 شكلت الفترة الدستورية من عهد ألفونسو الثالث عشر الفترة الأولى من فترة حكم ألفونسو الثالث عشر بين توليه العرش في مايو وحتى انقلاب بريمو دي ريفيرا في سبتمبر الذي أفسح المجال لفترة ثانية من الحكم سميت ب ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
وسميت تلك الفترة بالدستورية لأن الملك ألفونسو الثالث عشر أخذ الدور الذي منحه دستور الذي حكم خلال عودة البوربون في إسبانيا.
خلال تلك الفترة لم يتمكن النظام السياسي الجديد للبوربون أن يصبح ملكية برلمانية حقيقية، ومن أسباب ذلك أن الملك لم يقتصر على ممارسة دور رمزي بل تدخل بنشاط في الحياة السياسية ولا سيما في الشؤون العسكرية وذلك بفضل الصلاحيات الواسعة نسبيا التي منحه إياها الدستور.
وهكذا كانت سياسة الملك هي سياسة العرش وحاسمة في تطور النظام، وأصبح تدخله أكثر وضوحا في الأوقات التي أظهرت فيها أحزاب تداول السلطة ضعفا في التماسك الداخلي، وابداء رأيه عند عدم التمكن من اختيار زعيم لها.
ففي ظل هذه الظروف كان قرار الملك بتسليم السلطة إلى زعيم سياسي أو آخر يشكل مشاركة حاسمة في السياسة الداخلية للأحزاب.
كما أشار المؤرخ مانويل سواريز كورتينا: في السنوات التي كان ألفونسو الثالث عشر مسؤولا فيها عن مصائر الدولة يمكن ملاحظة حدوث تغيرات ذات أهمية للمجتمع الإسباني: تعزيز استقلالية الحركة العمالية، وتوكيد الإقليمية والقومية، وتشكيل نظام اقتصادي احتوى على سمات الحمائية الذي تعرض للنقد، والمحاولات لتحديث النظام السياسي الذي بدا غير قابل للتطبيق في النصف الثاني من القرن.
أما المؤرخ خافيير مورينو لوزون فقد ذكر أن التغييرات التي حدثت خلال عهد ألفونسو الثالث عشر تسببت في صراعات اجتماعية وسياسية بالغة الخطورة... لم تكن إسبانيا تشبه بريطانيا العظمى، إلا أنها لم تصل لمستوى مستعمرة إفريقية بل اقتربت من إيطاليا ودول أخرى من الطبقة الأوروبية الثانية التي كانت في بداية القرن العشرين تدخل السياسة الجماعية المعقدة .
بدأ عهد ألفونسو الثالث عشر في مايو عندما بلغ السادسة عشر من عمره وأقسم على دستور .
وتزينت مدريد لهذا الحدث، ووصل إليها أكثر من شخص بفضل التذاكر الرخيصة التي قدمتها الشركات السكك الحديدية لهذه المناسبة الخاصة.
وكانت هناك مسيرات لفرق راقصة وعروض عسكرية كبيرة ومصارعة الثيران وأيضا كارنفال الزهور وبطولات البولو والرماية ومنها بدأت كأس ملك إسبانيا لكرة القدم.
وعندما غادر الملك القصر للذهاب إلى البرلمان وقعت حادثة.
فقد دخل رجل العربة الملكية فتلقى لكمة من الملك ثم أنزله المرافقين من العربة.
لقد خشى أن يكون هجوما ضده، لكنه في الواقع كان مجنونا أراد أن يسلم رسالة إلى انفانتا ماريا تيريزا دي بوربون شقيقة الملك مدعيا أنه عاشق بها.
في اليوم التالي افتتح الملك الشاب نصب الفونسو الثاني عشر في رتيرو.
كما بعث برسالة إلى البابا ليون الثالث عشر أعلن فيها أنه ملك لأمة لم يتردد الإيمان الديني فيها لحظة واحدة ليذكر أنه ابن الملكة البارزة والتي كانت لمدة تربو على أكثر من ستة عشر عاما عرفت كيف تبقي شعبها بحالة جيدة وانسجام كامل مع الكنيسة ، ونحن نرغب في عقيدة سامية نعيش ونموت فيها أسبان.
كما كتب للبابا الجديد بيوس العاشر أنه خلال بابويته المجيدة لم يترك سلفه لحظة واحدة لإظهار التعاطف القوي لأمي الحبيبة ولعائلتي الملكية من أجلي ومن أجل الأمة النبيلة التي أوكل الله إلى حكومها  لم يرحب الجمهوريون بالملك الجديد بنفس الحرارة كما هو متوقع.
وذكرت صحيفة الباييس بمقت: أنشأت الأسر الحاكمة الأجنبية حكمها المطلق ورجال دين خاصتها، وأنها أضعفت تلاحم أمتنا مما جعلنا نفقد ثلاث مائة سنة هو عمر الإمبراطورية والعظمة .
كما عبر القوميون الباسكيون عن رفضهم.
وقال زعيم الحزب القومي الباسكي سابينو أرانا في برقية تهنئة إلى الرئيس الأمريكي على اعترافه باستقلال كوبا، مما أدى إلى سجنه لعدة أشهر.
أما بالنسبة للقوميين الكاتالونيين فإن المجموعة الإقليمية لكاتالونيا حديث الإنشاء الذي فاز بمجلس مدينة برشلونة قد وافق على أن نفقات الاحتفالات للملك الجديد بيزيتا ستذهب إلى الاحتفالات بعذراء الرحمة، على الرغم من أن هذا القرار لم يكن رفضا النظام الملكي أو الملك الشاب، ولكن كان مقياس احتجاج على سياسة القمع التي قامت بها حكومة ساغستا ضد القومية الكاتالونية.
وفي مارس اعتقل إنريك برات دي لاريبا مدير جهاز مجموعة لافو دي كاتالونيا الصحفية بتهمة التمرد والتحريض على الانفصال لنقله مقال طبع في بيربينيا الانفصالية، فقضى عشرين يوما في السجن أصيب خلال المدة بمرض الدراق الجحوظي.
كما حظرت الحكومة احتفال الزهور وغيرها من احتفالات أو مظاهرات كاتالونية كما غرمت الصحف والمجلات التي كتبت بالكاتالونية.
في الوقت الذي اكتست فيه مدريد بالأنوار احتفالا بتتويج ألفونسو الثالث عشر، كانت برشلونة واقعة تحت الأحكام العرفية منذ أشهر بسبب إضراب عام ثوري شن في فبراير شل المدينة لمدة أسبوع وللمرة الأولى في تاريخها.
وخلال تلك الفترة وقعت جميع أحداث العنف حتى تمكن الجيش من السيطرة على الوضع.
فسقط العشرات من القتلى والمئات من الجرحى، وسجن حوالي شخص.
عندما استلم ألفونسو الثالث عشر العرش في مايو كان ساغستا يرأس الحكومة أسن زعماء الحزب الليبرالي عمرا، أحد أحزاب التداول السلمي للسلطة مع حزب المحافظين.
وقد بقي في السلطة حتى ديسمبر من نفس العام.
ثم ترك المنصب حيث توفي بعدها بشهر عن عمر سنة.
وخلفه في رئاسة الحكومة سياسي مخضرم آخر وهو فرانسيسكو سيلفيلا عاما زعيم حزب المحافظين بعد اغتيال أنطونيو كانوباس ديل كاستيو سنة .
كما كان معتادا في النظام السياسي لعودة البوربون عندما يكون هناك تداول سلمي بين الأحزاب ينال الرئيس الجديد من الملك على مرسوم حل الكورتيس.
لذلك فقد دعا سيلفيلا إلى إجراء انتخابات في أبريل لكسب أغلبية كبيرة في الكورتيس.
ووعد بأنها ستكون انتخابات صادقة.
وعلى الرغم من عدم تعرض الأغلبية المحافظة للخطر فقد تمكنت أحزاب التحالف الجمهوري من النيل على نصر مدوي في العديد من المدن مثل مدريد وبرشلونة وفالنسيا.
وقد قوبل هذا النجاح النسبي للجمهوريين باستياء شديد في البرلمان وتحملت الحكومة المسؤولية عن ذلك، وبالذات وزير الداخلية أنطونيو مورا لعدم منعه من حدوث ذلك.
كما ازدادت حدة التوتر داخل حزب المحافظين.
فلم يستطع العجوز سيفيلا وهو الرجل المتعب من تحمل الضغوط، فبعد أول أزمة سميت بالأزمة الشرقية لأنها ولدت في القصر الملكي استقال من رئاسة الحكومة وقيادة الحزب المحافظ.
وقد أكد بعض المؤرخين أمثال خافيير توزيل وجينوفيفا غارسيا اللذان اعتمدا على الوثائق الدبلوماسية وخاصة في الرسائل التي أرسلها السفير الفرنسي إلى باريس، أنه لا الملك ولا الملكة الأم كانا المسؤولين عن سقوط سيفيلا في الواقع إنهم توسلوا إليه للبقاء في منصبه ولكن السبب كان هو الانقسامات الداخلية داخل الحكومة المحافظة.
إلا أن الكثير من صحافة ذلك الوقت لم يفسر الأمر على هذا النحو واعتبر أن الأزمة متقلبة وغير ضرورية مما دعاهم للترحم على أيام الملكة إيزابيل الثانية أثار اختفاء القيادات التاريخية لكلا الحزبين الإنقسام والإقتتال بين فصائلهما المختلفة التي جعلت كل من الحزب الليبرالي والمحافظ يريد أخذ زمام المبادرة.
ففي حزب المحافظين تمكن الفصيل الذي قاده رايموندو فرنانديز فيلافيردي من رئاسة الحكومة خلفا لسيلفيلا، ولكن أزاحه أنطونيو مورا في ديسمبر وحل محله في قيادة الحكومة.
وفي الحزب الليبرالي فإن الانقسام داخل الحزب كان أكبر من ذلك، لأن هناك خمسة مرشحين لخلافة ساغستا وهم: إيوجينو مونتيرو ريوس وخوسيه لوبيز دومينغيز وسيجسموندو موريت وفرانسيسكو روميرو روبليدو وخوسيه كناليخاس.
وكانت النتيجة هي إضعاف كلا الحزبين، وأيضا لم يتم التناوب على السلطة بينهما.
فقد حكم حزب المحافظين بين ، والحزب الليبرالي حكم بين ، ولكنها عدت سنوات من عدم الاستقرار الكبير.
خلال الفترة المحافظين كانت هناك خمسة أزمات إجمالية للحكومة مع أربعة حكومات مختلفة وتقريبا وزير.
أما فترة الليبراليين فخلال عام ونصف كانت هناك خمس حكومات ليبرالية.
وأشار سانتوس جوليا قائلا: مع وفاة ساغاستا وانسحاب سيلفيلا أصبح من الواضح تكرار ماحدث في الماضي: تعمل أحزاب التداول السلمي بنظام ائتلاف بين الفصائل، كل فصيل يقوده زعيم يحكم قطاع من الوجهاء وشبكة من الزعماء المحليين.
أما الطبقة السياسية لفترة العودة فإن المشكلة في بداية عهد ألفونسو الثالث عشر كان المحافظة على تماسك النخب المؤسسة للنظام خلال إعادة تجديده تحت قيادة جديدة، أي أنه قام بتنظيف إجراءاته بهدف الحصول على قوة حقيقية في اتجاهاته؛ بالواقع تلك مهمة معقدة لأن تماسك الأحزاب التي شكلتها الفصائل المستفيدة يتطلب أساليب متناقضة مثل نزاهة حق الاقتراع وهي مصممة لقياس قوة الأحزاب جماهيريا .
بدأ نظام التداول السلمي بالإفلاس في كاتالونيا.
فاحتشاد المواطنين ضده قد وضع حد لنظام الزعماء المحليين بدءا بمدينة برشلونة، حيث استجابت نتائج الانتخابات للتغيير في أفكار الناخبين.
كان هذا ممكنا لأن قوتين سياسيتين تمكنت من إزاحة الأحزاب الحاكمة خارج نظام التداول: كاتالونيو المجموعة الإقليمية وجمهوريو اليخاندرو ليروكس.
كانت النجاحات الانتخابية للجمهوريون هي نتيجة عمل جيل الشباب لتجديد الجمهورية القديمة بقيادة الصحفي اليخاندرو ليروكس في برشلونة، والصحافي والكاتب فيثينتي بلاسكو إيبانييث في فالنسيا.
أظهر انتصارهما في الانتخابات أن نظام الأوليغاركية والزعماء المحليين يكون ممكنا فقط في كبرى المدن لتعبئة الأصوات لنيل مقاعد في البرلمان.
عندما تولى الملك الشاب العرش عندما كانت تداعيات كارثة لا تزال ماثلة وأيدت أحزاب نظام التداول والمعارضة الجمهوريون إعادة إحياء إسبانيا.
في هذا السياق طلب بعض السياسيين أمثال النائب الليبرالي خوسيه كاناليخاس أن يكون هناك دور أكثر نشاطا للتاج كي يجلس واضعا يده اليمنى على الأمة ليبحث عما يطلبه الناس ويحتاجونه وأن ينأى بنفسه عن المهام الصارمة سلطة اعتدال بموجب الدستور .
وبعد أسبوع واحد فقط من أداء الدستور قام زعيم المنظمة التجديدية الرئيسية الوطني خواكين كوستا بتوضيح ألفونسو الثالث عشر الإصلاحات التي يجب أن تعتمد حسب رأيه.
ومع ذلك لم يكن ألفونسو الثالث عشر بعيدا عن تلك البيئة المتجددة ، وعلى حد تعبير المؤرخ سواريس كورتينا كما يتضح من التعليق التالي في احدى اليوميات سنة :  ووفقا للكونت رومانونس وزير وزارة التعليم العام والفنون الجميلة حديثة الإنشاء في حكومة ساغاستا الليبرالية فإن الملك الشاب اجتمع في أول مجلس وزراء بعد أداء اليمين فظهرت علامات القلق من ممارسة سلطاته، لا سيما في المسائل العسكرية كما اقر له الدستور ويتصرف كما لو أنه لم يفعل شيئا في حياته سوى ترأس الوزراء .
على الرغم من حدوث تضارب بين الملك والحكومات في مواضيع عدة عندما وضع الملك صعوبات في منح وسام الفونسو الثاني عشر للكاتب بينيتو بيريث جالدوس وهو جمهوري معروف أو عندما قبل دون أن يستشير الحكومة دعوة ملك إنجلترا لزيارة تلك الدولة والتي اضطر في النهاية إلى رفضها كانت القضايا العسكرية هي التي سببت أكثر الاحتكاكات.
ففي مارس قدم فيرنانديز فيلافيردي وزير العدل في حكومة سيلفيلا المحافظة استقالته بسبب معارضة الملك تخفيض عدد الأفراد العسكريين بالرغم من أنه قيل حينها أن فيلافيردي استخدم تدخل الملك ذريعة لمغادرة الحكومة.. وتدخل أيضا في مسائل عسكرية صغيرة مثل تعديل مرسوم بشأن إعادة التنظيم العسكري لجزر البليار.
أما الأزمة التي وضعت حدا لحكومة سيلفيلا في منتصف بدأت بانتقاد تدخل التاج في الحياة السياسية.
فنشرت هيرالدو دي مدريد: يبدو أن هناك غرض إثبات أنه لا توجد قوة في إسبانيا أكثر من قوة الإرادة الملكية.
فيميل اليوم إلى اليسار وغدا نحو اليمين، ليس وفقا لنتائج المناقشات البرلمانية... ولكن وفقا للنصيحة والرياح التي تسير في مناطق ليست بالضرورة دستورية أو برلمانية .
امتدت الانتقادات إلى تصرفات أخرى.
فقد اشتكى الجمهوري نيكولاس سالميرون في البرلمان من ان الملك قد أرسل تحية إلى الجنرال زابينو لتدخله في إضراب بلباو دون موافقة الحكومة.
عندما تولى مورا منصبه في ديسمبر تحدث الجمهوريين من أن هناك أزمة شرقية القصر الملكي جديدة، وذكروا أنها بلمسة أنثوية في إشارة إلى تدخل مزعوم للملكة الأم الوصي السابق ماريا كريستينا دي هابسبورغ  وحدث أول تدخل كبير للملك في ديسمبر عندما رفض المصادقة على ترشيح رئيس أركان الجيش مما اضطر رئيس الوزراء المحافظ أنطونيو مورا للاستقالة بعدها.
كانت الحكومة تريد تعيين الجنرال لونيو لكن ألفونسو الثالث عشر فضل الجنرال بولافيخا ولم يبد الملك أي مرونة في محاولة مورا فأرسل إليه الملاحظة التالية: إن الصعوبة التي نشأت بسبب تعيين رئيس هيئة الأركان المركزية للجيش عبرت عن تقدير مجلس الوزراء بالإجماع، وفرض عليها التزام مؤلم بوضع استقالتها بين أيديكم .
في المشاورات التي بدأها الملك لتشكيل حكومة جديدة لمورا، والذي اعتبره رئيس معفي وليس مستقيل .
ولكن مورا اظهر قراره المطلق بعدم تشكيل حكومة جديدة مكررا معارضته للملك بتعيين كبار ضباط الجيش دون موافقة الحكومة.
فخلفه الجنرال أثكاراجا في رئاسة الحكومة لكن هذا استمر بضعة أسابيع، ثم عين فرنانديز فيلافيردي في يناير .
بعد أقل من نصف سنة سلم الملك السلطة إلى الليبراليين وكانت تلك نصيحة مورا.
وفقا لسانتوس خوليا فقد كشفت تلك الحادثة عن اثنين من الرهون العقارية الكبرى التي من شأنها أن تواجه أي محاولة للانتقال إلى ملكية برلمانية حقيقية: الرهانات العسكرية اكتشف الجيش قدرتهم بالضغط على الملك لحل صداماتهم مع الحكومة الرهانات غير الدستورية للتاج يمكن للملك استبعاد رئيس الحكومة دون الشعور بالتقيد بإرادة الحزبين الكبيرين.
ابتعد التاج عن دوره التعسفي البحت في التناوب المتفق عليه بين الطرفين وبدأ في الاضطلاع بدور حاسم في صراعات الفصائل لقيادة الحزب نفسه .
ولكن تفسير خافيير توسل وزوجته جنوفيفا غارسيا اختلف عن سابقه: إن رغبته في المساهمة في مااعتبره خير للبلاد دفعه إلى المطالبة بالصلاحيات الممنوحة له حسب النص الأساسي، على الرغم من أن ذلك قد يتعارض مع تفسير دستور عام الذي قلل من ممارسته المعتادة لتلك الصلاحيات.
... لا ننسى أيضا أن حجج الفونسو الثالث عشر فيما يتعلق بالتعيين كانت قوية: فهو لم يقترح أي مرشح لهذا المنصب عدا الماركيز بولافيخا الذي لعب دورا حاسما في أول حكومة لسيلفيا وكانت عنده خبرة طويلة ساعدته بنيل تأييد الملكة الأم.
وكما أشار المؤرخ مانويل سواريز كورتينا: منذ اكتسبت المواجهة بين العلمنة والكنيسة وضعا مبهم منذ ذلك الحين.
فقد تواجهت الثقافتان الكاثوليكية والعلمانية في البرلمان وفي الصحافة وفي الشارع حيث حاولت كلا منهما تشكيل نموذج للمجتمع والثقافة والديناميكيات التشريعية من ميزانياتهما ومصالحهما، فواجها بعضها بعضا بطريقة مفتوحة .
وفقا لهذا المؤرخ استجابت المسألة الدينية في الحياة السياسية لعملية العلمنة التي مر بها المجتمع الإسباني في ذلك الوقت ونشطت الكنيسة الكاثوليكية لوقفها.
وهكذا جرت المواجهة بين مؤيدي الكنيسة ومناهضيها التي وصلت أيضا إلى الأحزاب الحاكمة.
فشرع الليبراليون الذين وصفوا بأنهم أعداء الكنيسة بإيقاف نمو الطوائف الدينية وذلك بإخضاعهم لقانون الجمعيات لسنة .
في حين دعم المحافظون الكاثوليك الكنيسة معارضين بالكامل هذا الطلب  كانت هناك أيضا اختلافات داخلية بين المحافظين والليبراليين حول كيفية التعامل مع المسألة الدينية.
فحكومة ساغاستا الليبرالية انقسمت حول كيفية الحد من أنشطة الطوائف الدينية المتزايدة، وخاصة في المجال التعليمي.
فقد أيدت مجموعة من الوزراء بقيادة سيجسموندو موريت التفاوض مع البابا حول قانون الجمعيات لتنظيم أنشطتها، في حين أن مجموعة أخرى قادها خوسيه كاناليخاس قد أعلنت مسبقا بضرورة النضال في معركة ضد رجال الدين وعارضوا التفاوض مع الكرسي الرسولي بحجة استقلالية الدولة.
فتم فرض رأي الأول فترك كاناليخاس الحكومة، وقدم بعد ذلك سلسلة من المسيرات فرضت في فالنسيا لصالح نظام ملكي ديمقراطي من شأنها أن توقف الرجعية.
فكاناليخاس يشبه الجمهوريين وكثير منهم حضر مؤتمراته الانتخابية لتعريف الكنيسة الكاثوليكية التي كانت في ذلك الوقت تعادي بشدة الليبرالية، بالرغم من أن الدستور ضمن لها مكانة متميزة واعترف بها باعتبارها دين الدولة الرسمي.
وقد قال كاناليخاس من أليكانتي أن إسبانيا منقسمة إلى معسكرين: الرجعية والأحرار .
من بين المحافظين كان أنطونيو مورا أكثرهم تدينا .
خلال حكومته الأولى ديسمبر ديسمبر كان عليه أن يواجه صراع خطير في مدينة فالنسيا معقل الجمهوري فيثينتي بلاسكو إيبانييث أثناء محاولته وضع برناردينو نوزاليدا على رأس مطرانية فالنسيا وهو رجل دين اعتبره اليسار صورة حية للإكليروس واتهم بأنه غير وطني ومرتبط بالبابوية بعد أن بقي على رئيس أساقفة مانيلا لعامين من فقدان الفلبين.
كما ذكر خافيير مورينو لوزون: اشتهر اتباع بلاسكو بتفجير المواكب الدينية ، وتحولت مدينة فالنسيا إلى أثينا البحر المتوسط حيث كرست الشوارع لفيكتور هوغو أو فرانسيسكو بي ولمواجهتهم ظهرت مجموعة بلنسية الكاثوليكية سنة التي أعلنت أنها ملتزمة ب صراع كبير بين الإنكار والتأكيد وبين الحقيقة والخطأ وبين الثورة والنظام وبين الفوضى والمبادئ التقليدية والأسس الأبدية للمجتمع .
من ناحية أخرى نال مورا الموافقة على الاتفاقية التي وقعها البابا بيوس الخامس وألفونسو الثالث عشر والتي اعترفت بوضع قانوني كامل للطوائف والمجمعات الدينية.
بتاريخ نوفمبر قامت مجموعة من الضباط في برشلونة بمداهمة الأسبوعية الكاتالونية الساخرة كوكات بعد نشرها مقالة قصيرة سخرت بها هزيمة الجيش الاسباني.
كما تم الاعتداء على كتاب مطبوعة كاتالونية أخرى وهي صحيفة .
وسببت تلك الأحداث ضجة هائلة.
حاولت فيها حكومة إيوجينو مونتيرو ريوس الليبرالية فرض سلطتها على الجيش واتفقت على عدم الاستسلام لضغط القادة العسكريين الذين أظهروا دعمهم للضباط المتمردين، على الرغم من إعلانه حالة الحرب في برشلونة في نوفمبر على مايبدو تحت ضغط الملك .
ولكن الحكومة لم تنل دعم الملك الذي أيد موقف الجيش، مما اضطر مونتيرو ريوس إلى الاستقالة.
فاستلم الحكومة الليبرالي سيجسموندو موريت الذي أمره الملك أن يمنع الهجوم على الجيش والرموز الوطنية ، ولإرضاء الجيش عين الجنرال أغسطين لوك وزيرا للحرب أحد كبار الضباط الذين أشادوا بالاعتداء على وسرعان ماوضع قانون منع التطاول على الوطن والجيش الذي أقره البرلمان وعرف باسم ، الذي من تلك اللحظة تكون محاكمة العسكريين من اختصاص السلطة القضائية العسكرية  وفقا للمؤرخ سانتوس جوليا: استسلمت الحكومة للجيش بفضل الثقل الذي وضعه التاج على المنصة العسكرية وبنتيجة طويلة المدى: وافق الكورتيس على القانون الذي خلق فيه مجالا للقوة العسكرية المستقلة في سابقة من الاستسلام للتمرد العسكري.
أعطى هذا القانون خطوة عملاقة لعسكرة النظام العام .
وفقا لمؤرخ بورخا دي ريجور: بتغاضيه عما فعله الضباط في برشلونة فقد ترك الملك النظام السياسي عرضة لضغوط وابتزاز جديد مما أضعف سيادة السلطة المدنية بقوة أمام النزعة العسكرية .
ويختلف تفسير المؤرخان خافيير توزيل وجينوفيفا غارسيا عن الأخرين.
فوفقا لهم: حدث تدخل الملك مرة واحدة فبان العجز الأولي للحكومة من مونتيريوس ريوس من فرض نفسها.
مما أجبر الجنرال باسكاران الرئيس الثاني للجيش الرابع بأن يذهب إلى الثكنات في مدريد ويهدئ المواقف المتحمسة ووعد باسم الملك بتعديل التشريع بهذا المعنى.
... يمكن وصف دور الملك في ذاك الوقت بكونه وسيطا بين السلطة المدنية والعسكرية في إطار مؤسسي غير ديمقراطي، فإذا اتخذ الأول القرارات الرئيسية، فإن الثاني يكون قادرا على التصرف بالإجماع وتحقيق الاستقلالية بل وحتى الإذعان .
فتحت الموافقة على قانون الاختصاص أزمة داخل الحزب الليبرالي الذي تمت تسويته باستقالة موريت في يوليو .
وتبعتها ثلاث حكومات ليبرالية أخرى، لكن الخلافات بين فصائل الحزب استمرت حتى دعا الملك أنطونيو مورا زعيم حزب المحافظين لتشكيل الحكومة في يناير .
ردا على إفلات المسؤولين عن أحداث من العقاب وقانون الاختصاصات شكل في كاتالونيا في مايو ائتلاف كبير برئاسة الجمهوري نيكولاس سالميرون والذي اندمج فيه الجمهوريين باستثناء حزب اليخاندرو لاروكس والكاتالان المجموعة الإقليمية لكاتالونيا والاتحاد الكاتالاني والمركز الجمهوري القومي وهي مجموعة منشقة من المجموعة الإقليمية قبل بضعة أشهر وحتى الكارليون الكاتالونيون.
وكانت المظاهرات حاشدة كتلك التي أقيمت في برشلونة في مايو والتي جمعت شخص مما دل على نجاحهم المذهل.
وتمكن التكتل الكاتالوني من الفوز في انتخابات ب نائبا من أصل حصيلة كاتالونيا.
وبعد ذلك الفوز كما أكد بورخا دي ريجور تغيرت الأمور في الحياة السياسية الكاتالونية وكذلك حكومات مدريد بل والتاج نفسه، يجب أن نفترض حقيقة أن المسألة الكتالونية أضحت إحدى أكثر المسائل إثارة للقلق في الحياة السياسية الإسبانية .
فتح تمرير قانون الإختصاص أزمة داخل الحزب الليبرالي ولم تهدأ إلا باستقالة سيجيسموندو موريت من منصبه في يوليو .
وأعقب ذلك ثلاثة رؤساء آخرين لحكومات ليبرالية، ولكن استمرت الخلافات بين فصائل الحزب حتى دعا الملك زعيم حزب المحافظين أنطونيو مورا في يناير لتشكيل الحكومة.
وقد ربط المؤرخ مانويل سواريز كورتينا استقالة موريت بالهجوم الذي قام به الفوضوي ماتيو مورال لقتل الملك وزوجته فيكتوريا أوجيني من باتنبرغ حفيدة الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا يوم زفافهما مايو ، إلا أنهما لم يصابا بأذى.
أما خافيير توسيل وجنيفوفا فعزوا ذلك إلى النقيض من ادعائه لينال من الملك على حل آخر للبرلمان لتوفير أغلبية مريحة مع الليبراليين لبرنامج مؤسف حقا ، ووفقا للسفير البابوي فقد كان يهدف إلى تنفيذ جملة من الأمور مثل الاعتراف بالزواج المدني وعلمنة المقابر.
بعد الاستخدام الصحيح للنظام السياسي لعودة البوربون، نال أنطونيو مورا من الملك على قرار حل الكورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة للحصول على أغلبية واسعة في البرلمان.
في تلك المناسبة عمل وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا بشكل كامل من أجل تلبية تطلعات مختلف الفصائل المحافظة على حساب الحزب الليبرالي الذي نال على عدد أقل من المقاعد مما في الصناديق كما اعتاد أن يتوافق ذلك مع الحزب الذي انتقل بعدها إلى المعارضة مما أثار احتجاجاتهم.
أما الحدث الآخر العظيم في الانتخابات فكانت الانتصار الساحق لإئتلاف التكتل الكاتالوني الذي حصل على نائبا من أصل عضوا من كاتالونيا.
أطلق مورا مشروعه الثورة من القمة بين سنوات في نظام العودة وهو إصلاح النظام السياسي للمؤسسات بمبادرة من الحكومة نفسها وكان غرضه الأساسي هو الحصول على دعم شعبي لنظام الملك ألفونسو الثالث عشر يضع حدا لتسلط الزعماء المحليين.
وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون، كان لدى مورا قناعة مفادها أن أي بلد ريفي وكاثوليكي مثل إسبانيا لن يتم التحكم فيه إلا بتعزيز آليات القمع إذا لزم الأمر، وسيكون لصالح التاج والكنيسة والنظام الاجتماعي الأساسي، وتلك هي رغبات المحافظين .
ومع ذلك فقد بدأت حكومة مورا بداية غير متناسقة لأنه في الانتخابات التي جرت استخدم شبكة الزعماء المحليين للوصول إلى أغلبية كبيرة في الكورتيس.
كانت المهمة الأولى الموكلة إليه هي الموافقة على القانون الانتخابي الجديد.
من أهم المستجدات التي أدخلت في قانون الانتخابات والذي تمت الموافقة عليه في أغسطس لتعديل قانون هو نقل عملية إعداد القوائم الانتخابية من البلديات إلى المعهد الوطني للإحصائيات، وأيضا ايقاف السيطرة على العملية الانتخابية التي تتوافق مع مجلس التعداد المركزي.
كما تم تجريم الخداع في الانتخابات، وفي بعض حالات الإحتيال تحول القضية إلى المحكمة العليا.
ومن ناحية أخرى طبق التصويت الإلزامي للتشجيع على المشاركة في الانتخابات، وانشئت المادة للتأكيد بعدم عقد انتخابات في الدوائر الانتخابية التي بها مرشح وحيد مما يعني أنه فائز تلقائيا.
وهدفت كل تلك التدابير على إنهاء التزوير بالانتخابات.
لكن غرض مورا المعلن لجعل القانون الانتخابي الجديد يحقق انتخابات صادقة لم يتم الوفاء به لأنه لم يتخل عن الدوائر ذات العضو الواحد، وهي قاعدة قوائم المرشحين الذين يثبتون فوز الحزب الحكومي.
وفوق ذلك ازداد الاحتيال بسبب تطبيق المادة حيث قال مانويل سواريز كورتينا: في بعض الانتخابات كان هناك ثلث البرلمان نجحوا بسبب هذا الإجراء.
وكان ذلك في انتخابات وما تلاها؛ ففي حين بقي النظام البرلماني ساري المفعول إلا أنه تم انتخاب أكثر من مائة نائب بموجب المادة .
وبالتالي ووفقا لهذا المؤرخ فإن نتيجة الإصلاح الانتخابي هي أنها أعاقت المنافسة الانتخابية والانفتاح على قوى اجتماعية وسياسية جديدة .
ومما لا شك فيه أن مشروع مورا الرئيسي كان هدفه إصلاح الإدارة المحلية لمنح البلديات ومجالس المقاطعات حكم ذاتي حقيقي وهي التي عانت بشدة من موارد شحيحة وبالتالي قدمت خدمات ناقصة .
ووفقا لسواريز كورتينا كان من المتوقع أن تتمكن البلديات من امتلاك أو الحصول أو التصرف في السلع والخدمات التي كانت تعتمد في السابق على الحكومة من خلال منحها صلاحيات في مسائل الأمن والأشغال العامة والصحة والرعاية الاجتماعية والتعليم .
اقترح مورا نظاما تعاونيا انتخابيا للبلديات، فنال دعم نواب الرابطة الإقليمية لكاتالونيا احدى مكونات التكتل الكاتالوني، الذي أيد أيضا إمكانية أن يفتح المشروع بابا لإنشاء مجلس ل يدير خدمات معينة، لأن ذلك يمكن أن يكون هيئة تمثل كاتالونيا كلها.
إلا أنه بالنهاية لم توافق المعارضة الليبرالية على المشروع لأنهم عارضوا بالأساس على تصويت النقابات، فقد لجأوا إلى التعويق البرلماني أثناء النقاشات.
لم يكن نهج الرابطة الكاتالونية المتبعة عقبة أمام تطوير سياسة إسبانيا القومية مثل الالتزام برفع علم المملكة في الاحتفالات الرسمية والتي امتدت إلى المجال الاقتصادي بحماية وتشجيع الصناعة الوطنية.
وكانت أهم مبادرة هي الموافقة على برنامج إعادة الإعمار الخاص بفريق الحرب التي تم تفويضه على أحواض بناء السفن الإسبانية.
كما تعامل مورا مع القضايا الاجتماعية من خلال إطلاق سلسلة من المبادرات التشريعية المتعلقة بالراحة يوم الأحد وعمل النساء والأطفال والهجرة والإضرابات والتوفيق والتحكيم في علاقات العمل في الصناعة وما إلى ذلك.
وتوج ذلك بإنشاء المؤسسة الوطنية للضمان الاجتماعي.
خطط وزير الداخلية الاستبدادي خوان دي لا سييرفا بوضع سياسة النظام العام.
وكان مشروعه الرئيسي هو قانون مكافحة الإرهاب الذي سمح للحكومة بإغلاق الصحف والمراكز الفوضوية وإبعاد المسؤولين عنها دون أمر قضائي.
هاجم الجمهوريين والاشتراكيين قانون مكافحة الإرهاب واعتبروه تهديد للحريات، انضم إليهم الليبراليين الذين عارضوا القانون أيضا.
مما أدى ولادة كتلة اليسار التي قادتها ثلاث من كبرى صحف مدريد الليبرالية الموثوقة وترسخ الاحتفال بتجمع كبير ضد مورا وعمله في مسرح الأميرة مدريد في مايو ، أي بعد ثلاثة أسابيع من صدور القانون لأول مرة من مجلس الشيوخ.
وفي سبتمبر بمناسبة الاحتفال بذكرى ثورة امتلأ التحالف المناهض لمورا من الليبراليين والجمهوريين.
إستفادت كلا من فرنسا وإسبانيا من الأزمة الداخلية في المملكة العلوية المغربية فوقعتا معا اتفاقا في أكتوبر بموافقة بريطانيا العظمى بإقامة مناطق نفوذ لكل منهما لضمان حكم السلطان.
إلا أن احتجاج ألمانيا قد اضطرهم لعقد مؤتمر دولي حول المغرب في الجزيرة الخضراء أوائل سنة ونتيجة لذلك تم التوقيع على معاهدة أبقت المغرب بموجبها على استقلالها لكنها منحت السيطرة على موانئها المفتوحة للتجارة الأوروبية إلى فرنسا وإسبانيا كضامنين للنظام في السلطنة العلوية.
في ذلك العام نفسه توصلت إسبانيا إلى اتفاقية لاستغلال مناجم الحديد في الريف والتي تم تأسيس الجمعية الإسبانية للمناجم التابعة لها وبدأت في ببناء سكة حديد للتعدين من مليلية.
في يوليو هاجم رجال قبائل الريف عمال بناء السكة الحديد قتل أربعة من العمال الإسبان فأرسلت قوات من مليلية لكنها واجهت مقاومة لم تتوقعها، فقررت الحكومة إرسال تعزيزات من إسبانيا، فسار جندي العديد منهم من جنود الاحتياط متزوجين ولديهم أطفال.
مما أثار موجة من الاحتجاجات ضد حرب المغرب التي بلغت ذروتها بعد دخول الجيش برشلونة، فحدثت فيها كارثة الأسبوع المأساوي أحد أكثر اللحظات حرجا في حقبة عودة البوربون.
كانت البداية في يوم الاثنين يوليو عندما اندلع إضراب عام في برشلونة وسرعان ما انتشر إلى مدن كاتالونية أخرى.
ووقعت في ذلك اليوم حوادث عنيفة عندما هاجم المتظاهرون العربات المنتشرة في الطرق وقد أدى الإضراب إلى أعمال شغب ضد رجال الدين أثارها الفوضويين والجمهوريين من الحزب الجمهوري الراديكالي الذي يقوده أليخاندرو ليروكس من أمريكا الجنوبية.
ثم أعلن عن الجمهورية في ساباديل، ولكن لم يتمكن التمرد من التوسع إلى بقية أسبانيا ويرجع سبب ذلك إلى قدرة وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا الذي قدم التمرد على أنه حركة انفصالية .
في أغسطس دعا حزب العمال الاشتراكي إلى إضراب عام للاحتجاج على الحرب المغربية، لكنه فشل وألقي القبض على الزعماء الاشتراكيين الرئيسيين.
كان اندلاع العنف ضد رجال الدين هو الذروة، وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون: كانت سنوات من الدعاية الثورية التي انتشرت فيها الثقافة الشعبية التي عزت آفات البلاد إلى تأثير الكنيسة واعتبروها زائفة ومشئومة.
وبعد أسبوع من أعمال الشغب كانت المحصلة هي مدني و من الحرس والجنود قتلى والجرحى بالمئات وأحرق مبنى دينيا منهم كنيسة و ديرا.
ولكن العقوبات الناتجة كانت شديدة وصعبة للغاية: أحكام بالإعدام إعدم منهم وسجن شخص حيث حكم على بالسجن المؤبد، ونفي شخصا.
وكان أكثر شخصية معروفة من بين المعتقلين هو والناشط الفوضوي فرانسيسكو فيرير غوارديا الذي أثار إعدامه في أكتوبر موجة من السخط في جميع أنحاء أوروبا.
لم تتمكن المحكمة العسكرية من إثبات مسؤولية فيرير في الأحداث ولكنها مع ذلك حكمت عليه بالإعدام.
بالبداية لم تظهر لأحداث مايعرف بالأسبوع المأساوي والقمع القاسي اللاحق أي عواقب سياسية.
لكن العنصر الحاسم في تغيير نظرتهم للوضع كان الحملة الدولية للاحتجاج على حكم الإعدام الذي أصدرته المحكمة العسكرية ضد الناشط الفوضوي فرانسيسك فيرير غوارديا حيث اتهمته بأنه المسؤول الأول عن أحداث الأسبوع المأساوية، وتم تنفيذ الإعدام في أكتوبر على الرغم من طلبات تخفيف العقوبة، وهو احتمال أنه لم يرفعه مورا.
وفقا لخافيير توسيل: كانت لدى الصحافة العالمية دافعا وعلى مدى أشهر بالاهتمام في إسبانيا، ودائما ماكانت تنقل عنها صورة لبلد متخلف وبربري تهيمن عليه محاكم التفتيش الدينية والملكية الرجعية .
استغل الحزب الليبرالي الاحتجاجات الدولية التي لم يكن لها اهتمام في إسبانيا للترويج لحملة مع الجمهوريين ضد الحكومة لإرباك مورا.
وفي سبتمبر انضم حزب العمال الاشتراكي إلى الكتلة اليسارية المناهضة للمورا متخليا لأول مرة في تاريخه عن الانعزالية ورفض الأحزاب البرجوازية .
من هذا التحالف انتخب بابلو إيغليسياس السكرتير العام للحزب الإشتراكي نائبا عن مدريد في انتخابات فبراير : وهي أول مرة وافق فيها الاشتراكي بدخول البرلمان الإسباني.
في أكتوبر أي بعد خمسة أيام فقط من إعدام فيرير جرت مناظرة صعبة في مجلس النواب بين مورا وموريت.
حيث طالب الأخير باستقالة الحكومة وناشد الملك قائلا: إن شخصا ما يجب أن يجعل المحافظين يدركون أنه يجب عليهم المغادرة.
في العشرين من الشهر هاجم وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا موريت بعنف شديد، وأخبره بأن سياسته عندما كان على رأس الحكومة أدت إلى التهجم على الملك وهو زعم رفض أن يسحبه.
فتعقدت قضية التشهير تلك في الكورتيس عندما دعم مورا سييرفا بمصافحته.
في اليوم التالي أعلنت صحيفة ليبرالية أن الوضع خطير للغاية لأن الليبراليين اتهموا باتصالات شريرة مع الفوضويين .
وأكدت صحيفة دياريو يونيفرسال التي يملكها الليبرالي الكونت رومانونس أن الحكومة لا يمكن أن تستمر إلى يوم آخر .
وفي أكتوبر ذهب مورا إلى القصر لمناقشة استمرارية حكومته مع الملك ولكن عندما قدم استقالته رسميا قبلها الملك.
وقال ابن مورا واسمه غابرييل بعدها بسنوات عديدة ان الفوضى تسببت بإقالة والده من منصبه رئيسا للحكومة.
ثم أسمى الملك موريت بديلا عنه.
كانت عملية استبدال موريت بمورا حدثا غير عادي في حقبة عودة البوربون.
فالحزب الذي كان في المعارضة وهو الليبرالي تمكن من اسقاط للحزب الذي كان في السلطة وهو الحزب المحافظ باللجوء إلى حملة في الشارع باحثا عن دعم الأحزاب المعارضة للملكية الجمهوريين والاشتراكيين .
ولهذا السبب استجاب مورا إلى طلب عزله بإنهاء الاتفاقية التي استند إليها النظام السياسي للعودة.
وبذلك أدت أزمة الأسبوع المأساوي إلى انهيار التضامن الأساسي الذي ربط أبطال المنعطف الضعيف، وهو دستور .
كما قال خافيير مورينو لوزون.
بعد خروج حكومة أنطونيو مورا الطويلة خلفه سيجسموندو موريت بحكومته الليبرالية والتي استمرت بضعة أشهر.
ولكن نهجه مع الجمهوريين فتح أزمة داخل الحزب الليبرالي مما استدعى تدخل الملك فعين في فبراير خوسيه كاناليخاس رئيسا جديدا للحكومة  وصف مشروع كناليخاس السياسي بأنه تجديد الديمقراطية بحيث حاول القيام بتأميم كامل للنظام الملكي تماشيا مع التجربة الإنجليزية أو الإيطالية .
ومن المفارقات في هذا المشروع أن كناليخاس منح دورا خاصا للملك الذي من المفترض أنه سيتولي دورا رمزيا ولكن أشركه في الإصلاحات المقترحة، لذا كما أشار مورينو لوزون: ليس من المستغرب أن يتوائم ألفونسو الثالث عشر تماما مع رئيس الوزراء الجديد.
كان برنامج حكومة كاناليخاس هو سياسة التدخل الليبرالي الذي صور إدارة الدولة باعتباره العامل الرئيسي لتحديث البلاد .
وهكذا تعامل مع جميع المشاكل الآنية، ومن بينها القضية الدينية كانت واحدة من أولوياته.
فقد كان هدف كاناليخاس النهائي وفقا لخافيير توسيل: هو تحقيق فصل ودي بين الكنيسة والدولة التي أراد كاناليخاس الوصول إليها خلال مفاوضات أجريت بأقصى قدر من الحكمة .
والمشكلة هي أن الفاتيكان الذي كان مهووسا في تلك السنوات بإدانة الحداثة لم يكن راغبا في تغيير وضع الامتياز الذي كان لدى الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا.
لتعزيز مكانة الدولة واقترح كاناليخاس خفض ثقل الجماعات الدينية بسن قانون يعاملها بأنها جمعيات، باستثناء اثنتين اعترف بهما في الاتفاقية البابوية لسنة .
كما ناقش البرلمان القانون الجديد الصادر في ديسمبر وهو قانون انتقالي ومؤقت عرف باسم قانون القفل وفقا للذين لن يستطيعوا إنشاء جماعات دينية جديدة في إسبانيا خلال العامين المقبلين.
ولكن القانون أضحى باطلا عندما تم إقرار تعديل ينص على أنه إذا تم تمرير قانون الجمعيات الجديد بعد عامين فسيتم رفع هذا التقييد.
وهذا ماحدث لأن القانون لم ير النور وواصلت أعداد الجماعات بالزيادة.
ومع ذلك فقد عد كناليخاس المتدينيين الكاثوليك أعداء الدين الكاثوليكي، في الوقت الذي كانت اسبانيا تعيش تحت صدمة التي أنهت الحكم الملكي وأعلنت جمهورية البرتغال الأولى  ووفقا لخوليو دي لا كويفا ميرينو: فإن ألفونسو الثالث عشر بذل قصارى جهده لتخفيف أقصى حد لتطرف سياسة مجلس الوزراء المناهضة للكنيسة وأصر على استعادة العلاقات الدبلوماسية مع الكرسي الرسولي واتخاذ التدابير المتفق عليها من الحكومة.
في يونيو من ذات السنة قدم الملك نفسه دون سابق إنذار في كنيسة سان فرانسيسكو إل غراندي، حيث أقيم الحفل الختامي للمؤتمر الإفخارستي الدولي والذي تسبب في فضيحة كبيرة في وسائل الإعلام الليبرالية.
ولكن الأكبر هو عندما اجتمع في اليوم التالي في القصر الملكي مع الذين حضروا المؤتمر واحتفلوا بالمناسبة الدينية هناك: توطيد أفخارستيا وقراءة سكرتير المؤتمر لوسم إسبانيا للافخارستيا.
ووفقا لمعظم المؤلفين فإن الملك بحضوره للمؤتمر تنكر لسياسة كاناليخاس الدينية وبالتالي انتقدت الصحافة الليبرالية بأنه قد تعرف أسبانيا بالإكليرليكية.
ومع ذلك فقد اكد المؤرخين خافيير توزيل وجينوفيفا أن كاناليخاس كان على علم بما سيفعله الملك وأنه لم يعيقه من حضور حفل الختام وأنه دعا من الأساقفة الذين تدخلوا إلى مأدبة في القصر الملكي على الرغم من نصحه بعدم الذهاب إلى الافتتاح.
وبهذه الطريقة يمكن تفسير وجود الملك على أنه دليل على إرادة التوفيق بين الحكومة والفاتيكان.
حققت الحكومة نجاحات في إصلاح القضية الاجتماعية.
فقد كان كاناليخاس مقتنعا بأن أفضل طريقة لحل النزاعات العمالية هي التحكيم والتفاوض بين أرباب العمل والعمال، لذا فقد فضل دور الوساطة الذي قام به معهد الإصلاحات الاجتماعية الذي أنشأته حكومة فرانسيسكو سيلفيلا المحافظة سنة .
كما سنت تدابير تهدف إلى تحسين ظروف المعيشة والعمل للطبقة العاملة على الرغم من أنها أخفقت في إقرار قانون عقد العمل الجماعي والذي هو مشروعها الرئيسي في هذا المجال بسبب مواجهتها معارضة شرسة لذلك  وازدادت الإضرابات خلال حكومة كاناليخاس زيادة كبيرة بدافع تعزيز وتوسيع المنظمات العمالية.
وتخلى الاشتراكيون عن العزلة وشكلوا في نوفمبر تحالف مع الجمهوريون بقيادة الأمين العام بابلو إيغليسياس للوصول إلى مجلس النواب مما حفز التوسع السريع في الحزب الاشتراكي وخاصة نقابة اتحاد العمال العام، في حين اندمجت الطبقة العاملة للأغلبية النقابية اللاسلطوية مع ولادة الاتحاد الوطني للعمل سنة .
وكان رد الحكومة هو التحكيم البديل مع القمع، كما حدث مع الإضراب الثوري العام التي أدى إلى حل الاتحاد الوطني للعمل ومحاكمة قادة .
سياسة الحزم في الحفاظ على النظام العام ظهر أيضا عندما كان هناك تمرد بطاقم الفرقاطة نومانسيا المدرعة التي هددت بقصف مالقة إذا لم تعلن عن جمهوريتها.
تعامل كاناليخاس أيضا مع اثنين من أقدم مطالب الطبقات الشعبية التي حفزت الاحتجاجات الدورية وأعمال الشغب: إلغاء الضرائب غير المباشرة المعروفة باسم ضريبة الاستهلاك الذي أثقل المنتجات الأساسية وبالتالي زيادة سعرها.
وعدم المساواة عند القيام بالخدمة العسكرية.
وقد ألغى كاناليخاس ضريبة الاستهلاك التي اعتبرها استغلال البروليتاريا .
ولكن للحصول على موافقة على قانون بديل وهو ضريبة تدريجية على الدخول الحضرية والتي كان على الطبقات الغنية أن تدفعها، وقد عمل كاناليخاس جاهدا مع نواب حزبه الذين عارضوا المشروع ولم يوافقوا عليه وليقنعهم بالموافقة على مشروعه قام بتهديدهم حيث قال لهم: من لا يصوت على هذا القانون فهو ضدي وهو خارج الحزب الليبرالي الخاضع لقيادتي بإرادته وعلى الرغم من ذلك صوت ثلاثين نائب ضده.
أما بالنسبة للمطلب الشعبي الثاني فقد انشئت الخدمة العسكرية الإلزامية سنة مع أنها فقط في زمن الحرب، مما يعني إنهاء البدل النقدي الذي سمح للعائلات الثرية بإعفاء أبنائهم من الخدمة العسكرية نظير مبلغ معين من المال.
ولكن في وقت السلم فقد تم اختيار حل وسط حيث بدا أنه من غير الممكن الاستغناء عن البدل النقدي اللازم لتمويل الجيش.
وهكذا ظهرت مايسمى ب جنود الحصة .
وهم المجندين الذين يؤدون خدمة عسكرية لمدة خمسة أشهر فقط مقابل بيزيتا وعشرة أشهر مقابل ، والمبلغ الأخير كان يناله العامل اليومي لمدة عام واحد .
وللتعويض نص القانون أيضا على أن الأسر الفقيرة التي لديها ابن واحد فإنه يعفى من الخدمة العسكرية.
كان كاناليخاس في بداية مسيرته السياسية مؤيدا للدولة المركزية، قائلا أن الحكم الذاتي المحلي الكبير لايمكنه الخروج منه بأي شيء جيد ، ولكن عندما أصبح رئيسا للحكومة تغير موقفه.
لذلك كي يلبي مطالب المجموعة الإقليمية لكاتالونيا اقترح إنشاء هيئة إقليمية جديدة لدمج مجالس المقاطعات الكاتالونية الاربعة تحت اسم كومنولث كاتالونيا ويرأسها إنريك برات ديلا ريبا أحد قادة المجموعة ورئيس مجلس مقاطعة برشلونة.
للحصول على تأييد أغلبية النواب الليبراليين خطب كاناليخاس في واحدة من أفضل الخطب البرلمانية له، فوافق مجلس النواب على المشروع يوم يونيو ، إلا أن من نوابه بما فيهم سيجسموندو موريت عارضوه.
ولكن لم يصادق عليه مجلس الشيوخ بسبب مقتله في تلك الفترة.
لذا لم يدخل حيز التنفيذ حتى ديسمبر ، ولم تشكل كومنولث كاتالونيا حتى مارس .
أما مشكلة المغرب فقد نجح كاناليخاس في معالجتها وذلك بتأمين منطقة نفوذ إسبانية في مايو بالاستيلاء على أصيلة والعرائش والقصر الكبير ردا على استيلاء الفرنسيين على فاس، مما سمح له بالتفاوض مع فرنسا معتمدا على الوساطة البريطانية مؤسسا بذلك المحمية الإسبانية في المغرب.
وعندئذ بدأ الملك يهتم ويتدخل في السياسة الإسبانية بشأن المغرب.
مع بداية نوفمبر تم التوصل إلى اتفاق نهائي مع فرنسا حول المغرب ولكن المعاهدة التي كان من المقرر توقيعها في نهاية الشهر لم تنفذ بسبب مقتل كاناليخاس في الشهر وقتله الفوضوي في ساحة بويرتا ديل سول في مدريد.
كان لاختفاء كاناليخاس خسارة كبير في الحياة السياسية الإسبانية لأنها تركت احدى الأحزاب دون قيادة في نظام تداول السلطة وهو الحزب الليبرالي الذي لم يتمكن لبقية عهد ألفونسو الثالث عشر من إعادة بناء نفسه، حيث تم انقسم إلى فصائل ساهمت في زيادة أزمة النظام السياسي لعودة البوربون.
بعد مقتل كاناليخاس تولى الليبرالي مانويل غارسيا برييتو على الحكومة مؤقتا.
وبعد الجنازة عين الملك رئيس مجلس النواب الليبرالي كونت رومانونس رئيسا للحكومة.
انتهى هذا التعيين بتقسيم الحزب الليبرالي خاصة بعد وفاة زعيمه العجوز سيجسموندو موريت في يناير بفترة وجيزة، بعد أن فسر رومانونس تعيينه اعترافا بقيادته للحزب الليبرالي والذي رفضه مانويل غارسيا برييتو الذي شكل جناح ديمقراطي ليبرالي للحزب الذي لم يعترف بقيادة رومانونس.
وبالتالي سقطت حكومة رومانونس في أكتوبر بعد أن خسرت اقتراحا بالثقة تم تقديمه في مجلس الشيوخ لأن أتباع غارسيا بيريتو ضموا أصواتهم مع المحافظين.
وبعد ذلك عين الملك المحافظ إدواردو داتو لكن حزبه كان منقسما تماما مثل الحزب الليبرالي، لأن زعيمه أنطونيو مورا قد انهار مع نظام تناوب السلطة.
حيث اعتبر أنه لا يجب على الملك بعد اغتيال كاناليخاس أن يعين ليبراليا آخر ليرأس الحكومة لكن كان ينبغي أن يفسح المجال للمحافظين.
وفي يناير نشر مورا رسالة يعلن فيها استقالته من رئاسة حزب المحافظين وينصح بتشكيل حزب مناسب آخر ليتناوب مع الليبراليين.
واختتم قائلا إن محور السياسة الداخلية تمر بأزمة والخيار بين النظام الذي أوصلنا إلى الوضع الحالي أو الابتعاد عنه أصبح أمرا لا يمكن تجنبه، إنه يواجه صعوبات واحتمالات متأصلة في التعديل .
وكان موقف مورا تسبب في الاستياء واختلال عميقين عند الملك .
وقد التقى ألفونسو الثالث عشر مع مورا في يناير في القصر موضحا أنه تمسك بممارسة الدستور عندما عين كونت رومانونس رئيسا للحكومة.
تشدد مورا في انتقاداته عندما فتح الكورتيس في مايو .
حيث هاجم الليبراليين ووصف وصولهم للسلطة بأنه اعتداء .
شكك جزء من حزبه المتراص حول إدواردو داتو في موقف مورا.
فانتهى الأمر بهم إلى تفكك الحزب بين الموريين وهم اتباع مورا و المثاليين المدافعين عن الحفاظ على تناوب السلطة مع الليبراليين .
تم تشكيل الموريين بانها حركة سياسية كاثوليكية وطنية جديدة، مختلفة عن أحزاب تناوب السلطة.
والمفارقة هي أنها لم تكن بقيادة مورا نفسه، الذي وقف موقفا غامضا للغاية .
وقد تمكن داتو من البقاء في السلطة في السنتين التاليتين ولكن على حساب عدم فتح البرلمان لأكثر من سبعة أشهر، وهي وسيلة تكرر استخدامها من الحكومات كما قال سانتوس جوليا.
وفقا لسواريز كورتينا: بدءا من دخل النظام البرلماني مرحلة جديدة من الأزمة مشتقا ذلك من أزمة أحزاب تناوب السلطة والتي تحولت إلى مجموعة من فصائل جعلت من التدوير السياسي صعبا.
وبدا أن نظام تداول السلطة الذي عمل دون انقطاع منذ قد انتهى .
فبعد اختلت آلية نظام التناوب بالسلطة؛ فاتفاق الحزبين بالتناوب على الحكم ليس أكثر من مجرد خيال؛ ما يجب الحديث عنه أكثر فأكثر من تلك اللحظة هو التحالفات بين الفصائل... فبدا من تلك اللحظة أن الحكومات ستكون أكثر فئوية، وأن فرصها في الحصول على موافقة الكونغرس على قانون لبعض مشاريع الإصلاح هي صفر: كان هذا هو الحال من بين أمور أخرى فالمشاريع وغيرها تقدم ألف مرة ويرفضها البرلمان بسبب الإصلاحات المالية؛ وهذا ماحدث مع الميزانية التي تم تمديدها بانتظام منذ ... لذلك فأي مشروع قانون يخالف مصالح أي فصيل كان كافيا للحكومة كي ترتجف وأو ربما ستسقط .
بالإضافة إلى ذلك فإن تقسيم أحزاب تناوب السلطة قد ضاعف من إمكانية أو حتى احتمال تدخل الملك وتحويله إلى نوع من الحكم بين الفصائل.
وأيضا بفضل هذا صادق الملك على دوره وهو بالفعل مناسب جدا لمواجهة الجيش .
أضفت حكومة داتو الشرعية على تلك الحقيقة عندما وافقت في أوائل على مرسوم يمكن لضباط الجيش من خلاله مخاطبة الملك دون تدخل من أي شخص ، أي دون الحاجة إلى المرور عبر وزير الحرب أو الحكومة.
واحتج داتو بأن شعبية الملك الكبيرة بين الضباط كانت عنصر قوة للنظام.
في يناير تلقى الملك بمبادرة من رئيس الحكومة الكونت رومانونس في القصر ثلاثة مفكرين جمهوريين مخضرمين وهذا حدث استثنائي حقيقي كما وصفه المؤرخين في ذلك الوقت، وكان له تأثير ضخم وفقا لسانتوس خوليا في الداخل وخارج إسبانيا.
وكانت تلك بادرة للانفتاح على حزب الإصلاح الجديد بعد أسبوعين فقط من رفض مورا لنظام تناوب السلطة.
كان أول من استقبله الملك هو غومرسندو دي أزكارت عضو الحزب الإصلاحي ورئيس معهد الإصلاح الاجتماعي.
والتالي كان مانويل بارتولومي كوسيو مدير المتحف التربوي الوطني ومتعاطف مع الحزب الإصلاحي، أما الثالث فكان سانتياغو رامون إي كاخال رئيس مجلس لتوسيع الدراسات والبحوث العلمية ومرشد سكن الطلاب الجديد.
أعلن أزكارت عند مغادرته القصر أن الملكية لن تكون بعد اليوم عقبة أمام تطوير السياسة الليبرالية النشطة، ومع أن ذلك لا يعنى أنه تخلى عن مبادئه الجمهورية.
وقد أطلق خوسيه أورتيجا إي جاسيت وهو عضو في جيل الشباب المثقف قبل أيام من الزيارة شعار التجربة الملكية التي يجب القيام بها، والتي تدعم موقف الإصلاحيين.
فالجمهوريين السابقين وقد عدوا الآن إحدى أشكال الحكم سواءا ملكي أو جمهوري وهذا شيء عرضي لأن الموضوع المهم هو الديمقراطية.
أنشئ ملكياديس ألفاريز حزب الإصلاح في أبريل ، وهو إئتلاف من الجمهوريين الذين تركوا التجمع الجمهوري الاشتراكي لأنهم على استعداد لقبول الملكية إذا أصبح نظام الحكم ملكي ديمقراطي، ويعملون داخل النظام على أنهم حزب يساري بعدما رفض مورا تناوب السلطة.
ناشد ألفاريز الجمهوريين الذين يعتقدون بالجمهورية المتفوقة، والمتفوقة بلا حدود نظريا بالدخول إلى الملكية التي يعتبرونها شكل من أشكال الحكومة العرضية أو الظرفية أو الانتقالية أو قديمة .
وفي اجتماع عقد في أكتوبر أكد أنه منذ يناير بدأ التحول في السياسة الوطنية وظهر بصيص أمل في الأفق .
انضم جيل الشباب المثقف إلى المشروع الإصلاحي وفي أكتوبر أشهرت مجموعة التعليم السياسي التي وقعها كل من خوسيه أورتيجا إي جاسيت ومانويل أثانيا وأميريكو كاسترو وغيرهم كثير.
وحضر هؤلاء المثقفون في نفس الشهر المأدبة التي أقيمت تكريما لملكياديس الفاريز في فندق بالاس في مدريد بمناسبة ولادة حزب الإصلاح رسميا.
قدم خوسيه أورتيجا محاضرة في مارس بعنوان السياسة القديمة والجديدة ذكر فيها أن نظام تناوب السلطة قد استنفد وأنه يجب استبداله بنظام جديد.
وقال أيضا: لاتحتاج السياسة الجديدة إلى انتقاد السياسة القديمة أو إعطائها معارك كبيرة؛ إنها بحاجة فقط إلى انتماء جديد من ظهر القديم الميت .
لم يستوعب الحزب الاشتراكي أن العقول المدبرة لمجموعة التعليم السياسي ستنضم للمشروع الإصلاحي حيث ميلكيادس الفاريز وفقا للاشتراكيين لم يعد هو نفسه: لم يعد ينتظر النظام الملكي والديمقراطية والجمهورياتية.
الآن تخلى عن موقفه بطريقة سلبية، حيث قال:أنا أتطلع للحكم داخل النظام الملكي لتنفيذ برنامجي .
ورد مانويل أثانيا بالقول إنه مع الجمهوريين والاشتراكيين نحن متحدون من خلال روابط جوهرية وقوية للغاية وجهود مشتركة.
ولكنه يفصل بيننا هو عدم الخضوع لتغيير محتمل في النظام لصنع التجديد الذي نرغبه بسرعة وبصورة غير محدودة.
.
وأشار سانتوس خوليا:كانت الفكرة الرئيسة من جيل المثقفين أن عمل التجديد... كان ممكنا من دون تغيير النظام على افتراض أن التاج حتى وإن كان جزءا من السياسة القديمة إلا أنه استفاد من أزمة نظام تناوب السلطة وفتح الباب أمام سياسة جديدة مدفوعا من الخارج .
ووفقا للمؤرخ مانويل سواريز كورتينا: شكلت الآثار الاجتماعية والسياسية للحرب عاملا حاسما في الأزمة النهائية للنظام البرلماني المعمول به منذ .
نقص الغذاء والتشتت الاقتصادي والبؤس الاجتماعي وعدم الاستقرار والفساد .
حفز التضخم الصحوة السياسية والتشدد الإيديولوجي عند الجماهير.
في ظل هذه الظروف انهارت سياسة المنتفعين والزعماء المحليين في السياسة الإسبانية.
وبعد انتهاء الحرب لم يعد من الإمكان استعادة النظام القديم .
ومن جانبها أكدت المؤرخة أنجيليس باريو: أن الحرب لم تكن السبب المباشر لانهيار نظام الحزبين.
لأن النظام الحزبي كان في حالة من الفوضى عندما اندلعت الحرب الكبرى، وسرعان ما أدى حياد إسبانيا إلى تسريع انهياره وسط بيئة بدأت تنبذ النظام تدريجيا.
لقد بدأ المجتمع في عملية التغيير بالمطالبة بالحق الفعلي في التمثيل، وتلك خاتمة النهاية للسياسة القديمة مما يعني أنه المجتمع هدد بالطعن في النظام .
وعندما بدأت الحرب العالمية قررت حكومة إدواردو داتو المحافظة ابقاء إسبانيا محايدة لأنه حسب رأيه واتفقت معه معظم الطبقة الحاكمة أنه يفتقر إلى الدوافع والموارد اللازمة لدخول الصراع.
كما وافق الملك ألفونسو الثالث عشر على ذلك وقلة قليلة على الحياد المعارض.
كان لحياد إسبانيا نتائج اقتصادية واجتماعية هامة حيث ظهرت هناك دفعة كبيرة من عملية التحديث التي بدأت خجولة سنة بسبب الزيادة القوية في الإنتاج الصناعي الإسباني الذي فتحت له فجأة أسواق جديدة من الدول المتحاربة .
إلا أن ذلك سبب بارتفاع التضخم ارتفاعا سريعا مع ازدياد الأجور بوتيرة أبطأ، وظهر نقص في الضروريات الأساسية مثل الخبز الذي تسبب في أعمال شغب في المدن ونزاعات عمالية متنامية قادتها نقابتان كبيرتان هما و التان طالبتا بزيادة الأجور كي تبطئ انخفاض الأجور الحقيقية بسبب التضخم.
في ديسمبر أتى الكونت الليبرالي رومانونس بديلا عن المحافظ إدواردو داتو على رأس الحكومة.
على الفور سعى إلى نيل الأغلبية في الكورتيس في انتخابات السنة التالية بفضل الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع الزعيم المحافظ في توزيع المقاعد.
ضم رومانونس في حكومته المجدد الليبرالي سانتياغو ألبا وزيرا للمالية الذي اقترح في يونيو إنشاء ضريبة استثنائية على فوائد الحرب التي من خلالها يمكن للحكومة تمويل برنامجا واسعا للأشغال العامة، لكنه وجد معارضة متشددة من الزعماء وخاصة الباسك وكاتالونيا وزعيم الرابطة الاقليمية فرانشيسكو كامبو.
وأخيرا لم يتمكن رومانونس من دعم وزيره وكان الإصلاح الضريبي محبطا.
اضطرت حكومة رومانونس أيضا لمواجهة الاضطرابات الاجتماعية المتزايدة التي قادها كلا من و .
ووافق في مايو في مؤتمره الثاني عشر من الاتفاق مع لتطوير إجراءاتهما المشتركة.
ووافقت أيضا على قرار مماثل في مؤتمرها الذي عقد في فالنسيا في مايو.
وكانت النتيجة أن وقع كلا الاتحادين في يوليو على ما سمي ميثاق سرقسطة بين زعيمي الاتحادات العمالية.
وكان رد حكومة رومانونس هو إلقاء القبض على موقعي الاتفاقية.
ولكن ذلك لم يمنع و من الاتفاق في نوفمبر من الدعوة إلى إضراب عام في جميع أنحاء إسبانيا يوم ديسمبر للاحتجاج على غلاء الأسعار ونقص المخزون.
وكان الإضراب ناجحا، لذلك قرر الاتحادان في مارس من العام التالي إعداد اضراب آخر ولكن هذه المرة لأجل غير مسمى ، بمعنى آخر اضراب ثوري وسيكون هدفه تحويل كامل للبنية الاقتصادية والسياسية للبلاد .
في أبريل أي بعد شهر من سقوط القيصرية، سقطت حكومة رومانونس الليبرالية المعروفة باسم أنصار الحلفاء بسبب موقفها في الحرب فيما يتعلق بغرق السفن التجارية الإسبانية بواسطة غواصات ألمانية.
تم استبدال رومانونس بالليبرالي مانويل غارسيا برييتو والذي اعتبر أقرب إلى دول المحور من سلفه.
لكن حكومته استمرت ثلاثة أشهر فقط بسبب الأزمة الخطيرة التي واجهها بسبب التمثيلية المصطنعة التي أطلقها المجالس العسكرية حديثة الإنشاء.
كان السبب الذي أشعل أزمة وهي أسوأ أزمة شهدها نظام العودة الدستوري منذ نشأته وفقا لما ذكره مورينو لوزون، هي المشكلة التي طرحتها حركات المجالس العسكرية التي نشأت سنة .
وهي منظمات تابعة للجيش مع اختصاصها داخل شبه جزيرة ايبيريا وقد طالبت بزيادة الرواتب تأثر الضباط من التضخم والتي احتجت أيضا للترقيات السريعة لمن ينال ميزة الحرب من رفاقهم المتوجهين للقتال في المغرب.
وبفضل هذا تمكنوا من زيادة دخلهم.
طلبت المجالس اعترافا قانونيا بالذي عارضته الحكومة.
وفي أبريل تنحى رومانونس عن رئاسة الحكومة وتسلمها الليبرالي مانويل غارسيا برييتو الذي أمر وزير الحربية الجنرال فرانسيسكو أغيليرا بحل المجالس العسكرية.
بلغ التوتر بين الحكومة وتلك المجالس ذروتها في الأسبوع الأخير من شهر مايو ، إلا أن الملك انحاز إلى جانب الجيش حتى ولو كان عليه أن يتنصل من وزير دفاعه ويغير كامل الحكومة الليبرالية وأن يضع مكانها حكومة محافظة في محاولة أخيرة لتهدئة الوضع.
فخرجت حكومة غارسيا برييتو وشكلت حكومة محافظة مكانها برئاسة إدواردو داتو الذي اعتبر أنه من المناسب الاستسلام للمطالب العسكرية وإطلاق سراح من اعتقلوا وإضفاء الشرعية على المجالس.
بدا في يونيو الدخول في مرحلة جديدة... ففي حين سقطت الحكومات لأسباب من عدم الدعم من جميع فصائل الحزب الواحد مع وجودها في الكونغرس وأيضا الضغوط من الخارج.
وقعت ظاهرتان أدت إلى انهاء دفع النظام الليبرالي في الاتجاه المعاكس من مطالباته المتكررة للتجديد.
الأولى تمكن الملك من زيادة إمكانياته وفرصه بالتدخل في اللعبة السياسية وتغيير التكليف لتشكيل حكومة من زعيم إلى آخر مع الاحتفاظ بالقدرة على اتخاذ قرار بشأن توقيت الانتخابات.
... والثاني هو نقل المبادرة السياسية إلى الجيش، ونظرا لعسكرة النظام العام فقد ازداد الاحتجاج الاجتماعي.
فتكررت المشكلة العسكرية وبرزت السياسة البريتوريانية في رغبة العسكر بعمل مجموعات ضغط على الشركات وتقديم أنفسهم بديل سياسي: فهم لم يعودوا سيف الدولة القوي كما في القرن ولكن أرادوا أن يكونوا مجرد شركة.
في هذا السياق من الأزمة السياسية اتخذ الزعيم الكتالوني فرانشيسكو كامبو المبادرة.
فالتقى يوم يوليو في مجلس مدينة برشلونة بجميع نواب وأعضاء مجلس الشيوخ الكتالوني، ولكن مالبث أن انسحب منها ال عضوا من المنتسبين إلى الحزبين الحاكمين عندما أكدوا من جديد على إرادة كاتالونيا أن تصبح منطقة الحكم الذاتي ويمكن أن تنتشر تلك الرغبة إلى مناطق أخرى، وطالبوا باجتماع البرلمان الذي سيكون المكون الأساسي.
وإذا لم تقبل حكومة داتو أي من هذه الالتماسات، فإنها تناشد جميع النواب وأعضاء مجلس الشيوخ حضور جمعية البرلمانيين ببرشلونة يوم يوليو..  حاولت حكومة داتو التشكيك في تلك الدعوة من خلال تصوير الاجتماع على أنه حركة انفصالية و ثورية ، ودعمت تلك حملة الصحافة المحافظة.
ولم يذهب مورا إلى برشلونة كما كان يأمل كامبو.
وحضر فقط نواب الرابطة الإقليمية والجمهوريين والإصلاحيين بشخص ميلكياديس الفاريز والاشتراكي بابلو إغليسياس الذين وافقوا على أن الحكومة تجسد وتمثل إرادة السيادية للبلاد ، اوطالبت بعقد انتخابات لجمعية التأسيسية.
أمر حاكم برشلونة المدني بحل تلك الجمعية واحتجزت الشرطة جميع المشاركين، بالرغم من اطلاق سراحهم بمجرد مغادرة قاعة الاجتماعات في قصر منتزه القلعة .
وفي غضون ذلك استمرت المنظمات العمالية بالاستعداد للإضراب العام الذي أعلنته في مارس.
لكن الاشتراكيين قرروا أن يحضرونها بمفردهم لدعم عمال السكك الحديدية المضربين في فالنسيا، بهدف الإطاحة بالنظام الملكي وتشكيل حكومة مؤقتة وعقد البرلمان التأسيسي للكورتيس.
لهذا السبب ظلت ال المؤمنين ب التعددية متحفظة .
كان الإضراب إخفاقا مدويا.
لم يكن لديه سوى تأثير بسيط في مدريد وبرشلونة وفالنسيا والمراكز الصناعية في الشمال الباسك وغيبوثكوا وسانتاندير وأستورياس ، ولم يكن له أي تأثير على هذا المجال: لذا سيكون جيدا للسلطات إن تمكنوا من خنق الإضراب بقوة .
بالإضافة إلى ذلك أدانت النقابات الكاثوليكية الإضراب، وتطوع شباب الأحزاب الملكية للخدمات العامة لمواصلة العمل.
وذكر سانتوس خوليا ان مفتاح فشل الإضراب هو مجالس الدفاع التي اعتقد الاشتراكيون أنها ستكون بجانبهم.
فاتخذت مجالس الدفاع موقفا لتصبح جزءا من النظام القائم لذلك فهم لم يساهموا بأي ثورة بل بالعكس عملوا على قمعها بقوة لم يقم الجنود بتشكيل السوفييتات مع العمال بالطريقة الروسية، ولكنهم أطاعوا قادتهم طاعة كاملة كما قال مورينو لوزون.
وفي شهر أغسطس من اعتقل أعضاء لجنة الإضراب ومن بينهم زعيما المستقبل الاشتراكيان فرانثيسكو لارجو كابييرو وجوليان بيستيرو وحكم عليهما بالسجن المؤبد، وكانت نتيجة قمع الإضراب ما مجموعه قتيلا جريحا وحوالي اعتقلوا.
وكما أبرز خافيير مورينو لوزون: أزالت أزمة أي مغامرة أخرى.
فتراجع الكاتالونيين والمصلحين وحتى الراديكاليين، وقدموا خدماتهم بدرجات متفاوتة إلى التاج.
اختفت العلاقة بين الجمهوريين والاشتراكيين، وكذلك انتهى الإتفاق بين نقابات العمال.
دخلت الاشتراكية مرحلة من الخلافات الداخلية، وأدت التشددية الراديكالية إلى تشديد الكراهية للسياسة.
وهكذا أظهر نظام العودة الدستوري الذي كان شبه ميت في أحداث كثيرة صلابة مدهشة في تلك الأحداث، والتي منحته الحياة لست سنوات أخرى.
في أكتوبر اجتمعت جمعية البرلمانيين في صالة أتينيوم مدريد برئاسة كامبو الذي ضغط من أجل انهاء نظام تداول السلطة.
لذلك استدعي كامبو في نفس اليوم إلى القصر لمقابلة الملك.
وأوضح السياسي الكتالوني خلال اجتماعه بالملك مااتفق عليه في الجمعية البرلمانية واقترح تشكيل حكومة ذات تمثيل واسع لضمان إجراء انتخابات نظيفة.
وبعد المقابلة عاد كامبو إلى أتينيوم مدريد وأبلغ أصحابه البرلمانيين بموافقة ألفونسو الثالث عشر بمقترحات الجمعية، وأعرب عن موافقته أيضا على تعيين شخصين يختارهما بنفسه وزراء في الحكومة.
على الفور اختار الاجتماع خوان فينتوزا من المجموعة الإقليمية والكاتالوني فيليبي روديس بالدريش المنتسب إلى حزب الإصلاح.
للمرة الأولى في تاريخ عودة البوربون شكلت حكومة ائتلاف يوم نوفمبر من المحافظين والليبراليين والمجموعة الإقليمية برئاسة الليبرالي مانويل غارسيا برييتو، ولكن ظلت فصائل ادواردو داتو خارج الحكومة لأنها استمرت في الدفاع عن صحة نظام تداول السلطة، والليبرالي سانتياغو ألبا بسبب وجود جناح محافظ في الحكومة اليمينية برئاسة خوان ديلا سيرفا.
فدعت الحكومة إلى انتخابات في فبراير حيث تميزت بصدق انتخابي غريب للغاية مما أدى إلى نتيجة غير مؤكدة.
فكان الليبراليون هم الرابحون حيث نالوا على مقعدا.
فشكل مجلس النواب من نائبا محافظا و نائبا من اتباع برييتو ليبرالية، و من بقية الفصائل الليبرالية، و من الرابطة و للباسك لأول مرة نالوا التمثيل النيابي و من الاشتراكيين كان شخصا واحدا في البرلمان السابق ، وبسبب التجزء لم يتمكن أحد من نيل الحكم لعدم وجود أغلبية واضحة.
وفي تقييم لنتائج الانتخابات وقال كامبو انها كانت كارثة وعار وأظهرت أنه من المستحيل مع أطراف نظام تداول السلطة إنشاء قوة برلمانية قوية ومرموقة تكون الأساس لجميع القوى الدستورية الأخرى .
استمرت حكومة الائتلاف بضعة أشهر فقط.
سببه بالأساس إلى الاختلافات بين هؤلاء القادة التي أثارهم الجيش الذي شكل مجالسه الخاصة، مما عجل بإنهاء الحكومة.
ثم أمر الملك الكونت رومانونس بجمع كل قادة الفصائل الليبرالية والمحافظة للبحث عن مخرج.
فالتقوا في ليلة مارس في قصر مدريد الملكي وهناك هددهم ألفونسو الثالث عشر بالتنازل عن العرش إذا لم يقبلوا بتشكيل حكومة ائتلاف حيث كانوا كلهم برئاسة أنطونيو مورا.
هكذا ولدت ماسمي ب الحكومة الوطنية التي شملت جميع قادة الفصائل الحاكمة، من الليبراليين رومانونس وألبا وبرييتو ومن المحافظين داتو وسيرفا إلى جانب مورا نفسه، بالإضافة إلى الزعيم الكاتالوني فرانسيسك كامبو.
منحت الحكومة الجديدة العفو عن الزعماء الاشتراكيين المسجونين الذين تمكنوا من الفوز في الكورتيس، وأقرت قانون أساس على عدم ازاحة المسؤولين ومعايير الترقية بالأقدمية تكون حسب أعداد العاطلين عن العمل.
ومع ذلك فقد فشلت الحكومة عند محاولتها الموافقة على موازنات الدولة التي كانت تمددها منذ ، لذلك قدم مورا الاستقالة إلى الملك في نوفمبر .
بعد فشل حكومات الإئتلاف بدأت العودة إلى نظام تداول السلطة بين المحافظين والليبراليين في الواقع التداول كان بين الفصائل ولكن في السنتين ونصف السنة التالية لم تصل إسبانيا إلى الاستقرار السياسي، فقد وصلت سبع حكومات في تلك الفترة.
وفقا لسانتوس خوليا: نادرا ما كانت هناك طبقة سياسية مقتنعة جدا بالحاجة إلى إصلاحات جذرية في القوانين والممارسات السياسية ولكنها غير قادرة على تنفيذها.
... فالسياسيون في حقبة العودة يعلمون أن الزعماء المحليون هم حالة شريرة، لكنهم لا يعرفون كيف يحكمون دون الإعتماد عليهم .
انتهت الحكومة مورا الوطنية في نوفمبر وتلتها حكومة ليبرالية برئاسة غارسيا برييتو حيث استلم سانتياغو ألبا وزارة المالية.
كان عليه أن يتعامل مع أزمة الكفاف الخطيرة الناجمة عن ارتفاع الأسعار، لكن مرة أخرى وجدت الإصلاحات التي ادخلها ألبا مقاومة من القطاعات الصناعية التي استفادت من الحياد الإسباني في الحرب العظمى، بينما ازدادت الاحتجاجات بسبب زيادة أسعار المنتجات الأساسية.
وفي النهاية أتى ضغط الرابطة التي طالبت بحكم ذاتي لكاتالونيا مما أسقط الحكومة بعد شهر واحد فقط من تشكيلها.
فأمر الملك الكونت رومانونس بإنشاء حكومة أخرى، التي كانت مهمتها الأساسية هي القيادة عبر قنوات أكثر مرونة في قضية الحكم الذاتي .
نظم كامبو والرابطة حملة من أجل ، بحسب ما أوضحه مورينو لوزون: نقلوا المشهد السياسي الإسباني من أساسه .
وكان قد حظي منذ البداية بدعم الملك وقد كان متعمدا كما قال كامبو وادعى بأن ذلك كان لصرف جماهير كاتالونيا من أي غرض ثوري .
وقال: لقد حان وقت كاتالونيا .
وأثارت إمكانية السماح بصدور قانون الحكم الذاتي لكاتالونيا رد فعل فوري من القومية الإسبانية التي كشفت عن حملة قوية مناهضة للكتالونية التي أثارت مواضيع وصور نمطية عن كاتالونيا والكاتالونيون وتمكنت من حشد آلاف الأشخاص الذين تظاهروا في مدريد ومدن أخرى.
وفي ديسمبر أي بعد يوم من تشكيل حكومة رومانونس اجتمع نواب الأقاليم القشتالية في بورغوس لمناقشة مسألة كتالونيا، فألقوا خطابا سمي بخطاب قشتالة حيث دافعوا عن وحدة إسبانيا الوطنية وعارضوا أي حكم ذاتي سياسي لأي منطقة من شأنه التقليل من السيادة الإسبانية، بل وطالبوا بمقاطعة شركات الصناعة الكاتالونية .
كما اعترضوا على التعاون الرسمي الحكومي لكتالونيا التي اسموها اللهجة الإقليمية .
وفي اليوم التالي نشرت صحيفة مقالا بعنوان: مواجهة مشكلة قدمتها القومية الكتالونية، تؤكد قشتالة قوميتها الإسبانية .
كما شجبت الحملة الانفصالية التي يتبجحون بها في أقاليم الباسك .
فظهرت في بلاد الباسك وغاليسيا بعض علامات الدعم للقوميين الكاتالونيين.
غير الملك موقفه وأعرب عن تضامنه مع الإيماءات الوطنية للأقاليم القشتالية ، مشجعا رؤساء مجالس المقاطعات على مواصلة جهودهم.
وبالنقاش البرلماني في بداية ديسمبر حول مسودة القواعد الأساسية للحكم الذاتي لكاتالونيا التي قدمها كومنولث كاتالونيا ونالت دعم من سكان كاتالونيا التي تمثلها بلدياتهم، اتهم نكيتو ألكالا زامورا المتحدث باسم الليبراليين ومعه الحكومة بأن كامبو يرغب أن يصبح سيمون بوليفار كاتالونيا وأوتو فون بسمارك إسبانيا في نفس الوقت.
كما عارض زعيم المحافظين أنطونيو مورا الحكم الذاتي لكتالونيا.
وفي كلمته أمام النواب الكاتالونيين أخبرهم بأنهم أسبان سواء أحبوا ذلك أم لا.
لا يمكن لأحد أن يختار أب أو أم أو إخوة أو وطن .
وقد لقي خطابه ترحيبا كبيرا من نواب الحزبين الحاكمين ومعهم أيضا رئيس الحكومة الكونت رومانونس.
في نفس يوم خطاب مورا، أي في ديسمبر كتب كامبو رسالة وداع إلى الملك ومبررا له سحب غالبية النواب والسناتورات الكتالونيين من الكورتيس احتجاجا على رفض النظام الأساسي، وهي لفتة أثارتها الأحزاب الحاكمة.
وفي برشلونة أطلق كامبو مسيرة الملكية ؟ الجمهورية؟ كاتالونيا لا نرهن حكمنا الذاتي للجمهوري ولا نتوقع أن تنفذ الجمهورية الحكم الذاتي لكننا لن نبطئ مسيرتنا بسبب حقيقة أن الملكية قد تسقط يوما ما .
كون رومانونس لجنة خارج البرلمان لصياغة اقتراح سينقل إلى كورتيس.
فأعدت اللجنة برئاسة أنطونيو مورا مسودة قانون أساسي كانت محدودا جدا بل وأزالت بعض الصلاحيات التي كانت تمارسها بالفعل منظمة كومنولث كاتالونيا، وهو أمر غير مقبول للنواب الكاتالونيين الذين عادوا إلى الكورتيس نهاية يناير .
وطالب كامبو بعدها بإجراء استفتاء عام في كاتالونيا لمعرفة ما إذا كان مواطنو كاتالونيا يريدون قانونا ذاتيا أم لا، لكن نواب الأحزاب الحاكمة قالوا بأنها تطيل المناقشات ولم يناقش المقترح أبدا.
وأخيرا أغلقت الحكومة كورتيز في فبراير واستفادت من الأزمة التي سببها إضراب لا كاناديني في برشلونة  لاقت حملة الاستقلال الذاتي لكاتالونيا بدعم واسع من القومية الباسكية بسبب التطلعات الكاتالونية المرتبطة بهم.
في ذلك الوقت عاشت القومية الباسكية أوج قمتها في حقبة العودة.
ففي سنة فازت في الانتخابات التي أعطته الهيمنة السياسية في بيسكاي المعقل الرئيسي لل لتحل محل الأحزاب الحاكمة التي كانت تهيمن على الباسك من قبل.
والسبب وراء نجاحهم كانت حملة الحكم الذاتي وتحالفهم مع المجموعة الإقليمية لكاتالونيا وزعيمها كامبو، الذي دفعهم للمطالبة أيضا بحكم ذاتي كامل للباسك.
وبذلك فإن مجالس المقاطعات الثلاث في إقليم الباسك بناء على مبادرة من مقاطعة بيسكاي طالبت إعادة دمج الإمتيازات أو إذا تعذر ذلك فحكم ذاتي واسع على أساس الامتيازات القديمة، وهو اقتراح قدمه القوميين الباسك للبرلمان يوم نوفمبر ولكنه رفض.
وفي سنة تعرض حزب مجتمع الباسك القومي لنكسة انتخابية، وسبب ذلك يعود إلى التئام الأحزاب الملكية من الليبراليين والمحافظين في جبهة معادية للقومية سميت المجموعة الملكية للعمل أسست في يناير .
ففازت في انتخابات و ، مما قلل من التمثيل البرلماني للقومية الباسك إلى نائب واحد لبنبلونة بفضل تحالفه مع الكارليين.
وفوق ذلك فقد الوطنيون الباسك أغلبيتهم في مجلس مقاطعة بيسكاي في ورئاسة بلدية بلباو في .
بالإضافة إلى القضية الإقليمية اندلعت أزمة اجتماعية أخرى خطيرة في كاتالونيا وفي الريف الأندلسي.
حرب اجتماعية حقيقية بهجمات للفوضويين والمسلحين الذين استأجرهم أصحاب العمل أعلن عنهم في كتالونيا، بعد ثلاث سنوات من تعبئة عمال المزارع الذين وصلهم في الأندلس أصداء الثورة الروسية .
كان تأثير انتصارات ثورة أكتوبر الروسية كبيرا على الحركات العمالية في إسبانيا.
ومن عجيب المفارقات أن أكثر المتحمسين للبلاشفة في البداية كانوا الأناركيين بينما بقي الاشتراكيون غير مبالين.
افتتح الكومنترن الثالث التأسيسي في للنقاش حول دمج كل من و حزب العمال الاشتراكي الإسباني و .
انضم الاتحاد الوطني في البداية ولكن انسلخ عنها بعد زيارة وفدها إلى روسيا السوفياتية سنة لأن مبادئها كانت تعارض تماما الأناركية النقابية.
وأيضا أعطى الإشتراكيون للتكتل تقرير معارض بعد زيارتهم لروسيا في العام نفسه انتهت مع عدم تأييد أنصار الحزب الاشتراكي العمالي للبلاشفة سنة مما أوجد الحزب الشيوعي الإسباني وهو حزب صغير ارتبط بالكومنترن الثالث وبأوامر مباشرة من موسكو.
ومع ذلك وبالرغم من عدم انضمام اثنين من كبرى المنظمات العمالية الاسبانية إلى الحركة الشيوعية، إلا أنه اعتبرت ثورة أكتوبر أسطورة تعبئة لا يمكن وقفها هزت العمال لسنوات وجرت قادتهم وأذهلت الجماهير بمحاولة التأطير .
عاشت أندلسيا بين و على وقع تعبئة عمالية مكثفة، عرفت بإسم الثلاثية البلشفية ، وسميت بهذا الاسم بسبب تأثير وأصداء ثورة أكتوبر في الأندلس.
وقد كانت هناك اضرابات باستمرار ولكنها جوبهت صلابة غير عادية من أرباب العمل والسلطات.
فقد طالبت النقابات العمالية زيادة الأجور وايجاد فرص العمل للعاطلين في المدن قبل اللجوء إلى العمالة الخارجية.
ولاقت تلك تعبئة الدعم عن طريق المسيرات والصحف والنشرات وبعناوين الثورة الروسية: الأرض لأولئك الذين يعملون بها، وخلال الإضرابات كان العمال اليومية يحتلون المزارع فيقوم الحرس المدني والجيش بطردهم بعنف.
واستمرت عمليات التخريب والهجمات.
ثم بدأت مستويات تحريض الفلاحين الأندلسيين بالتدني بدءا من بسبب القمع حتى اختفت بالكامل في .
وفي ذات الوقت كانت هناك حرب اجتماعية في كاتالونيا.
فبدأ الصراع في فبراير بإضراب لا كاناديني أو الكندي، وهو الاسم الذي عرفت به شركة برشلونة للتحكم بالكهرباء التي كانت تزود المدينة بالتيار الكهربائي.
ونتيجة لذلك أضحت برشلونة بدون إضاءة وبدون مياه وبدون ترام.
اختارت حكومة رومانونس طريق المفاوضات ولكنها استسلمت لضغوط أصحاب العمل التي طالبت بقبضة حديدية بعدما وجدت حلفاء مهمين مثل قائد كاتالونيا العام خواكين ميلانس دل بوش والملك ألفونسو الثالث عشر.
فقد سلحت الخدمات واستعادت برشلونة الحياة الطبيعية بينما امتلئت السجون بالمضربين كما قال آنخيلس باريو.
ومع هذا فقد توصلت الشركة إلى اتفاق مع المضربين بفضل وساطة سلفادور سيغوي زعيم المعتدل حيث بقيت قضية معلقة وهي قضية محاكمة المضربين المسجونين تحت القضاء العسكري حيث أصر القائد ميلانس دل بوش على رأيه مما أجبر الاتحاد الوطني للعمل على تنفيذ تهديده بإعلان الإضراب العام.
وكان رد أرباب العمل المؤيدين لميلانس هو لإعلان عن إغلاق الشركة التي اتهمت العمال بالعناد.
فحاولت الحكومة إقالة ميلانس الذي أعلن الأحكام العرفية لكن الملك عارض ذلك، لذا استقال رومانونس.
فجاءت حكومة المحافظ أنطونيو مورا الذي أيد سياسة ميلانس، فحل الاتحاد الوطني للعمل وسجن قادتها.
في حين تدخل الحرس المحلي للحفاظ على النظام في برشلونة .
انتقل النزاع العمالي الكتالوني بعد ذلك إلى حرب اجتماعية حيث لجأ كلا الجانبين إلى العنف وأضحت برشلونة مسرح الحرب فاشتبك مسلحو النقابيين مع حرس أرباب العمل الذين يقودهم ضابط الشرطة السابق مانويل برافو بورتيو الذي وظفه اتحاد أصحاب العمل، وشكل عصابة واسعة ومنظمة تنظيما جيدا تتكون من المجرمين والنقابيين الفاسدين وكان أحد الذين نفذوا اولى عمليات القتل لمسلحي وقادة الاتحاد الوطني.
أما الفوضويين حيث الحماية من قادتهم، فقد شكلوا مجموعات عمل حيث يقوم أعضائها بتوزيع الأدوار بينهم بين البلطجة والقتل بالأجرة وإثارة الفوضى.
فيقوم انصارهم بمزيد من الهجمات ضد رجال الأعمال والمسؤولين ورجال الشرطة والبلطجية والعمال المنشقين.
وفي يونيو دعا مورا إلى اجراء الانتخابات إلا أنه لم ينل الأغلبية وأدت الاختلافات داخل صفوف حزب المحافظين في البرلمان الجديد إلى أنه لايمكن السيطرة عليه لأنه على الرغم من أنهم كانوا الفائزين إلا أنهم انقسموا إلى فصيلين من نفس الحجم.
ورفضت الفصائل المحافظة وغيرها من الاعتراف به رئيسا لحزب المحافظين، على الرغم من ضغوط الملك للقيام بذلك: دفاعا عن الحكم الملكي والنظام العام .
وهكذا جاء سقوط مورا في أغسطس فخلفه أيضا المحافظ خواكين سانشيز دي توكا، الذي أعاد التفاوض في مسألة الحرب الاجتماعية في كاتالونيا.
ولكنه لم يدم في الحكم إلا أشهر قليلة فسقطت حكومته وحلت محلها حكومة المحافظ سالازار، الذي اعاد طريقة الضرب بشدة لكنه ايضا لم يدم طويلا وسقط في مايو وحل محله المحافظ ادواردو داتو الذي نال من الملك قرار بحل الكورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة في ديسمبر أي بعد عام ونصف فقط من الاحتفال بحكومة مورا.
بالرغم من أنه روج في البداية للتفاوض لتحقيق السلام الاجتماعي، إلا أنه عاد إلى سياسة القمع بعد اغتيال مجموعة فوضوية الكونت سالفاتيرا حاكم برشلونة المدني السابق خلال حكومة سانشيز دي توكا.
فعين الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو على رأس حكومة مدنية لبرشلونة، الذي طبق قمعا شرعيا مناهضا للنقابة شمل تطبيق هو نوع من الإعدام خارج نطاق القضاء .
حفز هذا العمل على العودة إلى العنف الفردي والأعمال الإرهابية وازدادت حدة حرب الشوارع بين الأناركيين وأعضاء النقابة العمالية الحرة الخاضعة لأصحاب العمل في الفترة ... كانت نقابة المهن الحرة على النقيض من اتحاد مكونة من عمال كاثوليك غير سياسيين أو ببساطة خيبة أمل باستراتيجية أناركية والتي فضل أصحاب العمل توظيفها مما أدى إلى زيادة في عدد أعضائها.
فقد زعموا أن لديهم ، عضو في .
هذا فتح المنافسة النقابية التي انتهت في كثير من الأحيان بتبادل إطلاق النار.
وصلت دوامة العنف إلى رئيس الوزراء نفسه حيث اغتيل داتو في مارس في مدريد، حيث أطلقت مجموعة من ثلاثة فوضويين النار عليه عندما كان يقود سيارته إلى منزله من مجلس الشيوخ.
زاد اغتيال داتو من القمع ضد نقابة وكذلك ازدادت حدة هجمات مسلحي نقابة العمال الحرة ضد أعضائها.
وقد طال الإغتيال أيضا سلفادور سيغي زعيم المعتدل في الذي لم يؤيد مسار العنف ودافع عن العودة إلى طريقة النقابة، وأيضا اغتيل رئيس أساقفة سرقسطة خوان سولديفلا.
وازدادت حدة الهجمات الشوارع في ثم انخفضت في السنة التالية.
فقد قتل نتيجة تلك الأحداث العديد من النقابيين والفوضويين وأعضاء نقابة العمال الحرة، وكذلك ارباب العمل وغيرهم من مسؤولي الشركات ووكلاء السلطة.
شرعت الحكومات الإسبانية بعد الإنتهاء من الحرب العظمى في فرض سيطرة إسبانيا على كامل المحمية المغربية.
وأوكلت تلك المهمة للجنرال داماسو بيرنغير، الذي عين مفوضا ساميا في المغرب سنة .
وقاد الجنرال سلفستري التقدم الإسباني شرقا وعين في مطلع قائدا عاما لمليلية التي تتمتع ببعض الحكم الذاتي فيما يتعلق بالمفوض السامي حيث يتواصل مباشرة مع وزير الحرب.
بدأ سلفستري بالتقدم غربا من مليلية من خلال النظام التقليدي الحصون الخشبية دون مقاومة تذكر.
فوصل قبيلة بني سعيد في ديسمبر ثم أنوال المجاورة لقبيلة آيت أوليشك في الشهر التالي، حتى التقى سلفستري مع بيرنغير في صخرة الحسيمة في مارس وقررا وقف التقدم.
وهكذا تم توزيع قوات قيادة ميليلة على منطقة واسعة، مع مشاكل التموين واحتمال تعرضها لهجوم مفاجئ.
وأنوال هي النقطة الأبعد.
استأنف فرنانديز سلفستري التقدم في مايو بعد موافقة حكومة مدريد والملك وتلقى عينات من الدعم الشعبي، إلا أنه التقى في هذه المرة بمقاومة قبيلة بني ورياغل بقيادة عبد الكريم الخطابى.
طلب سلفستري التعزيزات التي لم تصله ومع ذلك استمر في التقدم، وفي يونيو أمر بإعادة احتلال منطقة أنوال.
فوصلها شخصيا من مليلية يوم لمواجهة جيش من رجل، لكنه هزم فاضطر إلى الانسحاب إلى بني طيب إلى الجنوب الشرقي قبل الهجوم الأخير لجيش الخطابي.
ووعد المفوض السامي بإرسال تعزيزات لكنها لم تصل في الوقت المناسب.
انتهى هجوم الخطابي المفاجئ بحل الجيش الإسباني في ناحية مليلية.
كانت القوات الاسبانية مبعثرة على جبهة كبيرة جدا مع عدد كبير جدا من المواقع ومشاكل خطيرة في التموين.
أدى خسارة المعركة إلى أن ما تم تحقيقه في سنوات وبجهد خطير قد فقدوه في بضعة أيام فقط.
وقتل الجنرال سلفستري وقتل معه أيضا جندي آخر.
صدمت نتائج المعركة الشعب الإسباني.
حيث طالب الكورتيس والصحافة بمحاسبة المسؤولين.
واتهم الملك ألفونسو الثالث عشر نفسه بأنه شجع فرنانديز سلفستري اختارته الرغبة الملكية حسب الملحق العسكري للسفارة الفرنسية على التصرف بتهور في فعلته تلك على الرغم من عدم وجود دليل على هذا.
وقال النائب الاشتراكي إنداليسيو برييتو في البرلمان: لمعالجة النتائج السياسية الخطيرة لكارثة أنوال استنجد الملك بأنطونيو مورا الذي شكل في أغسطس حكومة ائتلاف مشابه لما كان في سنة من المحافظين والليبراليين ورابطة كامبو الاقليمية.
وكان أحد التدابير الأولى التي اتخذتها الحكومة الجديدة هو فتح ملف بإشراف الجنرال خوان بيكاسو لتنظيم المسؤوليات العسكرية للكارثة.
كما اطلقت عملية عسكرية أخرى لاستعادة الأراضي المفقودة في المغرب.
ومع ذلك لم تستمر حكومة مورا التي تعرضت للهجوم بسبب قضية المسؤولية سوى ثمانية أشهر فقط ثم استبدلت بها حكومة محافظة برئاسة خوسيه سانشيز غيرا في مارس .
حاول سانشيز غيرا مواجهة تدخل العسكر المتزايد بالسياسة، فاقترح اخضاع مجالس الدفاع التي كانت تسمى آنذاك اللجان الإعلامية إلى السلطة المدنية، واعتمد في تلك المرة على تعاون الملك.
فاجتمع الملك مع الحامية العسكرية لبرشلونة في يونيو حيث انتقد تلك المجالس، فمن كان ينظر إليهم بأنهم حلفاء بالأمس أصبحوا خصوما اليوم: الضابط لا يمكن أن يتدخل بالسياسة .
فأضحى لزاما على النواب الجمهوريين والاشتراكيين والإصلاحيين دعم الملك الذي جعل مجالس الدفاع جزء من الماضي.
وأخيرا وافق البرلمان في نوفمبر بإنشاء قانون حل فيه اللجان الاعلامية الاسم الجديد لمجالس الدفاع والقواعد التي ينبغي اتباعها في ترقيات لمن نال ميزة الحرب، وبالتالي تلبية إحدى مطالبهم.
وبذا أعيدت وحدة ضباط جيش أفريقيا الإسباني والمجالس إلى الجيش الإسباني.
وكان هناك إجراء مدني آخر هو عزل الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو من منصب حاكم برشلونة المدني.
قدم الجنرال بيكاسو تقريره حول كارثة أنوال الذي كان مدمرا حيث ندد بالاحتيال والفساد الذي حدث في إدارة المحمية المغربية، بالإضافة إلى عدم التحضير والارتجال بالضوابط في تسيير العمليات العسكرية، وبدون مغادرة آمنة فالحكومات لم تزود الجيش بوسائل التجهيز اللازمة.
ومما روى في ملف بيكاسو أن المجلس الأعلى للحرب والبحرية أمر بمحاكمة ستة وثلاثين من القادة والضباط بالإضافة إلى المفوض السامي الجنرال بيرنغير والجنرال فرنانديز سلفستري إذا كان لايزال حيا لأنه لم يتم العثور على جثته والجنرال نافارو سجين عبد الكريم الخطابي.
وكانت أصعب مرحلة للتقرير هي عند مناقشته في الكورتيس حيث كان النائب الاشتراكي إنداليسيو برييتو الذي اتهم وزير الحرب فيكونت ديزا، والأكثر أنه اعتبر الملك المسؤول الأول فيما حدث، الاتهام الذي تمت محاكمته.
وقال بريتو ضمن حديثه:  أظهر النقاش حول المسؤوليات في ديسمبر عن الانقسام بين المحافظين والأزمة الحكومية التي نتج عنها تشكيل حكومة ليبرالية جديدة برئاسة مانويل غارسيا برييتو وكانت تلك آخر حكومة دستورية في عهد ألفونسو الثالث عشر.
أعلنت حكومة الإئتلاف الليبرالي مانويل غارسيا برييتو عزمها على المضي قدما في قضية المسؤوليات فوافق مجلس الشيوخ في يوليو على طلب لمحاكمة الجنرال بيرنغير لأنه يتمتع بالحصانة البرلمانية بصفته عضوا فيه، وأكدت الحكومة أيضا على أولوية السلطة المدنية على الجيش في القضيتين المعلقتين كاتالونيا والمغرب.
أثير مشروع إصلاحي طموح جدا للنظام السياسي الذي يفترض أن يكون ولادة لنظام ملكي برلماني حقيقي، على الرغم من أن الانتخابات التي جرت في أوائل لجأ مرة أخرى إلى التزوير واستخدام ادوات الزعماء المحليين لضمان الأغلبية.
ومع ذلك فإن الأحزاب التي حاربت ذلك النظام قدأحرزت تقدما وخاصة الحزب الاشتراكي الذي حقق انتصارا باهرا في مدريد حيث فاز بسبعة مقاعد.
ولكن في نهاية المطاف، فشلت الحكومة في تنفيذ خطط الإصلاح والمساءلة لأنه في سبتمبر قاد الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا والقبطان العام لكاتالونيا انقلابا في برشلونة أنهى النظام الليبرالي لعودة البوربون، ولم يعارض الملك ألفونسو الثالث عشر ذلك.

بمعنى : لحف استه وبالضم : جمع قاحف : لمستخرج ما في الا ناء .
ورماه بأقحاف رأسه : إذا أسكته بداهية أوردها عليه أو معناه : رماه بنفسه أو نطحه عما يحاوله .
والقحف كالمنع : قطع القحف أو كسره أو ضربه أو إصابته وشرب جميع ما في الا ناء كالاقتحاف واستخراج ما في الإناء أو جذب الثريد وغيره منه .
ورجل مقحوف : مقطوع القحف .
وكمكنسة : المذراة يقحف بها الحب أي : يذرى .
والقاحف : المطر يجيء فجأة فيقتحف كل شيء أي : يذهب به .
وكزبير ابن عمير بن سليم الندى : شاعر .
والقحوف : المغارف .
وسيل قحاف كغراب : جراف .
وبنو قحافة : بطن من خثعم .
وأبو قحافة عثمان بن عامر : صحابي والد الصديق رضي الله تعالى عنهما .
وكل ما اقتحفته فهو : قحافة .
وعجاجة قحفاء : تقحف الشيء أي : تذهب به .
وأقحف : جمع حجارة في بيته فوضع عليها متاعه القدف : النزح والصب وغرف الماء من الحوض أو من شيء يصبه وأصل كرب النخل وهو الذي قطع عنه الجريد وبقيت له أطراف طوال .
وكغراب : الجفنة وجرة من فخار القذروف كزنبور : العيب .
والقذاريف في قول أبي حزام : زير زور عن القذاريف نور لا يلاخين ا ن لصون الغسوسا العيوب أي : نوافر لا يصادقن ا ن أحببن الأدنياء قذف بالحجارة يقذف : رمى بها و المحصنة : رماها بزنية و فلان : قاء ونوى .
ونية وفلاة قذف محركة وبضمتين وكصبور : بعيدة أو نية قذف محركة فقط .
وكأمير : سحابة تنشأ من قبل العين وبهاء : كل ما يرمى به .
وبلدة قذوف : طروح لبعدها .
وروض القذاف ككتاب : ع .
والقذاف أيضا : ما قبضت بيدك مما يملأ الكف فرميت به أو ما أطقت حمله بيدك ورميته .
وناقة قاذف وككتاب وعنق : تتقدم من سرعتها وترمي بنفسها أمام الا بل .
وكمنبر ومحراب : المجداف .
وكشداد : الميزان والمركب والمنجنيق والذي يرمى به الشيء فيبعد الواحدة : قذافة .
وبينهم قذيفى كخليفى : سباب ورمي بالحجارة .
والقذفة بالضم : الشرفة أو ما أشرف من رؤوس الجبال ج : كبرام وغرف وكتب وقربات .
و كان ابن عمر لا يصلي في مسجد فيه قذاف وقول الأصمعي : إنما هو قذف ليس بشيء .
والقذف كعنق وجبل : الموضع الذي زل عنه وهوي والجانب كالقذف والقذفة بضمهما .
وقذفا النهر والوادي ويحرك : ناحيتاه ج : قذفات وقذاف .
وقرب قذاف كشداد : بصباص .
وكمعظم : الملعن ومن رمي باللحم رميا .
والتقاذف : الترامي وسرعة ركض الفرس .
وفرس متقاذف القرصوف كزنبور : القاطع .
والقرصافة بالكسر : الخذروف و من النساء والنوق : التي تتدحرج كأنها كرة .
وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة : صحابي .
وقرصافة : امرأة مجهولة روت عن عائشة .
وقاصة قرصافة : لعبة لهم .
والمقرنصف : المسرع والأسد القرضوف كزنبور : عصا الراعي والرجل الكثير الأكل القرطف كجعفر : القطيفة وبقلة أو ثمرة الرمث تقرعف الرجل واقرعف : تقبض القرف بالكسر : القشر أو قشر المقل وقشر الرمان و من الخبز : ما يتقشر منه ويبقى في التنور و من الأرض : ما يقتلع منها مع البقول والعروق ولحاء الشجر كالقرافة ككناسة وبهاء : التهمة والهجنة والكسب والقشرة وقشور الرمان والمخاط اليابس في الأنف كالقرف ومن تتهمه بشيء وضرب من الدارصيني لأن منه الدارصيني على الحقيقة ويعرف بدارصيني الصين وجسمه أشحم وأسخن وأكثر تخلخلا ومنه المعروف بالقرفة على الحقيقة : أحمر أملس مائل إلى الحلو ظاهره خشن برائحة عطرة وطعم حاد حريف ومنه المعروف بقرفة القرنفل وهي : رقيقة صلبة إلى السواد بلا تخلخل أصلا ورائحتها كالقرنفل والكل مسخن ملطف مدر مجفف محفظ باهي .
وهم قرفتي أي : عندهم طلبتي .
وسلهم عن ناقتك فا نهم قرفة أي : تجد خبرها عندهم .
ويقال : أمنع أو أعز من أم قرفة لأنه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم محرم لها زوجة مالك بن حذيفة بن بدر .
وقرفة بن بهيس أو بيهس أو مالك : تابعي .
وحبيب بن قرفة العوذي : شاعر .
والقرف بالفتح : شجر يدبغ به أو هو الغرف والغلف ووعاء يدبغ بقشور الرمان يجعل فيه لحم مطبوخ بتوابل والأحمر القانىء كالأقرف وبالتحريك : الاسم من المقارفة والقراف : للمخالطة وداء يقتل البعير والنكس في المرض ومقارفة الوباء والعدوى و من الأراضي : المحمة والخليق الجدير كالقرف .
وهو قرف من كذا وبكذا : قمن أو لا يقال ككتف ولا كأمير بل بالتحريك فقط ولا يقال : ما أقرفه ولا أقرف به أو يقال .
وقرف عليهم يقرف : بغى و القرنفل : قشره بعد يبسه و فلانا : عابه أو اتهمه و لعياله : كسب وخلط وكذب .
و تركته على مثل مقرف الصمغة ويروى : مقلع أي : على خلو لأن الصمغة إذا قلعت لم يبق لها أثر .
وكسحابة : بطن من المعافر ومقبرة مصر وبها قبر الشافعي رحمه الله تعالى .
وكسحاب : ة بجزيرة لبحر اليمن بحذاء الجار .
ورجل مقروف : ضامر لطيف .
وأقرف له : داناه وخالطه و فلانا : وقع فيه وذكره بسوء و به : عرضه للتهمة و آل فلان فلانا : أتاهم وهم مرضى فأصابه ذلك .
والمقرف كمحسن من الفرس وغيره : ما يداني الهجنة أي أمه عربية لا أبوه لأن الا قراف : من قبل الفحل والهجنة : من قبل الأم والرجل في لونه حمرة كالقرفي بالفتح .
واقترف : اكتسب و الذنب : أتاه وفعله .
وبعير مقترف للمفعول : اشتري حديثا .
وقارفه : قاربه و المرأة : جامعها .
وتقرفت القرحة : تقشرت .
وكصبور : الكثير البغي والجراب ج : قرف بالضم القرقف كجعفر وعصفور : الخمر يرعد عنها صاحبها وقول الجوهري : قال : هو اسم وأنكر أن تكون سميت بذلك كلام ضائع لأنه لم يسنده إلى أحد وإنما المنكر أبو عبيدة والمنكر عليه ابن الأعرابي .
وكهدهد : طير صغار أو هو بالباء .
وكسرسور : الدرهم .
وديك قراقف بالضم : صيت .
وقرقف : أرعد .
وقرقف الصرد بالضم وتقرقف : خصر حتى تقرقفت ثناياه بعضها ببعض أي : تصدم .
والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك : الشدة .
والقرقفنة بنون مشددة : الكمرة وطائر يمسح جناحيه على عيني القنذع الديوث فيزداد لينا وذكر في العين القشف محركة : قذر الجلد ورثاثة الهيئة وسوء الحال وضيق العيش وإن كان مع ذلك يطهر نفسه بالماء والاغتسال .
وقد قشف كفرح وكرم قشفا وقشافة فهو قشف بالفتح ويحرك .
ورجل قشف ككتف : لوحته الشمس أو الفقر فتغير .
وكرمان والواحدة بهاء : حجر رقيق أي لون كان .
وعام أقشف : أقشر شديد .
والمتقشف : المتبلغ بقوت ومرقع ومن لا يبالي بما تلطخ بجسده قصفه يقصفه قصفا : كسره و الرعد وغيره قصيفا : اشتد صوته .
وفي الحديث : أنا والنبيون فراط لقاصفين : هم المزدحمون كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام بدارا إلى الجنة أي : نحن متقدمون في الشفاعة لقوم كثيرين متدافعين .
ورعد قاصف : صيت .
وكأمير : هشيم الشجر وصريف الفحل .
وقصف العود كفرح فهو قصف : صار خوارا و النبت : طال حتى انحنى من طوله و الرمح : انشق عرضا و نابه : انكسر نصفه و القناة : انكسرت ولم تبن .
والأقصف : من انكسرت ثنيته من النصف .
وكأمير وكتف : ما انقصف نصفين .
وككتف : الرجل السريع الانكسار عن النجدة .
وقصف البطن : من إذا جاع استرخى وفتر ولم يحتمل الجوع .
والقصوف : الا قامة في الأكل والشرب .
وأما القصف من اللهو : فغير عربي .
والقصفة : مرقاة الدرجة و من القوم : تدافعهم وتزاحمهم ورقة الأرطى وقد أقصف وقطعة من رمل تنقصف من معظمه ج : قصف وقصفان كتمرة وتمر وتمران وهي بالمعجمة بزنة عنبة .
وككتاب : اسم وفرس لبني قشير والمرأة الضخمة .
وبنو قصاف : بطن .
والقوصف : القطيفة .
والتقصف : التكسر والاجتماع كالتقاصف واللهو واللعب على الطعام .
وأبو تقاصف بضم المثناة فوق : رجل من خناعة ظلم قيس بن العجوة فدعا عليه فاستجيب له وتقدم في : ع ود .
وانقصف : اندفع و القوم عن فلان : تركوه ومروا القضفة محركة : طائر أو القطاة .
والقضافة والقضف محركة وكعنب : النحافة وهو قضيف ج : قضفان .
وكعنبة : قطعة من الرمل تنقضف من معظمه وبالتحريك : قطعة من الأرض تغلظ وتحدودب وتطول قليلا وأكمة كأنها حجر واحد ج : قضف وقضاف وقضفان وقضفان أو هي آكام صغار يسيل الماء بينها في مطمأن أو أماكن مرتفعة من الحجارة والطين .
والقصف محركة : الحجارة الرقاق قطف العنب يقطفه : جناه كقطفه و الدابة : ضاق مشيها تقطف وتقطف قطافا وقطوفا أو القطاف : اسم ودابة قطوف و فلانا : خدشه كقطفه .
وبه قطوف : خدوش .
والقطف بالكسر : العنقود واسم للثمار المقطوفة وبهاء : بقلة تسلنطح وتطول شائكة كالحسك جوفها أحمر وورقها أغبر .
والقطف محركة وبهاء : الأثر وبقلة يقال لها : السرمق وشجر جبلي بقدر الا جاص خشبه متين يتخذ منه الحلق في أطراف الأروية .
وبه قطوف : خدوش الواحد : قطف .
وكسحاب وكتاب : وقت القطف .
وكصبور : فرس جابر بن مالك الشمخي .
وفي المثل : أقطف من ذرة ومن حلمة ومن أرنب .
والقطيفة : دثار مخمل ج : قطائف وقطف بضمتين وة دون ثنية العقاب في طرف البرية من ناحية حمص .
وأبو قطيفة : شاعر .
والقطائف المأكولة : لا تعرفها العرب أو لما عليها من نحو خمل القطائف الملبوسة وتمر صهب متضمرة .
وكشريف : د بالبحرين .
وكقطام : الأمة .
وككناسة : ما يسقط من العنب : إذا قطف .
وأقطف : صار له دابة قطوف و الكرم : دنا قطافه .
والمقطفة كمعظمة : الرجل القصير قعف النخلة كمنع : استأصلها و ما في الا ناء : قحفه و فلان : اجترف التراب بقوائمه من شدة الوطء و المطر : جرف الحجارة عن وجه الأرض .
والقعف محركة : السقوط أو خاص بالحائط والجبال الصغار يكون بعضها على بعض .
وانقعف الجرف : انهار و الحائط : انقلع من أصله و الشيء : زال عن موضعه كتقعف واقتعف في الكل .
واقتعفه : أخذه أخذا رغيبا القفيف كأمير : يبيس أحرار البقول وذكورها .
قف العشب قفوفا : يبس و الثوب : جف بعد الغسل و شعره : قام فزعا و الصيرفي : سرق الدراهم بين أصابعه فهو قفاف وأتيته على قفان ذاك وقافيته : أثره .
وهذا قفانه : حينه وأوانه .
وهو قفان : أمين .
وقفان كل شيء : جماعه واستقصاء معرفته .
والقفة مثلثة : رعدة تأخذ من الحمى وقشعريرة وبالكسر : أول ما يخرج من بطن المولود وبالضم : كهيئة القرعة تتخذ من الخوص والقارة وما ارتفع من الأرض كالقف والرجل الصغير أو القصير الضعيف ويفتح والأرنب وشيء كالفأس كالقف والشجرة البالية اليابسة .
وقف : انضم بعضه إلى بعض حتى صار كالقفة .
وقيس قفة ممنوعة : لقب .
والقف بالضم : القصير وظهر الشيء وخرت الفأس و من الناس : الأوباش والأخلاط والسد من الغيم كأنه جبل وحجارة غاص بعضها ببعض لا تخالطها سهولة وهو جبل غير أنه ليس بطويل في السماء فيه ا شراف على ما حوله وفيه حجارة متقلعة عظام كالا بل البروك وأعظم وصغار ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت وقد يكون فيه رياض وقيعان ج : قفاف وأقفاف وواد بالمدينة وأضاف إليه زهير شيئا آخر وثناه فقال : كم للمنازل من عام ومن زمن لآل أسماء فالقفين فالركن وقفقفا البعير : لحياه .
وأقفت الدجاجة : انقطع بيضها أو جمعت بيضها و العين : ذهب دمعها وارتفع سوادها .
وقفقف : ارتعد من البرد وغيره أو اضطرب حنكاه واصطكت أسنانه و النبت : يبس كتقفقف فيهما قلطف كزبرج : ابن صعترة الطائي أحد حكام العرب وكهانهم .
والقلطفة : الخفة في صغر الجسم اقلعف الجلد : انزوى و أنامله : تشنجت من برد أو كبر و البعير : انضم إلى الناقة حين الضراب وصار على عرقوبيه معتمدا عليهما وهو في ضرابه .
والمتقلعف : الراكب على مركب غير وطيء القلف بالكسر : الدوخلة والقشر كالقلافة بالضم أو قشر شجر الكندر الذي يدخن به أو قشر الرمان وهي : بهاء : والموضع الخشن .
والأقلف : من لم يختن و من العيش : الرغد الناعم و من السيوف : ما في طرف ظبته تحزيز وله حد واحد .
والقلفة بالضم ويحرك : جلدة الذكر .
قلف كفرح فهو أقلف من قلف .
والقلف بالفتح : اقتطاعه من أصله .
وقلفها الخاتن : قطعها .
وسنة قلفاء : مخصبة .
وعام أقلف .
والقلفان محركة والقلفتان بالضم : حرفا الشاربين .
وقلف الشجرة يقلفها : نحى عنها لحاءها و الدن قلفا وقلفة : فض عنه طينه فهو قليف ومقلوف و الشيء : قلبه و السفينة : خرز ألواحها بالليف وجعل في خللها القار كقلفها والاسم : ككتابة و العصير : أزبد .
وكقنب : الغرين إذا يبس .
وكأمير وسفينة : جلة التمر ج : قليف جج : كعنق .
والقليف كحمير : الضخمة من النوق .
والقلفة والمقلوفة : الجلال البحرانية المملوءة ج : قلف ومقلوفات .
واقتلفت منه أربع قلفات : أخذتها منه بلا كيل .
والقلفة بالكسر : نبات أخضر له ثمرة والمال عليها حريص والظفر اقتلع من أصله والاسم : القلف بالفتح .
والتقليف : تمر ينزع نواه ويكنز في قرب وظروف من الخوص .
وانقلفت سرته : تعجرت .
شعر مقلهف كمشمعل : مرتفع جافل .
والقلهنف كعجنس : المرتفع الجسم القنصف كخندف والصاد مهملة : طوط البردي نفسه القناف كغراب وكتاب : الكبير الأنف والضخم اللحية والطويل الغليظ والفيشلة الضخمة كالقنافي .
وقبيصة بن هلب بن قنافة وأبوه : محدثان .
والأقنف : الأبيض القفا من الخيل .
والقنف محركة : صغر الأذنين وغلظهما ولصوقهما بالرأس والبياض الذي على جردان الحمار .
والقنفاء من آذان المعزى : الغليظة كأنها نعل مخصوفة و منا : ما لا أطر لها والكمرة العظيمة وكان لهمام بن مرة ثلاث بنات فأبى أن يزوجهن فلما عنسن واغتلمن قالت ا حداهن بيتا وأسمعته ا ياه متجاهلة : أهمام بن مرة إن همي لفي اللائي يكون مع الرجال فأعطاها سيفا فقال : هذا يكون مع الرجال فقالت أخرى : ما صنعت شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة ا ن همي لفي قنفاء مشرفة القذال فقال : وما قنفاء ؟ تريدين معزى ؟ فقالت الصغرى : ما صنعتما شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة ا ن همي لفي عرد أسد به مبالي فقال : أخزاكن الله فزوجهن .
والقنيف كأمير : جماعات الناس والرجل القليل الأكل والأزعر القليل شعر الرأس والسحاب أو الكثير الماء و من الليل : هوي منه .
وقنف القاع كفرح : تشقق طينه .
والقنف كقنب : ما تطاير من طين السيل على وجه الأرض وتشقق .
وأقنف : استرخت أذنه وصار ذا جيش كثير واجتمع له رأيه وأمره كاستقنف .
وحجفة مقنفة كمعظمة : موسعة .
وقنفه بالسيف تقنيفا : قطعه قوف الأذن بالضم : أعلاها أو مستدار سمها .
وأخذ بقوف رقبته وقوفتها بضمهما : كصوفها وطوفها .
وبيت قوفى كطوبى : ة بدمشق .
والقاف : حرف وجبل محيط بالأرض أو من زمرذ وما من بلد إلا وفيه عرق منه وعليه ملك إذا أراد الله أن يهلك قوما أمره فحرك فخسف بهم أو اسم للقرآن .
والقائف : من يعرف الآثار ج : قافة .
وقاف أثره : تبعه كقفاه واقتافه وهو أقوفهم .
وهو يتقوف علي مالي : يحجر علي فيه و فلانا في المجلس : يأخذ عليه في كلامه ويقول له : قل كذا وكذا .
ذو قيفان : علقمة بن عبس أو ذو قيفان بن مالك بن زبيد بن وليعة فصل الكاف الكتف كفرح ومثل وحبل ج : كقردة وأصحاب .
والكتف بالفتح : ظلع يأخذ من وجع في الكتف والفرس والجمل : أكتف وهي : كتفاء وبالضم : جمع الأكتف من الخيل والكتاف : للحبل والكتيف : للضبة .
وذو الكتف كفرح : أبو السمط مروان بن سليمان بن يحيى بن يزيد بن مروان بن الحكم لقب ببيت قاله .
وذو الأكتاف : سابور بن هرمز لقب لأنه سار في ألف إلى نواحي العرب الذين كانوا يعيثون في الأرض فقتل من قدر عليهم ونزع أكتافهم .
وكشداد : الحزاء بالكتف .
وكفرح : عرض كتفه و الفرس : حصل في أعالي غراضيف كتفيه انفراج .
وكغراب : وجع الكتف .
وكعثمان ويكسر : الجراد أول ما يطير منه الواحدة : كتفانة أو كاتفة لأنه يتكتف في مشيه أي : ينزو .
وكتف كضرب وفرح : مشى رويدا .
وكضرب : رفق في الأمر وشد حنوي الرحل أحدهما على الآخر و فلانا : شد يديه إلى خلف بالكتاف وهو : حبل يشد به و فلانا : ضرب كتفه ومشى رويدا أو محركا كتفيه و السرج الدابة : جرح كتفها و الأمر : كرهه و الخيل : ارتفعت فروع أكتافها و الا ناء : لأمه بالكتيف ككتف تكتيفا و الطائر كتفا وكتفانا : طار رادا جناحيه ضاما لهما إلى ما وراءه .
والكاتف : الكاره .
والكتفان محركة : سرعة المشي .
وكجهينة : ع ببلاد باهلة .
وكأمير : السيف الصفيح ط وضبة الحديد ط وبهاء : ضبة الباب وهي حديدة طويلة عريضة وربما كانت كأنها صفيحة والسخيمة والحقد والجماعة وكلبتا الحداد .
وا ناء مكتوف : مضبب .
وكتف اللحم تكتيفا : قطعه صغارا و الفرس : مشت فحركت كتفيها .
وتكتف الكتفان في مشيه : نزا .
والمكتاف : دابة يعقر السرج كتفها الكثف : الجماعة .
وكسحابة : الغلظ كثف ككرم فهو كثيف كاستكثف والكثرة والالتفاف .
والكثيف : اسم يوصف به العسكر والسحاب والماء .
وكثيف السلمي كأمير أو الصواب : كزبير : تابعي .
وكزبير : موألة بن كثيف بن حمل : صحابي .
ورفاعة بن كثيف : تجيبي .
وأكثف منك : قرب وأمكن .
وكثفه تكثيفا : جعله كثيفا .
وتكاثف : تراكب وغلظ الكحوف بالمهملة : الأعضاء الكدفة بالمهملة محركة : صوت وقع الأرجل أو صوت تسمعه من غير معاينة .
وأكدفت الدابة : سمع لحوافرها صوت الكرسف كعصفر وزنبور : القطن .
والكرسفي : نوع من العسل كأنه لبياضه .
وكرسفة مشددة الفاء : ع .
والكرسافة بالكسر : كدورة العين وظلمتها .
والكرسفة : قطع عرقوب الدابة وأن تقيد البعير فتضيق عليه .
وتكرسف : تداخل بعضه في بعض الكرشفة وتكسر والكرشافة بالكسر : الأرض الغليظة كرف الحمار وغيره يكرف ويكرف : شم بول الأتان ثم رفع رأسه وقلب جحفلته ولا يقال في الحمار : شفته ووهم الجوهري كأكرف وربما يقال : كرفها .
وحمار مكراف : معتاده وكل ما شممته فقد : كرفته .
وأكرفت البيضة : أفسدت .
والكرفىء : الكرثىء وذكره الجوهري في الهمز وهما الكرناف بالكسر والضم : أصول الكرب تبقى في الجذع بعد قطع السعف الواحد : بهاء ج : كرانيف .
والكرنيفة بالكسر : ضخامة الأنف .
والكرنفة كجندبة : الضاوي منا ومن الا بل والمكرنف : الأنف الضخم ولاقط التمر من كرانيف النخل .
وكرنفه بالسيف : قطعه و بالعصا : ضرب بها و الكرانيف : قطعها المكرهف كمشمعل : سحاب يغلظ ويركب بعضه بعضا و من الشعر : المرتفع الجافل و من الذكر : المنتشر الناعظ الكسفة بالكسر : القطعة من الشيء ج : كسف وكسف جج : أكساف وكسوف .
وكسفه يكسفه : قطعه و عرقوبه : عرقبه و الشمس والقمر كسوفا : احتجبا كانكسفا و الله تعالى إياهما : حجبهما والأحسن في القمر : خسف وفي الشمس : كسفت و حاله : ساءت و فلان : نكس طرفه .
ورجل كاسف البال : سيىء الحال .
وكاسف الوجه : عابس وفي المثل : أكسفا وإمساكا : يضرب للمتعبس البخيل .
ويوم كاسف : عظيم الهول شديد الشر .
والكسف في العروض : أن يكون آخر الجزء منه متحركا فيسقط الحرف رأسا وبالمعجمة : تصحيف وبالتحريك : ة بالصغد .
وكشفة : ماءة لبني نعامة بالشين المعجمة .
وقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى : فالشمس كاسفة ليست بطالعة تبكي عليك نجوم الليل والقمرا أي : كاسفة لموتك تبكي أبدا ووهم الجوهري فغير الرواية بقوله : فالشمس طالعة ليست بكاسفة وتكلف لمعناه الكشف كالضرب والكاشفة : الا ظهار ورفع شيء عما يواريه ويغطيه كالتكشيف .
وكصبور : الناقة يضربها الفحل وهي حامل وربما ضربها وقد عظم بطنها فا ن حمل عليها الفحل سنتين ولاء فذلك الكشاف بالكسر وقد كشفت الناقة تكشف كشافا أو هو أن تلقح حين تنتج أو أن يحمل عليها في كل سنة وذلك أردأ النتاج .
والأكشف : من به كشف محركة أي : انقلاب من قصاص الناصية كأنها دائرة وهي شعيرات تنبت صعدا وذلك الموضع : كشفة محركة و من الخيل : الذي في عسيب ذنبه التواء ومن لا ترس معه في الحرب ومن ينهزم في الحرب ومن لا بيضة على رأسه .
وكشفته الكواشف : فضحته .
وكفرح : انهزم .
وكغراب : ع بزاب الموصل .
وأكشف : ضحك فانقلبت شفته حتى تبدو درادره و الناقة : تابعت بين النتاجين و القوم : كشفت إبلهم و الناقة : جعلها كشوفا .
والجبهة الكشفاء : التي أدبرت ناصيتها .
وكشفته عن كذا تكشيفا : أكرهته على ا ظهاره .
وتكشف : ظهر كانكشف و البرق : ملأ السماء .
واكتشفت لزوجها : بالغت في التكشف له عند الجماع و الكبش : نزا .
واستكشف عنه : سأل أن يكشف له .
وكاشفه بالعداوة : باداه بها .
و لو تكاشفتم ما تدافنتم أي : لو انكشف عيب بعضكم لبعض الكف : اليد أو إلى الكوع ج : أكف وكفوف وكف بالضم وبقلة الحمقاء والنعمة و في العروض : إسقاط الحرف السابع إذا كان ساكنا كنون فاعلاتن ومفاعيلن فيصير : فاعلات ومفاعيل .
وذو الكفين : صنم كان لدوس وسيف أنمار بن حلف وسيف عبد الله بن أصرم وفد على كسرى فسلحه بسيفين والآخر : أسطام .
وذو الكف : سيف مالك بن أبي بن كعب الأنصاري وسيف خالد بن المهاجر خالد بن الوليد .
وذو الكف الأشل : عمرو ان عبد الله من فرسان بكر بن وائل .
وكف الكلب وكف السبع أو الضبع وكف الهر وكف الأسد وكف الذئب وكف الأجذم أو الجذماء وكف آدم وكف مريم : نباتات .
ولقيته كفة كفة كخمسة عشر وكفة لكفة وكفة عن كفة على فك التركيب أي : كفاحا كأن كفك مست كفه أو ذلك إذا لقيته فمنعته من النهوض ومنعك .
وجاء الناس كافة أي : كلهم ولا يقال : جاءت الكافة لأنه لا يدخلها أل ووهم الجوهري ولا تضاف .
وكفت الناقة كفوفا : كبرت فقصرت أسنانها حتى تكاد تذهب فهي كاف وكفوف و الثوب كفا : خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل و الا ناء : ملأه ملأ مفرطا و رجله : عصبها بخرقة .
وعيبة مكفوفة : مشرجة مشدودة .
وفي الحديث : وإن بينهم عيبة مكفوفة مثل بها الذمة المحفوظة التي لا تنكث أو معناه أن الشر يكون مكفوفا بينهم كما تكف العياب إذا أشرجت على ما فيها من المتاع كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا على أن لا ينشرها بل يتكافون عنها كأنهم جعلوها في وعاء وأشرجوا عليها .
وكف بصره بالفتح والضم : عمي .
وكففته عنه : دفعته وصرفته ككفكفته فكف هو لازم متعد .
وكفاف الشيء كسحاب : مثله و من الرزق : ما كف عن الناس وأغنى كالكفف مقصورا .
ودعني كفاف كقطام أي : كف عني وأكف عنك .
وكفة القميص بالضم : ما استدار حول الذيل أو كل ما استطال كحاشية الثوب والرمل وحرف الشيء لأن الشيء إذا انتهى إلى ذلك كف عن الزيادة و من الثوب : طرته العليا التي لا هدب فيها وحاشية كل شيء ج : كصرد ط وجبال ط .
وكفاف الشيء بالكسر : حتاره و من السيف : غراره .
والكفة بالكسر من الميزان : م ويفتح و من الصائد : حبالته ويضم و من الدف : عوده وكل مستدير ونقرة يجتمع فيها الماء و من اللثة : ما انحدر منها ويضم ج : كفف وكفاف .
والكفف أيضا في الوشم : دارات تكون فيه كالكفف محركة والنقر التي فيها العيون .
والكفة بالضم من الشجر : منتهاه حيث ينقطع و من الناس : سوادهم وجماعتهم أو أدناهم إليك مكانا و من الغيم : طرته وحجر يجعل حوله أخثاء وطين ثم يطبخ فيه الأقط و من الليل : حيث يلتقي الليل والنهار إما في المشرق وإما في المغرب وما يصاد به الظباء و من الدرع : أسفلها و من الرمل : ما استطال في استدارة .
واستكفوا حوله : أحاطوا به ينظرون إليه و الحية : ترحت و الشعر : اجتمع و بالصدقة : مد يده بها و السائل : طلب بكفه كتكفف والاسم : الكفف محركة .
واستكففته : استوضحته بأن تضع يدك على حاجبك كمن يستظل من الشمس .
والمستكفات : العيون لأنها في كفف أي : نقر والا بل المجتمعة .
وتكفكف : انكف .
وانكفوا عن الموضع : تركوه الكلف : السواد في الصفرة وبالكسر : الرجل العاشق وبالضم : جمع الأكلف والكلفاء ومحركة : شيء يعلو الوجه كالسمسم ولون بين السواد والحمرة وحمرة كدرة تعلو الوجه .
والأكلف : الذي كلفت حمرته فلم تصف من الا بل وغيره والناقة كلفاء والأسد .
والكلفاء : الخمر .
والكلفة بالضم : لون الأكلف أو حمرة كدرة وما تكلفته من نائبة أو حق وجد عامر بن الحارث ويفتح .
وكبشرى : رملة بجنب غيقة أو بين الجار وودان مكلفة بالحجارة أي : بها كلف : للون الحجارة وسائرها سهل لا حجارة فيه .
وكغراب : واد بالمدينة .
والكلافي منسوبا : عنب أبيض فيه خضرة وزبيبه أدهم أكلف .
وكصبور : الأمر الشاق .
وكصاحب : قلعة حصينة بشط جيحون .
وكلف به كفرح : أولع وأكلفه غيره .
والتكليف : الأمر بما يشق عليك .
وتكلفه : تجشمه .
والمتكلف : العريض لما لا يعنيه .
وحملته تكلفة : إذا لم تطقه إلا تكلفا .
واكلافت الخابية كاحمارت أي : صارت كلفاء .
أنت في كنف الله تعالى محركة : في حرزه وستره وهو الجانب والظل والناحية كالكنفة محركة و من الطائر : جناحه .
وكجمزى : ع كان به وقعة أسر فيها حاجب بن زرارة .
وكنف الكيال : جعل يديه على رأس القفيز يمسك بهما الطعام و الا بل والغنم يكنفها ويكنفها : عمل لها حظيرة يؤويها إليها و عنه : عدل .
وناقة كنوف : تسير في كنفة الا بل أو تعتزلها .
وتبرك في كنفها و من الغنم : القاصية لا تمشي مع الغنم والتي ضربها الفحل وهي حامل .
وانهزموا فما كانت لهم كانفة أي : حاجز يحجز العدو عنهم .
والكنف بالكسر : وعاء أداة الراعي أو وعاء أسقاط التاجر وبالضم : جمع الكنوف من النوق وجمع الكنيف كأمير وهو : السترة والساتر والترس والمرحاض وحظيرة من شجر للا بل والنخل يقطع فينبت نحو الذراع وتشبه به اللحية السوداء .
وكزبير : علم ككانف ولقب ابن مسعود لقبه عمر تشبيها بوعاء الراعي .
وكنفه : صانه وحفظه وحاطه وأعانه كأكنفه و كنيفا : اتخذه و الدار : جعل لها كنيفا .
وأبو مكنف كمحسن : زيد الخيل صحابي .
والتكنيف : الا حاطة .
وصلاء مكنف كمعظم : أحيط به من جوانبه .
ورجل مكنف اللحية : عظيمها .
ولحية مكنفة أيضا : عظيمة الأكناف وأنه لمكنفها و اكتنفوا : اتخذوا كنيفا لا بلهم و فلانا : أحاطوا به كتكنفوه .
وكانفه : عاونه كنهف كجندل : ع .
وكنهف عنا : مضى وأسرع أو النون زائدة الكوفة بالضم : الرملة الحمراء المستديرة أو كل رملة تخالطها حصباء ومدينة العراق الكبرى وقبة الا سلام ودار هجرة المسلمين مصرها سعد بن أبي وقاص وكان منزل نوح عليه السلام وبنى مسجدها سمي لاستدارتها واجتماع الناس بها ويقال لها : كوفان ويفتح وكوفة الجند لأنه اختطت فيها خطط العرب أيام عثمان خططها السائب بن الأقرع الثقفي أو سميت بكوفان وهو جبيل صغير فسهلوه واختطوا عليه أو من : الكيف : القطع لأن أبرويز أقطعه لبهرام أو لاأنها قطعة من البلاد والأصل : كيفة فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها جعلت واوا أو من قولهم : هم في كوفان بالضم ويفتح وكوفان محركة مشددة الواو أي : في عز ومنعة أو لأن جبل ساتيدما محيط بها كالكاف أو لاأن سعدا لما ارتاد هذه المنزلة للمسلمين قال لهم : تكوفوا ط أو لأنه قال : كوفوا ط هذه الرملة أي : نحوها .
وكجهينة : ع بقربها ويضاف لابن عمر لاأنه نزلها .
وكطوبى : د بباذغيس قرب هراة .
والكوفان ويفتح والكوفان والكوفان كهيبان وجلسان : الرملة المستديرة والأمر المستدير والعناء والعز والدغل من القصب والخشب .
وظلوا في كوفان : في عصف كعصف الريح أو اختلاط وشر أو حيرة أو مكروه أو أمر شديد .
وليست به كوفة ولا توفة : عيب .
وكاف الأديم : كف جوانبه .
والكاف : حرف جر ويكون للتشبيه وللتعليل عند قوم ومنه : كما أرسلنا فيكم رسولا أي : لأجل إرسالي .
وقوله تعالى : اذكروه كما هداكم وللاستعلاء : كن كما أنت عليه وكخير في جواب : كيف أنت ؟ وللمبادرة : إذا اتصلت ب ما نحو : سلم كما تدخل وصل كما يدخل الوقت وللتوكيد : وهي الزائدة ليس كمثله شيء وتكون اسما جارا مرادفا لمثل أو لا تكون إلا في ضرورة كقوله : يضحكن عن كالبرد المنهم .
وتكون ضميرا منصوبا ومجرورا نحو ما ودعك ربك وما قلى وحرف معنى لاحقة اسم الا شارة : كذلك وتلك ولاحقة للضمير المنفصل المنصوب : كإياك وإياكما ولبعض أسماء الأفعال : كحيهلك ورويدك والنجاك ولاحقة لأرأيت بمعنى أخبرني نحو : أرأيتك هذا الذي كرمت علي .
وتكاف بضم المثناة الفوقية : ة بجوزجان وة بنيسابور وكوفت الأديم : قطعته ككيفته و الكاف : كتبتها .
وتكوف تكوفا وكوفانا بالفتح : استدار وتشبه بالكوفيين أو انتسب إليهم الكهف : كالبيت المنقور في الجبل ج : كهوف أو كالغار في الجبل إلا أنه واسع فإذا صغر فغار و : الوزر والملجأ والسرعة والمشي وهو فعل ممات ومنه بناء كنهف عنا والنون زائدة .
وأصحاب الكهف : مكسلمينا ا مليخا مرطوكش نوالس سانيوس بطنيوس كشفوطط .
أو : مليخا مكسلمينا مرطوس نوانس أربطانس أونوس كندسلططنوس .
أو : مكسلمينا مليخا مرطونس ينيونس سار بونس كفشطيوس ذو نواس .
أو : مكسلمينا أمليخا مرطونس يوانس سارينوس بطنيوس كشفوطط .
أو : مكسلمينا يمليخا مرطونس ينيونس دوانوانس كشفيطط نونس .
والمكهفة : ماءة لبني أسد .
وكيهف وذات كهف بالضم وكنهف كجندل : مواضع .
وتكهف الجبل : صار فيه كهوف الكيف : القطع .
وكيف ويقال : كي : اسم مبهم غير متمكن حرك آخره للساكنين وبالفتح لمكان الياء والغالب فيه أن يكون استفهاما إما حقيقيا : ككيف زيد أو غيره : كيف تكفرون بالله فا نه أخرج مخرج التعجب و : كيف يرجون سقاطي بعدما جلل الرأس مشيب وصلع فإنه أخرج مخرج النفي ويقع خبرا قبل ما لا يستغني عنه : ككيف أنت وكيف كنت وحالا : قبل ما يستغني عنه : ككيف جاء زيد ومفعولا مطلقا : كيف فعل ربك فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ويستعمل شرطا فيقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى غير مجزومين : ككيف تصنع أصنع لا كيف تجلس أذهب .
سيبويه : كيف : ظرف .
الأخفش : لا يجوز ذلك .
ابن مالك : صدق إذ ليس زمانا ولا مكانا نعم لما كان يفسر بقولك على أي حال لكونه سؤالا عن الأحوال سمي ظرفا مجازا ولا تكون عاطفة كما زعم بعضهم محتجا بقوله : إذا قل مال المرء لانت قناته وهان على الأدنى فكيف الأباعد لاقترانه بالفاء ولأنه هنا اسم مرفوع المحل على الخبرية .
والكيفة بالكسر : الكسفة من الثوب والخرقة ترقع ذيل القميص من قدام وما كان من خلف : فحيفة ويقال : كيف لي بفلان ؟ فتقول : كل الكيف والكيف بالجر والنصب .
وحصن كيفى كضيزى : بين آمد وجزيرة ابن عمر .
وكيفه : قطعه .
وقول المتكلمين : كيفته فتكيف : قياس لا سماع فيه .
وانكاف : انقطع .
وتكيفه : تنقصه فصل اللام لأف الطعام كمنع : أكله أكلا جيدا اللجف : الضرب الشديد زنة ومعنى والحفر في أصل الكناس وبالتحريك : الاسم منه وسرة الوادي وحفر في جانب البئر وما أكل الماء من نواحي أصل الركية ومحبس السيل ج : ألجاف .
وككتاب : الأسكفة وما أشرف على الغار من صخرة وغيرها ناتيء في الجبل .
واللجيف كأمير : سهم عريض النصل أو الصواب : النجيف .
ولجيفتا الباب : جنبتاه .
والتلجيف : الحفر في جوانب البئر وإدخال الذكر في نواحي الفرج .
وتلجفت البئر : انخسفت و البئر : حفر في جوانبها لازم متعد لحفه كمنعه : غطاه باللحاف ونحوه ولحسه .
والتحف به : تغطى .
وككتاب : ما يلتحف به وزوجة الرجل واللباس فوق سائر اللباس من دثار البرد ونحوه كالملحفة والملحف بكسرهما .
وكأمير أو زبير : فرس لرسول الله كأنه كان يلحف الأرض بذنبه أهداه له ربيعة بن أبي البراء .
ولحف في ماله كعني لحفة : ذهب منه شيء .
واللحف بالكسر : أصل الجبل وصقع في أصل جبال همذان ونهاوند وواد بالحجاز عليه قريتان : جبلة والستار و من الاست : شقها .
و هو أفلس من ضارب لحف استه : لأنه لا يجد ما يلبسه فتقع يده على شعب استه .
واللحفة : حالة الملتحف .
وألحف عليه : ألح و به : أضر و ظفره : استأصله ومشى في لحف الجبل وجر إزاره على الأرض خيلاء كلحف تلحيفا .
ولاحفه : كانفه ولازمه .
وتلحف : اتخذ لحافا اللخف : الزبد الرقيق والضرب الشديد وبهاء : الاست وسمة .
ولخفه كمنعه : أوسع وسمه .
واللخيفة : الخزيرة .
وككتاب : حجارة بيض رقاق واحدها : لخفة بالفتح .
وكأمير أو زبير : فرس للنبي أو هو بالحاء وتقدم اللصف محركة : الأصف أو أذن الأرنب ورقه كورق لسان الحمل وأدق وأحسن زهره أزرق فيه بياض وله أصل ذو شعب إذا قلع وحك به الوجه حمره وحسنه وجنس من التمر وبركة بين المغيثة والعقبة ويبس الجلد ولزوقه .
وكقطام وسحاب ويكسر : جبل لتميم .
واللاصف : الا ثمد .
واللصف : الرصف .
واللصيف : البريق .
وتلصف كتنصر : تبرق لطف كنصر لطفا بالضم : رفق ودنا و الله لك : أوصل إليك مرادك بلطف .
وككرم لطفا ولطافة : صغر ودق فهو لطيف .
واللطيف : البر بعباده المحسن إلى خلقه با يصال المنافع إليهم برفق ولطف أو العالم بخفايا الأمور ودقائقها و من الكلام : ما غمض معناه وخفي .
واللطف بالضم من الله : التوفيق وبالتحريك : الاسم منه واليسير من الطعام وغيره وبهاء : الهدية .
وكسكران : الملاطف .
واللواطف من الأضلاع : ما دنا من صدرك .
وألطفه بكذا : بره و فلان بعيره : أدخل قضيبه في حياء الناقة و الشيء بجنبه : ألصقه كاستلطفه .
والملاطفة : المبارة .
وتلطفوا وتلاطفوا : رفقوا ألعف الأسد أو البعير : ولغ الدم أو حرد وتهيأ للمساورة كتلعف أو نظر ثم أغضى ثم نظر اللغيف كأمير : من يأكل مع اللصوص ويحفظ ثيابهم ولا يسرق معهم وخاصة الرجل ودخلله ج : لغفاء .
ولغف الا دام كفرح : لقمه .
واللغيفة : العصيدة .
والا لغاف : الا لعاف والا سراع وقبح المعاملة والجور والتلقيم .
والتلغف : التلعف .
ولاغفه : صادقه و المرأة : قبلها .
واللغفة بالضم : اللقمة وألغف : صار لغيفا للصوص أو الملغفة : القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم

وأما أبو الحسن فهو أشبه بأخيه عبد الوهاب، صاحب كمالات وآداب.
وصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
واشتهر بحسن ضرب الطنبور في مجالس اللهو والخمور.
وأما أبو السعود بن عبد الحفيظ فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وهو رجل كامل، محب للصالحين.
ويحفظ القرآن.
وله مطالعة ومذاكرة.
رزقه الله بجملة أولاد.
منن الإله على الأنام كثيرة ... وأجلهن نجابة الأولاد وهم: عبد الرحمان، مات في حياة والده.
وخلف ابنا سماه مصطفى، وهو موجود.
وعبد الله.
وتوفي في حياة والده أيضا بمكة المكرمة سنة عن عمر وأبي بكر وعلي، وأحمد.
وصار خطيبا وإماما.
وعبد الكريم، وعبد الرحيم، وعبد المنعم، وعبد المحسن.
وغالبهم يحفظ القرآن ويطلب العلم.
وبعضهم له حرفة، وبعضهم له صنعة.
فالله تعالى يبارك لنا وله فيما رزقنا.
وهو خير الرازقين.
بيت الحسيبي بيت الحسيبي أصلهم الحاج محمود الحسيبي الصعيدي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا مباركا، يتعاطى بيع الحبوب.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الرحيم.
وكان رجلا مباركا، كاملا.
سلك طريقة والده.
وتوفي شابا في سنة .
وكان في وجاق الإنقشارية.
وأعقب ولده محمدا، وهو اليوم جاوش الإنقشارية.
وله أولاد.
بيت حيدر بيت حيدر أصلهم الحاج حيدر البغدادي ورد المدينة المنورة في سنة .
وكان مصاهرا للحاج خضر بن عثمان البغدادي، متزوجا أخته.
وولدت له محمودا، والد عمر الموجود.
فأما الحاج حيدر المزبور فكان من أحسن الناس.
وتوفي سنة .
وأما محمود فمولده سنة .
وتزوج على حفصة بنت خاله الحاج خضر المزبور، فولدت له عمر، وعائشة، زوجة شاهين حوالة، والدة أولاده.
وكان محمود جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وسافر إلى الروم، ومصر، والشام، واليمن، والهند، ويتعاطى التجارة.
ولكنه كان قليل حظ.وتوفي بالمدينة سنة وأما ولده عمر فمولده سنة وهو رجل حادق أديب ذو لسن وله نظم ونثر بديع حسن وهو الآن موجود وكاتب النوبجيتية وله ولد سماه عبد الله، موجود، وتزوج وله ولد موجود.
بيت الحمصاني بيت الحمصاني أصلهم الحاج منصور الحمصاني النجار المصري.
ورد المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة، ويتعاطى التجارة بعد النجارة فاشترى عدة من العقارات منها البيوت الكائنة بزقاق الحمصاني بسويقة.
ومنها الدكاكين والبيوت التي فوقها الكائنة بقرب باب المصري على يمين الداخل.
وأوقفها على أولاده وأولادهم الخ.
وهم اليوم يبلغون مائة وعشرين من أولاد الذكور والإناث كأولاد الحليبي وما تفرغ منهم.
وقد أدركنا من أولاد أولاده يوسف عبد الهادي الحمصاني، والد البنتين الموجودتين الآن من أولاد الذكور إحداهما عيال الخطيب على بن عبد الرحمان الخياري، والدة أولاده، والثانية عيال إبراهيم بن أحمد كاتب المرادية الآن.
ومنهم حسن الحمصاني النجار الإنقشاري.
وتوفي سنة عن غير ولد.
ومنهم منصور الحمصاني النوبجتي والد حسين.
ومنهم أحمد الحمصاني النوبجتي ، والد زوجة إبراهيم عبد الرزاق الأزبكي، والدة أولاده.
بيت الحدري بيت الحدري نسبة إلى حدرد قرية مشهورة بالصعيد.
أصلهم الحاج عبد الجواد الصعيدي الحدردي.
ورد المدينة المنورة في سنة وكان فقير الحال، يخدم الرجال.
ثم تعاطى بيع الحبوب.
ثم ترقى، وأقبلت عليه الدنيا بحذافيرها.
وتزوج، وولد له: محمد سعيد، ووهبه، وصفية فأما محمد سعيد فنشأ على طريقة والده من جلب الدنيا.
وصار مشدا وجوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتزوج بنت يوسف أبي حمدة.
وحط الخير على البركة.
وله أولاد.
بيت أبي حمدة بيت أبي حمدة أصلهم الحاج محمد أبو حمدة الصعيدي.
ورد المدينة المنورة.
في سنة .
وكان رجلا كاملا، يتعاطى بيع الحبوب إلى أن توفي.
وأعقب يوسف.
فنشأ يوسف على طريقة والده.
وصار إنقشاريا.
وصار من أصحاب الأموال بسبب حكر القوت وغلاء الأسعار.
ومما اتفق منه أنه كان بالناس شدة حاجة من فقد البر.
وكان عنده أرز فانفتقت عليه قصبة طهارة فغسله كلا غسل وباعه على الناس.
وكل هذا بحسب ما أخبرت من غير مشاهدة.
واشترى نصف دار السلكاوي المقابلة لمسجد المصلى الشريف بنحو أربعة آلاف غرش.
واشترى من الجرايات والصرر شيئا كثيرا.
وانتقل إلى بندر ينبع المحروس فمات به سنة .
بيت الحلواني بيت الحلواني أصلهم الشيخ محمد أمين الهندي الكشميري الحلواني.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة.
وكان يحب الفقراء والمساكين ويجعل في كل سنة مولدا عظيما للنبي صلى الله عليه وسلم.
وأعقب من الأولاد: محمد صديق، وأبا بكر، ومحمدا، ورحمة.
هم موجودون كلهم الآن إلا صديقا فتوفي عن غير ولد سنة .
بيت الحيدري بيت الحيدري أصلهم من وادي ينبع المعمور.
ثم سكن المدينة المنورة منهم جماعة كثيرون.
فمن أشهرهم الشيخ محمد سعيد الحيدري.
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
ورد المدينة المنورة سنة .
واشترى الحديقة المعروفة بالبريدي بجزع قربان، وعمرها وأوقفها على أولاده الخ.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: دخيل الله، وعليا، وحبيبة، زوجة الأخ يوسف.
ودخيل الله موجود اليوم.
وأخبرني الشيخ عيسى الحيدري أن جدهم الكبير ورد من اليمن إلى وادي ينبع، وسكن في خيف شعثاء.
وكان رجلا زيديا وصار يعلمهم مذهب الزيدية إلى أن توفي.
وقبره هناك مشهور يزوره الزيدية.
يقول جامعه لطف الله به: رأيت في عام رحلتي إلى اليمن الميمون موضعا بين صنعاء وذمار يسمى بلاد الحيدري فلعل جدهم الكبير ورد منه.والله أعلم.
حرف الخاء بيت الخليفتي بيت الخليفتي .
نسبة إلى الخلافة.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة سنة الشيخ عبد الوهاب الخليفتي العباسي.
وكان رجلا فاضلا، كاملا، عاقلا.
أخبرني بعض الثقات أن السلطان سليم خان لما افتتح مصر المحروسة سنة وجد بها خليفة المستمسك بالله العباسي فطلبوا السلطان سليم خان على جاري عادتهم من إبقائهم في منصب الخلافة ويكون الأمر كذلك.
فأبى السلطان سليم خان وتسلطن من غير خليفة فبطلت الخلافة العباسية الصورية من يومئذ؛ فيقال: إن الخليفة المذكور طلب من السلطان المزبور أن يأذن له بأن يسكن المدينة، وأن يعينه بشيء من الدراهم فأذن له بذلك، وأعانه على ما هنالك، فلم يتيسر له المسير إلى المدينة المنورة فأذن لبعض أولاده أن يسكن المدينة فقبل، وهو الشيخ عبد الوهاب وأولاده والله أعلم بالصواب .
فأقام بها إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: أحمد فنشأ نشأة حسنة وصار من أعيان المدينة المنورة إلى أن توفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الوهاب، فنشأ نشأة حسنة مثل والده وزيادة.
وصاهر الشيخ جمال الدين البحيري، وتزوج على بنته زينب، والدة ولده عبد الله.
وتولى نيابة القاضي.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الله، ومحمد المتوكل.
فأما عبد الله فمولده في سنة .
وتوفي سنة .
وتولى نيابة القاضي سنة .
وكان رجلا فاضلا عالما، عاملا.
وأعقب من الأولاد: عبد الكريم ومحمدا فأما عبد الكريم فمولده سنة .
وكان فاضلا، كاملا، عالما لم يكن في هذا البيت أفضل منه.
وله تصانيف كثيرة مفيدة ورسائل عديدة.
وتولى منصب الفتوى بالمدينة المنورة، ومنصب الخطابة والإمامة.
وتوفي سنة فجأة.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وخديجة، زوجة أبي الفتح مغاربه.
وأما عبد الله فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة وطلب العلم الشريف، وصار خطيبا، وإماما، وشيخ الخطباء.
وتولى الإفتاء ونيابة القاضي.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد زين العابدين، وأبا السرور، وصفية، وفاطمة، وخديجة، الموجودات اليوم.
ما عدا خديجة.
وأما أبو السرور فمولده سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسينا، وأم الفرج الموجودين اليوم، والدتهما الشريفة رية بنت السيد حسين البصري.
ومولد حسين المزبور سنة .
وباشر المحراب النبوي سنة .
وأما محمد زين العابدين فمولده سنة .
وتوفي سنة يوم عيد الأضحى.
وكان رجلا فاضلا، كاملا، لم يكن في عصره ومصره أكمل منه.
وتولى الخطابة والإمامة، وصار شيخ الخطباء.
وتولى الإفتاء وتولى نيابة القاضي مرتين.
وسافر إلى الشام، وإلى الروم، ثم إلى مصر المحروسة، وحصل له غاية القبول والإقبال.
وكان صاحب ثروة ومكارم أخلاق.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وأبا الفتح، وعبد الوهاب، وصالحة.
فأما عبد الله فنشأ نشأة صالحة.
ومولده سنة .
وصار خطيبا وإماما، وشيخ الخطباء.
وتولى منصب الفتوى.
وتولى القضاء بموت القاضي ووكيل فراشة حضرة السلطان عبد الحميد خان نصره الرحمان أينما كان.
وسافر إلى الروم ورجع منها بكل ما يروم، وذلك سنة .
وله من الأولاد: عباس، ومحمد، وعباسية.
وأما أبو الفتح فمولده سنة .
ونشأ على حفظ القرآن.
وصلى به في المحراب النبوي التراويح في رمضان.
وله من الأولاد عبد الكريم، وأحمد، والدتهما بنتي أسماء الأنصارية.
وسافر إلى الروم مرتين، ورجع منها بما يسر الخاطر ويقر العين.
بيت الخياري بيت الخياري نسبة إلى الخيارية، بلدة مشهورة بالديار المصرية.
أول من ورد منهم إلى المدينة المنورة في سنة العلامة الفهامة الشيخ عبد الرحمان بن علي بن خضر الخياري يقال: إنه استوطنها بإذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: إنه كان يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم عيانا.
واتفق أنه ختم كتابا في الحديث، وشرع في الدعاء فانتصب قائما رافعا يديه كالمؤمن على الدعاء، فقام أهل الدرس من طلبته وغيرهم.
ثم طال وقوفه جدا بحيث إن بعضهم تعب من الوقوف وذهب.
وبقي الواقفون متعجبين منه، وهو مطرق كأنه في غير شعوره، فبعد ختمه الدعاء قال له بعض أخصائه من تلامذته: ما هذا الوقوف يا سيدي، فإنا لم نعهد لك مثله؟ فقال: والله ما وقفت إلا وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا يدعو لنا.
واستمريت منتظرا له حتى فرغ من دعائه.
وهذه من كراماته رضي الله عنه وكان بينه وبين الشهاب الخفاجي مراسلات ذكرت في ترجمته في ريحانته.
وقد ترجمه كثير من المؤرخين كالشيخ مصطفى بن فتح الله الحموي في نتائج السفر وغيره.
وتوفي سنة .
ودفن ببقيع الغرقد.
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وعليا.
فأما إبراهيم فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة، وبركات والده عليه لائحة، وطلب العلوم من المنطوق والمفهوم.
وسافر إلى الروم وبلغ ما يروم.
وجمع رحلة لطيفة سماها تحفة الأدباء وسلوة الغرباء وله من التصانيف غيرها.
وتولى إفتاء الشافعية والخطابة والإمامة بالروضة النبوية.
وتوفي سنة .
وقد ترجمه كثير من المؤرخين.
وأعقب من الأولاد: أحمد.
ومولده في سنة .
ونشأ على طريقة حسنة مثل أبيه وزيادة.
وباشر الخطابة والإمامة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وعائشة، زوجة محمد إلياس والدة عبد الله إلياس، وأخته آمنة الموجودين اليوم.
فأما إبراهيم فمولده في سنة .
وكان رجلا مباركا، وباشر الخطابة والإمامة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، ومحمدا، وفاطمة، زوجة الشيخ أبي بكر الغلام والدة حسن وعباسية، زوجة ابن عمها الخطيب محمد الغلام.
فأما عبد الرحمان فمولده سنة .
وباشر الإمامة ولم يباشر الخطابة.
وكان رجلا مباركا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: علي.
ومولده سنة .
وباشر الخطابة والإمامة.
وسافر إلى الروم مرتين ورجع بما يقر العين.
وتزوج.
وله أولاد أمجاد.
وأما محمد فمولده في سنة .
وباشر الخطابة والإمامة.
وسافر إلى لروم ولم يبلغ ما يروم.
وعلى الحظ لا عليه الملام.
وهو الذي ادعى أنه من الأنصار لكونه من أهل الإعسار.
ولا ادعى ما ادعاه من كان قبله من الأصول والأخيار.
وقد حققت ذلك في رسالتي المسماة ب نزهة الأبصار في عدم صحة نسبة الخمسة البيوت إلى الأنصار بيت الخياري، بيت الكراني، بيت التمتام، بيت بافضل، بيت باشعيب.
وسبب دعواهم أنه وردت صدقة من سلطان المغرب للأنصار وقدرها مائة دينار.
وكنا غائبين عن المدينة: بعضنا بمكة وبعضنا بالعوالي مخرجين من المدينة فطمع هؤلاء المذكورون في أخذها.
وأعانهم عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وصارا يشاركوننا فيها بالكذب والبهتان من غير حجة ولا برهان.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وأعقب محمد المزبور زين العابدين، وأخته.
وهما موجودان اليوم.
وأما علي بن عبد الرحمان الكبير فكان رجلا فاضلا رأيت له بعض نظم ونثر.
وتوفي وأعقب من الأولاد: الشيخ محمد، نزيل الشام.
ثم رجع إلى المدينة وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، وعليا.
فأما علي فكان فاضلا خطيبا وإماما وتوفي سنة .
وأعقب: أحمد، ومحمدا، وأم هانئ.
فأما أحمد فباشر الخطابة والإمامة.
وتوفي شابا في سنة عن غير ولد.
وأما محمد فباشر الخطابة والإمامة أيضا.
وتوفي شابا في سنة .
وأعقب عليا، وباشر الإمامة والخطابة، وهم موجود اليوم.
وأم هانئ موجودة اليوم ولم تتزوج.
وأما حسن بن محمد المذكور فتوفي شابا في سنة عن غير ولد.
وعبد الله الأخرس توفي عن غير ولد في سنة .
بيت الخجندي بيت الخجندي .
بضم ثم فتح نسبة إلى خجند، مدينة كبيرة على طرف سيحون من بلاد المشرق.
وأول من قدم المدينة المنورة في سنة .
الجلال أحمد بن محمد الحنفي.
وقد أطال في ترجمته الحافظ السخاوي.
وتوفي في شهر رمضان سنة .
ودفن مع شهداء أحد بالقرب من سيدنا حمزة رضي الله عنه في قبر حفره بيده لنفسه.
ويقال: إنه رام الانتقال عن المدينة قبل موته بشهر فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وهو يقول له: أترغب عن مجاوراتي؟ فانتبه مذعورا، وآلى على نفسه أن لا يتحرك منها؛ فلم يلبث إلا قليلا حتى مات رحمة الله عليه ويحكى أنه كان يلقب بمقبول رسول الله صلى الله عليه وسلم لكون كان يصلي عليه بهذه الصلاة اللهم صلي على سيدنا محمد وعلى آله صلاة أنت لها أهل وهو لها أهل فرأى رجل من أكابر المدينة المنورة النبي صلى الله عليه وسلم حين هم المذكور بالتحول عنها، وهو يقول له: قل لفلان لا يسافر، فإنه يحسن الصلاة علي.
فسئل الشيخ المزبور عن كيفية الصلاة فذكرها.
ويقال: إنه أول إمام للحنفية بالروضة النبوية.
وقد فرغ بعض أولاده هذه الوظيفة للخطيب إلياس.
وهي باقية بأيدي أولاده إلى اليوم.
وقد ترجم هذا البيت كثير من السلف.
يقول جامعه لطف الله به: قد أدركت من أهل هذا البيت الشيخ سعيدا الخجندي وأولاده: عبيدا، وعليا، وجلأ، والدتهم الشريفة آمنة بنت السيد علي أسعد البلخي.
وقد ماتوا جميعا.
وآخرهم موتا الشيخ جلال في سنة .
وأعقب بنتين: آمنة وسعيدة وكلية أيضا.
وتزوجت آمنة على سليمان طوبجي المشهور ب بقر وولدت له ولدا وبنتا.
وتوفيت سنة .
وبموتها انقرض هذا البيت.
وقد آلت أوقافهم وتعلقاتهم إلى أولاد بقر ثلث وقف العينية وثلاث أرباع الحديقة الرومية بقرب باب الجمعة.
وآخر من مات من الذكور الريس حسن الخجندي.
وكان رجلا فاضلا ميقاتي.
توفي سنة .
بيت خوج بيت خوج .
أول من قدم منهم المدينة المنورة في سنة محمد بن عبد الرحمان الهندي الفتني الشهير ب خوج فأما محمد فكان رجلا، كاملا، عاقلا، يتعاطى البيع والشراء، ويعامل الآغوات في غالب الأوقات إلى أن مات سنة .
واشترى جملة من العقارات والصرر والجرايات.
وكان ساكنا في حوش المرزوقي.
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، وعثمان، وعمر، وسعيدا، وزينب.
فأما أبو بكر فطلع مثل والده.
وتوفي سنة .
وأعقب: عبد القادر، وعبد الله، وسلمى.
فأما عبد القادر فصار إماما حنفيا.
وتوفي عن غير ولد سنة .
وأما عبد الله فطلع مثل والده في البيع والشراء، وزاد عليه، فإنه رجل يحب فلاحة الحدائق.
وعنده حديقتان.
وتزوج.
وله ولد مزوج، له ولد من بنت الشيخ عبد الجليل أفندي الداغستاني.
وأما عمر المذكور فصار ريسا ومنجما ويتعلق على بعض الاستخراجات.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وأبا البقاء، ويوسف، وبديعة.
وكلهم توفوا عن غير أولاد.
ما عدا أبا البقاء فإن له ولدا موجودا.
وأما عثمان فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية، ومشدا باب الحجرة النبوية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: سليمان، وعمر، وحسنا.
فأما سليمان فتوفي في وقعة جردة الشريف سرور التي أرسلها لنصرة وزيره وهو بالقلعة في شهر ذي القعدة سنة .
وأخواه صارا من جملة الرؤساء بمسجده الشريف.
وأما سعيد فكان رجلا كاملا، وصار ريسا في المسجد النبوي.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعباسا، وعليا.
وكلهم طلعوا على طريقة والدهم.
إلا أن محمدا أكبرهم، وهو أحسنهم، ذو همة ومروءة وشهامة.
وكلهم باشروا وظيفة أبيهم.
وأما محمد علي، أخو محمد عبد الرحمان المترجم أعلاه، فورد المدينة بعد أخيه.
وكان رجلا كاملا يتعاطى العطارة بباب المصري.
وتوفي وأعقب: عبد القادر، وأمة الله، زوجة ابن عمها سعيد والدة أولاده.
فأما عبد القادر فكان عطارا على طريقة والده.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، ونور الدين، وعبد المحسن، الموجودين اليوم.
فأما عبد الرحمان فهو أشطنهم، ومن الذين يأتي هؤلاء بوجه وأخرين كذلك.
وله قضايا كثيرة.
نعوذ بالله ن الخصال الذميمة .
بيت الخواجه بيت الخواجه .
أصلهم الشيخ حسن الخواجه البخاري المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة .
وكان من أحسن المجاورين سيرة وسريرة إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الباقي، وصالحا، وسعيدا، وإبراهيم.
فأما عبد الباقي فأعقب: محمدا، وفاطمة، زوجة الخطيب يحي الحنبلي.
فأما صالح فكان رجلا كاملا، حسن الخط.
وصار كاتب المحكمة.
وتوفي سنة .
وكان حسن الهيئة.
وأنشأ الحديقة العريضية التي آلت إلى السيد محمد مولاي.
وأعقب من الأولاد: حسنا، ومحمدا، وأم الفرج.
فأما حسن فتوفي، وأعقب صالحا الضرير، حافظ كتاب الله، والمؤذن احتسابا بحرم رسول الله.
وأما سعيد فكان رجلا كاملا، إسباهيا، صاحب ثروة.
وتوفي سنة عن حمل سمي سعيدا فطلع سفيها، مبذرا، أضاع ماله وحاله.
وتوفي سنة .
عن ولد يسمى عابدا، ومحمد وصار إسباهيا أيضا.
وأما إبراهيم فكان رجلا كاملا، إسباهيا أيضا.
وتوفي وأعقب إبراهيم ولدا صالحا، وهو في غاية الكمال، من أحسن الرجال، وأعقب بنتا زوجها من الشيخ محمد بن عبد الله المغربي المالكي الموجود الآن بقيد الحياة.
بيت خضر جلبي بيت خضر جلبي بن عثمان البغدادي قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان من التجار الكبار المعتبرين.
وأصله من بغداد، مدينة السلام، من بني شيبان الكرام.
وسافر إلى الهند لتعاطي التجارة، فحصل أموالا عظيمة نحو أربعمائة كيس.
ووصل إلى المدينة فاشترى جملة من العقارات من بيت ونخيل.
ومنها البيت الكبير الذي بخط ذروان.
ومنها الحديقة المعروفة بالكركية، والحديقة المعروفة بالجديدة وغيرهما.
وأنشأهما بأحسن عمارة، وأوقفهما على أولاده الخ... ثم من بعد انقراضهم تكون على الأئمة والخطباء الحنفية بالروضة النبوية.
وتوفي في بندر جدة المعمورة سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد، وحفصة، زوجة محمود حيدر.
فأما محمد فكان رجلا مغفلا، مباركا.
وكان جوربجيا في النوبجتية، ومشدا بباب الحجرة النبوية.
وتوفي سنة عن غير ولد.
وأما أحمد فكان رجلا دجالا بعين واحدة، لا يكاد يفتر عن حركة في البلدة أبدا، وكلها محض شر.
وكان من أصحاب الأغراض والأمراض.
وكان جوربجيا في النوبجتية.
وامتحن في آخر عمره بأن قبض عليه أحمد باشا، وأرسله للشريف سرور بن مساعد فأرسله إلى القنفذة وجلس فيها مدة بأنغص عيش.
ثم عفا عنه ورده إلى بلده.
فمكث فيه مدة ثم توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: سلمى المتوفاة مع عر حيدر، والدة ولده منها.
وأختها تزوجت على عبد الله بن عمر حيدر من غير أختها.
وله منها ولد موجود.

الرابعة: استأجره لغسل ثياب معلومة، فحملها إليه حمال، فإن شرطت أجرته على أحدهما، فذاك، وإلا، فعلى الغسال، لانه من تمام الغسل.
الخامسة: استأجره لقطع أشجار بقرية، لم تجب عليه أجرة الذهاب والمجئ، لانهما ليسا من العمل، ذكر هذه المسائل الاربع أبو عاصم العبادي.
السادسة: إستأجر دابة ليركبها ويحمل عليها كذا رطلا، فركب وحمل وأخذ في السير، فأراد المؤجر أن يعلق عليها مخلاة أو سفرة أو نحوهما من قدام القتب أو من خلفه، أو أن يردف معه رديفا، فللمستأجر منعه.
السابعة: إستأجر دابة ليركبها إلى موضع معلوم، فركبها إليه ، فعن صاحب التقريب أن له أن يردها إلى الموضع الذي سار منه، إلا أن ينهاه صاحبها.
وقال الاكثرون: ليس له ردها، بل يسلمها إلى وكيل المالك إن كان، وإلا، فإلى الحاكم هناك.
فإن لم يكن حاكم، فإلى أمين، فإن لم يجد أمينا، ردها أو استصحبها إلى حيث يذهب، كالمودع يسافر بالوديعة للضرورة.
وإذا جاز له الرد، لم يجز له الركوب، بل يسوقها أو يقودها، إلا أن يكون بها جماح لاتنقاد إلا بالركوب، وبمثله لو استعار للركوب إليه.
قال العبادي: له الركوب في الرد، لان الرد لازم له، فالاذن تناوله بالعرف، والمستأجر لا رد عليه.
الثامنة: إستأجر دابة للركوب إلى مكان، فجاوزه، لزمه المسمى للمكان، وأجرة المثل للزيادة، ويصير ضامنا من وقت المجاوزة.
فإن ماتت، لزمه أقصى القيم من حينئذ إن لم يكن معها صاحبها، ولا يبرأ عن الضمان بردها إلى ذلك الموضع.
وإن كان معها صاحبها، فإن تلفت بعدما نزل وسلمها إليه، فلا ضمان عليه.
وإن تلفت وهو راكب، نظر، إن تلفت بالوقوع في بئر ونحوه، ضمن جميع القيمة.
وإن لم يحدث سبب ظاهر، فقيل: تلزم كل القيمة أيضا، والاصح: لا يلزمه الكل جل النصف في قول.
ومقتضى التوزيع عل المسافتين في قول كما سبق، فيما إذا حمل أكثر من المشروط، لان الظاهر حصول التلف بكثرة التعب وتعاقب السير.
حتى لو قام في المقصد قدر ما يزول فيه التعب، ثم خرج بغير إذن المالك، ضمن الكل.
وإذا استأجر ليركب ويعود، فلا يلزمه لما جاوز أجرة المثل، لانه يستحق قطع قدر تلك المسافة ذهابا ورجوعا، بناء على أن يجوز العدول إلى مثل الطريق المعين.
قلت: ولا يجوز أن يركبها بعد المجاوزة جميع الطريق راجعا، بل يركبها بقدر تمام مسافة الرجوع.
والله أعلم ثم إن قدر في هذه الاجارة مدة مقامه في المقصد، فذاك، وإلا، فإن لم يزد على مدة المسافرين، انتفع بها في الرجوع.
وإن زاد، حسبت الزيادة عليه.
التاسعة: إستأجر دابة للركوب إلى عشرة فراسخ، فقطع نصف المسافة، ثم رجع لاخذ شئ نسيه راكبا، انتهت الاجارة واستقر جميع الاجرة، لان الطريق لا تتعين، وكذا لو أخذ الدابة وأمسكها يوما في البيت ثم خرج، فإذا بقي بينه وبين المقصد يوم، استقرت الاجرة، ولم يجز له الركوب بعده، وكذا لو ذهب في الطريق لاستقاء ماء أو شراء شئ يمينا وشمالا، كان محسوبا من المدة، ويترك الانتفاع إذا قرب من المقصد بقدره.
العاشرة: دفع إليه ثوبا ليقصره بأجرة، ثم استرجعه، فقال: لم أقصره بعد، فلا أرده، فقال صاحب الثوب: لا أريد أن تقصره فأردده إلي، فلم يرد وتلف الثوب عنده، لزمه ضمانه.
وإن قصره ورده، فلا أجرة له، وعلى هذا قياس الغزل عند النساج ونظائره.
قلت: صورة المسألة، إذا لم يقع عقد صحيح.
والله أعلم الحادية عشرة: استأجره ليكتب صكا في هذا البياض، فكتبه خطأ، فعليه نقصان الكاغد، وكذا لو أمره أن يكتب بالعربية فكتب بالعجمية أو بالعكس.
قلت: ولا أجرة له، ويقرب منه ما ذكره الغزالي في الفتاوى: أنه لو استأجره لنسخ كتاب، فغير ترتيب الابواب، قال: إن أمكن بناء بعض المكتوب بأن كان عشرة أبواب، فكتب الباب الاول آخرا منفصلا، بحيث يبنى عليه، استحق بقسطه من الاجرة وإلا، فلا شئ له.
والله أعلم الثانية عشرة: استأجر دابة لحمل الحنطة من موضع كذا إلى داره يوما إلى الليل مترددا مرات، فركبها في عوده، فعطبت الدابة، ضمن على الاصح، لانه استأجرها للحمل لا للركوب.
وقيل: لا يضمن، للعر ف، ذكرهما العبادي.
الثالثة عشرة: العامل في المزارعة الصحيحة، لو ترك السقي متعمدا، ففسد الزرع، ضمن، لانه في يده وعليه حفظه.
الرابعة عشرة: تعدى المستأجر بالحمل على الدابة، فقرح ظهرها وهلكت منه، لزمه الضمان وإن كان الهلاك بعد الرد إلى المالك.
فصل في مسائل تتعلق بالباب الثالث إحداها: في المنثور للمزني، أنه لو استأجر لخياطة ثوب، فخاطه بعضه، واحترق الثوب، استحق الاجرة لما عمل.
وإن قلنا: ينفسخ العقد، استحق أجرة المثل، وإلا، فقسط المسمى.
ولو استأجره لحمل جرة إلى موضع، فزلق في الطريق فإنكسرت، لا شئ له من الاجرة.
والفرق أن الخياطة تظهر على الثوب، فوقع العمل مسلما بظهور أثره، والحمل لا يظهر على الجرة.
الثانية: أجر أرضا فغرقت بسيل أو ماء نبع منها، فإن لم يتوقع الخسارة في مدة الاجارة، فهو كانهدام الدار.
وإن توقع، فللمستأجر الخيار كما لو غصبت.
فإن أجاز، سقط من الاجرة بقدر ما كان الماء عليها.
وإن غرق نصفها وقد مضى نصف المدة، انفسخ العقد فيه.
والمذهب: أنه لا ينفسخ في الباقي، بل له الخيار فيه في بقية المدة.
فإن فسخ وكانت أجرة المدة لا تتفاوت، فعليه نصف المسمى للمدة الماضية.
وإن أجاز، فعليه ثلاثة أرباع المسمى، فالنصف للماضي، والربع للباقي.
الثالثة: تعطل الرحى لانقطاع الماء، والحمام لخلل في الابنية، أو لنقص الماء في بئره ونحوه، كانهدام الدار، وكذا لو استأجر قناة فإنقطع ماؤها.
فلو نقص، ثبت الخيار ولم ينفسخ.
ولو استأجر طاحونتين متقابلتين، فنقص الماء، وبقي ماء تدور به إحداهما ولم يفسخ، قال العبادي: تلزمه أجرة أكثرهما.
الرابعة: قال في التتمة: لو دفع غزلا إلى نساج واستأجره لنسج ثوب طوله عشرة في عرض معلوم، فجاء بالثوب وطوله أحد عشر، لا يستحق شيئا من الاجرة، وإن جاء به وطوله تسعة، فإن كان طول السدى عشرة، استحق من الاجرة بقدره، لانه لو أراد أن ينسج عشرة لتمكن منه.
وإن كان طوله تسعة، لم يستحق شيئا، لمخالفته.
ولو كان الغزل المدفوع إليه مسدى، استأجره كما ذكرنا، ودفع إليه من اللحمة ما يحتاج إليه، فجاء به أطول في العرض المشروط، لم يستحق للزيادة شيئا.
وإن جاء به أقصر في العرض المشروط، استحق بقدره من الاجرة.
وإن وافق في الطول، وخالف في العرض، فإن كان أنقص، نظر، إن كان ذلك لمجاوزته القدر المشروط من الصفاقة، لم يستحق شيئا من الاجرة، لانه مفرط لمخالفته.
وإن راعى المشروط في صفة الثوب رقة وصفاقة، فله الاجرة، لان الخلل والحالة هذه من السدى.
وإن كان زائدا، فإن أخذ بالصفاقة، لم يستحق شيئا، وإلا، استحق الاجرة بتمامها، لانه زاد خيرا.
الخامسة: مهما ثبت الخيار لنقص، فأجاز، ثم أراد الفسخ، فإن كان ذلك السبب بحيث لا يرجى زواله، بأن انقطع الماء، ولم يتوقع عوده، فليس له الفسخ، لانه عيب واحد وقد رضي به.
وإن كان بحيث يرجى زواله، فله الفسخ ما لم يزل، لان الضرر يتجدد، كما لو تركت المطالبة بعد مدة الايلاء، أو الفسخ بعد ثبوت الاعسار، فلها العود إليه.
وكذا لو اشترى عبدا فأبق قبل القبض وأجاز، ثم أراد الفسخ، فله ذلك ما لم يعد العبد.
فصل لو أراد المستأجر أن يستبدل عن المنفعة، فان كانت الاجارة في الذمة، لم يجز.
وإن كانت إجارة عين، قال البغوي: هو كما لو أجر العين المستأجرة للمؤجر، وفيه وجهان.
أصحهما: الجواز وإن جرى بعد القبض.
فصل لو ضمن رجل العهدة للمستأجر، ففي الفتاوى أنه يصح ويرجع عليه عند ظهور الاستحقاق.
وعن ابن سريج: أنه لا يصح.
قلت: ومما يتعلق بكتاب الاجارة، مسائل.
إحداها: إذا توجه الحبس على الاجير، قال الغزالي في الفتاوى: إن أمكن العمل في الحبس، جمع بينهما.
وإن تعذر، فإن كانت الاجارة على العين، قدم حق المستأجر كما يقدم حق المرتهن، ولان العمل مقصود في نفسه، والحبس ليس مقصودا في نفسه، ثم القاضي يستوثق عليه مدة العمل إن خاف هربه على ما يراه.
وإن كانت الاجارة في الذمة، طولب بتحصيله بغيره.
فإن امتنع، حبس بالحقين.
الثانية: لا يلزم المؤجر أن يدفع عن العين المستأجرة الحريق والنهب وغيرهما، وإنما عليه تسليم العين ورد الاجرة إن تعذر الاستيفاء.
وأما المستأجر، فإن قدر على ذلك من غير خطر، لزمه كالمودع.
الثالثة: إذا وقعت الدار على متاع المستأجر، فلا شئ على المؤجر، ولا أجرة تخليصه.
الرابعة: استأجره لبناء درجة، فلما فرغ منها انهدمت في الحال، فهذا قد يكون لفساد الآلة، وقد يكون لفساد العمل، والرجوع فيه إلى أهل العرف.
فإن قالوا: هذه الآلة قابلة للعمل المحكم وهو المقصر، لزمه غرامة ما تلف.
الخامسة: إذا جعل غلة في المسجد وأغلقه، لزمه أجرته، لانه كما يضمن المسجد بالاتلاف يضمن منفعته، ذكر هذه المسائل الخمس الغزالي في الفتاوى، وتقييده في المسجد بما إذا أغلقه، لا حاجة إليه، بل لو لم يغلقه، ينبغي أن تجب الاجرة، للعلة المذكورة.
السادسة: استأجر بهيمة إلى بلد لحمل متاع، ثم أراد في أثناء الطريق بيعه والرجوع، وطلب رد بعض الاجرة، فليس له شئ، لان الاجارة عقد لازم، بل إن باعه، فله حمل مثله إلى المقصد المسمى.
السابعة: في فتاوى القاضي حسين: أنه لو أكره الامام رجلا على غسل ميت، فلا أجرة له، لان غسله فرض كفاية، فإذا فعله بأمر الامام، وقع عن الفرض، ولو أكرهه بعض الرعية، لزمه أجرة المثلانه مما يستأجر عليه، هذا كلام القاضي حسين، ووافقه جماعة.
قال إمام الحرمين: هذا إذا لم يكن للميت تركة، ولا في بيت المال سعة.
فإن كان له تركة، فمؤنة تجهيزه في تركته، وإلا، ففي بيت المال إن اتسع، فيستحق المكره الاجرة.
قال الرافعي في أوائل كتاب السير: هذا التفصيل حسن، فيحمل عليه إطلاقهم.
الثامنة: أجرت نفسها للارضاع، هل عليها الفطر في رمضان إذا احتاج الرضيع إليه ؟ فيه كلام سبق واضحا في كتاب الصيام.
التاسعة: استأجر ابنة الذي بلغ سنا يعمل مثله فيه ليسقط نفقته عن نفسه عليه وينفق عليه من أجرته، جاز، كما يشتري ماله، ذكره في فتاوى القاضي حسين.
والله أعلم كتاب الجعالة هي أن يقول: من رد عبدي الآبق، أو دابتي الضالة، ونحو ذلك، فله كذا، وهي عقد صحيح للحاجة، وأركانه أربعة.
أحدها : الصيغة الدالة على الاذن في العمل بعوض يلتزمه، فلو رد آبقا أو ضالة بغير إذن مالكها، فلا شئ له، سواء كان الراد معروفا برد الضوال، أم لا.
ولو قال لزيد: رد آبقي ولك دينار، فرده عمرو، لم يستحق شيئا، لانه لم يشرط له.
ولو رده عبد زيد، استحق زيد لان يد عبده يده.
ولو قال: من رده فله كذا، فرده من لم يبلغه نداؤه، لم يستحق شيئا، لانه متبرع.
فإن قصد التعوض لاعتقاده أن مثل هذا العمل لا يحبط، لم يستحق شيئا على المذهب، ولا أثر لاعتقاده.
وعن الشيخ أبي محمد، تردد فيه.
ولو عين رجلا فقال: إن رده زيد فله كذا، فرده زيد غير عالم بإذنه، لم يستحق شيئا.
ولو أذن في الرد ولم يشرط عوضا، فلا شئ للراد على المذهب وظاهر النص، وفيه الخلاف السابق فيمن قال: اغسل ثوبي ولم يسم عوضا.
فصل لا يشترط أن يكون الملتزم من يقع العمل في ملكه.
فلو قال غير المالك: من رد عبد فلان فله كذا، استحقه الراد على القائل.
ولو قال فضولي: قال فلان من رد عبدي فله كذا، لم يستحق الراد على الفضولي شيئا، لانه لم يلتزم.
وأما المالك، فإن كذب الفضولي عليه، فلا شئ عليه.
وإن صدق، قال البغوي: يستحق عليه.
وكأن هذا فيما إذا كان المخبر ممن يعتمد قوله، وإلا، فهو كما لو رد غير عالم بإذنه.
قلت: لو شهد الفضولي على المالك بإذنه، قال: فينبغي أن لا تقبل شهادته، لانه متهم في ترويج قوله.
وأما قول صاحب البيان: مقتضى المذهب قبولها، فلا يوافق عليه.
والله أعلم فرع سواء في صيغة المالك قوله: من رد عبدي، وقوله: إن رده إنسان، أو إن رددته، أو رده ولك كذا.
الركن الثاني : المتعاملان.
فأما ملتزم الجعل، فيشترط أن يكون مطلق التصرف.
وأما العامل، فيجوز أن يكون شخصا معينا، وجماعة، ويجوز أن لا يكون معينا ولا معينين، وقد سبق بيانه في الركن الاول.
ثم إذا لم يكن العامل معينا، فلا يتصور قبول العقد وإن كان لم يشترط قبوله، كذا قاله الاصحاب، وهو المذهب.
وقال الامام: لا يمتنع أن يكون كالوكيل في القبول، ويشترط عند التعيين أهلية العمل في العامل.
الركن الثالث : العمل، فما لا تجوز الاجارة عليه من الاعمال لكونه مجهولا، تجوز الجعالة عليه للحاجة، وما جازت الاجارة عليه، جازت الجعالة أيضا على الصحيح.
وقيل: لا، للاستغناء بالاجارة.
ولو قال: من رد مالي فله كذا، فرده من كان في يده، نظر، إن كان في رده كلفة كالآبق، استحق الجعل.
وإن لم يكن، كالدراهم والدنانير، فلا، لان ما لا كلفة فيه لا يقابل بالعوض.
ولو قال: من دلني على مالي فله كذا، فدله من المال في يده، لم يستحق شيئا، لان ذلك واجب عليه شرعا، فلا يأخذ عليه عوضا.
وان كان في يد غيره، فدله عليه، استحق، لان الغالب أنه يلحقه مشقة بالبحث عنه.
وما يعتبر في العمل لجواز الاجارة، يعتبر في الجعالة، سوى كونه معلوما.
قلت: فمن ذلك أنه لو قال: من أخبرني بكذا، فأخبره به إنسان، فلا شئ له، لانه لا يحتاج فيه إلى عمل، كذا صرح به البغوي وغيره.
والله أعلم الركن الرابع : الجعل المشروط، وشرطه أن يكون معلوما كالاجرة، لعدم الضرورة إلى جهالته.
فإن شرط مجهولا، بأن قال: من رد آبقي فله ثوب أو دابة، أو إن رددته فعلي أن أرضيك أو أعطيك شيئا، فسد العقد.
وإذا رد، استحق أجرة المثل، وكذا لو جعل الجعل خمرا أو خنزيرا.
ولو جعل الجعل ثوبا مغصوبا، قال الامام: يحتمل أن يكون فيه قولان كما لو جعل المغصوب صداقا، فيرجع في قول بأجرة المثل، وفي قول بقيمة المسمى.
قال: ويحتمل القطع بأجرة المثل.
ولو قال: من رد عبدي فله سلبه أو ثيابه، قال المتولي: إن كانت معلومة، أو وصفها بما يفيد العلم، استحق الراد المشروط، وإلا، فأجرة المثل.
ولو قال: فله نصفه أو ربعه، فقد صححه المتولي، ومنعه أبو الفرج السرخسي.
فصل لو قال: من رد لي عبدي من بلد كذا فله دينار، بني على الخلاف في صحة الجعالة في العمل المعلوم، فإن صححناها، فمن رده من نصف الطريق، استحق نصف الجعل، ومن رده من ثلثه، استحق الثلث.
وإن رده من مكان أبعد، لم يستحق زيادة.
ولو قال: من رد لي عبدين فله كذا، فرد أحدهما، استحق نصف الجعل.
ولو قال: إن رددتما عبدي فلكما كذا، فرده أحدهما، استحق النصف، لانه لم يلتزم له أكثر من ذلك.
وإن قال: إن رددتما لي عبدين، فرد أحدهما أحدهما، استحق الربع.
فصل قال: من رد عبدي فله دينار، فاشترك جماعة، فالدينار مشترك بينهم.
ولو قال لجماعة: إن رددتموه، فردوه، فكذلك، ويقسم بينهم على الرؤوس.
ولو قال لزيد: إن رددته فلك دينار، فرده هو وغيره، فلا شئ لذلك الغير، لانه لم يلتزم له.
وأما زيد، فإن قصد الغير معاونته إما بعوض وإما مجانا، فله تمام الجعل، ولا شئ للغير على زيد، إلا أن يلتزم له أجرة ويستعين به.
وإن قال: عملت للمالك، لم يكن لزيد جميع الدينار، بل له نصفه على الصحيح الذي قاله الاصحاب.
ورأى الامام التوزيع على العمل أرجح.
ولو شاركه إثنان في الرد، فإن قصدا إعانة زيت، فله تمام الجعل، وإن قصدا العمل للمالك، فله ثلثه.
وإن قصد أحدهما إعانته، والآخر العمل للمالك، فله الثلثان.
فان قيل: هل للعامل المعين أن يوكل بالرد غيره كما يستعين به ؟ وهل إذا كان النداء عاما يجوز أن يوكل من سمعه غيره في الرد ؟ قلنا: يشبه أن يكون الاول كتوكيل الوكيل، والثاني كالتوكيل بالاحتطاب والاستقاء.
قلت: ولو قال: أول من يرد آبقي فله دينار، فرده إثنان، استحقا الدينار، وستأتي هذه المسألة إن شاء الله تعالى في آخر الطرف الثالث من الباب السادس في تعليق الطلاق.
والله علم فرع قال لرجل: إن رددته فلك كذا، ولآخر: إن رددته فلك كذا، ولثالث: إن رددته فلك كذا، فاشتركوا في الرد، قال الشافعي رضي الله عنه: لكل واحد ثلث ما جعل له، اتفقت الاجعال أم اختلفت.
قال المسعودي: هذا إذا عمل كل منهم لنفسه.
أما لو قال أحدهم: أعنت صاحبي عملت لهما، فلا شئ له، ولكل منهما نصف ما شرط له.
ولو قال إثنان: عملنا لصاحبنا، فلا شئ لهما، وله جميع المشروط.
وقول الشافعي رضي الله عنه: لكل واحد الثلث، تصريح بالتوزيع على الرؤوس، فلو رده إثنان منهم، فلكل منهما نصف المشروط له، وإن أعان الثلاثة رابع في الرد، فلا شئ له.
ثم إن قال: قصدت العمل للمالك، فلكل واحد من الثلاثة ربع المشروط له.
وإن قال: أعنتهم جميعا، فلكل واحد منهم ثلث المشروط له كما لو لم يكن معهم غيرهم.
وإن قال: أعنت فلانا، فله نصف المشروط له، ولكل واحد من الآخرين ربع المشروط له.
وعلى هذا القياس لو قال: أعنت فلانا وفلانا، فلكل واحد منهما ربع المشروط له وثمنه، وللثالث ربع المشروط له.
ولو قال لواحد: إن رددته فلك دينار، وقال لآخر: إن رددته فلك ثوب، فرداه، فللاول نصف دينار، وللثاني نصف أجرة المثل.
قلت: ولو قال المعين للثلاثة مثلا في الصورة السابقة: أردت أن آخذ الجعل من المالك، لم يستحق شيئا، وكان لكل من الثلاثة ربع المشروط له.
والله علم.
فصل في أحكام الجعالة فمنها : الجواز، فلكل واحد من المالك والعامل فسخها قبل تمجم العمل، فأما بعد تمام العمل، فلا أثر للفسخ، لان الدين لزم.
ثم إن اتفق الفسخ قبل الشروع في العمل، فلا شئ للعامل.
وإن كان بعده، فان فسخ العامل، فلا شئ له، لانه امتنع باختياره ولم يحصل غرض المالك.
وإن فسخ المالك، فوجهان.
أحدهما: لا شئ للعامل كما لو فسخ بنفسه.
والصحيح، أنه يستحق أجرة المثل لما عمل، وبهذا قطع الجمهور، وعبروا عنه بأنه ليس له الفسخ حتى يضمن للعامل أجرة مثل ما عمل.
ولو عمل العامل شيئا بعد الفسخ، لم يستحق شيئا إن علم بالفسخ.
فان لم يعلم، بني على الخلاف في نفوذ عزل الوكيل في غيبته قبل علمه.
فرع تنفسخ الجعالة بالموت، ولا شئ للعامل لما عمله بعد موت المالك.
فلو قطع بعض المسافة، ثم مات المالك فرده إلى وارثه، استحق من المسمى بقدر عمله في الحياة.
فرع ومن أحكامها: جواز الزيادة والنقص في الجعل، وتغير جنسه قبل الشروع في العمل.
فلو قال: من رد عبدي، فله عشرة.
ثم قال: من رده فله خمسة أو بالعكس، فالاعتبار بالنداء الاخير.
والمذكور فيه هو الذي يستحقه الراد، لكن لو لم يسمع الراد النداء الاخير، قال الغزالي: يحتمل أن يقال: يرجع إلى أجرة المثل.
وأما بعد الشروع في العمل، ففي كلام صاحب المهذب وغيره تقييد جواز الزيادة والنقص بما قبل العمل، وفي كلام الغزالي قبل الفراغ.
فالظاهر، أنه في أثناء العمل يؤثر في الرجوع إلى أجرة المثل، لان النداء الاخير فسخ للاول، والفسخ في أثناء العمل يقتضي أجرة المثل.
فرع ومن أحكامها، توقف استحقاق الجعل على تمام الجعل على تمام العمل.
فلو سعى في طلب الآبق، فرده فمات في باب دار المالك قبل أن يسلمه إليه، أو هرب، أو عضب، أو تركه العامل فرجع، فلا شئ للعامل، لانه لم يرد.
قلت: ومنه لو خاط نصف الثوب فاحترق، أو تركه، أو بنى بعض الحائط فانهدم، أو تركه، فلا شئ للعامل، قاله أصحابنا.
والله أعلم فرع إذا رد الآبق، لم يكن له حبسه لاستيفاء الجعل، لان الاستحقاق بالتسليم، ولاحبس قبل الاستحقاق.
فرع قال: إن علمت هذا الصبي، أو إن علمتني القرآن، فلك كذا، فعلمه البعض، وامتنع من تعليم الباقي، فلا شئ له، وكذا إن كان الصبي بليدا لا يتعلم، لانه كمن طلب العبد فلم يجده.
ولو مات الصبي في أثناء التعليم، استحق أجرة ما علمه، لوقوعه مسلما بالتعليم، بخلاف رد الآبق، وإن منعه أبوه من التعلم فله أجرة المثل لما علمه.
فصل إذا جاء بآبق وطلب الجعل، فقال المالك: ما شرطت جعلا، أو شرطته على عبد آخر، أو ما سعيت في رده بل هو جاء بنفسه، فالقول قول المالك، لان الاصل عدم الشرط وبراءته.
ولو اختلفا في قدر المشروط، تحالفا، وللعامل أجرة المثل.
وكذا لو قال المالك: شرطته على رد عبدين، فقال الراد: بل الذي رددته فقط.
فرع قال: من رد عبدي إلى شهر، فله كذا، قال القاضي أبو الطيب: لا يصح، لان تقدير المدة يخل بمقصود العقد، فربما لا يجده فيها فيضيع عمله ولا يحصل غرض المالك، كما لا يجوز تقدير مدة القراض.
فرع قال: بع عبدي هذا، أو إعمل كذا، ولك عشرة دراهم، ففي بعض التصانيف أنه إن كان العمل مضبطا مقدرا، فهو إجارة.
وإن احتاج إلى تردد، أو كان غير مضبوط، فهو جعالة.
فرع لم أجده مسطورا يد العامل على ما يقع في يده إلى أن يرده يد أمانة.
فلو رفع يده عن الدابة وخلاها في مضيعة، فهو تقصير مضمن، ونفقة العبد والدابة مدة الرد، يجوز أن تكون كما ذكرنا في مستأجر الجمال إذا هرب الجمال وخلاها عنده، ويجوز أن يقال: ذاك للضرورة، وهنا أثبت العامل يده مختارا، فليتكلف المؤنة، ويؤيد هذا العادة.
قلت: عجب قول الامام الرافعي في نفقة المردود: لا أعلمه مسطورا، وأنه يحتمل أمرين، وهذا قد ذكره القاضي ابن كج في كتابه التجريد وهو كثير النقل عنه، فقال: إذا أنفق عليه الراد، فهو متبرع عندنا.
وهذا الذي قاله، ظاهر جار على القواعد.
وقول الرافعي: وخلاها في مضيعة، لا حاجة إلى التقييد بالمضيعة، فحيث خلاها، يضمن.
والله أعلم فرع قال: إن أخبرتني بخروج زيد من البلد، فلك كذا، فأخبره، ففي فتاوى القفال: أنه إن كان له غر ض في خروجه، استحق، وإلا، فلا، وهذا يقتضي كونه صادقا، وينبغي أن ينظر، هل يناله تعب، أم لا ؟ قلت: ومما يتعلق بالباب، وتدعو إليه الحاجة، ما ذكره القاضي حسين وغيره، وهو مما لا خلاف فيه، أنه لو كان رجلان في بادية ونحوها، فمرض أحدهما، وعجز عن السير، لزم الآخر المقام معه، إلا أن يخاف على نفسه، فله تركه.
وإذا أقام، فلا أجرة له.
وإذا مات، أخذ هذا الرجل ماله وأوصله إلى ورثته، ولا يكون مضمونا، قال القاضي: وكذا لو غشي عليه، قال: وأما وجوب أخذ هذا المال، فإن كان أمينا، ففيه قولان كاللقطة.
وعندي، أن المذهب هنا الوجوب.
ومنها: ما ذكره ابن كج، قال: إذا وجدنا عبيدا أبقوا، فالمذهب أن الحاكم يحبسهم انتظارا لصاحبهم.
فان لم يجئ لهم صاحب، باعهم الحاكم وحفظ ثمنهم.
فإذا جاء صاحبهم، فليس له غير الثمن.
وإذا سرق الآبق، قطع كغيره.
والله علم كتاب إحياء الموات إحياء الموات مستحب، وفيه ثلاثة أبواب.
الباب الأول : في رقاب الأرضين، وهي قسمان.
أحدهما : أرض الاسلام، ولها ثلاثة أحوال.
أحدها: أن لا تكون معمورة في الحال، ولا من قبل، فيجوز تملكها بالاحياء، سواء أذن فيه الامام، أم لا، ويكفي فيه إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاحاديث المشهورة، ويختص ذلك بالمسلمين.
فلو أحياها الذمي بغير إذن الامام، لم يملك قطعا، ولو أحيا بإذنه، لم يملك أيضا على الاصح، وقال الاستاذ أبو طاهر: يملك.
فإذا قلنا بالصحيح، فكان له فيها عين مال، نقلها.
فإن بقي بعد النقل أثر عمارة، قال ابن كج: إن أحياء رجل باذن الامام، ملكه، وإن لم يأذن، فوجهان.
قلت: لعل أصحهما: الملك، إذ لا أثر لفعل الذمي.
والله علم.
ولو ترك العمارة متبرعا، تولى الامام أخذ غلتها وصرفها في مصالح المسلمين، ولم يجز لاحد تملكها.
فرع للذمي الاصطياد والاحتطاب والاحتشاش في دار الاسلام، لان ذلك يخلف، ولا يتضرر به المسلمون، بخلاف الارض، وكذا للذمي نقل التراب من موات دار الاسلام إذا لم يتضرر به المسلمون.
فرع المستأمن كالذمي في الاحياء وفي الاحتطاب ونحوه، و الحربي ممنوع من جميع ذلك.
الحال الثاني: أن تكون معمورة في الحال، فهي لملاكها، ولا مدخل فيها للاحياء.
الحال الثالث: أن لا تكون معمورة في الحال وكانت معمورة قبل، فإن عرف مالكها، فهي له أو لوارثه، ولا تملك بالعمارة.
وإن لم يعرف، نظر، إن كانت عمارة إسلامية، فهي لمسلم أو لذمي، وحكمها حكم الاموال الضائعة.
قال الامام: والامر فيه إلى رأي الامام.
فإن رأى حفظه إلى أن يظهر مالكه، فعل، وإن رأى بيعه وحفظ ثمنه، فعل، وله أن يستقرضه على بيت المال.
هذا هو المذهب، وفيه خلاف سيأتي إن شاء الله تعالى قريبا.
وإن كانت عمارة جاهلية، فقولان.
ويقال: وجهان.
أحدهما: لا تملك بالاحياء، لانها ليست بموات.
وأظهرهما: تملك كالركاز.
وقال ابن سريج وغيره: إن بقي أثر العمارة أو كان معمورا في جاهلية قريبة، لم تملك بالاحياء، وإن اندرست بالكلية وتقادم عهدها، ملكت.
ثم إن البغوي وآخرين عمموا هذا الخلاف، وفرعوا على المنع أنها إن أخذت بقتال فهي للغانمين، وإلا، فهي أرض للفيئ، قال الامام: موضع الخلاف إذا لم يعلم كيفية استيلاء المسلمين عليه ودخوله تحت يدهم، فأما إن علم، فإن حصلت بقتال، فللغانمين، وإلا، ففئ، وحصة الغانمين تلتحق بملك المسلم الذي لا يعرف.
وطرد جماعة الخلاف، فيما إذا كانت العمارة الاسلامية ولم يعرف مالكها، وقالوا: هي كلقطة لا يعرف مالكها.
والجمهور فرقوابين الجاهلية والاسلامية كما سبق.
القسم الثاني : أرض بلاد الكفار، ولها ثلاثة أحوال.
أحدها: أن تكون معمورة، فلا مدخل للاحياء فيها، بل هي كسائر أموالهم فإذا استولينا عليها بقتال أو غيره، لم يخف حكمه.
الحال الثاني: أن لا تكون معمورة في الحال ولا من قبل، فيتملكها الكفار بالاحياء.
وأما المسلمون، فينظر، إن كان مواتا لا يذبون المسلمين عنه، فلهم تملكه بالاحياء، ولا يملك بالاستيلاء، لانه غير مملوك لهم حتى يملك عليهم.
وإن ذبوا عنه المسلمين، لم يملك بالاحياء كالمعمور من بلادهم.
فان استولينا عليه، ففيه أوجه.
أصحها: أنه يفيد اختصاصا كاختصاص المتحجر، لان الاستيلاء أبلغ منه.
وعلى هذا فسيأتي إن شاء الله تعالى خلاف في أن التحجر هل يفيد جواز البيع ؟ إن قلنا: نعم، فهو غنيمة كالمعمور.
وإن قلنا: لا، وهو الاصح، فالغانمون أحق بإحياء أربعة أخماسه، وأهل الخمس أحق بحياء خمسه.
فإن أعرض الغانمون عن إحيائه، فأهل الخمس أحق به.
ولو أعرض بعض الغانمين، فالباقون أحق.
وإن تركه الغانمون وأهل الخمس جميعا، ملكه من أحياه من المسلمين.
قلت: في تصور إعراض اليتامى والمساكين وابن السبيل، إشكال، فيصور في اليتامى أن أولياءهم لم يروا لهم حظا في الاحياء، ونحوه في الباقين.
والله أعلم والوجه الثاني: أنهم يملكونه بالاستيلاء كالمعمور.
والوجه الثالث: لا يفيد ملكا ولا اختصاصا، بل هو كموات دار الاسلام، من أحياه ملكه.
الحال الثالث: أن لا تكون معمورة في الحال وكانت معمورة، فإن عرف مالكها، فكالمعمورة، وإلا، ففيه طريقة الخلاف وطريقة ابن سريج السابقتان في القسم الاول.
فرع إذا فتحنا بلدة صلحا على أن تكون لنا ويسكنوا بجزية، فالمعمور منها فئ، ومواتها الذي كانوا يذبون عنه، هل يكون متحجرا لاهل الفئ ؟ وجهان.
أصحهما: نعم.
فعلى هذا، هو فئ في احال، أم يحبسه الامام لهم ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني، وإن صالحناهم على أن تكون البلدة لهم، فالمعمور لهم، والموا ت يختصون بإحيائه تبعا للمعمور، وعن القاضي أبي حامد وصاحب التقريب: أنه إنما يجب علينا الامتناع عن مواتها إذا شرطناه في الصلح، والاول أصح.
فرع قال البغوي: البيع التي للنصارى في دار الاسلام، لا تملك عليهم.
فإن فنوا، فهو كما لو مات ذمي ولا وارث له، فتكون فيئا.
فرع حريم المعمور لا يملك بالاحياء، لان مالك المعمور يستحق مرافقة، وهل نقول: إنه يملك تلك المواضع ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لان الملك بالاحياء ولم يحيها، وأصحهما: نعم، كما يملك عرصة الدار ببناء الدار، ولان الاحياء تارة يكون بجعله معمورا، وتارة بجعله تبعا للمعمور.
ولو باع حريم ملكه دون الملك، لم يصح، قاله أبو عاصم، كما لو باع شرب الارض وحده.
قال: ولو حفر اثنان بئرا على أن يكون نفس البئر لاحدهما وحريمها للآخر، لم يصح وكان الحريم لصاحب البئر، وللآخر أجرة عمله.
فرع في بيان الحريم وهو المواضع القريبة التي يحتاج إليها لتمام الانتفاع، كالطريق ومسيل الماء ونحوهما، وفيه صور.
إحداها: ذكرنا في الحال الثالث: إذا صالحنا الكفار على بلدة، لم يجز إحياء مواتها الذي يذبون عنه على الاصح، فهو من حريم تلك البلدة ومرافقها.
الثانية: حريم القرى المحياة: ما حولها من مجتمع أهل النادي، ومرتكض الخل، ومناخ الابل، ومطرح الرماد والسماد، وسائر ما يعد من مرافقها.
وأما مرعى البهائم، فقال الامام: إن بعد عن القرية، لم يكن من حريمها.
وإن قرب ولم يستقل مرعى، ولكن كانت البهائم ترعى فيه الخوف من الابعاد، فعن الشيخ أبي علي، خلاف فيه، والاصح عند الامام: أنه ليس بحريم.
وأما ما يستقل مرعى وهو قريب، فينبغي أن يقطع بأنه حريم.
وقال البغوي: مرعى البهائم حريم للقرية مطلقا.
فرع المحتطب كالمرعى.
الثالثة: حريم الدار في الموات: مطرح التراب والرماد والكناسات والثلج، والممر في الصوب الذي فتح إليه الباب، وليس المراد منه استحقاق الممر في قبالة الباب على امتداد الموات، بل يجوز لغيره إحياء ما في قبالة الباب إذا أبقي الممر له، فان احتاج إلى انعطاف وازورار، فعل.
فرع عد جماعة منهم ابن كج فناء الدار من حريمها.
وقال ابن الصباغ: عندي أن حيطان الدار لا فناء لها ولا حريم.
فلو أراد محي أن يبني بجنبها، لم يلزمه أن يبعد عن فنائها، لكن يمنع مما يضر الحيطان كحفر بئر بقربها.
الرابعة: البئر المحفورة في الموات، حريمها الموضع الذي يقف فيه النازح، وموضع الدولاب ومتردد البهيمة إن كان الاستقاء بهما، ومصب الماء، والموضع الذي يجتمع فيه لسقي الماشية والزروع من حوض ونحوه، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج منه، وكل ذلك غير محدود، وإنما هو بحسب الحاجة، كذا قاله الشافعي والاصحاب رضي الله عنهم.
وفي وجه: حريم البئر: قدر عمقها من كل جانب، ولم ير الشافعي رضي الله عنه التحديد، وحمل اختلاف روايات الحديث في التحديد، على اختلاف القدر المحتاج إليه.
وبهذا يقاس حريم النهر المحفور في الموات.
وأما القناة فأبارها لا يستقى منها حتى يعتبر به الحريم، فحريمها: القدر الذي لو حفر فيه لنقص ماؤها، أو خيف منه انهيار وانكباس، ويختلف ذلك بصلابة الارض ورخاوتها.
وفي وجه: أن حريمها حريم البئر التي يستقى منها، ولا يمنع من الحفر إذا جاوزه وإن نقص الماء، وبهذا الوجه قطع الشيخ أبو حامد ومن تابعه.
والقائلون به، قالوا: لو جاء آخر وتنحى عن المواضع المعدودة حريما، وحفر بئرا ينقص ماء الاول، لم يمنع منه، وهو خارج عن حريم البئر.
والاصح: أنه ليس لغيره الحفر حيث ينقص ماءها، كماليس لغيره التصرف قريبا من بنائه بما يضر به، بخلاف ما إذا حفر بئرا في ملكه، فحفر جاره بئرا في ملكه فنقص ماء الاول، فانه يجوز.
قال ابن الصباغ: والفرق أن الحفر في الموات ابتداء تملك، فلا يمكن منه إذا تضرر الغير، وهنا كل واحد متصرف في ملكه.
وعلى هذا، فذلك الموضع داخل في حريم البئر أيضا.
واعلم أن ما حكمنا بكونه حريما، فذلك إذا انتهى الموات إليه.
فان كان هناك ملك قبل تمام حد الحريم، فالحريم إلى حيث ينتهي الموات.
فرع كل ما ذكرناه في حريم الاملاك، مفروض فيما إذا كان الملك محفوفا بالموات، أو متاخما له من بعض الجوانب.
فأما الدار الملاصقة للدار، فلا حريم لها، لان الاملاك متعارضة، وليس جعل موضع حريما لدار، أولى من جعله حريما لاخرى، وكل واحد من الملاك يتصرف في ملكه على العادة، ولا ضمان عليه إن أقضى إلى تلف.
فإن تعدى، ضمن.
والقول في تصرف المالكين المتجاوزين بما يجوز وما لا يجوز، وبماذا يتعلق الضمان، منه ما سبق في كتاب الصلح، ومنه ما سيأتي إن شاء الله تعالى في خلال الديات.
فرع لو اتخذ داره المحفوفة بالمساكن حماما، أو اصطبلا، أو طاحونة، أو حانوته في صف العطارين حانوت حداد أو قصار على خلاف العادة، ففيه وجهان.
أحدهما: يمنع، للاضرار.
وأصحهما: الجواز، لانه متصرف في خالص ملكه، وفي منعه إضرار به.
وهذا إذا احتاط وأحكم الجدران بحيث يليق بما يقصده، فإن فعل ما الغالب فيه ظهور الخلل في حيطان الجار، فالاصح: المنع، وذلك مثل أن يدق الشئ في داره دقا عنيفا تتزعزع منه الحيطان، أو حبس الماء في ملكه بحيث تنتشر منه النداوة إلى حيطان الجار.
ولو اتخذ داره مدبغة، أو حانوته مخبزة حيث لا يعتاد، فان قلنا: لا يمنع في الصورة السابقة، فهنا أولى، وإلا ففيه تردد للشيخ أبي محمد.
واختار الروياني في كل هذا، أن يجتهد الحاكم فيها، ويمنع إن ظهر له التعنت وقصد الفساد.
قال: وكذلك القول في إطالة البناء ومنع الشمس والقمر.
فرع لو حفر في ملكه بئر بالوعة وفسد بها ماء بئر جاره، فهو مكروه، لكن لا يمنع منه، ولا ضمان عليه بسببه على الصحيح، وخالف فيه القفال.
فرع لا يمنع من إحياء ما وراء الحريم، قرب، أم بعد، وسواء أحياه أهل العمران، أم غيرهم.
فرع موات الحرم يملك بالاحياء، كما أن معموره يملك بالبيع والهبة.
وهل تملك أرض عرفات بالاحياء كسائر البقاع، أم لا، لتعلق حق الوقوف بها ؟ وجهان.
إن قلنا: تملك، ففي بقاء حق الوقوف فيما ملك وجهان.
إن قلنا: يبقى، فذاك مع اتساع الباقي، أم بشرط ضيقه على الحجيج ؟ وجهان.
واختار

.
أما هؤلاء فيقولون في طمأنينة وثقة : آمنا به ، كل من عند ربنا .
.
يدفعهم إلى هذه الطمأنينة ، أنه من عند ربهم .
فهو إذن حق وصدق .
وما يقرره الله صادق بذاته .
وليس من وظيفة العقل البشري ولا في طوقه أن يبحث عن أسبابه وعلله ، كما أنه ليس في طوقه أن يدرك ماهيته وطبيعة العلل الكامنة وراءه .
والراسخون في العلم يطمئنون ابتداء إلى صدق ما يأتيهم من عند الله .
يطمئنون إليه بفطرتهم الصادقة الواصلة .
.
ثم لا يجدون من عقولهم شكا فيه كذلك؛ لأنهم يدركون أن من العلم ألا يخوض العقل فيما لا مجال فيه للعلم ، وفيما لا تؤهله وسائله وأدواته الإنسانية لعلمه .
.
وهذا تصوير صحيح للراسخين في العلم .
.
فما يتبجح وينكر إلا السطحيون الذين تخدعهم قشور العلم ، فيتوهمون أنهم أدركوا كل شيء ، وأن ما لم يدركوه لا وجود له؛ أو يفرضون إدراكهم على الحقائق ، فلا يسمحون لها بالوجود إلا على الصورة التي أدركوها .
ومن ثم يقابلون كلام الله المطلق بمقررات عقلية لهم صاغتها عقولهم المحدودة أما العلماء حقا فهم أكثر تواضعا ، وأقرب إلى التسليم بعجز العقل البشري عن إدراك حقائق كثيرة تكبر طاقته وترتفع عليها .
كما أنهم أصدق فطرة فما تلبث فطرتهم الصادقة أن تتصل بالحق وتطمئن إليه .
وما يذكر إلا أولو الألباب .
.
وكأنه ليس بين أولي الألباب وإدراك الحق إلا أن يتذكروا .
.
فإذا الحق المستقر في فطرتهم الموصولة بالله ، ينبض ويبرز ويتقرر في الألباب .
عندئذ تنطلق ألسنتهم وقلوبهم في دعاء خاشع وفي ابتهال منيب : أن يثبتهم على الحق ، وألا يزيغ قلوبهم بعد الهدى ، وأن يسبغ عليهم رحمته وفضله .
.
ويتذكرون يوم الجمع الذي لا ريب فيه ، والميعاد الذي لا خلف له : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
وهب لنا من لدنك رحمة .
إنك أنت الوهاب .
ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه .
إن الله لا يخلف الميعاد .
.
هذا هو حال الراسخين في العلم مع ربهم؛ وهو الحال اللائق بالإيمان؛ المنبثق من الطمأنينة لقول الله ووعده؛ والثقة بكلمته وعهده؛ والمعرفة برحمته وفضله؛ والإشفاق مع هذا من قضائه المحكم وقدره المغيب؛ والتقوى والحساسية واليقظة التي يفرضها الإيمان على قلوب أهله ، فلا تغفل ولا تغتر ولا تنسى في ليل أو نهار .
.
والقلب المؤمن يدرك قيمة الاهتداء بعد الضلال .
قيمة الرؤية الواضحة بعد الغبش .
قيمة الاستقامة على الدرب بعد الحيرة .
قيمة الطمأنينة للحق بعد الأرجحة .
قيمة التحرر من العبودية للعبيد بالعبودية لله وحده .
قيمة الاهتمامات الرفيعة الكبيرة بعد اللهو بالاهتمامات الصغيرة الحقيرة .
.
ويدرك أن الله منحه بالإيمان كل هذا الزاد .
.
ومن ثم يشفق من العودة إلى الضلال ، كما يشفق السائر في الدرب المستقيم المنير أن يعود إلى التخبط في المنعرجات المظلمة .
وكما يشفق من ذاق نداوة الظلال أن يعود إلى الهجير القائظ والشواظ وفي بشاشة الإيمان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق جفاف الإلحاد وشقاوته المريرة .
وفي طمأنينة الإيمان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق شقوة الشرود والضلال ومن ثم يتجه المؤمنون إلى ربهم بذلك الدعاء الخاشع : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
.
وينادون رحمة الله التي أدركتهم مرة بالهدى بعد الضلال ، ووهبتهم هذا العطاء الذي لا يعدله عطاء : وهب لنا من لدنك رحمة .
إنك أنت الوهاب .
.
وهم بوحي إيمانهم يعرفون أنهم لا يقدرون على شيء إلا بفضل الله ورحمته .
.
وأنهم لا يملكون قلوبهم فهي في يد الله .
.
فيتجهون إليه بالدعاء أن يمدهم بالعون والنجاة .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قلت : يا رسول الله ، ما أكثر ما تدعو بهذا الدعاء .
فقال : ليس من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن .
إذا شاء أن يقيمه أقامه ، وإن شاء أن يزيغه أزاغه .
ومتى استشعر القلب المؤمن وقع المشيئة على هذا النحو لم يكن أمامه إلا أن يلتصق بركن الله في حرارة .
وأن يتشبث بحماه في إصرار ، وأن يتجه إليه يناشده رحمته وفضله ، لاستبقاء الكنز الذي وهبه ، والعطاء الذي أولاه بعد هذا البيان يتجه إلى تقرير مصير الذين كفروا ، وسنة الله التي لا تتخلف في أخذهم بذنوبهم ، وإلى تهديد الذين يكفرون من أهل الكتاب ، ويقفون لهذا الدين ، ويلقن الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينذرهم ، ويذكرهم ما رأوه بأعينهم في غزوة بدر من نصر القلة المؤمنة على حشود الكافرين : إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا ، وأولئك هم وقود النار .
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا : فأخذهم الله بذنوبهم ، والله شديد العقاب .
قل للذين كفروا .
ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .
قد كان لكم آية في فئتين التقتا : فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة ، يرونهم مثليهم رأي العين ، والله يؤيد بنصره من يشاء ، إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
.
إن هذه الآيات واردة في صدد خطاب بني إسرائيل ، وتهديدهم بمصير الكفار قبلهم وبعدهم .
وفيها لفتة لطيفة عميقة الدلالة كذلك .
.
فهو يذكرهم فيها بمصير آل فرعون .
.
وكان الله سبحانه قد أهلك آل فرعون وأنجى بني إسرائيل .
ولكن هذا لا يمنحهم حقا خاصا إذا هم ضلوا وكفروا ، ولا يعصمهم أن يوصموا بالكفر إذا هم انحرفوا ، وأن ينالوا جزاء الكافرين في الدنيا والآخرة كما نال آل فرعون الذين أنجاهم الله منهم كذلك يذكرهم مصارع قريش في بدر وهم كفار ليقول لهم : إن سنة الله لا تتخلف .
وإنه لا يعصمهم عاصم من أن يحق عليهم ما حق على قريش .
فالعلة هي الكفر .
وليس لأحد على الله دالة ، ولا له شفاعة إلا بالإيمان الصحيح إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا ، وأولئك هم وقود النار .
.
والأموال والأولاد مظنة حماية ووقاية؛ ولكنهما لا يغنيان شيئا في ذلك اليوم الذي لا ريب فيه ، لأنه لا إخلاف لميعاد الله .
وهم فيه : وقود النار .
.
بهذا التعبير الذي يسلبهم كل خصائص الإنسان ومميزاته ، ويصورهم في صورة الحطب والخشب وسائر وقود النار .
.
لا بل إن الأموال والأولاد ، ومعهما الجاه والسلطان ، لا تغني شيا في الدنيا : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا ، فأخذهم الله بذنوبهم ، والله شديد العقاب .
.
وهو مثل مضى في التاريخ مكرورا ، وقصة الله في هذا الكتاب تفصيلا : وهو يمثل سنة الله في المكذبين بآياته ، يجريها حيث يشاء .
فلا أمان إذن ولا ضمان لمكذب بآيات الله .
وإذن فالذين كفروا وكذبوا بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم وآيات الكتاب الذي نزله عليه بالحق ، معرضون لهذا المصير في الدنيا والآخرة سواء .
.
ومن ثم يلقن الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينذرهم هذا المصير في الدارين ، وأن يضرب لهم المثل بيوم بدر القريب ، فلعلهم نسوا مثل فرعون والذين من قبله في التكذيب والأخذ الشديد : قل للذين كفروا : ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .
قد كان لكم آية في فئتين التقتا : فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة ، يرونهم مثليهم رأي العين .
والله يؤيد بنصره من يشاء .
إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
.
وقوله تعالى : يرونهم مثليهم رأي العين يحتمل تفسيرين : فإما أن يكون ضمير يرون راجعا إلى الكفار ، وضمير هم راجعا إلى المسلمين ، ويكون المعنى أن الكفار على كثرتهم كانوا يرون المسلمين القليلين مثليهم .
.
وكان هذا من تدبير الله حيث خيل للمشركين أن المسلمين كثرة وهم قلة ، فتزلزلت قلوبهم وأقدامهم .
وإما أن يكون العكس ، ويكون المعنى أن المسلمين كانوا يرون المشركين مثليهم هم في حين أن المشركين كانوا ثلاثة أمثالهم ومع هذا ثبتوا وانتصروا .
والمهم هو رجع النصر إلى تأييد الله وتدبيره .
.
وفي هذا تخذيل للذين كفروا وتهديد .
كما أن فيه تثبيتا للذين آمنوا وتهوينا من شأن أعدائهم فلا يرهبونهم .
.
وكان الموقف كما ذكرنا في التمهيد للسورة يقتضي هذا وذاك .
.
وكان القرآن يعمل هنا وهناك .
.
وما يزال القرآن يعمل بحقيقته الكبيرة .
وبما يتضمنه من مثل هذه الحقيقة .
.
إن وعد الله بهزيمة الذين يكفرون ويكذبون وينحرفون عن منهج الله ، قائم في كل لحظة .
ووعد الله بنصر الفئة المؤمنة ولو قل عددها قائم كذلك في كل لحظة .
وتوقف النصر على تأييد الله الذي يعطيه من يشاء حقيقة قائمة لم تنسخ ، وسنة ماضية لم تتوقف .
وليس على الفئة المؤمنة إلا أن تطمئن إلى هذه الحقيقة؛ وتثق في ذلك الوعد؛ وتأخذ للأمر عدته التي في طوقها كاملة؛ وتصبر حتى يأذن الله؛ ولا تستعجل ولا تقنط إذا طال عليها الأمد المغيب في علم الله ، المدبر بحكمته ، المؤجل لموعده الذي يحقق هذه الحكمة .
إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
.
ولا بد من بصر ينظر وبصير تتدبر ، لتبرز العبرة ، وتعيها القلوب .
وإلا فالعبرة تمر في كل لحظة في الليل والنهار وفي مجال التربية للجماعة المسلمة يكشف لها عن البواعث الفطرية الخفية التي من عندها يبدأ الانحراف؛ إذا لم تضبط باليقظة الدائمة؛ وإذا لم تتطلع النفس إلى آفاق أعلى؛ وإذا لم تتعلق بما عند الله وهو خير وأزكى .
إن الاستغراق في شهوات الدنيا ، ورغائب النفوس ، ودوافع الميول الفطرية هو الذي يشغل القلب عن التبصر والاعتبار؛ ويدفع بالناس إلى الغرق في لجة اللذائذ القريبة المحسوسة؛ ويحجب عنهم ما هو أرفع وأعلى؛ ويغلظ الحس فيحرمه متعة التطلع إلى ما وراء اللذة القريبة؛ ومتعة الاهتمامات الكبيرة اللائقة بدور الإنسان العظيم في هذه الأرض؛ واللائقة كذلك بمخلوق يستخلفه الله في هذا الملك العريض .
ولما كانت هذه الرغائب والدوافع مع هذا طبيعية وفطرية ، ومكلفة من قبل البارئ جل وعلا أن تؤدي للبشرية دورا أساسيا في حفظ الحياة وامتدادها ، فإن الإسلام لا يشير بكبتها وقتلها ، ولكن إلى ضبطها وتنظيمها ، وتخفيف حدتها واندفاعها؛ وإلى أن يكون الإنسان مالكا لها متصرفا فيها ، لا أن تكون مالكة له متصرفة فيه؛ وإلى تقوية روح التسامي فيه والتطلع إلى ما هو أعلى .
ومن ثم يعرض النص القرآني الذي يتولى هذا التوجيه التربوي .
.
هذه الرغائب والدافع ، ويعرض إلى جوارها على امتداد البصر ألوانا من لذائذ الحس والنفس في العالم الآخر ، ينالها من يضبطون أنفسهم في هذه الحياة الدنيا عن الاستغراق في لذائذها المحببة ، ويحتفظون بإنسانيتهم الرفيعة .
وفي آية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان : النساء والبنين والأموال المكدسة والخيل والأرض المخصبة والأنعام .
.
وهي خلاصة للرغائب الأرضية .
إما بذاتها ، وإما بما تستطيع أن توفره لأصحابها من لذائذ أخرى .
.
وفي الآية التالية يعرض لذائذ أخرى في العالم الآخر : جنات تجري من تحتها الأنهار .
وأزواج مطهرة .
وفوقها رضوان من الله .
.
وذلك كله لمن يمد ببصره إلى أبعد من لذائذ الأرض ، ويصل قلبه بالله على النحو الذي تعرضه آيتان تاليتان : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين ، والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ، والخيل المسومة ، والأنعام ، والحرث .
.
ذلك متاع الحياة الدنيا ، والله عنده حسن المآب .
قل : أؤنبئكم بخير من ذلكم؟ للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ، ورضوان من الله .
والله بصير بالعباد .
الذين يقولون : ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار .
الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار .
.
زين للناس .
وصياغة الفعل للمجهول هنا تشير إلى أن تركيبهم الفطري قد تضمن هذا الميل؛ فهو محبب ومزين .
.
وهذا تقرير للواقع من أحد جانبيه .
ففي الإنسان هذا الميل إلى هذه الشهوات ، وهو جزء من تكوينه الأصيل ، لا حاجة إلى إنكاره ، ولا إلى استنكاره في ذاته .
فهو ضروري للحياة البشرية كي تتأصل وتنمو وتطرد كما أسلفنا ولكن الواقع يشهد كذلك بأن في فطرة الإنسان جانبا آخر يوازن ذلك الميل ، ويحرس الإنسان أن يستغرق في ذلك الجانب وحده؛ وأن يفقد قوة النفخة العلوية أو مدلولها وإيحاءها .
هذا الجانب الآخر هو جانب الاستعداد للتسامي ، والاستعداد لضبط النفس ووقفها عند الحد السليم من مزاولة هذه الشهوات .
الحد الباني للنفس وللحياة؛ مع التطلع المستمر إلى ترقية الحياة ورفعها إلى الأفق الذي تهتف إليه النفحة العلوية ، وربط القلب البشري بالملإ الأعلى والدار الآخرة ورضوان الله .
.
هذا الاستعداد الثاني يهذب الاستعداد الأول ، وينقيه من الشوائب ، ويجعله في الحدود المأمونة التي لا يطغى فيها جانب اللذة الحسية ونزعاتها القريبة ، على الروح الإنسانية وأشواقها البعيدة .
.
والاتجاه إلى الله ، وتقواه ، هو خيط الصعود والتسامي إلى تلك الأشواق البعيدة .
زين للناس حب الشهوات .
.
فهي شهوات مستحبة مستلذة؛ وليست مستقذرة ولا كريهة .
والتعبير لا يدعو إلى استقذارها وكراهيتها؛ إنما يدعو فقط إلى معرفة طبيعتها وبواعثها ، ووضعها في مكانها لا تتعداه ، ولا تطغى على ما هو أكرم في الحياة وأعلى .
والتطلع إلى آفاق أخرى بعد أخذ الضروري من تلك الشهوات في غير استغراق ولا إغراق وهنا يمتاز الإسلام بمراعاته للفطرة البشرية وقبولها بواقعها ، ومحاولة تهذيبها ورفعها ، لا كبتها وقمعها .
.
والذين يتحدثون في هذه الأيام عن الكبت وأضراره ، وعن العقد النفسية التي ينشئها الكبت والقمع ، يقررون أن السبب الرئيسي للعقد هو الكبت وليس هو الضبط .
.
وهو استقذار دوافع الفطرة واستنكارها من الأساس ، مما يوقع الفرد تحت ضغطين متعارضين : ضغط من شعوره الذي كونه الإيحاء أو كونه الدين أو كونه العرف بأن دوافع الفطرة دوافع قذرة لا يجوز وجودها أصلا ، فهي خطيئة ودافع شيطاني وضغط هذه الدوافع التي لا تغلب لأنها عميقة في الفطرة ، ولأنها ذات وظيفة أصيلة في كيان الحياة البشرية ، لا تتم إلا بها ، ولم يخلقها الله في الفطرة عبثا .
.
وعندئذ وفي ظل هذا الصراع تتكون العقد النفسية .
.
فحتى إذا سلمنا جدلا بصحة هذه النظريات النفسية ، فإننا نرى الإسلام قد ضمن سلامة الكائن الإنساني من هذا الصراع بين شطري النفس البشرية .
بين نوازع الشهوة واللذة ، وأشواق الارتفاع والتسامي .
.
وحقق لهذه وتلك نشاطها المستمر في حدود التوسط والاعتدال .
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث .
.
.
.
.
والنساء والبنون شهوة من شهوات النفس الإنسانية قوية .
.
وقد قرن اليهما القناطير المقنطرة من الذهب والفضة .
.
ونهم المال هو الذي ترسمه القناطير المقنطرة ولو كان يريد مجرد الميل إلى المال لقال : والأموال .
أو والذهب والفضة .
ولكن القناطير المقنطرة تلقي ظلا خاصا هو المقصود .
ظل النهم الشديد لتكديس الذهب والفضة .
ذلك أن التكديس ذاته شهوة .
بغض النظر عما يستطيع المال توفيره لصاحبه من الشهوات الأخرى ثم قرن إلى النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة .
.
الخيل المسومة .
والخيل كانت وما تزال حتى في عصر الآلة المادي اليوم زينة محببة مشتهاة .
ففي الخيل جمال وفتوة وانطلاق وقوة .
وفيها ذكاء وألفة ومودة .
وحتى الذين لا يركبونها فروسية ، يعجبهم مشهدها ، ما دام في كيانهم حيوية تجيش لمشهد الخيل الفتية وقرن إلى تلك الشهوات الأنعام والحرث .
وهما يقترنان عادة في الذهن وفي الواقع .
.
الأنعام والحقول المخصبة .
.
والحرث شهوة بما فيه من مشهد الإنبات والنماء .
وإن تفتح الحياة في ذاته لمشهد حبيب فإذا أضيفت إليه شهوة الملك ، كان الحرث والأنعام شهوة .
وهذه الشهوات التي ذكرت هنا هي نموذج لشهوات النفوس ، يمثل شهوات البيئة التي كانت مخاطبة بهذا القرآن؛ ومنها ما هو شهوة كل نفس على مدار الزمان .
والقرآن يعرضها ثم يقرر قيمتها الحقيقية ، لتبقى في مكانها هذا لا تتعداه ، ولا تطغى على ما سواه : ذلك متاع الحياة الدنيا .
.
ذلك كله الذي عرضه من اللذائذ المحببة وسائر ما يماثله من اللذائذ والشهوات متاع الحياة الدنيا .
لا الحياة الرفيعة ، ولا الآفاق البعيدة .
.
متاع هذه الأرض القريب .
.
فأما من أراد الذي هو خير .
.
خير من ذلك كله .
خير لأنه أرفع في ذاته .
وخير لأنه يرفع النفس ويصونها من الاستغراق في الشهوات ، والانكباب على الأرض دون التطلع إلى السماء .
.
من أراد الذي هو خير فعند الله من المتاع ما هو خير .
وفيه عوض كذلك عن تلك الشهوات : قل : أؤنبئكم بخير من ذلكم؟ للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ، ورضوان من الله ، والله بصير بالعباد .
.
وهذا المتاع الأخروي الذي تذكره الآية هنا ، ويؤمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبشر به المتقين ، هو نعيم حسي في عمومه .
.
ولكن هنالك فارقا أساسيا بينه وبين متاع الدنيا .
.
إنه متاع لا يناله إلا الذين اتقوا .
الذين كان خوف الله وذكره في قلوبهم .
وشعور التقوى شعور مهذب للروح والحس جميعا .
شعور ضابط للنفس أن تستغرقها الشهوات ، وأن تنساق فيها كالبهيمة .
فالذين اتقوا ربهم حين يتطلعون إلى هذا المتاع الحسي الذي يبشرون به يتطلعون إليه في شفافية مبرأة من غلظة الحس وفي حساسية مبرأة من بهيمية الشهوة ويرتفعون بالتطلع إليه وهم في هذه الأرض قبل أن ينتهي بهم المطاف إلى قرب الله .
.
وفي هذا المتاع النظيف العفيف عوض كامل عن متاع الدنيا .
.
وفيه زيادة .
.
فإذا كان متاعهم في الدنيا حرثا معطيا مخصبا ، ففي الآخرة جنات كاملة تجري من تحتها الأنهار .
وهي فوق هذا خالدة وهم خالدون فيها ، لا كالحرث المحدود الميقات وإذا كان متاعهم في الدنيا نساء وبنين ، ففي الآخرة أزواج مطهرة .
وفي طهارتها فضل وارتفاع على شهوات الأرض في الحياة فأما الخيل المسومة والأنعام .
وأما القناطير المقنطرة من الذهب والفضة .
فقد كانت في الدنيا وسائل لتحقيق متاع .
فأما في نعيم الآخرة فلا حاجة إلى الوسائل لبلوغ الغايات ثم .
.
هنالك ما هو أكبر من كل متاع .
.
هنالك رضوان من الله .
رضوان يعدل الحياة الدنيا والحياة الأخرى كليهما .
.
ويرجح .
.
رضوان .
بكل ما في لفظه من نداوة .
وبكل ما في ظله من حنان .
والله بصير بالعباد .
.
بصير بحقيقة فطرتهم وما ركب فيها من ميول ونوازع .
بصير بما يصلح لهذه الفطرة من توجيهات وإيحاءات .
بصير بتصريفها في الحياة وما بعد الحياة .
ثم وصف لهؤلاء العباد ، يصور حال المتقين مع ربهم ، الحال التي استحقوا عليها هذا الرضوان : الذين يقولون : ربنا إننا آمنا ، فاغفر لنا ذنوبنا ، وقنا عذاب النار .
الصابرين والصادقين .
والقانتين .
والمنفقين .
والمستغفرين بالأسحار .
.
وفي دعائهم ما ينم عن تقواهم .
فهو إعلان للإيمان ، وشفاعة به عند الله ، وطلب للغفران ، وتوق من النيران .
وفي كل صفة من صفاتهم تتحقق سمة ذات قيمة في حياة الإنسانية وفي حياة الجماعة المسلمة : في الصبر ترفع على الألم واستعلاء على الشكوى ، وثبات على تكاليف الدعوة ، وأداء لتكاليف الحق ، وتسليم لله واستسلام لما يريد بهم من الأمر ، وقبول لحكمه ورضاء .
.
وفي الصدق اعتزاز بالحق الذي هو قوام الوجود ، وترفع عن الضعف؛ فما الكذب إلا ضعف عن كلمة الحق ، اتقاء لضرر أو اجتلابا لمنفعة .
وفي القنوت لله أداء لحق الألوهية وواجب العبودية؛ وتحقيق لكرامة النفس بالقنوت لله الواحد الذي لا قنوت لسواه .
وفي الإنفاق تحرر من استذلال المال؛ وانفلات من ربقة الشح؛ وإعلاء لحقيقة الأخوة الإنسانية على شهوة اللذة الشخصية؛ وتكافل بين الناس يليق بعالم يسكنه الناس والاستغفار بالأسحار بعد هذا كله يلقي ظلالا رفافة ندية عميقة .

 مايكل جوزيف جاكسون أغسطس يونيو هو مغن وممثل وملحن وراقص ومنتج أغاني ومصمم رقصات ومخرج وكاتب كلمات ورجل أعمال وناشط حقوقي أمريكي لقب بملك البوب.
صنف كأكثر فنان موسيقي شهرة وشعبية ومبيعا للأسطوانات في العالم بحجم مبيعات تقدر بأكثر من مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم، كما اعتبر أهم وأقوى نجم تأثيرا في مجال الموسيقى على مر التاريخ وأول شخصية تدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية مرة على الإطلاق.
جعلت منه مساهماته في مجال الموسيقى والرقص والأزياء بالإضافة إلى حياته الشخصية المعلنة أيقونة عالمية راسخة في الثقافة الشعبية العالمية لأكثر من أربعة عقود.
ولد مايكل لعائلة جاكسون الفنية المكونة من تسعة أطفال، حيث كان ترتيبه السابع بين إخوته.
بزغ نجمه في الغناء والرقص في سن السادسة فقط، ليبدأ في عام ، رفقة إخوته مسيرته في عالم الموسيقى ببلوغه سن الحادية عشرة من العمر تحت لوء فرقة جاكسون فايف الجاكسون التي أسسها مع أشقائه الذكور الأربعة جاكي جاكسون، تيتو جاكسون، جيرماين جاكسون، ومارلون جاكسون ، ثم تحول بعدها للغناء الفردي بينما كان عضوا في الفرقة عام مع شركة موتاون للتسجيلات.
أصبح جاكسون في أوائل الثمانينات من القرن الماضي شخصية بارزة في الرقص والموسيقى الشعبية، لقدرته على كسر الحواجز العرقية والعنصرية وتحويل الأوبرا الدراماتيكية القصيرة إلى شكل فني وأداة ترويجية.
حيث ساعدت شعبيته أن يكون أول مغني أفريقي الأصل تظهر فيديوهات أغانيه على قناة إم تي في الحديثة أنذاك ما أدى لشهرتها كما شكلت سبعة من ألبوماته المنفردة وحدها أكثر الألبومات مبيعا في العالم خلال مسيرته الفنية وهي : أوف ذا وول ، ثريلر ، هيستوري ، دينجرس ، باد ، ، إنفنسبل .
ويشكل ألبوم ثريلر وحده أكثر الألبومات مبيعا في التاريخ، بنسب مبيعات قدرت بأكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.
ويعد جاكسون أحد الفنانين القلائل الذين قدموا مرتين في الصالة الفخرية للروك آند رول وقاعة مشاهير كتاب الأغاني وقاعة رقص المشاهير بإعتباره الراقص الأول والوحيد من عالم موسيقى البوب والروك.
وقد حصد مايكل مئات الجوائز والعديد من الألقاب أكثر من أي فنان آخر أبرزها جائزة غرامي بالإضافة لجائزة غرامي الأسطورة وجائزة غرامي لإنجاز العمر، جائزة الموسيقى الأمريكية بما في ذلك جائزة فنان الثمانينات و فنان القرن .
وخلال مشواره الفردي تصدرت من أغنيه الفردية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة محققا نسب مبيعات تخطت المليار تسجيل حول العالم.
ولدت جوانب من حياة جاكسون، وعلاقاته الخاصة وتصرفاته العديد من الشائعات والجدل.
في منتصف التسعينات وجهت لمايكل تهمة التحرش الجنسي بقاصر لكنها سويت خارج أسوار المحكمة دون توجيه أي تهم رسمية إليه.
وفي برئ من جل مزاعم التحرش والتهم الأخرى بعد أن وجدته هيئة المحلفين غير مذنب في جميع التهم الموجهة إليه.
في يونيو أثناء تحضيره لسلسلة حفلاته المسماة هذه هي، توفي جاكسون بسبب جرعة زائدة من البروبوفول والبنزوديازيبين تسببت بتوقفه عن التنفس.
ولد مايكل جوزيف جاكسون في أغسطس .
سيدني.
وكان ترتيبه الثامن بين أشقائه العشرة لعائلة افريقية أمريكية من الطبقة العاملة عاشت في منزل مكون من غرفتي نوم في مدينة غاري بولاية إنديانا، وهي مدينة صناعية وجزء من منطقة شيكاغو.
لجاكسون ثلاث شقيقات: ريبي، لاتويا وجانيت، وخمسة أشقاء: جاكي، تيتو، جيرماين، مارلون وراندي.
توفي الشقيق السادس، براندون، الذي كان التوأم للأخ الأكبر مارلون، بعد وقت قصير من الولادة.
لاحظ الكثير الموهبة الغنائية الكامنة في عائلة جاكسون، فحاول رب الأسرة، جوزيف جاكسون، أن يسجل أولاده بعقد مع شركة غنائية، في عام قام الإخوة جيرمين، جاكي، تيتو بتقديم العروض في الملاهي الليلة والحانات في مدينة غاري، في عام انضم إلى الفرقة مايكل ومارلون، بعدها تم تغيير اسم الفرقة إلى جاكسون لأنها تضم الإخوة الخمسة، بعدها قامت الفرقة بتقديم العروض لتشمل عروضا في المسارح الكبيرة.
أثارت الفرقة الجدل في مدينة غاري لعدم الاهتمام الكافي بموهبتهم، فوقع استوديو ستيل تاون عقدا مع الفرقة لتسجيل أول ألبوم معهم، إلا أن قلة الدعم المادي جعل الفرقة تبحث عن شركة جديدة لتوقيع اتفاق معهم.
في منتصف عام أصبح مايكل المغني الأساسي والأول في الفرقة، في نفس العام قدمت الفرقة عرضا في مسرح أبولو، كان من الحضور جلادي نايتس إحدى مغنيات شركة موتاون، عندها قامت جلادي بنصح رئيس شركة موتاون باري جوردي أن يضمهم إلى الشركة، باري لم يهتم كثيرا إلى أن تمت توصية الفرقة من قبل ديانا روس، وافق باري أن تقدم الفرقة عرضا تجريبيا في استوديو موتاون، خلال هذا العرض التجريبي برز مايكل بين إخوته لطبقات صوته العالية وحركته المستمرة في العرض التقديمي، بعد هذا العرض بأسبوع وافق باري أن تنضم الفرقة إلى شركة موتاون، وقع والد مايكل، جوزيف العقد، أحد بنود هذا العقد أن الإخوة ليس لديهم أي نوع من الحرية في اختيار موسيقاهم أو تأليفها أو تلحينها، وأن لهم ما نسبته .
بالمائة من أرباح الألبوم أو الأغنية الفردية.
بالرغم من أن الفرقة ما زالت مسجلة لدى استوديو ستيل تاون، إلا أن الفرقة وقعت العقد مع شركة موتاون، بعدها بدأت الفرقة التسجيل في استوديو مستقل تابع لموتاون بمدينة ديترويد، خلال هذه الفترة الفرقة سجلت خمس أغنيات كانت جميعها إعادة تسجيل لأغاني سابقة، لكن لم تحصل أي منها على درجات عالية في تصنيف الأغاني.
في عام انتقلت الفرقة لتعيش في ولاية كاليفورنيا، وانتقل مايكل للعيش مع المغنية العالمية ديانا روس، وفي نفس العام أصدرت الشركة أول أغنية لهم من تأليف وإنتاج باري جوردي آي وانت يو باك الأغنية احتلت المرتبة الأولى مخرجة فرقة البيتلز وأغنيتهم من المرتبة الأولى.
بعدما رأت شركة موتاون أن الفرقة أصبحت تتمتع بالشهرة على مستوى الولايات المتحدة قررت أن تسجل ألبوم كامل للفرقة، وفي عام أرسلت الفرقة أغنيتين أخرى حلت بالمرتبة الأولى.
في عام مايكل أرسل أول أغنية فردية له التي حلت المراتب الخمسة الأولى عندها بدأ الناقدون بالتشكيك بمشوار مايكل جاكسون، هل سيبقى مع الجاكسون أو سيبدأ مشواره الفردي، بعدها بدأ جاكسون بتسجيل ثاني أغنية فردية له التي تحكي عن قصة فأر، الأغنية أصدرت في عام ، بغض النظر عن كلمات وقصة الأغنية، إلا أن الناقدون ابتداءا من مجلة رولنج ستونز إلى البيلبورد أنها أفضل أعمال جاكسون.
في بدأت مبيعات الفرقة بالانخفاض فبدأ جوزيف والد مايكل يبحث عن شركة جديدة لتوقع عقدا مع الفرقة، وأيضا اتهم جوزيف موتاون أنها السبب الرئيسي في انخفاض المبيعات بسبب تقييد الفرقة بالغناء فقط وعدم منحهم حرية إنتاج وتأليف أغانيهم، في عام كمحاولة أخيرة من الفرقة لتستعيد شهرتها، أرسلت أغنية الأغنية حلت بالمرتبة الثانية، الذي رفع من شهرة الأغنية هي رقصات مايكل السريعة، أصدر ألبوم للأغنية أيضا في عام الألبوم كان ناجحا تجاريا لكن مقارنة بالألبومات السابقة للفرقة يعد خيبة أمل.
في عام وقعت الفرقة عقد مع التي عرفت لاحقا بإسم ، وافقت على منح الفرقة بالمائة من أرباح الألبوم أو الأغنية الفردية وحرية اختيار وتأليف وإنتاج الأغاني، عندما علمت موتاون بأن الفرقة وقعت العقد الجديد حاكمت الفرقة قانونيا واستحوذت على اسم الجاكسون ، مايكل بدأ بالعمل على كتابة وإنتاج أول أغنية للفرقة مع التي حلت بالمرتبة الثالثة التي صدرت في عام .
في عام مايكل تمت دعوته للعمل والتمثيل بجانب ديانا روس في فيلمها الجديد آنذاك الذي كان فيلم غنائي، الفيلم كان من إنتاج شركة موتاون، ومن شروط شركة موتاون لمايكل أن الألبوم الرسمي للفيلم سيكون من إصدار موتاون وليس وافق مايكل على الشروط، خلال التصوير التقى مايكل بالمنتج كوينسي جونز الفيلم كان كارثة سينمائية فتكلفة الفيلم كانت مليون دولار أما الأرباح فلم تصل ل مليون دولار، إلا أن الفيلم كان سببا في إعادة مايكل للأضواء كفرد وليس كجزء من فرقة الجاكسون، تحدث مايكل مع كوينسي أنه يريد أن يبدأ التسجيل لألبوم جديد فردي له وليس مع إخوته، وأنه يريد منتج للألبوم، كوينسي عرض خدماته على مايكل.
خلال هذه الفترة مايكل وضع المحامي جون برانكا كمحامي شخصي له، برانكا استطاع أن يوقع عقدا لمايكل كفرد وليس كجزء من فرقة الجاكسون في من ما كان بالعقد أن مايكل لن يضطر للعمل مع إخوته، وأن له نسبة بالمائة من أرباح ألبوماته وأغانيه الفردية، حتى الآن تعد أعلى نسبة أرباح للمغني من ألبومه.
بدأ مايكل تسجيل ألبومه القادم مع المنتج كوينسي جونز، أول تعاون بين مايكل جاكسون والمنتج كوينسي جونز.
صدر هذا الألبوم عام ونجح نجاحا رهيبا مهد لغزو امبراطور جديد لعالم الموسيقى، كان أول ألبوم في التاريخ تصل منه أربع أغاني للمراكز العشرة الأولى منها أغنيتان وصلتا للمركز الأول هما و .
وعلى شارت وصل هذا الألبوم للمركز الثالث.
وظل لمدة أسبوعا في قائمة أفضل ألبوم.
مايكل كتب وأنتج أغاني بالألبوم ومغني فرقة البيتلز بول ماكورتني كتب وأنتج أغنية، النجاح الساحق لهذا الألبوم تمثل في عدة وقائع بدأت في يناير حصل مايكل على أول جائزة له كمغن منفرد وهي .
وكانت الجائزة هي لأفضل أغنية / عن .
وفي نفس الشهر حصل على جائزتين عن أفضل مغني أسود وأفضل ألبوم لمغني أسود.
في يوم فبراير حصل على جائزة كأفضل أداء لمغني على أغنية .وكان ترتيب مجلة للألبوم في المرتبة ال من ضمن قائمهم لأفضل ألبوم ظهروا في التاريخ.
وفي عام دخل الألبوم .
شارك مايكل في جولة مع إخوته للتسويق عن ألبومهم الجديد بدأ جاكسون التسجيل لألبومه الجديد، وتصوير فيلمه .
الذي صدر في نفس الشهر الذي صدر قبل ألبومه القادم بأسابيع قليلة الفيلم عنوانه .
طرح في شهر نوفمبر الفيلم غزا الأسواق والعقول أيامها حتى أصبحت صوره في كل شارع، الألبوم الغنائي للفيلم كان من عمل مايكل جاكسون وفيه أغنية لا تصدق مالم تسمع هي .
.
بعد الفيلم بأسبوعين صدر ألبوم ثريلر أو بالأحرى هبت عاصفة ألبوم ثريلر الذي دخل موسوعة للأرقام القياسية كأكثر ألبوم مبيعا في التاريخ.
ويلقب ب .
جاكسون أراد أن يكون كوينسي جونز منتجا للألبوم، كوينسي وافق، لكن جاكسون أراد أن يكون منتجا بجانب كوينسي مما أثار حفيظة كوينسي عند بداية التسجيل، الألبوم كان من المقرر تسميته جاكسون كتب أغنية الألبوم، لكن لم يكن راضيا عنها فأعاد كتابتها رود تومسن، فأصبحت ثريلر، كوينسي أراد أن يكون الألبوم يحتوي علي جميع أصناف الموسيقى، فاستدعى عازف الجيتار ومغني الروك ايدي فان هيلين ليعزف الجيتار في أغنية بيت إت التي كانت من كتابة جاكسون، فوافق ايدي على عرض كوينسي، كوينسي لم يكن يريد أن تسمى أغنية بيلي جين التي كانت أيضا من كتابة جاكسون، بهذا الاسم خوفا أن يختلط الناس بالأغنية مع لاعبة الجولف بيلي جين كينج لكن جاكسون أصر على الاسم، الأغنية كان يروي فيها مايكل عن فتاة تدعى بيلي جين ادعت أن مايكل أب لطفلها، وأظهرت التحليلات أن الامرأة ماهي إلا معجبة مختلة عقليا.
جاكسون كان يصرخ في الأغنية ويقول هذا الطفل ليس طفلي .
الألبوم أصدر بعام وكان به أغاني، أول أغنية فردية أطلقت من الألبوم الأغنية كانت من كتابة جاكسون وكانت دويتو مع المغني بول ماكورتني الأغنية احتلت المرتبة الثانية بترتيب الأغاني الأمريكية والمرتبة الثامنة بالمملكة المتحدة، ثاني أغنية أصدرت كانت بيلي جين، وصلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة، ووصلت إلى المرحلة البلاتينية أي باعت مليون نسخة مما ساعد على رفع مبيعات الأغنية والألبوم هي أداء جاكسون للأغنية في احتفال شركة موتاون لمرور سنة على تأسيسها وتأدية جاكسون لمشية القمر، الأغنية احتلت المرتبة الأولى لأكثر من أسابيع.
الألبوم بعد تأدية مشية القمر في حفل موتاون وصلت مبيعاته مليون نسخة بالأسبوع، عندها حاولت التقرب من المحطة التلفازية لعرض كليبات جاكسون فيها، إلا أن المحطة رفضت عرض كليبات جاكسون، لأنها كانت تتبع سياسة أن لا تعرض إلا كليبات أغاني البيض مما جعل المغنيين السود خارج دائرة العرض، إلا أن نجاح أغنية جاكسون بيلي جين أجبرت المحطة على عرض الكليب، وبذلك أصبح أول مغني أسود يظهر على قناة تاركا الباب خلفه مفتوح لجميع المغنيين السود، ويذكر أن شعار القناة قد تغير في الثمانينات بصورة لمايكل جاكسون.
الأغنية الثالثة من الألبوم كانت بيت إت الأغنية اجتاحت محطات الراديو الخاصة بأغاني الروك تماما، الأغنية أيضا احتلت المرتبة الأولى بجانبي الأطلسي، الكليب كان من أنجح الكليبات في التاريخ، جاكسون بعدها طرح الأغنية الرابعة من ألبومه الأغنية احتلت المرتبة الخامسة، بعدها طرح جاكسون التي احتلت المرتبة السابعة، خلال هذه الفترة عمل جاكسون مع بول ماكورتني بألبوم بول الجديد، أول أغنية طرحت من الألبوم هي الأغنية احتلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة، أيضا أصدر جاكسون الأغنية السادسة من ألبومه التي كانت أغنية الألبوم ثريلر، الأغنية لم تتمكن من احتلال المرتبة الأولى لكنها احتلت المرتبة الرابعة، جاكسون أراد أن يكون الكليب كفيلم لكن قصير، فاختار المخرج جون لانديس لإخراج الكليب، الكليب كان بطول دقيقة مما جعله حدثا في عالم الموسيقى، بل غير مجرى الكليبات إلى الأبد.
حيث كانت فكرة جاكسون أن يكون الكليب له بداية وذروة ونهاية أي قصة مصغرة.
الكليب أصدر كشريط فيديو، شريط الفيديو يعد أكثر شريط فيديو مبيعا في العالم، أخيرا جاكسون أطلق الأغنية السابعة من ألبومه .
.
التي احتلت المرتبة السابعة.
في عام دخل جاكسون موسوعة جينيس كأكثر ألبوم مبيعا بالتاريخ بما يقارب ال مليون نسخة آخر إحصائية رسمية في عام ، الألبوم أيضا الأول والوحيد الذي بدأ السنة بالمرتبة الأولى وأنهى السنة بالمرتبة الأولى، أيضا في نفس العام جاكسون استقبل في البيت الأبيض لتبرعه بأغنية للحكومة الأمريكية في إطار محاربة القيادة تحت تأثير الكحول.
خلال حفل الجرامي في عام جاكسون حصل على جوائز جرامي في نفس الليلة، كان أكثر مغني حصل على جائزة جرامي في نفس السنة، أيضا حصل على جوائز في حفل توزيع جوائز الأغاني الأمريكية.
وأيضا شارك مع إخوته وفرقة الجاكسون بالجولة الغنائية التي حققت نجاحا باهرا بالولايات المتحدة وضمت من أغاني جاكسون من ألبومه .
خلال تصوير جاكسون إعلان لشركة بيبسي التي وقعت معه عقد بقيمة مليون دولار في عام اندلع النار في شعره مما سبب حروق بالغة في رأس جاكسون من الدرجة الثانية، وقامت شركة بيبسي بتعويض مالي لجاكسون عن الحادثة، ثم تبرع بالمبلغ وأنشأ مستشفى للحروق.
في عام شارك جاكسون ولاينل ريتشي في كتابة الأغنية الخيرية ، التي شارك فيها عدد كبير من المغنيين آنذاك، و كانت أرباحها قد ذهبت إلى محاربة المجاعة في القارة الأفريقية، الأغنية كانت من إنتاج كوينسي جونز ومن كتابة مايكل ولاينل ريتشي، وحصدت جائزتين جرامي، وبيعت جميع نسخ الأغنية البالغة مليون نسخة خلال أول أسبوع من طرحها، وهي أكبر أغنية مبيعا في التاريخ.
في عام قام جاكسون في بطولة الفيلم الثلاثي الأبعاد الذي عرض في مدينة ديزني من عام إلى ، وكانت تكلفة الفيلم تتراوح بين مليون دولار، أستمر الفيلم حوالي دقيقة جلعت منه أحد أغلى الأفلام بالنسبة لمدته، وكان نجاحه التجاري كبيرا، ولقد أثار جاكسون الجدل عندما أعلن نيته في شراء أسهم شركة لتسجيل حقوق الملكية، والتي كانت تضم حقوق ملكية لأغاني فرقة البيتلز والفيس بريسلي بمبلغ مليون دولار، ولقد سبب إثارة الجدل لأنه اشترى أسهم الشركة بعدما توصل صديقه بول ماكورتني للصفقة، وأعتبر بول خطوة جاكسون بأنها غير محسوبة ومفاجئة مما أغضبه، إلا أنه اعتبر نفسه هو المخطئ لأنه نصح جاكسون بامتلاك حقوق ملكية أغاني الفرق والمغنيين الآخرين، إلا أنه لم يتوقع أن يمتلك جاكسون أغاني البيتلز.
في عام جاكسون أصدر ألبوم باد الذي احتوى على أغاني، وكان الألبوم من إنتاج جونز، إلا أن ثمانية من أغانيه كانت من إنتاج وكتابة جاكسون، وأول أغنية طرحت من الألبوم كانت والتي احتلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة، هذه الأغنية كانت دفعة قوية للألبوم، بينما كان ثاني إصدار من الألبوم هو الأغنية وكان الكليب بطول دقيقة واحتوى على الممثل الشهير ويسلي سنايبس، إذ كان هذا أول ظهور له على التلفاز حيث لم يكن مشهورا، احتلت الأغنية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة والثالثة في المملكة المتحدة، وكان ثالث إصدار من الألبوم هو أغنية حيث وصلت الأغنية إلى المرتبة الأولى، ورابع إصدار كانت أغنية التي وصلت للمرتبة الأولى، وتبرع جاكسون بجميع أرباحها، واعتبر النقاد أن هذه الاغنية أحد أفضل أعمال جاكسون، التي يشاع أنه كتبها بمشاركة سارة جريت في ليلة واحدة، والكليب لم يظهر جاكسون فيه، بل احتوى على لحظات وشخصيات تاريخية مثل مارتن لوثر كينغ، الإصدار الخامس كانت أغنية ، وهذه الأغنية احتلت أيضا المرتبة الأولى، ثم خامس أغنية تحتل المرتبة الأولى من ألبوم .
وبدأ جاكسون جولته الغنائية التي وصلت إلى ، مليون معجب في دولة وحققت أرباحا بما يقارب ال مليون دولار واستمرت ثماني عشر شهرا.
في عام شارك جاكسون مع المغني ستيفي وندر بأغنية من ألبوم ستيفن الأغنية أخفقت بالترتيب العام للأغاني الأمريكية حيث احتلت المرتبة ال ، لكن نجاحها كان أفضل في ترتيب أغاني السول حيث احتلت المرتبة الرابعة، أيضا جاكسون أصدر سادس أغنية من ألبومه التي كسرت حاجز المرتبة الأولى لأغاني الألبوم، أغنية احتلت المرتبة الحادي عشر بالترتيب العام للأغاني الأمريكية، أما الترتيب الخاص احتلت المرتبة الأولى، سابع إصدار من الألبوم كانت أغنية سموث كريمنال التي احتلت المرتبة السابعة، بالرغم أن الأغنية باعت مليون نسخة، الكليب يعده المعجبون بجاكسون أحد أفضل كليباته، بطول دقيقة، الأغنية كانت آخر إصدار من الألبوم في الولايات المتحدة.
في حفل توزيع جوائز الجرامي لعام جاكسون ترشح لخمس جوائز لكن لم يحصل على أي جائزة.
في عام وبعد انتهاء جولته الغنائية، جاكسون استمر في إصدار الأغاني بالمملكة المتحدة وأوروبا، ثامن إصدار من الألبوم كانت أغنية التي كانت بنسخ ال فقط من ألبوم الأغنية احتلت المرتبة الثانية بالمملكة المتحدة ونيوزيلندا، تاسع وآخر إصدار من الألبوم كانت أغنية التي وصلت المرتبة الثالثة عشر، الكليب اعتبره الناقدون سبب انخفاض مبيعات الأغنية، حيث احتوى على عدد كبير من المشاهير مما أثر سلبيا على المشاهد حيث الكليب يجذب المشاهد إلى الشخصيات أكثر من الأغنية.
وفي حفل جوائز الجرامي لعام حصل جاكسون على جائزة جرامي لأفضل كليب .
إصدر عام أول فيلم لجاكسون صدر على أشرطة الفيديو الذي يعد ثاني أكثر فيديو مبيعا بالتاريخ.
بعد منتصف الثمانينات أثار جاكسون الكثير من الجدل بسبب مظهر جاكسون المتغير، حيث كان جاكسون ببداية الثمانينات وطفولته لونه بني فاتح، لكن مع إصدار ألبوم ظهر جاكسون باللون الأبيض، وكان السبب وراء هذا التغير هو مرض يدعى البهاق ويعرف تحديدا بزوال اللون الطبيعي للجلد على شكل بقع لونية واضحة في الجلد، حيث تظهر بقع أشد بياضا من البقع السابقة وقد يكون شاملا للجسم كله كما قد يكون في مكان واحد وكما صرح أنه في نهاية الثمانينات قد انتشر المرض في جسم مايكل بنسبة وأصبح اللون الأبيض أكثر من اللون الأصلي للبشرة مما جعل مايكل يقوم بأداء عملية إزالة ماتبقى من بقع سمراء في جسمه.
واستخدم المكياج لتغطية البقع وموازنة اللون في جسمه كاملا، ومن المحزن أن الكثير لا يعرفون هذه المعلومة الأكيدة عن مايكل جاكسون بل يفضلون السخرية وقراءة الإشاعات المؤذية عن شكل بشرته، ويصفونه بالعنصري الهارب من جنسه، رغم أن الطب لم يكتشف علاج يغير لون صبغات البشرة إلى اليوم.
وأيضا شكل أنفه أثار الكثير من الجدل عندما تغير وأصبح صغيرا بينما كان كبيرا جدا وفي مراهقته أصبح أصغر قليلا إلا أن بعد ألبوم تغير حجم أنفه بشكل ملحوظ وقد صرح مايكل في مقابلة له أنه بالفعل أدى عمليتين فقط لأنفه، لأنه كان في أحد الأيام وبينما كان يرقص، سقط مما سبب بانكسار أنفه فأجرى عملية ولكن بعد تلك العملية كان لديه صعوبة في التنفس ولم يكن يستطع أداء طبقات الصوت مثل السابق فاضطر إلى إجراء عملية أخرى فأصبح بإمكانه التنفس بشكل جيد، وقال أيضا في نفس المقابلة أن والده في صغره كان دائما يقوم بالسخرية منه ويدعوه بصاحب الأنف الكبير ويلقبه دائما بالقبيح مما أثر في نفسية مايكل جدا لدرجة أنه كان يبكي عندما يشاهد نفسه في المرآة.
لكن مشوار جاكسون الفني كان في ذروته بعقد الثمانينات حيث أرسل ألبوم الذي اصدرت منه أغاني وقد وصلت جميعها إلى المراتب العشر الأولى، وكان أول ألبوم بالتاريخ يصدر أغاني بالمرتبة العشر الأوائل وأيضا كان وما زال ألبوم أكثر ألبوم مبيعا في التاريخ، وأرسل ألبوم الذي باع مليون نسخة، وكان لفترة ثاني أعلى ألبوم مبيعا بالعالم بعد وما زال ثاني أعلى البوم مبيعا بالمملكة المتحدة، أيضا ألبوم يعد الأول والوحيد الذي أصدر أغاني بالمرتبة الأولى.
وهو أيضا أكثر ألبوم صمد بالمراتب الخمسة الأولى لمدة أسبوع، منها بالمرتبة الأولى.
أيضا في حفل الجرامي بعام أطلق على جاكسون من صديقته المقربة الممثلة الشهيرة اليزابيث تايلور لقب ملك البوب، بل قالت بالحرف الواحد في اعتقادي الملك الحقيقي للبوب والروك والسول لأن لقب ملك البوب يحصره في خانة واحدة.
إذ أن مايكل نجح في مختلف أنواع الموسيقى وبكل المقاييس.
جاكسون جدد عقده مع التي اشترتها شركة سوني وأصبح اسمها ، العقد أصر فيه جاكسون أن يكون رقمه أكبر من رقم تجديد عقد أخته جانيت جاكسون مع الذي كان ب مليون دولار وأعد أكبر عقد بالتاريخ، فقررت تجديد عقد جاكسون بقيمة مليون دولار وراتب سنوي يقدر ب مليون دولار، جاكسون لم يتردد بالموافقة، إلا أن كان من المفترض أن يصدر جاكسون ألبوم كل سنتين، لكن متوسط إصدار جاكسون بين ألبوماته من سنوات.
أصدر جاكسون في أكتوبر عام أول ألبوم له تحت العقد الجديد، في هذا الألبوم استغنى جاكسون عن المنتج كوينسي جونز واستبدله بتيدي ريلي، جاكسون كان هو المنتج التنفيذي للألبوم، الألبوم كان اسمه واحتوى على أغنية، منها أصدرت كأغاني فردية واحدة منها وصلت المرتبة الأولى بالترتيب العام للأغاني واثنان وصلتا إلى المرتبة الأولى بالترتيب الخاص للأغاني، الألبوم باع مليون نسخة، ثاني أكبر ألبوم مبيعا لجاكسون، واستمر بالمرتبة الأولى اسابيع.
أول أغنية صدرت من الألبوم كانت التي وصلت المرتبة الأولى ب دولة بها ترتيب للأغاني من أصل في بداية التسعينات.
الأغنية استضافت عازف الجيتار سلاش مما منحها لمسة الروك، الأغنية احتلت المرتبة الأولى ل أسابيع، الكليب كان من إخراج مرة أخرى جون لانديس، الفيديو كان بطول دقيقة، خلال عرضه الأول شاهده مليون مشاهد من حول العالم، أعلى نسبة مشاهدة لكليب بالتاريخ، الكليب يحتوي على لقطات لجاكسون وهو يرقص ويتغنى بالحرية والمساواة ويتنقل من بلد إلى آخر، آلا أنه فجر جدلا كبيرا في العالم بسبب آخر دقائق من الكليب، حيث احتوى على حركات غاضبة وغير مفهومة بجسد مايكل وهو يرقص ويكسر زجاج مكتوب عليه عبارات غير مفهومة، الفيديو تم منعه بكثير من محطات الأغاني، إلا أن جاكسون اعتذر وأعاد تصوير آخر دقائق بشكل أدق وأوضح حيث أصبح فيها يهمش الزجاج وبه عبارات لفئات عنصرية وشعار النازيين معبرا عن غضبه تجاه كل عنصري في العالم.
الكليب ما زال يعرض في محطة بالولايات المتحدة كأكثر كليب مثير للجدل.
بسبب النجاح الساحق للأغنية أصدر جاكسون ريمكس خاص للأغنية مدته دقيقة بأوربا، الريمكس حقق نجاحا عاليا باحتلاله المرتبة الرابعة عشر بالمملكة المتحدة.
ثاني إصدار من الألبوم كان بعام ، أغنية احتلت المرتبة الأولى بالترتيب الخاص والثالث بالترتيب العام، الكليب احتوى على عدة رقصات معقدة وصعبة التنفيذ التي كانت أحد أهم الأسباب أن جاكسون لم يضمها إلى جولته الغنائية التي كانت بطور التحضير.
الكليب ضم الممثل ايدي ميرفي وعارضة الأزياء ايمان، الكليب كانت قصته تدور في مصر القديمة وكان بطول دقائق.
ثالث إصدار كانت أغنية الأغنية احتلت المرتبة الأولى بالترتيب الخاص والسادس بالترتيب العام، الأغنية كانت معدلة رقميا بشكل كبير، وظهرت في الأغنية الأميرة ستافين من موناكو، كان من المفترض أن تظهر مادونا بدل الأميرة ستافين، لكن بسبب جولتها الغنائية لم تظهر، الكليب كان بسيطا واحتوى على جاكسون والعارضة نايومي كامبل يرقصان في الصحراء.
بعدها بدأ جاكسون جولته الغنائية الكبيرة ، رابع إصدار كانت أغنية التي احتلت المرتبة الثالثة، الكليب استضاف نجم كرة السلة مايكل جوردن والأغنية أيضا كانت تناشد بالحرية، خامس إصدار كانت أغنية التي احتلت المرتبة السادسة، الكليب لم يحتوي على جاكسون بل على شبيه له بسبب انشغال جاكسون بالجولة الغنائية، جاكسون لم يكن راضيا عن الكليب واعيد إصداره في عام مع إصدار سادس أغنية من الألبوم التي أسما شركته الخيرية باسم هذه الأغنية، الأغنية أيضا مناشدة للسلام والوحدة ووقف الحروب.
بعدها حضر نهائي كرة القدم الأمريكية السوبربول وقام بغناء عدة من أبرز أغانيه من ألبومه الجديد وأغنية ، الأغنية حققت المرتبة السادسة والعشرين، سابع إصدار من الألبوم كان بعام ، واختيرت أغنية لتكون سابع إصدار، الأغنية أصدرت فقط بالمملكة المتحدة.
واحتلت المرتبة الثانية، خلال وقت إصدار الأغنية وافق جاكسون للمذيعة اوبرا وينفري أن تسجل أول مقابلة معه وتكون مباشرة وافق جاكسون، المقابلة حصدت مليون مشاهد حيث أنها أكبر مقابلة في تاريخ اوبرا وينفري جدلا من بين كل مقابلاتها بل أنها أحد أسباب شهرة اوبرا عالميا وقتها حيث قبل مايكل لم تكن مشهورة أوبرا في جميع أنحاء العالم، ومن أهم ما جاء في المقابلة هو توضيح جاكسون لسبب تغير لون بشرته، حيث قال أنه مصاب بمرض البهاق، وأيضا أفصح عن طفولته القاسية، خلال المقابلة عرض كليب ، ثامن إصدار كانت أغنية أيضا جاكسون قام بتأدية الأغنية في حفل جوائز ال لرفع ترتيبها، جاكسون نجح في فكرته والأغنية احتلت المركز السادس بالولايات المتحدة، أخيرا جاكسون أصدر تاسع أغنية من الألبوم التي تدور قصتها عن الطفل راين وايت، الذي أصيب بمرض نقص المناعة المكتسبة ايدز بسبب نقل دم مصاب إليه، وتوفي بسببه، الأغنية بسبب عاطفيتها الشديدة كانت أحد أسوأ أغاني جاكسون بترتيب الاغاني لتحتل المرتبة الثالثة والثلاثين.
مما سبب أيضا بإخفاق الأغنية هو تسرب إشاعة تدعي بأن عائلة تهدد جاكسون برفع قضية بتهمة التحرش بولدهما، جاكسون حاول منع الإشاعة لكن لم ينجح، بسبب تسرب هذه الإشاعة قام بإلغاء ما تبقى من جولته الغنائية وإلغاء إصدار الأغنية العاشرة من الألبوم، الاتهامات التي لم تثبت صحتها أو خطأها تمت تسويتها خارج أسوار المحكمة بعدما دفع جاكسون مبلغ مليون دولار كدفعات على المدى الطويل، إلا أن جاكسون أنكر هذه الإتهامات، بسبب هذه الاتهامات توقف جاكسون عن تسجيل ألبومه القادم آنذاك وتم تأخير موعد الطرح.
في عام تزوج جاكسون من ابنة مغني الروك الفيس بريسلي عندما اعلنت في بيان صحفي ملك البوب تزوج من ابنة ملك الروك خلال هذا العام ظهر إعلاني تلفزيوني قيمته عدة ملايين دولار يظهر فيه جاكسون بالبدلة العسكرية وحوله آلاف جندي، وتمثال كبير له، بنهاية الإعلان كتب اي التاريخ، كبداية لحملة إعلانية كبيرة من لدعم ألبوم جاكسون القادم آنذاك.
في عام اطلق جاكسون ألبومه : الألبوم ضم اسطوانتين الأولى اغاني جاكسون السابقة التي احتلت المراتب الخمسة الأوائل، وضمت اغنية، الاسطوانة الثانية بها اغنية جديدة كليا، الألبوم وضعت ميزانية تسويق له بقيمة مليون دولار، وخطط لإرسال اغاني من الألبوم، وجولة غنائية.بإعلان ضخم وما زال الاضخم حتى الآن الالبوم باع مليون نسخة، اي مليون اسطوانة، وهو أكبر البوم مزدوج يحتوي على سيديين في التاريخ.
واعيد اصدار الاسطوانة الأولى عام لتبيع مليون اسطوانة أخرى، لتجعل مجموع المبيعات مليون نسخة من الالبوم.
الالبوم يعتبر أكثر ألبوم شخصي لجاكسون، واكثرها غضبا، لأنه اصدر بعد اتهام جاكسون بالتحرش بقاصر، الالبوم احتل المرتبة الأولى ل اسابيع.
وضم العديد من المنتجين الجدد.
أول اصدار كانت أغنية التي احتلت من صدورها المرتبة الرابعة، أعلى مرتبة تحتلها اغنية من صدورها منذ فرقة البيتلز عندما احتلوا المرتبة الثامنة بأغنيتهم ، الاغنية كانت دويتو بين جاكسون واخته جانيت جاكسون، الكليب يعد اغلى كليب بالعالم بتكلفة تصل إلى مليون دولار.الفيديو أيضا حصد جائزتي جرامي.
ثاني إصدار كانت أغنية بكتابة وإنتاج المغني الأمريكي ار كيلي الاغنية وصلت المرتبة الأولى فور صدورها، الاغنية الأولى والوحيدة التي تصدر بالمرتبة الأولى، متعديا بها اغنية إلا أن نجاحها كأغنية فردية اثر سلبيا على الالبوم، بسببها أنخفضت مبيعات الالبوم، وكاد ان يخرج من ترتيب الالبومات، الكليب احتوى على جاكسون وزوجته آنذاك، ليزا ماري.الاغنية تعتبر أكبر نجاح عالمي لجاكسون منذ اغنية بإحتلالها المرتبة الأولى بستة عشر دولة.
بعدها بدأ جاكسون جولته الغنائية الكبيرة التي تعد أكبر جولة غنائية بالتاريخ، حيث جمعت مليون ووصلت إلى مليون مشاهد، الجولة لم تضمن اي عرض في أمريكا الشمالية.
ثالث إصدار من الالبوم كانت الاغنية التي اصدرت فقط بالمملكة المتحدة وأوروبا، الاغنية حققت أيضا نجاحا ساحقا بوصولها المرتبة الأولى بمعظم دول أوروبا، الكليب يعد أكثر الكليبات نجاحا لجاكسون وأكثر كليب طلبا للعرض بتاريخ محطة و ، الاغنية تعد انجح اغنية من الالبوم وانجح اغنية في تاريخ جاكسون، حيث باعت ما يقارب مليون نسخة، كلمات الأغنيه وإخراج الكليب كان عجيبا لا سيمى ان الأغنية تناشد بالحريه.جاكسون أدى الاغنية في حفل توزيع جوائز الاغاني العالمي أداه أسطوري وخلال حفل تقديم جوائز الاغاني الإنجليزي.
رابع اصدار كانت الاغنية الغاضبه جدا الاغنية احتلت المرتبة الثلاثين بالولايات المتحدة، الكثير يعد سبب هذا الترتيب هو كلمات الاغاني التي تحتوي عبارات معادية للسامية ضد اليهود، لكن جاكسون دافع عن نفسه معلنا أنه لم يفعل شيء عنصري أبدا مبينا ان كلمات الأغنية تعبر عن إستيائه من تصرفات اليهود فقط التصرفات ليس الشعب معلنا انه يحترم الشعوب من العرب إلى اليهود محطتي و أظهرت علامات إستيائها من الكليب، لأنه يحتوي على مظاهر عنف كثيرة مما قيداها بعرض الكليب بعد الساعة التاسعة، جاكسون اعاد تصوير الكليب في البرازيل، الاغنية كانت أكثر نجاحا في أوروبا حيث احتلت المراتب الأولى في معظم دولها مثل ألمانيا وإيطاليا وفرنسا والمركز الخامس في المملكة المتحدة.خامس اصدار كانت اغنية ، قال جاكسون انه كتبها في موسكو أثناء جولته الاغنية وصلت المرتبة الخامسة بالولايات المتحدة، الاغنية كانت الإصدار الأخير من الالبوم، الكليب احتوى جاكسون وهو يمشي في شوارع موسكو وكل شيء حوله بالحركة البطيئة، يقول مايكل أنها من أعظم الأغاني التي غناها.
كان من المفترض ان تكون الاغنية هي الإصدار السادس لكن ألغى الإصدار بعد دقائق من وصوله للموزعين التجاريين.
في عام شارك جاكسون مع أولاد اخيه فرقة بإغنيتهم التي احتلت المرتبة الثانية بالمملكة المتحدة.
بنفس العالم طلق جاكسون ليزا ماري بريلسي وتزوج من ممرضته ديبي رو خلال جولته الغنائية بأستراليا، ديبي حملت بأول اطفال جاكسون، برنس مايكل جوزيف جاكسون، الذي ولد في عام أيضا في عام جاكسون ارسل ألبوم الريمكس / الالبوم باع مليون نسخة مما جعله أكثر ألبوم ريمكس مبيعا بالتاريخ واحتل المرتبة الأولى، أول إصدار من الالبوم كانت أغنية التي صدرت بالمملكة المتحدة ووصلت المرتبة الأولى الكليب تدور قصته في ملهى ليلي وكان من إخراج وكلمات وألحان جاكسون، جاكسون أيضا اضاف الاغنية لجولته الغنائية، ثاني اصدار كانت أغنية التي وصلت المرتبة الخامسة بالمملكة المتحدة، لكن لم تصدر بالولايات المتحدة، كليب الأغنية يعد أطول كليب، بطول دقيقة.
في عام وبعد إنتهاء الجولة الغنائية لجاكسون، ولدت زوجته ديبي رو بأبنته باريس كاثرين مايكل جاكسون.
في عام أعلنت شركة سوني للترفيه الموسيقي المالكة لإستديوهات أن ملك البوب بدأ بتسجيل ألبومه الجديد، الذي ستطرحه في الأسوق بأكتوبر من نفس السنة، لكن بسبب الوقت الذي أخذته إجراءات طلاق مايكل من زوجته ديبي رو تأخر عن موعد تسليم الألبوم، وكان من المفترض ان يقوم جاكسون بحفلة كبيرة بليلة الالفية بمدينة نيويورك لكن سوني ألغت الحفلة بسبب تأخر تسليم الالبوم من جاكسون.
ثم ألف جاكسون أغنية خيرية بإسم التي ضمت العديد من المغنيين في الفيديو كليب منهم باكستريت بويز وماريا كاري أشر، وفرقة إن سينك وشاكيرا، ريكي مارتن، بيونسي نولز وسيلين ديون التي أنهت الكليب ببكاء حار تشكر فيه مايكل جاكسون على هذه الأغنية.
بدأ عام بخلاف حاد بين وجاكسون، جاكسون أراد إصدار جميع ألبوماته السابقة، بإستثناء ألبوم ، تومي موتالا رئيس وقتها لم يكن يريد أن يعيد إصدار الألبومات لأنها بذلك خرق مباشر لعقد جاكسون مع الشركة الذي ينص أن يقدم جاكسون ألبومات خلال سنة، لكن جاكسون لم يقدم إلا ألبومين، ومع إعادة إصدار الألبومات السابقة أصبح رصيد جاكسون ستة ألبومات، موتالا حاول إقناع جاكسون بأن يصدر ألبومه إنفنسبل قبل إعادة الإصدار لكي لا يحدث تضارب بالمبيعات وبذلك تهبط مبيعات إنفنسبل جاكسون لم يوافق، فأجل إصدار ألبومه إنفنسبل إلى أكتوبر من سنة ، لكن جاكسون عرض أن تكون أغانيه السابقة التي احتلت المراكز العشر الأولى بتصرف حتى عام ، فوافقت لكن جاكسون أصر على رفع ميزانية إنتاج ألبومه إنفنسبل إلى مليون دولار، جاعلا من الألبوم أغلى إنتاجا قبل أن يصدر، استمر جاكسون بالتسجيل للألبوم، وبلغ رقم قياسي بالأغاني المسجلة حيث سجل أغنية، مع نجوم كبار مثل راي شارلز، انتهى التسجيل من الألبوم بمنتصف عام .
في عام بدأت برسم خطط الإصدار والتسويق لألبوم جاكسون الجديد مع إعادة إصدار ألبوماته السابقة، ميزانية التسويق كانت مليون دولار، فبدأ جاكسون التخطيط لأول إصدار من الألبوم، أول أغنية أراد جاكسون إصدارها من الألبوم هي لكن كانت معترضة على إصدار الأغنية كأول أغنية منفردة من الألبوم بسبب طول فترة إخراج وإنتاج الكليب الذي أراده جاكسون بطول دقيقة، فأرادت أن تكون أغنية الإصدار هي التي بنهاية الأمر اجبر جاكسون على الموافقة عليها كأول إصدار، الأغنية باعت في أول أسبوع ألف نسخة بالمملكة المتحدة، هذا العدد من المبيعات بالأسبوع الأول عادة ما يمكن الأغنية من إحتلال المرتبة الأولى، لكن بسبب الضعف النسبي لعرضها على محطات الراديو، تمكنت فقط من الحصول على المرتبة الثانية، في الولايات المتحدة، بسبب ضعف الإعلانات والانطباع السيء عن الكليب لم تتمكن إلا من تحقيق المرتبة الثالثة عشر، الكليب اعتبره العديد من الناقدين والمعجبين انه إعادة إصدار لكليب لكن ببذلة سوداء بدلا من بيضاء، أحد أسباب فشل الكليب هو أن جاكسون ظهر وكأنه يريد إخفاء وجهه تحت قبعته، الألبوم اصدر في أكتوبر من عام ، الألبوم احتل المرتبة الأولى بمعظم دول العالم لكن سرعان ما فقد هذه المرتبة بسبب ضعف الإعلانات والتسويق، إلا في فرنسا حيث بقي صامدا أسابيع بالمرتبة الأولى، الألبوم بالولايات المتحدة خرج من المراكز العشرة الأولى في اقل من ثلاث أسابيع، لكن في الترتيب الخاص استمر في المرتبة الأولى لمدة اسابيع قبل أن يخرج من المراتب العشرة الأولى في الأسبوع الثاني عشر.
سبب ضعف الألبوم شركة سوني.
حيث ألغت أكثر من كليب في الالبوم.ولم تعلن عن الالبوم بشكل أكبر.وكان هناك مؤامره واضحه لقتل الالبوم مما جعل مايكل يقوم بإلغاء باقي العقود مع الشركة في المستقبل.رغم أنا الاشخاص المتسببين في هذا تم طردهم من قبل سوني إلا ان مايكل اصر على خلع العقود المستقبلية.
لاحقا في عام ورغم كل المحاولات اليائسه من قبل لقتل الالبوم رشح الالبوم كأفضل البوم في العقد النقاد استمتعوا كثيرا بالألبوم حيث ابدى جاكسون مهارته أيضا في الاغاني الإلكترونية حيث البعض وصفه بأفضل ألبوم إلكتروني في التاريخ من مغنيين ونقاد.
جاكسون أقام في نوفمبر من عام حفلا بمناسبة عاما من مشواره المهني في مدينة نيويورك، تذاكر الحفل ال ألف بيعت خلال ساعات من إصدارها، كانت أول حفلة جاكسون يحيها بالولايات المتحدة منذ جولة ال في عام .
في الحفل ظهر العديد من المغنيين مثل بريتني سبيرز وويتني هيوستن وآشر وأخوة مايكل ، أيضا رتب جاكسون لحضور مفاجئ في حفل جوائز .
في عام بسبب هبوط مبيعات الألبوم إلى ألف نسخة بالأسبوع، أسرعت بطرح ثاني أغنية من الألبوم، الأغنية كانت وأصدرت فقط بالمملكة المتحدة في عيد رأس السنة، الأغنية أيضا بسبب ضعف الإعلانات والتسويق لم تتمكن من الحصول إلا على المرتبة ال ، أيضا مما سبب إخفاق الأغنية هو الكليب، الذي أيضا بسببه دار جدل واسع بين جاكسون و فبرأي جاكسون أن ميزانية الكليب ضعيفة ولا تسمح له بوضع أفكاره فيه، فقرر جاكسون عدم الظهور بالكليب، أيضا اجمع المعجبين والناقدين ان الكليب كان مملا، جاكسون الذي بدأ بإظهار إنزعاجه من علنيا، بدأ بإثارة المشاكل مع حيث ابلغ تومي موتالا انه لن يجدد عقده الذي أوشك على الإنتهاء بعد إعادة إصدار ألبوماته السابقة، لكن استمرت في خططها للألبوم وأصدرت ثالث أغنية منه الأغنية رفعت مبيعات الألبوم بشكل ملحوظ مما اسعد جاكسون، فبدأ بتصوير الكليب، الأغنية احتلت المرتبة الثانية، بالرغم من ضعف الإعلانات الواضح من ، الأغنية لم تصدر بشكل تجاري بل كانت فقط بالراديو، بسبب تأخير المستمر لإصدار الأغنية بشكل تجاري، لكنها أعلنت أن سوف تكون الإصدار الرابع من الألبوم، جاكسون عموما لم يكن راضيا عن كليب فألغى إصداره إلى محطات التلفزة، بعد هذه الخطوة قامت بشكل مفاجئ بإلغاء إصدار جميع الأغاني الفردية من الألبوم والإعلانات، الجولة العالمية وتصوير الكليبات، فأقام جاكسون مظاهرة أمام مبنى يصف فيها موتالا بالشيطان والعنصري، خلال هذه الضجة الألبوم خرج من ترتيب الألبومات وتدنت مبيعاته، جاكسون قال أن سبب إخفاق الألبوم هو أن لم تضع الخطة التسويقية المناسبة وإلغاء إصدار الأغاني الفردية، لكن بنهاية سنة اي بعد سنة من إصدار الألبوم باع مليون نسخة، عدد قليل لجاكسون لكنه يعد كبير بالنسبة لما حدث من ضجة، و يعتقد انه مبيعاته تعدت حاجز ال مليون نسخة.
إلا أن الناقدين رجحوا سبب إخفاق الألبوم هو انه احتوى على عدد كبير من الأغاني أغنية وأن جاكسون فقط أنتج أغنيتين، أيضا احد أسباب إخفاق الألبوم هو وجود عدة أغاني ضعيفة المستوى من إنتاج المنتج بيبي فيس الذي اشتهر بإنتاج أغاني الهيب هوب وليس إنتاج أغاني مايكل جاكسون، جاكسون صرح أيضا بنفس السنة أن ألبوم هو آخر ألبوم له مع ، شركة سوني لم تحتمل الذي حدث، فأقالت تومي موتالا من منصبه وتم تحويل العقد من إلى شركة سوني للموسيقى التي سوف تستمر بدعم أي مشروع قادم له.
في عام بدأ جاكسون التسجيل لألبوم الألبوم كان من المفترض أن يحتوي على أغاني من فترة تسجيل ألبوم وخمس أغاني جديدة لكن ما سيحدث لاحقا سوف يعيد ترتيب كل خطط جاكسون، فقط تقدم المذيع الإنجليزي مارتن بشير بطلب مقابلة مع جاكسون، جاكسون وافق، بشير اشترط أن يتابع جاكسون لمدة شهور قبل أن يطلق حكمه النهائي على جاكسون، جاكسون توقع أن تكون المقابلة مثل المقابلة التي أجراها مع أوبرا وينفري في بداية التسعينات، للإجابة عن الأسئلة التي كانت بذهن الصحفيين، جاكسون اظهر الكثير من أسراره لبشير لتوقعه بأن ردت الفعل عليها سوف تكون إيجابية، لكن ما وجده العكس، خلال المقابلة اظهر جاكسون لبشير صرفه المبذر لماله، خلال المقابلة ظهر جاكسون وهو يصرف مليون دولار في اليوم الواحد في أحد أسواق مدينة لاس فيغاس، أيضا ظهروا أطفال جاكسون بشكل علني ومباشر لأول مرة لكن كانت وجوههم مغطاة كالعادة لإجتناب معرفتهم من قبل العامة، بشير امتدح جاكسون كأب وقام بمدح جاكسون وهو أمامه، لكن لاحقا في تقريره عن المقابلة بعد الإنتاج قال أن جاكسون لا يجب أن يكون أب، أيضا بالمقابلة ظهر جاكسون وهو يمسك بيد مراهق يبلغ من العمر سنا، وابلغ بشير انه يشاطره السرير، وأيضا اظهر فيها جاكسون ابنه الجديد برنس مايكل جاكسون الثاني المعروف عاميا بإسم بلانكيت وهو يخرجه من شرفة غرفته في فندق ببرلين، عندما عرضت المقابلة لأول مرة تفاجأ جاكسون بأن المقابلة كانت خدعه لتشويه سمعته إضافه إلى الكثير من اللقطات التي لم يعرضها مارتن لكي يظهر جاكسون بشكل شاذ ومبذر ومن الممكن جدا أن تنهي مشواره المهني وأيضا سمعته للأبد، فأصدر مايكل مقابله تفضح خداع مارتن بشير لجاكسون، المقابله احتوت على لقطات من نفس مقابلة مارتن لكن بكاميرات آخرى لأن قصر مايكل كان مزود بكاميرات لم يكن يعلم عنها مارتن، أثناء التصوير مما تبين نفاق مارتن في الكواليس.
خلال هذه الفترة ألغى جاكسون إصدار ألبوم واصدر ألبوم الذي كان عبارة عن جميع الأغاني السابقة التي احتلت المرتبة الأولى مع أغنية واحدة جديدة، التي كانت من كتابة وإنتاج آر كيلي، الأغنية احتلت المرتبة الأولى في المبيعات الأغاني الفردية بالولايات المتحدة، الأغنية كانت أول أغنية لجاكسون تحتل المرتبة الأولى في ترتيب المبيعات منذ ستة سنوات رغم قلة التسويق في المحطات، خلال هذه الفترة صدرت مذكرة إعتقال بحق جاكسون بتهمة التحرش الجنسي بقاصر، اعتقل جاكسون خلال تصوير الفيديو الكليب الخاص بأغنية ب لاس فيجاس، ألبوم اصدر بعد نص ساعة من إعتقال جاكسون لكنه تمكن بإحتلال المرتبة الأولى بجميع دول العالم بإستثناء الولايات المتحدة، حيث احتل المرتبة الثالثة عشر، بعد يوم من إعتقال جاكسون، اخرج بكفالة قيمتها مليون دولار، خلال هذه الفترة بدأت إجراءات محاكمة جاكسون، بالرغم أن المحاكمة لم تبدأ إلا بنهاية عام وإنتهت بمنتصف عام ، ألبوم جاكسون حقق نجاحا جيدا حيث باع ما يقارب مليون نسخة.
في بداية عام بدأ جاكسون بجولة آسيوية، أول ظهور علني له من بعد المحاكمة، تسلم خلالها جائزة من محطة اليابانية، جائزة الأسطورة، أيضا ظهر لأول مرة منذ المحاكمة مع أطفال عندما زار ملجأ للأطفال اليتامى، أيضا ظهر في البرنامج الياباني الذي يحتل شعبية كبيرة باليابان.
سوني في هذه الفترة بدأت بإعادة إصدار الأغاني الفردية وسميت إعادة الإصدار وانها ستطرح من الأغاني الفردية لجاكسون خلال شهور لكن فقط بالقارة الأوروبية وأستراليا.
بعدها أعلن جاكسون أنه وقع عقد مع شركة لألبوم واحد من المتوقع إطلاقه نهاية عام مع ، بعد هذا الإعلان بفترة بسيطة أغلقت السلطات الأمريكية مزرعته نيفرلاند لعدم دفع رواتب العمال العاملين فيها لمدة شهور، جاكسون أعلن انه على وشك الإفلاس، لكنه دفع مستحقات العمال وقلص عدد العاملين في المزرعة من عامل إلى عمال وأغلقها.
بعدها باع جاكسون ما نسبته من أسهمه في شركة لحقوق الملكية لشركة سوني التي اشترتها بقيمة مليار دولار، سددت خلالها ديون جاكسون البالغة أكثر من مليون دولار، تفاصيل البيع لم تحدد، لكن أحد المتحدثين بإسم جاكسون قال إن جاكسون بمساعدة سوني استطاع أن يعود إلى ثراءه، وأيضا قال أن جاكسون سيتجنب بيع أي من ما تبقى من أسهمه بالشركة التي تحتوي حقوق ملكية نصف أغاني البيتلز والفيس بريسلي وديستني شايلد وبوب ديلين.
بعدها أعلن جاكسون أنه وضع جاي هولمز كمنتج في شركة .
لكن سرعان ما ظهر بيان من جاكسون انه قطع أي صلة بشركة وانه أسس شركة ، التي سوف تكون المسوؤلة عن جميع أعمال جاكسون وأمواله، ووضع المتحدثة الرسمية بإسم جاكسون، ريموند بين المديرة التنفيذية وأن مركزها أيرلندا، وأنه انتقل للعيش في أيرلندا رسميا.
انتهى مشروع إعادة الإصدار بنجاح عالي جدا بإسبانيا والمملكة المتحدة، معظم الأغاني الفردية التي أطلقت في إسبانيا حلت بالمرتبة الأولى، النجاح التجاري كان ممتاز.
بعد عدة شهور من انقطاع الأخبار عن جاكسون، أعلنت ريموند بين المديرة التنفيذية ل .
أن جاكسون توصل لحل مع زوجته السابقة ديبي رو حول حضانة أطفاله، تفاصيل الحضانة الجديدة لم تعلن للصحافة، قامت محطة الأمريكية في الثاني من نوفمبر بعرض مقابلة كاملة مع جاكسون شوهد جاكسون بالمقابلة وهو يعمل في الاستوديو مع المغني ، المقابلة كانت بإعداد بيلي بوش ابن عم الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الابن وأذيعت كفقرة خاصة من برنامج اكسيس هوليود العالي الشعبية.
في الرابعة عشر من نوفمبر اطلقت سوني مشروع في شمال أمريكا وأعلنت أن المشروع باع ألف وحدة في المملكة المتحدة.
في الخامس عشر من نوفمبر جاكسون وبرفقة مذيع برنامج اكسيس هوليوود بيلي بوش، تسلم ارقام قياسية من موسوعة جينيس من ضمنها انجح مغني، وأكبر مغني مبيعا وأكبر ألبوم مبيعا، أيضا حضر جاكسون حفل توزيع جوائز الأغاني العالمي، استلم خلالها جاكسون جائزة المغني الماسي لسنة وقام بتأدية اغنية الخيرية.
كان من المفترض أن يحضر جاكسون حفل رأس السنة باليابان بمناسبة دخول عام ، لكن بسبب وفاة أسطورة الموسيقى جيمس براون، أجل جاكسون حضوره لليابان وقام بالظهور في جنازة براون، ألقى خلالها كلمة يعيد فيها ذكراه إلى أيام الجاكسون ، مايكل كان يضع كل تركيزه في ألبومه الجديد الذي قام بتسجيله في الفترة الأخيرة ومايكل حرص على عدم تسريب أي معلومات عن موعد الصدور أو عن محتويات الألبوم، تكلم الملحن ويل اي ام عن الألبوم وصرح انه الألبوم الجديد لا يحتوي على اغاني ستنجح في فترة قصيره ومن ثم تنسى بل يحتوي على أغاني سوف تنجح إلى سنين قادمه وتخلد في تاريخ الموسيقى كما تعودنا أن تكون أغاني ملك البوب، كما قال الملحن ني يو في أحد المقابلات في أنه مايكل يركز تركيز كبير على الألبوم لدرجة منعه أولاده من زيارة الأستوديو في الفترة الحالية ويقوم بإختيار الألحان والأغاني بدقة كبيرة ويعتبره البوم مهم جدا بالنسبة له، وكان آنذاك يتوقع صدور الألبوم في سنة .
أصدر مايكل ألبوم احتفالي بمناسبة مرور عام على إنتاج ألبومه الإسطوري والذي حطم الأرقام القياسية كأفضل ألبوم مبيعا في كل الأوقات، وسماه .
يحتوي الألبوم على الأغاني الأصلية إضافة إلى ريميكسات للأغاني القديمة بمشاركه مغنيين أمثال ، .
، ، والآن في شهر سوف يصدر ألبوم بمناسبة عيد ميلاد مايكل ال ويضم أفضل أغاني مايكل خلال مسيرته الفنية بإختيار عشاقه من المعجبين، ولكل بلد محدد توجد نسخة خاصة به وسوف يسمى الألبوم باسم .
في يونيو قرر جاكسون أن يعمل حفله تبدأ في يوليو وتنتهي في مارس لكنها لم تبدأ بسبب وفاة جاكسون.وفي أكتوبر أطلقت سوني بروفات الحفل الذي تم عمله على شكل فلم ليشاهد الملايين المتعطشين لإبداع مايكل ماذا كان سيفعل في الحفل ومن الحسن الحظ أن جاكسون كان يصور تدريباته وقد نفذت تذاكر الفلم بساعات من بدأ مبيعاتها في أمريكا أما في بريطانيا فبيعت ألف تذكرة في أول يوم من بدأ مبيعاتها اسم الفلم كان بدأت إجراءات المحاكمة في نهاية ، خلالها فتشت مزرعة جاكسون نيفرلاند ب جندي فيدرالي وبقسوة، العدد اعتبرته الصحافة أن حكومة الولاية بالغت فيه، لكن خلال التفتيش عثر المفتشين على عدة مجلات إباحية من نوع البلاي بوي، لكن لم توجد عليها بصمات جاكسون، أيضا فتش حاسب جاكسون الشخصي ووجد فيه عدة مواقع إباحية للشذوذ، لكن موعد دخول هذه المواقع لا يتوافق مع تواجد جاكسون في مزرعته، حيث كان يجري مقابلته مع مارتن بشير في ألمانيا، وهذا يأكد أن مارتن بشير متآمر منذ البداية أيضا المجلة الإباحية ماهي إلا جزء من المؤامرة ضد جاكسون ولكنها انتهت بالفشل، حيث كشف محامو جاكسون أن تاريخ تصنيع المجلة لم يكن متوافقا مع التاريخ الذي ادعى الطفل أن جاكسون كان يتصفحها معه لفترة طويلة، حيث كان تاريخ إصدار المجلة في نفس تاريخ الأيام التي تم اعتقال جاكسون فيها.
وقد تم خلال هذه الفترة استغناء جاكسون عن خدمات محاميه الذي عينه منذ السبعينات جون برانكا ، واستبدله بالمحامي توم ميزيرو، الذي يعد أحد أفضل المحامين في الولايات المتحدة، الذي كان بالحرب العالمية الثانية السكرتير الشخصي للجنرال ماكارثي، جمع ميزيرو باقي فريق المحامين، كانت استراتيجية ميزيرو هي إثبات أن لدى العائلة التي اتهمت جاكسون بالتحرش تاريخ في اتهام نجوم هوليود وعمليات الاحتيال على كافة المستويات أيضا، مما أثار حفيظة المحكمة حول العائلة هو تغيير شهادة والدة المراهق الذي ادعت أن جاكسون تحرش بابنها باستمرار وتغيير جذري، ففي أحد شهاداتها قالت أن جاكسون منعها من الخروج من مزرعته نيفرلاند وأنها كانت رهينة، لكن كانت لدى ميزيرو وثائق تثبت أنها كانت تصرف مبالغ طائلة على احتياجاتها الشخصية من حساب جاكسون دون أن يمانع جاكسون، وأنها كانت تستخدم جميع هواتف جاكسون بمزرعته بحرية تامة، وأنها كانت يوميا تخرج للتبضع بأفخر محلات الإكسسوار والملابس، المحكمة اتفقت أن شهادة الأم كاذبة وغير صحيحة، المدعي العام حاول الدفاع عن قضيته، واستطاع أن يمرر للمحكمة وهيئة المحلفين قرارا يسمح له باستدعاء عائلة عام ، قالت أم الطفل الذي يدعي أن جاكسون تحرش به عام أن بسبب جاكسون طلقت من زوجها وأنها لم ترى ابنها لمدة سنوات، ابنها سافر خارج الولايات المتحدة ليتجنب الشهادة ضد جاكسون، هيئة المحلفين قررت أن لا تخوض بماضي جاكسون وتركز على الحاضر، أثبت أيضا فريق دفاع جاكسون عدة عمليات احتيال قامت بها العائلة ضد الحكومة الفيدرالية لتأخذ معونات منها، بعد محاكمة استمرت أشهر قررت هيئة المحلفين أن جاكسون برئ من كل التهم العشر الموجهة إليه، من ضمنها التحرش الجنسي بقاصر، محاولة إعطاء قاصر كحول، والمؤامرة.
حيث تم اعتراف الطفل بكل شيء قائلا أن جاكسون كان كالأب، وأن امه كانت تجبره على قول كل تلك الأكاذيب.
ملاحظة:الطفل مصاب بالسرطان وقد أبلغه الأطباء أنه سيعيش ل أسابيع فقط ثم تكفل مايكل بعلاجه إلا أن اختفى السرطان نهائيا.
في عام وبعد أن انتهت محاكمة جاكسون أعلن أنه لن يعود ليسكن بمزرعته الساحره نيفرلاند أوالولايات المتحدة، وانه انتقل للعيش بمملكة البحرين في الخليج العربي، بعد حادثة الإعصار كاترينا، أعلن جاكسون أنه يريد تسجيل أغنية خيرية لجمع تبرعات للضحايا تحت الاستيديو البحريني ، لكنها لم تصدر.
قبل نهاية عام وبشهر نوفمبر أحد العاملين مع جاكسون رفع قضية يطالب فيها ب مليون دولار من جاكسون، بسبب عدم دفع مستحقات له، محامي جاكسون ميزيرو قال أن المحكمة قبلت عذر جاكسون، لكنها أجبرته على أن يدفع ألف دولار كمصاريف محامي العامل، أيضا بنفس الوقت زوجته السابقة ديبي رو رفعت قضية تطالب فيها بحضانة أبناء جاكسون.
إنهم قادمون ليشاهدوا موهبة لم يروها من قبل، وهذا ما يجب أن نقدمه لهم ، ربما تلخص تلك العبارة التي لقنها جاكسون لفرقته متحدثا عن الجمهور في نهاية البروفات التي أجراها استعدادا للجولة الغنائية التي كان سيقوم بها حول العالم، الشعور الذي قاد مايكل جاكسون للقب ملك البوب، والذي صنع أسطورته الموسيقية التي أبهرت العالم أجمع وكل من تابع جاكسون طوال حياته، يدرك أن تقديمه يكون ما لا يتوقعه الجمهور من خلال موهبة خارقة سواء في الغناء أو الرقص، هي سبب ذلك النجاح الأسطورى الذي حققه وهذا ما أثبته الفيلم الذي أطلقته شركة سونى عقب وفاته وصنعته من حصيلة بروفاته وأطلقت على الفيلم هذا هو .
وهم إن كانوا يقصدون هذا هو ملك الأغنية إلا أنهم قدموا للجمهور أحد أسباب عبقرية هذا الرجل.
فما قدموه ليس مجرد بروفات لحفل بل هو عبقرية إتقان التفاصيل، والنجاح الذي لا يصنع اعتباطا ولا بالصدفة.
فكل شيء مدروس وتتوافر له كل الإمكانيات خطواته على المسرح هو وفرقته، دخوله وخروجه في كل أغنية، الفريق المصاحب له والذي اختير من خيرة الراقصين حول العالم، والذي بعد أن تم اختيارهم يخضعون مرات أسبوعيا لتمارين باليه ولياقة بدنية للمحافظة على رشاقتهم ومرونتهم، إضافة إلى الإمكانيات التكنولوجية المتطورة، كما أن الملابس التي سيرتديها في استعراضاته صنعت على يد خبراء من عدة دول وروعى فيها الابتكار وحتى الفصوص اللامعة وضعت فيها بشكل مدروس حتى لا تأتى بانعكاس ضوئى خاطئ معى دراسة وافية القاذفات التي ستقذف بعض الراقصين على المسرح وكيف يجب أن يكون شكل الراقص عند القفز كل ما يمكن تخيله من تفاصيل على المسرح من أضواء وألعاب نارية محسوب بمنتهى الدقة.
فمثلا في أغنية سموث كريمنال تجد المسرح يتحول بفعل المؤثرات البصرية والتكنولوجية إلى ملهى ليلى للعصابات في أحد أفلام الخمسينيات وترى جاكسون على المسرح ولكن داخل أحداث شاشة الفيلم الخلفية بكل إتقان، يتفاعل مع كل الشخصيات داخل المشهد وكأنه معهم، وإذا تحول إلى أغنية تريلر تجد المسرح ينقلب إلى بيت الرعب بجثث وتوابيت وأشباح والكل يرقص ويمرح، وإذا تحول إلى أغنية ايرث سونج تجد الطبيعة بأكملها على المسرح تشكو معه سوء إدارة الإنسان للكوكب، كما قال هو نفسه متحدثا عن سبب تقديم الأغنية، وهكذا من أغنية لأخرى يتغير المسرح بأكمله من شكل لآخر تماما.
ويعكس الفيلم أيضا روح جاكسون الفنية المبهرة، فبعيدا عن أنه يرقص كما لو كان يتنفس، إلا أنه فنان حقيقى بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معان، كما أنه شخصية غاية في الأدب والخجل، صوته دائما خفيض لا يتعالى على أحد ويطلب أى شيء بخجل طفولى كما لو أنه شخص يزعج الآخرين رغم أنها بروفات حفله هو.
وتستطيع أن تدرك أيضا من الفيلم كيف يتذوق جاكسون الموسيقى ففى وسط البروفة يوقف الموسيقى ليشير إلى عازف الأورج ويقول له: أنت تسرع في الإيقاع، دع الموسيقى تنضج، اعزف تلك الجملة كما لو كنت تنهض من سريرك متثاقلا من أثر النعاس كلمات لا تصدر إلا عن روح موسيقية خاصة وأذن شديدة الرهافة تستخلص أبسط الأصوات وتقرأها بعناية، كما يعكس الموقف روح فنان يخشى على جميع التفاصيل مهما كانت صغيرة فهى تتراكم فوق بعضها لتصنع أسطورته.
موقف آخر جاء في الفيلم يؤكد على تلك الروح، ففى أثناء وقوف جاكسون في إحدى البروفات أمام مطربة شابة تغنى معه أحد أغانيه، ختمت الفتاة الأغنية بجملة أبدعت فيها، فنظر لها جاكسون وأعاد نفس الجملة بطريقة أكثر تطريبا ودخلا في مباراة موسيقية كل منهم يؤديها بشكل مختلف إلى أن ازدادت سخونة جاكسون وأعاد الجملة عدة مرات بإبداع حقيقى جعل أعضاء الفرقة جميعا يصرخون فيه وكأنهم جماهيره الحقيقية ونسوا بالفعل أنهم فرقته وصاروا يصيحون بجنون.
فنظر جاكسون إليهم وقال بما معناه لماذا تركتونى أسخن إلى هذه الدرجة، أنا بحاجة لتوفير صوتى للحفل ، وكان يعنى ما يقول بجدية فهو لا يريد أن يرهق صوته قبل الحفل ولكن جمال أداء الفتاة دفعه إلى الدخول معها في مباراة موسيقية، وهذا إن يدل على روح الفنان الحقيقية الممزوجة برغبة إتقان التفاصيل لأبعد الحدود.أيضا لياقته ما زالت كماهي وكأنه ابن العشرينيات.
في أواسط الثمانينات قالت عنه مجلة أنه أكبر مغن منفرد ظهر بعد موت إلفيس بريسلي، وامتد تأثير مايكل جاكسون ليضاهي الفيس ليسيطر على كل سكان العالم وثقافاتها.. فما من ثقافة إلا عرفته وأعجبت بأعماله.. وما من شعب إلا واستقبله ورحب به واشترى البوماته، خاصة وأن أغانيه تدعو إلى إلغاء حواجز اللون والعرق بين كل الناس.لقد وصل مايكل لأعلى مستويات الشهرة في فترات لم تكن تتوفر فيها العولمه مثل أيامنا هذه.فقد كانت صدور البوماته حدث عالمي يشاهده الكل ويتحدث عنه.حتى في مجتمعاتنا العربية وخلال سنين غنائه حصل على العديد من الجوائز بلغت حتى الآن جائزة من ضمنها جائزة كأفضل مغن مبيعا في هذه الألفية.. وعلى عن أنه هو مغني القرن.ومن البيت الأبيض عام على انه فنان الثمانينات.
وجائزة كأفضل مغني بوب في هذه الألفية.
ودخل أيضا في وله نجمة في ممشى المشاهير في هوليوود، وفي عام قالت عنه مجلة أنه أشهر مغني في تاريخ الغناء وغناء مايكل وأسلوبه خلق وأثر في الكثير من المغنيين من الأجيال التي أتت بعده مثل ، ، ، ، ، و وآخرين كثير لن نحصيهم مهما حاولنا.
مايكل جاكسون هو من أكثر الأشخاص في هذه الدنيا ظهر لهم مقلدين، في الرقص والغناء والملابس والمظهر.مايكل الذي كسب قلوب منافسيه قبل معجبيه، شخصيته الكاسحة المتفردة أثبتت نفسها حتى أصبح الشاب الياباني يعشقه بمثل ما يعشقه الشاب الأمريكي.
لا يوجد شخص حي على ظهر البسيطة عاش في ال سنة الماضية ولا يعرف مايكل جاكسون، سواء كان قرويا أو حتى يعيش في غابات الأمازون، هو رجل استطاع بذكائه وموهبته أن يجعل العالم كله يعرفه ويعرف اسمه.. وهو إنجاز لم يحققه إلا القليل جدا من العظماء في التاريخ.
من أهم الأشياء التي اشتهر بها مايكل هي رقصه، أناقته، وطريقته في الغناء، والتي تبعها العديد والعديد من المقلدين على مستوى العالم.
في مارس عرض مايكل أداء في برنامج : ، ، .
وقد أبهر المشاهدين كلهم بأدائه وقتها بذلك الجاكيت الأسود والقميص الفضي والبنطلون الأسود المرفوع قليلا لتظهر تحته جوارب بيضاء وحذاء أسود أنيق وهذا بالإضافة إلى قفاز فضي يرتديه في يد واحدة.
بدأ مايكل استعراضه بوضع قبعته على رأسه ومن ثم تبدأ الموسيقى ويبدأ هو في الرقص.
وفي منتصف الأداء رمى قبعته إلى المشاهدين الذين كانوا يصرخون من الإعجاب والحماس الذي سببه لهم رقصه وأنغام أغنيته.
وخلال هذا الأداء كانت أول مرة يؤدي فيها مايكل جاكسون حركة ال وهذا الاسم أعطي للحركة من قبل الإعلام.
وبعد ال كانت حركة الدوران حول نفسه كالمغزل ثم التوقف على أطراف أصابعه.
مايكل هو أفضل راقص رآه العالم بعد أيام .. وحتى كلم مايكل لتهنئته في اليوم التالي مباشرة لعرض .وكان هذا العرض من مايكل جاكسون هو من أفضل العروض الراقصة في التاريخ والتي وقف لها المعجبون ذهولا وإعجابا حيث كان يشاهد هذا البرنامج حوالي مليون مشاهد.
أزياء مايكل جاكسون وأسلوب ملابسه كان يتغير عبر السنين.. بشكل ملفت للنظر فمن القفاز الأبيض في أوائل الثمانينات إلى الجاكيت الأحمر في فيديو و مرورا بالجاكيت اللامع في أواخر التسعينات.
ثم في فترة التسعينات بدأ يكثر من لبس القبعات، وملابس الجيش ونظارات الشمس ويضع شرائط لاصقة بيضاء حول بعض أصابع يده.. وخلال تلك الفترات كلها كان يستمر بلبس البنطلون المرفوع قليلا وتحته الجوارب البيضاء.
وفي بدايات عام أصبح يلبس بنطلونات عادية بطول عادي ويكثر من لبس نظارات الشمس... ومنذ عام في المحاكمة شوهد مايكل جاكسون يرتدي بدلات رسمية لم ير أحد أكثر أناقة منها حتى الآن... وتغير أسلوب شعره عبر السنين من القصير المموج إلى الطويل المموج إلى الطويل الناعم.
في وقت مبكر من حياته المهنية، طلب مايكل جاكسون يد الممثلة بروك شيلدز، لكنها رفضته.
تلتها علاقته العاطفية الأولى حسب قوله، مع الممثلة تاتوم أونيل؛ لكنه لم يعتبر نفسه مستعدا للعلاقة المفترضة التي أرادتها الممثلة أنذاك ، لينفصلا في عام .
وقد حامت شائعة حول علاقة له مع الراقصة ، التي قامت بتقبيله علنا على المسرح خلال جولة ، قبل أن يتم طردها من قبل المنتجين لتصرفها.
في مايو ، عقد مايكل جاكسون قرانه على ليزا ماري بريسلي ابنة الأسطورة إلفيس بريسلي، في حفل خاص في جمهورية الدومينيكان.
بعد أن التقيا للمرة الأولى في عام خلال عرض في لاس فيغاس، ثم مرة أخرى في حفل عشاء استضافه الفنان بريت ليفينغستون سترونغ في منزله عام ، وبقي الثنائي على اتصال.
كانت ليزا ماري بمثابة دعم عاطفي وصحي مهم لمايكل جاكسون خصوصا خلال الفترة التي وجهت ضده اتهامات بالاعتداء الجنسي على الأطفال.
حيث صرحت قائلة: لذلك يشتبه أنها من أقنعت رفيقها بتسوية فضيحة الادعاءات، كما ادعى تأمين جاكسون.
في خريف عام ، وعبر الهاتف عرض جاكسون على ليزا الزواج، قائلا:  في أغسطس أعلن الثنائي عن زواجه رسميا.
لكن وسائل الإعلام صرحت أنذاك، أن زواجهما يمكن أن يكون مجرد مناورة قام بها مايكل جاكسون لتحويل انتباه الرأي العام عن مشاكله القضائية وتحسين صورته، أو مجرد خدعة من ليزا ماري بريسلي لسحب المال من مايكل لفائدة كنيسة السينتولوجيا التي تنتمي إليها، وهي الاتهامات التي نفاها الطرفان.
في ديسمبر / كانون الأول ، انهار مايكل على خشبة المسرح ، أثناء التحضير لحفل بفعل الإرهاق والبرد، فتم نقله إلى المستشفى.
حيث شخص الأطباء حالة مايكل بتعرضه لجفاف حاد وضعف كبير في الجسم.
في اليوم التالي، قامت ليزا ماري بزيارة مايكل في المستشفى، فنشب بينهما خلاف حاد.
في عام ، شاركت ليزا ماري زوجها مايكل جاكسون في فيديو كليب أغنية أنت لست وحدك حيث ظهر الزوجان منسجمان في واحدة من اللحظات النادرة حيث أمكن للجمهور من ملاحظة حنانهم.
وقد تحدثى عن ذلك في وقت سابق مع الاعلامية ديان سوير، حيث أكدا أنهما زوجان طبيعيان ونشطان جنسيا.
في يناير ، قدمت ليزا ماري عريضة طلاق بسبب اختلافات غير قابلة للتسوية .
ليتم الإعلان عن الطلاق في أغسطس .
في أكتوبر ، أجرت ليزا ماري مقابلة مع أوبرا وينفري، حيث أكدت من خلالها علاقتها العاطفية بمايكل، مؤكدة من جديد أن جاكسون عانى من اتهامات مزيفة في الماضي.
كما ذكرت أنهما بقيا أصدقاء.
وهي المعلومات التي وجدت في السيرة الرئيسية للصحفي وكاتب سير النجوم جون راندال تارابوريلي.
تزوج لاحقا جاكسون ديبي رو التي كانت عاملة الاستقبال في عيادة لعلاج الجلد في بيفرلي هيلز حيث كان جاكسون يعالج جلده، فتقابلا وتوطدت علاقتهما مع الوقت، وتزوجا في نوفمبر بعد أن تم الطلاق بشكل نهائي بينه وبين زوجته الأولى ليزا ماري بريسلي، ثم انفصل هو وديبي في أكتوبر .
خلال ثلاث سنوات من زواجه من زوجته الثانية الممرضة ديبورا رو أنجب مايكل جاكسون طفلين وهما مايكل جوزيف جونيور الملقب ببرينس، من مواليد فبراير في لوس أنجلوس، وباريس مايكل كاثرين، من مواليد أبريل في لوس أنجلوس.
لاحقا لجئ مايكل جاكسون لأم بديلة مجهولة الهوية لولادة طفله الثالث برينس مايكل الثاني، الملقب بلانكيت في فبراير .
في نوفمبر ، وخلال تلبية المغني لدعوة في برلين من أجل الحصول على جائزة.
اجتمع حشد غفير من المعجبين أمام فندق أدلون كمبنسكي الفخم حيث يقيم المغني.
فخرج مايكل جاكسون من شرفة غرفته يحمل طفله الرضيع بلانكيت والذي قام بتعليقه بضع ثوان فوق الفراغ، مما أثار جدلا حادا في الصحافة.
بعد بضعة أيام من بث الحادث، صرح مايكل أن ما فعله كان خطأ فادحا أرفقه ببيان اعتذار مكتوب.
في فبراير وخلال تقرير تحت اسم ، علق مايكل على الحادث بقوله أن طفله كان مثبتا بحزام، مؤكدا أنه ما كان ليعرض طفله للخطر وأن وسائل الإعلام أخطأت في الحكم عليه بطريقة غير مسؤولة.
وخلال ظهور أطفال مايكل بشكل علني، جرى اخفاء وجوه برينس و باريس و بلانكيت عن طريق الأقنعة أو الحجاب من أجل الحفاظ على هويتهم.
وقد صرحت ديبي رو إنها كانت فكرتها، بسبب تهديدات القتل المجهولة العديدة التي تلقتها العائلة ومحاولات الخطف المحتملة.
في أغسطس ، أي بعد أكثر من شهر من وفاة مايكل، منحت العدالة الأمريكية الوصاية النهائية على الأطفال لكاثرين جاكسون، والدة مايكل جاكسون.
وهكذا احترمت العدالة رغبة مايكل، الذي كان يرغب في أن تربي والدته أطفاله.
وفي حالة عدم تمكن كاثرين جاكسون من العناية به، قام بتعيين ديانا روس كوصية قانونية عليهم، دون ذكر زوجته الثانية ديبي رو.
في يوم يونيو سقط مايكل جاكسون قبل وقت قصير من ظهر اليوم مغشيا عليه في قصره في حي هولمبي هيلز في لوس أنجلوس، ليتم نقله فورا إلى مركز رونالد ريغان الطبي الجامعي بلوس أنجلوس بعد أن تلقى المسعفون في دائرة مكافحة الحريق في لوس أنجلوس مكالمة طوارئ من الرقم في الساعة : مساء : التوقيت العالمي الموحد ، وصلوا بعدها خلال ثلاث دقائق حيث وجدوا طبيبه الخاص ينجز إنعاشا قلبيا رئويا له بعد أن تأكد لهم أن المغني قد توقف عن التنفس، وقد استمرت بعدها جهود الطاقم لإنعاشه طول طريقهم إلى المستشفى الجامعي مركز رونالد ريغان الطبي لجامعة كاليفورنيا والواقع على بعد بضعة كيلومترات عن القصر دون جدوى، ولأكثر من ساعة بعد وصولهم في الساعة : بعد الظهر : بالتوقيت العالمي الموحد .
ليعلن الفريق الطبي أن مايكل فارق الحياة في الساعة : مساء : بالتوقيت العالمي الموحد وقد تجاوز الخمسين عاما.
وقد أعلنت وفاته رسميا إلى الصحافة الأمريكية بعد بضع دقائق من طرف شقيقه جيرمين جاكسون.
دفن جثمان جاكسون في سبتمبر ، في مقبرة فورست لون ميموريال بارك في غليندال بولاية كاليفورنيا.
قام الطب الشرعي بإجراء تشريح أولي للجثة بناء على طلب من أسرة جاكسون، وتشريح ثاني بصفة خاصة بعد أيام قليلة من الحادثة بعد أن أعرب جوزيف جاكسون والد الفنان عن شكوكه حول أسباب الوفاة.
وقد كشف التحقيق أن جل الأدلة والتهم تدين طبيبه الشخصي كونراد موراي بسبب ديونه المثقلة والتي تسببت له بعدم تركيز في عمله أدى إلى حقن مايكل بجرعة زائدة من عقار البروبوفول ومهدئ لورازيبام.
ورجح الأطباء الشرعيين تهمة القتل الخطأ بسبب الأدوية.
حيث وفقا لمعهد الطب الشرعي، فإن هذه الأدوية هي سبب وفاة المغني العالمي.
لكن تقرير تشريح الجثة لمكتب الطب الشرعي في لوس أنجلوس الذي أجري من قبل الأطباء لاكشمانان ساتيافاجيسواران و روجرز ، والذي حصلت على نسخة منه وكالة اسوشيتد برس كشف أن مايكل جاكسون كان يتمتع بصحة جيدة رغم معاناته من التهاب الرئتين ومفاصل اليدين ومفاصل الجزء السفلي من العمود الفقري، لأنه أمر شائع جدا في الخمسينات.
أما وزنه وقلبه وكليتيه وغيرها من الأعضاء فكانت في حالة جيدة وطبيعية وكشف وجود أنواع أخرى من الأدوية هي الميدازولام، الديازيبام، ليدوكايين والإفيدرين.
في نوفمبر ، أبلغت شرطة لوس أنجلوس الصحافة بمعلومات جديدة تثبت تورط الدكتور موراي في وفاة المغني.
في يوليو ، أعلنت إدارة مركز ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس عن إقامة حفل تكريمي، عهد تنظيمه لمنتج جائزة الغرامي كين إرليخ ، حيث ستخصص سبعة عشر ألف تذكرة عن طريق القرعة.
وقد شارك في اليوم التالي للإعلان مليون و شخص في القرعة التي كان يقوم بها الموثق جيرارد تيلوبا، ليكون جاكسون الشخصية المتوفاة الأشهر التي جمعت أكثر عدد من الناس في العالم لحظة تكريمها.
في يوليو ، عقدت جنازة خاصة في مقبرة هوليوود هيلز فورست لون التذكارية بجانب مدينة بربانك.
وفي اليوم نفسه، عقدت جنازته العامة في مركز ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
أثناء الحفل كانت مدينة لوس أنجلوس وأحياء حول مركز ستيبلز سينتر تحت حراسة أمنية مشددة، بأكثر من ضابط شرطة لهذه المناسبة، حيث قدرت ميزانية الأمن بأكثر من أربعة ملايين دولار للمدينة.
وقد أعطت شركة الإنتاج صاحبة مركز ستيبلز سينتر وحقوق جولات مايكل جاكسون، الإذن ببث الحفل التكريمي على المباشر على جميع إذاعات العالم.
حفل تابعه أكثر من مليار مشاهد وقد قام العديد من الفنانين والشخصيات السياسية وأقارب مايكل ولمدة ساعتين ونصف على إلقاء كلمات ورسائل تكريمية على نعشه.
وبعد انتهاء الحفل، وللمرة الأولى ظهرت ابنة مايكل جاكسون باريس جاكسون علنا.
دفن مايكل جاكسون سبتمبر على شرفة ضريح مقبرة فورست لون ميموريال بارك في غليندال شمال لوس أنجلوس.
من خلال التحقيقات وجهت تهمة القتل الخطأ للطبيب الخاص لمايكل جاكسون بسبب جرعة دواء زائدة وإجراء تنفس صناعي خاطئ وتمت محاكمته في ليستأنف الحكم وتتم محاكمته بإجماع المحلفين أنه مذنب وسجنه سنوات  يقول محامي الإدعاء في الجلسته الختامية قبل صدور الحكم على الطبيب: قد تنتهي هذه القضية بالنسبة لكم بعد يوم أو اثنين، لكن بالنسبة لباريس، برينس، وبلانكت لن تنتهي هذه القضية بعد أيام ولا حتى بعد سنوات.. لأنهم فقدوا والدهم للأبد والسبب هو الدكتور كونارد موراي، مايكل جاكسون وضع أحلاما وبنى خططا وآمالا للمستقبل.. كان يريد أن يستقر في محل إقامة ثابت بدلا من التنقل المستمر، كان يريد لأطفاله أن يعيشوا حياة طبيعية، كما كان متحمسا للحفلات لأنها كانت في الصيف وأطفاله وقتها سيكونوا في إجازة من الدراسة وسيتمكنوا من رؤيته وهو يؤدي على المسرح، كان يخطط لبناء مستشفى عملاقة للأطفال وهو في فراشه وهو في حالة وهنة ضعيفة كما سمعنا في التسجيل الصوتي الذي كان بتاريخ مايو الذي أخذ من هاتف طبيبه الخاص... مايكل كان تحت تأثير عقار منوم مجهول أعطاه له طبيبه موراي الذي كان موجودا معه ويسجل كلامه بهاتفه، كان مايكل متحمسا بشأن الحفلات ولكن أهم من ذلك، كان يذكر مستشفى الأطفال.. مستشفى مايكل جاكسون للأطفال، في منزله وفي فراشه.. كان يتحدث عما يريد أن يفعله في المستقبل وكان يتحدث عن رغبته في بناء أكبر مستشفى في العالم، هذه هي مشاعره الحقيقية الصادقة، لم يكن يعرف أن كلماته هذه ستوثق ولم يكن لديه أي سبب للإدعاء أو التظاهر وأضاف : فكروا في كل الأكاذيب التي قالها موراي والتي سمعتموها من شهود مختلفين، كذب على كيني أورتيجا وبول كونجا وير وكيثي جوري وأخبرهم أنه بحالة جيدة، كذب على تيم لوبيز بخصوص شحنة البروبوفول وقال له أنها ستسلم إلى عيادة طبية بينما في الحقيقة الشحنة وصلت إلى شقة صديقته نيكول ألفاريز، كذب على المسعفين والأطباء في المركز الطبي ولم يخبرهم أنه أعطاه البروبوفول واللورازيبام، لم ينسى هذين العقارين.. بل هو كذب بشأنهم لأنه أحسب بالذنب.. بالتأكيد موراي كذب على مايكل جاكسون حينما أكد له أنه سيكون في أمان، كونراد موراي كذب على والدة مايكل جاكسون حينما كان يواسيها وسألته ماذا حدث، فنظر إلى مايكل وقال لها أنه لا يعرف.. كونراد موراي المفتري عليه... ياله من مسكين يالموراي المسكين.. الكل يتآمرون عليه ويكذبون لإدانته، إنهم يلومون إلبرتو ألفاريز، أليسا فليك، فهيم محمد، مايكل أمير ويليامز، الدكتور شيفر، راندي فيليببس، أرنولد كلاين.. يلومون الجميع في وفاة مايكل ماعدا الدكتور موراي نفسه وإذا أتيح المزيد من الوقت للسيد محامي الدكتور موراي كان سيلقي باللوم علي برنس ابن مايكل أيضا .
لاحقا استقرت لجنة المحلفون المكونة من سبع رجال وخمس نساء على حكم نهائي في قضية الدكتور كونراد روبرت موراي التي استمرت لشهور الذي يواجه تهمة القتل الخطأ غير المتعمد كان قرار لجنة المحلفين أن الدكتور كونراد موراي المتهم بالتسبب في قتل مايكل جاكسون : مذنب.
في لحظة إعلان الحكم، لم تتمالك زوجة الملياردير صاحب سلاسل فنادق هلتون العالمية السدية كيثي هيلتون نفسها وأطلقت صرخة تعبيرا عن فرحتها، مما جعل حاجب المحكمة يلتفت إليها ويشير لها بالتزام الصمت.
بعد إعلان الحكم تم تكبيل كونراد موراي واصطحابه إلى الحجز، حيث رفض القاضي إطلاق سراحه بكفالة لحين الجلسة الاستماعية يوم نوفمبر القادم لتحديد مدة العقوبة، وقال القاضي : هذه جريمة كانت نتيجتها أن راحت حياة إنسان، يجب أن يتم حجزه حفاظا على السلامة العامة بينما اتجه محامي الإدعاء إلى الصف الثاني من القاعة حيث تجلس العائلة وعانقته كاثرين جاكسون في لحظة مشحونة بالعواطف.
صرحت إنجلترا لندن بهذه الكلمات كما هز الكثيرين حول العالم طربا، هزت وفاة ملك البوب الأمريكي، مايكل جاكسون، الشبكة العنكبوتية حول العالم، حيث عجزت المواقع الإلكترونية الاجتماعية عن التعامل مع الزخم الهائل لحركة المرور الذي أطلقه نبأ وفاته ... أيضا أعلنت أنه ارتفعت حركة التصفح على موقع الإلكتروني، خمسة أضعاف، خلال ساعة من الزمن التي تلت إعلان وفاته، لتصل إلى مليون متصفح.
أعلنت و جوجل ترند .. أنها سجلت أكبر رقم للبحث على محركها منذ بدايتها..ووصفت وفاة مايكل الغامضة ب البركان ...أيضا أعلنت أنه ما بين الساعة : و : بتوقيت لوس أنجلوس في يونيو، وجد بعض مستخدموا جوجل الإخبارية صعوبة في الوصول إلى نتائج بحث متصلة بمايكل جاكسون.
وسجلت مؤسسة ، ما يقارب من مليون زائر خلال الساعة على سيرة مايكل جاكسون في موقعها كما أن الكثير الكثير من المواقع المتخصصة في أخبار النجوم والمواقع الأجتماعية مثل فيس بوك أصيبت بالشلل الكامل بسبب الازدحام الشديد لمتابعة الأخبار... خصوصا والذي كان أول من أطلق الخبر.
أيضا شلت المواقع الإلكترونية الخاصة بمايكل، مثل مواقع نوادي المعجبين خصوصا .
الذي كان يغطي بشكل مستمر، وعانا من بطئ وتوقف في التصفح بشكل تام لعدة أيام.
وأصيب موقع الصحيفة لوس أنجلوس تايمز بالشلل، لأنها كانت أول وسيلة إعلام تأكد وفاة جاكسون توقفت حركة الرسائل المباشرة ل أمريكا أون لاين على الموقع لمدة دقيقة منذ إعلان الوفاة وصرحت في بيان رسمي اليوم الخميس مثل لحظة تطور في تاريخ الإنترنت.. لم نشهد شيئا كهذا البتة، لا في الحجم أو العمق.
أعلنت مؤسسة وهي المسؤولة عن الإحصائات الإلكترونية أن مايكل جاكسون خلال ساعات من إعلان وفاته، قفز من المرتبة التاسعة في نسبة البحث، إلى المرتبة الأولى وذلك بعد ساعة على إعلان وفاته.
تم وضع اسم جاكسون على ممشى المشاهير في هوليوود في عام م كعضو في فرقة ، وفي عام تم وضع اسمه بشكل منفرد.
فاز مايكل جاكسون بالعديد من جوائز الموسيقى العالمية حاز على جائزة الموسيقى الأمريكية عن القرن الماضي وبامبي البوب جائزة فنان الألفية.
تم تعيينه في قاعة مشاهير الروك آند رول كعضو من اعضاء فرقة جاكسون في عام م ، ومرة أخرى كفنان منفرد في عام م.
وفي عام م تمت إضافته إلى قاعة مشاهير الأغاني .
في عام م ، كان جاكسون أول مغني بوب وروك أند رول في قاعة مشاهير الرقص  فاز جاكسون بمئات الجوائز، أكثر من أي فنان موسيقي مشهور.
وتشمل الجوائز التي حصل عليها من موسوعة الأرقام القياسية العالمية غينيس ثمانية ارقام في سنة م وحدها ، بما في ذلك الفنان الأكثر نجاحا في كل العصور، كما فاز ب جائزة جرامي كما حاز على جائزة موسيقية أمريكية بما في ذلك فنان القرن و فنان الثمانينات .
تقدر مبيعات البوماته بأكثر من مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم الملاحظة مما يجعله واحدا من أكثر الفنانين مبيعا للالبومات في تاريخ الموسيقى .
حصل جاكسون على شهادة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة فيسك في عام .
في ديسمبر م ، اعلن معهد الفيلم الأمريكي عن وفاة جاكسون باعتبارها لحظة ذات أهمية .
في عام ، قدرت أرباح جاكسون السنوية من مبيعات الألبوم والتصديقات والحفلات الموسيقية بمبلغ مليون دولار.
مجلة فوربس قدرت الدخل السنوي لجاكسون ب مليون في عام و مليون في عام تقديرات القيمة الصافية لجاكسون خلال مجموعة حياته من السلبية مليون إلى الإيجابية مليون لعام و و .
ذكرت مجلة فوربس في أغسطس ذكرت أن إجمالي أرباح جاكسون قبل الضرائب في الحياة والموت بلغت .
مليار دولار.
حققت مبيعات تسجيلاته من خلال وحدة سوني الموسيقية ما يقدر بنحو مليون دولار في الإتاوات.
ربما يكون قد كسب مليون دولار أخرى من الحفلات الموسيقية ونشر الموسيقى بما في ذلك حصته من كتالوج والتأييد والترويج ومقاطع الفيديو الموسيقية.
في عام ، قدم المسؤولون التنفيذيون لحوزة جاكسون عريضة في محكمة الضرائب بالولايات المتحدة نتيجة نزاع مع دائرة الإيرادات الداخلية بشأن الضرائب العقارية الفيدرالية الأمريكية .
يزعم المسؤولون التنفيذيون أنه كان يساوي حوالي ملايين دولار ، وأن مصلحة الضرائب الأمريكية كانت تزيد قيمتها عن .
مليار دولار.
في فبراير ، ذكرت مصلحة الضرائب أن العقارات في جاكسون مدينة بمبلغ مليون دولار ؛ مليون دولار من الضرائب ، و مليون دولار من العقوبات.
عقدت محاكمة في الفترة من إلى فبراير ، ومن المتوقع صدور قرار في عام .
في عام ، قدرت فوربس إجمالي الأرباح السنوية لشركة بمبلغ مليون دولار ، وهو الرقم الأكبر المسجل على الإطلاق لأحد المشاهير ، ويرجع ذلك في الغالب إلى بيع كتالوج / .
في عام ، كان الرقم مليون دولار.
كانت هذه هي السنة الثامنة منذ وفاته حيث بلغت الأرباح السنوية لجاكسون أكثر من مليون دولار.
في عام ، ذكرت فوربس أن أرباح جاكسون تبلغ مليون دولار ، وبذلك يصل إجمالي ما بعد الوفاة لدى جاكسون إلى .
مليار دولار .
في عام ، اختارت فوربس جاكسون كأكثر المشاهير الموتى تحقيقا للارباح كل عام منذ وفاته باستثناء عام .

وتصدية الأنفال: أي تصفيقا وتصفيرا.
وهذا لا يوجبه التصريف؛ لأن مكة ثنائي مضاعف و مكاء ثلاثي معتل.
الثالثة : قوله تعالى: مباركا جعله مباركا لتضاعف العمل فيه؛ فالبركة كثرة الخير، ونصب على الحال من المضمر في وضع أو بالظرف من بكة ، المعنى الذي استقر ببكة مباركا ويجوز في غير القرآن مبارك ؛ على أن يكون خبرا ثانيا، أو على البدل من الذي، أو على إضمار مبتدأ.
وهدى للعالمين عطف عليه، ويكون بمعنى وهو هدى للعالمين.
ويجوز في غير القرآن مبارك بالخفض يكون نعتا للبيت.
الرابعة : قوله تعالى: فيه آيات بينات رفع بالابتداء أو بالصفة.
وقرأ أهل مكة وابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير آية بينة على التوحيد، يعني مقام إبراهيم وحده.
قالوا: أثر قدميه في المقام آية بينة.
وفسر مجاهد مقام إبراهيم بالحرم كله؛ فذهب إلى أن من آياته الصفا والمروة والركن والمقام.
والباقون بالجمع.
أرادوا مقام إبراهيم والحجر الأسود والحطيم وزمزم والمشاعر كلها.
قال: أبو جعفر النحاس: من قرأ آيات بينات فقراءته أبين؛ لأن الصفا والمروة من الآيات، ومنها أن الطائر لا يعلو البيت صحيحا، ومنها أن الجارح يطلب الصيد فإذا دخل الحرم تركه، ومنها أن الغيث إذا كان ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن، وإذا كان بناحية الشامي كان الخصب بالشام، وإذ عم البيت كان الخصب في جميع البلدان، ومنها أن الجمار على ما يزاد عليها ترى على قدر واحد.
والمقام من قولهم: قمت مقاما، وهو الموضع الذي يقام فيه.
والمقام من قولك: أقمت مقاما.
وقد مضى هذا في البقرة، ومضى الخلاف أيضا في المقام والصحيح منه.
وارتفع المقام على الابتداء والخبر محذوف؛ والتقدير منها مقام إبراهيم؛ قاله الأخفش.
وحكى عن محمد بن يزيد أنه قال: مقام بدل من آيات .
وفيه قول ثالث بمعنى هي مقام إبراهيم.
وقول الأخفش معروف في كلام العرب.
كما قال زهير: لها متاع وأعوان غدون به ... قتب وغرب إذا ما أفرغ انسحقا أي مضى وبعد سيلانه.
وقول أبي العباس: إن مقاما بمعنى مقامات؛ لأنه مصدر.
قال الله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم البقرة: .
وقال الشاعر: إن العيون التي في طرفها مرض أي في أطرافها.
ويقوي هذا الحديث المروي الحج كله مقام إبراهيم .
الخامسة : قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا قال قتادة: ذلك أيضا من آيات الحرم.
قال النحاس: وهو قول حسن؛ لأن الناس كانوا يتخطفون من حواليه، ولا يصل إليه جبار، وقد وصل إلى بيت المقدس وخرب، ولم يوصل إلى الحرم.
قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: .
وقال بعض أهل المعاني: صورة الآية خبر ومعناها أمر، تقديرها ومن دخله فأمنوه؛ كقوله: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: أي لا ترفثوا ولا تفسقوا ولا تجادلوا.
ولهذا المعنى قال الإمام السابق النعمان بن ثابت: من اقترف ذنبا واستوجب به حدا ثم لجأ إلى الحرم عصمه، لقوله تعالى: ومن دخله كان آمنا ؛ فأوجب الله سبحانه الأمن لمن دخله.
وروي ذلك عن جماعة من السلف منهم ابن عباس وغيره من الناس قال ابن العربي: وكل من قال هذا فقد وهم من جهتين: إحداهما أنه لم يفهم من الآية أنها خبر عما مضى، ولم يقصد بها إثبات حكم مستقبل، الثاني أنه لم يعلم أن ذلك الأمن قد ذهب وأن القتل والقتال قد وقع بعد ذلك فيها، وخبر الله لا يقع بخلاف مخبره؛ فدل ذلك على أنه كان في الماضي هذا.
وقد ناقض أبو حنيفة فقال، إذا لجأ إلى الحرم لا يطعم ولا يسقى ولا يعامل ولا يكلم حتى يخرج، فاضطراره إلى الخروج ليس يصح معه أمن.
وروي عنه أنه قال: يقع القصاص في الأطراف في الحرم ولا أمن أيضا مع هذا .
والجمهور من العلماء على أن الحدود تقام في الحرم، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة.
قلت: وروى الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس: من أصاب حدا في الحرم أقيم عليه فيه، وإن أصابه في الحل ولجأ إلى الحرم لم يكلم ولم يبايع حتى يخرج من الحرم فيقام عليه الحد؛ وهو قول الشعبي.
فهذه حجة الكوفيين، وقد فهم ابن عباس ذلك من معنى الآية، وهو حبر الأمة وعالمها.
والصحيح أنه قصد بذلك تعديد النعم على كل من كان بها جاهلا ولها منكرا من العرب؛ كما قال تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: فكانوا في الجاهلية من دخله ولجأ إليه أمن من الغارة والقتل؛ على ما يأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى.
قال قتادة ومن دخله في الجاهلية كان آمنا.
وهذا حسن.
وروي أن بعض الملحدة قال لبعض العلماء: أليس في القرآن ومن دخله كان آمنا فقد دخلناه وفعلنا كذا وكذا فلم يأمن من كان فيه قال له: ألست من العرب ما الذي يريد القائل من دخل داري كان آمنا؟ أليس أن يقول لمن أطاعه: كف عنه فقد أمنته وكففت عنه؟ قال: بلى.
قال: فكذلك قوله ومن دخله كان آمنا .
وقال يحيى بن جعدة: معنى ومن دخله كان آمنا يعني من النار.
قلت: وهذا ليس على عمومه؛ لأن في صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري حديث الشفاعة الطويل فوالذي نفسي بيده ما منكم من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم الحديث.
وإنما يكون آمنا من النار من دخله لقضاء النسك معظما له عارفا بحقه متقربا إلى الله تعالى.
قال جعفر الصادق: من دخله على الصفاء كما دخله الأنبياء والأولياء كان آمنا من عذابه.
وهذا معنى قوله عليه السلام: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
قال الحسن: الحج المبرور هو أن يرجع زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة.
وأنشد: يا كعبة الله دعوة اللاجي ... دعوة مستشعر ومحتاج ودع أحبابه ومسكنه ... فجاء ما بين خائف راجي إن يقبل الله سعيه كرما ... نجا، وإلا فليس بالناجي وأنت ممن ترجى شفاعته ... فاعطف على وافد بن حجاج وقيل: المعنى ومن دخله عام عمرة القضاء مع محمد صلى الله عليه وسلم كان آمنا.
دليله قوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح: .
وقد قيل: إن من ها هنا لمن لا يعقل؛ والآية في أمان الصيد؛ وهو شاذ؛ وفي التنزيل: فمنهم من يمشي على بطنه النور: الآية.
قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين فيه تسع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولله اللام في قوله ولله لام الإيجاب والإلزام، ثم أكده بقوله تعالى: على التي هي من أوكد ألفاظ الوجوب عند العرب؛ فإذا قال العربي: لفلان على كذا؛ فقد وكده وأوجبه.
فذكر الله تعالى الحج بأبلغ ألفاظ الوجوب تأكيدا لحقه وتعظيما لحرمته.
ولا خلاف في فريضته، وهو أحد قواعد الإسلام، وليس يجب إلا مرة في العمر.
وقال بعض الناس: يجب في كل خمسة أعوام مرة؛ ورووا في ذلك حديثا أسندوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث باطل لا يصح، والإجماع صاد في وجوههم.
قلت: وذكر عبدالرزاق قال: حدثنا سفيان الثوري عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الرب جل وعز إن عبدا أوسعت عليه في الرزق فلم يعد إلي في كل أربعة أعوام لمحروم مشهور من حديث العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي الكوفي من أولاد المحدثين، روى عنه غير واحد، منهم من قال: في كل خمسة أعوام، ومنهم من قال: عن العلاء عن يونس بن خباب عن أبي سعيد، في غير ذلك من الاختلاف.
وأنكرت الملحدة الحج، فقالت: إن فيه تجريد الثياب وذلك يخالف الحياء، والسعي وهو يناقض الوقار، ورمي الجمار لغير مرمى وذلك يضاد العقل؛ فصاروا إلى أن هذه الأفعال كلها باطلة؛ إذ لم يعرفوا لها حكمة ولا علة، وجهلوا أنه ليس من شرط المولى مع العبد، أن يفهم المقصود بجميع ما يأمره به، ولا أن يطلع على فائدة تكليفه، وإنما يتعين عليه الامتثال، ويلزمه الانقياد من غير طلب فائدة ولا سؤال عن مقصود.
ولهذا المعنى كان عليه السلام يقول في تلبيته: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا لبيك إله الحق .
وروى الأئمة عن أبي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا .
فقال رجل: كل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال: ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه لفظ مسلم.
فبين هذا الحديث أن الخطاب إذا توجه على المكلفين بفرض أنه يكفي منه فعل مرة ولا يقتضي التكرار؛ خلافا للأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني وغيره.
وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أصحابه: يا رسول الله، أحجنا لعامنا هذا أم للأبد؟ فقال: لا بل للأبد .
وهذا نص في الرد على من قال: يجب في كل خمس سنين مرة.
وقد كان الحج معلوما عند العرب مشهورا لديهم، وكان مما يرغب فيه لأسواقها وتبررها وتحنفها؛ فلما جاء الإسلام خوطبوا بما علموا وألزموا بما عرفوا.
وقد حج النبي صلى الله عليه وسلم قبل حج الفرض، وقد وقف بعرفة ولم يغير من شرع إبراهيم ما غيروا؛ حين كانت قريش تقف بالمشعر الحرام ويقولون: نحن أهل الحرم فلا نخرج منه؛ ونحن الحمس.
حسب ما تقدم بيانه في البقرة .
قلت: من أغرب ما رأيته أن النبي صلى الله عليه وسلم حج قبل الهجرة مرتين وأن الفرض سقط عنه بذلك؛ لأنه قد أجاب نداء إبراهيم حين قيل له: وأذن في الناس بالحج الحج: .
قال الكيا الطبري: وهذا بعيد؛ فإنه إذا ورد في شرعه: ولله على الناس حج البيت فلا بد من وجوبه عليه بحكم الخطاب في شرعه.
ولئن قيل: إنما خاطب من لم يحج، كان تحكما وتخصيصا لا دليل عليه، ويلزم عليه ألا يجب بهذا الخطاب على من حج على دين إبراهيم، وهذا في غاية البعد.
الثانية : ودل الكتاب والسنة على أن الحج على التراخي لا على الفور؛ وهو تحصيل مذهب مالك فيما ذكر ابن خويز منداد، وهو قول الشافعي ومحمد بن الحسن وأبي يوسف في رواية عنه.
وذهب بعض البغداديين من المتأخرين من المالكيين إلى أنه على الفور، ولا يجوز تأخيره مع القدرة عليه؛ وهو قول داود.
والصحيح الأول؛ لأن الله تعالى قال في سورة الحج: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا الحج: وسورة الحج مكية.
وقال تعالى: ولله على الناس حج البيت الآية.
وهذه السورة نزلت عام أحد بالمدينة سنة ثلاث من الهجرة ولم يحج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة عشر.
أما السنة فحديث ضمام بن ثعلبة السعدي من بني سعد بن بكر قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الإسلام فذكر الشهادة والصلاة والزكاة والصيام والحج.
رواه ابن عباس وأبو هريرة وأنس، وفيها كلها ذكر الحج، وأنه كان مفروضا، وحديث أنس أحسنها سياقا وأتمها.
واختلف في وقت قدومه؛ فقيل: سنة خمس.
وقيل: سنة سبع.
وقيل: سنة تسع؛ ذكره ابن هشام عن أبي عبيدة الواقدي عام الخندق بعد انصراف الأحزاب.
قال ابن عبدالبر: ومن الدليل على أن الحج على التراخي إجماع العلماء على ترك تفسيق القادر على الحج إذا أخره العام والعامين ونحوهما، وأنه إذا حج من بعد أعوام من حين استطاعته فقد أدى الحج الواجب عليه في وقته، وليس هو عند الجميع كمن فاتته الصلاة حتى خرج وقتها فقضاها بعد خروج وقتها، ولا كمن فاته صيام رمضان لمرض أو سفر فقضاه.
ولا كمن أفسد حجه فقضاه، فلما أجمعوا على أنه لا يقال لمن حج بعد أعوام من وقت استطاعته: أنت قاض لما وجب عليك؛ علمنا أن وقت الحج موسع فيه وأنه على التراخي لا على الفور.
قال أبو عمر: كل من قال بالتراخي لا يحد في ذلك حدا؛ إلا ما روي عن سحنون وقد سئل عن الرجل يجد ما يحج به فيؤخر ذلك إلى سنين كثيرة مع قدرته على ذلك هل يفسق بتأخيره الحج وترد شهادته؟ قال: لا وإن مضى من عمره ستون سنة، فإذا زاد على الستين فسق وردت شهادته.
وهذا توقيف وحد، والحدود في الشرع لا تؤخذ إلا عمن له أن يشرع.
قلت: وحكاه ابن خويز منداد عن ابن القاسم.
قال ابن القاسم وغيره: إن أخره ستين سنة لم يحرج، وإن أخره بعد الستين حرج؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وقل من يتجاوزها فكأنه في هذا العشر قد يتضايق عليه الخطاب.
قال أبو عمر: وقد احتج بعض الناس كسحنون بقوله صلى الله عليه وسلم: معترك أمتي بين الستين إلى السبعين وقل من يجاوز ذلك .
ولا حجة فيه؛ لأنه كلام خرج على الأغلب من أعمار أمته لو صح الحديث.
وفيه دليل على التوسعة إلى السبعين لأنه من الأغلب أيضا، ولا ينبغي أن يقطع بتفسيق من صحت عدالته وأمانته بمثل هذا من التأويل الضعيف.
وبالله التوفيق.
أجمع العلماء على أن الخطاب بقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت عام في جميعهم مسترسل على جملتهم.
قال ابن العربي: وإن كان الناس قد اختلفوا في مطلق العمومات بيد أنهم اتفقوا على حمل هذه الآية على جميع الناس ذكرهم وأنثاهم، خلا الصغير فإنه خارج بالإجماع عن أصول التكليف، وكذلك العبد لم يدخل فيه؛ لأنه أخرجه عن مطلق العموم قوله تعالى في التمام: من استطاع إليه سبيلا والعبد غير مستطيع؛ لأن السيد يمنعه لحقوقه عن هذه العبادة.
وقد قدم الله سبحانه حق السيد على حقه رفقا بالعباد ومصلحة لهم.
ولا خلاف فيه بين الأمة ولا بين الأئمة، فلا نهرف بما لا نعرف، ولا دليل عليه إلا الإجماع.
قال ابن المنذر: أجمع عامة أهل العلم إلا من شذ منهم ممن لا يعد خلافا، على أن الصبي إذا حج في حال صغره، والعبد إذا حج في حال رقه، ثم بلغ الصبي وعتق العبد إن عليهما حجة الإسلام إذا وجدا إليها سبيلا.
وقال أبو عمر: خالف داود جماعة فقهاء الأمصار وأئمة الأثر في المملوك وأنه عنده مخاطب بالحج، وهو عند جمهور العلماء خارج من الخطاب العام في قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا بدليل عدم التصرف، وأنه ليس له أن يحج بغير إذن سيده؛ كما خرج من خطاب الجمعة وهو قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الجمعة: الآية عند عامة العلماء إلا من شذ.
وكما خرج من خطاب إيجاب الشهادة، قال الله تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا البقرة: فلم يدخل في ذلك العبد.
وكما جاز خروج الصبي من قوله: ولله على الناس حج البيت وهو من الناس بدليل رفع القلم عنه.
وخرجت المرأة من قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة وهي ممن شمله اسم الإيمان، وكذلك خروج العبد من الخطاب المذكور.
وهو قول فقهاء الحجاز والعراق والشام والمغرب، ومثلهم لا يجوز عليهم تحريف تأويل الكتاب.
فإن قيل: إذا كان حاضر المسجد الحرام وأذن له سيده فلم لا يلزمه الحج؟ قيل له: هذا سؤال على الإجماع وربما لا يعلل ذلك، ولكن إذا ثبت هذا الحكم على الإجماع استدللنا به على أنه لا يعتد بحجه في حال الرق عن حجة الإسلام؛ وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما صبي حج ثم أدرك فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن يحج حجة أخرى .
قال ابن العربي.
وقد تساهل بعض علمائنا فقال: إنما لم يثبت الحج على العبد وإن أذن له السيد لأنه كان كافرا في الأصل ولم يكن حج الكافر معتدا به، فلما ضرب عليه الرق ضربا مؤبدا لم يخاطب بالحج؛ وهذا فاسد من ثلاثة أوجه فاعلموه: أحدها: أن الكفار عندنا مخاطبون بفروع الشريعة، ولا خلاف فيه في قول مالك.
الثاني: أن سائر العبادات تلزمه من صلاة وصوم مع كونه رقيقا، ولو فعلها في حال كفره لم يعتد بها، فوجب أن يكون الحج مثلها.
الثالث: أن الكفر قد ارتفع بالإسلام فوجب ارتفاع حكمه.
فتبين أن المعتمد ما ذكرناه من تقدم حقوق السيد .
والله الموفق.
قوله تعالى: من استطاع إليه سبيلا من في موضع خفض على بدل البعض من الكل؛ هذا قول أكثر النحويين.
وأجاز الكسائي أن يكون من في موضع رفع بحج، التقدير أن يحج البيت من.
وقيل هي شرط.
و استطاع في موضع جزم، والجواب محذوف، أي من استطاع إليه سبيلا فعليه الحج.
روى الدارقطني عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله الحج كل عام؟ قال: لا بل حجة ؟ قيل: فما السبيل، قال: الزاد والراحلة .
ورواه عن أنس وابن مسعود وابن عمر وجابر وعائشة وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال فسئل عن ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أن تجد ظهر بعير .
وأخرج حديث ابن عمر أيضا ابن ماجة في سننه، وأبو عيسى الترمذي في جامعه وقال: حديث حسن، والعمل عليه عند أهل العلم أن الرجل إذا ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج.
وإبراهيم بن يزيد هو الخوزي المكي، وقد تكلم فيه بعض أهل الحديث من قبل حفظه .
وأخرجاه عن وكيع والدارقطني عن سفيان بن سعيد قالوا: حدثنا إبراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد عن ابن عمر قال: قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما يوجب الحج؟.
قال: الزاد والراحلة قال: يا رسول الله، فما الحاج؟ قال: الشعث التفل .
وقام آخر فقال يا رسول الله وما الحج؟ قال: العج والثج .
قال وكيع: يعني بالعج العجيج بالتلبية والثج نحر البدن؛ لفظ ابن ماجة.
وممن قال إن الزاد والراحلة شرط في وجوب الحج: عمر ابن الخطاب وابنه عبدالله وعبدالله بن عباس والحسن البصري وسعيد بن جبير وعطاء ومجاهد.
وإليه ذهب الشافعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه وأحمد وإسحاق وعبدالعزيز بن أبي سلمة وابن حبيب، وذكر عبدوس مثله عن سحنون.
قال الشافعي: الاستطاعة وجهان: أحدهما: أن يكون مستطيعا ببدنه واجدا من ماله ما يبلغه الحج.
والثاني: أن يكون معضوبا في بدنه لا يثبت على مركبه وهو قادر على من يطيعه إذا أمره أن يحج عنه بأجرة وبغير أجرة، على ما يأتي بيانه.
أما المستطيع ببدنه فإنه يلزمه فرض الحج بالكتاب بقوله عز وجل: من استطاع إليه سبيلا .
وأما المستطيع بالمال فقد لزمه فرض الحج بالسنة بحديث الخثعمية على ما يأتي.
وأما المستطيع بنفسه وهو القوي الذي لا تلحقه مشقة غير محتملة في الركوب على الراحلة؛ فإن هذا إذا ملك الزاد والراحلة لزمه فرض الحج بنفسه، وإن عدم الزاد والراحلة أو أحدهما سقط عنه فرض الحج؛ فإن كان قادرا على المشي مطيقا له ووجد الزاد أو قدر على كسب الزاد في طريقه بصنعة مثل الخرز والحجامة أو نحوهما فالمستحب له أن يحج ماشيا رجلا كان أو امرأة.
قال الشافعي: والرجل أقل عذرا من المرأة لأنه أقوى.
وهذا عندهم على طريق الاستحباب لا على طريق الإيجاب، فأما إن قدر على الزاد بمسألة الناس في الطريق كرهت له أن يحج لأنه يصير كلا على الناس.
وقال مالك بن أنس رحمه الله: إذا قدر على المشي ووجد الزاد فعليه فرض الحج، وإن لم يجد الراحلة وقدر على المشي نظر؛ فإن كان مالكا للزاد وجب عليه فرض الحج، وإن لم يكن مالكا للزاد ولكنه يقدر على كسب حاجته منه في الطريق نظر أيضا؛ فإن كان من أهل المروءات ممن لا يكتسب بنفسه لا يجب عليه، وإن كان ممن يكتسب كفايته بتجارة أو صناعة لزمه فرض الحج، وهكذا إن كانت عادته مسألة الناس لزمه فرض الحج.
وكذلك أوجب مالك على المطيق المشي الحج، وإن لم يكن معه زاد وراحلة.
وهو قول عبدالله بن الزبير والشعبي وعكرمة.
وقال الضحاك: إن كان شابا قويا صحيحا ليس له مال فعليه أن يؤجر نفسه بأكله أو عقبه حتى يقضي حجه.
فقال له مقاتل: كلف الله الناس أن يمشوا إلى البيت؟ فقال: لو أن لأحدهم ميراثا بمكة أكان تاركه؟ بل ينطلق إليه ولو حبوا، كذلك يجب عليه الحج.
واحتج هؤلاء بقوله عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا أي مشاة.
قالوا: ولأن الحج من عبادات الأبدان من فرائض الأعيان، فوجب ألا يكون الزاد من شروط وجوبها ولا الراحلة كالصلاة والصيام.
قالوا: ولو صح حديث الخوزي الزاد والراحلة لحملناه على عموم الناس والغالب منهم في الأقطار البعيدة.
وخروج مطلق الكلام على غالب الأحوال كثير في الشريعة وفي كلام العرب وأشعارها.
وقد روى ابن وهب وابن القاسم وأشهب عن مالك أنه سئل عن هذه الآية فقال: الناس في ذلك على قدر طاقتهم ويسرهم وجلدهم.
قال أشهب لمالك: أهو الزاد والراحلة؟.
قال: لا والله، ما ذاك إلا على قدر طاقة الناس، وقد يجد الزاد والراحلة ولا يقدر على السير، وآخر يقدر أن يمشي على رجليه.
الخامسة : إذا وجدت الاستطاعة وتوجه فرض الحج يعرض ما يمنع منه كالغريم يمنعه عن الخروج حتى يؤدي الدين؛ ولا خلاف في ذلك.
أو يكون له عيال يجب عليه نفقتهم فلا يلزمه الحج حتى يكون لهم نفقتهم مدة غيبته لذهابه ورجوعه، لأن هذا الإنفاق فرض على الفور، والحج فرض على التراخي، فكان تقديم العيال أولى.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
وكذلك الأبوان يخاف الضيعة عليهما وعدم العوض في التلطف بهما، فلا سبيل له إلى الحج؛ فإن منعاه لأجل الشوق والوحشة فلا يلتفت إليه.
والمرأة يمنعها زوجها، وقيل لا يمنعها.
والصحيح المنع؛ لا سيما إذا قلنا إن الحج لا يلزمه على الفور.
والبحر لا يمنع الوجوب إذا كان غالبه السلامة كما تقدم بيانه في البقرة ويعلم من نفسه أنه لا يميد.
فإن كان الغالب عليه العطب أو الميد حتى يعطل الصلاة فلا.
وإن كان لا يجد موضعا لسجوده لكثرة الراكب وضيق المكان فقد قال مالك: إذا لم يستطع الركوع والسجود إلا على ظهر أخيه فلا يركبه.
ثم قال: أيركب حيث لا يصلي ويل لمن ترك الصلاة ويسقط الحج إذا كان في الطريق عدو يطلب الأنفس أو يطلب من الأموال ما لم يتحدد بحد مخصوص أو يتحدد بقدر مجحف.
وفي سقوطه بغير المجحف خلاف.
وقال الشافعي: لا يعطى حبة ويسقط فرض الحج.
ويجب على المتسول إذا كانت تلك عادته وغلب على ظنه أنه يجد من يعطيه.
وقيل لا يجب، على ما تقدم من مراعاة الاستطاعة.
السادسة : إذا زالت الموانع ولم يكن عنده من الناض ما يحج به وعنده عروض فيلزمه أن يبيع من عروضه للحج ما يباع عليه في الدين.
وسئل ابن القاسم عن الرجل تكون له القربة ليس له غيرها، أيبيعها في حجة الإسلام ويترك ولده ولا شيء لهم يعيشون به؟.
قال: نعم، ذلك عليه ويترك ولده في الصدقة.
والصحيح القول الأول؛ لقوله عليه السلام: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وهو قول الشافعي.
والظاهر من مذهبه أنه لا يلزم الحج إلا من له ما يكفيه من النفقة ذاهبا وراجعا قاله في الإملاء وإن لم يكن له أهل وعيال.
وقال بعضهم: لا يعتبر الرجوع لأنه ليس عليه كبير مشقة في تركه القيام ببلده؛ لأنه لا أهل له فيه ولا عيال وكل البلاد له وطن.
والأول أصوب؛ لأن الإنسان يستوحش لفراق وطنه كما يستوحش لفراق سكنه.
ألا ترى أن البكر إذا زنا جلد وغرب عن بلده سواء كان له أهل أو لم يكن.
قال الشافعي في الأم: إذا كان له مسكن وخادم وله نفقة أهله بقدر غيبته يلزمه الحج.
وظاهر هذا أنه اعتبر أن يكون مال الحج فاضلا عن الخادم والمسكن؛ لأنه قدمه على نفقة أهله، فكأنه قال بعد هذا كله.
وقال أصحابه: يلزمه أن يبيع المسكن والخادم ويكتري مسكنا وخادما لأهله، فإن كان له بضاعة يتجر بها وربحها قدر كفايته وكفاية عياله على الدوام، ومتى أنفق من أصل البضاعة اختل عليه ربحها ولم يكن فيه قدر كفايته، فهل يلزمه الحج من أصل البضاعة أم لا؟ قولان: الأول للجمهور وهو الصحيح المشهور؛ لأنه لا خلاف في أنه لو كان له عقار تكفيه غلته لزمه أن يبيع أصل العقار في الحج، فكذلك البضاعة.
وقال ابن شريح: لا يلزمه ذلك ويبقي البضاعة ولا يحج من أصلها؛ لأن الحج إنما يجب عليه في الفاضل من كفايته.
فهذا الكلام في الاستطاعة بالبدن والمال.
السابعة : المريض والمعضوب، والعضب القطع، ومنه سمي السيف عضبا، وكأن من انتهى إلى ألا يقدر أن يستمسك على الراحلة ولا يثبت عليها بمنزلة من قطعت أعضاؤه؛ إذ لا يقدر على شيء.
وقد اختلف العلماء في حكمهما بعد إجماعهم أنه لا يلزمهما المسير إلى الحج؛ لأن الحج إنما فرضه على المستطيع إجماعا، والمريض والمعضوب لا استطاعة لهما.
فقال مالك: إذا كان معضوبا سقط عنه فرض الحج أصلا، سواء كان قادرا على من يحج عنه بالمال أو بغير المال لا يلزمه فرض الحج ولو وجب عليه الحج ثم عضب وزمن سقط عنه فرض الحج؛ ولا يجوز أن يحج عنه في حال حياته بحال، بل إن أوصى أن يحج عنه بعد موته حج عنه من الثلث، وكان تطوعا؛ واحتج بقوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: فأخبر أنه ليس له إلا ما سعى.
فمن قال: إنه له سعي غيره فقد خالف ظاهر الآية.
وبقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت وهذا غير مستطيع؛ لأن الحج هو قصد المكلف البيت بنفسه ولأنها عبادة لا تدخلها النيابة مع العجز عنها كالصلاة.
وروى محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل ليدخل بالحجة الواحدة ثلاثة الجنة الميت والحاج عنه والمنفذ ذلك .
خرجه الطبراني أبو القاسم سليمان بن أحمد قال حدثنا عمرو بن حصين السدوسي قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن المنكدر؛ فذكره.
قلت: أبو معشر اسمه نجيح وهو ضعيف عندهم.
وقال الشافعي: في المريض الزمن والمعضوب والشيخ الكبير يكون قادرا على من يطيعه إذا أمره بالحج عنه فهو مستطيع استطاعة ما.
وهو على وجهين: أحدهما أن يكون قادرا على مال يستأجر به من يحج عنه فإنه يلزمه فرض الحج؛ وهذا قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روي عنه أنه قال لشيخ كبير لم يحج: جهز رجلا يحج عنك.
وإلى هذا ذهب الثوري وأبو حنيفة وأصحابه وابن المبارك وأحمد وإسحاق.
والثاني أن يكون قادرا على من يبذل له الطاعة والنيابة فيحج عنه؛ فهذا أيضا يلزمه الحج عنه عند الشافعي وأحمد وابن راهويه، وقال أبو حنيفة: لا يلزم الحج ببذل الطاعة بحال.
استدل الشافعي بما رواه ابن عباس أن امرأة من خثعم سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يثبت على الراحلة، أفأحج عنه؟ قال: نعم .
وذلك في حجة الوداع.
في رواية: لا يستطيع أن يستوي على ظهر بعيره.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فحجي عنه أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيته ؟ قالت: نعم.
قال: فدين الله أحق أن يقضى .
فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم الحج بطاعة ابنته إياه وبذلها من نفسها له بأن تحج عنه؛ فإذا وجب ذلك بطاعة البنت له كان بأن يجب عليه بقدرته عل المال الذي يستأجر به أولى.
فأما أن بذل له المال دون الطاعة فالصحيح أنه لا يلزمه قبوله والحج به عن نفسه ولا يصير ببذل المال له مستطيعا.
وقال علماؤنا: حديث الخثعمية ليس مقصوده الإيجاب وإنما مقصوده الحث على بر الوالدين والنظر في مصالحهما دنيا ودينا وجلب المنفعة إليهما جبلة وشرعا؛ فلما رأى من المرأة انفعالا وطواعية ظاهرة ورغبة صادقة في برها بأبيها وحرصا على إيصال الخير والثواب إليه، وتأسفت أن تفوته بركة الحج أجابها إلى ذلك.
كما قال للأخرى التي قالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها؟ قال: حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ قالت: نعم.
ففي هذا ما يدل على أنه من باب التطوعات وإيصال البر والخيرات للأموات؛ ألا ترى أنه قد شبه فعل الحج بالدين.
وبالإجماع لو مات ميت وعليه دين لم يجب على وليه قضاؤه من ماله، فإن تطوع بذلك تأدى الدين عنه.
ومن الدليل على أن الحج في هذا الحديث ليس بفرض على أبيها ما صرحت به هذه المرأة بقولها لا يستطيع ومن لا يستطيع لا يجب عليه.
وهذا تصريح بنفي الوجوب ومنع الفريضة، فلا يجوز ما انتفى في أول الحديث قطعا أن يثبت في آخره ظنا؛ يحققه قوله: فدين الله أحق أن يقضى فإنه ليس على ظاهره إجماعا؛ فإن دين العبد أولى بالقضاء، وبه يبدأ إجماعا لفقر الآدمي واستغناء الله تعالى؛ قاله ابن العربي.
وذكر أبو عمر بن عبدالبر أن حديث الخثعمية عند مالك وأصحابه مخصوص بها.
وقال آخرون: فيه اضطراب.
وقال ابن وهب وأبو مصعب: هو في حق الولد خاصة.
وقال ابن حبيب: جاءت الرخصة في الحج عن الكبير الذي لا منهض له ولم يحج وعمن مات ولم يحج، أن يحج عنه ولده وإن لم يوص به ويجزئه إن شاء الله تعالى.
فهذا الكلام على المعضوب وشبهه.
وحديث الخثعمية أخرجه الأئمة، وهو يرد على الحسن قوله: إنه لا يجوز حج المرأة عن الرجل.
الثامنة : وأجمع العلماء على أنه إذا لم يكن للمكلف قوت يتزوده في الطريق لم يلزمه الحج.
وإن وهب له أجنبي مالا يحج به لم يلزمه قبوله إجماعا؛ لما يلحقه من المنة في ذلك.
فلو كان رجل وهب لأبيه مالا فقد قال الشافعي: يلزمه قبوله؛ لأن ابن الرجل من كسبه ولا منة عليه في ذلك.
وقال مالك وأبو حنيفة: لا يلزمه قبوله؛ لأن فيه سقوط حرمة الأبوة؛ إذ يقال: قد جزاه وقد وفاه.
والله أعلم.
التاسعة : قوله تعالى: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال ابن عباس وغيره: المعنى ومن كفر بفرض الحج ولم يره واجبا.
وقال الحسن البصري وغيره: إن من ترك الحج وهو قادر عليه فهو كافر.
وروى الترمذي عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا وذلك أن الله يقول في كتابه ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، وهلال بن عبدالله مجهول، والحارث يضعف .
وروي نحوه عن أبي أمامة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
وعن عبد خير بن يزيد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته: يا أيها الناس إن الله فرض عليكم الحج على من استطاع إليه سبيلا ومن لم يفعل فليمت على أي حال شاء إن شاء يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا إلا أن يكون به عذر من مرض أو سلطان جائر ألا نصيب له في شفاعتي ولا ورود حوضي .
وقال ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده مال يبلغه الحج فلم يحج أو عنده مال تحل فيه الزكاة فلم يزكه سأل عند الموت الرجعة .
فقيل يا ابن عباس إنا كنا نرى هذا للكافرين.
فقال: أنا أقرأ عليكم به قرآنا: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون: .
قال الحسن بن صالح في تفسيره: فأزكى وأحج.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله عن الآية فقال: من حج لا يرجو ثوابا أو جلس لا يخاف عقابا فقد كفر به .
وروى قتادة عن الحسن قال: قال عمر رضي الله عنه: لقد هممت أن أبعث رجالا إلى الأمصار فينظرون إلى من كان له مال ولم يحج فيضربون عليه الجزية؛ فذلك قوله تعالى: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قلت: هذا خرج مخرج التغليظ؛ ولهذا قال علماؤنا: تضمنت الآية أن من مات ولم يحج وهو قادر فالوعيد يتوجه عليه، ولا يجزئ أن يحج عنه غيره؛ لأن حج الغير لو أسقط عنه الفرض لسقط عنه الوعيد.
والله أعلم.
وقال سعيد بن جبير: لو مات جار لي وله ميسرة ولم يحج لم أصل عليه.
الآيتان: قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون ، : قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله أي تصرفون عن دين الله من آمن .
وقرأ الحسن تصدون بضم التاء وكسر الصاد وهما لغتان: صد وأصد؛ مثل صل اللحم وأصل إذا أنتن، وخم وأخم أيضا إذا تغير.
تبغونها عوجا تطلبون لها، فحذف اللام؛ مثل وإذا كالوهم المطففين: .
يقال: بغيت له كذا أي طلبته.
وأبغيته كذا أي أعنته.
والعوج: الميل والزيغ بكسر العين في الدين والقول والعمل وما خرج عن طريق الاستواء.
و بالفتح في الحائط والجدار وكل شخص قائم؛ عن أبي عبيدة وغيره.
ومعنى قوله تعالى: يتبعون الداعي لا عوج له طه: أي لا يقدرون أن يعوجوا عن دعائه.
وعاج بالمكان وعوج أقام ووقف.
والعائج الواقف؛ قال الشاعر: هل أنتم عائجون بنا لعنا ... نرى العرصات أو أثر الخيام والرجل الأعوج: السيء الخلق، وهو بين العوج.
والعوج من الخيل التي في أرجلها تحنيب.
والأعوجية من الخيل تنسب إلى فرس كان في الجاهلية سابقا.
ويقال: فرس محنب إذا كان بعيد ما بين الرجلين بغير فحج، وهو مدح.
ويقال: الحنب اعوجاج في الساقين.
قال الخليل التحنيب يوصف في الشدة، وليس ذلك باعوجاج.

توعد بذلك من الجبابرة؛ فلله دره.
أي أسد فراس كان بين يديه؟ يدق الظلمة بإنكاره، ويقمع أهل الأهواء والبدع باحتجاجه فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن قوله تعالى: فأما الإنسان يعني الكافر.
قال ابن عباس: يريد عتبة بن ربيعة وأبا حذيفة بن المغيرة.
وقيل: أمية بن خلف.
وقيل: أبي بن خلف.
إذا ما ابتلاه ربه أي امتحنه واختبره بالنعمة.
و ما : زائدة صلة.
فأكرمه بالمال.
ونعمه بما أوسع عليه.
فيقول ربي أكرمن فيفرح بذلك ولا يحمده.
وأما إذا ما ابتلاه أي امتحنه بالفقر واختبره.
فقدر أي ضيق عليه رزقه على مقدار البلغة.
فيقول ربي أهانن أي أولاني هوانا.
وهذه صفة الكافر الذي لا يؤمن بالبعث: وإنما الكرامة عنده والهوان بكثرة الحظ في الدنيا وقلته.
فأما المؤمن فالكرامة عنده أن يكرمه الله بطاعته وتوفيقه، المؤدي إلى حظ الآخرة، وإن وسع عليه في الدنيا حمده وشكره.
قلت: الآيتان صفة كل كافر.
وكثير من المسلمين يظن أن ما أعطاه الله لكرامته وفضيلته عند الله، وربما يقول بجهله: لو لم أستحق هذا لم يعطينه الله.
وكذا إن قتر عليه يظن أن ذلك لهوانه على الله.
وقراءة العامة فقدر مخففة الدال.
وقرأ ابن عامر مشددا، وهما لغتان.
والاختيار التخفيف؛ لقوله: ومن قدر عليه رزقه .
قال أبو عمرو: قدر أي قتر.
و قدر مشددا: هو أن يعطيه ما يكفيه، ولو فعل به ذلك ما قال ربي أهانن .
وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو ربي بفتح الياء في الموضعين.
وأسكن الباقون.
وأثبت البزي / وابن محيصن ويعقوب الياء من أكرمن ، و أهانن في الحالين؛ لأنها اسم فلا تحذف.
وأثبتها المدنيون في الوصل دون الوقف، اتباعا للمصحف.
وخير أبو عمرو في إثباتها في الوصل أو حذفها؛ لأنها رأس آية، وحذفها في الوقف لخط المصحف.
الباقون بحذفها، لأنها وقعت في الموضعين بغير ياء، والسنة ألا يخالف خط المصحف؛ لأنه إجماع الصحابة.
كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما قوله تعالى: كلا رد، أي ليس الأمر كما يظن، فليس الغنى لفضله، ولا الفقر لهوانه، وإنما الفقر والغنى من تقديري وقضائي.
وقال الفراء: كلا في هذا الموضع بمعنى لم يكن ينبغي للعبد أن يكون هكذا، ولكن يحمد الله عز وجل على الغنى والفقر.
وفي الحديث: يقول الله عز وجل: كلا إني لا أكرم من أكرمت بكثرة الدنيا، ولا أهين من أهنت بقلتها، إنما أكرم من أكرمت بطاعتي، وأهين من أهنت بمعصيتي .
بل لا تكرمون اليتيم إخبار عن ما كانوا يصنعونه من منع اليتيم الميراث، وأكل ماله إسرافا وبدارا أن يكبروا.
وقرأ أبو عمرو ويعقوب يكرمون ، و يحضون و يأكلون ، و يحبون بالياء، لأنه تقدم ذكر الإنسان، والمراد به الجنس، فعبر عنه بلفظ الجمع.
الباقون بالتاء في الأربعة، على الخطاب والمواجهة؛ كأنه قال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا.
وترك إكرام اليتيم بدفعه عن حقه، وأكل ماله كما ذكرنا.
قال مقاتل: نزلت في قدامة بن مظعون وكان يتيما في حجر أمية بن خلف.قوله تعالى: ولا تحضون على طعام المسكين أي لا يأمرون أهليهم بإطعام مسكين يجيئهم.
وقرأ الكوفيون ولا تحاضون بفتح التاء والحاء والألف.
أي يحض بعضهم بعضا.
وأصله تتحاضون، فحذف إحدى التاءين لدلالة الكلام عليها.
وهو اختيار أبي عبيد.
وروي عن إبراهيم والشيزري عن الكسائي والسلمي تحاضون بضم / التاء، وهو تفاعلون من الحض، وهو الحث.
وتأكلون التراث أي ميراث اليتامى.
وأصله الوراث من ورثت، فأبدلوا الواو تاء؛ كما قالوا في تجاه وتخمة وتكأة وتودة ونحو ذلك.
وقد تقدم.
أكلا لما أي شديدا؛ قاله السدي.
قيل لما : جمعا؛ من قولهم: لممت الطعام لما إذا أكلته جمعا؛ قاله الحسن وأبو عبيدة.
وأصل اللم في كلام العرب: الجمع؛ يقال: لممت الشيء ألمه لما: إذا جمعته، ومنه يقال: لم الله شعثه، أي جمع ما تفرق من أموره.
قال النابغة: ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب ومنه قولهم: إن دارك لمومة، أي تلم الناس وتربهم وتجمعهم.
وقال المرناق الطائي يمدح علقمة ابن سيف: لأحبني حب الصبي ولمني ... لم الهدي إلى الكريم الماجد وقال الليث: اللم الجمع الشديد؛ ومنه حجر ملموم، وكتيبة ملمومة.
فالآكل يلم الثريد، فيجمعه لقما ثم يأكله.
وقال مجاهد: يسفه سفا: وقال الحسن: يأكل نصيبه ونصيب غيره.
قال الحطيئة: إذا كان لما يتبع الذم ربه ... فلا قدس الرحمن تلك الطواحنا يعني أنهم يجمعون في أكلهم بين نصيبهم ونصيب غيرهم.
وقال ابن زيد: هو أنه إذا أكل ماله ألم بمال غيره فأكله، ولا يفكر: أكل من خبيث أو طيب.
قال: وكان أهل الشرك لا يورثون النساء ولا الصبيان، بل يأكلون ميراثهم مع ميراثهم، وتراثهم مع تراثهم.
وقيل: يأكلون ما جمعه الميت من الظلم وهو عالم بذلك، فيلم في الأكل بين حرامه وحلاله.
ويجوز / أن يذم الوارث الذي ظفر بالمال سهلا، مهلا، من غير أن يعرق فيه جبينه، فيسرف في إنفاقه، ويأكله أكلا واسعا، جامعا بين المشتهيات من الأطعمة والأشربة والفواكه، كما يفعل الوراث البطالون.
قوله تعالى: وتحبون المال حبا جما أي كثيرا، حلاله وحرامه.
والجم الكثير.
يقال: جم الشيء يجم جموما، فهو جم وجام.
ومنه جم الماء في الحوض: إذا اجتمع وكثر.
وقال الشاعر: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما والجمة: المكان الذي يجتمع فيه ماؤه.
والجموم: البئر الكثيرة الماء.
والجموم: المصدر؛ يقال: جم الماء يجم جموما: إذا كثر في البئر واجتمع، بعد ما استقي ما فيها.
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا قوله تعالى: كلا أي ما هكذا ينبغي أن يكون الأمر.
فهو رد لانكبابهم على الدنيا، وجمعهم لها؛ فإن من فعل ذلك يندم يوم تدك الأرض، ولا ينفع الندم.
والدك: الكسر والدق؛ وقد تقدم.
أي زلزلت الأرض، وحركت تحريكا بعد تحريك.
وقال الزجاج: أي زلزلت فدك بعضها بعضا.
وقال المبرد: أي ألصقت وذهب ارتفاعها.
يقال ناقة دكاء، أي لا سنام لها، والجمع دك.
وقد مضى في سورة الأعراف و الحاقة القول في هذا.
ويقولون: دك الشيء أي هدم.
قال: هل غير غار دك غارا فانهدم دكا دكا أي مرة بعد مرة؛ زلزلت فكسر بعضها بعضا؛ فتكسر كل شيء على ظهرها.
وقيل: دكت جبالها وأنشازها حتى استوت.
وقيل: دكت أي استوت في الانفراش؛ فذهب دورها وقصورها وجبالها وسائر أبنيتها.
ومنه سمي الدكان، لاستوائه في الانفراش.
والدك: حط المرتفع من الأرض بالبسط، وهو معنى قول ابن مسعود وابن عباس: تمد الأرض مد الأديم.
/ وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الأنسان وأنى له الذكرى قوله تعالى: وجاء ربك أي أمره وقضاؤه؛ قاله الحسن.
وهو من باب حذف المضاف.
وقيل: أي جاءهم الرب بالآيات العظيمة؛ وهو كقوله تعالى: إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام ، أي بظلل.
وقيل: جعل مجيء الآيات مجيئا له، تفخيما لشأن تلك الآيات.
ومنه قوله تعالى في الحديث: يا ابن آدم، مرضت فلم تعدني، واستسقيتك فلم تسقني، واستطعمتك فلم تطعمني .
وقيل: وجاء ربك أي زالت الشبه ذلك اليوم، وصارت المعارف ضرورية، كما تزول الشبه والشك عند مجيء الشيء الذي كان يشك فيه.
قال أهل الإشارة: ظهرت قدرته واستولت، والله جل ثناؤه لا يوصف بالتحول من مكان إلى مكان، وأنى له التحول والانتقال، ولا مكان له ولا أوان، ولا يجري عليه وقت ولا زمان؛ لأن في جريان الوقت على الشيء فوت الأوقات، ومن فاته شيء فهو عاجز.
قوله تعالى: والملك أي الملائكة.
صفا صفا أي صفوفا.
وجيء يومئذ بجهنم قال ابن مسعود ومقاتل: تقاد جهنم بسبعين ألف زمام، كل زمام بيد سبعين ألف ملك، لها تغيظ وزفير، حتى تنصب عن يسار العرش.
وفي صحيح، مسلم عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بجهنم، لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها .
وقال أبو سعيد الخدري: لما نزلت وجيء يومئذ بجهنم تغير لون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرف في وجهه.
حتى اشتد على أصحابه، ثم قال: أقرأني جبريل كلا إذا دكت الأرض دكا دكا الآية وجيء يومئذ بجهنم .
قال علي رضي الله عنه: قلت يا رسول الله، كيف يجاء بها؟ قال: تؤتى بها تقاد بسبعين ألف زمام، يقود بكل زمام سبعون ألف ملك، فتشرد شردة لو تركت لأحرقت أهل الجمع / ثم تعرض لي جهنم فتقول: ما لي ولك يا محمد، إن الله قد حرم لحمك علي فلا يبقى أحد إلا قال نفسي نفسي إلا محمد صلى الله عليه وسلم فإنه يقول: رب أمتي رب أمتي قوله تعالى: يومئذ يتذكر الأنسان أي يتعظ ويتوب.
وهو الكافر، أو من همته معظم الدنيا.
وأنى له الذكرى أي ومن أين له الاتعاظ والتوبة وقد فرط فيها في الدنيا.
ويقال: أي ومن أين له منفعة الذكرى.
فلا بد من تقدير حذف المضاف، وإلا فبين يومئذ يتذكر وبين وأنى له الذكرى أي تناف، قاله الزمخشري.
يقول يا ليتني قدمت لحياتي أي في حياتي.
فاللام بمعنى في.
وقيل: أي قدمت عملا صالحا لحياتي، أي لحياة لا موت فيها.
وقيل: حياة أهل النار ليست هنيئة، فكأنهم لا حياة لهم؛ فالمعنى: يا ليتني قدمت من الخير لنجاتي من النار، فأكون فيمن له حياة هنيئة.
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد قوله تعالى: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد أي لا يعذب كعذاب الله أحد، ولا يوثق كوثاقه أحد.
والكناية ترجع إلى الله تعالى.
وهو قول ابن عباس والحسن.
وقرأ الكسائي لا يعذب ولا يوثق بفتح الذال والثاء، أي لا يعذب أحد في الدنيا كعذاب الله الكافر يومئذ، ولا يوثق كما يوثق الكافر.
والمراد إبليس؛ لأن الدليل قام على أنه أشد الناس عذابا، لأجل إجرامه؛ فأطلق الكلام لأجل ما صحبه من التفسير.
وقيل: إنه أمية بن خلف؛ حكاه الفراء.
يعني أنه لا يعذب كعذاب هذا الكافر المعين أحد، ولا يوثق بالسلاسل والأغلال كوثاقه أحد؛ لتناهيه في كفره وعناده.
وقيل: أي لا يعذب مكانه / أحد، فلا يؤخذ منه فداء.
والعذاب بمعنى التعذيب، والوثاق بمعنى الإيثاق.
ومنه قول الشاعر: وبعد عطائك المائة الرتاعا وقيل: لا يعذب أحد ليس بكافر عذاب الكافر.
واختار أبو عبيد وأبو حاتم فتح الذال والثاء.
وتكون الهاء ضمير الكافر؛ لأن ذلك معروف: أنه لا يعذب أحد كعذاب الله.
وقد روى أبو قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ بفتح الذال والثاء.
وروي أن أبا عمرو رجع إلى قراءة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو علي: يجوز أن يكون الضمير للكافر على قراءه الجماعة؛ أي لا يعذب أحد أحدا مثل تعذيب هذا الكافر؛ فتكون الهاء للكافر.
والمراد ب أحد الملائكة الذين يتولون تعذيب أهل النار.
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي قوله تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة لما ذكر حال من كانت همته الدنيا فاتهم الله في إغنائه، وإفقاره، ذكر حال من اطمأنت نفسه إلى الله تعالى.
فسلم لأمره، واتكل عليه.
وقيل: هو من قول الملائكة لأولياء الله عز وجل.
النفس المطمئنة الساكنة الموقنة؛ أيقنت أن الله ربها، فأخبتت لذلك؛ قال مجاهد وغيره.
وقال ابن عباس: أي المطمئنة بثواب الله.
وعنه المؤمنة.
وقال الحسن: المؤمنة الموقنة.
وعن مجاهد أيضا: الراضية بقضاء الله، التي علمت أن ما أخطأها لم يكن ليصيبها، وأن ما أصابها لم يكن ليخطئها.
وقال مقاتل: الآمنة من عذاب الله.
وفي حرف أبي بن كعب يأيتها النفس الآمنة المطمئنة .
وقيل: التي عملت على يقين بما وعد الله في كتابه.
وقال ابن كيسان: المطمئنة هنا: المخلصة.
/ وقال ابن عطاء: العارفة التي لا تصبر عنه طرفة عين.
وقيل: المطمئنة بذكر الله تعالى؛ بيانه الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله .
وقيل: المطمئنة بالإيمان، المصدقة بالبعث والثواب.
وقال ابن زيد: المطمئنة لأنها بشرت بالجنة عند الموت، وعند البعث، ويوم الجمع.
وروى عبدالله بن بريدة عن أبيه قال: يعني نفس حمزة.
والصحيح أنها عامة في كل نفس مؤمن مخلص طائع.
قال الحسن البصري: إن الله تعالى إذا أراد أن يقبض روح عبده المؤمن، اطمأنت النفس إلى الله تعالى، واطمأن الله إليها.
وقال عمرو بن العاص: إذا توفي المؤمن أرسل الله إليه ملكين، وأرسل معهما تحفة من الجنة، فيقولان لها: اخرجي أيتها النفس المطمئنة راضية مرضية، ومرضيا عنك، اخرجي إلى ووح وريحان، ورب راض غير غضبان، فتخرج كأطيب ريح المسك وجد أحد من أنفه على ظهر الأرض.
وذكر الحديث.
وقال سعيد بن زيد: قرا رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم يا أيتها النفس المطمئنة ، فقال أبو بكر: ما أحسن هذا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الملك يقولها لك يا أبا بكر .
وقال سعيد بن جبير: مات ابن عباس بالطائف، فجاء طائر لم ير على خلقته طائر قط، فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر لا يدري من تلاها : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية .
وروى الضحاك أنها نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه حين وقف بئر رومة.
وقيل: نزلت في خبيب بن عدي الذي صلبه أهل مكة، وجعلوا وجهه إلى المدينة؛ فحول الله وجهه نحو القبلة.
والله أعلم.
قوله تعالى: ارجعي إلى ربك أي إلى صاحبك وجسدك؛ قال ابن عباس وعكرمة وعطاء.
واختاره الطبري؛ ودليله قراءة ابن عباس فادخلي في عبدي على التوحيد، فيأمر الله تعالى الأرواح غدا أن ترجع إلى الأجساد.
وقرأ ابن مسعود في جسد عبدي .
وقال الحسن: ارجعي إلى ثواب ربك وكرامته.
وقال أبو صالح: المعنى: ارجعي إلى الله.
وهذا عند الموت.
/ فادخلي في عبادي أي في أجساد عبادي؛ دليله قراءة ابن عباس وابن مسعود.
قال ابن عباس: هذا يوم القيامة؛ وقال الضحاك.
والجمهور على أن الجنة هي دار الخلود التي هي مسكن الأبرار، ودار الصالحين والأخيار.
ومعنى في عبادي أي في الصالحين من عبادي؛ كما قال: لندخلنهم في الصالحين وقال الأخفش: في عبادي أي في حزبي؛ والمعنى واحد.
أي انتظمي في سلكهم.
وادخلي جنتي مع عبادي.
سورة البلد مكية باتفاق.
وهي عشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم لا أقسم بهذا البلد يجوز أن تكون لا زائدة، كما تقدم في لا أقسم بيوم القيامة ؛ قاله الأخفش.
أي أقسم؛ لأنه قال: بهذا البلد وقد أقسم به في قوله: وهذا البلد الأمين فكيف يجحد القسم به وقد أقسم به.
قال الشاعر: تذكرت ليلى فاعترتني صبابة ... وكاد صميم القلب لا يتقطع أي يتقطع، ودخل حرف لا صلة؛ ومنه قوله تعالى: قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك بدليل قوله تعالى في ص: ما منعك أن تسجد .
وقرأ الحسن والأعمش وابن كثير لأقسم من غير ألف بعد اللام إثباتا.
وأجاز الأخفش أيضا أن تكون بمعنى ألا .
وقيل: ليست بنفي القسم، وإنما هو كقول العرب: لا والله لا فعلت كذا، ولا والله ما كان / كذا، ولا والله لأفعلن كذا.
وقيل: هي نفي صحيح؛ والمعنى: لا أقسم بهذا البلد إذا لم تكن فيه، بعد خروجك منه.
حكاه مكي.
ورواه ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: لا رد عليهم.
وهذا اختيار ابن العربي؛ لأنه قال: وأما من قال إنها رد، فهو قول ليس له رد، لأنه يصح به المعنى، ويتمكن اللفظ والمراد.
فهو رد لكلام من أنكر البعث ثم ابتدأ القسم.
وقال القشيري: قوله لا رد لما توهم الإنسان المذكور في هذه السورة، المغرور بالدنيا.
أي ليس الأمر كما يحسبه، من أنه لن يقدر عليه أحد، ثم ابتدأ القسم.
و البلد : هي مكة، أجمعوا عليه.
أي أقسم بالبلد الحرام الذي أنت فيه، لكرامتك علي وحبي لك.
وقال الواسطي أي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا، وبركتك ميتا، يعني المدينة.
والأول أصح؛ لأن السورة نزلت بمكة باتفاق.
وأنت حل بهذا البلد يعني في المستقبل؛ مثل قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون .
ومثله واسع في كلام العرب.
تقول لمن تعده الإكرام والحباء: أنت مكرم محبو.
وهو في كلام الله واسع، لأن الأحوال المستقبلة عنده كالحاضرة المشاهدة؛ وكفاك دليلا قاطعا على أنه للاستقبال، وأن تفسيره بالحال محال: أن السورة باتفاق مكية قبل الفتح.
فروى منصور عن مجاهد: وأنت حل قال: ما صنعت فيه من شيء فأنت في حل.
وكذا قال ابن عباس: أحل له يوم دخل مكة أن يقتل من شاء، فقتل ابن خطل ومقيس بن صبابة وغيرهما.
ولم يحل لأحد من الناس أن يقتل بها أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى السدي قال: أنت في حل ممن قاتلك أن تقتله.
وروى أبو صالح عن ابن عباس قال: أحلت له ساعة من نهار، ثم أطبقت وحرمت إلى يوم القيامة، وذلك يوم فتح مكة.
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض، فهي حرام إلى أن تقوم الساعة، فلم / تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار الحديث.
وقد تقدم في سورة المائدة ابن زيد: لم يكن بها أحد حلالا غير النبي صلى الله عليه وسلم: وقيل: وأنت مقيم فيه وهو محلك.
وقيل: وأنت فيه محسن، وأنا عنك فيه راض.
وذكر أهل اللغة أنه يقال: رجل حل وحلال ومحل، ورجل حرام ومحل، ورجل حرام ومحرم.
وقال قتادة: أنت حل به: لست بأثم.
وقيل: هو ثناء على النبي صلى الله عليه وسلم؛ أي إنك غير مرتكب في هذا البلد ما يحرم عليك ارتكابه، معرفة منك بحق هذا البيت؛ لا كالمشركين الذين يرتكبون الكفر بالله فيه.
أي أقسم بهذا البيت المعظم الذي قد عرفت حرمته، فأنت مقيم فيه معظم له، غير مرتكب فيه ما يحرم عليك.
وقال شرحبيل بن سعد: وأنت حل بهذا البلد أي حلال؛ أي هم يحرمون مكة أن يقتلوا بها صيدا أو يعضدوا بها شجرة، ثم هم مع هذا يستحلون إخراجك وقتلك.
ووالد وما ولد قال مجاهد وقتادة والضحاك والحسن وأبو صالح: ووالد آدم: عليه السلام.
وما ولد أي وما نسل من ولده.
أقسم بهم لأنهم أعجب ما خلق الله تعالى على وجه الأرض؛ لما فيهم من البيان والنطق والتدبير، وفيهم الأنبياء والدعاة إلى الله تعالى.
وقيل: هو إقسام بآدم والصالحين من ذريته، وأما غير الصالحين فكأنهم بهائم.
وقيل: الوالد إبراهيم.
وما ولد: ذريته؛ قال أبو عمران الجوني.
ثم يحتمل أنه يريد جميع ذريته.
ويحتمل أنه يريد المسلمين من ذريته.
قال الفراء: وصلحت ما للناس؛ كقوله: ما طاب لكم وكقوله: وما خلق الذكر والأنثى وهو الخالق للذكر والأنثى، وقيل: ما مع ما بعدها في موضع المصدر؛ أي ووالد وولادته؛ كقوله تعالى: والسماء وما بناها .
وقال عكرمة وسعيد بن جبير: ووالد يعني الذي يولد له، وما ولد / يعني العاقر الذي لا يولد له؛ وقال ابن عباس.
و ما على هذا نفي.
وهو بعيد؛ ولا يصح إلا بإضمار الموصول؛ أي ووالد والذي ما ولد، وذلك لا يجوز عند البصريين.
وقيل: هو عموم في كل والد وكل مولود؛ قاله عطية العوفي.
وروي معناه عن ابن عباس أيضا.
وهو اختيار الطبري.
قال الماوردي: ويحتمل أن الوالد النبي صلى الله عليه وسلم، لتقدم ذكره، وما ولد أمته: لقوله عليه السلام: إنما أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم .
فأقسم به وبأمته بعد أن أقسم ببلده؛ مبالغة في تشريفه عليه السلام.
لقد خلقنا الأنسان في كبد إلى هنا انتهى القسم؛ وهذا جوابه.
ولله أن يقسم بما يشاء من مخلوقاته لتعظيمها، كما تقدم.
والإنسان هنا ابن آدم.
في كبد أي في شدة وعناء من مكابدة الدنيا.
وأصل الكبد الشدة.
ومنه تكبد اللبن: غلظ وخثر وأشتد.
ومنه الكبد؛ لأنه دم تغلظ واشتد.
ويقال: كابدت هذا الأمر: قاسيت شدته: قال لبليد: يا عين هلا بكيت أربد إذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد قال ابن عباس والحسن: في كبد أي في شدة ونصب.
وعن ابن عباس أيضا: في شدة من حمله وولادته ورضاعه ونبت أسنانه، وغير ذلك من أحواله.
وروى عكرمة عنه قال: منتصبا في بطن أمه.
والكبد: الاستواء والاستقامة.
فهذا امتنان عليه في الخلقة.
ولم يخلق الله جل ثناؤه دابة في بطن أمها إلا منكبة على وجهها إلا ابن آدم، فإنه منتصب انتصابا؛ وهو قول النخعي ومجاهد وغيرهما.
ابن كبسان: منتصبا رأسه في بطن أمه؛ فإذا أذن الله أن يخرج من بطن أمه قلب رأسه إلى رجلي أمه.
وقال الحسن: يكابد مصائب الدنيا وشدائد الآخرة.
وعنه أيضا: يكابد الشكر على السراء ويكابد الصبر على الضراء؛ لأنه لا يخلو من أحدهما.
ورواه ابن عمر.
وقال يمان: لم يخلق الله خلقا يكابد ما يكابد ابن آدم؛ وهو مع ذلك أضعف الخلق.
قال علماؤنا: أول ما يكابد قطع سرته، ثم إذا /

جهة التأنيس كأنه يقول : امض لما أمرت به وربك ليس كهذه الأرباب بل هو الأكرم الذي لا يلحقه نقص فهو ينصرك ويظهرك .
قلت وقد قال بعض السلف : لا يهدين أحدكم لله ما يستحيي أن يهديه لكريمه فإن الله أكرم الكرماء .
أي هو أحق من كل شيء بالإكرام إذ كان أكرم من كل شيء .
وهو سبحانه ذو الجلال والإكرام .
فهو المستحق لأن يجل ولأن يكرم .
والإجلال يتضمن التعظيم والإكرام يتضمن الحمد والمحبة .
وهذا كما قيل في صفة المؤمن : إنه رزق حلاوة ومهابة .
وفي حديث هند بن أبي هالة في صفة النبي صلى الله عليه وسلم من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه وهذا لأنه سبحانه له الملك وله الحمد .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع وبين أن أهل السنة يصفونه بالقدرة الإلهية والحكمة والرحمة .
وهم الذين يعبدونه ويحمدونه وأنه يجب أن يكون هو المستحق لأن يعبد دون ما سواه والعبادة تتضمن غاية الذل وغاية الحب .
/ وأن المنكرين لكونه يحب من الجهمية ومن وافقهم حقيقة قولهم أنه لا يستحق أن يعبد كما أن قولهم إنه يفعل بلا حكمة ولا رحمة يقتضي أنه لا يحمد .
فهم إنما يصفونه بالقدرة والقهر .
وهذا إنما يقتضي الإجلال فقط لا يقتضي الإكرام والمحبة والحمد .
وهو سبحانه الأكرم .
قال تعالى إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد ثم قال وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد وقال شعيب واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود وفي أول ما نزل وصف نفسه بأنه الذي خلق وبأنه الأكرم .
والجهمية ليس عندهم إلا كونه خالقا مع تقصيرهم في إثبات كونه خالقا لا يصفونه بالكرم ولا الرحمة ولا الحكمة .
وإن أطلقوا ألفاظها فلا يعنون بها معناها بل يطلقونها لأجل مجيئها في القرآن ثم يلحدون في أسمائه ويحرفون الكلم عن مواضعه .
فتارة يقولون : الحكمة هي القدرة وتارة يقولون : هي المشيئة وتارة يقولون : هي العلم .
وأن الحكمة وإن تضمنت ذلك واستلزمته فهي أمر زائد / على ذلك .
فليس كل من كان قادرا أو مريدا كان حكيما ؛ ولا كل من كان له علم يكون حكيما حتى يكون عاملا بعلمه .
قال ابن قتيبة وغيره : الحكمة هي العلم والعمل به وهي أيضا : القول الصواب .
فتتناول القول السديد والعمل المستقيم الصالح .
والرب تعالى أحكم الحاكمين وأحكم الحكماء .
والإحكام الذي في مخلوقاته دليل على علمه .
وهم مع سائر الطوائف يستدلون بالإحكام على العلم وإنما يدل إذا كان الفاعل حكيما يفعل لحكمة .
وهم يقولون إنه لا يفعل لحكمة وإنما يفعل بمشيئة تخص أحد المتماثلين بلا سبب يوجب التخصيص .
وهذا مناقض للحكمة بل هذا سفه .
وهو قد نزه نفسه عنه في قوله لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وقد أخبر أنه إنما خلق السموات والأرض وما بينهما بالحق وأنه / لم يخلقهما باطلا وأن ذلك ظن الذين كفروا .
وقال أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وقال أيحسب الإنسان أن يترك سدى أي مهملا لا يؤمر ولا ينهى .
وهذا استفهام إنكار على من جوز ذلك على الرب .
والجهمية المجبرة تجوز ذلك عليه ولا تنزهه عن فعل وإن كان من منكرات الأفعال .
ولا تنعته بلوازم كرمه ورحمته وحكمته وعدله فيعلم أنه يفعل ما هو اللائق بذلك ولا يفعل ما يضاد ذلك .
بل تجوز كل مقدور أن يكون وأن لا يكون وإنما يجزم بأحدهما لأجل خبر سمعي أو عادة مطردة مع تناقضهم في الاستدلال بالخبر أخبار الرسل وعادات الرب .
كما بسط هذا في مواضع مثل الكلام على معجزات الأنبياء وعلى إرسال الرسل والأمر والنهي وعلى المعاد ونحو ذلك مما يتعلق بأفعاله وأحكامه الصادرة عن مشيئته .
فإنها صادرة عن حكمته وعن رحمته ومشيئته مستلزمة لهذا وهذا لا يشاء إلا مشيئة متضمنة للحكمة وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
/ فهم في الحقيقة لا يقرون بأنه الأكرم .
والإرادة التي يثبتونها لم يدل عليها سمع ولا عقل .
فإنه لا تعرف إرادة ترجح مرادا على مراد بلا سبب يقتضي الترجيح .
ومن قال من الجهمية والمعتزلة إن القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح فهو مكابر .
وتمثيلهم ذلك بالجائع إذا أخذ أحد الرغيفين والهارب إذا سلك أحد الطريقين حجة عليهم .
فإن ذلك لا يقع إلا مع رجحان أحدهما إما لكونه أيسر في القدرة وإما لأنه الذي خطر بباله وتصوره أو ظن أنه أنفع .
فلا بد من رجحان أحدهما بنوع ما إما من جهة القدرة وإما من جهة التصور والشعور .
وحينئذ يرجح إرادته والآخر لم يرده .
فكيف يقال إن إرادته رجحت أحدهما بلا مرجح ؟ أو أنه رجح إرادة هذا على إرادة ذاك بلا مرجح ؟ وهذا ممتنع يعرف امتناعه من تصوره حق التصور .
ولكن لما تكلموا في مبدأ الخلق بكلام ابتدعوه خالفوا به الشرع والعقل احتاجوا إلى هذه المكابرة كما قد بسط في غير هذا الموضع .
وبذلك تسلط عليهم الفلاسفة من جهة أخرى .
فلا للإسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا .
/ ومعلوم بصريح العقل أن القادر إذا لم يكن مريدا للفعل ولا فاعلا ثم صار مريدا فاعلا فلا بد من حدوث أمر اقتضى ذلك .
والكلام هنا في مقامين .
أحدهما في جنس الفعل والقول هل صار فاعلا متكلما بمشيئته بعد أن لم يكن أو ما زال فاعلا متكلما بمشيئته .
وهذا مبسوط في مسائل الكلام والأفعال في مسألة القرآن وحدوث العالم .
والثاني إرادة الشيء المعين وفعله كقوله تعالى إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقوله فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما وقوله وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وقوله وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وقوله وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقوله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته .
وهو سبحانه إذا أراد شيئا من ذلك فللناس فيها أقوال .
قيل : الإرادة قديمة أزلية واحدة وإنما يتجدد تعلقها بالمراد / ونسبتها إلى الجميع واحدة ولكن من خواص الإرادة أنها تخصص بلا مخصص .
فهذا قول ابن كلاب والأشعري .
ومن تابعهما .
وكثير من العقلاء يقول : إن هذا فساده معلوم بالاضطرار حتى قال أبو البركات : ليس في العقلاء من قال بهذا .
وما علم أنه قول طائفة كبيرة من أهل النظر والكلام .
وبطلانه من جهات : من جهة جعل إرادة هذا غير إرادة ذاك ومن جهة أنه جعل الإرادة تخصص لذاتها .
ومن جهة أنه لم يجعل عند وجود الحوادث شيئا حدث حتى تخصص أو لا تخصص .
بل تجددت نسبة عدمية ليست وجودا وهذا ليس بشيء فلم يتجدد شيء .
فصارت الحوادث تحدث وتتخصص بلا سبب حادث ولا مخصص .
والقول الثاني : قول من يقول بإرادة واحدة قديمة مثل هؤلاء لكن يقول : تحدث عند تجدد الأفعال إرادات في ذاته بتلك المشيئة القديمة كما تقوله الكرامية وغيرهم .
وهؤلاء أقرب من حيث أثبتوا إرادات الأفعال .
ولكن يلزمهم ما لزم أولئك من حيث أثبتوا حوادث بلا سبب حادث وتخصيصات بلا مخصص وجعلوا تلك الإرادة واحدة تتعلق بجميع الإرادات الحادثة / وجعلوها أيضا تخصص لذاتها ولم يجعلوا عند وجود الإرادات الحادثة شيئا حدث حتى تخصص تلك الإرادات الحدوث .
والقول الثالث قول الجهمية والمعتزلة الذين ينفون قيام الإرادة به .
ثم إما أن يقولوا بنفي الإرادة أو يفسرونها بنفس الأمر والفعل أو يقولوا بحدوث إرادة لا في محل كقول البصريين .
وكل هذه الأقوال قد علم أيضا فسادها .
والقول الرابع : أنه لم يزل مريدا بإرادات متعاقبة .
فنوع الإرادة قديم وأما إرادة الشيء المعين فإنما يريده في وقته .
وهو سبحانه يقدر الأشياء ويكتبها ثم بعد ذلك يخلقها .
فهو إذا قدرها علم ما سيفعله وأراد فعله في الوقت المستقبل لكن لم يرد فعله في تلك الحال فإذا جاء وقته أراد فعله فالأول عزم والثاني قصد .
وهل يجوز وصفه بالعزم فيه قولان .
أحدهما المنع كقول القاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى ؛ والثاني الجواز وهو أصح .
فقد قرأ جماعة من السلف فإذا عزمت فتوكل على الله بالضم .
وفي الحديث / الصحيح من حديث أم سلمة : ثم عزم الله لي .
وكذلك في خطبة مسلم : فعزم لي .
وسواء سمي عزما أو لم يسم فهو سبحانه إذا قدرها علم أنه سيفعلها في وقتها وأراد أن يفعلها في وقتها .
فإذا جاء الوقت فلا بد من إرادة الفعل المعين ونفس الفعل ولا بد من علمه بما يفعله .
ثم الكلام في علمه بما يفعله هل هو العلم المتقدم بما سيفعله وعلمه بأن قد فعله هل هو الأول فيه قولان معروفان .
والعقل والقرآن يدل على أنه قدر زائد كما قال لنعلم في بضعة عشر موضعا وقال ابن عباس : إلا لنرى .
وحينئذ فإرادة المعين تترجح لعلمه بما في المعين من المعنى المرجح لإرادته .
فالإرادة تتبع العلم .
وكون ذلك المعين متصفا بتلك الصفات المرجحة إنما هو في العلم والتصور ليس في الخارج شيء .
ومن هنا غلط من قال المعدوم شيء حيث أثبتوا ذلك المراد في الخارج .
ومن لم يثبته شيئا في العلم أو كان ليس عنده إلا إرادة / واحدة وعلم واحد ليس للمعلومات والمرادات صورة علمية عند هؤلاء .
فهؤلاء نفوا كونه شيئا في العلم والإرادة وأولئك أثبتوا كونه شيئا في الخارج .
وتلك الصورة العلمية الإرادية حدثت بعد أن لم تكن .
وهي حادثة بمشيئته وقدرته كما يحدث الحوادث المنفصلة بمشيئته وقدرته .
فيقدر ما يفعله ثم يفعله .
فتخصيصها بصفة دون صفة وقدر دون قدر هو للأمور المقتضية لذلك في نفسه .
فلا يريد إلا ما تقتضي نفسه إرادته بمعنى يقتضي ذلك ولا يرجح مرادا على مراد إلا لذلك .
ولا يجوز أن يرجح شيئا لمجرد كونه قادرا .
فإنه كان قادرا قبل إرادته وهو قادر على غيره .
فتخصيص هذا بالإرادة لا يكون بالقدرة المشتركة بينه وبين غيره ولا يجوز أيضا أن تكون الإرادة تخصص مثلا على مثل بلا مخصص .
بل إنما يريد المريد أحد الشيئين دون الآخر لمعنى في المريد والمراد لا بد أن يكون المريد إلى ذلك أميل وأن يكون في المراد ما أوجب رجحان ذلك الميل .
/ والقرآن والسنة تثبت القدر وتقدير الأمور قبل أن يخلقها وأن ذلك في كتاب وهذا أصل عظيم يثبت العلم والإرادة لكل ما سيكون ويزيل إشكالات كثيرة ضل بسببها طوائف في هذا المكان في مسائل العلم والإرادة .
فالإيمان بالقدر من أصول الإيمان كما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل قال : الإيمان أن تؤمن بالله .
وملائكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت .
وتؤمن بالقدر خيره وشره وقد تبرأ ابن عمر وغيره من الصحابة من المكذبين بالقدر .
ومع هذا فطائفة من أهل الكلام وغيرهم لا تثبت القدر إلا علما أزليا وإرادة أزلية فقط .
وإذا أثبتوا الكتابة قالوا إنها كتابة لبعض ذاك .
وأما من يقول إنه قدرها حينئذ كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء فقد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
/ وهو كقوله وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب وقوله لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقوله ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى وقوله ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون وقوله لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
والكتاب في نفسه لا يكون أزليا .
وفي حديث رواه حماد بن سلمة عن الأشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي سنة أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة رواه الترمذي وقال غريب .
وهو سبحانه أنزل القرآن ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنيا .
وكثير من الكتب المصنفة في أصول الدين والكلام يوجد فيها الأقوال المبتدعة دون القول الذي جاء به الكتاب والسنة .
فالشهرستاني مع تصنيفه في الملل والنحل يذكر في مسألة الكلام / والإرادة وغيرهما أقوالا ليس فيها القول الذي دل عليه الكتاب والسنة وإن كان بعضها أقرب .
وقبله أبو الحسن كتابه في اختلاف المصلين من أجمع الكتب وقد استقصى فيه أقاويل أهل البدع .
ولما ذكر قول أهل السنة والحديث ذكره مجملا غير مفصل .
وتصرف في بعضه فذكره بما اعتقده هو أنه قولهم من غير أن يكون ذلك منقولا عن أحد منهم .
وأقرب الأقوال إليه قول ابن كلاب .
فأما ابن كلاب فقوله مشوب بقول الجهمية وهو مركب من قول أهل السنة وقول الجهمية وكذلك مذهب الأشعري في الصفات .
وأما في القدر والإيمان فقوله قول جهم .
وأما ما حكاه عن أهل السنة والحديث وقال وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب فهو أقرب ما ذكره .
وبعضه ذكره عنهم على وجهه وبعضه تصرف فيه وخلطه بما هو من أقوال جهم في الصفات والقدر إذ كان هو نفسه يعتقد صحة تلك الأصول .
وهو يحب الانتصار لأهل السنة والحديث وموافقتهم فأراد أن / يجمع بين ما رآه من رأي أولئك وبين ما نقله عن هؤلاء .
ولهذا يقول فيه طائفة إنه خرج من التصريح إلى التمويه .
كما يقوله طائفة : إنهم الجهمية الإناث وأولئك الجهمية الذكور .
وأتباعه الذين عرفوا رأيه في تلك الأصول ووافقوه أظهروا من مخالفة أهل السنة والحديث ما هو لازم لقولهم ولم يهابوا أهل السنة والحديث ويعظموا ويعتقدوا صحة مذاهبهم كما كان هو يرى ذلك .
والطائفتان أهل السنة والجهمية يقولون إنه تناقض لكن السني يحمد موافقته لأهل الحديث ويذم موافقته للجهمية والجهمي يذم موافقته لأهل الحديث ويحمد موافقته للجهمية .
ولهذا كان متأخرو أصحابه كأبي المعالي ونحوه أظهر تجهما وتعطيلا من متقدميهم .
وهي مواضع دقيقة يغفر الله لمن أخطأ فيها بعد اجتهاده .
لكن الصواب ما أخبر به الرسول فلا يكون الحق في خلاف ذلك قط والله أعلم .
ومن أعظم الأصول التي دل عليها القرآن في مواضع كثيرة جدا وكذلك الأحاديث وسائر كتب الله وكلام السلف وعليها تدل / المعقولات الصريحة هو إثبات الصفات الاختيارية مثل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته كلاما يقوم بذاته وكذلك يقوم بذاته فعله الذي يفعله بمشيئته .
فإثبات هذا الأصل يمنع ضلال الطوائف الذين كذبوا به والقرآن والحديث مملوء وكلام السلف والأئمة مملوء من إثباته .
فالحق المحض ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يكون الحق في خلاف ذلك .
لكن الهدى التام يحصل بمعرفة ذلك وتصوره .
فإن الاختلاف تارة ينشأ من سوء الفهم ونقص العلم وتارة من سوء القصد .
والناس يختلفون في العلم والإرادة في تعدد ذلك وإيجاده .
ومعلوم أن ما يقوم بالنفس من إرادة الأمور لا يمكن أن يقال فيه .
العلم بهذا هو العلم بهذا ولا إرادة هذا هو إرادة هذا .
فإن هذا مكابرة وعناد .
وليس تمييز العلم عن العلم والإرادة عن الإرادة تمييزا مع انفصال أحدهما عن الآخر .
بل نفس الصفات المتنوعة كالعلم / والقدرة والإرادة إذا قامت بمحل واحد لم ينفصل بعضها عن بعض بل محل هذا هو محل هذا كالطعم واللون والرائحة القائمة بالأترجة الواحدة وأمثالها من الفاكهة وغيرها .
فإذا قيل هي علوم وإرادات لم ينفصل هذا عن هذا بفصل حسي بل هو نوع واحد قائم بالنفس .
وإذا علم هذا بعد علمه بذلك فقد زاد هذا النوع وكثر وإن شئت قلت : عظم .
فلا يزيد فيه زيادة الكمية عن زيادة الكيفية .
بل يقال علم كثير وعلم عظيم بأن تكون العظمة ترجع إلى قوته وشرف معلومه .
ونحو ذلك .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
فقال : ليهنك العلم أبا المنذر وكتب سلمان إلى أبي الدرداء : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ولكن الخير أن يكثر علمك ويعظم حلمك .
وانضمام العلم إلى العلم والإرادة إلى الإرادة والقدرة إلى القدرة هو شبيه بانضمام الأجسام المتصلة كالماء إذا زيد فيه ماء فإنه يكثر قدره .
لكن هو كم متصل لا منفصل بخلاف الدراهم .
/ فإذا قيل تعددت العلوم والإرادات فهو إخبار عن كثرة قدرها وأنها أكثر وأعظم مما كانت لا أن هناك معدودات منفصلة كما قد يفهم بعض الناس .
ولهذا كان العلم اسم جنس .
فلا يكاد يجمع في القرآن بل يقال فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فيذكر الجنس .
وكذلك الماء ليس في القرآن ذكر مياه بل إنما يذكر جنس الماء : وأنزلنا من السماء ماء طهورا ونحو ذلك .
والعلم يشبه بالماء كقوله صلى الله عليه وسلم إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا .
.
.
الحديث .
وقد قال : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله كذلك يضرب الله الأمثال .
وما خلقه الرب تعالى فإنه يراه ويسمع أصوات عباده .
والمعدوم لا يرى باتفاق العقلاء .
والسالمية كأبي طالب المكي وغيره لم يقولوا : إنه يرى قائما بنفسه وإنما قالوا : يراه الرب في نفسه وإن كان هو معدوما في ذات الشيء المعدوم .
فهم يجعلون الرؤية لما يقوم بنفس العالم من صورته العلمية / ما هو عدم محض .
وهم وإن كانوا غلطوا في بعض ما قالوه فلم يقولوا : إن العدم المحض الذي ليس بشيء يرى فإن هذا لا يقوله عاقل .
وفي الحقيقة إذا رئي شيء فإنما رئي مثاله العلمي لا عينه .
وأبو الشيخ الأصبهاني لما ذكرت هذه المسألة أمر بالإمساك عنها .
فقبل أن يوجد لم يكن يرى وبعد أن يعدم لا يرى وإنما يرى حال وجوده .
وهذا هو الكمال في الرؤية .
وكذلك سمع أصوات العباد هو عند وجودها لا بعد فنائها .
ولا قبل حدوثها .
قال تعالى وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وقال ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون .
فصل : الرسول صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى هدى ورحمة للعالمين .
فإنه كما أرسله بالعلم والهدى والبراهين العقلية والسمعية فإنه أرسله بالإحسان إلى الناس والرحمة لهم بلا عوض وبالصبر على أذاهم / واحتماله .
فبعثه بالعلم والكرم والحلم عليم هاد كريم محسن حليم صفوح .
قال تعالى وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
وقال تعالى كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
وقال تعالى وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ونظائره كثيرة .
وقال قل ما أسألكم عليه من أجر .
وقال قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله .
وقال قل لا أسألكم عليه أجرا .
فهو يعلم ويهدي ويصلح القلوب ويدلها على صلاحها في الدنيا والآخرة بلا عوض .
وهذا نعت الرسل كلهم كل يقول ما أسألكم عليه من أجر .
ولهذا قال صاحب يس يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون .
وهذه سبيل من اتبعه كما قال قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني .
/ وأما المخالفون لهم فقد قال عن المنتسبين إليهم مع بدعة إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله .
فهؤلاء أخذوا أموالهم ومنعوهم سبيل الله ضد الرسول فكيف بمن هو شر من هؤلاء من علماء المشركين والسحرة والكهان ؟ فهم أوكل لأموالهم بالباطل وأصد عن سبيل الله من الأحبار والرهبان .
وهو سبحانه قال إن كثيرا من الأحبار والرهبان فليس كلهم كذلك ؛ بل قال في موضع آخر ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
وقد قال في وصف الرسول وما هو على الغيب بضنين .
وفيها قراءتان ، فمن قرأ بظنين أي ما هو بمتهم على الغيب بل هو صادق أمين فيما يخبر به .
ومن قرأ بضنين أي ما هو ببخيل لا يبذله إلا بعوض كالذين يطلبون العوض على ما يعلمونه .
فوصفه بأنه يقول الحق فلا يكذب ولا يكتم .
وقد وصف أهل الكتاب بأنهم يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا وأنهم يشترون به ثمنا قليلا .
/ ومع هذا وهذا قد أمده بالصبر على أذاهم .
وجعله كذلك يعطيهم ما هم محتاجون إليه غاية الحاجة بلا عوض وهم يكرهونه ويؤذونه عليه .
وهذا أعظم من الذي يبذل الدواء النافع للمرضى ويسقيهم إياه بلا عوض وهم يؤذونه كما يصنع الأب الشفيق .
وهو أبو المؤمنين .
وكذلك نعت أمته بقوله كنتم خير أمة أخرجت للناس قال أبو هريرة : كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل حتى تدخلوهم الجنة .
فيجاهدون يبذلون أنفسهم وأموالهم لمنفعة الخلق وصلاحهم وهم يكرهون ذلك لجهلهم كما قال أحمد في خطبته : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ويصبرون منهم على الأذى يحيون بكتاب الله الموتى ويبصرون بنور الله أهل العمى .
فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه وكم من ضال تائه قد هدوه فما أحسن أثرهم على الناس وأقبح أثر الناس عليهم إلى آخر كلامه .
فهذا هذا والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يجزي الناس بأعمالهم والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه / فهو ينعم على الرسول بإنعامه جزاء على إحسانهم والجميع منه .
فهو الرحمن الرحيم الجواد الكريم الحنان المنان له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن وله الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها .
وهو يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
وقد قيل أيضا : وقد يحب الشجاعة ولو على قتل الحيات ويحب السماحة ولو بكف من تمرات .
والقرآن أخبر أنه يحب المحسنين ويحب الصابرين .
وهذا هو الكرم والشجاعة .
فصل : وقوله الأكرم يقتضي اتصافه بالكرم في نفسه وأنه الأكرم وأنه محسن إلى عباده فهو مستحق للحمد لمحاسنه وإحسانه .
وقوله ذو الجلال والإكرام .
فيه ثلاثة أقوال .
قيل : أهل أن يجل وأن يكرم .
كما يقال إنه أهل التقوى أي المستحق لأن / يتقى .
وقيل : أهل أن يجل في نفسه وأن يكرم أهل ولايته وطاعته .
وقيل : أهل أن يجل في نفسه وأهل أن يكرم .
ذكر الخطابي الاحتمالات الثلاثة ونقل ابن الجوزي كلامه فقال : قال أبو سليمان الخطابي : الجلال مصدر الجليل يقال : جليل بين الجلالة والجلال والإكرام مصدر أكرم يكرم إكراما .
والمعنى أنه يكرم أهل ولايته وطاعته وأن الله يستحق أن يجل ويكرم ولا يجحد ولا يكفر به قال : ويحتمل أن يكون المعنى : يكرم أهل ولايته ويرفع درجاتهم .
قلت : وهذا الذي ذكره البغوي فقال : ذو الجلال العظمة والكبرياء والإكرام يكرم أنبياءه وأولياءه بلطفه مع جلاله وعظمته .
قال الخطابي : وقد يحتمل أن يكون أحد الأمرين وهو الجلال مضافا إلى الله بمعنى الصفة له والآخر مضافا إلى العبد بمعنى الفعل كقوله تعالى هو أهل التقوى وأهل المغفرة فانصرف أحد الأمرين إلى الله وهو المغفرة والآخر إلى العباد وهي التقوى .
قلت : القول الأول هو أقربها إلى المراد مع أن الجلال هنا

علي بن عبد الرحيم بن غيلان.
أبو العلاء السوسي النحوي الخزاز.
حدث بواسط عن: الحسين بن إسماعيل المحاربي.
روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو نعيم محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المعدل الواسطي.
حرف الكاف كامل بن أحمد بن محمد.
أبو جعفر العزائمي الحافظ المستملي.
حدث بنيسابور عن الحافظ أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن الفرج البلخي، سمع من بهراة عن محمد بن خشنام، ومحمد بن علي الصنعاني صاحب عبد الرزاق.
روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن يحيى المزكي.
وقد ذكره عبد الغافر فقال: حافظ، عارف بالنحو، حسن الخط، بارع في الرواية، حسن القراءة.
استملى على المشايخ مدة وكان مكثرا.
سمع من مشايخ العراق، والحجاز، وخراسان.
وحدث عن: أبي علي الرفاء، وأبي علي محمد بن جعفر الكرابيسي، ومحمد بن صبيح الجوهري، وأبي عبد الله العصمي، وأبي بكر القفال الشاشي، والقاضي أبي بكر الأبهري.
وكان ثقة صحيح الرواية.
اتفق أن المحدثين هجروه واتهموه بأنه أخفى جملة من سماع المشايخ مغايظة لهم.
وقد حدث في سنة خمس وأربعمائة.
قلت: وفي هذه السنة قدم نيسابور وحدث بها.
كامل بن أحمد بن محمد بن سليمان.
أبو الحسن البخاري.
عن: أبي نصر حمدويه، وأبي بكر بن سعد الزاهد، وجماعة.
حرف الميم محمد بن عبد الصمد بن لاوي الأطرابلسي.
روى عن: خيثمة.
روى عنه: محمد بن علي الصوري، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري.
محمد بن عيسى.
أبو بكر البستي، الفقيه المعروف بابن رويع.
إمام جليل.
رحل إلى المشرق ودخل الأندلس، وولاه المظفر بن أبي عامر قضاء سبتة ونواحي المغرب.
قتله علي بن حمود بعد الأربعمائة.
محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منصور.
أبو بكر النوقاني.
حدث بنوقان عن: أبي العباس الأصم.
وعنه: البيهقي، وغيره.
محمد بن زكريا.
أبو عبد الله بن الإفليلي القرطبي.
سمع من: قاسم بن أصبغ، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن الأحمر القرشي.
وعنه: ابنه أبو القاسم، وابن عبد البر.
محمد بن أحمد بن حيوة.
أبو عبد الله القرطبي.
روى عن: قاسم بن أصبغ، ومنذر بن سعيد.
روى عنه: أبو عمر ابن سميق وابن عبد البر وجماعة.
محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن موسى بن سعيه، بياء آخر الحروف.
المحدث أبو منصور الخبيري الإصبهاني الطبيب.
روى عن: أبي محمد بن فارس، وأبي أحمد العسال، والجعابي، وأبي إسحاق بن حمزة، والطبراني.
وعنه: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومحمد بن علي الجوزداني، وأبو القاسم وأبو عمرو ابنا الحافظ ابن مندة.
قال يحيى بن مندة: هو صاحب الكتب الصحاح، كثير الكتاب، واسع الرواية متعصب لأهل العلم.
محمد بن علي بن محمد.
أبو نصر النيسابوري الفقيه.
سمع: أبا العباس الأصم، وغيره.
روى عنه: أبو بكر البيهقي.
محمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري.
سمع من: عمه أبي روق أحمد بن محمد.
روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي، لقيه بالبصرة وكناه: أبا عمرو.
محمد بن يعقوب بن حمويه.
أبو بكر السجستاني الوزير.
سمع ببست من: أبي الفضل محمد بن أحمد بن الغوث الأزدي.
حدث عن الهيثم بن سهل التستري.
أخذ عنه بسجستان: الحافظ أبي نصر السجزي.
محمد بن إسماعيل بن أحمد بن العنبر.
أبو عمر العنبري.
روى عن: أبي العباس الأصم.
سمع منه بسجستان: أبو نصر السجزي.
وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن علي طرخان البلدي.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن المغيرة بن المهلب.
أبو بكر العكلي اليواني الإصبهاني، الزاهد العابد.
عن: ابن فارس، وأحمد بن جعفر بن معبد، والعسال، وفاروق الخطابي، وابن كوثر البربهاري، وطبقتهم.
وله رحلة واسعة.
مولده سنة عشر وثلاثمائة.
ومات بعد الأربعمائة.
محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه.
أبو بكر الطوسي، المعروف بالمطوعي.
قدم همدان سنة خمس وأربعمائة، وحدث عن: أبي العباس الأصم.
روى عنه شيوخ همدان: أبو الفضل بن بوغة، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأبو الفتح محمد بن الفضل الكوكبي الدهقان.
وأبو الفتح عبدوس بن عبد الله.
قال شيرويه: كان صدوقا.
قلت: وقع لي حديثه عاليا.
محمد بن الهيصم.
أبو عبد الله، شيخ الكرامية، وعالمهم في وقته بخراسان.
وهو الذي ناظر الإمام أبا بكر بن فورك، بحضرة السلطان محمود بن سبكتكين.
وليس للكرامية مثله في معرفة الكلام والنظر، فهو في زمانه رأس طائفته واخبرهم وأخبثهم، كما أن القاضي عبد الجبار في هذا العصر: رأس المعتزلة، وأبا إسحاق الإسفراييني، رأس الأشعرية.
والشيخ المفيد: رأس الرافضية.
وأبا الحسن الحمامي: رأس القراء.
وأبا عبد الرحمن السلمي: رأس الصوفية، وأبا عمر بن دراج، رأس الشعراء، والسلطان محمود: رأس الملوك، والحافظ عبد الغني الأزدي: رأس المحدثين، وابن هلال: رأس الموجودين.
محمد بن يحيى بن سراقة.
أبو حسن العامري البصري، الفقيه الشافعي الفرضي المحدث.
صاحب التصانيف في الفقه والفرائض وأسماء الضعفاء والمجروحين .
أقام بآمد مدة، وكان حيا سنة أربعمائة.
أخذ عن أبي الفتح كتابه في الضعفاء ، ثم نقحه، وراجع فيه الدارقطني.
ورحل في الحديث.
وروى عنه: ابن داسة، وابن عباد، والهجيمي.
ورحل إلى فارس، وإصبهان، والدينور.
وله مصنف حسن في الشهادات.
حرف الياء يوسف بن خلف بن سفيان.
أبو عمر الغساني البجاني المؤدب.
سمع من: أحمد بن سعيد، ومسلمة بن قاسم.
وكان يؤم بمسجده، ويلقن وينسخ.
روى عنه: أبو عبد الله الخولاني.
توفي بعد الأربعمائة.
وروى عنه: قاسم، وهاشم ابنا هلال.
يحيى بن نجاح.
أبو الحسين.
مؤلف كتاب سبل الخيرات .
كان في هذا العصر بمكة فيما أحسب، أو بمصر.
روى عنه:عبد الله بن سعيد بن لبال، وعمر بن سهل اللخمي، وغيرهما.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الطبقة الثانية والأربعون حوادث الأحداث من سنة إلى احداث ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟سنة إحدى عشر وأربعمائة: ؟فقد الحاكم بأمر الله: في شوال فقد الحاكم صاحب مصر، وكان يواصل الركوب وتتصدى له العامة فيقف عليهم ويسمع منهم.
وكان الخلق في ضنك من العيش معه.
وكانوا يدسون إليه الرقاع المختومة بالدعاء عليه والسب له ولأسلافه، ؟؟؟حتى أنهم عملوا تمثال إمرأة من كاغد؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ بخف وإزار ثم نصبوها له.
وفي يديها قصة.
فأمر بأخذها من يدها، ففتحها فرأى فيها العظائم، فقال: أنظروا من هذه.
فإذا هي تمثال مصنوع.
فتقدم بطلب الأمراء والعرفاء فحضروا، فأمرهم بالمصير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها وقتل أهلها.
فتوجهوا لذلك فقاتل المصريون عن أنفسهم بحسب ما أمكنهم.
ولحق النهب والحريق الأطراف والنواحي التي لم يكن لأهلها قوة على امتناع ولا قدرة على الدفاع.
واستمرت الحرب بين العبيد والرعية ثلاثة أيام، وهو يركب ويشاهد النار، ويسمع الصياح.
فيسأل عن ذلك، فيقال له العبيد يحرقون مصر.
فيتوجع ويقول: من أمرهم بهذا؟ لعنهم الله.
قلت: بل لعنة الله على الكافر.
فلما كان اليوم الثالث اجتمع الأشراف والشيوخ إلى الجامع ورفعوا المصاحف، وعج الخلق بالبكاء والإستغاثة بالله.
فرحمهم الأتراك وتقاطروا إليهم وقاتلوا معهم.
وأرسلوا إلى الحاكم يقولون له: نحن عبيدك ومماليكك، وهذه النار في بلدك وفيه حرمنا أولادنا، وما علمنا أن أهله جنوا جناية تقتضي هذا.
فإن كان باطن لا نعرفه عرفنا به، وانتظر حتى نخرج عيالنا وأموالنا، وإن كان ما عليه هؤلاء العبيد مخالفا لرأيك أطلقنا في معاملتهم بما نعامل به المفسدين.
فأجابهم: إني ما أردت ذلك ولا أذنت فيه، وقد أذنت لكم في الإيقاع بهم.
وأرسل العبيد سرا بأن كونوا على أمركم، وقواهم بالسلاح.
فاقتتلوا، وعادوا الرسالة: إنا قد عرفنا غرضك، وإنه إهلاك البلد.
ولوحوا بأنهم يقصدون القاهرة.
فلما رآهم مستظهرين، ركب حماره ووقف بين الفريقين، وأومأ إلى العبيد بالإنصراف.
وسكنت الفتنة.
وكان قدر ما أحرق من مصر ثلثها، ونهب نصفها.
وتتبع المصريون من أسر الزوجات والبنات، فاشتروهن من العبيد بعد أن زنوا بهن، حتى قتل جماعة أنفسهن من العار.
ثم زاد ظلم الحاكم، وعن له أن يدعي الربوبية، كما فعل فرعون، فصار قوم من الجهال إذا رأوه يقولون: يا واحد يا أحد، يا محيي يا مميت.
وكان قد أسلم جماعة من اليهود، فكانوا يقولون: إنما نريد أن نعاود ديننا، فيأذن لهم.
وأوحش أخته بمرسلات قبيحة، وأنها ترتكب الزنا.
فراسلت ابن دواس الأمير، وكان متخوفا من الحاكم.
ثم جاءت إليه فقبل الأرض بين يديها، فقالت: قد جئتك في أمر أحرس نفسي ونفسك.
قال: أنا خادمك.
فقالت: أنت ونحن على خطر عظيم من هذا.
وقد انضاف إلى ذلك ما تظاهر به وهتك الناموس الذي أقامه آباؤنا، وزاد جنونه وحمل نفسه على ما لا يصبر المسلمون على مثله.
وأنا خائفة أن يثور الناس علينا فيقتلوه ويقتلونا، فتنقضي هذه الدولة أقبح انقضاء.
قال: صدقت في الرأي.
قالت: تحلف لي وأحلف لك على الكتمان.
فتحالفا على: قتله وإقامة ولده مكانه، وتكون أنت مدبر دولته.
قالت: فاختر لي عبدين تثق بهما على سرك وتعتمد عليهما.
فأحضر عبدين موصوفين بالأمانة والشهامة.
فحلفتهما ووهبتهما ألف دينار، ووقعت لهما بإقطاع، وقالت: إصعدوا إلى الجبل فاكمنا له، فإن غدا يصعد الحاكم إليه وليس معه إلا الركابي وصبي، وينفرد بنفسه.
فإذا جاء فاقتلاه مع الصبي.
وأعطتهما سكينتين مغربيتين.
وكان الحاكم ينظر في النجوم.
فنظر مولده، وكان قد حكم عليه بقطع في هذا الوقت، وأنه متى تجاوزه عاش نيفا وثمانين سنة.
فأحضر أمه وقال: علي في هذه الليلة قطع.
وكأني بك قد هتكت وهلكت مع أختي، فتسلمي هذا المفتاح، فلي في هذه الخزانة صناديق تشتمل على ثلاثمائة ألف دينار، فحوليها إلى قصرك لتكون ذخيرة لك.
فبكت وقالت: إذا كنت تتصور هذا فدع ركوبك الليلة.
فقال: أفعل.
وكان في رسمه أنه يطوف كل ليلة حول القصر في ألف رجل، ففعل ذلك ثم نام.
فانتبه الثلث الأخير وقال: إن لم أركب وأتفرج خرجت نفسي.
فركب وصعد الجبل ومعه صبي.
فخرج العبدان فصرعاه وقطعا يديه وشقا جوفه وحملاه في كساء إلى ابن دواس، وقتلا الصبي.
فحمله ابن دواس إلى أخته فدفنته في مجلس لها سرا، وأحضرت الوزير واستكتمته واستحلفه على الطاعة، وأن يكاتب ولي العهد عبد الرحيم بن إلياس العبيدي ليبادر، وكان بدمشق.
وأنفذت إلى أمير يقيم في الطريق فإذا أوصل ولي العهد قبض عليه وعدل به إلى تنيس.
وكتبت إلى عامل تنيس عن الحاكم أن يحمل إليه ما قد تحصل عنده وكان ألف ألف دينار وألفي درهم.
وفقد الحاكم، فماجوا في اليوم الثالث وقصدوا الجبل، فلم يقفوا له على أثر، فعادوا إلى أخته فسألوها عنه فقالت: قد كان راسلني قبل ركوبه، وأعلمني أنه يغيب سبعة أيام.
فانصرفوا مطمئنين.
ورتبت ركابية يمضون ويعودون كأنهم يقصدون موضعه، ويقولون لكل من سألهم: فارقناه في الموضع الفلاني، وهو عائد في يوم كذا.
تدبير أخت الحاكم لقتل ابن دواس: ولم تزل الأخت في هذه الأيام تدعو وجوه القواد تستحلفهم وتعطيهم.
ثم ألبست أيا الحسن علي بن الحاكم أفخر الثياب وأحضرت ابن دواس وقالت: المعمول في القيام بهذه الدولة عليك، وهذا ولدك.
فقبل الأرض.
وأخرجت الصبي ولقبته بالظاهر إعزاز دين الله، وألبسته تاج المعز، جدها، وأقامت المأتم على الحاكم ثلاثة أيام.
وهذبت الأمور، وخلعت على ابن دواس خلعا كثيرة، وبالغت في رفع منزلته، وجلس معظما.
فلما ارتفع النهار خرج تسنيم صاحب السر والسيف معه ومعه مائة رجل كانوا يختصون بركاب السلطان ويحفظونه، يعني سلحدارية، فسلموا إلى ابن دواس يكنون بحكمه.
وتقدمت إلى نسيم أن يضبط أبواب القصر، ففعل.
وقالت له: أخرج بين يدي ابن دواس فقل: يا عبيد مولانا، الظاهر أمير المؤمنين يقول لكم: هذا قاتل مولانا الحاكم، واعله بالسيف.
ففعل ذلك.
ثم قتلت جماعة ممن اطلع على سرها فعظمت هيبتها.
وقيل: إن اسمها ست الملك .
توفيت سنة أربع عشرة.
وزارة ابن سهلان والقبض عليه: وفيها انحدر سلطان الدولة إلى واسط، وخلع على أبي محمد بن سهلان الوزير، وأمره أن يضرب الطبل في أوقات الصلوات.
ثم قبض عليه وسلمه.
الغلاء في العراق: وفيها كان الغلاء بالعراق، واشتدت المجامعة وأكلت الكلاب والبغال، وعظم الخطب.
هلاك ولي العهد الحاكم بأمر الله: وفيها كان هلاك عبد الرحيم ولي عهد الحاكم، ذكرت أخباره وترجمته.
وقد عمل شاعر في مصادرته لأهل دمشق هذه القصيدة: تقضى أوان الحرب والطعن والضرب ... وجاء أوان الوزن والصفع والضرب.
وأضحت دمشق في مصاب وأهلها ... لهم خبر قد سار في الشرق والغرب.
حريق وجوع دائم ومذلة ... وخوف فقد حق البكاء مع الندب.
وأضحت تلالا قد تمحت رسومها ... كبعض ديار الكر بالخسف والقلب في أبيات.
رواية ابن القلانسي عن هلاك ولي العهد: قال أبو يعلى حمزة في تاريخه: عاد عبد الرحيم ولي العهد إلى دمشق في رجب، فتعجب الناس من اختلاف آراء الحاكم.
فلم يلبث أن وصل ابن داود المغربي على نجيب مسرع ومعه جماعة، يوم عرفة من سنة إحدى عشر ، بسجل إلى ولي العهد المذكور.
ودخلوا عليه القصر، وجرى بينهم كلام طويل، ثم إنهم أخرجوه وضربوه.
وأصبح الناس يوم الأضحى لم يصلوا صلاة العيد لا في المصلى ولا في الجامع.
وسار به أولئك إلى مصر.
ولاية أبي المطاع ابن حمدان دمشق: ثم وصل على إمرة دمشق ثانيا أبو المطاع بن حمدان، وكان سائسا أدبيا شاعرا، فولي مدة شهرين.
ولاية سختكين دمشق: ثم عزل بشهاب الدولة سختكين، فولي عامين، وأعيد ابن حمدان.
احداث سنة اثنتي عشرة وأربعمائة: إعتراض العرب البدو لقافلة الحجاج: لم يحج العراقيون في العامين الماضيين، وقصد طائفة يمين الدولة محمود بن سبكتكين وقالوا: أنت سلطان الإسلام، وأعظم ملوك الأرض، وفي كل سنة تفتتح من بلاد الكفر ناحية، والثواب في فتح طريق الحج أعظم.
وقد كان بدر بن حسنويه، وما في أمرائك إلا من هو أكبر منه، يسير الحاج بماله وتدبيره عشرين سنة.
فانظر الله واهتم بهذا الأمر.
فتقد إلى قاضيه أبي محمد الناصحي بالتأهب للحج، ونادى في أعمال خراسان بالتأهب للحج.
وأطلق العرب في البادية ثلاثين ألف دينار سلمها إلى الناصحي، غير مال الصدقات.
فحج بالناس أبو الحسن الأقساسي، فلما بلغوا فيد حاصرتهم العرب، فبذل لهم الناصحي خمسة آلاف دينار، فلم يقنعوا وصمموا على أخذ الركب.
وكان رأسهم جماز بن عدي قد انضم إليه ألفا رجل من بني نبهان، وكان جبارا.
فركب فرسه وعليه درع وبيده رمح.
وجال جولة يرهب بها.
وكان من السمرقنديين غلام يعرف بابن عفان، فرماه بنبلة وقعت في قلبه فسقط ميتا، وهرب جمعه وعاد الركب سالمين.
وزارة الرخجي: وفيها قلد الوزارة أبو الحسن الرخجي ولقب مؤيد الملك .
القبض على أبي القاسم ابن المغربي الوزير: وقبض قرواش بن المقلد على أبي القاسم ابن المغربي الوزير.
وثوب الأدريسي على عمه بالأندلس: وفيها توثب يحيى بن علي الإدريس بالأندلس على عمه المأمون، فهرب منه، ثم جمع الجيوش وأقبل.
احداث سنة ثلاث عشرة وأربعمائة: ضرب الحجر الأسود وكسره: فيها عمد بعض المصريين إلى الحجر الأسود فضربه بدبوس كسر منه قطعا.
فقتله الحجاج، وثار أهل مكة بالمصريين فنهبوهم وقتلوا منهم جماعة.
ثم ركب أبو الفتح الحسن بن جعفر، صاحب مكة فأطفأ الفتنة، وردهم عن المصريين.
قال هلال بن المحسن: قيل أن الضارب بالدبوس ممن استغواهم الحاكم وأفسد أديانهم.
وقيل: كان ذلك في سنة أربع عشرة.
قتل ضارب الحجر الأسود: وقال: أبي النرسي، أنا عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، قال في سنة ثلاث عشرة: لما صليت الجمعة يوم النفر الأول، ولم يكن رجع الحاج بعد من منى قام رجل فقصد فضربه ثلاث ضربات بدبوس وقال: إلى متى يعبد الحجر ولا محمد ولا علي؟ فيمنعني محمد مما أفعله، فإني أهدم اليوم هذا البيت.
فاتقاه أكثر الحاضرين وكاد يفلت.
وكان أحمر أشقر تام القامة جسيما، وكان على باب المسجد عشرة من الفرسان على أن ينصره، فاحتبس رجل فوجأه بخنجر وتكاثر عليه الناس فقتل وأحرق، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته ومصاحبته، وأحرقوا بالنار.

قومي الذين تبادروا ... مدي الخليفة بالحجر وتحزبوا وتعصبوا ... وجثوا عليه فانكسر من بعد ما ذلت له ... أعناق يعرب بل مضر وتوفي الوليد بن رفاعة، وهو وال عليها، يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة، سنة سبع عشرة ومئة.
فاستخلف عليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
فكانت إمرة الوليد عليها تسع سنين وخمسة أشهر.
عبد الرحمن بن خالد ابن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، يكنى أبا الوليد ثم وليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر من قبل هشام على صلاتها، فجعل على شرطه عبد الله بن يسار الفهمي.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه: أن نافع بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، كان على بحر أهل مصر سنة ثماني عشرة ومئة.
فجاء الروم فنزلوا على تروجة فحاصروها، ثم انصرفوا.
وأقبلت سفن الروم فأسروا نعيم بن العجلان وعبد العزيز بن مروان.
فلما قدموا ألفوا على مصر عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
فكتب إلى هشام يخبره بمصابهم.
وكان سالم أبو العلاء يقرأ الكتب، فلا يدخل على هشام إلا ما يسره.
فقال عبد الرحمن بن مسافر لرسوله: أدخل هذا الكتاب في خفك وأظهر هذا يذكر فيه الفتح والسلامة فإذا دخلت فاخبر بالكتاب الذي في خفك.
ففعل فغضب هشام، وقال: اكتم مثل هذا.
فقيل لهشام: يا أمير المؤمنين، إنه لين وهو حدث لا يستطيع بما هو فيه.
فأرسل هشام إلى حنظلة بن صفوان فسأله عنه، فلم يعرفه، فقال: إن امرأ لا يعرفه، وهو والي مصر، لجدير أن لا يستأهل ولايتها.
فعزله وولى حنظلة.
فقدمها يوم الرهان، وقد فرش لابن مسافر في منبر الخيل.
فجلس حنظلة في مجلسه.
وقدم ابن مسافر حتى بلغ جبل يشكر، فأخبر أن أميرا قد قدم، وجلس في منبر الخيل.
فقال: لا إله إلا الله، هكذا تقوم الساعة.
ومضى كما هو إلى منبر الخيل.
فلما رآه حنظلة اعتذر إليه، وقال: لو علمت أنك هو ما وليت عليك.
فكانت ولاية ابن مسافر عليها سبعة أشهر وخمسة أيام.
حنظلة بن صفوان ابن تويل بن بشر الثانية ثم وليها حنظلة بن صفوان ولايته الثانية على صلاتها، فقدمها يوم الخميس لخمس ليال خلون من المحرم سنة تسع عشرة ومئة.
فجعل على شرطه عياض ابن حريبة بن سعيد بن الأصبغ الكلبي.
ثم انتقض أهل الصعيد، وحارب القبط عمالهم في سنة إحدى وعشرين ومئة.
فبعث حنظلة بأهل الديوان، فقتلوا من القبط ناسا كثيرا، وظفر بهم.
وقدم إلى مصر في سنة اثنتين وعشرين ومئة، أبو الحكم بن أبي الأبيض العبسي خطيبا برأس زيد بن علي، رضي الله عنه، يوم الأحد لعشر خلون من جمادى الآخرة، واجتمع الناس إليه في المسجد الجامع، وشكي عياض بن حريبة إلى حنظلة، ولم يحمد.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه قال: قال حنظلة لحفص بن الوليد: إن عياضا قد شكي، فأشر علي من أولي الشرط.
قال: فول قيس بن الأشعث التجيبي.
قال: هو على الإسكندرية.
قال: قد نحيت عبد الله بن عبد الرحمن بن حديج عنها، فرده إليها، فهو يكفيكها، واضمم قيسا إليك.
ففعل حنظلة وولاه الشرط، وصرف عياض بن حريبة، وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومئة.
ثم توفي قيس بن الأشعث، مستهل ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومئة، فجعل على الشرطة عقبة بن نعيم بن صابر الرعيني، ثم أحد بني زنباع بن مرثد.
قال سعيد بن عفير: كانت لحنظلة بن صفوان ريطة مثنية، يلبسها ويصلي فيها، فإذا كان يوم الجمعة احتزم بها على قباء أبيض، وتقلد السيف، ثم يصعد المنبر فيخطب.
ثم ورد كتاب هشام على حنظلة بولايته إفريقية، وأمره بالمسير إليها وأن يستخلف على مصر.
فاستخلف حفص بن الوليد الحضرمي عليها.
وخرج حنظلة إلى إفريقية، يوم الاثنين لسبع خلون من ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومئة.
فكانت ولاية حنظلة عليها خمس سنين وثلاثة أشهر.
حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي الثانية ثم وليها حفص بن الوليد باستخلاف حنظلة على الصلاة، فأقره هشام عليها إلى ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شعبان سنة أربع وعشرين.
فجمع له هشام الصلاة والخراج جميعا.
فجعل على شرطه عقبة بن نعيم الرعيني يوم السبت لثماني عشرة بقين من شعبان سنة أربع وعشرين.
وجعل على الديوان يحيى بن عمرو من أهل عسقلان، وعلى الزمام عيسى بن عمرو.
حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه، عن أبي لهيعة: أن أرزاق المسلمين كانت اثني عشر إردبا في كل سنة، فنقص إردبين إردبين، فصار كل رجل إلى عشرة.
فلما ولي حفص بن الوليد صيرهم إلى اثني عشر.
حدثني عمي قال: حدثني أحمد بن يحيى بن وزير قال: حدثني ابن وهب قال: أخبرني بكر بن مضر قال: رأيت حفص بن الوليد استسقى بالناس في إمارة هشام بن عبد الملك، قال: فرأيته رقي المنبر، واستقبل الناس بوجهه يخطب ودعا، ثم حول إلى الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو، وحول رداءه ودعا الله، ثم حول وجهه إلى الناس، ثم نزل فصلى ركعتين.
ثم توفي هشام يوم الأربعاء لعشر خلون من ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ومئة.
حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ضمام قال: لما بلغ أبا قبيل موت هشام، وضع يده على خده حزينا وفرح الناس.
فقيل له: قد تباشر الناس وأنت حزين.
قال: أوشك أن يتمنوا حياته.
واستخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فأقر حفصا على صلاتها وخراجها، وأمر بإخراج أهل الشام الذين بمصر إلى أجنادهم.
فأمرهم حفص بالخروج.
فامتنعوا وحاصروا حفصا في داره، فقاتلهم لعصر يوم الثلاثاء للنصف من رجب سنة خمس وعشرين ومئة.
فظفر بصاحبهم ربيعة من موالي أهل حمص فقتله، وأخرج أصحابه إلى أجنادهم.
وقدم عيسى بن أبي عطاء على أرض مصر وخراجها، يوم الثلاثاء لتسع بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومئة، وصرف حفص عن الخراج وانفرد بالصلاة.
ووفد حفص بن الوليد على الوليد بن يزيد، واستخلف على مصر عقبة ابن نعيم الرعيني.
وقتل الوليد بن يزيد سلخ جمادى الآخرة سنة ست وعشرين ومئة، وحفص بالشام.
ثم بويع يزيد بن الوليد، فأمر حفص بن الوليد باللحاق بجنده، وأمره أن يفرض الثلاثين ألفا.
فدخلها ففرض الفروض، وخرج ببيعة أهل مصر إلى يزيد بن الوليد عقبة بن نعيم الرعيني، والربيع بن عون بن خارجة بن حذافة العدوي، وحواش بن حميد الحمصي، وهانئ بن المنذر الكلاعي، وعمرو بن الحارث الفقيه مولى الأنصار.
وجعل حفص بن الوليد على فروضه قوادا، وسماهم أصحاب الندبة.
وفرض حفص لفروضه في عشرين وخمسة وعشرين فهم الذين يقال لهم الحفصية من المقامصة والموالي.
وجعل حفص على الصعيد رجاء بن الأشيم، وعلى أسفل الأرض فهد بن مهدي الحضرمي.
ثم توفي يزيد بن الوليد لهلال ذي الحجة سنة ست وعشرين ومئة، وبويع إبراهيم بن الوليد، فولي ذا الحجة والمحرم من سنة سبع وعشرين ومئة.
وخلعه مروان بن محمد بن مروان بن الحكم فبويع، فاستقبل بخلافته صفرا من سنة سبع وعشرين ومئة.
فكتب حفص بن الوليد إلى مروان، يستعفيه من ولايته على مصر، فأعفاه مروان.
فكانت ولاية حفص هذه الثانية عليها ثلاث سنين إلا أشهرا.
حسان بن عتاهية ابن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خذذ بن سعيد بن معاوية بن جعفر بن أسلمة بن سعد ابن تجيب ثم وليها حسان بن عتاهية من قبل مروان بن محمد، وحسان يومئذ بالشام.
فكتب حسان إلى خير بن نعيم الحضرمي باستخلافه عليها إلى قدومه.
فسلم حفص إلى خير.
ثم قدم حسان يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين ومئة، فأسقط حسان فروض حفص كلها.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه: أن مروان ولى عيسى بن أبي عطاء الخراج، وحسان على الصلاة.
فلما استقر حسان على ولايته وثب به قواد الفروض، وقالوا: لا نرضى إلا بحفص.
ورجعوا إلى دار حسان.
قال سعيد وأحمد بن سماك بن نعيم: إن ثابت بننعيم الجذامي، ممن خالف على مروان، كتب إلى حفص بن الوليد، مع عبد العزيز بن سماك الجذامي.
وقدم معه نفر من اليمانية، فخطبوا في مسجد مصر، ودعوا الناس إلى خلع مروان.
فلم يخالفهم أحد إلا يزيد بن أبي أمية المعافري فقال: تفسدون جندنا وتشيعون أمرنا.
وقدم عليهم أيضا سول زامل بن عمرو من حمص، وقد خلع مروان بها، فدعاهم إلى مثل ما دعاهم إليه ثابت بن نعيم.
وحدثني يحيى بن أبي معاوية قال: حدثني خلف بن ربيعة، عن أبيه، عن جده قال: لما ورد كتاب ثابت بن نعيم، أجابه أهل مصر إلى ما سال، وركب رجاء بن الأشيم في أصحاب الندبة إلى دار حسان ابن عتاهية، فحاصروه فيها، وقالوا: اخرج عنا حيث شئت، فإنك لا تقيم معنا ببلد.
وأخرجوا عيسى بن أبي عطاء صاحب الخراج، وذلك ليومين بقيا من جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين ومئة.
وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله ، عن أبيه، عن عمرو بن يحيى قال: لما رأى ذلك حسان، نقض ولايتهم، وهرب حفص بن الوليد إلى خراب حمير.
فانطلقوا فاستخرجوه وأعادوه، فسكن الناس.
فكانت ولاية حسان عليها ستة عشر يوما.
حفص بن الوليد الثالثة ثم وليها حفص بن الوليد كرها، أخذه قواد الفروض بذاك.
فأقام عليها رجب وشعبان، وعلى شرطه عقبة بن نعيم.
ولحق حسان بن عتاهية بمروان.
وقد حنظلة بن صفوان الكلبي من إفريقية، وقد أخرجه أهلها، فنزل الجيزة.
فكتب مروان إلى أهل مصر: أما إذ أبيتم ولاية حسان، فقد أمرت عليكم حنظلة بن صفوان .
فامتنع المصريون وأظهروا الخلع.
ومضى رجاء ابن الشيم في الفروض إلى حنظلة، فأخرجه إلى الحوف الشرقي، ومنعوه من المقام في الفسطاط.
وهرب ثابت بن نعيم من فلسطين، يريد مصر.
فبعث إليه حفص بشرحبيل بن قليب الحجري يمنعه من دخولها.
وخرج إليه زبان بن عبد العزيز بن مروان، ببني أبيه ومواليه من أرض مصر، ومع زبان جمع من قيس فقاتلوا ثابتا فهزموه.
قال الغطريف الحميري: ومن زامل لا قدس الله زاملا ... ومن أعبد لما بتلك المراغل ومن شيخ سوء خرق الله عظمه ... حفيص وأتباع له غير طائل وقال سعيد بن شريح مولى تجيب يهجو حفصا، وكان سعيد منقطعا إلى زبان بن عبد العزيز بن مروان: يا باعث الخيل تردي في ضلالتها ... من المقطم في أكناف حلوان لا زال بغضي ينمي في صدوركم ... إذ كان ذلك من حبي لزبان وسكت مروان عن أهل مصر، بقية سنة سبع وعشرين.
ثم عزل حفصا مستهل سنة ثمان وعشرين ومئة.
الحوثرة بن سهيل ابن العجلان بن سهيل بن كعب بن عامر بن عمير ابن رياح بن عبد الله بن عبد بن قراص بن باهلة ثم وليها حوثرة بن سهيل الباهلي من قبل مروان.
فسار إليها ومعه عمرو ابن الوضاح في الوضاحية، وهم سبعة آلاف.
وعلى أهل حمص نمير بن يزيد ابن حصين بن نمير الكندي، وعلى أهل الجزيرة موسى بن عبد الله الثعلبي، وعلى أهل قنسرين أبو جمل بن عمرو بن قيس الكندي.
وبعث حوثرة بأبي الجراح الجرشي بشر بن أوس إلى مصر.
فقدمها يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة.
واجتمع الجند إلى حفص، وسأله أن يمانع الحوثرة.
فامتنع وقال لأبي الجراح: قد سلمت إليك ما بيدي.
فعزل حفص يومئذ.
وأمر عبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني بالصلاة بالناس إلى قدوم الحوثرة.
وختم على الدواوين وبيت المال.
وخشي أهل مصر من حوثرة، فبعثوا إليه يزيد بن مسروق الحضرمي.
فتلقاه بالعريش، فسأله أن يؤمنهم على ما أحدثوا.
فأجابه الحوثرة إلى ما سأل، وكتب لهم كتابا بعهد وأمان.
فأتاهم به يزيد فاطمأنوا إلى ذلك.
ثم بعث إليهم حوثرة، يستأذنهم في المسير إليهم والدخول إلى مصر، فأذنوا له.
وسار إليها حتى نزل المسناة، وبعث إليهم: إن كنتم في الطاعة فالقوني في الأردية.
فقال رجاء بن الأشيم الحضرمي لحفص بن الوليد: أطعني أيها الأمير وامنعهم.
قال: أكره الرياء.
قال: فدعني أقف في جبل، فإن رأيت ما تحب تطرقنا، وإن كان غير ذلك استنقذناك منهم.
قال: قد أعطاني ما ترى من العهد، ولن أستظهر بغير الله.
فقال رجاء: والله لا رغبت نفسي عن نفسك.
فخرج إليه حفص ووجوه الجند حتى دخلوا عليه فسطاطه، فقال لحفص ورجاء: ما أنتما؟ قالا: حفص ورجاء.
قال: قيدوهما، فقيدوا.
وانهزم أهل مصر.
وكان دخوله الحوثرة على الصلاة، وعيسى بن أبي عطاء على الخراج، يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة.
فجعل حوثرة على شرطه حسان بن عتاهية.
حدثني ابن قديد قال: حدثني أبو نصر أحمد بن علي بن صالح قال: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح عن أبيه قال: سمعت بكر بن مضر يقول: قدم علينا كتاب أمير المؤمنين مروان في حوثرة بن سهيل، أن قد بعثت إليكم رجلا أعرابيا بدويا فصيح اللسان، من حاله ومن حاله كذا، فاجمعوا له رجلا فيه مثل فضالة يسدده في القضاء، ويصوبه في النظر، ويسدد في كذا وكذا.
قال بكر بن منصور: فأجمع الناس كلهم يومئذ على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث.
وجمع الجند إلى المسجد فخطبهم الحوثرة بشعر بليغ: دعوت أبا ليلى إلى الصلح كي يبو ... برأي أصيل أو يرد إلى حلم دعاني لشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له مهلا هلم إلى السلم وبعث حوثرة الخيل في طلب رؤساء الفتنة ووجوههم، وهم محمد بن شريح بن ميمون المهري، وعمرو بن يزيد الشيباني، وعقبة بن نعيم الرعيني، ويزيد بن مسروق الحضرمي، ومحمود بن سليط الجذامي، وأيوب ابن برغوث اللخمي.
فجمعوا له أو عامتهم.
ثم ضرب عنق رجاء بن الأشيم، وعمرو بن سليط، وابن برغوث، في جمع منهم، يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة.
وقتل محمد بن شريح بن ميمون المهري، ثم قتل عقبة بن نعيم، وفهد بن مهدي.
وقال حسان بن عتاهية لحوثرة: لم يبق لحضرموت إلا هذا القرن فإن قطعته قطعتها.
يعني خير بن نعيم، كان على القضاء، فعزله حوثرة.
وفرض الحوثرة لشيعة مروان، ومن كان يكاتبه، فروضا في الخاصة.
ففرض لزبان بن عبد العزيز في موالي بني أمية ألفا، وفي قيس ألفا؛ وفرض لزيد بن أبي أمية المعافري ثلاث مئة.
وعقد الحوثرة لمحمد بن زبان بن عبد العزيز على الجند.
وأنفذ معه أهل الديوان إلى العريش.
فقتل عوف فقتل عوف بن حيزاب الحروي.
وطلبوا ثابت بن نعيم الجذامي، حتى أسروه وبعثوا به إلى مروان.
ثم قتل الحوثرة حفص بن الوليد، ويزيد ابن موسى بن وردان، يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وعشرين ومئة.
وكان زبان بن عبد العزيز شديد التحريض على حفص بن الوليد حتى قتل.
فكانت حضرموت...وكان...عورات زبان أيام المسودة.
وقال مسرور الخولاني: فإياك لا تجني من الشر غلطة ... فتودي كحفص أو رجا بن الأشيم فلا خير في الدنيا ولا العيش بعدهم ... فكيف وقد أضحوا بسيف المقطم وقال ابن ميادة المري: لقد سرني إن كان شيئا يسرني ... مغاد ابن صبار على بلخ والسفر وحوثرة المهدي بمصر جياده ... وأسيافه حتى استقامت له مصر وقال مرسل بن حمير يبكي حفصا وأصحابه: يا عين لا تبقي من العبرات ... جودي على الأحياء والأموات بكي الذين مضوا فهم قد صاد ... فوا صدقات شد أبطلت ثارات يا حفص يا كهف العشيرة كلها ... يا أخا النوال وساتر العورات إما قتلت فأنت كنت عميدهم ... والكهف للأيتام والجارات أودى رجاء لا كمثل رجائنا ... رجل وعقبة فارج الكربات وشبابنا عمرو وفهد ذو الندى ... وابن السليط وعامر الغارات قتلوا ولم أسمع بمثل مصابهم ... سروات أقوام بنو سروات طلت دماؤهم فلم يعرج لهم ... بين ولم يطلب لهم بجناة وقدم إلى مصر داعية عبد الله بن يحيى طالب الحق، فدعاهم.
فبايع له ناس من تجيب وغيرهم.
فبلغ ذلك حسان بن عتاهية، فاستخرجهم فقتلهم حوثرة.
ثم صرف الحوثرة عنها في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومئة.
وبعث به مروان مددا إلى يزيد بن عمر بن هبيرة بالعراق.
فحضر الحصار بواسط، ثم قتل مع يزيد بن هبيرة.
واستخلف الحوثرة على مصر حسان ابن عتاهية.
وقال ابن أبي ميسرة: استخلف عليها أبا الجراح الحرشي.
فكانت ولايته عليها ثلاث سنين وستة أشهر.
المغيرة بن عبيد الله ابن المغيرة بن عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان ثم وليها المغيرة بن عبيد الله الفزاري من قبل مروان على صلاتها، قدمها يوم الأربعاء لست بقين من رجب سنة إحدى وثلاثين ومئة، فجعل على شرطه ابنه أبا مسعدة عبد الله بن المغيرة، وكان لينا محببا إلى الناس.
وخرج المغيرة إلى الإسكندرية في رمضان، واستخلف عليها أبا الجراح الحرشي على الجند والشرط.
ثم هلك أبو مسعدة فجزع عليه أبوه، ثم توفي بعده ثنتي عشرة ليلة، كانت وفاته يوم السبت ثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
فكانت ولايته عليها عشرة أشهر واستخلف ابنه الوليد بن المغيرة وأجمع الجند على أن يولوا عبد الله بن عبد الرحمن بن حديج الشرط، إلى أن يأتي رأي مروان.
ثم صرف الوليد في النصف من جمادى الآخرة.
عبد الملك بن مروان ابن موسى بن نصير مولى لخم ثم وليها عبد الملك بن مروان النصيري من قبل مروان، وجمع له صلاتها وخراجها.
وكان واليا على خراجها قبل أن يولى الصلاة.
فجعل أخاه معاوية بن مروان على الشرط.
وليها في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
ثم أن معاوية استعفى أخاه من الشرط بعد أشهر.
فأعفاه وجعل مكانه عكرمة بن عبد الله بن عمرو بن قحزم الخولاني.
وإن عبد الملك أمر باتخاذ الناس المنابر في الكور، ولم تكن قبله وإنما كان ولاة الكور يخطبون على العصي إلى جانب القبلة.
وخرج رجل من القبط يقال له يحنس بسمنود.
فبعث إليه عبد الملك بعبد الرحمن بن عتبة المعافري.
فقتل يحنس في كثير من أصحابه.
وخالف عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان على مروان أمير المؤمنين، وتابعه على ذلك الرماحس بن عبد العزى الكناني في جمع من قيس.
فنزلوا الحوف الشرقي وأظهروا الفساد.
فبدر عبد الملك بن مروان أهل الديوان إليهم، وجعل على جماعتهم موسى بن المهند بن داود بن نصير.
فساروا في سبعة آلاف إلى بلبيس.
فلما التقوا دعوا إلى الصلح، على أنهم يخرجون عمرو بن سهيل والرماحس إلى أي أرض شاءا.
فأجابهم موسى بن المهند إلى الصلح وانصرفوا.
ثم ظفر بعد ذلك بعمرو بن سهيل فحبس بالفسطاط.
قدوم مروان بن محمد إلى مصر وأجمع جند مصر على منع مروان إن هو سار إليهم، وجعلوا على أمرهم ذلك عبيد الله بن عبد الرحمن بن عميرة الحضرمي.
فقدم عبيد الله بن مروان على مقدمة أبيه، فدعاهم ابن عميرة إلى النهوض معه، فتثاقلوا عنه، فرفض أمرهم.
وقدم مروان بن محمد مصر يوم الثلاثاء لثمان بقين من شوال سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
وسود أهل الحوف الشقي، وأول من سود هناك شرحبيل ابن مذيلفة الكلبي الزهيري.
ولحق الأسود بن نافع بن أبي عبيدة بن عقبة ابن نافع الفهري بالإسكندرية فسود بها.
وسود عبد الأعلى بن سعيد بن عبد الله ابن مسروق الجيشاني بصعيد مصر.
وسود يحيى بن مسلم بن الأشج مولى بني زهرة بأسوان.
وعزم مروان على تعدية النيل فأمر بدار آل مروان المذهبة فأحرقت.
فقال له زبان بن عبد العزيز: إنها دار بني عبد العزيز، وقد أعظمت فيها النفقة.
فقال مروان: إن أبق أبنها لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وإلا فما تصاب به من نفسك أعظم.
ثم دخل مروان إلى الجيزة، وحرق الجسرين.
فقال عيسى بن شافع يبكي الدار المذهبة: يا طللا أقوى وحل البلى ... منه لدى العلو وفي السفل قد كنت مغنى لعيون المها ... وكنت مأوى لظبي الرمل وكان أربابك ما إن لهم ... في الناس من نوع ولا شكل وبعث مروان الكوثر بن الأسود الغنوي، وعثمان بن أبي نسعة الخثعمي، إلى الأسود بن نافع الفهمي.
فالتقوا بالكريون في ذي القعدة.
فقتل عيسى بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع.
ودخل الكوثر الإسكندرية، فقتل عبد الأعلى بن الهجرس مولى مراد، كان على الموالي.
وخالفت القبط برشيد.
فبعث إليهم عثمان بن أبي نسعة في المصصة فهزمهم.
وبعث زبان بن عبد العزيز إلى الصعيد.
فأتى عبد الأعلى بن سعيد فقاتله.
فهزمه زبان ونجا عبد الأعلى.
وجعل مروان معه عمرو بن سهيل بن عبد العزيز مقيدا: فلما قتل مروان هرب عمرو بن سهيل على وجهه.
وقدم صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وأبو عون عبد الملك بن يزيد إلى مصر يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة.
وسار مروان إلى بوصير من كورة الأشمونين، فنزلها ومعه عبد الملك صاحب مصر، فوافى صالح بن علي في جيوشه، وعلى مقدمته عامر بن إسماعيل.
واستخلف صالح على الفسطاط محمد ابن معاوية بن بحير بن ريسان، أشار عليه به عياش بن عقبة الحضرمي.
وقتل مروان ببوصير يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئة، وقتل معه زبان بن عبد العزيز بن مروان، وإبراهيم بن زبان، وعبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز.
وأفلت جزي وإسماعيل ابنا زبان، فذهبا إلى الأندلس.
وقتل بالصعيد بعد قتل مروان محمد بن زبان، والطفيل بن زبان، ومروان بن الأصبغ بن عبد العزيز وابنه.
ويقال: إن محمد ابن زبان ذهب هاربا، فلم يعرف به أحد ولا عرف له خبر.
ودخل صالح بن علي الفسطاط يوم الأحد لثمان خلون من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وبعث برأس مروان بن محمد إلى العراق.

كل هذا يقف ضد الجماعات التعاقدية المجتمع التعاقدي الحديث التي تتألف من أشخاص أنانيين فرديين، لكل مصلحته الشخصية المحددة التي قد تتفق مع مصلحة المجتمع أو تختلف عنها.
وكل فرد يحاول أن يحقق مصلحته ومنفعته هو دون الالتفات إلى الآخرين أو إلى الكل الاجتماعي، ومن ثم فإن المجتمع مبني على التنافس بوصفه قيمة مطلقة.
والمجتمع هنا لا يعبر عن جوهر الإنسان وإنما يجابهه باعتباره شيئا غريبا عنه.
ويصبح القانون للسبب نفسه قيدا على الإنسان لا وسيلة لتحقيق جوهره.
والرابطة بين البشر رابطة تعاقدية خارجية برانية موضوعية.
ولذا، فإن انتماء الإنسان إلى مثل هذا المجتمع هو انتماء ذرة منغلقة على نفسها؛ تجاور الذرات الأخرى ولا تلتحم بها، ومن ثم ينشأ تناقض حاد بين الذات والموضوع.
وهذا التمييز بين شكلين من أشكال التنظيم الاجتماعي ورؤية الكون هو تمييز بين فكرين، فكر عصر الاستنارة القرن الثامن عشر وفكر معاداة الاستنارة القرن التاسع عشر .
وكلاهما يعد أساسا للفكر الغربي الحديث برغم تناقضهما.
وما يهمنا هنا أن هذا التمييز الذي تغلغل في الفكر الاشتراكي الغربي، خصوصا الألماني، يكمن وراء الهجوم على اليهود واليهودية باعتبار أن اليهودي جزء من الاقتصاد التجاري الموضوعي التعاقدي مقابل الاقتصاد الزراعي العضوي المبني على الارتباط الداخلي ولا يمكن أن نفهم تحليل ماركس للمسألة اليهودية دون أن نأخذ هذا البعد في الاعتبار.
وقد كتب ماركس كتيبه ردا على برونو باور الذي أصدر كتيبا بعنوان المسألة اليهودية عام أنكر فيه على اليهود حقهم في الانعتاق باعتبارهم أعداء للتقدم ولأنهم يتمسكون بخصوصيتهم وعزلتهم.
بل إن باور يقول إن ما يسميه الانعزالية المسيحية إن هي إلا وريثة الانعزالية اليهودية.
واليهود، بحسب رأيه، لم يتخلوا عن دينهم وقوميتهم الوهمية ، بل يذهب إلى أنهم يتسمون بالدهاء بسبب جذورهم الشرقية السامية ، مقابل الحضارة الغربية الهيلينية الآرية.
ولكنهم، لهذا السبب ذاته، بليدو الإحساس ولا يتسمون بأي إبداع.
وقد أشار باور إلى أن اليهود يسيطرون على البورصة وعلى البلاط.
ولذا، حتى إذا تغير وضعهم السياسي، فإن طبيعتهم الحضارية والاقتصادية قد لا تتغير.
ثم هاجم باور اليهودية الإصلاحية التي دعت إلى العودة إلى ما تصورته الموسوية الحقة الصافية، فمثل هذه الموسوية في نظره غير ممكنة إلا في أرض كنعان وداخل دولة يهودية مستقلة، وهذا هو الحل الصهيوني.
ولكن الأطروحة الصهيونية خافتة للغاية في فكر باور، فالفكر العرقي لم يكن قد اكتسح أوربا بعد، كما حدث لاحقا، حيث تركت هذه العرقية أثرها في تيار مهم في الفكر الاشتراكي الغربي.
ومن ثم، فإننا نجد أن باور لا يزال يتحرك في الإطار العقلاني الليبرالي الآلي، إطار فكر الاستنارة الذي ساد أوربا حتى النصف الأول من القرن التاسع عشر، أي أنه كان يرى إمكانية إصلاح اليهود وضرورة إعطائهم حقوقهم السياسية بل ودمجهم، شريطة أن يتخلوا تماما عن أية خصوصية.
وبالفعل، يقول باور إنه يمكن إعتاق اليهود إذا ما أعدوا أنفسهم لذلك عن طريق الاختلاط بحرية وعلى قدم المساواة بالمسيحيين.
فيجب أن ينسلخوا من عقيدتهم الشرقية، وعلى المجتمع ككل أن يلغي الدين حتى يتم الانعتاق السياسي الكامل.
قبل ماركس كل مقدمات باور بشأن اليهود واليهودية، بل إن نبرته كانت أكثر حدة وأكثر عداء لليهود.
ولكنه رفض نتائجه بشأن رؤيته للدولة وطريقة الانعتاق وحدود هذا الانعتاق السياسي أو المدني، فباور بحسب تصور ماركس لم يدرك أهمية البعد الاجتماعي في عملية الإعتاق باعتباره بعدا لصيقا ومستوى كامنا تحتيا للبعد السياسي والديني، وهو ما حاول تغطيته في دراسته.
وبهذه الطريقة، تمكن ماركس من تحويل المسألة اليهودية من قضية أقلية دينية أو إثنية إلى قضية عامة تخص الحضارة الغربية والنظام السياسي والاجتماعي الغربي ككل.
وكما أسلفنا، يميز الفكر الألماني الرومانسي، ثم من بعده الاشتراكي، بين الجماعة العضوية المتكاملة التي تعبر عن الجوهر الإنساني من جهة، و من جهة أخرى المجتمع التعاقدي الذي يخفي هذا الجوهر ويطمسه ويجعل الإنسان يغترب عن ذاته.
وتظهر الفكرة نفسها على المستوى السياسي والاجتماعي والاقتصادي في تمييز ماركس بين المواطن وعضو المجتمع المدني.
أما المواطن ممثل النوع البشري فهو عضو الجماعة السياسية المتكاملة متمثلة في الدولة الليبرالية الحقة الكاملة وهذه الدولة هي مجال الحرية الكامل الذي يتحقق من خلاله الإنسان ولا يغترب عن جوهره.
وليس بإمكان هذه الدولة أن تقوم بدورها هذا إلا بعد أن تصبح عقلانية تماما، بأن تفصل نفسها تماما عن كل المؤسسات غير العقلانية غير الإنسانية، مثل الكنيسة والملكية والأرستقراطية، بحيث تصبح أداة الجماعة السياسية التي يعيش داخلها المواطن ممثلا للنوع.
ويلاحظ أن الافتراض أو الأمل هنا هو ألا يكون القانون الخارجي للدولة إلا تعبيرا عن القانون الداخلي للإنسان ورغباته الذاتية.
ولكن كيف يمكن للذات أن تلتقي بالموضوع ويلتقي الخاص بالعام والمحلي بالعالمي؟ يتجاوز ماركس هذه الثنائية بتبني الفكرة المحورية في فلسفة الاستنارة، وهي تصور وجود عقل وجوهر إنساني عالمي عام ثابت لا تتغير قوانينه أو سماته، ويحاول الإفصاح عن نفسه في كل مكان وزمان، ويمكن أن تتحقق عملية الإفصاح بشكل كامل إذا أزيلت العوائق من طريقها.
والمشروع الثوري يصبح، إذن، عملية إزالة للعوائق وتأسيس للدولة التي تجسد هذا العقل وهذا الجوهر حتى يمكنها أن تعبر عن الإنسان العقلاني وجوهره.
وغني عن الذكر أن مثل هذه الدولة ومثل هذا الموقف يرفضان تماما أية خصوصية باعتبارها قيودا على هذه العقلانية العامة.
ويقف عضو المجتمع المدني أي المجتمع البورجوازي على الطرف النقيض من المواطن.
ففي المجتمع المدني، يتحول الأفراد إلى وحدات ذرية أو ينظر الإنسان إلى الآخرين باعتبارهم أدوات، وينحط هو نفسه إلى مجرد وسيلة ويصبح لعبة في يد القوى الغريبة عنه.
وتشكل الليبرالية السياسية، والإعتاق السياسي لأعضاء المجتمع، تقدما هائلا.
لكن الإعتاق السياسي ليس آخر أشكال الإعتاق الإنساني، بل إن الليبرالية لم تستكمل عملية إعتاق الدولة تماما.
فقد أصبحت الدولة أداة للأثرياء، كما أنها لم تتحرر من الدين تماما، بل احتفظت بموقف يستند إلى التفاوت الطبقي ولا يرفض الدين كلية.
وما حدث في المجتمع المدني أن الإنسان لم يتحرر من الدين بل تلقى الحرية الدينية.
ولم يجر تحريره من الملكية، بل نال حرية الملكية.
ولم يتحرر من أنانية الصناعة، بل نال حرية الصناعة.
والحرية هنا هي حرية الإنسان بوصفه ذرة منعزلة، حرية تعبر عن نفسها لا في شيء داخلي عضوي إنساني جواني وإنما في حق الملكية الذي هو حق الإنسان في التمتع بثروته، والتصرف فيها وفق مشيئته، دون الاهتمام بسائر الناس وبصورة مستقلة عن المجتمع.
إنه الحق في الأنانية.
وهذه الحرية الفردية، مع تطبيقها، هي التي تؤلف أساس المجتمع البورجوازي.
ويصبح الأمن هو أسمى مبادئ المجتمع البورجوازي المدني .
ولكن هذا الأمن ليس إلا تعبيرا عن التفتت والذرية.
فالأمن هو قانون الشرطة لا قانون الإنسان المتكامل ولا قانون الدولة الحقيقية العقلانية.
وهو ليس وسيلة يترفع بها المجتمع البورجوازي عن أنانيته ذريته وتعاقديته وإنما هو ضمان الأنانية.
وهكذا، بدلا من أن يكون الإنسان كائنا بشريا اجتماعيا يعيش في مجتمع متكامل ويعبر عن جوهره الإنساني، فإن الحياة البشرية نفسها أي المجتمع تظهر في شكل إطار خارجي عن الفرد، أي تحديد لحريته الأولية.
والرابطة الوحيدة التي توحد بينهما ليست الرابطة العضوية الداخلية وإنما رابطة الضرورة الطبيعية والحاجة والمصلحة الخاصة، ورابطة الحفاظ على الملكية وعلى الذات الأنانية المنغلقة على نفسها، أي أنها رابطة خارجية آلية واغتراب عن الجوهر.
ويستخدم ماركس أيضا فكرة الجماعة العضوية التراحمية المترابطة جماينشافت والمجتمع التعاقدي الذري المفتت جيسيلشافت في وصفه للدين، إذ يذهب إلى أن الدين، أي دين، يلعب دورا حاسما في عملية اغتراب الإنسان عن جوهره وتخليه عنه.
فالإنسان ما دام سجين الدين وتحت سيطرته، لا يمكنه إلا أن يموضع جوهره، أي يحوله إلى موضوع بأن يجعله كائنا غريبا عنه خرافيا متعاليا عليه.
ويضرب ماركس مثلا بالمسيح الذي يصبح الوسيط الذي يحمله الإنسان كل ألوهيته، فالإنسان يسقط إلوهيته جوهره على المسيح بدلا من أن ينظر إلى نفسه باعتباره هو نفسه الإله أو الجوهر الأسمى أو المطلق وهي نفسها فكرة فيورباخ .
ومن ثم يغترب الإنسان عن نفسه، تماما كما يحدث حينما يكون الإنسان تحت سيطرة الحاجة الأنانية، فإنه حينئذ لا يمكن إلا أن يصبح عمليا برانيا خارجيا وفي علاقة آلية مع كل ما حوله ، ولا يمكنه إلا أن يخلق أشياء عملية ويضع منتوجاته ونشاطاته تحت سيطرة جوهر غريب عنه وينسب إليها مدلول جوهر غريب هو المال.
فالمال هو جوهر الإنسان المنفصل عن الإنسان والذي تموضع خارجه وهو جوهر يسيطر عليه ويستعبده، تماما مثل الرب الذي هو أيضا جوهر الإنسان المنفصل عنه.
ويمكننا أن نكتشف بنية أساسية هنا وهي جوهر إنساني أو عقل إنساني عام يمكنه أن يتحقق أو يغترب عن نفسه.
ويأخذ الاغتراب شكل إسقاط الجوهر الإنساني الداخلي على شيء غير إنساني خارجي الإله أو المال .
ولذا، فإن كلا من الدين والمجتمع البورجوازي يؤديان إلى النتيجة نفسها، أي اغتراب الإنسان عن جوهره الإنساني، وبالتالي إلى تفتت المجتمع وتحول الجماعة العضوية إلى مجتمع تعاقدي والإنسان العضوي الجواني إلى إنسان آلي براني.
وهذا يعني أن الجانب المعرفي يلتقي تماما مع الجانب الاقتصادي الاجتماعي.
ولكن علاقة البورجوازية بالدين لا تقتصر على التقابل البنيوي وإنما ثمة علاقة سببية تاريخية.
فالمجتمع البورجوازي لم يكن بوسعه التوصل إلى الانفصال التام عن مجرى الدولة الواقعية الحقيقية، أي العقلانية، التي يعبر الإنسان من خلالها عن جوهره ، وإلى تمزيق جميع الروابط الاجتماعية للإنسان، وإلى إحلال النزعة الأنانية والحاجة الأنانية محلها، وإلى تفكيك عالم الناس إلى عالم أفراد ذريين بعضهم أعداء لبعض، لم يكن بوسع المجتمع البورجوازي التوصل إلى ذلك كله إلا في ظل المسيحية التي حولت جميع علاقات الإنسان القومية والطبيعية والأخلاقية من أشياء داخلية جوانية إلى علاقات خارجة عن الإنسان.
وبهذه الطريقة، أي من خلال انتشار المثل المسيحية، تمكن المجتمع المدني البورجوازي من أن يمزق كل أواصر النوع الإنساني وأن يحل الأنانية محل هذه الأواصر.
ومن هنا يقول ماركس إن المجتمع المدني البورجوازي يبلغ اكتماله وذروته في العالم المسيحي.
والآن، ما علاقة كل هذا باليهود واليهودية؟ لابد أن نشير إلى الاعتقاد السائد في الفكر الاشتراكي والاجتماعي الغربي بأن اليهود يكونون حلقة مغلقة من الممولين الدوليين المتحالفين مع النخب الحاكمة.
وهو تصور، برغم جزئيته، لم يكن منافيا تماما للحقيقة التاريخية.
فيهود البلاط كانوا ظاهرة أوربية بمعنى الكلمة.
كانوا يتركزون في وسط أوربا وألمانيا، فلم تمتد دائرة وجودهم لتشمل فرنسا أو إنجلترا.
وكان هناك روتشيلد آخر يهودي بلاط وصديق مترنيخ والذي كان يرتبط بعلاقات وثيقة مع أسرة الهابسبورج وبعض الأسر الملكية الحاكمة الأخرى.
ولم يكن دور يهود الأرندا في بولندا بعيدا عن الأذهان.
كما أن المرابين اليهود في الألزاس ووادي الراين كانوا يستولون على الأراضي المرهونة بعد فشل ملاكها في تسديد ديونهم بدرجات متزايدة في نهاية القرن الثامن عشر والنصف الأول من القرن التاسع عشر، ومعنى ذلك أن اليهود أو قطاعا منهم كانوا مرتبطين تماما بالقوى الرجعية وقوى الاستغلال.
وقد تغير الوضع كما أسلفنا، في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر، فانخرطت أعداد متزايدة من أعضاء الجماعات اليهودية في صفوف الطبقة العاملة في شرق أوربا.
ونضيف، إلى كل هذا، أن الهجوم على النخبة الحاكمة الرجعية كان يأخذ أحيانا طابع الهجوم على اليهود بشكل عام، لا على الممولين اليهود وحسب.
ونضيف إلى هذا عنصرا آخر وهو الكره العميق الذي يكنه ماركس للرأسمالية التجارية والتي نسميها في مصطلحنا الجماعة الوظيفية الوسيطة .
وبحسب وجهة نظره، تعيش المشاريع التجارية، على عكس المشاريع الصناعية، في الشقوق بين المجتمعات وداخلها.
فالاتجار والتبادل لم ينشأ داخل الجماعات الإنسانية وإنما فيما بينها، ومن هنا كان بوسع نمطين اقتصاديين متناقضين الزراعي والتجاري أن يتعايشا معا في المجتمع الإقطاعي.
وميز ماركس بين هذه الرأسمالية التجارية من جهة والرأسمالية الصناعية الحقة أو الرشيدة في مصطلح فيبر فيما بعد من جهة أخرى؛ والأولى تشجع حركة التبادل، وعملية التبادل عملية أساسية، ولكنها في الواقع لا تضيف أية قيمة حقيقية للمنتج، فالرأسمالي التجاري كان يتاجر في سلع تقع خارج النشاط الإنتاجي، وقد سماها ماركس رأسمالية شكلية حتى يبرهن على انفصالها عن الإنتاج، فهي رأسمالية تعيش بطريقة طفيلية على المجتمعات المتخلفة، وهي جزء من هذا التخلف رغم استفادتها منه.
ومع هذا، تلعب هذه الرأسمالية الطفيلية دورا ثوريا إذ تصيب المجتمعات التقليدية بالتفكك وتقلل تماسكها، ولكنها مع هذا غير قادرة على بناء مجتمعات جديدة.
ومن هنا جاء كره ماركس للمشروعات التجارية والمالية الخالصة وإسقاط هذا الكره على رؤيته للتاريخ، فهاجم سياسات وطرق تلك الأمم التي ارتبطت بهذه المشاريع ارتباطا قويا في العصور القديمة والوسيطة والحديثة، اليونانيين والفينيقيين واللومبارد، واليهود بطبيعة الحال.
وكما يقول ماركس في رأس المال كانت الأمم التجارية تعيش كآلهة أبيقور في العوالم الوسيطة للكون، أو كما كان يعيش اليهود في مسام المجتمع البولندي.
كما كانت تجارة المدن التجارية المستقلة الأولى والأمم التجارية تعتمد على بربرية أو تخلف الأمم المنتجة التي قاموا فيما بينها بدور الوساطة.
ويلاحظ أن ماركس يجعل من كلمات يهودي و تاجر و لومبارد و مرابي مترادفات، ويتجلى هذا الترادف أيضا في كتابه الصراع الطبقي في فرنسا حيث يتحدث عن يهود البورصة و يهود الأعمال المالية بل ويسقط أحيانا في العنصرية حين يتحدث عن لاسال الزنجي اليهودي وهي عرقية ضد كل من السود واليهود.
ولكن مثل هذه العبارات القبيحة وغير الأخلاقية نادرة في كتابات ماركس كما أسلفنا، ولعلها تسربت إلى مصطلحه من الخطاب السياسي الغربي الشائع.
والتطور التاريخي الصحيح من وجهة نظر ماركس وإنجلز هو اختفاء الرأسمالية التجارية وكل المؤسسات التي تعيش في الشقوق، ليتبلور المجتمع في عمال ورأسماليين، أي إلى أشخاص مرتبطين بالعملية الإنتاجية ولا يخشون المخاطرة بالاستثمار فيها.
وقد استمر كره ماركس للتجارة حتى النهاية.
ولهذا، فإن رؤيته للمجتمع المثالي الشيوعي تخلو من أية شبكة للتوزيع، فمن كل حسب قدرته ولكل حسب حاجته، أي أن هناك وجودا عضويا كاملا يلتحم فيه الجزء بالكل والذات بالموضوع، وبالتالي يختفي الوسيط التاجر والممول تماما.
ويقال إن هذا الموقف يضرب بجذوره في العصور الوسطى المسيحية وهو موقف الرفض العميق للأعمال المالية والتجارية بوصفها أعمالا حقيرة.
وعلى كل، فإن الجماعة العضوية المترابطة التقليدية هي في جوهرها المجتمع الزراعي في العصور الوسطى الخالي من التنافس والوسطاء.
ولكن، إذا كانت هناك علاقة بنيوية وسببية قوية بين الدين واغتراب الإنسان عن جوهره وبين الدين المسيحي والبورجوازية، أي تنظيم المجتمع على أسس بورجوازية وهي علاقة تؤدي إلى التفتت والذرية ، فإن ثمة ما يشبه الترادف بين اليهودية والبورجوازية بل التوحد الكامل بينهما.
فجوهر اليهودية الحقيقي تحقق في المجتمع البورجوازي الذي هو في واقع الأمر علمنة لليهودية.
بل يمكن القول بأن اليهودية هي البورجوازية، فكما أن المجتمع البورجوازي لا يبلغ اكتماله إلا في العالم المسيحي، فإن اليهودية لا تبلغ ذروتها إلا مع اكتمال المجتمع البورجوازي.
فالبورجوازية هي أعلى مراحل المسيحية، واليهودية هي أعلى مراحل البورجوازية هذا إن أردنا استخدام الخطاب اللينيني في توصيف الأمور .
ويتناول ماركس النسق الديني اليهودي من خلال بعض الأفكار الخاطئة، في تصورنا، والتي شاعت في الفكر الألماني عن اليهودية، وهي تعود إلى فكر موسى مندلسون ومنه انتقلت إلى كانط فهيجل.
يقول ماركس: شريعة اليهود غير العقلانية إن هي إلا صورة دينية ممسوخة للأخلاق والقانون بشكل عام.
إن هذه الشريعة هي فكرة الحقوق الشكلية الخالصة التي يحيط بها عالم الأنانية نفسه أي أن المجتمع الذري يحل محل الجماعة العضوية المتماسكة .
إن أسمى أنواع العلاقات الإنسانية داخل اليهودية هو العلاقة القانونية، علاقة الإنسان بقوانين لا تستمد فعاليتها من كونها قوانين نابعة من إرادته هو نفسه وجوهره وإنما تستمد هذه الفعالية من أن هذه القوانين هي سيده وأن أي انحراف عنها يقابله العقاب.
ففكرة الشريعة اليهودية، بشعائرها الكثيرة، تقف في تصور ماركس على الطرف النقيض من فكرة الدولة الحقة التي يحقق الإنسان جوهره من خلالها.
لكل هذا، نجد أن نزعات التفتت الذري الناجمة عن الأنانية والتي تؤدي إلى اغتراب الإنسان عن جوهره، والتي بدأتها المسيحية، تصل إلى درجة عالية من التبلور في المجتمع البورجوازي، ثم إلى ذروتها في اليهودية.
ورغم أن المسيحية هي التي بدأت هذا الاتجاه إلا أنها ظلت أكثر سموا وأكثر روحانية من اليهودية.
فالأنانية الروحانية عند المسيحي البحث عن الخلاص الفردي تصبح في الحياة العملية الكاملة، وبشكل حتمي، الأنانية المادية عند اليهودي البحث عن الربح ، وتتحول الحاجة السماوية إلى حاجة دنيوية، وتتحول الذاتية المسيحية إلى أنانية يهودية.
ومن ثم، فإن المسيحية هي الفكر السامي واليهودية هي التطبيق السوقي والعملي لها.
ولكن هذا التطبيق لم يصبح عاما وشاملا في المجتمع إلا بعد أن توصلت المسيحية نظريا، باعتبارها دينا متكاملا، إلى جعل الإنسان غريبا عن نفسه وعن الطبيعة.
وعندئذ فقط استطاعت اليهودية التوصل إلى السيطرة العامة، وإلى إبعاد الإنسان والطبيعة إلى خارج ذاتيهما، وجعلت منهما شيئا تجاريا خاضعا للحاجة والأنانية وللمتاجرة.
وحتى العلاقات بين الرجل والمرأة تصبح موضوعا للتجارة، فالمرأة تصبح سلعة يتاجر بها.
وقد ساهمت المسيحية في نشوء المجتمع البورجوازي.
ومن أحشاء هذا المجتمع يتولد البورجوازي اليهودي دون انقطاع.
ونحن لا نجد اليهودي المعاصر في التوراة أو التلمود وحسب، بل نجده في المجتمع البورجوازي الحالي، وهو ليس جوهرا مجردا منعزلا عن حركيات المجتمع وإنما هو جوهر عملي مطلق وكذلك جوهر البورجوازية أيضا .
ومن ثم، فلا يمكن الحديث عن حدود اجتماعية لليهودي، وإنما يمكن أن نتحدث عن حدود يهودية للمجتمع، أي عن حدود يهودية بورجوازية للمجتمع الإنساني.
في إطار هذا، يمكننا أن نفهم عبارات ماركس عن أن جوهر اليهودية هو المتاجرة وأساسها المنفعة العملية والأنانية، وأن المال هو إله إسرائيل الطماع ولا إله سواه، وأن التبادل التجاري هو إله اليهود الحقيقي، وأمامه لا ينبغي لأي إله أن يعيش .
ويتضمن الدين اليهودي ازدراء للفن والتاريخ والإنسان كغاية في ذاتها .
و تحتوي اليهودية على عنصر عام ومناهض للمجتمع .
فاليهودية هنا ليست مجرد نسق ديني وإنما هي البورجوازية المتبلورة، وقد وصلت اليهودية إلى ذروة تحققها في المجتمع المدني البورجوازي من خلال التطور التاريخي.
فاليهودية، إذن، استمرت بسبب التاريخ لا بالرغم منه.
وعناد اليهود وبقاؤهم لا يمكن تفسيرهما عن طريق دينهم وإنما يمكن تفسيرهما بالأساس الإنساني أي التاريخي لدينهم، وهو الحاجة العملية والأنانية.
اليهودية، إذن، ليست مجرد بناء فوقي ونظام معرفي وإنما هي أيضا جزء من نظام اقتصادي تحتي هو البورجوازية، ترتبط به ارتباطا عضويا يصعب معه فصل الواحد عن الآخر، فالبورجوازية تلد اليهودي دائما من أحشائها بشكل حتمي عضوي.
ويمكننا الآن أن نتحدث عن عملية تهويد المجتمع، أي سيادة النظم المعرفية والاقتصادية البورجوازية والتي يلعب اليهود دورا أساسيا فيها رغم أنهم ليسوا وحدهم المضطلعين بها.
ويتناول ماركس إشكالية أصول الرأسمالية ويرى، مثل سومبارت، أن اليهود لعبوا دورا أساسيا في تغيير النظام الاجتماعي الزراعي عن طريق تفتيته، ولكنه لا يوافقه على أنهم مسئولون عن ظهور الرأسمالية الحقة أو الرشيدة.
فهو يتفق مع فيبر في أن هذه عملية ضخمة لم يلعب فيها اليهود غير دور ثانوي سلبي.
ومع هذا، يختلف ماركس مع فيبر ويتفق مع سومبارت في أن روح الرأسمالية مستمدة من اليهودية لا البروتستانتية.
وربما كان ما يريد ماركس قوله هو أن النموذج المعرفي الذري المتفتت الأناني يوجد في اليهودية بشكل أكثر تبلورا منه في المسيحية.
وهكذا، ورغم أن اليهود لم يلعبوا دورا أساسيا في بناء الرأسمالية الرشيدة كجماعة بشرية إثنية، فإن اليهودية كنسق ديني لعبت دورا فعالا فيها.
كما أن سيادة النمط المعرفي المتمثل في اليهودية يعني في واقع الأمر انتصار الرأسمالية الكامل.
واليهودي، بالنسبة إلى ماركس، هو سيد السوق المالية، وبواسطته أصبح المال إله إسرائيل الطماع قوة عالمية، وأصبحت الروح العملية اليهودية هي الروح العملية للشعوب المسيحية.
وتاريخ المجتمع البورجوازي هو تاريخ تهويد أوربا، وهو أيضا تاريخ علمنة إله إسرائيل وتحويله إلى إله العالم، فالبنكنوت الرب العملي لإسرائيل أصبح رب العالم الغربي الرأسمالي انظر: تهويد المجتمع .
ولذا، فإن ماركس يرى أن الحديث عن الإعتاق السياسي لليهود أمر غير ذي موضوع في الواقع إذ أن اليهود تحرروا بالفعل ولكن على الطريقة اليهودية.
فاليهودي الذي لا يحسب له حساب في فيينا مثلا هو الذي يقرر بقوته المالية مصير المملكة كلها.
واليهودي الذي قد يكون في أصغر الدول الألمانية محروما من الحقوق، هو الذي يقرر مصير أوربا .
لقد تحرر اليهود بالنسبة نفسها التي بها تحول المسيحيون إلى يهود، أي أن إعتاق اليهود تم على الطريقة البورجوازية ومن داخل المجتمع البورجوازي حينما تم تفتيت المجتمع تماما وهيمنت قيم المنفعة والأنانية عليه.
والحديث عن الإعتاق السياسي لليهود هو تعبير عن تناقض أساسي في المجتمع البورجوازي، وهو التناقض القائم بين السياسة وقوة المال فالسياسة نظريا،فوق قوة المال.ولكنها، عمليا، أصبحت مجرد سجينة له .
ثم نصل إلى الحلول التي يطرحها ماركس.
ولقد سبق أن بينا أن اغتراب الإنسان عن جوهره يعود أساسا في تصور ماركس إلى ظاهرة الدين الذي يجعل الإله موضوعا يواجه الذات الإنسانية كشيء غريب عنها.
ومن ثم، فإن إلغاء الدين شرط ضروري للتحرر.
فالدولة التي تفترض الدين مسبقا ليست بعد دولة حقيقية، أي أنها لا تعبر عن جوهر الإنسان.
وأي دولة تفترض الدين مقولة أو إطارا، لابد أن تولد استلابا للإنسان.
ويقتبس ماركس، باستحسان، رأي باور في استحالة إعتاق اليهود داخل إطار الدولة الدينية المسيحية ، إذ يولد ذلك تعارضا لا تنفصم عراه بين اليهودي والمسيحي.
ولكن كيف يمكن حل مثل هذا التعارض؟ يرى ماركس أن حل أية مشكلة إنما يكون بنفيها وإلغائها، ومن هنا كان ترحيبه بحل باور، أي حل المشكلة بجعل التعارض الديني مستحيلا بإلغاء الدين ذاته بحيث لا يرى اليهودي أو المسيحي، أي منهما، في دين الآخر، إلا درجات مختلفة من الروح الإنسانية.
وفي مقاله حول نقد فلسفة الحق عند هيجل يقول ماركس: إن إلغاء الدين، باعتباره السعادة البشرية الوهمية، دعوة إلى السعادة الحقيقية.
فدعوة البشر إلى التخلي عن أوهامهم بشأن أحوالهم هي دعوة إلى التخلي عن الحالة التي تتطلب الأوهام ويبدو أن الموازنات اللفظية داء مزمن في كتابات ماركس الأولى .
وعندئذ سيكتشف الإنسان أن الدين ليس إلا مجرد جلود أفاع مختلفة نزعها التاريخ عنه وألقى بها، وأنه هو الأفعى التي استخدمت الجلد كمجرد غطاء .
وحينذاك لن يجد، المسيحي واليهودي، نفسيهما في حالة تعارض ديني وإنما في علاقة نقدية بحتة، علاقة تعارض علمية بشرية.
وعندئذ يؤلف العلم وحدتهما ولا تحل التناقضات في العالم إلا عن طريق العلم .
وهكذا يصبح العلم، أو العقل العام أو العقل المادي، هو المطلق الوحيد بدلا من الإله، وهذا هو جوهر الفكر الإنساني العلماني الغربي.
وهو حل باور، وهو حل قد يؤدي بالفعل إلى تحرر سياسي ولكن غير كاف برغم أهميته.
فهو تحرر على المستوى السياسي وعلى مستوى الأفكار فقط.
ولكن، كما بين ماركس، يوجد جانب اقتصادي مادي صلب يجب الجانب السياسي ويجعل المساواة في الحقوق السياسية أمرا مزعوما.
وهذا الجانب، يجسد الأنانية الكامنة في الإنسان وكل نزعات التفتت.
والدولة، مجال حرية الإنسان ووسيلة تحقيق تكامله، تخضع هي نفسها لسطوة الممولين.
ولأن حل أية قضية، بالنسبة إلى ماركس، لا يمكن أن يتم إلا بنفيها وإلغائها، فإننا نجده يرى أن المجتمع لن يحرر نفسه إلا بتحرره من المتاجرة والمال، وبالتالي من اليهودية الواقعية .
و حين ينجح المجتمع في إلغاء الجوهر العملي لليهودية، المتاجرة وشروطها، عندئذ يصبح وجود اليهودي مستحيلا ، وذلك لأن رؤية اليهودي للعالم، أي النموذج المعرفي الذي يحمله، لم يعد لها ما يجسدها، ولأن أساس اليهودية نفسها، أي الحاجة العملية، قد اختفت تمت أنسنتها وتم تجاوز الصراع بين وجود الإنسان الفردي ووجوده المادي بوجوده كعضو في النوع البشري.
وهكذا، فإن إعتاق اليهود في معناه الأخير يعني إعتاق الإنسانية من اليهودية .
ولتلخيص الأمور، يمكن القول بأن التحرر الإنساني من منظور ماركس لا يتم في المحيط السياسي، أي داخل الدولة البورجوازية القائمة، وإنما يتم خارجها الدولة الليبرالية الحقة الكاملة .
فالتحرر سيكون تحررا من الظروف الموضوعية التي تؤدي إلى الأنانية أي المتاجرة والمبادلة، ومن الأفكار التي تنمي الأنانية مثل التراث اليهودي المسيحي ومن الدين بشكل عام.
ولا يمكن إنجاز مثل هذا التحرر الكامل إلا من خلال تحرير الدولة ذاتها من تلك الظروف ومن هذه الأفكار بحيث تصبح مجالا لحرية الإنسان.
وإذا كان ماركس قد كتب كتيبا، فإن إنجلز لم يكتب سوى ملاحظات عابرة، ويقال إنه توجد مخطوطة ضمن أوراقه الموجودة في موسكو بعنوان يهود ألمانيا ولكنها لم تنشر لسبب غير معروف.
ويمكن تقسيم ملاحظات إنجلز بشأن المسألة اليهودية إلى قسمين: ما قبل عام ، وما بعده.
وهذا التاريخ هو تاريخ نشر كتابه ضد دوهرنج.
ويلاحظ أن فكر إنجلز بشأن اليهود واليهودية في فترة ما قبل عام لا يختلف كثيرا عن الخطاب الاشتراكي السائد الذي يرى اليهود كجزء عضوي من الرأسمالية التجارية والتي سميناها جماعة وظيفية وسيطة .
وقد لاحظ إنجلز أن اليهودي إما تاجر وإما مراب، وأن التجار اليهود احتكروا تبادل السلع المصنوعة في أوربا بالمحاصيل الزراعية في بولندا، وربما تكون هذه إشارة إلى يهود البلاط في علاقتهم بيهود الأرندا.
ويرى إنجلز في مقال له في نيويورك تربيون مارس أن هذا هو الوضع السائد في كل شرق أوربا بل وفي الدولة العثمانية.
فالحرفي والتاجر الصغير والصانع الصغير، في روسيا وألمانيا والقسطنطينية، ألماني، في حين نجد أن المرابي وصاحب الحانة وجابي الضرائب والبائع الجوال هو عادة يهودي يتحدث الألمانية الفاسدة هذه هي طريقة إنجلز في الإشارة إلى اليديشية والواقع أن الصورة كانت أكثر تركيبا مما تصوره إنجلز عن الدولة العثمانية.
اليهود، إذن، جماعة وظيفية وسيطة الرأسمالية الشكلية .
ومع أن إنجلز يلاحظ وجود أثرياء اليهود في الغرب، فإنه لا يربط بين ذلك وبين الرأسمالية الصناعية الرشيدة بحسب مصطلح فيبر، أو الحقيقية بحسب مصطلح ماركس، وإنما يربط بينهم وبين البورصة وحسب.
ويرى أن ثمة علاقة قوية تربط أعضاء الجماعات اليهودية بعضهم بالبعض ولكنها علاقة وظيفية وليست قومية وفق مفهوم قومية اليهود الوهمية عند ماركس ومفهوم الطبقة/الأمة عند ليون .
فالممول الألماني اليهودي يرفع قبعته بالتحية للمصرفي اليهودي الفرنسي، وسوق الأوراق المالية مؤسسة طفيلية لا علاقة لها بالإنتاج، فما هي إلا مؤسسة يقوم فيها الممولون اليهود بتوزيع فائض القيمة الذي سرقوه من العمال.
وبرغم طفيلية هذا الدور الذي يلعبه الممولون اليهود، فإن له أبعاده الثورية إذ ساعد على سرعة تركيز رأس المال وبالتالي ساعد على بلورة المجتمع واستقطابه.
وانطلاقا من مثل هذه الأطروحات، كتب إنجلز مقالا في مجلة النجم الشمالي إنجليزية يدافع فيه عن كتيب معاد لليهود صدر في باريس عام .
فذهب إلى أن الكتيب لا يهاجم لويس فيليب وإنما يهاجم في واقع الأمر روتشيلد الأول، ملك اليهود، وأنه بذلك أخذ الاتجاه الصحيح.
ومما عمق من هجوم إنجلز على اليهود أنه كان يؤيد نضال بولندا من أجل الاستقلال والحفاظ على هويتها القومية، وبالتالي كان معارضا لليهود والألمان في بوزنان الذين كانوا يؤيدون ضمها إلى ألمانيا وصبغها بالصبغة الألمانية.
وكان اليهود، بوصفهم عنصرا ألمانيا، يقفون إلى جانب الألمان في هذه المعركة.
وقد هاجم إنجلز يهود بولندا، الذين كانوا يشكلون أغلبية يهود العالم، بطريقة تنم عن كراهيته لهم، فنعتهم بأنهم صورة مضحكة لكل اليهود، ووصف اليديشية مرة أخرى بأنها ألمانية فاسدة.
بل إنه كان يرى أن اضطهاد الروس لليهود في عام إن هو إلا جزء من عملية تحول اجتماعي تحاول البورجوازية الطبقة المحلية الصاعدة من خلالها أن تحمي نفسها من الباعة الجائلين اليهود الذين يفسدون كل الأمور، ويمنعون عملية التبلور الثورية.
ويلاحظ في كتابات إنجلز في هذه المرحلة أن ثمة ترادفا بين كلمات يهودي و مضارب و مالي .
وقد ترجم إنجلز بعض أعمال فورييه، دون أن يستبعد هجومه الشرس على اليهود.
بل إنه هاجم هس ولاسال بهذه الطريقة العنصرية الشرسة، فأطلق على لاسال صفة اليهودي السخيف و إفراييم النبيه وأشار إليه باعتباره نموذجا ليهود شرق أوربا الذين هم على أتم استعداد لاستغلال أي شخص لأهدافهم.
وتحدث باشمئزاز شديد عن هذا اليهودي المدهنن من الدهن الذي يرغب في زخرفة نفسه ويرغب في الانتماء إلى الطبقات الأرستقراطية.
وظلت هذه هي الملامح الأساسية لفكر إنجلز حتى عام حين نشر كتاب ضد دوهرنج الذي نلاحظ فيه نغمة مختلفة تماما.
فهو يشن هجوما على معاداة اليهود، ويحاول أن يفسر الظاهرة بغضب بعض الطبقات الهابطة على ما يحدث لها نتيجة تغيرات اجتماعية لا يتحكم فيها اليهود.
وهو يرى أن هذه الظاهرة تتحقق في بلاد متخلفة مثل روسيا والنمسا وبروسيا وليس في إنجلترا أو الولايات المتحدة.
وهنا يظهر تحيز إنجلز للعملية التاريخية الكبرى التي كان يرى أنها الاتجاه الحتمي للتاريخ الذي سيحسم كل الخلافات والتناقضات الاجتماعية بحيث تصبح تناقضا واحدا بسيطا: التناقض بين الرأسماليين والعمال.
فالطبقات، مثل: اليونكرز صغار الملاك الزراعيين الألمان والبورجوازية الصغيرة والحرفيين وصغار التجار، كلها طبقات رجعية تسقط بسبب منافسة الرأسمالية الجديدة الصاعدة.
ويلعب الممولون والتجار اليهود دورا أساسيا في هذه العملية، فلا يهم إن كانت هذه الرأسمالية الجديدة وهذه القوى الصاعدة سامية أو آرية، معمدة أو مختنة، فهي تنجز وظيفتها التاريخية وتساعد الأمم المتخلفة مثل البروسيين والنمساويين على أن يصلوا إلى مرحلة أعلى من التقدم وتبسيط التناقضات.
ولكن، في غياب رأسمالية قوية صاعدة لا تستأثر بالناتج القومي، فإن مسرح النشاط المالي الأساسي يصبح هو البورصة التي يتركز فيها اليهود، ويظل الإنتاج في أيدي بعض الفلاحين وملاك الأراضي والحرفيين.
لكن أعضاء هذه الطبقات هم من بقايا العصور الوسطى الذين يهاجمون اليهود بعنف ويعتقدون أنهم هم الرأسمالية الصاعدة.
وتشن هذه الطبقات الهجوم تحت عباءة الاشتراكية ومن ثم سماها إنجلز الاشتراكية الإقطاعية .
وأشار إنجلز إلى أن اليهود ليسوا حقا من كبار الممولين، وبين أنه لا يوجد يهودي واحد بين مليونيرات أمريكا الشمالية الذين يملكون من الثروات ما يجعل روتشيلد يبدو كما لو كان شحاذا.
وفي إطار هذا التحليل، يتخلى إنجلز عن كثير من مقولاته العنصرية، فهو يتحدث عن روتشيلد باعتباره رأسماليا وحسب ويقرن بينه وبين رأسمالي مسيحي آخر.
فالإطار المرجعي هنا هو الوظيفة التي يضطلع بها كل منهما وليس انتماؤهما الديني أو الإثني.
وهو يشير إلى يهود شرق أوربا باعتبارهم ممثلي أدنى مراحل التجارة في أوربا، ولكنه يتحدث عن حيلهم التجارية الوضيعة لا باعتبارها خاصية يهودية وإنما باعتبارها سمة من سمات الإنتاج الرأسمالي في مراحله المتدنية.
وقد أشار إنجلز إلى أعضاء الطبقة العاملة من اليهود في إنجلترا بل وفي شرق أوربا وهم من يهود اليديشية ، وهذا يعني أن يهود أوربا ما عادوا يوجدون في شقوق المجتمع ومسامه وإنما أصبحوا جزءا منه، أي جزءا من العملية التاريخية الكبرى، عملية استقطاب المجتمع إلى عمال ورأسماليين.
وربما يفسر هذا تصريحه الإيجابي عام عن اليهود: إننا مدينون لهم، فمنهم هايني وماركس وغيرهما .
ومع هذا، لم يعلق إنجلز بتاتا على المشروع الصهيوني، ولا على كتاب هس روما والقدس.
ومن المعروف أن إنجلز لم يكن يبدي اهتماما كبيرا بالأمم الصغيرة.
ولذا، فمن الممكن تصور أنه لم يكن لديه أي تعاطف مع هذا المشروع.
كما أن الصهيونية لا تنتمي إلى العملية التاريخية الكبرى وإنما هي محاولة لتحاشيها وتعطيلها.
ولكن بالإمكان النظر إلى المشروع الصهيوني باعتباره أداة لخلق حالة من عدم الاتزان في المنطقة العربية وتفتيت المجتمعات الرجعية القائمة فيها، أي أن الدولة الصهيونية يمكن أن تلعب في المنطقة العربية الدور نفسه الذي لعبه الممولون اليهود مقابل اليونكرز والبورجوازيات الصغيرة، وبالتالي فإن دورها سيكون تقدميا.
وقد أيد إنجلز الاستعمار الفرنسي للجزائر من هذا المنظور.

وقد زل عن غر الثنايا لفامها وقال أبو زيد: تلفمت تلفما، إذا أخذت عمامة فجعلتها على فيك شبه النقاب ولم تبلغ بها أرنبة الأنف ولا مارنه.
لفأ اللفاء: الخسيس من الشيء.
وكل شيء يسير حقير فهو لفاء.
وقال: وما أنا بالضعيف فتظلموني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس يقال: رضي فلان من الوفا باللفاء، أي من حقه الوافر بالقليل.
وتقول منه: لفاه حقه، أي بخسه.
وألفيت الشيء: وجدته.
وتلافيته: تداركته.
لقب اللقب: واحد الألقاب، وهي الأنباز.
تقول: لقبته بكذا فتلقب به.
لقح ألقح الفحل الناقة، والريح السحاب.
ورياح لواقح، ولا يقال ملاقح.
وهو من النوادر.
وقد قيل: الأضل فيه ملقحة ولكنها لا تلقح إلا وهي في نفسها لاقح، كأن الرياح لقحت بخير، فإذا أنشأت السحاب وفيها خير وصل ذلك إليه.
ولقحت الناقة بالكسر لقحا ولقاحا بالفتح فهي لاقح.
واللقاح أيضا: ما تلقح به النخلة.
ويقال أيضا: حي لقاح، للذين لا يدينون للملوك، أو لم يصبهم في الجاهلية سباء.
واللقاح بالكسر: الإبل بأعيانها، الواحدة لقوح، وهي الحلوب.
قال أبو عمرو: إذا نتجت فهي لقوح شهرين أو ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك.
وقولهم: لقاحان أسودان، كما قالوا قطيعان، لأنهم يقولون: لقاح واحدة، كما يقولون: قطيع واحد، وإبل واحد.
واللقحة: اللقوح؛ والجمع لقح.
وتلقيح النخل معروف.
يقال: لقحوا نخلهم، وألقحوا نخلهم.
وقد لقحت النخيل.
ويقال في النخلة الواحدة: لقحت.
الفراء: تلقحت الناقة، إذا أرت أنها لاقح ولا تكون كذلك.
والملاقح: الفحول، الواحد ملقح.
والملاقح أيضا: الإناث التي في بطونها أولادها، الواحدة ملقحة بفتح القاف.
والملاقيح: ما في بطون النوق من الأجنة، الواحدة ملقوحة، من قولهم لقحت.
لقس اللاقس: العياب.
وقد لقسه يلقسه لقسا بالضم.
واللقس: الذي يلقب الناس ويسخر منهم ويفسد بينهم.
ويقال فلان لقس، أي شكس عسر.
ولقست نفسي من الشيء تلقس لقسا، أي غثت وخبثت.
لقط لقط الشيء والتقطه: أخذه من الأرض بلا تعب.
يقال: لكل ساقطة لاقطة، أي لكل ما ندر من الكلام من يسمعها ويذيعها.
ولاقطة الحصى: قانصة الطائر يجتمع فيها الحصى.
واللقيط: المنبوذ يلتقط.
واللقط بالتحريك: ما التقط من الشيء.
ومنه لقط المعدن، وهو قطع ذهب توجد فيه.
ولقط السنبل: الذي يلتقطه الناس، وكذلك لقاط السنبل بالضم.
يقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا.
وفي هذا المكان لقط من المرتع، أي شيء منه قليل.
والألقاط من الناس: القليل المتفرقون.
وتلقط فلان التمر، أي التقطه من ها هنا وها هنا.
ووردت الشيء التقاطا، إذا هجمت عليه بغتة.
ومنه قول الراجز: ومنهل وردته التقاطا لقع لقعه ببعرة، أي رماه بها.
ولقعه بعينه، أي عانه.
قال أبو عبيدة: ولم يسمع اللقع إلا في إصابة العين وفي البعرة.
واللقاعة بالضم والتشديد: الرجل الحاضر الجواب.
والتقع لونه، أي ذهب وتغير، مثل امتقع.
لقف لقفت الشيء بالكسر ألقفه لقفا، وتلقفته أيضا، أي تناولته بسرعة.
يقال رجل ثقف لقف، أي خفيف حاذق.
واللقف بالتحريك: سقوط الحائط.
وقد لقف الحوض لقفا، أي تهور من أسفله واتسع.
وحوض لقف.
قال خويلد: كابي الرماد عظيم القدر جفنته ... حين الشتاء كحوض المنهل اللقف واللقيف مثله.
ومنه قول أبي ذؤيب: فلم تر غير عادية لزاما ... كما يتفجر الحوض اللقيف ويقال الملآن، والأول هو الصحيح والعادية: القوم يعدون على أرجلهم.
أي فحملتهم لزام، كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه.
والألقاف: جوانب البئر والحوض، مثل الألجاف، الواحد لقف ولجف.
لقق يقال: لق عينه، أي ضربها بيده.
لقلق اللقلق: اللسان.
وفي الحديث: من وقي شر لقلقه .
واللقلاق: الصوت.
قال الراجز: إني إذا ما زبب الأشداق وكثر اللجلاج واللقلاق ثبت الجنان مرجم وداق واللقلاق: طائر أعجمي طويل العنق يأكل الحيات.
وربما قالوا اللقلق، والجمع اللقالق، وصوته اللقلقة، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب.
وفي الحديث: عمر رضي الله عنه ما لم يكن نقع ولا لقلقة ، قال أبو عبيد: اللقلقة: شدة الصوت.
والتلقلق مثل التقلقل، مقلوب منه.
وكذلك لقلقت الشيء، إذا قلقلته.
وطرف ملقلق، أي حديد لا يقر مكانه.
لقم اللقم بالتحريك: وسط الطريق.
واللقم بالتسكين: مصدر قولك لقمت بالفتح الطريق وغيره ألقمه بالضم، إذا سددت فمه.
والتقمت اللقمة، إذا ابتلعتها.
ولقمتها لقما وتلقمتها، إذا ابتلعتها في مهلة.
ولقمت غيري تلقيما.
وألقمته حجرا.
ورجل تلقامة، أي كثير اللقم.
لقن لقنت الكلام بالكسر: فهمته، لقنا.
وتلقنته: أخذته، لقانية.
والتلقين كالتفهيم.
وغلام لقن: سريع الفهم، والاسم اللقانة.
لقا اللقوة: داء في الوجه؛ يقال منه لقي الرجل فهو ملقو.
واللقوة أيضا: الناقة السريعة اللقاح.
وفي المثل: لقوة صادفت قبيسا ، أي صادفت فحلا سريع الإلقاح.
واللقوة: العقاب الأنثى.
واللقوة بالكسر مثله.
قال أبو عبيدة: سميت لقوة لسعة أشداقها.
لقى لقيته لقاء بالمد، ولقى بالضم والقصر، ولقيا بالتشديد، ولقيانا، ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة.
وألقيته، أي طرحته.
تقول: ألقه من يدك، وألق به من يدك.
وألقيت إليه المودة وبالمودة.
وألقيت عليه ألقية، كقولك: ألقيت عليه أحجية، كل ذلك يقال.
والتقوا وتلاقوا بمعنى.
واستلقى على قفاه.
وتلقاه، أي استقبله.
وقوله تعالى: إذ تلقونه بألسنتكم أي يأخذه بعض عن بعض.
وجلس تلقاءه، أي حذاءه.
والتلقاء أيضا: مصدر مثل اللقاء.
وقال: أملت خيرك هل تأتي مواعده ... فاليوم قصر عن تلقائه الأمل واللقى بالفتح: الشيء الملقى لهوانه؛ وجمعه ألقاء.
وقال: وكنت لقى تجري عليك السوائل وشقي لقي إتباع له.
لكأ لكأت به الأرض: ضربت به الأرض.
ولكأته بالسوط: ضربته به.
وتلكأ عن الأمر تلكؤا: تباطأ عنه وتوقف.
لكد الأصمعي: لكد عليه الوسخ لكدا، أي لزمه ولصق به.
وتلكد الشيء: لزم بعضه بعضا.
والملكد: شبه مدق يدق به.
لكز أبو عبيدة: اللكز: الضرب بالجمع على الصدر.
وقال أبو زيد: في جميع الجسد.
لكع لكع عليه الوسخ لكعا، إذا لصق به ولزمه.
ورجل لكع، أي لئيم، ويقال هو العبد الذليل النفس.
وامرأة لكاع وقال: أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى بيت قعيدته لكاع وتقول في النداء: يا لكع، وللاثنين يا ذوي لكع.
وقد لكع لكاعة، فهو ألكع وامرأة لكعاء.
ولا يصرف لكع في المعرفة لأنه معدول من ألكع.
وقال أبو عبيدة: يقال للفرس الذكر لكع والأنثى لكعة، فهذا ينصرف في المعرفة لأنه ليس ذلك المعدول الذي يقال للمؤنث لكاع.
ويقال للجحش لكع، وللصبي الصغير أيضا.
واللكيعة: الأمة اللئيمة.
واللكع ساكن: اللسع.
واللكع أيضا: النهز في الرضاع.
لكك لكه، أي ضربه، مثل صكه.
والك أيضا: شيء أحمر يصبغ به جلود المعز وغيره.
واللك بالضم: ثفله، يركب به النصل في النصاب.
والتك القوم: ازدحموا.
ومنه قول الراجز يذكر قليبا: يطمو إذا الورد عليه التكا واللكيك: المكتنز اللحم.
لكم لكمته ألكمه لكما، إذا ضربته بجمع كفك.
والملكمة: القرصة المضروبة باليد.
لكن اللكنة: عجمة في اللسان وعي.
يقال: رجل ألكن بين اللكن.
ولكن خفيفة وثقيلة: حرف عطف للاستدراك والتحقيق يوجب بها بعد نفي، إلا أن الثقيلة تعمل عمل إن تنصب الاسم وترفع الخبر ويستدرك بها بعد النفي والإيجاب.
تقول: ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم.
والخفيفة لا تعمل لأنها تقع على الأسماء والأفعال، وتقع أيضا بعد النفي إذا ابتدأت بما بعدها.
تقول: جاءني القوم لكن عمرو لم يجئ، فترفع.
ولا يجوز أن تقول لكن عمرو وتسكت حتى تأتي بجملة تامة.
فأما إن كانت عاطفة اسما مفردا على اسم مفرد لم يجز أن تقع إلا بعد نفي، وتلزم الثاني مثل إعراب الأول تقول: ما رأيت زيدا لكن عمرأ، وما جاءني زيد لكن عمرو.
وأما قول الشاعر: فلست بآتيه ولا أستطيعه ... ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل فإنه أراد ولكن، فحذف النون ضرورة، وهو قبيح.
وبعض النحويين يقول: أصله أن، واللام والكاف زائدتان، يدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها.
وأنشد الفراء: ولكنني في حبها لكميد وقوله تعالى: لكنا هو الله ربي ، يقال أصله لكن أنا، فحذفت الألف فالتقت نونان، فجاء بالتشديد لذلك.
لكى لكي به لكى: أولع به.
قال رؤبة: والملغ يلكى بالكلام الأملغ ولكيت بفلان: لازمته.
لم لم: حرف نفي لما مضى.
تقول: لم يفعل ذاك، تريد أنه لم يكن ذلك الفعل منه فيما مضى من الزمان.
وهي جازمة.
وحروف الجزم: لم، ولما، وألم، وألما.
ولم بالكسر: حرف يستفهم به.
تقول: لم ذهبت؟ ولك أن تدخل عليه ما ثم تحذف من الألف، قال الله تعالى: عفا الله عنك لم أذنت لهم .
ولك أن تدخل عليها الهاء في الوقف فتقول لمه.
لمأ ألمأ به: اشتمل عليه، يقال: ذهب ثوبي فما أدري من ألمأ به.
ابن السكيت: هذا يتكلم به بغير جحد، سمعت الطائي يقول: كان بالأرض مرعى فهاجت به دواب ألمأته، أي تركته صعيدا ليس به شيء.
ويقال: ما أدري أين ألمأ من بلاد الله.
وألمأ اللص على الشيء فذهب به.
وتلمأت الأرض عليه: استوت عليه ووارته، والتمئ لون الرجل: تغير.
لمج اللمج: الأكل بأطراف الفم.
قال لبيد: يلمج البارض لمجا في الندى ... من مرابيع رياض ورجل والملامج: الملاغم، وهو ما حول الفم.
قال الراجز: رأته شيخا حثر الملامج أبو عمرو: التملج مثل التلمظ، ورأيته يتلمج بالطعام، أي يتلمظ.
وقولهم: ما ذقت شماجا ولا لماجا، وما تلمجت عنده بلماج، وهو أدنى ما يؤكل، أي ما ذقت شيئا.
وما لمجوا ضيفهم بشيء، أي ما لهنوا.
وشيء سمج لمج، وسمج لمج، وسميج لميج، وهو إتباع.
لمح لمحه وألمحه، إذا أبصره بنظر خفيف.
والاسم اللمحة.
ولمح البرق والنجم لمحا، أي لمع.
تقول: رأيت لمحة البرق.
وفي فلان لمحة من أبيه، ثم قالوا: فيه ملامح من أبيه أي مشابه، فجمعوه على غير لفظه، وهو من النوادر.
وقولهم: لأرينك لمحا باصرا، أي أمرا واضحا.
لمز اللمز: العيب، وأصله الإشارة بالعين ونحوها.
وقد لمزه يلمزه ويلمزه لمزا.
وقرئ بهما قوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات .
ورجل لماز ولمزة، أي عياب.
ويقال أيضا: لمزه يلمزه لمزا، إذا ضربه ودفعه.
لمس اللمس: المس باليد.
وقد لمسه يلمسه ويلمسه.
ويكنى به عن الجماع.
وكذلك الملامسة.
والالتماس: الطلب.
والتلمس: التطلب مرة بعد أخرى.
واللماسة بالضم: الحاجة المقاربة.
ونهي عن بيع الملامسة، وهو أن يقول: إذا لمست المبيع فقد وجب البيع بيننا بكذا.
لمظ لمظ يلمظ بالضم لمظا، إذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فمه، أو أخرج لسانه فمسح به شفتيه.
وكذلك التلمظ.
يقال: تلمظت الحية إذا أخرجت لسانها كتلمظ الآكل.
واللماظة بالضم: ما يبقى في الفم من الطعام.
ومنه قول الشاعر يصف الدنيا: لماظة أيام كأحلام نائم وقولهم: ما ذقت لماظا بالفتح، أي شيئا.
ويقال أيضا: شرب الماء لماظا، إذا ذاقه بطرف لسانه.
قال ابن السكيت: التمظ الشيء، أي أكله.
واللمظة بالضم، كالنكتة من البياض، وفي الحديث: الإيمان يبدو اللمظة في القلب .
واللمظة في الفرس: بياض في جحفلته السفلى.
والفرس ألمظ.
وقد المظ الفرس المظاظا.
لمع

إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وأولو الأمر صنفان : الأمراء والعلماء وهم الذين إذا صلحوا صلح الناس فعلى كل منهما أن يتحرى بما يقوله ويفعله طاعة الله ورسوله واتباع كتاب الله .
ومتى أمكن في الحوادث المشكلة معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة كان هو الواجب ؛ وإن لم يمكن ذلك لضيق الوقت أو عجز الطالب أو تكافؤ الأدلة عنده أو غير ذلك فله أن يقلد من يرتضي علمه ودينه .
هذا أقوى الأقوال .
وقد قيل : ليس له التقليد بكل حال وقيل : له التقليد بكل حال .
والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد وغيره .
وكذلك ما يشترط في القضاة والولاة من الشروط يجب فعله بحسب الإمكان ؛ بل وسائر العبادات من الصلاة والجهاد وغير ذلك كل ذلك واجب مع القدرة .
فأما مع العجز فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها .
ولهذا أمر الله المصلي أن يتطهر بالماء فإن عدمه أو خاف الضرر باستعماله لشدة البرد أو جراحة أو غير ذلك تيمم صعيدا طيبا فمسح بوجهه ويديه منه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما .
فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب فقد أوجب الله فعل الصلاة في الوقت على أي حال أمكن كما قال تعالى : حافظوا / على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
فأوجب الله الصلاة على الآمن والخائف والصحيح والمريض والغني والفقير والمقيم والمسافر وخففها على المسافر والخائف والمريض كما جاء به الكتاب والسنة .
وكذلك أوجب فيها واجبات : من الطهارة والستارة واستقبال القبلة وأسقط ما يعجز عنه العبد من ذلك .
فلوا انكسرت سفينة قوم أو سلبهم المحاربون ثيابهم صلوا عراة بحسب أحوالهم وقام إمامهم وسطهم ؛ لئلا يرى الباقون عورته .
ولو اشتبهت عليهم القبلة اجتهدوا في الاستدلال عليها .
فلو عميت الدلائل صلوا كيفما أمكنهم كما قد روى أنهم فعلوا ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهكذا الجهاد والولايات وسائر أمور الدين وذلك كله في قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم .
وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
كما أن الله تعالى لما حرم المطاعم الخبيثة قال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه وقال تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج .
وقال تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من / حرج فلم يوجب ما لا يستطاع ولم يحرم ما يضطر إليه إذا كانت الضرورة بغير معصية من العبد .
فصل : يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين ؛ بل لا قيام للدين ولا للدنيا إلا بها .
فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع لحاجة بعضهم إلى بعض ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
رواه أبو داود من حديث أبي سعيد وأبي هريرة .
وروى الإمام أحمد في المسند عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الأرض إلا أمروا عليهم أحدهم فأوجب صلى الله عليه وسلم تأمير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيها بذلك على سائر أنواع الاجتماع .
ولأن الله تعالى أوجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك إلا بقوة وإمارة .
وكذلك سائر ما أوجبه من الجهاد والعدل وإقامة الحج والجمع والأعياد ونصر المظلوم .
وإقامة الحدود لا تتم إلا بالقوة والإمارة ؛ ولهذا روي : أن السلطان ظل الله في الأرض .
/ ويقال ستون سنة من إمام جائر أصلح من ليلة واحدة بلا سلطان .
والتجربة تبين ذلك .
ولهذا كان السلف كالفضيل بن عياض وأحمد بن حنبل وغيرهما يقولون : لو كان لنا دعوة مجابة لدعونا بها للسلطان .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .
رواه مسلم .
وقال : ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الأمور ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
رواه أهل السنن .
وفي الصحيح عنه أنه قال : الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة .
قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فالواجب اتخاذ الأمارة دينا وقربة يتقرب بها إلى الله ؛ فإن التقرب إليه فيها بطاعته وطاعة رسوله من أفضل القربات .
وإنما يفسد فيها حال أكثر الناس لابتغاء الرياسة أو المال بها .
وقد روى كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه .
قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فأخبر أن حرص المرء على المال والرياسة / يفسد دينه مثل أو أكثر من فساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم .
وقد أخبر الله تعالى عن الذي يؤتى كتابه بشماله أنه يقول : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه .
وغاية مريد الرياسة أن يكون كفرعون وجامع المال أن يكون كقارون وقد بين الله تعالى في كتابه حال فرعون وقارون فقال تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق وقال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين .
فإن الناس أربعة أقسام : القسم الأول : يريدون العلو على الناس والفساد في الأرض وهو معصية الله وهؤلاء الملوك والرؤساء المفسدون كفرعون وحزبه .
وهؤلاء هم شرار الخلق .
قال الله تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين وروى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من / في قلبه مثقال ذرة من إيمان فقال رجل يا رسول الله : إني أحب أن يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا .
أفمن الكبر ذاك ؟ قال : لا ؛ إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس فبطر الحق دفعه وجحده .
وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم وهذا حال من يريد العلو والفساد .
والقسم الثاني : الذين يريدون الفساد بلا علو كالسراق والمجرمين من سفلة الناس .
والقسم الثالث : يريدون العلو بلا فساد كالذين عندهم دين يريدون أن يعلوا به على غيرهم من الناس .
وأما القسم الرابع : فهم أهل الجنة الذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا مع أنهم قد يكونون أعلى من غيرهم كما قال الله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
فكم ممن يريد العلو ولا يزيده ذلك إلا سفولا وكم ممن جعل من الأعلين وهو لا يريد العلو ولا الفساد ؛ وذلك لأن إرادة العلو / على الخلق ظلم ؛ لأن الناس من جنس واحد فإرادة الإنسان أن يكون هو الأعلى ونظيره تحته ظلم ومع أنه ظلم فالناس يبغضون من يكون كذلك ويعادونه ؛ لأن العادل منهم لا يحب أن يكون مقهورا لنظيره وغير العادل منهم يؤثر أن يكون هو القاهر ثم إنه مع هذا لا بد له في العقل والدين من أن يكون بعضهم فوق بعض كما قدمناه كما أن الجسد لا يصلح إلا برأس .
قال تعالى : وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم وقال تعالى : نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
فجاءت الشريعة بصرف السلطان والمال في سبيل الله .
فإذا كان المقصود بالسلطان والمال هو التقرب إلى الله وإنفاق ذلك في سبيله كان ذلك صلاح الدين والدنيا .
وإن انفرد السلطان عن الدين أو الدين عن السلطان فسدت أحوال الناس وإنما يمتاز أهل طاعة الله عن أهل معصيته بالنية والعمل الصالح كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
ولما غلب على كثير من ولاة الأمور إرادة المال والشرف و صاروا بمعزل عن حقيقة الإيمان في ولايتهم : رأى كثير من الناس أن الإمارة / تنافي الإيمان وكمال الدين .
ثم منهم من غلب الدين وأعرض عما لا يتم الدين إلا به من ذلك .
ومنهم من رأى حاجته إلى ذلك ؛ فأخذه معرضا عن الدين ؛ لاعتقاده أنه مناف لذلك وصار الدين عنده في محل الرحمة والذل .
لا في محل العلو والعز .
وكذلك لما غلب على كثير من أهل الدين العجز عن تكميل الدين والجزع لما قد يصيبهم في إقامته من البلاء : استضعف طريقتهم واستذلها من رأى أنه لا تقوم مصلحته ومصلحة غيره بها .
وهاتان السبيلان الفاسدتان سبيل من انتسب إلى الذين ولم يكمله بما يحتاج إليه من السلطان والجهاد والمال وسبيل من أقبل على السلطان والمال والحرب ولم يقصد بذلك إقامة الدين هما سبيل المغضوب عليهم والضالين .
الأولى للضالين النصارى والثانية للمغضوب عليهم اليهود .
وإنما الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين هي سبيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وسبيل خلفائه وأصحابه ومن سلك سبيلهم .
وهم والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك / الفوز العظيم فالواجب على المسلم أن يجتهد في ذلك بحسب وسعه ؛ فمن ولي ولاية يقصد بها طاعة الله وإقامة ما يمكنه من دينه ومصالح المسلمين وأقام فيها ما يمكنه من الواجبات واجتناب ما يمكنه من المحرمات : لم يؤاخذ بما يعجز عنه ؛ فإن تولية الأبرار خير للأمة من تولية الفجار .
ومن كان عاجزا عن إقامة الدين بالسلطان والجهاد ففعل ما يقدر عليه من النصيحة بقلبه والدعاء للأمة ومحبة الخير وفعل ما يقدر عليه من الخير : لم يكلف ما يعجز عنه ؛ فإن قوام الدين بالكتاب الهادي والحديد الناصر كما ذكره الله تعالى .
فعلى كل أحد الاجتهاد في اتفاق القرآن والحديد لله تعالى ولطلب ما عنده مستعينا بالله في ذلك ؛ ثم الدنيا تخدم الدين كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه يا ابن آدم أنت محتاج إلى نصيبك من الدنيا وأنت إلى نصيبك من الآخرة أحوج فإن بدأت بنصيبك من الآخرة مر بنصيبك من الدنيا فانتظمها انتظاما وإن بدأت بنصيبك من الدنيا فاتك نصيبك من الآخرة وأنت من الدنيا على خطر .
ودليل ذلك ما رواه الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أصبح والآخرة أكبر همه جمع الله له شمله وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة ؛ ومن أصبح والدنيا أكبر همه فرق الله عليه ضيعته / وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له .
وأصل ذلك في قوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
فنسأل الله العظيم أن يوفقنا وسائر إخواننا وجميع المسلمين لما يحبه لنا ويرضاه من القول والعمل فإنه لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين .
/ وكتب شيخ الإسلام إلى الملك الناصر بعد وقعة جبل كسروان بسبب فتوح الجبل : بسم الله الرحمن الرحيم من الداعي أحمد ابن تيمية إلى سلطان المسلمين ومن أيد الله في دولته الدين وأعز بها عباده المؤمنين وقمع فيها الكفار والمنافقين والخوارج المارقين .
نصره الله ونصر به الإسلام وأصلح له وبه أمور الخاص والعام وأحيا به معالم الإيمان وأقام به شرائع القرآن وأذل به أهل الكفر والفسوق والعصيان .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير .
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين وإمام المتقين محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
أما بعد .
فقد صدق الله وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده .
وأنعم الله على السلطان وعلى المؤمنين في دولته نعما لم تعهد في القرون الخالية .
وجدد الإسلام في أيامه تجديدا / بانت فضيلته على الدول الماضية .
وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق أفضل الأولين والآخرين الذي أخبر فيه عن تجديد الدين في رءوس المئين .
والله تعالى يوزعه والمسلمين شكر هذه النعم العظيمة في الدنيا والدين ويتمها بتمام النصر على سائر الأعداء المارقين .
وذلك : أن السلطان أتم الله نعمته حصل للأمة بيمن ولايته وحسن نيته وصحة إسلامه وعقيدته وبركة إيمانه ومعرفته وفضل همته وشجاعته وثمرة تعظيمه للدين وشرعته ونتيجة اتباعه كتاب الله وحكمته : ما هو شبيه بما كان يجري في أيام الخلفاء الراشدين وما كان يقصده أكابر الأئمة العادلين : من جهاد أعداء الله المارقين من الدين وهم صنفان : أهل الفجور والطغيان وذوو الغي والعدوان الخارجون عن شرائع الإيمان طلبا للعلو في الأرض والفساد وتركا لسبيل الهدى والرشاد .
وهؤلاء هم التتار ونحوهم من كل خارج عن شرائع الإسلام وإن تمسك بالشهادتين أو ببعض سياسة الإسلام .
والصنف الثاني : أهل البدع المارقون وذوو الضلال المنافقون الخارجون عن السنة والجماعة المفارقون للشرعة والطاعة مثل هؤلاء / الذين غزوا بأمر السلطان من أهل الجبل والجرد والكسروان .
فإن ما من الله به من الفتح والنصر على هؤلاء الطغام هو من عزائم الأمور التي أنعم الله بها على السلطان وأهل الإسلام .
وذلك : أن هؤلاء وجنسهم من أكابر المفسدين في أمر الدنيا والدين .
فإن اعتقادهم : أن أبا بكر وعمر وعثمان وأهل بدر وبيعة الرضوان وجمهور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان وأئمة الإسلام وعلماءهم أهل المذاهب الأربعة وغيرهم ومشايخ الإسلام وعبادهم وملوك المسلمين وأجنادهم وعوام المسلمين وأفرادهم .
كل هؤلاء عندهم كفار مرتدون أكفر من اليهود والنصارى ؛ لأنهم مرتدون عندهم والمرتد شر من الكافر الأصلي .
ولهذا السبب يقدمون الفرنج والتتار على أهل القرآن والإيمان .
ولهذا لما قدم التتار إلى البلاد وفعلوا بعسكر المسلمين ما لا يحصى من الفساد وأرسلوا إلى أهل قبرص فملكوا بعض الساحل وحملوا راية الصليب وحملوا إلى قبرص من خيل المسلمين وسلاحهم وأسراهم ما لا يحصي عدده إلا الله وأقيم سوقهم بالساحل عشرين يوما يبيعون فيه المسلمين والخيل والسلاح على أهل قبرص وفرحوا بمجيء التتار هم وسائر أهل هذا المذهب الملعون مثل أهل جزين وما حواليها .
وجبل عامل ونواحيه .
/ ولما خرجت العساكر الإسلامية من الديار المصرية ظهر فيهم من الخزي والنكال ما عرفه الناس منهم .
ولما نصر الله الإسلام النصرة العظمى عند قدوم السلطان كان بينهم شبيه بالعزاء .
كل هذا وأعظم منه عند هذه الطائفة التي كانت من أعظم الأسباب في خروج جنكسخان إلى بلاد الإسلام وفي استيلاء هولاكو على بغداد وفي قدومه إلى حلب وفي نهب الصالحية وفي غير ذلك من أنواع العداوة للإسلام وأهله .
لأن عندهم أن كل من لم يوافقهم على ضلالهم فهو كافر مرتد .
ومن استحل الفقاع فهو كافر .
ومن مسح على الخفين فهو عندهم كافر .
ومن حرم المتعة فهو عندهم كافر .
ومن أحب أبا بكر أو عمر أو عثمان أو ترضى عنهم أو عن جماهير الصحابة : فهو عندهم كافر .
ومن لم يؤمن بمنتظرهم فهو عندهم كافر .
وهذا المنتظر صبي عمره سنتان أو ثلاث أو خمس .
يزعمون أنه دخل السرداب بسامرا من أكثر من أربعمائة سنة .
وهو يعلم كل شيء .
وهو حجة الله على أهل الأرض .
فمن لم يؤمن به فهو عندهم كافر .
وهو شيء لا حقيقة له .
ولم يكن هذا في الوجود قط .
وعندهم من قال : إن الله يرى في الآخرة فهو كافر .
ومن قال : / إن الله تكلم بالقرآن حقيقة فهو كافر .
ومن قال : إن الله فوق السموات فهو كافر .
ومن آمن بالقضاء والقدر وقال : إن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء وأن الله يقلب قلوب عباده وأن الله خالق كل شيء فهو عندهم كافر .
وعندهم أن من آمن بحقيقة أسماء الله وصفاته التي أخبر بها في كتابه وعلى لسان رسوله فهو عندهم كافر .
هذا هو المذهب الذي تلقنه لهم أئمتهم .
مثل بني العود ؛ فإنهم شيوخ أهل هذا الجبل .
وهم الذين كانوا يأمرونهم بقتال المسلمين ويفتونهم بهذه الأمور .
وقد حصل بأيدي المسلمين طائفة من كتبهم تصنيف ابن العود وغيره .
وفيها هذا وأعظم منه .
وهم اعترفوا لنا بأنهم الذين علموهم وأمروهم لكنهم مع هذا يظهرون التقية والنفاق .
ويتقربون ببذل الأموال إلى من يقبلها منهم .
وهكذا كان عادة هؤلاء الجبلية ؛ فإنما أقاموا بجبلهم لما كانوا يظهرونه من النفاق ويبذلونه من البرطيل لمن يقصدهم .
والمكان الذي لهم في غاية الصعوبة .
ذكر أهل الخبرة أنهم لم يروا مثله ؛ ولهذا كثر فسادهم فقتلوا من النفوس وأخذوا من الأموال ما لا يعلمه إلا الله .
/ ولقد كان جيرانهم من أهل البقاع وغيرها معهم في أمر لا يضبط شره كل ليلة تنزل عليهم منهم طائفة ويفعلون من الفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد .
كانوا في قطع الطرقات وإخافة سكان البيوتات على أقبح سيرة عرفت من أهل الجنايات يرد إليهم النصارى من أهل قبرص فيضيفونهم ويعطونهم سلاح المسلمين ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين .
فإما أن يقتلوه أو يسلبوه .
وقليل منهم من يفلت منهم بالحيلة .
فأعان الله ويسر بحسن نية السلطان وهمته في إقامة شرائع الإسلام وعنايته بجهاد المارقين أن غزوا غزوة شرعية كما أمر الله ورسوله بعد أن كشفت أحوالهم وأزيحت عللهم وأزيلت شبههم وبذل لهم من العدل والأنصاف ما لم يكونوا يطمعون به وبين لهم أن غزوهم اقتداء بسيرة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قتال الحرورية المارقين الذين تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم ونعت حالهم من وجوه متعددة .
أخرج منها أصحاب الصحيح عشرة أوجه : من حديث علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وأبي ذر الغفاري ورافع بن عمرو وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم / وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل .
يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم شر قتلى تحت أديم السماء .
خير قتلى من قتلوه .
وأول ما خرج هؤلاء زمن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه .
وكان لهم من الصلاة والصيام والقراءة والعبادة والزهادة ما لم يكن لعموم الصحابة ؛ لكن كانوا خارجين عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن جماعة المسلمين .
وقتلوا من المسلمين رجلا اسمه عبد الله بن خباب وأغاروا على دواب المسلمين .
وهؤلاء القوم كانوا أقل صلاة وصياما .
ولم نجد في جبلهم مصحفا ولا فيهم قارئا للقرآن ؛ وإنما عندهم عقائدهم التي خالفوا فيها الكتاب والسنة وأباحوا بها دماء المسلمين .
وهم مع هذا فقد سفكوا من الدماء وأخذوا من الأموال ما لا يحصي عدده إلا الله تعالى .
فإذا كان علي بن أبي طالب قد أباح لعسكره أن ينهبوا ما في عسكر الخوارج مع أنه قتلهم جميعهم كان هؤلاء أحق بأخذ أموالهم .
وليس هؤلاء / بمنزلة المتأولين الذين نادى فيهم علي بن أبي طالب يوم الجمل : أنه لا يقتل مدبرهم ولا يجهز على جريحهم ولا يغنم لهم مالا ولا يسبي لهم ذرية .
لأن مثل أولئك لهم تأويل سائغ وهؤلاء ليس لهم تأويل سائغ .
ومثل أولئك إنما يكونون خارجين عن طاعة الإمام .
وهؤلاء خرجوا عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته .
وهم شر من التتار من وجوه متعددة ؛ لكن التتر أكثر وأقوى .
فلذلك يظهر كثرة شرهم .
وكثير من فساد التتر هو لمخالطة هؤلاء لهم كما كان في زمن قازان وهولاكو وغيرهما ؛ فإنهم أخذوا من أموال المسلمين أضعاف ما أخذوا من أموالهم .
وأرضهم فيئا لبيت المال .
وقد قال كثير من السلف : إن الرافضة لا حق لهم من الفيء ؛ لأن الله إنما جعل الفيء للمهاجرين والأنصار والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم فمن لم يكن قلبه سليما لهم ولسانه مستغفرا لهم لم يكن من هؤلاء .
وقطعت أشجارهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير قطع أصحابه نخلهم وحرقوه .
فقال اليهود : هذا فساد .
وأنت / يا محمد تنهى عن الفساد .
فأنزل الله : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
وقد اتفق العلماء على جواز قطع الشجر وتخريب العامر عند الحاجة إليه .
فليس ذلك بأولى من قتل النفوس وما أمكن غير ذلك .
فإن القوم لم يحضروا كلهم من الأماكن التي اختفوا فيها وأيسوا من المقام في الجبل إلا حين قطعت الأشجار .
وإلا كانوا يختفون حيث لا يمكن العلم بهم .
وما أمكن أن يسكن الجبل غيرهم ؛ لأن التركمان إنما قصدهم الرعي وقد صار لهم مرعى وسائر الفلاحين لا يتركون عمارة أرضهم ويجيئون إليه .
فالحمد لله الذي يسر هذا الفتح في دولة السلطان بهمته وعزمه وأمره وإخلاء الجبل منهم وإخراجهم من ديارهم .
وهم يشبهون ما ذكره الله في قوله : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق / الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
وأيضا فإنه بهذا قد انكسر من أهل البدع والنفاق بالشام ومصر والحجاز واليمن والعراق ما يرفع الله به درجات السلطان ويعز به أهل الإيمان .
فصل : تمام هذا الفتح وبركته تقدم مراسم السلطان بحسم مادة أهل الفساد وإقامة الشريعة في البلاد ؛ فإن هؤلاء القوم لهم من المشايخ والإخوان في قرى كثيرة من يقتدون بهم وينتصرون لهم .
وفي قلوبهم غل عظيم وإبطان معاداة شديدة لا يؤمنون معها على ما يمكنهم .
ولو أنه مباطنة العدو .
فإذا أمسك رءوسهم الذين يضلونهم مثل بني العود زال بذلك من الشر ما لا يعلمه إلا الله .
ويتقدم إلى قراهم .
وهي قرى متعددة بأعمال دمشق وصفد ؛ وطرابلس ؛ وحماة وحمص وحلب : بأن يقام فيهم شرائع الإسلام .
والجمعة والجماعة وقراءة القرآن ويكون لهم خطباء ومؤذنون / كسائر قرى المسلمين وتقرأ فيهم الأحاديث النبوية وتنشر فيهم المعالم الإسلامية ويعاقب من عرف منهم بالبدعة والنفاق بما توجبه شريعة الإسلام .
فإن هؤلاء المحاربين وأمثالهم قالوا : نحن قوم جهال .
وهؤلاء كانوا يعلموننا ويقولون لنا : أنتم إذا قاتلتم هؤلاء تكونون مجاهدين ومن قتل منكم فهو شهيد .
وفي هؤلاء خلق كثير لا يقرون بصلاة ولا صيام ولا حج ولا عمرة ولا يحرمون الميتة والدم ولحم الخنزير ولا يؤمنون بالجنة والنار .
من جنس الإسماعيلية والنصيرية والحاكمية والباطنية وهم كفار أكفر من اليهود والنصارى بإجماع المسلمين .
فتقدم المراسيم السلطانية بإقامة شعائر الإسلام : من الجمعة والجماعة وقراءة القرآن وتبليغ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في قرى هؤلاء من أعظم المصالح الإسلامية .
وأبلغ الجهاد في سبيل الله .
وذلك سبب لانقماع من يباطن العدو من هؤلاء ودخولهم في طاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر من المسلمين .
وهو من الأسباب التي يعين الله بها على قمع الأعداء .
فإن ما فعلوه بالمسلمين في أرض سيس نوع من غدرهم الذي به ينصر الله المسلمين عليهم .
وفي ذلك لله حكمة / عظيمة ونصرة للإسلام جسيمة .
قال ابن عباس : ما نقض قوم العهد إلا أديل عليهم العدو .
ولولا هذا وأمثاله ما حصل للمسلمين من العزم بقوة الإيمان وللعدو من الخذلان ما ينصر الله به المؤمنين ويذل به الكفار والمنافقين .
والله هو المسئول أن يتم نعمته على سلطان الإسلام خاصة وعلى عباده المؤمنين عامة .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
/ وكتب شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه :

تكفين المرأة بالأبيض السؤال: هل يستحب تكفين المرأة بالأبيض أو أنه خاص بالرجال؟ الجواب: يكفن الرجال والنساء بالأبيض، كما جاء في الحديث: البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم ، فهو عام للرجال والنساء.
فضل عيادة المريض في أول النهار وأول الليل السؤال: جاء في الحديث: من عاد مريضا ممسيا أو مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك ، فهل يستحب زيارة وعيادة المريض في أول النهار أو أول الليل لكي يحصل كثرة استغفار الملائكة؟ الجواب: لاشك أن كثرة الاستغفار تحصل إذا كانت العيادة في أول النهار، أو في أول المساء؛ لأنهم مستمرون من النهار إلى المساء، ومن المساء إلى النهار، فلو زاره في أول النهار فإن الملائكة تستغفر له إلى المساء، والعكس، ولو زاره في نصف النهار فإن الملائكة تستغفر له من ذلك الوقت إلى المساء، فالعيادة في أول المساء وأول النهار تكون أكثر استغفارا من الملائكة.
الإمساك عن الصلاة في وقت النهي السؤال: رأيت حاجب الشمس قد بدأ في الطلوع، وقد فاتتني صلاة الفجر، فأفتيت نفسي أن أقف؛ لأني إذا صليت وقعت في النهي، ولأني أيضا لا أعتبر مدركا للوقت، فما رأيكم؟ الجواب: هذا الفعل صحيح، فالإنسان إذا بدأت الشمس في الظهور ينتظر حتى تطلع مقدار رمح، وأما إذا كانت لم تطلع بعد فإنه يدخل في الصلاة.
حكم تأخير الميت حتى يحضر أقاربه من أماكن بعيدة السؤال: ما حكم تأخير الميت في الصلاة عليه حتى يحضر أقاربه من أماكن بعيدة؟ الجواب: إذا لم يكن التأخير كثيرا فلا بأس به، وفي زماننا هذا صار الوصول سهلا بواسطة الطائرات والسيارات.
اتباع الميت بالنار شرح حديث: لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النار يتبع بها الميت.
حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عبد الصمد ح وحدثنا ابن المثنى حدثنا أبو داود قالا: حدثنا حرب يعني: ابن شداد، حدثنا يحيى حدثني باب بن عمير حدثني رجل من أهل المدينة عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ، قال أبو داود : زاد هارون ولا يمشى بين يديها .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في النار يتبع بها الميت ، ومعنى ذلك: أنها لا تصحبها ولا تتبعها نار، وأما إذا كان معها إضاءة فلا بأس بها إذا دعت الحاجة إليها، كأن يحتاج إلى الإضاءة من أجل تسهيل الوصول إلى المقصود، وأما أن تتبع بنار أو جمر فإن ذلك لا يجوز.
وقد أورد أبو داود في ذلك حديث أبي هريرة ، وهو حديث لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن معناه صحيح، ولا يقال: إنه ضعيف فلا يثبت معناه، بل الأصل هو عدم ذلك، ووجود ذلك من البدع المحرمة، وأما ما يتعلق بالصوت وهو النياحة فقد ثبت تحريمها، وجاء منعها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة، وحديث أبي هريرة هذا فيه: أنها لا تتبع بنار ولا بصوت والمقصود بالصوت هنا: النياحة.
وقوله في زيادة هارون : ولا يمشى بين يديها قد ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم: أن الماشي يكون بين يديها، وعن يمينها، ومن خلفها، ومن ورائها ولكن الأولى أن يكون أمامها، فما جاء في هذا الحديث من أنه لا يمشى بين يديها غير صحيح؛ لمخالفته للأحاديث الثاتبة، ثم هو حديث لا يثبت.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الصمد .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي الملقب بالزمن ، وكنيته أبو موسى وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حرب .
هو حرب بن شداد، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني باب بن عمير .
باب بن عمير مقبول، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
وهو مجهول.
عن رجل من أهل المدينة .
أي: أنه مبهم.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
إذا: فالحديث فيه مجهولان ومقبول، فلا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
القيام للجنازة شرح حديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القيام للجنازة.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عامر بن ربيعة رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب القيام للجنازة ، أي: عند مرورها، فمن كان قاعدا ومرت به جنازة فإنه يقوم، وقد جاءت في القيام للجنازة عدة أحاديث، وجاءت أحاديث أخرى تدل على عدم القيام، فمن أهل العلم من قال: إن أحاديث القيام منسوخة؛ لأنه جاء ما يدل على أنه قام ثم قعد بعد ذلك، فعلى هذا فإنه لا يقام للجنازة، ومن أهل العلم من قال: إن القيام باق، وهو مستحب وليس بواجب.
وقد أورد أبو داود حديث عامر بن ربيعة رضي الله تعالى عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، وكلمة: يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم مثل كلمة: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام، أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك متصل، وهذه الصيغة تدل على رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها ، أي: قوموا من أجلها، حتى تخلفكم أو توضع أي: حتى تتجاوزكم، فإذا جاوزتكم فاجلسوا، وهذا يدل على ما كان عليه الأمر في أول الأمر من مشروعية القيام للجنازة.
وقيل: إن الحكمة من القيام للجنازة هي الفزع من الموت.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
هو ابن عيينة المكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عامر بن ربيعة .
عامر بن ربيعة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن أبي صالح عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري قال: إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع أي: حتى توضع على الأرض، وهذا إذا تبعوها، وهو غير مسألة المرور، فإذا تبع الإنسان الجنازة فإنه يمشي معها حتى توضع على الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة، ورواية البخاري له مقرونة مع غيره، وتعليقا.
عن ابن أبي سعيد الخدري .
هو عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، وهو سعد بن مالك بن سنان صحابي مشهور، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روايات أخرى لحديث: إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع وترجمة رجال الأسانيد قال أبو داود : روى هذا الحديث الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال فيه: حتى توضع بالأرض ورواه أبو معاوية عن سهيل قال: حتى توضع في اللحد ، قال أبو داود : و سفيان أحفظ من أبي معاوية .
جاء في بعض الروايات من طريق سفيان الثوري تفسير الوضع بأنه حتى توضع بالأرض، أي: أنه قبل الدفن، وجاء في الرواية الثانية عن أبي معاوية أنه حتى توضع في اللحد، ثم قال أبو داود: و سفيان أحفظ من أبي معاوية ، فتكون روايته هي المحفوظة، وأما تلك فتكون شاذة.
قال أبو داود : روى هذا الحديث الثوري .
الثوري مر ذكره.
عن سهيل عن أبيه .
أبوه هو أبو صالح ذكوان السمان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورواه أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقد وصف سفيان بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وكذلك شعبة وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وقد ذكروا أن سفيان إذا اختلف مع شعبة فإنه يقدم على شعبة ؛ لأنهم حصروا الأغلاط التي أخذت على سفيان والتي أخذت على شعبة فكانت التي أخذت على سفيان أقل، وهذه الطريقة يميزون بها بين الأشخاص في تقدمهم وتفوقهم، وذلك يكون بقلة الخطأ وقلة ما يؤخذ على الشخص، فسفيان متقدم في الحفظ والضبط والإتقان على شعبة ، وقوله: إنه أوثق من أبي معاوية واضح.
وقد ذكر هذه المقارنة بين سفيان و شعبة الإمام الحازمي في شروط الأئمة الخمسة .
شرح حديث: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت بنا جنازة فقام لها.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا الوليد حدثنا أبو عمرو عن يحيى بن أبي كثير عن عبيد الله بن مقسم حدثني جابر قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ مرت بنا جنازة فقام لها، فلما ذهبنا لنحمل إذا هي جنازة يهودي، فقلنا: يا رسول الله إنما هي جنازة يهودي، فقال: إن الموت فزع، فإذا رأيتم جنازة فقوموا .
أورد حديث جابر رضي الله عنه: أنهم كانوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم فمرت جنازة فقام، فلما ذهبوا ليحملوها فإذا هي جنازة يهودي، فقالوا: يا رسول الله إنها جنازة يهودي، فقال: إن الموت فزع أي: إن هذا القيام إنما هو من أجل الفزع، وليس من أ جل الجنازة.
تراجم رجال إسناد حديث: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت بنا جنازة فقام لها.. قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
مؤمل بن الفضل الحراني صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عمرو .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، فكنيته وافقت اسم أبيه، وهذا نوع من أنواع علوم الحديث، وهو معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه، وفائدة معرفة هذا النوع ألا يظن التصحيف، فإذا جاء مثل: عن عبد الرحمن أبي عمرو فمن لا يعرف أن كنيته أبو عمرو قد يظن أن ابن صحفت إلى أبي، وأما من يعرف أن كنيته أبو عمرو فسواء جاء عبد الرحمن أبي عمرو أو جاء عبد الرحمن بن عمرو فإنه يعرف أن كل ذلك صحيح، فهنا ذكر بكنيته فقط، وكثيرا ما يذكر بالنسبة فيقال: الأوزاعي .
عن يحيى بن أبي كثير .
مر ذكره.
عن عبيد الله بن مقسم .
عبيد الله بن مقسم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الجنائز ثم قعد بعد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الجنائز ثم قعد بعد .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الجنائز ثم قعد بعد ، وهذا يدل على النسخ، فقد كان القيام في أول الأمر، ثم قعد بعد ذلك، وهذا يدل على أن الحكم الأول منسوخ، فإن العبرة للآخر من أحواله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الجنائز ثم قعد بعد قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري .
واقد بن عمرو بن سعد الأنصاري ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن نافع بن جبير بن مطعم .
نافع بن جبير بن مطعم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعود بن الحكم .
مسعود بن الحكم له رؤية، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن أبي طالب .
علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن بهرام المدائني أخبرنا حاتم بن إسماعيل حدثنا أبو الأسباط الحارثي عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية عن أبيه عن جده عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد، فمر به حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: اجلسوا، خالفوهم .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد أي: وليس حتى توضع في الأرض، ومعنى ذلك: أن من تبعها يبقى قائما حتى توضع في اللحد.
وهذه الرواية مثل الرواية السابقة عن أبي معاوية والتي قال فيها أبو داود : إن المحفوظ رواية سفيان، وهو مقدم، الذي قال: إنها توضع في الأرض.
قوله: فمر به حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل أي: أنهم يقومون حتى توضع في اللحد.
قوله: فقال: اجلسوا خالفوهم أي: أنهم جلسا بعد ذلك، وقد مر في الحديث الصحيح: حتى توضع في الأرض وليس في اللحد، وجاء أيضا في حديث البراء بن عازب : أنه كان في جنازة وكان يلحد لها فجلس وجلسوا معه ، وذكر الحديث الطويل في قصة السؤال في القبر، فالحاصل: أنه قد جاءت أحاديث في جواز الجلوس قبل أن يحصل الدفن، وأن الأمر لا يتقيد بوضعها في اللحد، بل يجوز بوضعها في الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد... قوله: حدثنا هشام بن بهرام المدائني .
هشام بن بهرام المدائني ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الأسباط الحارثي .
هو بشر بن رافع، وهو ضعيف الحديث، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية .
عبد الله بن سليمان بن جنادة ضعيف أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه منكر الحديث، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن جده .
جده ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الركوب في الجنازة شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الركوب في الجنازة.
حدثنا يحيى بن موسى البلخي أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ثوبان رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها، فلما انصرف أتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: إن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت .
أورد أبو داود بابا الركوب في الجنازة أي: في حال الذهاب إلى الجنازة والرجوع منها، وقد جاء ما يدل عليه في الرجوع من الجنازة، وجاء ما يدل على عدمه فيما يتعلق بالذهاب إليها، وجاء ما يدل على أن الماشي يكون أمامها، أو عن يمينها، أو عن يسارها، أو من خلفها، وأما الراكب فإنه يكون وراءها، وهذا لا يكون إلا في حال الذهاب إليها؛ لأنه في حال الرجوع منها ليس هناك جنازة.
وقد أورد أبو داود حديث ثوبان رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها .
قوله: فلما ذهبوا ركبت أي: في حال الرجوع.
وهذا الحديث يدل هذا على أن الملائكة تشيع الجنائز.
ويدل أيضا على أدب الرسول صلى الله عليه وسلم مع الملائكة.
ويدل أيضا على جواز الركوب، فإذا كان المكان قريبا فلاشك أن عدم الركوب هو الأولى، وأما إذا كان المكان بعيدا فالركوب يتطلبه بعد المسافة، فلا يتيسر للناس أن يمشوا مسافات طويلة، ولا يتمكنون حينئذ من التشييع.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها... قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
يحيى بن أبي كثير مر ذكره، و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثوبان .
هو ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا السند فيه يحيى بن أبي كثير وهو مدلس وقد عنعن، والشيخ الألباني يصححه أو يحسنه، فلا أدري هل له شواهد أو نحو ذلك أم لا؟ شرح حديث: صلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابن الدحداح ونحن شهود ثم أتي بفرس فعقل حتى ركبه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن سماك سمع جابر بن سمرة رضي الله عنه أنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ابن الدحداح ونحن شهود، ثم أتي بفرس فعقل حتى ركبه، فجعل يتوقص به، ونحن نسعى حوله .
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: أن النبي صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابن الدحداح ونحن شهود ، أي: ونحن معه حاضرون.
قوله: ثم أتي بفرس فعقل حتى ركب فجعل يتوقص أي: يتحرك حركة خفيفة.
قوله: ونحن نسعى حوله أي: نمشي حوله.
تراجم رجال إسناد حديث: صلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابن الدحداح ونحن شهود ثم أتي بفرس فعقل حتى ركبه قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
هو سماك بن حرب ، وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المشي أمام الجنازة شرح حديث: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المشي أمام الجنازة.
حدثنا القعنبي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم و أبا بكر و عمر رضي الله عنهما يمشون أمام الجنازة .
أورد أبو داود باب المشي أمام الجنازة ، والجنازة يمشى أمامها، وعن يمينها، ومن خلفها، ومن روائها، فأما المشي أمامها فقد جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء عن أبي بكر و عمر رضي الله تعالى عنهما.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم و أبا بكر و عمر رضي الله عنهما يمشون أمام الجنازة .
تراجم رجال إسناد حديث رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة قوله: حدثنا القعنبي عن سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
عن سالم عن أبيه .
سالم وأبوه مر ذكرهما.
شرح حديث: الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: وأحسب أن أهل زياد أخبروني أنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وأمامها، وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها، والسقط يصلى عليه، ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة .
أورد أبو داود حديث المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن شمالها ، والمشي خلفها يكون قريبا منها، وكذلك أمامها؛ لأنه إذا احتيج إليه لحمل أو غير ذلك فإنه يكون قريبا، بخلاف ما إذا كان بعيدا منها، فالحاصل أنهم يكونون حولها قريبين منها، سواء كانوا أمامها أو يمينها أو شمالها أو خلفها، وأما الراكب فإنه يكون خلفها.
قوله: والسقط يصلى عليه، ويدعى لوالديه بالرحمة السقط: هو الذي يسقط من بطن أمه ميتا قبل أن يتم، فإنه يصلى عليه مادام أنه إنسان مكتمل ولو لم يستهل صارخا، وأما الذي يتعلق بالاستهلال فهو الميراث.
تراجم رجال إسناد حديث الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها.. قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس .
هو يونس بن عبيد وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زياد بن جبير .
زياد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو جبير بن حية الثقفي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن المغيرة بن شعبة .
المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: وأحسب أن أهل زياد أخبروني بأنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قائل ذلك هو يونس بن عبيد .
الأسئلة الطفل كالسقط في الدعاء لوالديه بالمغفرة والرحمة

الأولى قوله تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق الآية وجه اتصال هذه الآية بما قبلها التنبيه من الله تعالى على أن ظلم اليهود، ونقضهم المواثيق والعهود كظلم ابن آدم لأخيه.
المعنى: إن هم هؤلاء اليهود بالفتك بك يا محمد فقد قتلوا قبلك الأنبياء، وقتل قابيل هابيل، والشر قديم.
أي ذكرهم هذه القصة فهي قصة صدق، لا كالأحاديث الموضوعة؛ وفي ذلك تبكيت لمن خالف الإسلام، وتسلية للنبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف في ابني آدم؛ فقال الحسن البصري: ليسا لصلبه، كانا رجلين من بني إسرائيل ضرب الله بهما المثل في إبانة حسد اليهود وكان بينهما خصومة، فتقربا بقربانين ولم تكن القرابين إلا في بني إسرائيل.
قال ابن عطية: وهذا وهم، وكيف يجهل صورة الدفن أحد من بني إسرائيل حتى يقتدي بالغراب؟ والصحيح أنهما ابناه لصلبه؛ هذا قول الجمهور من المفسرين وقاله ابن عباس وابن عمر وغيرهما؛ وهما قابيل وهابيل، وكان قربان قابيل حزمة من سنبل لأنه كان صاحب زرع واختارها من أردأ زرعه، ثم إنه وجد فيها سنبلة طيبة ففركها وأكلها.
وكان قربان هابيل كبشا لأنه كان صاحب غنم أخذه من أجود غنمه.
فتقبل فرفع إلى الجنة، فلم يزل يرعى فيها إلى أن فدي به الذبيح عليه السلام؛ قاله سعيد بن جبير وغيره.
فلما تقبل قربان هابيل لأنه كان مؤمنا قال له قابيل حسدا: لأنه كان كافرا أتمشي على الأرض يراك الناس أفضل مني لأقتلنك وقيل: سبب هذا القربان أن حواء عليها السلام كانت تلد في كل بطن ذكرا وأنثى إلا شيثا عليه السلام فإنها ولدته منفردا عوضا من هابيل على ما يأتي، واسمه هبة الله؛ لأن جبريل عليه السلام قال لحواء لما ولدته: هذا هبة الله لك بدل هابيل.
وكان آدم يوم ولد شيث ابن ثلاثين ومئة سنة وكان يزوج الذكر من هذا البطن الأنثى من البطن الآخر، ولا تحل له أخته توأمته؛ فولدت مع قابيل أختا جميلة واسمها إقليمياء، ومع هابيل أختا ليست كذلك واسمها ليوذا؛ فلما أراد آدم تزويجهما قال قابيل: أنا أحق بأختي، فأمره آدم فلم يأتمر، وزجره فلم ينزجر؛ فاتفقوا على التقريب؛ قال جماعة من المفسرين منهم ابن مسعود.
وروي أن آدم حضر ذلك.
والله أعلم.
وقد روي في هذا الباب عن جعفر الصادق: إن آدم لم يكن يزوج ابنته من ابنه؛ ولو فعل ذلك آدم لما رغب عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا كان دين آدم إلا يكن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الله تعالى لما أهبط آدم وحواء إلى الأرض وجمع بينهما ولدت حواء بنتا فسماها عناقا فبغت، وهي أول من بغى على وجه الأرض؛ فسلط الله عليها من قتلها، ثم ولدت لآدم قابيل، ثم ولدت له هابيل؛ فلما أدرك قابيل أظهر الله له جنية من ولد الجن، يقال لها: جملة في صورة إنسية؛ وأوحى الله إلى آدم أن زوجها من قابيل فزوجها منه.
فلما أدرك هابيل أهبط الله إلى آدم حورية في صفة إنسية وخلق لها رحما، وكان اسمها بزلة، فلما نظر إليها هابيل أحبها؛ فأوحى الله إلى آدم أن زوج بزلة من هابيل ففعل.
فقال قابيل: يا أبت ألست أكبر من أخي؟ قال: نعم.
قال: فكنت أحق أن زوج بزلة من منه فقال له آدم: يا بني إن الله قد أمرني بذلك، وإن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، فقال: لا والله، ولكنك آثرته علي.
فقال آدم: فقربا قربانا فأيكما يقبل قربانه فهو أحق بالفضل .
قلت: هذه القضية عن جعفر ما أظنها تصح، وأن القول ما ذكرناه من أنه كان يزوج غلام هذا البطن لجارية تلك البطن.
والدليل على هذا من الكتاب قوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
وهذا كالنص ثم نسخ ذلك، حسبما تقدم بيانه في سورة البقرة .
وكان جميع ما ولدته حواء أربعين من ذكر وأنثى في عشرين بطنا؛ أولهم قابيل وتوأمته إقليمياء، وآخرهم عبدالمغيث.
ثم بارك الله في نسل آدم.
قال ابن عباس: لم يمت آدم حتى بلغ ولده وولد ولده أربعين ألفا.
وما روي عن جعفر من قوله: فولدت بنتا وأنها بغت فيقال: مع من بغت؟ أمع جني تسول لها ومثل هذا يحتاج إلى نقل صحيح يقطع العذر، وذلك معدوم.
والله أعلم.
الثانية وفي قول هابيل إنما يتقبل الله من المتقين كلام قبله محذوف؛ لأنه لما قال له قابيل: لأقتلنك قال له: ولم تقتلني وأنا لم أجن شيئا؟، ولا ذنب لي في قبول الله قرباني، أما إني أتقيته وكنت على لاحب الحق وإنما يتقبل الله من المتقين.
قال ابن عطية: المراد بالتقوى هنا اتقاء الشرك بإجماع أهل السنة؛ فمن اتقاه وهو موحد فأعماله التي تصدق فيها نيته مقبولة؛ وأما المتقي الشرك والمعاصي فله الدرجة العليا من القبول والختم بالرحمة؛ علم ذلك بإخبار الله تعالى لا أن ذلل يجب على الله تعالى عقلا.
وقال عدي بن ثابت وغيره: قربان متقي هذه الأمة الصلاة.
قلت: وهذا خاص في نوع من العبادات.
وقد روى البخاري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى قال من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته .
لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين وفيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: لئن بسطت إلي يدك أي لئن قصدت قتلي فأنا لا أقصد قتلك؛ فهذا استسلام منه.
وفي الخبر: إذا كانت الفتنة فكن خير ابني آدم وروى أبو داود عن سعد بن أبي وقاص قال قلت يا رسول: إن دخل عل بيتي وبسط يده إلي ليقتلني؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن كخير ابني آدم وتلا هذه الآية لئن بسطت إلي يدك لتقتلني .
قال مجاهد: كان الفرض عليهم حينئذ ألا يستل أحد سيفا، وألا يمتنع ممن يريد قتله.
قال علماؤنا: وذلك مما يجوز ورود التعبد به، إلا أن في شرعنا يجوز دفعه إجماعا.
وفي وجوب ذلك عليه خلاف، والأصح وجوب ذلك؛ لما فيه من النهي عن المنكر.
وفي الحشوية قوم لا يجوزون للحصول عليه الدفع؛ واحتجوا بحديث أبي ذر وحمله العلماء على ترك القتال في الفتنة، وكف اليد عند الشبهة؛ على ما بيناه في كتاب التذكرة .
وقال عبدالله بن عمرو وجمهور الناس: كان هابيل أشد قوة من قابيل ولكنه تحرج.
قال ابن عطية: وهذا هو الأظهر، ومن ههنا يقوى أن قابيل إنما هو عاص لا كافر؛ لأنه لو كان كافرا لم يكن للتحرج هنا وجه، وإنما وجه التحرج في هذا أن المتحرج يأبى أن يقاتل موحدا، ويرضى بأن يظلم ليجازى في الآخرة؛ ونحو هذا فعل عثمان رضي الله عنه.
وقيل: المعنى لا أقصد قتلك بل أقصد الدفع عن نفسي، وعلى هذا قيل: كان نائما فجاء قابيل ورضخ رأسه بحجر على ما يأتي ومدافعة الإنسان عمن يريد ظلمه جائزة وإن أتى على نفس العادي.
وقيل: لئن بدأت بقتلي فلا أبدأ بالقتل.
وقيل: أراد لئن بسطت إلي يدك ظلما فما أنا بظالم؛ إني أخاف الله رب العالمين.
الثانية قوله تعالى: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك قيل: معناه معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه وكأن هابيل أراد أني لست بحريص على قتلك؛ فالإثم الذي كان يلحقني لو كنت، حريصا على قتلك أريد أن تحمله أنت مع إثمك في قتلي.
وقيل: المعنى بإثمي الذي يختص بي فيما فرطت؛ أي يؤخذ في سيئاتي فتطرح عليك بسبب ظلمك لي، وتبوء بإثمك في قتلك؛ وهذا يعضده قوله عليه الصلاة والسلام: يؤتى يوم القيامة بالظالم والمظلوم فيؤخذ من حسنات الظالم فتزاد في حسنات المظلوم حتى ينتصف فإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات المظلوم فتطرح عليه وهذا بين لا إشكال فيه.
وقيل: المعنى إني أريد ألا تبوء بإثمي وإثمك كما قال تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم أي لئلا تميد بكم.
وقوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا أي لئلا تضلوا فحذف لا .
قلت: وهذا ضعيف؛ لقوله عليه السلام: لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل ، فثبت بهذا أن إثم القتل حاصل؛ ولهذا قال أكثر العلماء: إن المعنى؛ ترجع بإثم قتلي وإثمك الذي عملته قبل قتلي.
قال الثعلبي: هذا قول عامة أكثر المفسرين.
وقيل: هو استفهام، أي أو إني أريد؟ على جهة الإنكار؛ كقوله تعالى: وتلك نعمة أي أو تلك نعمة؟ وهذا لأن إرادة القتل معصية.
حكاه القشيري وسئل أبو الحسن بن كيسان: كيف يريد المؤمن أن يأثم أخوه وأن يدخل النار؟ فقال: إنما وقعت الإرادة بعد ما بسط يده إليه بالقتل؛ والمعنى: لئن بسطت إلى يدك لتقتلني لأمتنع من ذلك مريدا للثواب؛ فقيل له: فكيف قال: بإثمي وإثمك؛ وأي إثم له إذا قتل؟ فقال: فيه ثلاثة أجوبة؛ أحدها: أن تبوء بإثم قتلي وإثم ذنبك الذي من أجله لم يتقبل قربانك، ويروى هذا القول عن مجاهد.
والوجه الآخر: أن تبوء بإثم قتلي وإثم اعتدائك علي؛ لأنه قد يأثم بالاعتداء وإن لم يقتل.
والوجه الثالث: أنه لو بسط يده إليه أثم؛ فرأى أنه إذا أمسك عن ذلك فإثمه يرجع على صاحبه.
فصار هذا مثل قولك: المال به وبين زيد؛ أي المال بينهما، فالمعنى أن تبوء بإثمنا.
وأصل باء رجع إلى المباءة، وهي المنزل.
وباءوا بغضب من الله أي رجعوا.
وقد مضى في البقرة مستوفى.
وقال الشاعر: ألا تنتهي عنا ملوك وتبقي ... محارمنا لا يبؤ الدم بالدم أي لا يرجع الدم بالدم في القود.
فتكون من أصحاب النار دليل على أنهم كانوا في ذلك الوقت مكلفين قد لحقهم الوعد والوعيد.
وقد استدل بقول هابيل لأخيه قابيل: فتكون من أصحاب النار على أنه كان كافرا؛ لأن لفظ أصحاب النار إنما ورد في الكفار حيث وقع في القرآن.
وهذا مردود هنا بما ذكرناه عن أهل العلم في تأويل الآية.
ومعنى من أصحاب النار مدة كونك فيها.
والله أعلم.
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: فطوعت له نفسه .
أي سولت وسهلت نفسه عليه الأمر وشجعته وصورت له أن قتل أخيه طوع سهل له يقال: طاع الشيء أي سهل وانقاد.
وطوعه فلان له أي سهله.
قال الهروي: طوعت وأطاعت واحد؛ يقال: طاع له كذا إذا أتاه طوعا.
وقيل: طاوعته نفسه في قتل أخيه؛ فنزع الخافض فانتصب.
وروي أنه جهل كيف يقتله فجاء إبليس بطائر أو حيوان غيره فجعل يشدخ رأسه بين حجرين ليقتدي به قابيل ففعل؛ قال ابن جريج ومجاهد وغيرهما.
وقال ابن عباس وابن مسعود: وجده نائما فشد رأسه بحجر وكان ذلك في ثور جبل بمكة قال ابن عباس.
وقيل: عند عقبة حراء؛ حكاه محمد بن جرير الطبري.
وقال جعفر الصادق: بالبصرة في موضع المسجد الأعظم.
وكان لهابيل يوم قتله قابيل عشرون سنة.
ويقال: إن قابيل كان يعرف القتل بطبعه؛ لأن الإنسان وإن لم ير القتل فإنه يعلم بطبعه أن النفس فانية لحكن إتلافها؛ فأخذ حجرا فقتله بأرض الهند.
والله أعلم.
ولما قتله ندم فقعد يبكي عند رأسه إذ أقبل غرابان فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر ثم حفر له حفرة فدفنه؛ ففعل القاتل بأخيه كذا.
والسوءة يراد بها العورة، وقيل: يراد بها جيفة المقتول؛ ثم إنه هرب إلى أرض عدن من اليمن، فأتاه إبليس وقال: إنما أكلت النار قربان أخيك لأنه كان يعبد النار، فانصب أنت أيضا نارا تكون لك ولعقبك، فبنى بيت نار، فهو أول من عبد النار فيما قيل.
والله أعلم.
وروي عن ابن عباس أنه لما قتله وآدم بمكة اشتاك الشجر، وتغيرت الأطعمة، وحمضت الفواكه، وملحت المياه، واغبرت الأرض؛ فقال آدم عليه السلام: قد حدث في الأرض حدث، فأتى الهند فإذا قابيل قد قتل هابيل.
وقيل: إن قابيل هو الذي انصرف إلى آدم، فلما وصل إليه قال له: أين هابيل؟ فقال: لا أدري كأنك وكلتني بحفظه.
فقال له آدم: أفعلتها؟ والله إن دمه لينادي، اللهم العن أرضا شربت دم هابيل.
فروي أنه من حينئذ ما شربت أرض دما.
ثم إن آدم بقي مائة سنة لم يضحك، حتى جاءه ملك فقال له: حياك الله يا آدم وبياك.
فقال: ما بياك؟ قال: أضحكك؛ قال مجاهد وسالم بن أبي الجعد.
ولما مضى من عمر آدم مائة وثلاثون سنة وذلك بعد قتل هابيل بخمس سنين ولدت له شيثا، وتفسيره هبة الله، أي خلفا من هابيل.
وقال مقاتل: كان قبل قتل قابيل هابيل السباع والطيور تستأنس بآدم، فلما قتل قابيل هابيل هربوا، فلحقت الطيور بالهواء، والوحوش بالبرية، ولحقت السباع بالغياض.
وروي أن آدم لما تغيرت الحال قال: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح في أبيات كثيرة ذكرها الثعلبي وغيره.
قال ابن عطية: هكذا هو الشعر بنصب بشاشة وكف التنوين.
قال القشيري وغيره قال ابن عباس: ما قال آدم الشعر، وإن محمدا والأنبياء كلهم في النهي عن الشعر سواء؛ لكن لما قتل هابيل رثاه آدم وهو سرياني، فهي مرثية بلسان السريانية أوصى بها إلى ابنه شيث وقال: إنك وصيي فاحفظ مني هذا الكلام ليتوارث؛ فحفظت منه إلى زمان يعرب بن قحطان، فترجم عنه يعرب بالعربية وجعله شعرا.
الثانية روي من حديث أنس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن يوم الثلاثاء فقال: يوم الدم فيه حاضت حواء وفيه قتل ابن آدم أخاه .
وثبت في صحيح مسلم وغيره عن عبدالله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه كان أول من سن القتل .
وهذا نص على التعليل؛ وبهذا الاعتبار يكون على إبليس كفل من معصية كل من عصى بالسجود؛ لأنه أول من عصى به، وكذلك كل من أحدث في دين الله ما لا يجوز من البدع والأهواء؛ قال صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
وهذا نص في الخبر والشر.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضلون وهذا كله صريح، ونص صحيح في معنى الآية، وهذا ما لم يتب الفاعل من تلك المعصية، لأن آدم عليه السلام كان أول من خالف في أكل ما نهي عنه، ولا يكون عليه شيء من أوزار من عصى بأكل ما نهي عنه ولا شربه من بعده بالإجماع؛ لأن آدم تاب من ذلك وتاب الله عليه، فصار كمن لم يجن.
ووجه آخر: فإنه أكل ناسيا على الصحيح من الأقوال، كما بيناه في البقرة والناسي غير آثم ولا مؤاخذ.
الثالثة تضمنت هذه الآية البيان عن حال الحاسد، حتى أنه قد يحمله حسده على إهلاك نفسه بقتل أقرب الناس إليه قرابة، وأمسه به رحما، وأولاهم بالحنو عليه ودفع الأذية عنه.
الرابعة قوله تعالى: فأصبح من الخاسرين أي ممن خسر حسناته.
وقال، مجاهد: علقت إحدى رجلي القاتل بساقها إلى فخذها من يومئذ إلى يوم القيامة، ووجهه إلى الشمس حيثما دارت، عليه في الصيف حظيرة من نار، وعليه في الشتاء من ثلج.
قال ابن عطية: فإن صح هذا فهو من خسرانه الذي تضمنه قوله تعالى: فأصبح من الخاسرين وإلا فالخسران يعم خسران الدنيا والآخرة.
قلت: ولعل هذا يكون عقوبته على القول بأنه عاص لا كافر؛ فيكون المعنى فأصبح من الخاسرين أي في الدنيا.
والله أعلم.
فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين فيه خمسة مسائل: الآولى قوله تعالى: فبعث فبعث الله غرابا يبحث في الأرض قال مجاهد: بعث الله غرابين فاقتتلا حتى قتل أحدهما صاحبه ثم حفر فدفنه.
وكان ابن آدم هذا أول من قتل.
وقيل: إن الغراب بحث الأرض على طعمه ليخفيه إلى وقت الحاجة إليه؛ لأنه من عادة الغراب فعل ذلك؛ فتنبه قابيل ذلك على مواراة أخيه.
وروي أن قابيل لما قتل هابيل جعله في جراب، ومشى به يحمله في عنقه مائة سنة؛ قال مجاهد.
وروى ابن القاسم عن مالك أنه حمله سنة واحدة؛ وقال ابن عباس.
وقيل: حتى أروح ولا يدري ما يصنع به إلى أن اقتدى بالغراب كما تقدم.
وفي الخبر عن أنس قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: امتن الله على ابن آدم بثلاث بعد ثلاث بالريح بعد الروح فلولا أن الريح يقع بعد الروح ما دفن حميم حميما وبالدود في الجثة فلولا أن الدود يقع في الجثة لاكتنزتها الملوك وكانت خيرا لهم من الدراهم والدنانير وبالموت بعد الكبر وإن الرجل ليكبر حتى يمل نفسه ويمله أهله وولده وأقرباؤه فكان الموت أستر له .
وقال قوم: كان قابيل يعلم الدفن، ولكن ترك أخاه بالعراء استخفافا به، فبعث الله غرابا يبحث التراب على هابيل ليدفنه، فقال عند ذلك: يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين ، حيث رأى إكرام الله لهابيل بأن قيض له الغراب حتى واراه، ولم يكن ذلك ندم توبة، وقيل: إنما ندمه كان على فقده لا على قتله، وإن كان فلم يكن موفيا شروطه.
أو ندم ولم يستمر ندمه؛ فقال ابن عباس: ولو كانت ندامته على قتله لكانت الندامة توبة منه.
ويقال: إن آدم وحواء أتيا قبره وبكيا أياما عليه.
ثم إن قابيل كان على ذروة جبل فنطحه ثور فوقع إلى السفح وقد تفرقت عروقه.
ويقال: دعا عليه آدم فانخسفت به الأرض.
ويقال: إن قابيل استوحش بعد قتل هابيل ولزم البرية، وكان لا يقدر على ما يأكله إلا من الوحش، فكان إذا ظفر به وقذه حتى يموت ثم يأكله.
قال ابن عباس: فكانت الموقوذة حراما من لدن قابيل بن آدم، وهو أول من يساق من الآدميين إلى النار؛ وذلك قوله تعالى: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والأنس الآية، فإبليس رأس الكافرين من الجن، وقابيل رأس الخطيئة من الإنس؛ على ما يأتي بيانه في حم فصلت إن شاء الله تعالى.
وقد قيل: إن الندم في ذلك الوقت لم يكن توبة، والله بكل ذلك أعلم وأحكم.
وظاهر الآية أن هابيل هو أول ميت من بني آدم؛ ولذلك جهلت سنة المواراة؛ وكذلك حكى الطبري عن ابن إسحاق عن بعض أهل العلم بما في كتب الأوائل.
وقوله يبحث معناه يفتش التراب بمنقاره ويثيره.
ومن هذا سميت سورة براءة البحوث؛ لأنها فتشت عن المنافقين؛ ومن ذلك قول الشاعر: إن الناس غطوني تغطيت عنهم ... وإن بحثوني كان فيهم مباحث وفي المثل: لا تكن كالباحث على الشفرة؛ قال الشاعر: فكانت كعنز السوء قامت برجلها ... إلى مدية مدفونة تستثيرها الثانية بعث الله الغراب حكمة؛ ليرى ابن آدم كيفية المواراة، وهو معنى قوله تعالى: ثم أماته فأقبره ، فصار فعل الغراب في المواراة سنة باقية في الخلق، فرضا على جميع الناس على الكفاية، من فعله منهم سقط فرضه.
عن الباقين.
وأخص الناس به الأقربون الذين يلونه، ثم الجيرة، ثم سائر المسلمين.
وأما الكفار فقد روى أبو داود عن على قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم إن عمك الشيخ الضال قد مات؛ قال: أذهب فوار أباك التراب ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني فذهبت فواريته وجئته فأمرني فاغتسلت ودعا لي.
الثالثة ويستحب في القبر سعته وإحسانه؛ لما رواه ابن ماجة عن هشام بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احفروا وأوسعوا وأحسنوا وروي عن الأدرع السلمي قال: جئت ليلة أحرس النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإذا رجل قراءته عالية، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله: هذا مراء؛ قال: فمات بالمدينة ففرغوا من جهازه فحملوا نعشه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفقوا به رفق الله به إنه كان يحب الله ورسوله .
قال: وحضر حفرته فقال: أوسعوا له وسع الله عليه فقال بعض أصحابه: يا رسول الله لقد حزنت عليه؟ فقال: أجل إنه كان يحب الله ورسوله ؛ أخرجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن زيد بن الحباب.
عن موسى بن عبيدة عن سعيد بن أبي سعيد.
قال أبو عمر بن عبد البر: أدرع السلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، وروى سعيد بن أبي سعيد المقبري؛ و هشام بن عامر بن أمية بن الحسحاس بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري، كان يسمى في الجاهلية شهابا فغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه فسماه هشاما، واستشهد أبوه عامر يوم أحد.
سكن هشام البصرة ومات بها؛ ذكر هذا في كتاب الصحابة.
الرابعة ثم قيل: اللحد أفضل من الشق؛ فإنه الذي اختاره الله لرسوله صلى الله عليه وسلم؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما توفي كان بالمدينة رجلان أحدهما يلحد والآخر لا يلحد؛ فقالوا: أيهما جاء أول عمل عمله، فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذكره مالك في الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه، وأخرجه ابن ماجة عن أنس بن مالك وعائشة رضي الله عنهما.
والرجلان هما أبو طلحة وأبو عبيدة؛ وكان أبو طلحة يلحد وأبو عبيدة يشق.
واللحد هو أن يحفر في جانب القبر إن كانت تربة صلبة، يوضع فيه الميت ثم يوضع عليه اللبن ثم يهال التراب؛ قال سعد بن أبي وقاص في مرضه الذي هلك فيه: ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مسلم.
وروى ابن ماجة وغيره عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا والشق لغيرنا .
الخامسة روى ابن ماجة عن سعيد بن المسيب قال: حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال: بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أخذ في تسوية اللبن على اللحد قال: اللهم أجرها من الشيطان ومن عذاب القبر، اللهم جاف الأرض عن جنبيها، وصعد روحها ولقها منك رضوانا.
قلت يا ابن عمر أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قلته برأيك؟ قال: إني إذا لقادر على القول بل شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة ثم أتى قبر الميت فحثا عليه من قبل رأسه ثلاثا.
فهذا ما تعلق في معنى الآية من الأحكام.
والأصل في يا ويلتى يا ويلتي ثم أبدل من الياء ألف.
وقرأ الحسن على الأصل بالياء، والأول أفصح؛ لأن حذف الياء في النداء أكثر.
وهي كلمة تدعو بها العرب عند الهلاك؛ قال سيبويه.
وقال الأصمعي: ويل بعد.
وقرأ الحسن: أعجزت بكسر الجيم.
قال النحاس: وهي لغة شاذة؛ إنما يقال عجزت المرأة إذا عظمت عجيزتها، وعجزت عن الشيء عجزا ومعجزة ومعجزة.
والله أعلم.
من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون قوله تعالى: من أجل ذلك أي من جراء ذلك القاتل وجريرته.
وقال الزجاج: أي من جنايته؛ يقال: أجل الرجل على أهله شرا يأجل أجلا إذا جنى؛ مثل أخذ يأخذ أخذ.
قال الخنوت: وأهل خباء صالح كنت بينهم ... قد احتربوا في عاجل أنا آجله أي جانيه، وقيل: أنا جاره عليهم.
وقال عدي بن زيد: أجل أن الله قد فضلكم ... فوق من أحكا صلبا بإزار وأصله الجر؛ ومنه الأجل لأنه وقت يجر إليه العقد الأول.
ومنه الآجل نقيض العاجل، وهو بمعنى يجر إليه أمر متقدم.
ومنه أجل بمعنى نعم.
لأنه انقياد إلى ما جر إليه.
ومنه الإجل للقطيع من بقر الوحش؛ لأن بعضه ينجر إلى بعض؛ قاله الرماني.
وقرأ يزيد بن القعقاع أبو جعفر: من أجل ذلك بكسر النون وحذف الهمزة وهي لغة، والأصل من إجل ذلك فألقيت كسرة الهمزة على النون وحذفت الهمزة.
ثم قيل: يجوز أن يكون قوله: من أجل ذلك متعلقا بقوله: من النادمين ، فالوقف على قوله: من أجل ذلك .
ويجوز أن يكون متعلقا بما بعده وهو كتبنا .
ف من أجل ابتداء كلام والتمام من النادمين ؛ وعلى هذا أكثر الناس؛ أي من سبب هذه النازلة كتبنا.
وخص بني إسرائيل بالذكر وقد تقدمته أمم قبلهم كان قتل النفس فيهم محظورا لأنهم أول أمة نزل الوعيد عليهم في قتل الأنفس مكتوبا، وكان قبل ذلك قولا مطلقا؛ فغلظ الأمر على بني إسرائيل بالكتاب بحسب طغيانهم وسفكهم الدماء.
ومعنى بغير نفس أي بغير أن يقتل نفسا فيستحق القتل.
وقد حرم الله القتل في جميع الشرائع إلا بثلاث خصال: كفر بعد إيمان، أو زني بعد إحصان، أو قتل نفس ظلما وتعديا.
أو فساد في الأرض أي شرك، وقيل: قطع طريق.
وقرأ الحسن: أو فسادا بالنصب على تقدير حذف فعل يدل عليه أول الكلام تقديره؛ أو أحدث فسادا؛ والدليل عليه قوله: من قتل نفسا بغير نفس لأنه من أعظم الفساد.
وقرأ العامة: أو فساد بالجر على معنى أو بغير فساد.
فكأنما قتل الناس جميعا اضطرب لفظ المفسرين في ترتيب هذا التشبيه لأجل أن عقاب من قتل الناس جميعا أكثر من عقاب من قتل واحدا؛ فروي عن ابن عباس أنه قال: المعنى من قتل نبيا أو إمام عدل فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياه بأن شد عضده ونصره فكأنما أحيا الناس جميعا.
وعنه أيضا أنه قال: المعنى من قتل نفسا واحدة وانتهك حرمتها فهو مثل من قتل الناس جميعا، ومن ترك قتل نفس واحدة وصان حرمتها واستحياها خوفا من الله فهو كمن أحيا الناس جميعا.
وعنه أيضا.
المعنى فكأنما قتل الناس جميعا عند المقتول، ومن أحياها واستنقذها من هلكة فكأنما أحيا الناس جميعا عند المستنقذ.
وقال مجاهد: المعنى أن الذي يقتل النفس المؤمنة متعمدا جعل الله جزاءه جهنم وغضب عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما؛ يقول: لو قتل الناس جميعا لم يزد على ذلك، ومن لم يقتل فقد حيي الناس منه.
وقال ابن زيد: المعنى أن من قتل نفسا فيلزمه من القود والقصاص ما يلزم من قتل الناس جميعا، قال: ومن أحياها أي من عفا عمن وجب له قتله؛ وقاله الحسن أيضا؛ أي هو العفو بعد المقدرة.
وقيل: المعنى أن من قتل نفسا فالمؤمنون كلهم خصماؤه؛ لأنه قد وتر الجميع، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا، أي يجب على الكل شكره.
وقيل: جعل إثم قاتل الواحد إثم قاتل الجميع؛ وله أن يحكم بما يريد.
وقيل: كان هذا مختصا ببني إسرائيل تغليظا عليهم.
قال ابن عطية: وعلى الجملة فالتشبيه على ما قيل واقع كله، والمنتهك في واحد ملحوظ بعين منتهك الجميع؛ ومثاله رجلان حلفا على شجرتين ألا يطعما من ثمرهما شيئا، فطعم أحدهما واحدة من ثمر شجرته، وطعم الآخر ثمر شجرته كلها، فقد استويا في الجث.
وقيل: المعنى أن من استحل واحدا فقد استحل الجميع؛ لأنه أنكر الشرع.
وفي قوله تعالى: ومن أحياها تجوز؛ فإنه عبارة عن الترك والإنقاذ من هلكة، وإلا فالإحياء حقيقة الذي هو الاختراع إنما هو لله تعالى.
وإنما هذا الإحياء بمنزلة قول نمروذ اللعين: أنا أحيي وأميت فسمى الترك إحياء.
ثم أخبر الله عن بني إسرائيل أنهم جاءتهم الرسل بالبينات، وأن أكثرهم مجاوزون الحد، وتاركون أمر الله.
إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم فيه خمسة عشرة مسائل:

و من فى قوله تعالى : منهم للتبعيض ، باعتبار أنه واحد منهم ، ويشاركهم فى بعض صفاتهم وهى الأمية .
وقوله : يتلوا .
.
.
من التلاوة ، وهى القراءة المتتابعة المرتلة ، التى يكون بعضها تلو بعض .
وقوله : ويزكيهم من التزكية بمعنى التطهير والتنقية من السوء والقبائح .
والمراد بالكتاب : القرآن ، والمراد بتعليمه : بيان معانيه وحقائقه ، وشرح أحكامه وأوامره ونواهيه .
والمراد بالحكمة : العلم النافع ، المصحوب بالعمل الصالح ، وفى وضعها إلى جانب الكتاب إشارة إلى أن المقصود بها السنة النبوية المطهرة ، إذ بالكتاب وبالسنة ، يعرف الناس أصلح الأقوال والأفعال ، وأعدل الأحكام وأقوم الآداب ، وأسمى الفضائل .
.
أى : هو سحبانه وحده ، الذى بعث بفضله وكرمه ، في العرب الأميين رسولا كريما عظيما ، كائنا منهم أى : من جنسهم يعرفون حسبه ونسبه وخلقه .
.
.
هذا الرسول الكريم أرسلناه إليهم ، ليقرأ عليهم آيات الله تعالى التى أنزلها عليه لهدايتهم وسعادتهم ، متى آمنوا بها ، وعملوا بما اشتملت عليه من توجيهات سامية .
وأرسلناه إليهم أيضا ليزكيهم ، أى : وليطهرهم من الكفر والقبائح والمنكرات وليعلمهم الكتاب ، بأن يحفظهم إياه ، ويشرح لهم أحكامه ، ويفسر لهم ما خفى عليهم من ألفاظه ومعانيه .
وليعلمهم أيضا الحكمة .
أى : العلم النافع المصحوب بالعمل الطيب وصدر سبحانه الآية الكريمة بضمير اسم الجلالة ، لتربية المهابة فى النفوس ، ولتقوية ما اشتملت عليه من نعم وأحكام ، إذ هو سبحانه وحده الذى فعل ذلك لا غيره .
وعبر سبحانه بفى المفيدة للظرفية فى قوله تعالى : في الأميين .
للإشعار بأن هذا الرسول الكريم الذى أرسله إليهم ، كان مقيما فيهم ، وملازما لهم ، وحريصا على أن يبلغهم رسالة الله تعالى فى كل الأوقات والأزمان .
والتعبير بقوله : منهم فيه ما فيه من دعوتهم إلى الإيمان به ، لأن هذا الرسول الكريم ، ليس غريبا عنهم ، بل هو واحد منهم شرفهم من شرفه ، وفضلهم من فضله .
.
.
وهذه الآية الكريمة صريحة فى أن الله تعالى قد استجاب دعوة نبيه إبراهيم عليه السلام عندما دعاه بقوله : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم .
.
وقد جاء ترتيب هذه الآية الكريمة وأمثالها فى أسمى درجات البلاغة والحكمة ، لأن أول مراحل تبليغ الرسالة ، يكون بتلاوة القرآن ، ثم ثنى سبحانه بتزكيه النفوس من الأرجاس ، ثم ثلث بتعليم الكتاب والحكمة لأنهما يكونان بعد التبليغ والتزكية للنفوس .
ولذا قالوا : إن تعليم الكتاب غير تلاوته ، لأن تلاوته معناها ، قراءته قراءة مرتلة ، أما تعليمه فمعناه : بيان أحكامه ، وشرح ما خفى من ألفاظه وأحكامه .
.
.
فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة ، قد اشتملت على جملة من الصفات الجليلة التى منحها سبحانه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم بين سبحانه بعد ذلك حال الناس قبل بعثته صلى الله عليه وسلم فقال : وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
وهذه الجملة الكريمة فى موضع الحال من قوله : هو الذي بعث في الأميين .
.
و إن فى قوله وإن كانوا .
.
مخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن محذوف .
أى : هو سبحانه بفضله وكرمه ، الذى بعث فى الأميين رسولا منهم ، وحالهم أنهم كانوا قبل إرسال هذا الرسول الكريم فيهم ، فى ضلال واضح لا يخفى أمره على عاقل ، ولا يلتبس قبحه على ذى ذوق سليم وحقا لقد كان الناس قبل أن يبزغ نور الإسلام ، الذى جاء به النبى صلى الله عليه وسلم من عند ربه ، فى ضلال واضح ، وظلام دامس ، من حيث العقائد والعبادات ، والأخلاق والمعاملات .
فكان من رحمة الله تعالى بهم ، أن أرسل فيهم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم لكى يخرجهم من ظلمات الكفر والفسوق والعصيان ، إلى نور الهداية والاستقامة والإيمان .
ثم بين سبحانه أن رسالة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم لن يكون نفعها مقصورا على المعاصرين له والذين شاهدوه .
.
.
بل سيعم نفعها من سيجيئون من بعدهم ، فقال تعالى : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم .
.
.
وقوله : وآخرين جمع آخر بمعنى الغير ، والجملة معطوفة على قوله قبل ذلك في الأميين .
.
فيكون المعنى : هو سبحانه الذى بعث فى الأميين رسولا منهم ، كما بعثه فى آخرين منهم .
لما يلحقوا بهم أى : لم يجيئوا بعد ، وهم كل من يأتى بعد الصحابة من أهل الإسلام إلى يوم القيامة ، بدليل قوله تعالى : وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .
.
.
أى : وأوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به يا أهل مكة ، ولأنذر به جميع من بلغه هذا الكتاب ، ووصلت إليه دعوته من العرب وغيرهم إلى يوم القيامة .
.
.
وفى الحديث الشريف : بلغوا عن الله تعالى فمن بلغته آية من كتاب الله ، فقد بلغه أمر الله .
وعن محمد بن كعب قال : من بلغه القرآن فكأنما رأى النبى صلى الله عليه وسلم .
ويصح أن يكون قوله : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم .
.
معطوف على الضمير المنصوب فى قوله : ويعلمهم .
.
فيكون المعنى : هو الذى بعث فى الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ، ويعلم آخرين منهم لما يلحقوا بهم أى : لم يجيئوا بعد وسيجيئون .
.
.
وهم كل من آمن بالرسول من بعد الصحابة إلى يوم القيامة .
قال صاحب الكشاف : وقوله : وآخرين مجرور عطف على الأميين يعنى : أنه بعثه فى الأميين الذين على عهده ، وفى آخرين من الأميين الذين لم يلحقوا بهم بعد ، وسيلحقون بهم ، وهم الذين بعد الصحابة .
.
وقيل : لما نزلت قيل : من هم يا رسول الله ، فوضع يده على سلمان ثم قال : لو كان الإيمان عند الثريا لتناوله رجال من هؤلاء .
وقيل : هم الذين يأتون من بعدهم إلى يوم القيامة .
ويجوز أن ينتصب عطفا عل المنصوب فى ويعلمهم أى يعلمهم ويعلم آخرين ، لأن التعليم إذا تناسق إلى آخر الزمان كان كله مستندا إلى أوله ، فكأنه هو الذى تولى كل ما وجد منه .
.
.
والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها تشير لى أن دعوة النبى صلى الله عليه وسلم ستبلغ غير المعاصرين له صلى الله عليه وسلم وأنهم سيتبعونها ، ويؤمنون بها ، ويدافعون عنها .
.
وهذا ما أيده الواقع ، فقد دخل الناس فى دين الله أفواجا من العرب ومن غير العرب ، ومن أهل المشارق والمغارب .
فالآية الكريمة تخبر عن معجزة من معجزات القرآن الكريم ، ألا وهى الإخبار عن أمور مستقبلة أيدها الواقع المشاهد .
وقوله تعالى : وهو العزيز الحكيم تذييل المقصود به بيان أن قدرته تعالى لا يعجزها شىء ، وأن حكمته هى أسمى الحكم وأسدها .
أى : وهو سبحانه العزيز الذى لا يغلب قدرته شىء ، الحكيم فيما يريده ويقدره ويوجده .
واسم الإشارة فى قوله : ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء .
.
.
يعود إلى ما تقدم ذكره من كرمه تعالى على عباده ، حيث اختص رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بهذه الرسالة الجامعة لكل خير وبركة ، وحيث موفق من وفق من الأميين وغيرهم ، إلى اتباع هذا الرسول الكريم .
.
أى : ذلك البعث منا لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم لكى يهدى الناس بإذننا إلى الصراط المستقيم ، هو فضلنا الذى نؤتيه ونخصه لمن نشاء اختصاصه به من عبادنا .
والله تعالى : هو ذو الفضل العظيم الذى لا يقاربه فضل ، ولا يدانيه كرم .
كما قال سبحانه : قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم ثم انتقلت السورة الكريمة بعد هذا البيان لفضل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم ، وعلى من أرسله لهدايتهم ، إلى الحديث عن جانب من رذائل اليهود ، وأمرت النبى صلى الله عليه وسلم أن يتحداهم وأن يرد على أكاذيبهم .
.
.
فقال تعالى : مثل الذين .
.
.
.
مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون المراد بالمثل فى قوله تعالى : مثل الذين حملوا التوراة .
.
الصفة والحال .
.
والمراد بالذين حملوا التوراة : اليهود الذين كلفهم الله تعالى بالعمل بما اشتملت عليه التوراة من هدايات وأحكام وآداب .
.
.
ولكنهم نبذوها وتركوا العمل بها .
والأسفار : جمع سفر ، وهو الكتاب الكبير المشتمل على ألوان من العلم النافع ، وسمى بذلك لأنه يسفر ويكشف عما فيه من المعانى المفيدة للمطلع عليها .
والمعنى : حال هؤلاء اليهود الذين أنزل الله تعالى عليهم التوراة لهدايتهم .
.
.
ولكنهم لم ينتفعوا بها .
.
.
كحال الحمار الذى يحمل كتب العلم النافع ، ولكنه لم يستفد من ذلك شيئا ، لأنه لا يفقه شيئا مما يحمله .
.
ففى هذا المثل شبه الله تعالى اليهود الذين لم ينتفعوا بالتوارة التى فيها الهداية والنور ، بحال الحمار الذين يحمل كتب العلوم النافعة دون أن يستفيد بها .
ووجه الشبه بين الاثنين : هو عدم الانتفاع بما من شأنه أن ينتفع به انتفاعا عظيما ، لسمو قيمته ، وجلال منزلته .
قال صاحب الكشاف : شبه اليهود فى أنهم حملة التوراة وقراؤها وحفاظ ما فيها ، ثم إنهم غير عاملين بها ، ولا بمنتفعين بآياتها .
.
.
بالحمار ، حمل أسفارا ، أى : كتبا كبارا من كتب العلم ، فهو يمشى بها ، ولا يدرى منها إلا ما يمر بجنبيه وظهره من الكد والتعب ، وكل من علم ولم يعمل بعلمه فهذا مثله ، وبئس المثل .
.
وقال الإمام ابن كثير : يقول تعالى ذا ما لليهود الذين أعطوا التوراة فلم يعملوا بها ، إن مثلهم فى ذلك كمثل الحمار يحمل أسفارا .
.
.
فهو يحملها حملا حسيا ولا يدرى ما عليه ، وكذلك هؤلاء .
لم يعملوا بمقتضى ما فى التوراة بل أولوه وحرفوه ، فهم أسوأ من الحمار ، لأن الحمار لا فهم له ، وهؤلاء لهم فهوم لم يستعملوها ، ولهذا قال تعالى : فى آية أخرى : أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون وقال القرطبى : وفى هذا المثل تنبيه من الله تعالى لمن حمل الكتاب ، أن يتعلم معانيه ، ويعمل بما فيه ، لئلا يلحقه من الذم ما لحق هؤلاء اليهود ، قال الشاعر : زوامل للأسفار لا علم عندهم ... بجيدها ، إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدرى البعير إذا غدا ... بأوساقه ، أو راح ما فى الغرائر وعبر سبحانه عن تكليفهم العمل بالتوراة وعن تركهم لذلك بقوله : حملوا التوراة ثم لم يحملوها للإشعار بأن هذا التكليف منه تعالى لهم ، كان عهدا مؤكدا عليهم ، حتى لكأنهم تحملوه كما يتحمل الإنسان شيئا قد وضع فوق ظهره أو كتفيه .
ولكنهم نيذوا هذا العهد ، وألقوا بما فوق أكتافهم من أحمال ، وانقادوا لأهوائهم وشهواتهم انقياد الأعمى لقائده .
.
ولفظ ثم فى قوله ثم لم يحملوها للتراخى النسبى ، لأن عدم وفائهم بما عهد إليهم ، أشد عجبا من تحملهم لهذه العهود .
وشبههم ، بالحمار الذى هو مثل فى البلادة والغباء ، لزيادة التشنيع عليهم ، والتقبيح لحالهم ، حيث زهدوا وأعرضوا عن الانتفاع بأثمن شىء نافع ، وهو كتاب الله كما هو شأن الحمار الذى لا يفرق فيما يحمله على ظهره بين الشىء النافع والشىء الضار .
وجملة يحمل أسفارا فى موضع الحال من الحمار ، أو فى موضع جر على أنها صفة للحمار ، باعتبار أن المقصود به الجنس ، فهو معرفة لفظا ، نكرة معنى .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : يحمل ما محلة؟ قلت : محله النصب على الحال ، أو الجر على الوصف ، لأن لفظ الحمار هنا ، كلفظ اللئيم فى قول الشاعر : ولقد أمر على اللئيم يسبنى ... ثم أضاف سبحانه إلى ذم هؤلاء اليهود ذما آخر فقال : بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله .
.
.
و بئس فعل ذم ، وفاعله ما بعده وهو قوله : مثل القوم وقد أغنى هذا الفاعل عن ذكر المخصوص بالذم ، لحصول العلم بأن المذموم هو حال هؤلاء القوم الذين وصفهم سبحانه بأنهم قد كذبوا بآياته .
أى : بئس المثل مثل هؤلاء القوم الذين كذبوا بآيات الله تعالى الدالة على وحدانيته وقدرته ، وعلى صدق أنبيائه فيما يبلغونه عنه تعالى .
وقوله : والله لا يهدي القوم الظالمين تذييل قصد به بيان الأسباب التى أدت إلى عدم توفيق الله تعالى لهم إلى الهداية .
أى : والله تعالى قد اقتضت حكمته ، أن لا يهدى إلى طريق الخير ، من ظلم نفسه ، بأن آثر الغى على الرشد ، والعمى على الهدى ، والشقاوة على السعادة ، لسوء استعداه ، وإنطماس بصيرته .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتحدى اليهود ، وأن يرد على مزاعمهم ردا يخرس ألسنتهم ، ويكشف عن أكاذيبهم .
.
.
فقال سبحانه : قل ياأيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أوليآء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين .
قال الآلوسى : وأمر الله أن يقول لهم ذلك ، إظهارا لكذبهم ، فإنهم كانوا يقولون : نحن أبناء الله وأحباؤه ويدعون أن الآخرة خالصة لهم عند الله .
وروى أنه لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب يهود المدينة إلى يهود خيبر : إن اتبعتم محمدا أطعناه ، وإن خالفتموه خالفناه .
فقالوا أى : يهود خيبر : نحن أبناء خليل الرحمن ، ومنا عزير ابن الله ، ومنا الأنبياء ومتى كانت النبوة فى العرب؟ نحن أحق بها من محمد صلى الله عليه وسلم ، ولا سبيل إلى اتباعه ، فنزلت هذه الآيات .
.
.
والمقصود بالذين هادوا ، أى : الذين ادعو أنهم على الديانة اليهودية ، يقال : هاد فلان وتهود .
إذا دخل فى اليهودية ، نسبة إلى يهوذا أحد أبناء يعقوب عليه السلام ، أو سموا بذلك حين تابوا عن عبادة العجل ، من هاد يهود هودا بمعنى تاب ، ومنه قوله تعالى : واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنآ إليك .
.
أى : تبنا إليك .
ومعنى ، أولياء الله .
.
.
مقربين منه ، كرماء عليه ، لهم منزلة خاصة عنده تعالى .
وقوله : فتمنوا الموت .
.
جواب الشرط ، والتمنى معناه : ارتياح النفس ، ورغبتها القوية فى الحصول على الشىء .
ويستعمل التمنى فى المعنى القائم بالقلب ، بأن تتطلع نفس الشخص إلى الحصول على الشىء .
كما يستعمل عن طريق النطق باللسان ، بأن يقول الإنسان بلسانه ، ليتنى أحصل على كذا .
وهذا المعنى الثانى هو المراد هنا ، لأن المعنى الكائن فى القلب لا يعلمه أحد سوى الله تعالى .
ومعنى الآية الكريمة : قل يا محمد لهؤلاء اليهود الزاعمين أنهم أبناء الله وأحباؤه ، وأنهم أولياء الله تعالى المقربون إليه من دون سائر خلقه .
.
.
قل لهم على سبيل التحدى والتعجيز والتبكيت إن كان الأمر كما زعمتم ، فاذكروا أمام الناس بألسنتكم لفظا ، يدل على أنكم تحبون الموت وترغبون فيه ، كلى تظفروا بعد الموت بالمحبة الكاملة من الله ، ولكى تنتقلوا من شقاء الدنيا ومتاعبها إلى النعيم الخالص بعد موتكم .
وجواب الشرط فى قوله : إن كنتم صادقين محذوف لدلالة ما قبله عليه .
أى : إن كنتم صادقين فى دعواكم أنكم أولياء الله من دون الناس فتمنوا الموت .
وافتتحت الآية الكريمة بلفظ قل للاهتمام بشأن التحدى من الرسول صلى الله عليه وسلم لهم ، ولبيان أنه أمر من الله تعالى وليس للرسول صلى الله عليه وسلم سوى التنفيذ .
وجىء بإن الشرطية المفيدة للشك ، مع أنهم قد زعموا أنهم أولياء لله فعلا ، للإشعار بأن زعمهم هذا وإن كانوا قد كرروا النطق والتباهى به .
.
إلا أنه بمنزلة الشىء الذى تلوكه الألسنة ، دون أن يكون له أساس من الواقع ، فهو لوضوح بطلانه صار بمنزلة الشىء الذى يفترض وقوعه افتراضا على سبيل التوبيخ لهم .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : قل ياأيها الذين هادوا أى : تهودوا إن زعمتم أنكم أوليآء لله أى : أحباء لله ، ولم يضف سبحانه لفظ أولياء إليه ، كما فى قوله : ألا إن أوليآء الله لا خوف عليهم .
.
ليؤذن بالفرق بين مدعى الولاية ، ومن يخصه تعالى بها .
وقوله : من دون الناس .
.
حال من الضمير الراجع إلى اسم إن أى : متجاوزين عن الناس .
فتمنوا الموت أى : فتمنوا من الله أن يميتكم وينقلكم من دار البلية إلى محل الكرامة .
فإن من أين أنه من أهل الجنة أحب أن يخلص إليها من هذه الدنيا التى هى دار كدر وتعب .

سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن.
وقاسم بن أصبغ وغيرهم؛ وسمع بإلبيرة: من محمد بن فطيس.
وكان: حافظا للمسائل، قارئا للقرآن، صاحب ليل وعبادة.قيل لي: أنه كان يختم القرآن في كل أربع ليال.
وكان ذا جزارة.
عبد العزيز بن أحمد بن عبد العزيز بن عطية: من أهل قرطبة: يكنى: أبا الأصبغ.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل إلى المشرق سنة سبع وعشرين وثلاث مائة فسمع بمكة: من أبن الأعرابي، ومن عبد الملك بن بحر الجلاب، وسمع بمصر: من أبي بكر محمد بن سعيد بن سفيان المؤذن، ومن أبي الظاهر محمد ابن جعفر بن أحمد بن إبراهيم العلاف، وأبي بكر محمد بن سعيد بن عمرو الزبيدي وغيرهم؛ وسمع بالقيروان.
حدث، وكتب عنه عبد الرحمن بن عبيد الله وغيره.
وكان ضابطا حسن النقل.
عبد العزيز بن عبد الملك: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ، ويعرف بابن الصفار.
سمع بقرطبة: من غير واحد؛ ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي سعيد ابن الأعرابي وغيره.
ودخل العراق فسمع: من إسماعيل بن محمد الصفار، ومن جماعة سواه؛ وصار إلى خراسان: فكتب هناك كثيرا، وصحب بايعا الذي يقال له: عميد الدولة صاحب مدينة بلخ.
وكان: معتنيا بالحديث فكسب معه مالا عظيما.
وتوفي: ببخارى سنة خمس وستين وثلاث مائة.
وله بها عقب.
أخبرنا بذلك: أبو القاسم التاجر عن أبي المظفر البلخي.
عبد العزيز بن سلمة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم وغيرهما، وله إلى المشرق رحلة سمع فيها.
عبد العزيز بن حكم بن أحمد بن الإمام محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هاشم بن عبد الرحمن بن معاوية بن هاشم بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أمير المؤمنين: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
سمع من عبد الله بن يونس، والحسن بن سعد، والقاسم بن أصبغ ومحمد ابن عبد الله بن أبي دليم ونظرائهم.
ومن خاله أحمد بن محمد بن عبد البر.
وكان: عالما بالنحو والغريب والشعر؛ شاعرا مائلا إلى الكلام والنظر.
شهر بانتحال مذهب ابن مسرة؛ فغض ذلك منه.
وكان: أديبا حليما.
حدث.
وسمع منه.
قال لي: ولدت سنة عشرة وثلاث مائة احسبه قال في شوال : وتوفي: ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأحد بعد صلاة الظهر في مقبرة الربض، وصلى عليه صهره ابن هشام القرشي.
باب عبد الأعلى من اسمه عبد الأعلى: عبد الأعلى بن وهب بن عبد الأعلى، مولى قريش: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا وهب.
سمع: من يحيى بن يحيى.
ورحل إلى المشرق فسمع: من مطرف بن عبد الله المدني بالمدينة، وسمع بمصر: من أصبغ بن الفرج، وعلي بن معبد، وبإفريقية: من سحنون ابن سعيد.
وانصرف فكان: مشاورا في الأحكام، يستفتى مع يحيى بن يحيى، وسعيد ابن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وأصبغ بن خليل.
وكان: سبب تقديمه إلى الشورى أن عبد الملك كان كثيرا ما يخالف يحيى ابن يحيى، وسعيد بن حسان في الشورى، فشهدوا عند القاضي مجلس شورى، فشاورهم في قضية؛ فافتى فيها يحيى بن يحيى، وسعيد.
وخالفهما عبد الملك بن حبيب، وادعى خلافهما رواية عن أصبغ بن الفرج؛ وكان عبد الأعلى قد لقي أصبغ ابن الفرج؛ فاجتمع به سعيد بن حسان، فسأله عن المسألة: هل يذكر فيها عن أصبغ شيئا؟ فأخبره فيها عن أصبغ: بما وافق قوله وقول يحيى،وبخلاف قول عبد الملك عن أصبغ؛ و استظهر في ذلك بالقرطاس الذي سمع من أصبغ.
فاجتمع سعيد ويحيى على أن سألا القاضي: إعادة الشورى في المسألة، وإ حظار عبد الأعلى وبيتا مع عبد الأعلى على أن يكذب عبد الملك ابن حبيب: إذا خالفهما؛ ويستظهر بكتابه ورواياته عن أصبغ.
فأحضرهم القاضي وأعاد الشورى في المسألة، وحضر عبد الأعلى بما سألهم، فأفتى يحيى وسعيد بفتياهما الأولى؛ وأفتى عبد الملك بخلافهما، وادعى ذلك رواية عن أصبغ فكذبه عبد الأعلى، وأخرج كتابه وأراه القاضي؛ فخرج القاضي على عبد الملك: فعنفه .
وخشن له، وقال له إنما تخالف أصحابك بالهوى.
فرفع عبد الملك بن حبيب إلى الأمير عبد الرحمن بن الحكم كتابا: يشكو فيه يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان، ويغري بالقاضي، ويقول: إنه شاور عبد الأعلى بغير إذنك فأنكر ذلك الأمير، وبعث في القاضي، وأوصى إليه في ذلك، وغلظ.
ثم أن عبد الأعلى رفع إلى الأمير كتابا يذكر فيه: ولاءه، ومكانه من العلم؛ ويصف رحلته وطلبه؛ واستشهد بالقاضي، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان؛ فأمر الأمير القاضي بإحضاره الشورى من ذلك الوقت.
ذكره.
أحمد.
وكان: عبد الأعلى رجلا عاقلا، حافظا للرأي، مشاركا في علم النحو واللغة، متدينا زاهدا.
سمع منه: محمد بن وضاح قديما، وسمع منه: محمد بن عمر بن لبابة وصحبه طويلا، ولم يكن لعبد الأعلى معرفة بالحديث، وكان ينسب إلى القدر؛ وذكر خالد عن أسلم بن عبد العزيز: وكان ابن لبابة ينكر ذلك عنه؛ وكان عبد الأعلى يذهب: إلى أن الأرواح تموت.
أخبرني سليمان بن أيوب قال: سألت محمد بن عبد الملك بن أيمن عن الأرواح، فقال لي؛ كان محمد بن عمر بن لبابة يذهب إلى أنها تموت.
وسألته عن ذلك فقال: كذا كان يذهب عبد الأعلى بن وهب فيها.
قال ابن أيمن فقلت له: إن عبد الأعلى كان قد طالع كتب المعتزلة، ونظر في كلام المتكلمين.
فقال: إنما قلدت عبد الأعلى.
ليس علي من هذا شيء.
قال أحمد: توفي: عبد الأعلى سنة إحدى وستين؛ أو أول سنة اثنتين وستين ومائتين.
ومن كتاب محمد بن أحمد بخطه.
توفي: يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الأول سنة إحدى وستين ومائتين، ودفن بمقبرة متعة.
عبد الأعلى بن الليث: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا وهب.
كانت له رحلة، وسماع كثير؛ وكان: فاضلا.
وتوفي رحمه الله : سنة خمس وسبعين ومائتين.
عبد الأعلى بن معلى: من أهل إلبيرة؛ يكنى: عبد المعلا.
سمع: من المضامي، وابن مزين، وعثمان بن أيوب.
وكان: زاهدا فاضلا.
حدث عنه سعيد بن فحلول، وعلي بن الحسن المري.
نسبه لنا بعض أصحابنا.
ورأيت اسمه بخطه على بعض كتبه، ولم أقف على تاريخ وفاته.
وممن شهر بكنيته في هذا الاسم أبو عبد الأعلى بن مكادة: من أهل ماردة.
كانت له رحلة لقي فيها سحنون بن سعيد.
وتوفي رحمه الله : أيام الأمير عبد الله.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
باب عبد الجبار من اسمه عبد الجبار: عبد الجبار بن فتح بن منصور البلوي: من أهل فحص البلوط.
طلب العلم وهو ابن خمس عشرة سنة: فسمع من محمد بن عيسى الأعشى، وعبد الملك بن حبيب وعبد الرحمن بن إبراهيم أبي زيد، وعبد الأعلى بن وهب، ومحمد بن أحمد العتبي.
وكان: محمد بن عمر بن لبابة قد اجتمع به عند العتبي، وأبي زيد، وعبد الأعلى.
وكان يقول إنه لم ير بقرطبة زاهدا غيره.
عاجلته منيته وتوفى رحمه الله : وهو ابن أربعين سنة.
عن خالد.
ومن كتاب ابن الحارث: كانت وفاته سنة ثمان وخمسين ومائتين.
عبد الجبار بن محمد بن عمران: من أهل طليطلة.
رحل فسمع من سحنون ونظرائه من أهل وقته.
وكان: صاحب رواية كثيرة وعبادة وكان: من أهل الفتيا.
من كتاب: ابن حارث.
باب عبد الوهاب من اسمه عبد الوهاب: عبد الوهاب بن عباس بن ناصح: من أهل الجزيرة.
رحل في أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم في العام الذي رحل فيه يحيى بن إبراهيم بن مزين، ومحمد بن يوسف بن مطروح وكانوا مترافقين.
فسمع بالقيروان: من سحنون بن سعيد، وبمصر: من أصبغ بن الفرج، وشارك ابن مزين، وابن مطروح في رجالهما؛ وانصرف إلى الأندلس: فولي قضاء الجزيرة.
وكان: شاعرا.
عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح: من أهل الجزيرة.
كان: حافظا للرأي والمسائل، متصرفا في اللغة والإعراب مطبوعا في قول الشعر.
توفي: سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
عبد الوهاب بن حزم: من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ومحمد بن وضاح.
وكان: فاضلا خيرا.
روى عنه خالد بن سعد.
قال لنا إسماعيل: قال لي خالد: عبد الوهاب بن حزم ثقة من أصحاب بقي ابن مخلد رحمه الله.
باب عبدالسلام من اسمه عبد السلام: عبد السلام بن وليد: من أهل وشقة، استقضاه الأمير الحكم بن هشام في موضعه.
وكان عالما متفننا.
ذكره: ابن حارث.
عبد السلام بن مسلمة بن سليمان الأندلسي: حدث.
عن أبيه، عن مالك بن أنس.
روى عنه حمام بن عبد الله الأندلسي.
ذكر حديثه أبو الحسن الدارقطني في كتاب: الرواة عن مالك.
وما وقعنا لها ولا القوم على خبر يستدل به إلا بهذا الحديث.
وقد ذكرناه في باب مسلمة.
عبد السلام بن محمد بن عقبة.
من أهل بجانة أصله من جيان.
له رحلة إلى المشرق.
سمع فيها من محمد بن علي الصائغ، ويحيى بن أيوب العلاف وغيرهما.
وكان: علم الحديث أغلب عليه من المسائل والرأي.
وتوفي: قريبا من سنة ثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
عبد السلام بن علي: من أهل بجانة.
روى عن عبيد الله بن يحيى ومحمد بن جنادة، واستقضاه أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله سنة سبع عشرة بباحة.
وتوفي رحمه الله : سنة ثمان عشرة وثلاث مائة.
ذكره: إبراهيم بن محمد الباجي.
عبد السلام بن كليب بن ثعلبة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ ووصفه إسماعيل بالفضل والخير في كتابه.
عبد السلام بن عبد العظيم المعتبر: من أهل قرطبة؛ توفي: سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة: ذكره.
الرازي.
عبد السلام بن يزيد بن غياث اللخمي.
من أهل إشبيلية؛ يكنى أبا الأصبغ.
سمع بقرطبة من أحمد بن خالد، وابن أيمن، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
ورحل إلى ألبيرة فسمع من محمد بن فطيس كثيرا، وسمع بإشبيلية: من سعيد ابن جابر ومن غيره.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي سعيد بن الاعرابي، وابن فراس وجماعة سواهما ومن المكيين وغيرهم؛ وتردد بها أعواما في كتاب الحديث؛ ثم رحل إلى اليمن فاتصل بها بجماعة من ملوكها، منهم: القاسم بن الحسن، وابن زيد وغيرهما؛ وامتدحهم بأشعار كثيرة، فوصلوه وأكرموه، ولم يزل مترددا عليهم وعندهم إلى أن وافاه الله فمات هنالك.
وذلك قبل الخمسين وثلاث مائة.
وكان معتنيا بجمع الحديث، مجتهدا بذلك؛ وكان شاعرا محسنا، مطولا ومقصرا.
أخبرني عبد السلام بن السمح الشافعي رحمه الله: إنه لقيه باليمن وصحبه عند ابن زيد والقاسم بن الحسن؛ وكان يعذله على طول تردده في المشرق، ويحضه على، الرجوع إلى الأندلس، فكان يقول له: لا أدخل اللأندلس حتى أدخل بغداد وأكتب فيها: الحديث والآداب والأشعار وانصرف إلى الشام فأكتب بها: وأتقصى كتاب أسمعتي؛ ثم اصدر إلى الأندلس، وصار عبد السلام بن السمح إلى مصر، وتركه باليمن؛ فعاجلته منيته دون أمنيته، وقد أنشدني عنه عبد السلام أشعارا كثيرة وناولني بعضها بخطه.
عبد السلام بن شعيب الخراز: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
كان: رجلا صالحا حدث.
عبد السلام بن عبد الله بن زياد بن أحمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الملك: سمع: من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي ونظرائه.
وكان: فصيحا بليغا مفوها طويل اللسان، عالما بالأنساب، حافظا للأخبار، حسن الحظ ضابطا، وكان: كثير النادرة، وله جمع في النسب وولي قضاء طليطلة في صدر دولة أمير المؤمنين هشام.
وتوفي: مفلوجا في عقب ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة، وقد كتب عنه.
عبد السلام بن وليد بن زيدون الصدفي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا المغيث.
كان: فقيها حافظا للمسائل.
توفي: يوم الخميس لتسع بقين من شوال سنة ست وسبعين وثلاث مائة.وصلى عليه أبو غالب بن تمام.
عبد السلام بن عبد الملك بن محمد بن عبد السلام المعروف: بابن قلمون: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
كان: شيخا حليما، وكان أحد الشهود.
مشهور الخير والعدالة، وجيها بنفسه وبسلفه.
سألته عن مولده، سنة سبع وسبعين وثلاث مائة؛ فقال: أنا ابن تسع وسبعين سنة.
وتوفي رحمه الله : لعشر بقين من شعبان سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
عبد السلام بن السمح بن نابل بن عبد الله بن يحيون بن حارث بن عبد الله بن عبد العزيز الهواري؛ يكنى: أبا سليمان، أصله من مورور، رحل إلى المشرق وتردد هنالك مدة طويلة، وسكن اليمن.
سمع بمكة: من ابن الأعرابي، وبمصر: من أبي جعفر بن النحاس، وأبي علي الأمدي اللغوي، والعباس بن أحمد الأزدي، وأبي النجا الفرائضي وجماعة سواهم.
وسمع: بجدة من الحسين بن حميد النجيرمي: نوادر علي بن عبد العزيز، وموطأ القعنبي، وتفقه بمصر للشافعي وقرأ القرآن وجوده وقدم الأندلس.
وكان: حسن الخط بريعة.
وكان حافظا لمذهب الشافعي حسن القيام به.
وكان: رجلا صالحا، فاضلا كثير الذكر والصلاة، متهجدا بالقرآن.
وكان: ساكنا بالمدينة الزهراء إلى أن توفي بها.
ترددت عليه زمانا وسمعت منه كثيرا.
قرأت عليه: نوادر علي بن عبد العزيز ولم يكن عند أحد من شيوخنا سواه.
وقرأت عليه كتاب: الأبيات لسيبويه، تأليف ابن النحاس، وكتاب: الكافي في النحو وغير ذلك كثيرا.
وكان: يمتنع من الحديث، ولا أعلم أحد أخذ عنه أخبرني.
وتوفي رحمه الله : غداة يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
ومولده سنة ثلاث وثلاث مائة.
باب عبد الواحد من اسمه عبد الواحد:؟ عبد الواحد بن سلام الأحدب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الفخر.
كان: من أهل العلم بالنحو وأدب به، وله فيه كتاب مؤلف هو بأيدي الناس.
وتوفي: سنة تسع ومائتين.
ذكره محمد بن حسن.
عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار: من أهل قرطبة.
سمع: من أبيه وأخيه، وكانت له رحلة معهما وبلغ مبلغ أكابر أهله في العلم.
وكان: خيرا ناسكا.
وتوفي رحمه الله : يوم الجمعة لليلتين خلتا من شعبان سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
وكان: مولده لخمس بقين من ربيع الآخر سنة تسع وعشرين ومائتين.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
عبد الواحد بن حمدون بن عبد الواحد بن الديان بن سراج المري؛ من مرة غطفان: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا الغصن.
روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وابن مزين.
وروى ببلده عن سعيد بن النمر، وعمر بن موسى.
وتوفي رحمه الله : سنة خمس عشرة وثلاث مائة من كتاب: أبي سعيد، وبعضه عن خالد.
باب عبد الحميد من اسمه عبد الحميد: عبد الحميد بن حميد بن صهيب مولى مراد: ذكره أبو سعيد.
وقال: روى عنه معارك النصيري في أخبار فالأندلس.
عبد الحميد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عطاء الزهيري، من ولد سعد بن أبي وقاص: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر، ويعرف: بابن عصيمة.
روى عن عبد الله بن يونس، والحسن بن سعد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وأحمد ابن زياد، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
ورحل حاجا سنة ثمان وأربعين ففاته الحج ذلك العام، وأقام مجاورا وحج سنة تسع وأربعين، وكتب بمكة: عن محمد بن الحسين الآجري، وعن شيخ يعرف؛ بالأصبهاني، وانصرف إلى الأندلس سنة خمسين.
وكان؛ شيخا فاضلا، كثير الصلاة، منقبضا.
وكان: حسن الخط، ضابطا؛ له حظ من العربية.
حدث وكتب عنه، وأجاز لي ما رواه، سألته عن مولده فقال لي: ولدت سنة ثلاثين وثلاث مائة.

ففرق كبير بين الحكم بالهوى كحكم الدكتاتور في أنظمة الحكم الشمولية، وبين الحكم بالشرع في نظام الحكم الإسلامي، وهذا الفرق هو فرق بين الكفر والإسلام، وفرق بين حكم الله وحكم البشر، وبالتالي فلا مجال لإدخال هذا بذاك، ولا مكان للتلبيس والتخليط.
وأصل الحكم في الإسلام كما يعلم القاصي والداني يقوم على أساس العدل مصداقا لقوله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل بينما حكم الطاغوت في الأنظمة الشمولية يعتمد على الظلم والقهر والتسلط والمزاج والهوى.
يقول الماوردي في مقدمة كتابه الأحكام السلطانية: إن الله جلت قدرته ندب للأمة زعيما خلف به النبوة، وناط به الملة، وفوض إليه السياسة، ليصدر التدبير عن دين مشروع، وتجتمع الكلمة عن رأي متبوع، فكانت الإمامة أصلا عليه استقرت قواعد الملة، وانتظمت به مصالح الأمة، حتى استثبتت بها الأمور العامة، وصدرت عنها الولايات الخاصة، فلزم تقديم حكمها عن كل حكم سلطاني، ووجب ذكر ما اختص بنظرها على كل نظر ديني لترتيب أحكام الولايات على نسق متناسب الأقسام متشاكل الأحكام .
ويحدد الماوردي للإمام عشر مهام هي: حفظ الدين.
تنفيذ الأحكام.
حماية البيضة.
إقامة الحدود.
تحصين الثغور.
جهاد المعاندين للإسلام.
جباية الفيء والصدقات.
تقدير العطايا.
استكفاء الأمناء وتقليد النصحاء.
مباشرة الأمور وتصفح الأحوال.
هذه هي أحكام فقه نظام الحكم الإسلامي مأخوذة من أهم كتب السياسة الشرعية المعتبرة، فأين منها أحكام فقه الهوى وسياسات البطش والإفساد في الأرض في ظل تلك الأنظمة الشمولية والتي تعتمد على الأجهزة الأمنية البوليسية وما تمارسه من قتل وتعذيب، وسجن وترهيب، وانتهاك للحرمات وتعدي على المحرمات، بينما يقول الحق تعالى: ولا تجسسوا ويقول الرسول في حديث رواه أحمد: لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإن من يتتبع عوراتهم يتتبع الله عورته ومن يتتبع الله عورته يفضحه في بيته ، ويقول أيضا في حديث رواه البخاري ومسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخوانا ويقول في حديث رواه مسلم: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا ويقول في حديث آخر رواه مسلم أيضا: المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .
فهل هذه المعاني السامية في نظام الحكم الإسلامي موجودة في أنظمة الحكم الشمولية؟ .
أما قولهم إن نظام الحكم في الإسلام والأنظمة الشمولية تتشابه في بقاء الحاكم مدة طويلة في السلطة، وتتشابه في عدم الفصل بين السلطات، وبالتالي فهي واحدة، فإن هذا القول ينم عن جهل أو تغرير، وذلك لأن مجرد الشبه لا يعني التطابق، فالمشكلة لا تكمن في طول مدة الحكم، وإنما تكمن في الأنظمة والقوانين والتشريعات والمعالجات التي يتم تطبيقها، هل هي صحيحة من لدن حكيم خبير أم هي باطلة مستقاة من عقل إنسان حقير؟ فالعبرة بالأحكام لا بالحكام، والعبرة بإحسان التطبيق للفكرة الصحيحة وليس بعدم تطبيقها، أو بتطبيق أفكار فاسدة لا تتفق مع فطرة الإنسان، ولا تتوافق مع عقله.
/ أما تصنيف الغربيين الكفار لأنظمة الحكم بأنها منذ أيام الإغريق وحتى هذه الأيام إما أن تكون أنظمة ديمقراطية أو أنظمة شمولية، فإن هذا تصنيف قاصر أو مغرض، لأن نظام الحكم الإسلامي الذي استمر أكثر من سنة ليس هو نظام حكم شمولي ولا هو نظام ديمقراطي، إنه نظام متميز فريد لا يشبه هذه الأنظمة الوضعية ولا تشبهه هذه الأنظمة الناقصة.
والادعاء بأن نظام الحكم الإسلامي هو نظام شمولي، أو الادعاء بأنه نظام ديمقراطي، إنما يدل على قصور في التفكير، أو خداع في التفسير، لأن نظام الحكم في الإسلام عرفته البشرية لمئات السنين، ولم يصنفه علماؤها كما قام الغرب بتصنيفه في هذه الأثناء.
فالإسلام نظام من طراز مختلف، يتناقض مع الديمقراطية تماما كما يتناقض مع الشمولية في عرف الغربيين.
ولسوف تسقط جميع الادعاءات والافتراءات على نظام الحكم الإسلامي بأنه شمولي أو بأنه ديمقراطي كما سقطت من قبل ادعاءات وافتراءات سابقة عنه بأنه نظام اشتراكي.
وسوف يستمر الصراع بين الإسلام والحضارة الغربية حتى يحل نظام الحكم الإسلامي محل أنظمة الحكم الديمقراطية والشمولية وحتى يحل حكم الله محل حكم البشر، وهذه هي سنة الحياة التي تقضي بانتصار دعوة الحق على دعاوى الكفر والبطلان / نظام النقد الدولي تاريخ تقويم العملات المؤثرة في العالم تم اعتماد آلية مراقبة الصرف وتثبيته، على ضوء تحديد قيم أغلب العملات المستخدمة في التبادل الدولي كما يلي: الجنيه الإسترليني: تم تحديد قيمة الجنيه بوزن .
غرام من الذهب، بموجب قانون صدر بتاريخ / / .
وكان الإسترليني يحتل المرتبة الأولى بين عملات التجارة العالمية، بنسبة من إجمالي مدفوعات التجارة الدولية عام .
الفرنك الفرنسي: تحددت قيمته بوزن .
ملليغرام ذهب، بموجب قانون صدر بتاريخ / / .
وكان يحتل المرتبة الثانية بنسبة من التجارة الدولية سنة .
المارك الألماني: تم تحديد قيمته بوزن .
ملليغرام ذهب، بموجب قانون صدر بتاريخ / / .
ولم يكن المارك يلعب دورا مهما في التجارة الدولية.
الروبل الروسي: تحددت قيمته بوزن ملليغرام ذهب، بموجب الأمر الإمبراطوري الصادر سنة .
ولم يكن الروبل يلعب دورا خارج حدود الإمبراطورية القيصرية.
الدولار الأميركي: بعد تقلبات عديدة، تحددت قيمة الدولار بوزن .
غرام ذهب، بموجب القانون الصادر بتاريخ / / والمعروف باسم ميثاق المعيار الذهبي .
ولم يكن الدولار يلعب أي دور على المستوى العالمي، نظرا لعدم وجود مصرف مركزي تأسس مصرف الاحتياط الفيدرالي سنة .
سار العالم، طيلة فترة القرن التاسع عشر حتى بداية الحرب العالمية الأولى سنة ، وهو ملتزم بنظام القاعدة الذهبية ، وما يتعامل به من أوراق قانونية تصدرها المصارف المركزية هي أوراق نائبة، أو بديلة عن ذهب هو غطاء لها .
حتى إنه كان لهذه الدول مسكوكات ذهبية مقدرة بمقدار معين، ونسب ثابتة لباقي مسكوكات الدول الأخرى، كما ذكر سابقا.
فنظام النقد الدولي، وهو قائم على الذهب، لا يعترف بهوية معينة.
وليس له وطن معين ينحاز إليه.
فهو قائم على الحيادية وعدم التحيز.
فليس هناك مجال لأن تحدث أزمات اقتصادية، ولا مشاكل مالية أو نقدية.
فالكل يسعى لتوفير ما أمكن من هذا المعدن الثمين ليكون لديه رصيد يقوي به اقتصاده، ويغطي به أوراقه القانونية الورقية المتداولة.
ولما بدأت الحرب العالمية الأولى، واتسع نطاقها، واتسع نطاق متطلبات المجهودات الحربية والنفقات العسكرية، خرج الأمر عن إطاره المعتاد، وبدأت الدول في إصدار نقد ورقي قانوني إلزامي، وبكميات هائلة جدا تتساوى مع حجم النفقات الحربية؛ فانفرط عقد نظام النقد الدولي؛ لأن كل إمكانيات الدول المتحاربة قد سخرت لهذه الحرب، وغدت وقودا لها.
ولما انتهت الحرب العالمية الأولى، وحاولت الدول المنتصرة الإفاقة من هذه المحنة المدمرة، وأخذت تلم شعثها.
فانعقد مؤتمر جنوة الآنف الذكر للدول الكبيرة، وبحثوا فيه ضرورة العودة إلى نظام القاعدة الذهبية .
ولكن الانضباط حسب هذه القاعدة يحتاج إلى لملمة جميع الأطراف، ثم الاتفاق على معايير وقواعد تعود بها المياه إلى مجاريها.
فإذا بالعالم يصطدم بكارثة اقتصادية، وأزمة مالية مدمرة هي أزمة ، التي ابتدأت من أميركا، حتى دمرت اقتصادها بالكلية، ثم اتسعت حتى عمت العالم بأسره، وبقيت هكذا مستعصية على أي علاج حتى بدأت الحرب العالمية الثانية.
كان الذهب، في يوم من الأيام، يدرج في عداد النقود السلعية.
وعبارة النقود السلعية تعني: الماشية، الحبوب، الاسماك المجففة، وسبائك الشاي، وغيرها.
فإذا أخذنا الماشية، وسلخنا عنها صفة النقدية، تبقى قيمتها قائمة، لأنها قادرة على إشباع حاجة أساسية عند الإنسان.
ولكن إذا أخذنا الذهب، ونزعنا عنه صفة النقدية، فإنه حينئذ ينحدر إلى أهبط المستويات، حيث إنه لا يشبع في ذاته حاجة عند الإنسان.
كان الدولار، ابتداء من سنة ، عندما بوشر العمل باتفاق بريتون وودز، مغطى بالذهب بنسبة وبقي كذلك حتى سنة .
وهذا يعني أن أصحاب الأرصدة من الدولارات إذا أرادوا تبديله بالذهب بالسعر الرسمي، استنادا إلى بنود الاتفاقية المذكورة، فإن الولايات المتحدة تستطيع تأمين ذلك بسهولة.
وهكذا سار نظام النقد الدولي، طوال الفترة الممتدة من نهاية الحرب العالمية الثانية إلى نهاية الخمسينيات، سيرا حسنا.
وهذا يرجع إلى الأسباب التي جعلت من الدولار الأميركي نقدا قويا ثابتا، لا يمكن أن يشك في قيمته.
واستقر الدولار.
واستقرار قيمة الدولار، وثقة المجتمع الدولي به، معناه استقرار نظام النقد الدولي، على اعتبار أنه الأساس، بيد أن كل شيء له نهاية.
لقد انقلب الوضع رأسا على عقب، منذ نهاية الخمسينيات وأوائل الستينيات، حتى أخذت الأزمات والاضطرابات النقدية تتعاقب.
فما هي الأسباب يا ترى؟؟؟ الأزمات النقدية الحادة بدأت بالانفجار فعليا من ، ثم تعاقبت بعد ذلك.
لكن بوادر الاضطرابات أخذت في الظهور منذ نهاية الخمسينات.
وبالتحديد في مطلع .
/ خسرت الولايات المتحدة من أرصدتها الذهبية، في الفترة الممتدة من شهر كانون الثاني إلى شهر كانون الأول ، خمسة مليارات دولار.
إذ كان حجم هذه الأرصدة سنة .
مليارا من الدولارات، فانخفض في سنة إلى .
مليارا.
ويعود السبب في ذلك إلى أن كمية الدولارات في الخارج، رسمية كانت أو خاصة، ازدادت بنسبة محسوسة.
حيث أخذت السلطات النقدية المسؤولة في العالم تلمس تراكم العجز في ميزان المدفوعات الأميركي.
وعندئذ بدأت الثقة بالدولار تتضعضع، مما أدى إلى زيادة الطلب على الذهب.
فأخذ الأفراد يسارعون إلى اكتناز الذهب.
كما أخذت المصارف المركزية تطلب من الولايات المتحدة الأميركية تبديل قسم من أرصدتها بالذهب، وأخذت تسدد عجز ميزان مدفوعاتها بالدولار فقط دون استعمال الذهب وهنا تكمن الخطورة .
وقد بلغت أزمة الذهب أشدها سنة ، عندما أخذت بعض المصارف المركزية تضاعف طلبها على الذهب، من الولايات المتحدة الأميركية، ومن سوق لندن أيضا.
ويمكن القول أنه، لأول مرة منذ ، وصل الطلب على الذهب مستوى لم تعد كميات الذهب المستخرجة جديدا تكفي لتلبيته.
وهكذا ارتفع الذهب في تشرين الأول من دولارا للأونصة، حسب بريتون وودز، إلى دولارا.
ما يفيد أن الثقة بالدولار الأميركي قد فقدت، وفقدان الثقة بالدولار يعني تضعضع نظام النقد الدولي.
فاضطرت الولايات المتحدة، أمام هذه الأحداث الخطيرة، إلى التحرك.
وأعلنت أن باستطاعة مصرف بريطانيا أن يحصل على الذهب من الولايات المتحدة، من أجل عرضه للبيع في سوق لندن، لتثبيت السعر عند مستوى دولارا للأونصة.
إلا أن تصريح الولايات المتحدة هذا لم يستطع تهدئة الأوضاع؛ لذا طلبت معونة البلدان الرئيسية في العالم من أجل معالجتها.
وبذلك تم إنشاء مجمع الذهب .
حقوق السحب الخاصة: عندما قاربت المرحلة الثانية في سلسلة نظام النقد الدولي على الانتهاء، وهي مرحلة الصرف بالذهب، حاملة معها مآسي وأزمات مالية حادة، رأت أميركا كما رأى كثير من الخبراء الاقتصاديين أنه لا بد من الانتقال إلى مرحلة جديدة تنقذ الاقتصاد الأميركي من الأزمات التي تردى فيها، وتعيد للدولار عافيته؛ لأن نظام النقد الدولي الحالي يومئذ كان من إفرازات اتفاقية بريتون وودز.
وقد رأت أميركا أن هذا النظام يثقل كاهل الاقتصاد الأميركي، ويوقع دولارها واقتصادها في ورطة لا تستطيع الوقوف أمامها، وهي الصرف بالذهب، أي صرف الدولار بالذهب؛ لأن هذه الوظيفة أوكلت للدولار وحده.
فلما اتسع نطاق إصدار النقد الورقي الإلزامي، وكانت المصارف المركزية العالمية ملتزمة بضمان حمايته، وتسهيل عملية صرفه، بموجب الصلاحية التي منحتها المصارف المركزية العالمية، المرتبطة بشروط صندوق النقد الدولي، عند التوقيع على اتفاقية بريتون وودز، أرادت أميركا كسرها وإلغاءها، فقامت بعدة إجراءات علاجية كمقدمة للتخلص من نظام النقد الدولي.
ومن أهم هذه الإجراءات، الإجراء الذي دخل حيز التطبيق العملي في أول ، ويعرف باسم حقوق السحب الخاصة أو كما يطلق عليه في بعض الأحيان الذهب الورقي .
وكان الهدف من هذه الإجراءات أن تجعل من الدولار النقد الدولي بكل ما في هذه الكلمة من معنى؛ لتتخلص من التزامها باستبدال الدولار بالذهب، وينتهي شيء اسمه الذهب من المعاملات المالية والتجارية، ويوضع نظام الصرف بالذهب على الرف، كما وضع من قبله نظام القاعدة الذهبية، في نهاية الحرب العالمية الثانية بموجب اتفاقية بريتون وودز.
كان احتياطي أميركا الذهبي قد وصل إلى حالة الذوبان، ولكثرة الأوراق الدولارية المبعثرة والمنتشرة في أنحاء العالم، كثر الطلب على استبدال الدولار بالذهب وبخاصة من قبل فرنسا أيام ديغول وبعده.
/ أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية، اقتضت ظروف ومتطلبات ونفقات الحرب رحيل الأرصدة الذهبية، من دول أوروبا الغربية وغيرها إلى الولايات المتحدة الأميركية.
وما انتهت الحرب العالمية الثانية إلا وخزائن دول الحلفاء خاوية من الأرصدة الذهبية؛ لأنها في معظمها انصبت في خزائن المصارف المركزية والخزينة الأميركية.
فما كان من أميركا إلا أن عمدت إلى وضع قاعدة جديدة لنظام النقد الدولي، كسرت بها القاعدة الذهبية، ووضعت بدلها، بموجب اتفاقية بريتون وودز، قاعدة الصرف بالذهب، وجعلت من الدولار مرجعا دوليا، يصرف بموجبه معيار متفق عليه وهو دولارا لكل أونصة من الذهب، يتعهد المصرف الفدرالي الأميركي باستبدالها وصرفها.
وأخذ الاقتصاد الأميركي في النمو والاتساع طيلة فترة الخمسينيات، لأن أميركا نصبت نفسها سيدة لهذا العالم.
فأخذت على عاتقها بناء ما تهدم، وأغدقت المعونات والمساعدات على ما سمي بالدول النامية، والتزمت بإنشاء أحلاف عسكرية، وبناء قواعد عسكرية في معظم أرجاء العالم، وأفرطت في تطوير السلاح النووي والصاروخي، وتبنت خطة غزو الفضاء.
فاقتضى ذلك منها أن تطبع من الدولارات ما يفوق الحصر، وتاهت هذه الدولارات في الأرض شرقا وغربا، وكانت تسمى بالدولارات الضائعة.
ولكن اتفاقية بريتون وودز تلزمها باستبدال الدولارات بالذهب، وفي بداية الستينيات كانت قد انتهت فترة ازدهار الاقتصاد الأميركي، وظهر العجز في ميزان مدفوعاتها، وأخذ يزداد ويتفاقم، فبدأت الأزمات الاقتصادية.
كان من المعلوم يومئذ أنه يوجد هناك رأيان على الصعيد الدولي: رأي تتزعمه الولايات المتحدة الأميركية، ومن ورائها بريطانيا، وهو أن حجم السيولة الدولية غير كاف، ويجب العمل على زيادته لتأمين حاجة النشاط التجاري الدولي.
والرأي الثاني تتزعمه فرنسا، وهو على النقيض تماما من الرأي الأول، حيث يرى أن حجم السيولة الدولية يمر في حالة فائض، الأمر الذي يسبب الاضطرابات النقدية الدولية.
ولكن انتصر الرأي الأول، فكان لا بد من إصلاح الوضع، بالقضاء على عجز ميزان المدفوعات الأميركي، الذي يعتبر من المصادر الهامة للسيولة الدولية.
وقد آل هذا الانتصار إلى خلق عنصر جديد من عناصر السيولة الدولية، وهو حقوق السحب الخاصة.
ويرى البعض أن خلق هذا العنصر الجديد المبتدع لا يرمي فقط إلى زيادة حجم السيولة الدولية، وإنما أيضا إلى إزاحة الذهب من الصعيد الدولي، وإحلال الدولار مكانه.
وهذا ما تسعى له أميركا.
وقد تثبت هذا الوضع بعد إعلان نيكسون مبادئه الاربعة يوم / / .
ومن أجل تطبيق هذه الفكرة عمليا، كان لا بد من أخذ موافقة الدول المعنية عليه.
ففي الاجتماع الذي عقدته البلدان الأعضاء، في نادي الدول العشر في / / ، عرضت هذه الخطوط على الجمعية العامة لصندوق النقد الدولي، خلال اجتماعها في ريو دي جانيرو في شهر ايلول ، حيث قرر المجتمعون أولا وذلك تحت ضغط الدول الأوروبية أن عملية إصدار هذا العنصر يجب أن تجري بموافقة من عدد أصوات الدول الأعضاء في الصندوق؛ ولأن الدول الأوروبية الاعضاء في السوق تستطيع أن تحول دون إصدار كمية من حقوق السحب هذه لأنها تمتلك من هذه الناحية حق النقض الفيتو .
مع العلم أنه في اتفاقيات بريتون وودز كانت الولايات المتحدة وحدها تملك هذا الحق بالنسبة إلى القرارات النقدية المهمة.
كما نصت الاتفاقية على أن حقوق السحب هذه هي تسهيلات نقدية إضافية، أي إنها عنصر مساعد لعناصر السيولة النقدية التقليدية.
إذ لا يلجأ إلى استعمالها إلا إذا اقتضت الحاجة، أي إذا لم يعد حجم هذه السيولة يكفي بسبب الطلب عليه.
هذا يعني أنه لا يمكن استعمال العنصر الجديد، إلا ضمن شروط وظروف محددة، أي خلافا للعنصر السابق، وهو حقوق السحب العادية.
أما بالنسبة لتسديد حقوق السحب الخاصة، فقد ورد في الاتفاقية أن البلد الساحب، أي البلد المدين، مجبر على تسديد فقط من قيمة قرضه.
أما ال الباقية فإنه ليس مجبرا على تسديدها، أي إنها تبقى معلقة في الهواء بدون تسديد.
وهذا البند الجديد يقتصر حق استعماله على البلدان المدينة فقط، وهي صاحبة العجز في ميزان المدفوعات.
وبذلك لا يحق للبلدان الدائنة صاحبة الفائض اللجوء إلى استعمال الحق المذكور، ولا يحق استعمال هذا العنصر إلا في حالة المديونية.
ولقد وضع سقف أي حد أعلى لحقوق السحب هذه، أي وضعت الاتفاقية سقفا للمقدار الذي يستطيع أن يسحبه بلد مدين على بلد دائن، أي في حالة فائض.
لكن البلدان صاحبة الفائض هي التي تقوم بتمويل عمليات السحب، وليس الصندوق.
وأما السقف، أي الحد الأعلى للسحب، فيجب ألا يتعدى، بأي حال من الأحوال، ثلاثة أضعاف حصته من حقوق السحب العادية.
فلو فرضنا أن حصة فرنسا من حقوق السحب هذه هي مليون دولار، فإنه لا يمكنها أن تسحب عليها أكثر من مليون دولار.
/ وهناك ظاهرة أخرى تنص عليها الاتفاقية، وهي أن صندوق النقد الدولي له الحق وحده في تحديد نوع النقود التي يراد سحبها.
ولذلك لا يترك للبلد الساحب حق اختيار النقد الذي يريد سحبه.
ويلاحظ هنا أن هناك فرقا بين حقوق السحب الخاصة، وحقوق السحب العادية.
ففي الأخيرة يحق للبلد الساحب اختيار النقد الذي يرغب فيه، بخلاف حقوق السحب الخاصة، حيث إن الصندوق هو الذي يقرر نوع النقد الذي يراد سحبه.
هذه هي الخطوط العامة لاتفاقية حقوق السحب الخاصة، التي وافق عليها القسم الساحق من البلدان الأعضاء، فيما عدا البلدان الغنية المصدرة للنفط مثل العراق، والكويت، وليبيا والسعودية؛ لأنها تملك كميات كبيرة من القطع الأجنبي، أي إنها في حالة فائض دائمة.
وعلى كل فقد دخل نظام حقوق السحب الخاصة الميدان العملي بتاريخ / / .
أما طبيعة هذا العنصر وهو حقوق السحب الخاصة، فإنه لا يحق استعماله إلا في حالة حدوث عجز في ميزان المدفوعات، فهو في حقيقته قرض، أو بتعبير أدق هو عبارة عن فتح اعتماد للبلد الساحب لدى صندوق النقد الدولي.
وهو في طبيعته لا يختلف عن طبيعة الاعتمادات التي تفتحها المصارف التجارية لزبائنها من الشركات التجارية.
ولكن من أين يأتي صندوق النقد الدولي بالأموال اللازمة لذلك؟ طبعا هو لا يقرض من أمواله الخاصة، وإنما من الاشتراكات التي دفعتها إليه البلدان الأخرى.
وبعبارة أخرى يقتصر دور الصندوق على كونه يلعب كهمزة وصل، بين البلدان صاحبة الفائض التي تقدم الاشتراكات، والبلدان صاحبة العجز التي تقترضها.
حقوق السحب العادية نصت عليها اتفاقية بريتون وودز عند إنشاء صندوق النقد الدولي، وبموجبها يحق للبلد الساحب أن يختار النقد الذي يريد اقتراضه، ويجب عليه تسديد المبلغ المسحوب بكامله في الأوقات المحددة.
أما حقوق السحب الخاصة فجاءت لاحقة في اتفاق جديد، بعد مضي أكثر من عشرين عاما على تأسيس الصندوق.
وهي خاصة للدول ذات العجز في ميزان المدفوعات، كما أنها لا تملك حرية اختيار النقد الذي تريد اقتراضه.
وأما تسديد المبلغ المسحوب، فيجبر البلد المدين على تسديد من المبلغ، في حين تذهب الباقية مع الهواء.
في الفترة التي كانت المناقشات دائرة حول وضع بنود حقوق السحب الخاصة، كان العجز في ميزان المدفوعات الأميركي حوالي بليون دولار.
فكان التشديد ظاهرا في موقفها حيال إقرار تسديد فقط، وأما ال الباقية فإنها تذهب في الهواء، أي لا تلزم الدولة المستفيدة من حقوق السحب هذه بدفع أو تسديد ما فوق من المبلغ المقترض.
لقد ظهر خلاف عندما أريد تحديد كمية حقوق السحب الخاصة، التي يجب أن تصدر.
فالولايات المتحدة الأميركية، على اعتبار أنها في حالة عجز بنياني، أرادت أن يصدر في كل عام مليارات دولار ولمدة سنوات.
أما ألمانيا الغربية، وبلدان أوروبا الشمالية على اعتبار أنها في حالة فائض دائم فقد حاولت الحد من إصدار ههذ الكمية.
وبعد مناقشات طويلة وشاقة، تم الاتفاق على أن يصدر بصورة تدريجية كمية تبلغ .
مليار دولار في مدة سنوات .
مليار خلال ، و مليار خلال ، وتصدر الكمية المتبقية أي ثلاثة مليارات دولار خلال .
ما هي الأسباب التي استند إليها تحديد هذه الكمية وهي .
مليار دولار دون سواها؟ ظاهريا لا يوجد أي أساس لذلك، وإنما كان حصيلة المناقشات والمفاصلات التي جرت بين الفريقين.
ولكن بواطن الأمور وخفاياها تشير إلى غير ذلك.
وهذا الحال يعيدنا إلى سعر الذهب وإلى حجم الأرصدة الذهبية في العالم.
كان سعر الذهب الرسمي في ذلك التاريخ دولارا للأونصة الواحدة من الذهب.
ولم يكن يوجد إلا سعر واحد للذهب.
ولكن بعد إيجاد السوق الحرة أصبح يوجد له سعران: السعر الرسمي وهو دولارا والسعر الحر وهو دولارا للأونصة.
فتكون كمية السحب المحددة المذكورة وهي .
مليار دولار، هي كمية الفرق بين السعر الرسمي والسعر التجاري الحر، مع نسبة الأرصدة الموجودة كغطاء.
وهذه الدراسة قامت بها المصارف المركزية على ضوء ما لديها من أرصدة ذهبية.
فهذه إذن هي في حد ذاتها لعبة، والمستفيد منها أميركا فقط.
ومجرى المناقشات الحادة التي تجري بين المجتمعين يبين أن أميركا كانت تريد عدم التسديد بالمرة.
حتى إن طريقة التسديد الجزئية هذه التي اتفق عليها وهي كانت غامضة، إذ تركت لسلطات الصندوق تحديدها.
ويعتبر بعض المختصين في الاقتصاد الدولي أن عملية حقوق السحب الخاصة هذه ما هي إلا مؤامرة دولية، حاكتها البلدان الغنية ضد البلدان الفقيرة، وسيكون أثرها الرئيسي الإسهام في تعميق الهوة التي تفصل الآن بين هاتين الكتلتين من البلدان.
/ وخلاصة القول إن حقوق السحب الخاصة هي عنصر جديد أضيف إلى عناصر السيولة الدولية السابقة.
كما أنها ترمي بصورة صريحة إلى مساعدة البلدان الكبرى، التي تعاني من عجز مزمن في ميزان مدفوعاتها مثل بريطانيا والولايات المتحدة.
كما يرى المختصون في هذا المضمار أن الاستمرار في إصداره في الأمد الطويل سيؤدي حتما إلى إحداث اضطرابات نقدية مهمة.
كما أن خلق هذا النظام يعتبر انتصارا جديدا للولايات المتحدة، التي تسعى إلى استبعاد الذهب من الصعيد النقدي الدولي.
فحقيقة هذه الحالة الجديدة، وهي حقوق السحب الخاصة، أنها عبارة عن فتح اعتماد جديد في صندوق النقد الدولي.
والمستفيد الأول من هذه الحالة هو الولايات المتحدة الأميركية، نظرا لحجم العجز الذي أصاب ميزان مدفوعاتها، ولأن من هذه القروض، وهذا الاعتماد، ستذهب وبدون تسديد.
فهي عبارة عن عملية إنقاذ للدولار الأميركي المتعثر.
بل هي مقدمة لتفرد الدولار في ساحة الاقتصاد الدولية، نتيجة تنحية الذهب كليا عن أن يكون له أية علاقة بنظام النقد الدولي.
وهذه الاتفاقية في حقيقتها أيضا هي إجبار البلدان صاحبة الفائض الدائم كالسعودية على تقديم كميات مجانية من السلع والخدمات بالإضافة إلى رأس المال إلى البلدان صاحبة العجز قرآن كريم / نظر الإكبار لفهم الصغار أ.د.
ناصر العمر إن كثيرا من الفضلاء فضلا عن عامة الناس يظنون أن الأطفال لا يفهمون فيعاملونهم بناء على هذا الظن الخاطئ، مع أنهم يعلمون من حوادث واقعهم أن الواحد منهم قد يصف حدثا وقع وهو ابن ثلاث سنين بتفاصيله، بينما إذا كبر فربما عجز عن تذكر ما حدث له بالأمس.
وهذا ضرب من الذهول عن الواقع الماثل، بالإضافة إلى أنه نوع من الغفلة عن حكم الشريعة وأحكامها، فإن اختصاص الأطفال دون الحلم ببعض الأحكام كالاستئذان على الآباء في أوقات الراحة ووضع الثياب كما عبرت الآيات في سورة النور دليل على قدرتهم على الفهم والملاحظة.
والآيات الكريمة في سورة يوسف المتعلقة بنصائح يعقوب لابنه عليهما السلام في شأن الرؤيا تدل على أن يعقوب عليه السلام كان يحترم عقول أبنائه فوجه هذا الخطاب لأحدهم بأسلوب فيه تقدير ظاهر لشخصه.
وهكذا كان نبينا الكريم عليه الصلاة والسلام كان يكرم الأطفال ويقدر إمكاناتهم، فكان يكني بعضهم ، ويؤاكل بعضهم ، ويسلم إن مر عليهم ، ويواسي بعضهم لما مات عصفوره ، ويردف بعضهم ، بل يستأذن أحد الغلمان وكان يجلس عن يمينه في سقيا الأشياخ ، فلما لم يؤثرهم على نفسه أعطاه القدح مباشرة لأنه عليه الصلاة والسلام لم يستأذنه استئذانا باردا من قبيل ما يسمى ب البروتوكولات أو المراسيم العصرية، أو الإجراءات الروتينية وإنما استأذنه لأنه يعلم أنه صاحب الحق في إيثار غيره أو عدم إيثارهم حتى ولو كان المستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان هؤلاء الغير هم أشياخ من الصحابة رضي الله عنهم ، وليعلم الناس كذلك كيف يعامل الصغار، ثم هب أن هذا لم يحدث في المجلس فإن في مجرد جلوس الغلام إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فيه أشياخ الصحابة أمر حري الوقوف عنده، والتأمل فيه.
وأذكر في هذا الصدد قصة لها تعلق، فقبل سنوات عقد مؤتمر في بلاد الشام لمعدي برامج الأطفال في التلفزيون، وقدمت في المؤتمر بحوث عدة، وكانت أغلبها تشرح بعض الأساليب التي تمكن كتاب برامج الأطفال من النزول بعقولهم لمستوى عقول الأطفال، إلا بحثا واحدا كان لرجل بولندي، فقد كان يركز على مسألة واحدة وهي: كيف ترفع من طاقة عقلك لأقصى درجة إذا خاطبت الأطفال حتى تستطيع أن ترضي دقة ملاحظتهم، ويكون خطابك مؤثرا فيهم، فكان هذا البحث هو البحث الأول في المؤتمر، ونال البولندي جائزة على بحثه القيم.
ومما لفت نظري كلام أحد علماء التربية الغربيين يوجه فيه المربين إلى الاهتمام بملاحظة البيت وما فيه قائلا: راقب بيتك بعيني طفل وقد سجلت لنا كتب الأدب قصة طرفة بن العبد يوم كان طفلا يلعب مع الصبيان والمتلمس ينشد عند علية القوم، فلما بلغ قوله: وقد أتناسى الهم عند احتضاره ... ... بناج عليه الصيعرية مكرم ففطن لها طرفة دون وجوه الناس، فقال وهو يلعب: استنوق الجمل فالصيعرية سمة توسم بها النوق باليمن لا الجمال، فقال: استنوق الجمل فعبر باستفعال دال على الصيرورة فكأنه قال صار الجمل ناقة، وهذا كقولهم استأتن الحمار، واستنسر البغاث، واستتيس العنز، وكل هذه جرت حكما وأمثالا وأصلها قول صبي يلعب والشاهد أننا نخطئ في تقييمنا للأطفال، فلا نعاملهم معاملة تناسب عقولهم، بل يشعرهم البعض بأنهم لا وزن لهم، فتكون النتيجة تخريج نوعين من الشباب؛ شباب يعاني من هزيمة نفسية، يستصغر نفسه ويقلل من شأنه ويقيد نفسه بحبال وهمية نسجها المجتمع من حوله، وشباب آخر متهور يحاول أن يتفلت من كل قيد ليثبت أنه رجل ولو بكل سبيل منحرف وبالمقابل من يقدر عقول أطفاله ويحترم قدراتهم ويخاطبهم خطاب الكبار فما أسرعهم إلى فهم كلامه والتزام توجيهه والتهيؤ لحمل المسؤولية في عمر الشباب، ومثل من حظوا بهذا المنهج في التربية قل أن تظهر فيهم أعراض الطفولة المتأخرة التي نشهدها في كثير من رجال عصرنا وقد شكا من عوارضها من سبقنا، ولعل القائل أرادهم في قوله: ودهر ناسه ناس صغار ... ... وإن كانت لهم جثث ضخام والله المستعان مقال مستل من كتاب الشيخ: آيات للسائلين يعد للطباعة .
حديث يا أبا عمير ما فعل النغير، البخاري / .
حديث ياغلام سم الله، البخاري / .

بداغ بكي.
شله.
كبنك شري.
نوري.
جيفا كبودي.
ولو.
حزكاه.
دولة شوني.
وهؤلاء تابعون ماهي دشت.
بياني.
باقر أبادي.
وهؤلاء تابعون زويري من كرمانشاه.
جولك.
باسكلي.
خالدي.
وهؤلاء تبع كواور في شرقي جبل قلاجه.
منيشي في كفر آور.
شهرك.
في ديره.
كيلاني.
في كيلان.
جله يي.
في جله.
كمره يى.
في مواطن متفرقة.
شاهيني.
في مواطن متفرقة.
شوهان.
منهم في العراق وهم كثيرون، منتشرون في مختلف مواطنه.
قلعة شاهيني.
مله سري.
في روان، رحالة.
كله با.
في روان.
قوجمي.
في روان، رحالة أيضا.
سياسيا.
في روان، رحالة أيضا.
كله جويى.
في روان، رحالة أيضا.
ده رويكه.
تسكن القرى.
بدره يى.
تسكن القرى.
هارون آبادي.
تسكن القرى.
برف آبادي.
تسكن القرى.
كوركه يى.
تسكن القرى.
وهذه العشائر من القبائل الكردية الأصلية، وهي تابعة لكرمانشاه، انتشر الكثير منها في أنحاء عديدة من العراق.
وطوائف منصوري منها ممتدة على الحدود، ويبدأون من حيث انتهى الفيلية وتقيم كلهر في الايوان المجاور ده بالا من أراضي الفيلية وتتصل بقضاء مندلي ولا يخلون من زعازع وفتن على الحدود خصوصا أيام قلة المياه، ويتعرضون لنهر سومار وهذه الفرقة أكثر تعرضا.
وغالب المنازعات متأتية منها، فتشغل العراق وإيران معا.
ومنذ نحو مائتي سنة أو أكثر كان الايوان خاليا، وإن قبائل منصوري جاؤوا من فارس الى هنا، تابعوا أميرا يسمى منصور خان ، وفي أيام كريم خان الزند كان أميرهم علي خان وهو والد شير خان وكانت له أخت يقال لها شاه بسند جميلة فزوجها الى كريم خان.
ومن ثم وجه هذا إمارة ذلك المكان إليه، ثم خلفه ابنه شيرخان.
وأما قبيلة شهبازي فإنها تابعة لحكومة كرمانشاه قسم في الإيوان وزهاب، وقسم على الحدود.
وآخرون في أنحاء كرمانشاه في الحدود.
يتجولون صيفا وشتاء في أنحاء سرميل، وبندنيجين وزهاب في صحاري كواور ، و كفراور ، و كيلان ، و ديره ، و قلعة شاهين وغيرها من المواطن والصحاري القريبة منها، يصيفون ويشتون فيها وذلك أن طوائف خالدي ، و كله با من قبائل شهباز، يقيمون في الصحراء بين شوراب وهو نهر صغير في الحد الشمالي من صحراء سومار ، وبين كلال دام وهو نهر صغير معروف أيضا يقيمون في يساره، وكذا طوائف أخرى تقيم فيه، وتؤدي البيتية الكودة الى قضاء مندلي، رأسا واحدا عن كل قطيع من الغنم ربيعا وفي الشتاء عن كل قطيع عشرة قرانات قرشا وفي أحوالهم كلها لا يخلون من تعرض بالمارة من نهب وسلب... وإن هذه الرسوم تؤخذ من الشهبازيين والسنجابيين على السواء، كما هو معتاد أخذها منهم دائما.
وفي الغالب لا يؤدون للدولة العثمانية رسوما من حين أن استولت إيران على لواء زهاب.
وعلى كل حال هذه القبائل لا تفترق عن سائر الأكراد، توطنوا هذه الأماكن من أمد بعيد لا في الوقت الذي بينه صاحب سياحتنامهء حدود، وإنما كانت سكناهم من أزمان متباعدة إلا أنهم لم يكن لهم ذكر الا أيام كريم خان الزند، فالطوائف ظهرت قوتها في عهود انحلال إيران واضطراب أمور العراق، والملحوظ أنهم سكنوا الإيوان في عهد المغول وربما كانوا سكانه الأصليين.
وهؤلاء لا يختلفون عن البدو في الغزو... إلا أنهم لم تتفش بينهم الأمية وإنما يقرأون بفخر وحماس فرهاد وشيرين ، و رستم زال وبهرام كور وأمثال ذلك من القصص... يتسلون بها أيام راحتهم.
قص ذلك صاحب السياحة بسبب أنهم كانوا على الحدود بين إيران والعراق، في أنحاء مندلي فعلمنا هذا كله منه، والكتب الإيرانية أيضا تتعرض لإمارة هؤلاء، وتتكلم عليها بسعة في مختلف الآثار.
إلا أن القبائل التي ذكرناها هي قرى ائتلفت فكونت مجموعة نالت هذا الاسم أما تبعا للمكان الذي اقامت فيه مدة، أو الى الرئيس الذي حكمها في وقت واشتهر اسمه ولكن الرياسة قسمت بالوجه المشروح، ولا تمثل أصل قبائلهم، ولا تشير الى اسم الفرع الذي التحق بالأمير.
فكانوا قد توزعوها من قديم الزمان ولا يشترط أن يكونوا أجداد هذه القبائل، وإنما هم رؤساؤها وحكامها أو المتحكمون بها.
بل جاء في الشرفنامة أنها كانت تابعة للدولة العثمانية، وإن الأمير منصور قتل أخاه شهباز في سنة ه وإن الضريبة التي كانت تأخذها الدولة العثمانية منها في كل سنة أربعون ألف رأس من الغنم فلا شك أنها قديمة السكنى في مواطنها.
وإن أصل تكون الرياسة قد تعين، فاستولى هؤلاء على قبائل كلهر.
ومن أهم فروع هذه القبيلة الداوده وقد سبق ذكرها.
ومن كلهور فروع عديدة توطنت العراق، وماعت بين أفرادها، فلا تعرف لها مجموعة كبيرة وإن كان لا يزال بعض الأفراد يحفظون انهم من هذه القبيلة.
وحالة الأفراد مما لا يقام له وزن.
والمطلوب بيان المجموعات.
والتعريف بها في مختلف عصورها المعروفة.
ونعلم يقينا أن الإيوان كان يحوي قديما قبائل تركمانية، ورياستها كانت لابن برجم ولهم الإمارة على هذه القبائل والمنازعات بين المغول والتركمان دفعتهم الى نواح أخرى أو مالو الى المدن والقرى بل الملحوظ أن إمارة آل برجم كانت إمارة على الكرد.
ولا يبعد أن يكون معه ترك وهذا هو الذي أرجحه فلما ذهبت هذه الإمارة ظهرت إمارة حلت محلها على قبائل كلهر وآخر من وليهم منصوري وشهبازي.
بل إننا لم نستطع أن نعين إمارتهم بعد سليمان شاه الإيواني.
ومن الضروري أن نتحرى النصوص الموضحة لما كان خلال المدة بين قتلة سليمان شاه وظهور إمارة منصور وحدوثهم في هذه الأنحاء وسكناهم هذه المقاطعات لم يكن كما بين صاحب سياحتنامهء حدود بل أقدم بكثير.
وكل ما نقول هنا أن المسعودي، وإبن الأثير، والسمعاني والبدليسي قد عرفونا ببعض القبائل القديمة، ومن بينها قبيلة كلهر أو كلهور، فهي قديمة إلا أن سكناها في هذه الأنحاء القريبة من مندلي تدعو للالتفات، فهي محل نظر.
ويفسر بأنهم مجاورون فتجاوزوا.
وكان صاحب نزهة الجليس قد مر بهم من العراق مجتازا الى تلك الأنحاء وصل الى بلاد الروز بلد روز المعروفة قديما براز الروز ، ثم رحل منها الى بندر علي وكل هذه كانت من أنحاء بغداد، ثم جاء الى قرية سومار، ويسكنها أكراد كلهور وهي أو ل حد العجم يسكنها الأكراد ثم رحل الى قرية جمنسورت ويسكنها كلهور أيضا: أقمنا بها باعزاز وإكرام ثلاثة أيام في بيت حاكم الأكراد الأمير محمد علي خان، وفي كل يوم يخرج بنا بين تلك المياه والزهور والآكام والربا لصيد الأرانب والظبي... وأسلوب هؤلاء الأكراد كالعرب البواد، تراهم في كل جبل وواد، متفرقين كالجراد الى أن قال ثم رحلنا من حمنسورت فأتينا قرية كيلانك.
ثم رحلنا فأتينا الى قرية تسمى جشمه قنبر.
ورحلنا، فأتينا هارون آباد ، وهي قرية لطيفة.
ورجعنا فأتيناالى ماهي دشت وكل هذه القرى عامرة.
ورحلنا فأتينا مدينة كرمان شاه انتهى .
وهذه القرى كلها ماعدا كرمان شاه من قرى كلهور... ومن أهم مواطنهم الإيوان ، وهذا يقع في شمال ده بالا وشمالها الغربي وإن مياهه تروي قضاء مندلي، وتدخل حدود العراق.
وتقرير الحدود لا يختلف في بيانه عن سياحتنامهء حدود.
وهذه المياه أي مياه سومار وما يتصل بها وهو كنكر كانت تأتي من الأراضي بين الإيوان، وده بالا من مانشت الجبل المعروف من أقصى نقطة منهم، وهو من سلسة شيره زول، فتسقي مندلي وما يتصل به كقرية دوشيخ ، و قزانية ... فإذا قطع حرمت مندلي وقراها من المياه، وتهددت حياة بساتينهم الأمر الذي يؤدي الى توتر العلاقات دائما، ولا سبب لذلك سوى هذه القبيلة... مما أدى الى النزاع على هذه الأراضي، وتجديد فتنها في كل سنة.
هذا مع العلم بأن زراع هذه الأنحاء من كلهور أيضا، ولكن هذا لا يمنع من إيجاد النزاع.
وقد يضطر أحيانا أن يؤدي أرباب المزارع العقر لأمراء كلهور بلا وجه حق... سواء كانوا منهم، أو من قبيلة قره أولوس ممن يزرع تلك الأراضي.
وأمراؤهم آنئذ شيرخان، والفت خان... وقد وجد فرمان لدى متصرف زهاب مؤرخ في سنة ه يعين مقدار ما يؤديه أمراء قره أولوس، واللك، وكلهور... مما يعين وجودهم في التاريخ المذكور في تلك المواطن ... وكل ما علمناه أن الإيوان كان بيد أمراء التركمان أيام الخلافة العباسية وهم آل برجم وقد قضى هولاكو على أميرهم سليمان شاه بن برجم الايواني، وقد أوضحنا ذلك في تاريخ العراق إلا أننا هنا نقطع في صحة النسبة الى هذا الإيوان، وأن الموما إليه كان من التركمان الإيوانية أمراء تلك الأنحاء، وقد اضطربت النصوص في تحقيقها، فظهر الصواب بصورة لا تقبل الارتياب.
وبعد كل ذلك خمل ذكر قبائل كلهر وإمارتهم، ولم يتعين لنا أمراؤهم إلا في الشرفنامة وهم متأخرون.
ولا يعرفون ما جرى خلال المدة بين سليمان شاه وبين الأمراء منصور وشهباز.
وهؤلاء كلهم شيعة في إيران، وسنة في العراق.
قبيلة اللك من قبائل إيران التي توسعت وانتشرت في العراق شمالا وجنوبا.
مالت الى العراق وتغلغلت بين قبائله.
وهذه مما يجاور كلهور.
وكانت تابعة قبيلة قره أولوس في أنحاء مندلي كما ذكر في تقرير الحدود وفروعها: زركوش.
في العراق، وفي إيران بين خرم آباد ووركوه أو بيشكوه حتى صيمرة، والأكثر منها اليوم في العراق، ومع الفيلية في بشتكوه.
ويعدون اليوم من قبائلهم، وهم ليسوا منهم، وإنما هم من اللك.
سوره مري.
مع الفيلية، وفي أنحاء خانقين، وبنكدره وشهربان المقدادية وأماكن أخرى متفرقون أفرادا وجماعات... روزبهان.
شيخ بزيني.
وقد أكد كثيرون أن شيخ بزيني منهم.
وفرقهم الأخرى بين خرم آباد وشيراز في الممالك الإيرانية، وفيما يجاور الفيلية.
ويغلب عليهم الغلو، وكثير منهم اليوم علي اللهية .
ومنهم الذين نزحوا الى أنحاء العراق في هذه الأيام.
وأما الذين جاؤوا العراق من أمد بعيد فلا يعرفون هذه العقيدة، فقد رأيت في أنحاء أربل جماعة باسم لك ، وهم منهم، ولكنهم توطنوا في أنحاء أربل من أمد بعيد... ومن غريب ما صادفته أنني سألت أحدهم هل أنتم علي اللهية فأجاب استغفر الله أنا مسلم... ومن قراهم هناك: قاشقا.
خرخر.
درمان آوه العليا.
درمان آوه السفلى.
كاني سليمان كا أي عين سليمان .
برد سبي الحجر الأبيض .
بنكانه ورق الشجر .
منارا.
جديده.
بنجينه.
ولهم عدة قرى في قضاء كفري مسماة بأسماء بعض رؤسائهم... هذا.
وفي نفس بغداد عدد كبير من اللك، وهم لا يزالون على الغلو.
قبيلة زرزا من عشائر الحدود في اشنة، تساكن قبيلة بلباس في إيران، وأصلها من عشائر كيلي من قبائل بهدينان، انفصلت من هناك ومالت الى حكاري وفي اشنة منها ما يسمى ب عمر شابي .
وكانت رياسة هذه القبيلة موزعة بين أربعة أخوة في حكاري وكان أحدهم دري اغا ، أقام بفرعه في محل كور ولا يزال يعرف هذا الفرع ب دري .
والأخ الثاني زرين اغا ، ذهب الى شمدينان، وكان حاكمها شمس الدين.
فسكن بفرعه في تلك الأنحاء، ويقال لهم زر زاد والثالث من الأخوة شاب اغا قد انحاز بقسمه الى اشنة .
وكان مير سيد بك أمير قبيلة مير باساك هناك، فنزل بجواره.
والرابع منهم سكن التون كوبري فاتخذها دار اقامته.
ولا تزال فروع هذه القبيلة في تلك المواطن، وكانت العلاقات بينهم مشهودة إلا أن قبيلة مير باساك قد شوشت ما بينهم، فتباعدوا وانقطعت الصلة، فدخل بعضهم في إمارة مكري وآخرون تبعوا الأفشارية في أورمية.
أما زرزا شاب اغا فقد اتفق رئيسهم شاب اغا مع حاكم حرير حاكم سوران ، فترك لهم اشنة ، وبعد وفاته تملكها ابنه مير عمر .
وهذا توفي فخلفه ابنه مير حاجي شيخ بك ، ثم صار ابنه اغا بك ، فولي بعده ابنه ذو الفقار بك .
وفي أيام هذا الأخير خذلت عشائر الحدود بخذلان أمراء سوران من البلباس، فتفرقوا وصارت لاهيجان في تسلطهم، وإن أولاد شاب اغا قد بقوا في اشنة، فانقادوا للدولة العثمانية، فتوفي ذو الفقار بك فصار مكانه ابنه ابو القاسم بك.
وكان هذا في أيام نادر شاه.
وفي أيامه مال ابنه جعفر بك ابن ابي القاسم بك الى نادر شاه ولما قتل نادر شاه عاد جعفر خان الى اصل عشيرته.
ولما ولي الأفغان إيران لم يتعرضوا باشنة لانحرافها وبعدها، فبقيت بنجوة حتى ملك كريم خان الزند فلم يتسلط على اشنة أيضا.
وفي سنة ه أو سنة ه توفي جعفر خان فخلفه ابنه افرا سياب، وكانت له شوكة هناك، فخلفه أخوه محمد سليم بك.
وهذا مدة إمارته لم يتصل بإيران، فآلت الإمارة الى افرا سياب بن قاسم بك.
ثم أن جعفر بك ابن محمد سليم بك أحدث زعازع، فانتصر على سابقه وصار يسمى جعفر سلطان، وبعده ولي ابنه صمد خان فصار حاكما وكانوا يؤدون الخراج لإيران من أيام جعفر سلطان لمدة سنة كما عرف من استشهاد قدم الى الفريق درويش باشا سنة ه.
هذا ما أمكن تلخيصه من تقرير الحدود عن قبيلة زرزا وطريق انتشارها، وأوضاعها منذ مائة سنة وقد مر الكلام في بلباس وهناك علاقات بها، كما أن سوران ذات علاقة بها ... ولم يصرح في معاهدة السلطان مراد بشيء عن هذه القبيلة ولكننا عرفنا علاقتها بقبائل بلباس ومير باساك.
وجاء ذكرها في الشرفنامة ولم يتعرض للتفصيل عنها بل أن الفصل الخاص بها مفقود ولم يسبق للمؤرخين أن بحثوا فيها إلا أننا رأينا النقل من صبح الأعشى عنها في حين إني رأيت في كتاب المسالك الذي يعتمده صبح الأعشى قد ذكر أنها زراري، وأن النسخة قديمة، وأعتقد أنها نسخة المؤلف.
ولعل النسخ الأخرى جاءت مغلوطة دخلها غلط النسخ ولا شك أن المسالك هو المرجع الوحيد، فمن الضروري تحقيق نسخة، ومراعاة الصواب فيها، وهاتان القبيلتان متقاربتان في الاسم وفي السكنى ولاتزالان.
والأمل أن يحقق هذا الأمر فيرفع اللبس عن طريق تحري النسخ، ثم ما يدعمها من تحليل ألفاظ اللغة الكردية وما هو أصل اسم الذئب أو ابن الذئب عندهم؟ هذا.
واعتقد أن نسخة أياصوفيا هي الأصلية.
لأن المؤلف يذكر أن أحد الخطاطين هو الذي كتب له عناوين الكتاب، والحق أن خط العنوان يشعر بأنه خط خطاط بارع، ولعله الذي كتب لنفس المؤلف.
ولا شك أن البحث يجلو العلماء، ويعين الخطأ في أي النسخ، ونشير هنا الى أن قبيلة زرزا قديمة أقدم مما ذكره صاحب تقرير الحدود وصاحب المسالك، فقد جاء ذكر الزرزائية في المسعودي على ما نقل العلامة محمد أفندي الكردي، قاله في تاج العروس.
والأمل أن تظهر الوثائق فتجلو المبهم عن المقصود من نص المسالك.
كيله شين أثر تاريخي ومما يتصل بقبيلة زراري أو زرزا بالنظر لاختلاف النسخ وهما متقاربان في المكان الأثر المعروف اليوم ب كيله شين وهذا على جبل معروف بهذا الاسم، أول من عرفه من الغربيين، فكتب عنه الميجر رولينسون العالم الإنكليزي في رحلته.
وهذا الجبل يفصل بين اوشنة والعراق، وله فروع.
قال صاحب مسالك الأبصار: والزرارية مسكنهم من مرت الى جبل جنجرين جبل كيله شين المشرف على اشنة من ذات اليمين، وهو جبل عال، مشرف بمكانه على جميع الجبال، كان بهواه الزمهرير، وكأنه للسحب مغناطيس يجذبها لخاصه، وقد نصب عليه للتحذير ثلاثة أحجار طول كل حجر عشرة أمتار، وعرضه ربع هذا المقدار، ثخانته نحو ثلثي ذراع، منحوت من جميع الأضلاع، مركب في حجر مربع ثخانته تزيد على ذراع في التقدير، على كل من الثلاثة كتابة قديمة لم يبق منها سوى المعالم وهي من الحجر الانع الأخضر، الذي لا يغيره البرد ولا الحر، ولا تتأثر إلا بألوف السنين، تأثيرا لا يكاد يبين، فالوسط منها على بسطة رأس الجبل، والآخران في ثلث عقبته لمن صعد أو نزل يقال انها نصبت لمعنى الانذار، وإن المكتوب عليها أخبار من اهلكه البرد والثلج في الصيف، وهم يأخذون الخفارة تحته، ويدركون أو يوارون من هلك ببرده.
اه.
وهذا الأثر التاريخي المعروف اليوم بكيله شين يعد حدا فاصلا بين إيران والعراق كما كان كذلك من أيام صاحب سياحتنامهء حدود.
قبيلة شقاقي من قبائل الحدود في تركية، وفي إيران.
وهي كبيرة، ومنتشرة في الأنحاء العراقية، متفرقة أفرادا، وجماعات صغيرة، وتجاور القبائل العراقية، واتصالها بقبيلة هركي.
ورئيسها اسماعيل سيمكو.
وفي تركية في أنحاء حكاري على ما جاء في سياحتنامهء حدود.
وفروعها كثيرة: عودويي، أو عبدويي.
ورئيسهم في إيران عيسى خان.
هناره يي.
رئيسهم حسن اغا.
كاردار.
رئيسهم في إيران سرتيب خان.
شرا، أو شرراه.
ومنهم في إيران.
بوتا، أو بوتي.
مشتركة في إيران والجمهورية التركية.

وقال عبد الله: حدثني محمد بن بشار بندار.
قال: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن شعبة، عن منصور، عن سدوس، عن البراء بن قيس، عن حذيفة.
قال: ما أبالي إياه مسست أو أذني.
سألت أبي عن هذا الحديث.
فقال: أخطأ فيه شعبة، على منصور، إنما هو منصور، عن إياد بن لقيط السدوسي، فأخطأ فقال: سدوس.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن عبد الله.
قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة.
قال: لقد حدثنا الحكم، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن علي بشيء، لو حدثتكم لرقصتم والله لا تسمعونه مني أبدا.
وحدثنا به محمود بن غيلان مثله.
وقال: لترفضتم.
قال أبو عبد الرحمان: وهو أشبه.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أحمد يعني ابن إبراهيم الدورقي .
قال: أخبرنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال شعبة: كتاب العلم يصد عن ذكر الله، وعن صلة الرحم، فهل أنتم منتهون؟.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني الحسن بن عيسى.
قال: سمعت ابن المبارك يقول: كنت عند سفيان، فأتاه موت شعبة.
فقال: اليوم مات الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي، عن سعيد بن عامر.
قال: قال شعبة: ما حدثت عن رجل إلا وقد اختلفت إليه أكثر مما حدثت عنه.
قال: وسمعت شعبة يقول: إني أتذكر الحديث بالليل، حتى يشتكي فؤادي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي، عن قراد أبي نوح قال: كنت آتي عبد الله بن عثمان، يعني صاحب شعبة، فأكتب حديث شعبة، ثم أتي شعبة فأسأله فيحدثني كما أملى علي.
تاريخ بغداد / و .
وقال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله، عن حديث ابن عمر في تقليب الحصى؟ قال أبو عبد الله: حدثناه ابن عيينة.
فقرأته على أبي عبد الله: ابن عيينة.
قال: حدثني مسلم بن أبي مريم، عن علي بن عبد الرحمان المعافري.
قال: صليت إلى جنب ابن عمر فقلبت الحصى.
فقال: لا تقلب الحصى، فإنه من الشيطان، ولكن كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، كان يحركه هكذا، وأشار أبو عبد الله بالسباحة.
قلت له: ابن فضيل يقول: مسلم بن أبي يسار؟ قال: أخطأ ابن فضيل.
وحدثناه ابن نمير ويزيد بن هارون ويحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، إلا أن شعبة يقول: عبد الرحمان بن علي المعافري، وإنما هو علي بن عبد الرحمان، أخطأ شعبة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعبة أكبر من سفيان الثوري بعشر سنين.
وقال أبو عبد الله: كتب شعبة عن ثلاثين شيخا بالكوفة، لم يكتب عنهم الثوري.
وقال أبو عبد الله: سمعت غندر محمد بن جعفر يقول: لزمت شعبة عشرين سنة.
وقال لي غندر: تطاولت يوما وشعبة يحدث بحديث.
فقال لي: أي ويحك، قد سمعته.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: مات شعبة سنة ستين ومئة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : قدم شبة إلى بغداد في دين كان على أخيه، فبلغ ذلك سفيان الثوري.
فقال الثوري: هذا شعبة قد قدم بغداد، كأنه يعيبه بذلك.
قال: فبلغ شعبة قول سفيان فقال: ليس على أخيه دين.
قال أبو عبد الله: فوصل شعبة بدراهم كثيرة، فأبى أن يقبلها.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : زائدة، وزهير، وسفيان، وشعبة، هؤلاء ثقات.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: علم الناس إنما هو عن شعبة، وسفيان، وزائدة، وزهير، هؤلاء أثبت الناس، وأعلم بالحديث من غيرهم.
قلت: إن اختلف سفيان وشعبة في الحديث، فالقول قول من؟ قال: سفيان أقل خطأ، وبقول سفيان آخذ.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : كان سفيان يقول: كان شعبة يأتيني، فيسألني عن شيء من المناسك؟ قال أبو عبد الله: كان شعبة من أوثق الناس.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قلت لأبي عبد الله: إن شعبة يقول: نبيط بن شريط؟ قال: كان في لسانه لثغة، إذا أراد أن يقول: شريط.
قال: شييط.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسئل يعني أبا عبد الله عن حديث حدث به أبو عوانة، عن خالد بن علقمة.
فقال: كان شعبة حدث به عن خالد بن عرفطة، فلما أخبر أبو عوانة تابع شعبة.
فقال: خالد بن عرفطة.
وقال: لعل شعبة أحفظ له مني، فلما قيل له: إن شعبة أخطأ فيه، رجع إلى قوله الأول.
فقال: خالد بن علقمة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ما أكثر ما يخطئ شعبة في أسامي الرجال، وذكر له حديث عبد ربه، عن عمران بن أبي أنس، حديث الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين، وتخشع وتضرع وتمسكن.
فقال: هو أنس بن أبي أنس، وإنما هو الصحيح: عمران بن أبي أنس.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يعني أبا عبد الله وذكر خطأ شعبة في الأسماء.
فقال: جعل سلم بن عبد الرحمان، عبد الله بن يزيد.
قيل له: في حديث الشكال؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأحمد بن حنبل : من أصحاب أبي إسحاق المتثبتون؟ قال: شعبة، وسفيان.
سؤالاته .
وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: أصحاب قتادة: سعيد، وهشام، وشعبة، إلا أن شعبة لم يبلغ علم هؤلاء، وكان سعيد يكتب كل شيء.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: كان شعبة يتشدد في التدليس.
سؤالاته .
وقال المروذي: وسئل يعني أحمد بن حنبل عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن عمر بن أبي حسين.
فقال: ليس هو عمر، كان شعبة يقلب أسامي الرجال.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: تدري من الحجة؟ شعبة.
سؤالاته .
وقال المروذي: قيل له يعني لأبي عبد الله : فزائدة وزهير؟ قال: هؤلاء، وسفيان، وشعبة، وزائدة، وزهير، هؤلاء الثقات.
سؤالاته .
وقال الميموني: حدثنا يحيى.
قال: سمعت أسود بن سالم يقول: سمعت هشيما يقول: كنا ندع مجالسة شعبة، لأنه كان يدخلنا في الغيبة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قال أحمد: الأربعة زائدة، وسفيان، وزهير، وشعبة، أراهم متقنين.
سؤالاته ا .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ابن أبي عدي روى عن شعبة أحاديث يرفعها ننكرها عليه.
سمعت أحمد يقول: أخاف أن شعبة لم يكن يقوم على الالفاظ، هو ذا يحتلف عليه.
سؤالاته .
وقال الحسن بن محمد بن الصباح: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان غلط شعبة في أسماء الرجال.
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت في الحكم من الأعمش، وأعلم بحديث الحكم، ولولا شعبة ذهب حديث الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثوري، لم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث، ولا أحسن حديثا منه، كان قسم له من هذا حظ، وروى عن ثلاثين رجلا من أهل الكوفة لم يرو عنهم سفيان.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعبة يحفظ، لم يكتب إلا شيئا قليلا، وربما وهم في الشيء.
وقال: سبق شعبة الثوري في نحو ثلاثين شيخا، أراه يعني من الكوفيين.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن العباس النسائي: سألت أبا عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، من أثبت، شعبة، أو سفيان؟ فقال: كان سفيان رجلا حافظا، وكان رجلا صالحا، وكان شعبة أثبت منه، وأنقى رجالا، وسمع من الحكم بن عتيبة قبل سفيان بعشر سنين.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن محمد بن حنبل: شعبة أحب إليك حديثا، أو سفيان؟ فقال: شعبة أنبل رجالا، وأنسق حديثا.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: وسئل يعني أحمد بن حنبل عن زهير وعن زائدة؟ فقال: هؤلاء ثقات: شعبة، وزائدة، وسفيان، وزهير.
المعرفة والتاريخ / و .
وقال الفضل: وسمعت أبا عبد الله، وذكر خطأ شعبة.
فقال: إنما وهم شعبة في الأسماء، جعل حديث سليمان بن عبد الرحمان، عبيد الله بن يزيد.
فقال له أبو جعفر: حديث الشكال؟ فقال: نعم.
المعرفة والتاريخ / و .
وقال الفضل: سألت أبا عبد الله: من أثبت الناس عندك في أبي إسحاق؟ قال: سفيان وشعبة.
قلت: فالأعمش أحب إليك أو سفيان عن أبي إسحاق؟ فقال: سفيان أكثر، وسفيان وشعبة هما أثبت عندنا من الأعمش عن كل من روى عنه، ممن روى عنهم الأعمش.
المعرفة والتاريخ / .
شعبة بن دينار الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا شعبة الكوفي، شيخ من أهل الكوفة.
قال أبو عبد الرحمان: قد روى عنه سفيان الثوري حديثا واحدا.
قال: شعبة بن دينار.
العلل .
شعبة بن دينار الهاشمي، مولى ابن عباس، أبو عبد الله، ويقال: أبو يحيى المدني.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: شعبة مولى ابن عباس، ما أرى به بأس.
قال مالك: لم يكن يشبه القراء.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: وسمعت يحيى بن سعيد يقول: سألت مالك بن أنس، عن شعبة مولى ابن عباس.
فقال: لم يكن يشبه القراء.
العلل و و .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: شعبة مولى ابن عباس؟ فقال: قال مالك: لم يكن يشبه القراء، ورأيت أحمد كأنه يحسن أمره ولا يدفعه.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد.
قال: سألت مالك بن أنس، عن شعبة مولى ابن عباس؟ قال: لم يكن يشبه القراء.
تاريخه .
شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمان الأموي، مولاهم، البصري، أبو محمد الدمشقي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن شعيب بن إسحاق.
قال: ما أرى به بأسا، ولكنه جالس أصحاب الرأي، كان جالس أبا حنيفة.
العلل .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: شعيب بن إسحاق، من دمشق، ثقة، ما أصح حديثه وأوثقه.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثقة، وأثنى عليه.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: قال أبو داود: سمعت أحمد قال: سمع شعيب من سعيد بن أبي عروبة بآخر رمق.
سؤالات الآجري / الورقة .
شعيب بن الأسود الجبائي، الجندي، اليماني.
قال الميموني: قال أبو عبد الله، وذكر شعيبا الجبائي قال: رجل قرأ الكتب، يشبه وهبا.
سؤالاته .
شعيب بن الحبحاب الأزدي، مولاهم، أبو صالح البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا خالد بن خداش.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
قال: مات شعيب بن الحبحاب سنة ثلاثين، في الحميراء ذا شبه البثر.
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه ، عن شعيب بن الحبحاب.
فقال: ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني نصر بن علي.
قال: حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
قال: مات كلثوم بن جبر، وشعيب بن الحبحاب قبل الطاعون.
العلل .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: مات سنة ثلاثين ومئة.
تهذيب الكمال / .

ويدل عليه أيضا قول ابن مسعود رضي الله عنه: عجبت للناس وتركهم لقراءتي وأخذهم قراءة زيد بن ثابت، وقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد بن ثابت غلام صاحب ذؤابة.
فأضاف ابن مسعود قراءته إلى نفسه، وأضاف قراءة زيد إلى نفسه، وأخبر أن قراءته أكمل من قراءة زيد؛ لأخذه لها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغاير بين القراءتين، ومعلوم عند كل عاقل أن المقروء والمتلو الذي يقرأه عبد الله هو المقرأة المتلو الذي يقرأه زيد، وإن كانت قراءة أحدهما غير قراءة الآخر.
ويدل عليه ما روى عن عمرو بن مرة قال: سمعت أبا وائل يحدث: أن رجلا جاء إلى ابن مسعود فقال: إني قرأت المفصل كله في ركعة، فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر، لقد عرفت النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن.
وعنه أيضا أنه قال له رجل: إني أقرأ المفصل في ركعة، فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر، إن أقواما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ولكن إذا وقع في القلب فرسخ نفع.
ومعلوم أن ابن مسعود رضي الله عنه لم يشبه كلامه الله تعالى بهذا الشعر، وإنما شبه قراءة القارىء دون كلام الباري.
وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن بإعراب فله أجر شهيد.
وأيضا ما روى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن متثبتا أو بإعراب كان له بكل حرف فضل أربعين حسنة.
فكل عاقل يعلم ويتحقق أن القراءة المعربة غير القراءة الملحونة؛ لأن من صحح قراءة الفاتحة صحت صلاته، ومن ترك ذل مع قدرته عليه بطلت صلاته.
فأما كلام الله تعالى القديم فلا يتصف بالصحة وضدها بل هو صحيح على كل حال، وإن وقع الفساد في القراءة.
وأيضا ما روى قتادة قال: قلت لأنس بن مالك كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: يمد صوته مدا.
وأيضا ما روى عبد الله بن مغفل قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وهو على ناقته أو جمله وهو يسير وهو يقرأ سورة الفتح أو من سورة الفتح قراءة لينة.
فمعلوم عند كل عاقل عارف أن الترجيع والمد، إنما تقع في القراءة التي هي صفة القارىء دون كلام الله القديم الأزلي، ومن اعتقد أن الترجيع، والمد، واللين الذي هو صفة القارىء ومد صوته ولينه راجع إلى الكلام القديم الأزلي فقد جهل الله تعالى وصفات ذاته، وصرح بحدوث القرآن وخلقه.
وأيضا ما روى النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل عبادة أمتي قراءة القرآن وعن أنس ابن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النظر في كتاب الله عبادة وروى أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعطوا أعينكم حظها من العبادة.
قالوا يا رسول الله: وما حظها من العبادة ؟ قال: قراءة القرآن نظرا، والاعتبار والتفكر فيه وقال ابن مسعود: النظر في المصحف عبادة فقد اتضح بهذه الأخبار الفرق بين القراءة والمقروء، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل قراءتنا عبادة منا، والعبادة منا صفتنا التي نثاب عليها ونؤجر، وذلك أن الله تعالى وصف عبادته على الأعضاء، وكل عضو من ابن آدم مخصوص بنوع من العبادة، فالقلب مخصوص بالعلم بالله تعالى وبمعرفته وبحفظ كلامه، والإيمان به وبكلامه، ثم المعرفة غير المعروف، والعلم غير المعلوم، والإيمان غير المؤمن به، والحفظ غير المحفوظ، لأن العلم صفة العبد، والمعلوم الرب تعالى، وكذلك الإيمان صفة للعبد، والمؤمن به هو الله تعالى.
وكذلك الحفظ صفة العبد لم يكن يحفظ ثم صار حافظا، والمحفوظ كلام الله القديم الذي لا يتصف بأنه لم يكن ثم كان بل قديم موجود بوجود الحق سبحانه وتعالى، موجود قبل الحفظ وبعده، واللسان مخصوص من العبادة بالذكر لله تعالى والتسبيح له والدعاء له، وقراءة كلامه، ثم الذكر صفة الذاكر، والمذكور هو الله تعالى، والتسبيح صفة المسبح، والمسبح هو الله تعالى، والدعاء صفة الداعي والمدعو هو الله تعالى.
كذلك القراءة صفة القارىء التي هي له عبادة وطاعة، والمقروء كلام الله القديم الموجود قبل القارىء وقبل قراءته.
فافهم إن كان لك فهم.
وعبادة العين: النظر في المصحف، والتفكر في الآيات من كلام الله تعالى، فالناظر إنما يثاب على نظره الذي هو صفة لا على المنظور فيهن الذي هو صفة الله تعالى.
ولهذا المعنى: أن من كان أكثر قراءة ونظرا وتفكرا كان أكثر ثوابا ممن نظر أقل من نظره، وقرأ أقل من قراءته؛ فالزيادة والنقصان إنما يكونان في أفعال العباد التي تتصف بالشيء وضده فأما القديم الذي هو كلام الله فلا يتصف بالشيء وضده.
فاعلم ذلك وتأمله تهد إن شاء الله.
ويدل على الفرق بين القراءة والمقروء، ما روى عنه صلى الله عليه وسلم من طرق عدة: أنه قال: خذوا القرآن من أربعة: عبد الله بن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة، وزيد بن ثابت.
ومعاذ بن جبل ثم خص عبد الله بن مسعود فقال: من سره أن يقرأ القرآن غضا رطبا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد يعني ابن مسعود.
فالدليل من وجهين: أحدهما: أنه صلى الله عليه وسلم خص هؤلاء الأربعة بجودة القراءة دون غيرهم من الصحابة، وإن كان المقروء بقراءة هؤلاء هو المقروء بقراءة غيرهم، ففاضل صلى الله عليه وسلم بين القراءة وقدم بعضها على بعض، وكلام الله القديم لا يجوز عليه الجودة والرداءة بل كله شيء واحد جيد لا يختلف، وإن اختلفت القراءة له.
الثاني من الدليلين: أن الرسول صلى الله عليه وسلم أضاف القراءة إلى ابن مسعود دون القرآن الذي هو كلام الله تعالى فقال: من سره أن يقرأ القرآن كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن مسعود.
فقراءة ابن مسعود صفة له، والمقروء كلام الله صفة له لا لابن مسعود.
وأيضا فإنه وصف قراءة ابن مسعود بأنها غضة رطبة وهذه صفة لا تقع إلا على صفة المحدثين؛ لأن قراءة بعضهم تكون غضة رطبة، مستحسنة تميل إليها القلوب، وقراءة بعضهم فجة غليظة تنفر عنها الطبائع، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه، وكذلك بعض القراءات مصححة معربة، وبعضها ملحونة معوجة مفسدة، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه، لأن القديم لا يتصف بالصحة تارة وبالفساد تارة أخرى، إنما يتصف بالفساد تارة وبالصحة تارة أخرى صفة المخلوقين، وهي قراءتهم دون المقروء والمتلو الذي هو كلام الله القديم.
فصل وأما الدليل على أن الحروف والأصوات من صفات قراءة القارئ، لا أنها من كلام الباري سبحانه وتعالى من الأخبار فكثير جدا، لكن إن شاء الله أذكر من ذلك ما يقع به الكفاية لكل عاقل محصل.
فمن ذلك: ما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل فقرأ يخفض طورا ويرفع طورا.
وعن أم سلمة رضي الله عنها أنها نعتت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا، فموضع الدليل من هذين الخبرين أنهما أضافا القراءة إليه صلى الله عليه وسلم، وأضافا الخفض والرفع بتفسير الحروف حرفا حرفا إلى قراءة القارئ لا إلى كلام البار، وكل حديث أذكره لك بعد هذين الحديثين فتأمله؛ فإني أذكرها سردا إن شاء الله، فتجد في كل حديث ما يدلك على صحة ما أقول، وهو: إضافة الصوت، والحرف إلى قراءة القارئ لا إلى كلام الباري القديم الأزلي.
فيدل على صحة ذلك ما روى عن أم سلمة رضي الله عنها أنها سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته آية آية، ولو شاء العاد أن يعدها أحصاها.
وهذا يدلك على أن القراءة تنعد وتنحصر، والمقروء القديم لا ينعد ولا ينحصر فافهم ذلك.
ويدل على ذلك أيضا ما روى عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع صوته بالقرآن ؟ قالت: ربما رفع وربما خفض.
ويدل عليه أيضا ما روى عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء بالتين والزيتون، فما سمعت أحدا أحسن صوتا منه.
ويدل عليه أيضا ما روى عن أنس أنه قال: ما بعث الله نبيا إلا حسن الوجه، وحسن الصوت وكان نبيكم صلى الله عليه وسلم حسن الوجه وحسن الصوت إلا أنه كان لا يرجع.
وأيضا ما روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه: مالك إذا قرأت لا ترفع صوتك قال: إني أسمع من أناجي.
وقال لعمر: مالك إذا قرأت ترفع صوتك جدا قال أوقظ الوسنان وأنفر الشيطان.
وقال لعمار: مالك إذا قرأت تأخذ من هذه السورة ومن هذه السورة ؟ فقال: سمعتني أخلط به ما ليس منه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكله طيب فموضع الدليل: أن الرسول عليه السلام أضاف قراءة كل واحد وصوته إليه، وذكر أنها قراءة مختلفة، وأضاف إلى كل واحد صفته من القراءة والصوت، ولم يضف إلى كلام الله تعالى شيئا من ذلك فافهم.
وأيضا ما روى عن أم هاني رضي الله عنها قالت: كنت أسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على عريشي.
وأيضا ما روى جبير بن مطعم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بأصحابه المغرب، فسمعته وهو يقرأ، وقد خرج صوته من المسجد: إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع فكأنما صدع قلبي، ويقال إن هنا كان سبب إسلامه، لأنه جاء يكلم الرسول صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر، فلما سمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن صوته قال: فكأنما صدع قلبي، وكأني بالعذاب قد أحاط بي، فصدقت وآمنت من ساعتي.
وهذا الحديث أدل دليل على الفرق بين القراءة والمقروء، وأن الصوت صفة الصايت والقارئ دون كلام الباري، لأن الذي صدع قلبه وهداه إنما هو الذي فهمه من كلام الله تعالى الذي أوعد به المستكبرين؛ فعلو الصوت من قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم صفة للرسول عليه السلام، والذي صدق به قلبه هو ما فهمه من كلام الله تعالى الذي سمعه بواسطة قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلو صوته، لأن الأصوات والحروف لا تهدى ولا تشقى، إذ لا تأثير لها في إحياء القلوب وإقبالها، إنما الذي يحيي القلوب ويهديها كلام الله القديم الأزلي يدل عليه قوله تعالى: ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا فالهادي الشافي المقروء لا القراءة، والمفهوم من الصوت لا الصوت.
يدل على ذلك أيضا ما روى ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قال عبد قط إذا أصابه هم أو حزن: اللهم إني عبدك وابن عبدك ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي، إلا أذهب الله عز وجل همه وأبدله مكان حزنه فرحا، قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات ؟ قال: أجل.
ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن فبين لك صلى الله عليه وسلم أن كلام الله الذي هو القرآن هو الذي يهدي ويشقى لا قراءة القارىء.
وأيضا ما روى أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا في الجنة إذ سمعت صوت رجل بالقرآن فقلت من هذا ؟ فقالوا: حارثة بن النعمان.
كذلك البر.
كذلك البر.
وكان حارثة من أبر الناس بأمه، وأضاف صلى الله عليه وسلم الصوت إلى الرجل الصايت دون القرآن.
ولو أني استقصي الأخبار والآثار في الفرق بين التلاوة والمتلو، والقراءة والمقروء لاحتاج إلى مجلدات عدة؛ لكن ذكرت من ذلك ما فيه كفاية بحمد الله لمن له عقل سليم وفهم صحيح، فإذا تقرر هذا صح لك أن القراءة صفة القارىء، والمقروء على الحقيقة كلام الباري، وكذلك الحفظ صفة الحافظ، والمحفوظ كلام الله تعالى، وكذلك الكتابة صفة الكاتب وصنعته، والمكتوب كلام الله تعالى، كما أن الذكر صفة الذاكر، والمذكور هو الله تعالى.
وكذلك العبادة من الصلاة، والصوم، والحج صفة للعابد وهي في أنفسها مختلفة الصفات متغايرة، والمعبود بها واحد أحد ليس بمختلف ولا متغاير وهو الله تعالى.
وفي هذا كفاية لمن سلم له التصور والفهم.
وأما الدليل من جهة العقل هو: أن يعلم أن القراءة تارة تكون طيبة مستلذة، وتارة فجة تنفر منها الطباع، وتارة رفيعة عالية، وتارة منخفضة خفية، وتارة يلحقها اللحن والخطأ، وتارة تصح وتقوم، وما جازت عليه الأشياء فلا يجوز أن يكون إلا صفة الخلق دون صفة الحق.
وكذلك أيضا الكتابة تارة تكون مرتبة جيدة حسنة يمدح كاتبها.
وتارة وحشية يذم كاتبها، والإنسان إنما يمدح ويذم على فعله، فصح أن الكتابة صفة الكاتب، والمكتوب بها كلام الله تعالى، وأيضا فإن الكتابة يلحقها المحو ويتصور عليها الغرق، والحرق، والتواء، والتلف، وكلام الله القديم لا يتصور عليه شيء من ذلك.
وكذلك الحفظ، والسمع تارة يوجد، وتارة يعدم، وما يجوز عليه الوجود بعد العدم والعدم بعد الوجود فليس بصفة الله تعالى، وإنما هو صفة المخلوق المربوب، لكن المسموع من القرآن، والمحفوظ منه، والمقروء منه، والمكتوب منه كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا مربوب.
فافهم تصب إن شاء الله.
وأيضا فإن من حلف بالطلاق الثلاث أن لا يقوم من مقامه حتى يفعل فعلا يكون عبادة وطاعة لله تعالى؛ فقرأ عشر آيات من القرآن ثم قام ولم يفعل شيئا غير ذلك لم يحنث في يمينه بإجماع المسلمين، فصح أن قراءته فعله وعمله الذي صار به فاعلا، عابدا، طائعا، وأن المقروء بقراءته كلام الله تعالى القديم الذي ليس بفعل لأحد فافهم.
وأيضا: فإن قراءة القارىء تارة تكون طاعة وقربة، وتارة تكون معصية وذنبا.
فأما الطاعة فهي إذا قرأها وهو طاهر غير جنب وغير مرائي بها أحدا من الخلق، ويكون معصية إذ قرأها وهو جنب مرائي، وما يكون تارة طاعة وأخرى معصية كيف يكون صفة الحق ؟ تعالى عن ذلك بل هو صفة الخلق، لكن المقروء في الحالتين شيء واحد، وهو كلام الله تعالى القديم لا يتصف بالشيء وضده.
فافهم، وفي بعض هذا مقنع لمن لم يكن يكابر الضرورات.
مسألة ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى مكتوب في المصاحف على الحقيقة كما قال: إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون وهو في مصاحفنا مكتوب على الوجه الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ، كما قال تعالى: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ لكن نحن نعلم وكل عاقل أن كلام الله الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ هو القرآن المكتوب في مصاحفنا شيء واحد لا يختلف ولا يتغير، وأن اللوح غير أوراق مصاحفنا، وأن الخط الذي فيه غير الخطوط التي في مصاحفنا، وأن القلم الذي كتب في اللوح المحفوظ غير أقلامنا، وكذلك ما اختلف وغاير غيره واختص بمكان دون مكان وزمان دون زمان، فهو مخلوق مربوب، وكل ما هو على صفة واحدة لا يختلف ولا يتغير ولا يجوز عليه شيء من صفات الخلق، فكذلك هو كلام الله تعالى القديم وجميع صفات ذاته قديمة وكذلك القرآن محفوظ بالقلوب على الحقيقة، كما قال تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم لكن نعلم قطعا أن زيدا الحافظ غير عمرو الحافظ، وأن قلب هذا غير قلب هذا، وأن حفظ هذا غير حفظ هذا.
لكن المحفوظ لهذا بحفظه هو المحفوظ للآخر بحفظه، وهو شيء واحد لا يختلف ولا يتغير، إذ هو صفة الله تعالى قديم غير مخلوق، وكذلك نقول إنه مقروء بألسنتنا نتلوا بها على الحقيقة لكن نعلم أن زيدا القارىء غير عمرو القارىء، وأن لسان زيد غير لسان عمرو، وأن قراءة زيد غير قراءة عمرو، ولكن المقروء لزيد هو المقروء لعمرو شيء واحد لا يختلف ولا يتغير، بل هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يجوز عليه صفات الخلق وهذا كما قال تعالى: إنما أنزل الله يعلمه زيد بعلمه ويعلمه عمرو بعلمه، ويعبده زيد بعبادته، ويعبده عمرو بعبادته، ويدعوه زيد بدعائه، ويدعوه عمرو بدعائه ويذكره زيد بذكره، ويذكره عمرو بذكره، ويسبحه زيد بتسبيحه، ويسبحه عمرو بتسبيحه، فزيد غير عمرو.
وذكره غير ذكر عمرو، وعبادته غير عبادة عمرو، ولكن المعبود لهذا هو المعبود لهذا، والمذكور لهذا هو المذكور لهذا، والمسبح لهذا هو المسبح لهذا، والله تعالى القديم الواحد الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
مسألة ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى مسموع لنا على الحقيقة لكن بواسطة وهو القارىء.
دليل ذلك قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله واعلم: أن المسموع فهو كلام الله القديم صفة لله تعالى قديمة موجودة بوجود قبل سماع السامع لها، وإنما الموجود بعد أن لم يكن هو سمع السامع وفهم الفاهم لكلام الله تعالى يحدث الله تعالى له سمعا إذا أراد أن يسمعه كلامه، وفهما إذا أراد أن يفهمه كلامه، لأن المسموع لم يكن ثم كان عند السمع والفهم، وهذا كما أن الله موجود قديم بوجود قديم، وإذا خلق رجلا أو امرأة لعبادته وسهل له العبادة التي لم تكن ثم كانت فإنه يصير عابدا لله تعالى، الذي هو موجود قديم دائم قبل العبادة وبعدها، وإنما الذي لم يكن ثم كان هو العابد والعبادة، فافهم الحق وحدوده.
مسألة فحصل من هذا: أن الله تعالى يسمع كلامه لخلقه على ثلاث مراتب: تارة يسمع من شاء كلامه بغير واسطة لكن من وراء حجاب، ونعني بالحجاب للخلق لا للحق كموسى عليه السلام أسمعه كلامه بلا واسطة لكن حجبه عن النظر إليه، وتارة يسمع كلامه من شاء بواسطة مع عدم النظر والرؤية أيضا من ملك أو رسول أو قارىء؛ وهو استماع الخلق من الرسول عند قراءته للصحابة وقراءة الصحابة على التابعين، وكذلك هلم جرا إلى يومنا هذا؛ يسمع كلام الله تعالى على الحقيقة لكن بواسطة، فتارة يسمع كلامه من شاء من الخلق بغير واسطة ولا حجاب، كتكليمه لنبينا عليه السلام ليلة المعراج.
دليل الثلاثة قوله تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا وهو نبينا صلى الله عليه وسلم أسمعه الله تعالى كلامه ليلة المعراج من غير واسطة ولا حجاب، لأنه تعالى في تلك الليلة قال: فأوحى إلى عبده ما أوحى ولا يحمل الوحي ها هنا على الإلهام بل على السماع والإفهام؛ أو من وراء حجاب، كموسى عليه السلام أسمعه كلامه بلا واسطة لكن حجبه عن الرؤية، أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء فيسمع من يشاء كلامه بواسطة تبليغ الرسول أو قراءة القارئ.
وهذه جملة بليغة في هذا المعنى إن شاء الله تعالى.
مسألة ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى منزل على قلب النبي صلى الله عليه وسلم نزول إعلام وإفهام لا نزول حركة وانتقال.
والدليل على ذلك قوله تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكو من المنذرين بلسان عربي مبين فيجب أن تعتقدها هنا أربعة أشياء هنا: منزل، ومنزل، ومنزول عليه، ومنزول به.
فالمنزل هو الله تعالى لقوله: إنا نحن نزلنا الذكر وقوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر والمنزل على الوجه الذي بيناه من كونه نزول إعلام وإفهام لا نزول حركة وانتقال كلام الله تعالى القديم الأزلي القديم بذاته، لقوله تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين والمنزل عليه قلب النبي صلى الله عليه وسلم، لقوله تعالى: على قلبك لتكون من المنذرين والمنزول به هو اللغة العربية التي تلا بها جبريل، ونحن نتلوا بها إلى يوم القيامة، لقوله تعالى: بلسان عربي مبين والنازل على الحقيقة المنتقل من قطر إلى قطر، قول جبريل عليه السلام.
يدل على هذا قوله تعالى: فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين وقوله تعالى: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين وهذا إخبار من الله تعالى بأن النظم العربي الذي هو قراءة كلام الله تعالى قول جبريل لا قول شاعر ولا قول كاهن.
وقالوا: ما هذا إلا قول البشر، فرد عليهم بهاتين الآيتين وكذلك رد عليهم أيضا لما قالوا إنما يعلمه لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين فحصل من هذا أن الله تعالى علم جبريل عليه السلام القرآن.
دليله قوله تعالى: الرحمن علم القرآن وجبريل عليه السلام علم نبينا صلى الله عليه وسلم.
دليله قوله تعالى: علمه شديد القوى وكان صلى الله عليه وسلم يقرأ مع جبريل حال قراءته فزعا منه أن يذهب عنه حفظه حتى نهاه الله تعالى عن ذلك بقوله: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضي إليك وحيه وقل رب زدني علما وبقوله: لا تحرك به لسانك لتعجل به معناه لا تعجل بقراءتك حتى يفرغ جبريل عليه السلام.
ثم طمن قلبه صلى الله عليه وسلم بأنه يحفظه إياه ويثبت حفظه في قلبه، فقال: إن علينا جمعه وقرآنه يعني في صدرك حفظه.
ووعده أن لسانه يقرؤه قراءة لا يحصل معها نسيان فقال: سنقرئك فلا تنسى يعني قراءة لا نسيان معها، فحاصل هذا الكلام أن الصفة القديمة كالعلم، والكلام ونحو ذلك من صفات الذات لا يجوز أن تفارق الموصوف، لأن الصفة إذا فارقت الموصوف اتصف بضدها، والله تعالى متنزه عن الصفة وضدها.
فافهم ذلك.
فجاء من ذلك أن جبريل عليه السلام علم كلام الله وفهمه، وعلمه الله النظم العربي الذي هو قراءته، وعلم هو القراءة نبينا صلى الله عليه وسلم، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، ولم يزل ينقل الخلف عن السلف ذلك إلى أن اتصل بنا فصرنا نقرأ بعد أن لم نكن نقرأ، فالقراءة أغيار لأن قراءة جبريل عليه السلام غير قراءة نبينا عليه السلام، وقراءة نبينا عليه السلام غير قراءة أصحابه، وقراءة أصحابه غير قراءة من بعدهم، ثم كذلك هلم جرا إلى يومنا هذا، يعلم كل عاقل أن الرسول صلى الله عليه وسلم قرأ قبل الصحابة، ثم قرأت الصحابة، ثم قرأ التابعون ثم كذلك إلى اليوم، لكن المقروء والمتلو هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يشبه كلام الخلق هو المقروء بقراءة الرسول عليه السلام وقراءة الجميع.
وهذا أمر واضح إن شاء الله تعالى.
مسألة ويجب أن يعلم أن الله تعالى لا يتصف كلامه القديم بالحروف والأصوات ولا شيء من صفات الخلق، وأنه تعالى لا يفتقر في كلامه إلى مخارج، وأدوات، بل يتقدس عن جميع ذلك، وأن كلامه القديم لا يحل في شيء من المخلوقات.
والدليل على ذلك: أنه قد صح وثبت أن من شرط الصفة قيامها بالموصوف، والدليل على صحة ذلك أولا: أن حد القديم ما لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه، وأن القديم لا يدخله الحصر والعد، ونحن نعلم وكل عاقل أن هذه الأشكال من الحروف لم تكن قبل حركة الكاتب وإنما يحدثها الله مع حركة الكاتب شيئا فشيئا.
ثم هي مختلفة الصور والأشكال، ويدخلها الحصر والحد، وتعدم بعد أن توجد، وكل ذلك صفة المحدث المخلوق لمن كان له عقل سليم.
وأيضا فإن حروف الكلم يقع بعضها سابقا لبعض فعند خط الكاتب با قد حصلت وثبتت قبل خطه سينا وكذلك السين حصلت وثبتت قبل خطه ميما وكذلك النطق إذا تلفظ بالباء حصلت قبل السين وما تقدم بعضه على بعض وتأخر بعضه عن بعض فهو صفة الخلق لا صفة الحق: وكذلك الأصوات يتقدم بعضها على بعض ويتأخر بعضها عن بعض ويخالف بعضها بعضا وكل ذلك صفة كلام الخلق لا صفة كلام الحق الذي هو قديم ليس بمخلوق.
وأيضا فإن القول بقدم الأصوات والحروف يوجب القدم لجميع كلام الخلق، وأصوات الناطق والصامت، وهذا قول يؤدي إلى قدم جميع العالم أجمع، وأيضا فإن الحروف التي يزعمون أنها قديمة وأنها صفة لكلامه تعالى لا يخلو إما أن تكون هذه الحروف التي تجري في كلام الخلق أو مثلها أو ضدها.
فإن قالوا: إنها هي.
وجب قدم كلام الخلق، وكذلك إن قالوا مثلها وجب ذلك أيضا، لأن حد المثلين ما سد أحدهما مسد الآخر وناب منابه وساوقه من جميع الوجوه.
وإن قالوا: بل هي مضادة لهذه الحروف فقد يقولون القول من غير أن يكون له معنى وهذا بين الفساد.
ويدل على أن كلام الله القديم لا يجوز أن يكون حروفا وأصواتا؛ ما روى عن ابن عباس أنه قال: لم سلط الله بختنصر على اليهود لما قتلوا يحيى عليه السلام سلطه عليهم فقتلهم وخرب بيت المقدس وحرق التوراة.
قال عزير عليه السلام في جملة مناجاته: يا رب سلط عليهم عدوا من أعدائك، بطر رحمتك.
وأمن مكرك، وهدم بيتك، وحرق كتابك فأوحى الله تعالى إليه من جملة ما أوحى أن بختنصر إنما أحرق من التوراة الخط، والحروف، والورق، والدفتر ولم يحرق كلامي، فأخبر تعالى أن كلامه ليس هو الحروف التي حرقت ولا أنه مما تناله الأيدي ولا تعتديه ولا يبلى ولا ينعدم، ويؤكد هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو جعل هذا القرآن لا يحترق في النار ولا يتصور عليه الحرق والعدم، إنما يتصور ذلك على الأجسام والأشكال فأما الكلام القديم فلا.
والذي يدل على صحة هذا أنه ونعوذ بالله تعالى لو أخذ اليوم جبار عاص لله مصحفا فحرقه بالنار حتى صار رمادا، أنقول إن كلام الله القديم احترق وانعدم ؟ أم نقول إن كلامه باق ثابت لم يحترق ولم ينعدم، وإنما احترق الورق، والحروف المصورة بلا خلاف بين كل عاقل.
دليل آخر على حدث الحروف: وهو أن الأمة مجمعة على أن من قرأ كلام الله تعالى في صلاته لم تبطل صلاته، ولا خلاف أن من قرأ حروف التهجي في صلاته بطلت صلاته، فعلم بذلك أنها ليست بكلام الله تعالى.
دليل آخر على ذلك: وهو أن من قرأ القرآن وهو جنب أو امرأة حائض مع علمها بتحريم ذلك أنهما قد عصيا وفعلا ما لا يجوز لهما، ولو تهجى الجنب والحائض حروف الهجاء من أولها إلى آخرها لم يعصيا بذلك، فعلم بذلك أن الحروف غير كلام الله تعالى، وإنما هي آلة يكتب بها كلام الله تعالى ويتلى بها كلامه، وليست نفس كلامه.
ويدل على ذلك أيضا ما روى علي رضي الله عنه أنه قال في جواب مسائل سأله عنها اليهود فقال: إن الله تعالى كلم موسى عليه السلام بلا جوارح، ولا أدوات، ولا حروف، ولا شفة، ولا لهوات، سبحانه عن تكيف الصفات.
وأيضا ما روى عن علي عليه السلام أنه سئل هل رأيت ربك ؟ وكان السائل له دعبل فقال في جوابه: لم أعبد ربا لم أره.
فقال له كيف رأيته ؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة الأبصار، بل رأته القلوب بحقائق الإيمان، ويحك يا دعبل إن ربي لا يوصف بالبعد وهو قريب ولا بالحركة، ولا بقيام، ولا انتصاب، ولا مجئ، ولا ذهاب، كبير الكبراء لا يوصف بالكبر، جليل الأجلاء لا يوصف بالغلظ، رؤوف رحيم لا يوصف بالرقة، آمر لا بحروف، قائل لا بألفاظ، فوق كل شيء ولا يقال شيء تحته، وخلف كل شيء، ولا يقال شيء قدامه، وأمام كل شيء، ولا يقال له أمام، وهو في الأشياء غير ممازج ولا خارج منها كشيء من شيء خارج، تبارك الله رب العالمين لو كان على شيء لكان محمولا، ولو كان في شيء لكان محصورا، ولو كان من شيء لكان محدثا.
ويدل عليه قول شيخ طبقة التصوف الجنيد رحمه الله؛ فإنه قال: جلت ذاته عن الحدود، وجل كلامه عن الحروف، فلا حد لذاته، ولا حروف لكلامه.
ويدل عليه أيضا ما حدث به أبو بكر النقاش في تفسيره عن آدم بن أبي إياس قال: رأيت في يد بكر بن خنيس كتابا فزدت فيه حرفا أو نقصت منه حرفا: فقال لي بكر بن خنيس: يا آدم من أمرك أن تفعل هذا ؟ أما علمت أن الله تعالى لما خلق الألف انتصبت قائمة، فلما خلق الباء اضجعت، وقيل للألف لم انتصبت قائمة ؟ قالت: انتظر ما أومر.
وقيل للباء لم اضجعت ؟ قالت: سجدتي لربي.
فقال بكر فأيهما أجل ؟ الذي فعل ما لم يؤمر به يعني الباء سجدت ولم تؤمر بالسجود أو الذي انتظر ما يؤمر يعني الألف.
قال آدم بن أبي إياس فكأنه فضل الألف على الباء ودلالة هذا على وجهين: أحدهما: أنه صرح في هذا بخلق الألف والباء.
والثاني: أنه فضل الألف على الباء، والقديم لا يجوز أن يفضل بعضه على بعض، ولا يوصف بالأبعاض وإنما الذي يبعض ويحدد تلاوة القديم لا نفس الكلام القديم: وأيضا ما ذكره في تفسيره بإسناد رفعه إلى كعب الأحبار أنه قال: إن أول ما خلق الله تعالى من الحروف الباء: ويقال كانت الألف والسين حرفين كاملين فرفعت السين فرفع الله الألف عليها.
وأيضا ما روى عن عبد الله بن سعيد أنه قال: عرضت حروف المعجم على الرحمن تعالى وتقدس وهي تسعة وعشرون حرفا فتواضع الألف من بينهما فشكر الله تعالى له فجعله قائما، وجعله أمام اسمه الأعظم يعني الله، فإنه لم يسم به غيره ويدل عليه أيضا: أن حروف التوراة مخالفة لحروف الفرقان في الهيئة والصورة والعدد، لأن حروف التوراة حروف عبرانية، وكذلك القول في حروف الإنجيل والمقروء بالكل منهما وإن اختلفت الحروف شيء واحد، لا يختلف ولا يتغير.
وأيضا فإن الحروف تحتاج إلى مخارج، فحرف الشفة غير حرف اللسان، وحرف الحلق غيرهما، فلو كان تعالى يحتاج في كلامه إلى الحروف لاحتاج إلى المخارج وهو منزه عن جميع ذلك سبحانه وتعالى عما يشركون.
وأيضا فإن الحروف متناهية معدودة، وكلام الله تعالى قديم لا مفتتح لوجوده ولا نهاية لدوامه كعلمه، وقدرته، ونحو ذلك من صفات ذاته.
وقد أكد تعالى ذلك بغاية التأكيد، وأن كلامه لا يدخله العد والحصر والحد، بقوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وقال: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله فأخبر تعالى في هاتين الآيتين أنه لا نهاية لكلامه.
إذ كل ماله نهاية له بداية، وإنما تتصور النهاية في حق من يتصور في حقه البداية.
وبالجملة أن من خالف في هذا فلا أراه أهلا للكلام معه، لأنه ينكر ما قد علم ضرورة ويكابر الحس ويعاند الحق، وفي هذا القدر كفاية ومقنع.
مسألة ويجب أن يعلم أن القراءة غير المقروء، وأنها صفة للقارئ، والمقروء بها غير مخلوق بل هو من كلام الباري وكذلك الحفظ صفة القلب والمحفوظ غير مخلوق، بل هو كلام الرب، وكذلك السمع صفة السامع والمسموع به غير مخلوق بل هو كلام الله تعالى؛ وكذلك الكتابة صفة الكاتب والمكتوب بها من القرآن كلام الله تعالى غير مخلوف ولا صفة مخلوق، وهذا كما تقول: إن الذكر غير المذكور، لأن الذكر صفة الذاكر، والمذكور بذكره هو الله تعالى، وكذلك العبادة صفة العابد من المخلوقين، والمعبود غير العبادة بل هو الله تعالى؛ وكذلك التسبيح صفة العبد المسبح، والمسبح هو الله تعالى، والذي يحقق هذه الجملة النفي، والإثبات، والوجود، والعدم.
فإنك تقول: قرأ زيد أمس.
فقراءته أمس معدومة اليوم، وقراءته اليوم غير قراءته أمس، والمقروء أمس بقراءته أمس هو المقروء بقراءته اليوم.
ثم تنفى تارة أخرى فتقول لم يقرأ زيد يوما ولم يوجد منه قراءة، والمقروء موجود ثابت لا يتصور عليه العدم، بل هو ثابت قبل وجود زيد وقبل وجود قراءته، وموجود ثابت في حال قراءته وبعد قراءته على وجه واحد لا يتصور عليه الشيء وضده وهذا كما تقول: عبد زيد ربه اليوم ولم يعبده أمس، فعبادته اليوم غير عبادته أمس، وعبادته أمس ليست موجودة اليوم، لكن المعبود موجود قبل أمس وفي اليوم لا يجوز أن يوصف بالشيء وضده.
وعلى هذا نفس المحفوظ، والمسموع، والمكتوب، فإن الكتابة توجد بعد أن لم تكن، والحفظ يوجد بعد أن لم يكن، والسمع يوجد بعد أن لم يكن؛ ويتصور على الحفظ العدم بالنسيان.
ويتصور على السمع العدم بالصمم؛ ويتصور على الكتابة العدم بالغسل بالماء وطول الزمان والحرق بالنار، لكن المحفوظ بالحفظ من كلام الله تعالى؛ والمكتوب، والمسموع لا يتصور عليه العدم بوجه من الوجوه، لأنه قديم كذاته تعالى في القدم، ولا تقول كذاته تعالى من جميع الوجود، لأنه لو كان كذاته تعالى من جميع الوجوه لوجب أن يكون خالقا رازقا محييا مميتا.
فصل ويعلم من جميع ما تقدم: أن القراءة تارة توصف بالصحة والحسن.
وتارة بالفساد والقبح.
فيقال: قراءة فلان حسنة صحيحة جيدة، ويقال قراءة فلان قبيحة فاسدة، فالقراءة تتصف بالشيء وضده، لأنها صفة القارئ، والمقروء بها لا يتصف بالشيء وضده، لأنه صفة الباري.
وكذلك أيضا القراءة تكون تارة طيبة مستلذة، وتارة تأباها الطباع وتنفر عنها الأنفس، لكن المقروء والمتلو من كلام الله تعالى لا يختلف ولا يتغير بتغير غيره.
وكذلك الكتابة تكون تارة بالذهب، وتارة بالفضة، وتارة بالمسك والعنبر؛ وتارة تنحت في الخشب، وتارة تكون بقطع الآجر، فكتابة الذهب غير كتابة الفضة، وكذلك كتابة المسك غير كتابة العنبر، لكن المكتوب وهو القرآن كلام الله بالذهب هو المكتوب بالفضة، وكذلك المكتوب بالمسك هو المكتوب بالعنبر، وما أعلم أحدا يخالف في هذا إلا أحد رجلين: إما جاهل غبي ليس له حس ولا تصور، وإما منافق مداهن، نعوذ بالله من الجميع ونسأله حسن التوفيق في الدنيا والآخرة.
فتحقق من جميع ما ذكرنا أن القراءة فعل من أفعال العباد، والمقروء والمتلو لا يجوز أن يكون فعلا من أفعال العباد، ولا نقول أيضا إنه من صفات الفعل لله تعالى بل هو من صفات الذات.
يدل على صحة هذا القول أن رجلا لو حلف بالطلاق لا قمت من موضعي هذا حتى أفعل فعلا يكون طاعة من طاعات الله فقرأ آيات من القرآن ثم قام قبل أن يفعل شيئا آخر أنه قد بر في يمينه ولم يحنث، فعلم أن القراءة فعل القارئ الذي يثاب عليها تارة ويعاقب عليها أخرى، والمقروء في حال الطاعة هو المقروء في حال المعصية، وهذا أمر قد اتضح بحمد الله تعالى لمن له أدنى عقل وتصور.
مسألة ويجب أن يعلم أنه لا يجوز أن يقول أحد إني أتكلم بكلام الله، ولا أحكي كلام الله ولا أعبر كلام الله ولا أتلفظ بكلام الله، ولا أن لفظي بكلام الله مخلوق ولا غير مخلوق، بل الذي يجوز أن يقول: إني أقرأ كلام الله تعالى، كما قال تعالى: فإذا قرأت القرآن وكما قال: فاقرؤا ما تيسر منه ويجوز أن يقول: إني أتلو كلام الله، كما قال تعالى: وأن أتلو القرآن ويجوز أن يقول إني أحفظ القرآن كما قال صلى الله عليه وسلم: من حفظ القرآن ثم نسيه.. الخبر.
فكل ما نطق به الكتاب والسنة في القرآن جاز لنا أن نطلقه، وما لا ينطق به كتاب ولا سنة فلا نطلقه في الله تعالى.
ولا في صفاته.
فاعلم ذلك وتحققه.
وأيضا فإن زيدا إنما يكون متكلما بكلامه، ولا يجوز أن يكون زيد متكلما بكلام عمرو، وكذلك لا يكون زيد أسود سوادا من عمرو، ومن عجيب الأمر أن المجسمة الحشوية لا يجوزون أن يتكلم زيد بكلام عمرو وعمرو مخلوق، وكلامه مخلوق، والمخلوق إلى المخلوق أقرب في الشبه والذات والصورة والحكم، ويجوزون أن يقولوا: نتكلم بكلام الله تعالى وكلام الله غير مخلوق ولا يشبه كلام الخلق في الذات والحكم.
مسألة ويجب أن يعلم أن الكلام الحقيقي هو المعنى الموجود في النفس لكن جعل عليه أمارات تدل عليه، فتارة تكون قولا بلسان على حكم أهل ذلك اللسان وما اصطلحوا عليه وجرى عرفهم به وجعل لغة لهم، وقد بين تعالى ذلك بقوله: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فأخبر تعالى أنه أرسل موسى عليه السلام إلى بني إسرائيل بلسان عبراني، فأفهم كلام الله القديم القائم بالنفس بالعبرانية، وبعث عيسى عليه السلام بلسان سرياني، فأفهم قومه كلام الله القديم بلسانهم، وبعث نبينا صلى الله عليه وسلم بلسان العرب، فأفهم قومه كلام الله القديم القائم بالنفس بكلامهم؛ فلغة العرب غير لغة العبرانية ولغة السريانية غيرهما، لكن الكلام القديم القائم بالنفس شيء واحد لا يختلف ولا يتغير، وقد يدل على الكلام القائم بالنفس الخطوط المصطلح عليها بين كل أهل خط، فيقوم الخط في الدلالة مقام النطق باللسان، وقد بين تعالى ذلك فقال هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فقام الخط مقام النطق، لما كان يدل على الكلام دلالة النطق، لكن الخطوط تختلف بحكم الاصطلاح والمواضعة وقلة الحروف وكثرتها، فحرف الإنجيل والتوراة كل واحد منها خلاف الآخر، وكذلك حروف العرب وخطوطهم تخالف غيرها، وكذلك حروف الهند وخطوطهم تخالف الجميع، لكن لكل خط وحرف بين أهله يقوم لهم في الدلالة على الكلام القائم بأنفسهم مقام دلالة نطق ألسنتهم، ويختصون بذلك في الفهم والاصطلاح عند كلام اللسان، وعند رسم الحروف الخطوط، حتى لا يفهم غيرهم ذلك إلا أن يتعلم لغتهم وخطوطهم، فصح أن الكلام الحقيقي هو المعنى القائم بالنفس دون غيره، وإنما الغير دليل عليه بحكم التواضع والاصطلاح ويجوز أن يسمى كلاما إذ هو دليل على الكلام، لا أنه نفس الكلام، الحقيقي.
وكذلك قد يدل على الكلام الحقيقي القائم بالنفس الرموز والإشارات، وقد بين ذلك تعالى بقوله في قصة زكريا عليه السلام آيتك ألا تكلم الناس ثلاث أيام إلا رمزا يعني أن لا تفهم الكلام القائم بنفسك باللسان، وإنما أفهمه بالرمز والإشارة ففعل كما أمره تعالى، فأخبر عنه فقال: فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا فأفهم أمره الذي هو الأمر بالتسبيح القائم في نفسه بالإشارة دون نطق اللسان، وكذلك الأخرس الذي لا ينطق باللسان ولا يسمع الصوت، إنما يفهمنا كلامه القائم بنفسه، ونفهمه كلامنا القائم بأنفسنا بالإشارة دون نطق اللسان، فحصل من هذه الجملة أن حقيقة الكلام على الإطلاق في حق الخالق والمخلوق إنما هو المعنى القائم بالنفس لكن جعل لنا دلالة عليه تارة بالصوت والحروف نطقا، وتارة بجمع الحروف بعضها إلى بعض كتابة دون الصوت ووجوده وتارة إشارة ورمزا دون الحرف والأصوات ووجودهما، فحقيق الكلام القائم بالنفس موجود عند الحرف والصوت، لكن الخلق كلامهم مخلوق كهم وكلام الله ليس بمخلوق كهو، سبحانه وتعالى.
ونريد بقولنا كهو أن صفات ذاته لا توصف بالخلق والحدث ولا بشيء من الخلق والحدث، كما أنه تعالى لا يوصف بالخلق والحدث.
ولا بشيء من صفات الخلق والحدث، ولا نريد بقولنا كهو أنها خالقة رازقة.
فافهم هذا التحقيق، لأن المعتزلة تشنع وتقول: إذا كان الباري عالما بعلم ومتكلما بكلام والكل قديم يجب أن يكون معه قدماء كثيرة في الأزل، وإذا كانت كهو فيجب أن تكون خالقة رازقة آلهة كهو، وهذا تمويه منهم على عقول العوام، حتى ينفروهم عن أهل التحقيق والسنة والجماعة، ويميلوا إلى باطلهم من نفى صفات الله التي وصف بها نفسه في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم حتى يوافقوهم في القول بخلق القرآن معنى، وإن لم ينطقوا به، وكذلك أن المعتزلة أكثر حجتهم على أن كلام الله تعالى مخلوق محدث كائن بعد أن لم يكن أنه بزعمهم حروف وأصوات فرضوا من هؤلاء العوام أن يصرحوا في كلام الله تعالى بما يوجب كونه مخلوقا ضرورة، وإن لم يقولوا إنه مخلوق نطقا.
فإنا لله وإنا إليه راجعون.
ومما يدل على أن حقيقة الكلام هو المعنى القائم بالنفس من الكتاب والسنة والأثر وكلام العرب؛ ما نذكر فمن ذلك قوله تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ونحن نعلم وكل عاقل أنه تعالى ما كذب المنافقين في ألفاظهم، وإنما كذبهم فيما تكنه ضمائرهم وتكنه سرائرهم.
وأيضا قوله تعالى: مخبرا عن الكفار: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم فأخبر تعالى: أن القول بالنفس قائم وأن لم ينطق به اللسان، والقول هو الكلام، والكلام هو القول.
وأيضا قوله تعالى: يعلم السر وأخفى قيل ما حدث به المرء نفسه مما يضمر فيها من قول أو فعل.
وأيضا قوله تعالى: يعلم ما في أنفسكم فاحذروه وأيضا قوله تعالى: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان فأسقط تعالى تلفظ المنافقين بالشهادة لرسوله، وجعل حكم الكذب للقول الذي في النفس والكلام الذي في النفس دون نطق اللسان، وأسقط حكم الكفر عن المكره على كلمة الكفر وجعل الحكم لصدق الكلام القائم في القلب؛ فدل بهذه الآيات وما جرى مجراها أن حقيقة الكلام هو المعنى القائم بالنفس.
وله الحكم في الصدق والكذب دون الحروف والأصوات التي هي أمارات ودلالات على الكلام الحقيقي.
ويدل على ذلك من جهة السنة قوله صلى الله عليه وسلم: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان في قلبه.
وهذا في حق المنافقين، فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الكلام الحقيقي هو الذي في القلب دون نطق اللسان، وأن الحكم للكلام الذي في القلب على الحقيقة وأن قول اللسان مجاز قد يوافق قول القلب وقد يخالفه.
وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم: الندم توبة فأخبر صلى الله عليه وسلم: أن العاصي إذا نوى بقلبه الندم على المعصية منها أن ذلك حقيقة التوبة، وأن استغفار اللسان تبع لذلك، فصح أن الكلام الأصلي الحقيقي المعنى القائم بالنفس.
وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى.
إذا ذكرني عبدي في نفسه فأثبت الذكر للنفس، فالذكر والقول، والكلام، واحد، فعلم أن حقيقة الكلام المعنى القائم في النفس.
ويدل على ذلك أيضا قول عمر رضي الله عنه: زورت في نفسي كلاما فأتى أبو بكر فزاد عليه.
فأثبت الكلام في النفس من غير نطق لسان، وعمر كان من أجل أهل اللسان والفصاحة وهو أحد الفصحاء السبعة، والعربي الفصيح يقول كان في نفسي كلام، وكان في نفسي قول، وكان في نفسي حديث، إلى غير ذلك.
وأنشد الأخطل: لا تعجبنك من أثير خطبة ... حتى يكون مع الكلام أصيلا إن الكلام لفي الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا وأعلم أن مذهب أهل الحق والسنة والجماعة أن كلام الله القديم ليس بمخلوق، ولا محدث، ولا حادث، ولا خلق، ولا مخلوق، ولا جعل، ولا مجعول، ولا فعل، ولا مفعول.
بل هو كلام أزلي أبدي هو متكلم به في الأزل، كما هو متكلم به فيما لا يزال.
لا أول لوجوده، ولا آخر له، وأنه لا يقال إن كلامه حكاية ولا عبارة ولا إني أحكي كلام الله، ولا إني أعبر كلام الله، بل نقول: نتلو كلام الله، ونقرأ كلام الله، ونكتب كلام الله، ونحفظ كلام الله، وأنه يجب التفرقة بين القراءة والمقروء، والتلاوة والمتلو، والكتاب والمكتوب، والحفظ والمحفوظ، ولا يجوز أن يطلق على كلامه شيء من أمارات الحدث من حرف ولا صوت، ولا يقال إن القديم يجوز حلوله في المحدث كحلول الشيء في الشيء.
وقد قدمنا الأدلة على جميع ذلك وحققناه، ومذهب المشبهة الحلولية المجسمة؛ أن كلام الباري حروف وأصوات وأنه قديم، وأن الحروف والأصوات التي توجد في كلام الخلق كلها قديمة، لا أخصص بعضها على بعض، وهذا قول يفضي إلى قدم العالم عند كل محقق، ومنهم من قال: بل الأصوات والحروف إذا ذكرنا الله تعالى بها أو تلونا بها كلامه قديمة، فإذا ذكرنا بها غير الله وأنشدنا بها شعرا كانت محدثة، وهذا جهل عظيم وتخبط ظاهر، لأن الشيء عندهم على هذا القول تارة يكون محدثا ثم يصير قديما، وتارة قديما ثم يصير محدثا، وليس في الجهل أعظم من هذا وكفى به ردا لقولهم.
ومنهم من يقول: أصواتنا وحروفنا بالقرآن قديمة وبغير القرآن محدثة، وهذا مثل القول الأول على الحقيقة وإن اختلفت العبادة، وقد بينا فساده، ومنهم من حدث في هذا الوقت وبان له فساد الأقوال المقدم ذكرها فقال بجهله: أقول إن القرآن بأصوات وحروف تكلم بها الله، وإن كلامه حروف وأصوات، لكن حروف قديمة وأصوات قديمة، لا تشبه هذه الحروف والأصوات المخلوقة التي تجري في كلام الخلق، وهذا أيضا جهل من قائله، ويؤدي أن لا يكون في المصاحف القرآن.
لأن الحروف التي تكتب بها المصاحف هي هذه الحروف التي تجري في سائر ما يكتب ويؤدي إلى أن القرآن الذي نقرؤه ليس بقرآن، لأن القرآن بحروف وأصوات قديمة، ولا تشبه هذه الحروف والأصوات، ونحن لا نسمع إلا صوتا مثل هذه الأصوات، ولا نرى حرفا ولا نسمعه إلا مثل هذه الحروف؛ وهذا القول يوجب أن لا يكون عندنا قرآن بالجملة أو يؤدي إلى أن يكون هذا القرآن بهذه الحروف والأصوات المعروفة غير ذلك القرآن الذي هو بحروف وأصوات قديمة، لا تشبه هذه الحروف والأصوات، والجميع فاسد باطل، وسيأتي بطلان مقالتهم في هذا وغيره في جواب ما يزعمون أنه حجة لهم في هذا وغيره، إن شاء الله تعالى.
وزعمت المشبهة أن القراءة هي المقروءة، والتلاوة هي المتلو، وزعموا أن القديم يحل في المحدث ويختلط به، وتمسكوا في جميع ذلك بآيات وآثار زعموا أنها حجة لهم فيما صاروا إليه من هذه البدعة العظيمة التي جميعها يدل على أن كلام الله مخلوق محدث، فاحتجوا في التلاوة هي المتلو، وأن الله يسمى تاليا، ولا فرق عندهم في أن يقال تال أو متكلم، قالوا: والدليل على ذلك من القرآن قوله تعالى: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وبقوله تعالى.
نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق .
قالوا فسمى نفسه تاليا كما سمى نفسه متكلما وقائلا، والجواب عن هذا وما جرى مجراه من وجهين.
أحدهما: أنا نقول ما أنكرتم أن ما ذكرتم هو حجة عليكم، وأن هاتين الآيتين قد دلتا على الفرق بين التلاوة والمتلو، وأن التلاوة غير المتلو وذلك أنه قال: نتلوها عليك بالحق والحق ها هنا هو كلامه القديم الموجود بوجوده القديم بقدمه، والتلاوة لم تكن موجودة ثم أوجدها؛ والدليل على أن الحق هو كلامه القديم الموجود بوجوده قوله تعالى: أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون وأيضا قوله تعالى.
حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق فدل على أن الحق هو المتلو القديم، وأن التلاوة صفة لا فعل ذات.
والذي يحقق ذلك قوله تعالى، قال: وما كنت تتلو فنفى قبل أن يكون تاليا، ثم أحدث له تلاوة ولم تكن ثم كانت، فالحق الذي هو المتلو موجود ثابت لا يتصف بأنه لم يكن ثم كان.

محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن سلامة المحب أبو الخير وأبو السعادات بن الشمس بن الشهاب العقبي الأصل القاهري الصحراوي الشافعي الماضي أبوه وجده.
ولد في سنة سبع عشرة وثمانمائة بتربة قجماس ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة ومختصر أبي شجاع والشاطبية والألفية وعرض على جماعة واعتنى به عم والده الزين رضوان فأحضره وهو في الرابعة على الشرف بن الكويك والجلال البلقيني ثم على الشموس الزراتيتي وابن الجزري والشامي ومحمد ابن قاسم السيوطي والنورين الفوي والمحلي سبط الزبير والفخر عثمان الدنديلي والشهاب المتبولي وكذا سمع علي الولي العراقي أول أماليه وجملة وعلي الشمس البيجوري جزء الدمياطي والنيني ورقية الثعلبية في آخرين وأجاز له جماعة وحدث بأخرة سمع منه غير واحد من الطلبة وهو أحد صوفية الشيخونية وكذا البرقوقية بالصحراء ممن يعرف بالخير، وقد حج مرارا وجاور في كثير منها وقصدني غير مرة.
مات سنة بضع وتسعين.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد المحب الطوخي.
مضى في ابن أبي بكر.
محمد بن محمد بن أحمد بن محمد الجيزي المكي الماضي أبوه.
ممن سمع مني في سنة ست وثمانين بمكة وليس بمرضي إتهم بقتل وغيره.
محمد بن محمد بن أحمد بن مرزوق بن محمد بن مرزوق العجيسي المغربي المالكي.
شاب أو كهل قدم مكة فعرض عليه ظهيرة بل أخذ عنه في الفقه وأصوله والعربية والمنطق في سنة إحدى وستين وسمعت سنة إحدى وسبعين أنه في الأحياء.
محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر.
مضى فيمن جده أحمد بن محمد بن عبد الخالق.
محمد بن محمد بن أحمد بن مسعود البهاء بن العلم السنباطي أمين الحكم بها وأحد عدولها والدالعلم محمد الآتي.
مات بها سنة ست عشرة وكان خيرا سليم الباطن.
محمد بن محمد بن أحمد بن معين بن إبراهيم الشمس المناوي ثم القاهري الجوهري والده الشافعي ويعرف بابن الريفي.
ولد في العشر الاخير من رمضان سنة ثمان وستين وسبعمائة وسمع من جويرية وابن حاتم والتنوخي وابن الشيخة والمجد اسمعيل الحنفي والفرسيسي وغيرهم، وحدث سمع منه الفضلاء، ومما سمعه على الاولى مجلسا البختري والشافعي بل سمع من القاضي فتح الدين بن الشهيد نظم السيرة النبوية له، وأم بالناصرية من بين القصرين.
وقال شيخنا في إنبائه: وحصلت له ثروة من قبل بعض حواسي الناصر فرج من النساء وأكثر من القراءة علي البرهان والبيجوري حتى قرأ عليه في الروضة والشرح الكبير والصغير وغيرها وكذا لازم دروس الولي بن العراقي مع كثرة التلاوة والاحسان للطلبة.
ومات في ليلة الخميس خامس من شوال سنة أربعين بالقاهرة وكانت جنازته مشهودة.
محمد بن محمد بن أحمد بن منصور بن أحمد بن عيسى الشمس أبو النجا ابن الخطيب البهاء بن الشهاب الابشيهي المحلى الشافعي الماضي أبوه.
ولد سنة ثمان عشرة وثمانمائة تقريبا بالمحلة وحفظ بها القرآن وصلى به العمدة وأربعي النووي والتبريزي والملحة، وعرض على الجماعة واشتغل قليلا، وناب في القضاء عن أوحد الدين العجميمي، وكان عفيفا بارعا في الصناعة.
مات قبيل الثمانين بيسير ولشدة بياضه وحسن شاكلته كان يلقب خروفا رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن أبي بكر بن أبي العيد أوحد الدين وناصر الدين وشمس الدين وخير الدين وهو الذي استقر أبو الخير بن الشمس السخاوي ثم القاهري ثم المدني المالكي الماضي أبوه ويعرف بابن القصبي.
ولد في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بسخا ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والعمدة والبرهانية في أصول الدين لأبي عمر وعثمان السلالجي والشاطبية وألفية الحديث ومختصر الشيخ خليل وكذا الرسالة والرحبية في الفرائض والتنقيح في الاصول للقرافي والجرومية وألفية ابن مالك وكفاية المتحفظ في اللغة لأبي إسحق إبراهيم الاجداني وعروض ابن الحاجب وبديعة شعبان الآثاري، وعروضه أبوه على من دب ودرج حتى على الظاهر جقمق وأنعم عليه فكان منهم من الشافعية العلم البلقيني والمحلي والمناوي ومن الحنفية ابن الديري وابن الهمام والشمني ولاقصرائي وعبد السلام البغدادي ومن المالكية أبو القسم النويري والسنباطي القاضي وأبو الجود البني ومن الحنابلة العز الكنائي وابن الرزاز بل حضر مع والده بالكاملية عند شيخنا، وسمع على جماعة كثيرين كالرشيدي والنسابة بالكاملية وغيرها وتلا للسبع على الزين جعفر السنهوري وللنصر إلى آخر القرآن وللفاتحة إلى المفلحون على التاج عبد الملك الطوخي والشهاب السكندري كلهم بالقاهرة وإلى سيقول السفهاء على الشمس محمد بن يوسف الديروطي بها والى أول الأعراف علي أبي الحسن بن يفتح الله السكندري بها وللزهراوين علي الشمس بن عمران الغزي بها وللفاتحة وأوائل البقرة على محمد بن عثمان بن علي الشامي بالمدينة ويعرف بابن الحريري، وقرأ في الفقه وغيره على المحيوي بن عبد الوارث وكذا أخذ عن القرافي ويحيى العلمي والسنهوري واللقاني في آخرين منهم أحمد الابدي وشارك الاكابر في الاخذ عنه وعن كثيرين، ولازم أحمد بن يونس في كثير من الفنون وكذا الامين الاقصرائي بالمدينة الشهاب الابشيطي في الجبر والمقابلة والصرف العربية وغيرها وأخذ عن التقي الحصني في فنون كالاصلين والمنطق والعربية والمعاني بل قرأ على العلاء الحصني غالب التخليص وحضر دروسه في غير ذلك وقبل ذلك حضر دروس عبد السلام البغدادي وقرأ في الاصول على أبي العباس السرسي الحنفي ورأى ابن الهمام قصده للزيارة بالزاوية فكان كل منهما حريصا على تقبيل يد الآخر لاجلال كل منهما له، وتميز في الفضائل وأذن له القرافي فمن بعده وكذا الحسام بن حريز وأخوه، وسمع الحديث على جماعة كثيرين، وأخذ عني اشياء وتناول منى القول البديع وقرأه بالمدينة النبوية، وأكثر من التردد للقاهرة وزار في بعضها القدس والخليل وكذا دخل الفيوم وناب في القضاء بها وأوقفني على شرح لأماكن من المختصر وأكمل منه من القضاء إلى آخر الكتاب وقرئ عليه بالمدينة، وله نظم ونثر ومحاسن مع عقل تام ودربة زائدة وتواضع وخبرة، ولما زاد ضعف أبيه راسل يسأل في استقراره عوضه وذلك في سنة اثنتين وتسعين فأجيب.
وكان كلمة إجماع في علقه وسياسته في الاصلاح بين الاخصام وهو أحد القضاة المطلوبين للقاهرة في سنة ست وتسعين ثم عادوا في التي بعدها، وقد حضر عندي بالمدينة النبوية في الروضة وغيرها بقراءة ولده وغيره سنة ثمان وتسعين دراية وراواية.
محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن حمزة القطب بن المحب الجوجري ثم القاهري الازهري الشافعي.
ولد فيما كتبه بخطه سنة احدى وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن عند موسى بن عمر اللقاني وكتبا، وعرض على جماعة كابن الملقن والبلقيني وأجازوا له وتلا لأبي عمرو على البرهان إبراهيم بن موسى الهوى وتفقه بالابناسي والشمس الغراقي والشهاب العاملي.
واشتغل بالنحو علي أبي الحسن علي الأندلسي وحضر دروس البلقيني في الكشاف وسمع علي التنوخي والمطرز ولابناسي والعراقي والهيثمي والغماري والسويداوي والفرسيسي والنجم البالسي وناصر الدين بن الفرات والشرف والقدسي في آخرين، وهو أحد من أدب البدر بن التنسي واخوته والعلم البلقيني وغيرهم ممن صار من أعيان الزمان، وسافر إلى دمياط والصعيد وغيرهما، وحج في سنة سبع وثلاثين، وحدث بالكثير سمع من الفضلاء وأكثروا عنه بأخرة وحملت عنه جملة، وكان فاضلا ساكنا راغبا في الاسماع صبورا على الطلبة قانعا باليسير، تكسب بالشهادة في الحانوت المقابل للجملون من الشارع دهرا.
ومات في جمادى الاولى سنة خمس وستين وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بالازهر.
ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد بن شرف الدين الشرف السنهوري الشافعي سبط ناصر الدين محمد بن فوز ويعرف بابن شرف الدين.
أخذ القراآت عن ابن أسد وعبد الغني الهيثمي ولكنه إنما أكثر عن بلدية الزين جعفر.
محمد بن محمد بن أحمد بن عز الدين المحب أبو عبد الله القاهري الشافعي والد الرضي محمد وعبد الرحيم وأحمد المذكورين، ويعرف بابن الاوجاقي.
ولد سنة سبعين وسبعمائة أو التي قبلها بالدرب المعرف بوالده في خط باب اليانسية خارج باب زويلة من القاهرة ونشأ بها فأخذ الفقه عن البلقيني والملقن والابناسي والحديث عن العراقي في آخرين منهم في العربية المحب بن هشام والغماري والشطنو في وأكثر من ملازمته وكذا لازم البدر الطنبدي وانتفع به كثيرا وحضر عند البرهان بن جماعة والصدر المناوي والبدر بن أبي البقاء والتقي الزبيري قضاة الشافعية وعند الجمال محمود القيصري والزين أبي بكر السكندر من الحنفية وبهرام وعبد الرحمن ابن خير والركراكي وابن خلدون من المالكية ونصر الله والشرف عبد المنعم من الحنابلة وأخذ القراآت العشرة عن بعض القراء وسمع على الشرف بن الكويك والفوى ومن قبلهما، وأجاز له الزين المراغي والجمال بن ظهيرة ورقية ابنة ابن مزروع وآخرون منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي، وصحب الشهاب بن الناصح وبعد هذا كله قصر نفسه على المولى العراقي بحيث كتب عنه جل تصانيفه كشروح التقريب والبهجة وجمع الجوامع وكالنكت وما يفوق الوصف مع جملة من تصانيف أبيه بخطه الحسن الصحيح وحمل ذلك عنه ولازمه في الامالي حتى عرف بصحبته وكان الوالي يبجله ويحترمه لسابقته وفضيلته ولما مات لزم الاقامة بمسجده بالشارع على طريقة جميلة من اقراء العلم والقراآت غير متردد لأحد من بني الدينا ولا مزاحم الفقهاء في الشيء من وظائفهم ونحوها بل يتعيش بالمزارعة والتجارة، كل ذلك مع الورع والعفة والإيثار واتابع السنة والصبر والاحتمال والاحسان للارامل والايتام والاصلاح بين الناس وملازمة الصيام والاكثار من التلاوة بصوت حسن وخشوع زائد حتى كان يقصد من الاماكن النائية لسماعها في قيام رمضان، وقد حج واستمر على طريقته حتى مات بعد مرض طويل في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب سنة خمس وأربعين ودفن بتربة صهره أبي أم ولده الشريف أحمد الحسيني بجوار ضريح إمامنا الشافعي رحمه الله وإيانا.
محمد بن بن أحمد البدر بن الغزي الدمشقي.
ولد بها ونشأ وكتب الخط المليح وعرف الحساب وباشر المرستان النوري وغيره مع مروءة وفضيلة وأخلاق حسنة وآداب جميلة ومعرفة بالامور التي بدمشق.
ذكره المقريزي في عقوده وساق عنه عن الشمس محمد بن إبراهيم بن بركة المزين شيئا.
محمد بن محمد بن أحمد البدر بن مزهر.
فيمن جده أحمد بن محمد بن عبد الخالق.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس بن الامين بن الشهاب المصري المنهاجي الشافعي ابن سبط الشمس بن اللبان.
ولد سنة سبعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه واشتغل يسيرا وكان أبوه متمولا وله أيضا نسبة بالبرهان المحلي التاجر الكبير فلما مات سعى ولده هذا في حسبة مصر فوليها مرتين أو ثلاثا ثم توصل إلى أن استنابه الجلال البلقيني في القضاء بمصر مع الجهل المفرط، وكان يجلس في دكاكين الشهود ويتعاني التجارة والمعاملة فكان يرتفع وينخفض إلى أن مات في سنة تسع وأربعين غير معدم ولكن سرق غالبه.
قاله شيخنا في انبائه، وأظنه والد الشهاب أحمد الحكري الملقب بابن الحمار أحد النواب أيضا محمد بن محمد بن أحمد الشمس بن الفتح الدين الشربيني الازهري الشافعي فقيه بني يحيى بن الجيعان.
ممن لازمني في قراءة مسلم وغيره واشتغل وفهم قليلا وسمع ختم البخاري في الظاهرية مع خير وتقلل.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس بن الخص السمسار بسوق أمير الجيوش.
كان خيرا محبا في الصالحين راغبا في حضور المواعيد ونحوها مذكورا بين الناس بالنصح في سمسرته ممن استكتب القول البديع وغيره من تصانيفي وغيرها.
ومات في ليلة ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس البقاعي الدمشقي.
أخذ القراآت عن ابن الجزري وعنه محمد بن علي بن اسمعيل القدسي بالقاهرة سنة سبع وخمسين.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس البسكري المغربي المالكي المقرئ نزيل المدينة النبوية وأخو أحمد الماضي ويعرف بابن ثابر.
حفظ الشاطبيتين وألفية ابن مالك وغيرها وانتفع في القراآت بالشمس الششتري المدني، وارتحل إلى القاهرة فتلا بعض القرآن بالعشر على الزينين زكريا وجعفر والشهاب الصيرفي والشمس النوبي وناصر الدين الاخميمي وكتبوا له، ولقيني بالمدينة فسمع مني أشياء وكتب له.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس الحموي الحنفي ويعرف بابن المعشوق.
ممن أخذ عن شيخنا وسيأتي في محمد بن أحمد ناصر الدين.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس العامري الغزي الشافعي ويعرف بالحجازي.
ولد سنة أربعين والتي تليها بغزة ونشأ بها فحفظ القرآن والمناهج والبهجة وغيرها وانتفع بعالم بلده الشمس بن الحمصي بحيث تميز في فنون وبرع في التوثيق مع سرعة الكتابة وجودة الفهم والمداراة والعقل وإجادة النظم والنثر، وناب في القضاء ببلده ودخل دمشق وحلب وأخذ عن بعض علمائهما وكذا أخذ في القاهرة عن العبادي والبكري والجوجري وزكريا وابن قاسم وسمع علي الشاوي والزكي المناوي في آخرين ولازمني فقرأ على بحثا ألفية العراقي والنخبة وشرحها وشرحي لمنظومة ابن الجزري من نسخته مع أماكن من شرحي للألفية وجميع الابتهاج وكتب منه نسخة ومجلسي في ختم البخاري وبعض إملائي على الاذكار وجملة رواية ودراية، وأذنت له مع غير واحد الافادة، وخطب ووعظ وربما نظم، وقرأ الحديث على العامة في بلده وأحيا طريقة شيخه ابن الحمصي وأفاد ماحمد بسببه.
ولم يلبث أن مات بعد تعلله بالكبد وغيره في العشر الثالث من جمادى الثانية سنة خمس وثمانين وما تخلف عن جنازةه كبير أحد وتأسفت على فقده كثيرا رحمه الله وعوضه الجنة.
محمد بن محمد بن أحمد الشمس الفليوبي ثم القاهري الشافعي نزيل القصر بالقرب من الكاملية ووالد أبي الفتح محمد المكتب الآتي ويعرف بالحجازي.
أخذ عن النور الآدمي والولي العراقي وابن المجدي وعنه أخذ الفرائض والحساب وغيرهما من فنونه وأذن له إصلاح تصانيفه في آخرين كالبدر العيني قرأ عليه شرحه للشواهد وأصلح فيه بتحقيقه شيئا كثيرا بعد توقفه في ذلك أو لاوسمع الكثير علي ابن الجزري ومن قبله على الشرف بن الكويك ومن قبله على الجمال الآميوطي أظنه بمكة وغيرهم، وحدث سمع منه الفضلاء وتصدى لنفع الطلبة، وممن قرأ عليه امام الكاملية والواوي البلقيني والاسيوطي وأبو السعادات والزواوي والبيجوري وزكريا وعلي الطبناوي واختصر الروضة اختصارا حسنا ضم إليه من كلام الاسنوي والبلقيني والوالي العراقي وغيرهم أشياء مفيدة وكتب على الشفا تعليقا لطيفا وعلى الحاوي مختصر التلخيص لابن البناء في الحساب شرحا وغير ذلك، وكان إماما عالما فاضلا ماهرا في الفرائض والحساب والعربية محبا في الامر بالمعروف حريصا على تفيهم العلم مع لطف المحاضرة والنادرة والخبرة بالامور الدنيوية بحيث كان مشارفا بالجمالية ومباشرا بوقف ينبغا التركماني، ومحاسنه كثيرة، حج وجاور.
ومات في أواخر جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين وصلى عليه القاياتي حين كان قاضيا بمصلى باب النصر ودفن بتربة خلف الاشرفية برسباي رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أحمد الشمسر المناوي بن الريفي.
مضى فيمن جده أحمد بن معين.
محمد بن محمد بن أحمد ناصر الدين الجوجري ثم الخانكي أحد تجارها وأخو عبد الغني الماضي وذاك أصغرهما.
حج هو وأخوه وكان في سمعه ثقل فلما انتهوا لرابغ قيل فبادر واغتسل للاجرام فحم واستمر حتى دخل مكة.
ومات في ليلة الجمعة ثاني ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ودفن من الغد.
محمد بن محمد بن أحمد ناصر الدين الطلخاوي ثم القاهري.
أقام تحت نظر قريبه البدر حسن حتى حفظ كتبا وعرضها واشتغل قليلا وجلس عنده للشهادة.
مات في سنة تسعين بطلخا، وكان عاقلا.
محمد بن محمد بن أحمد ناصر الدين الفارسكوري ثم الدمياطي الغزولي.
ممن سمع مني.
محمد بن محمد بن أحمد ولي الدين أبو عبد الله بن الشمس أبي عبد الله ابن الشهاب السهودي القاهري الشافعي.
ولد سنة تسع وثمانين وسبعمائة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه علي البلقيني في سنة اثنتين وأجازه والصدر المناوي وآخرين واشتغل أجاز لي.
مات.
محمد بن محمد بن أحمد الملاوي.
فيمن جده أحمد بن قاسم بن محمد بن يوسف.
محمد بن محمد بن أحمد البغدادي الحلبي ويعرف بالصابوني ممن سمع مني.
محمد بن محمد بن أحمد الساحلي الاندلسي نزيل مالقة ويعرف بالساحلي وبالمعجم.
رأيت ابن عزم قال أنه شيخ قدوة مسلك له كلام في العرفان ومنسك لطيف وتؤثر عنه كرامات بل له أيضا بغية السالك إلى أشرف المسالك ونهزة التذكرة ونزهة التبصرة.
مات سنة ثلاث أو بعدها بقليل.
محمد بن محمد بن أحمد العدوي.
محمد بن محمد بن أحمد الغزولي.
ذكره التقي بن فهد في معجمه وبيض له.
محمد بن محمد بن أحمد المقدشي بالشين المعجمة.
ذكره شيخنا في معجمه وقال ولد سنة أربع عشرة وسبعمائة، وسمع أكثر صحيح مسلم علي أبي الفرج بن عبد الهادي وحدث به سمعه منه الفضلاء سمعت عليه أحاديث منه، ولو كان سماعه على قدر سنة لأتي بالعوالي، وكانت فيه دعابة ويلقب بين أصحابه قاضي القضاة لكونه كان لسلامة صدره وكثرة عبادته وديانته يلهج بها كثيرا فإذا قيل له ياسيدي ول فلانا يقول وليته قاضي القضاء.
مات في سادس عشري رجب سنة اثنتين وقد قارب التسعين.
ونحوه قوله في الانباء: وكان ذا خير وعبادة وفيه سلامة فكان أصحابه يقولون له أدع فلان فيقول وليته قضاء العسكر فكثر ذلك منه فلقبوه قاضي القضاة، وهو في عقود المقريزي رحمه الله.
محمد بن محمد بن أحمد النابتي أخو عبد القادر الماضي وأبوهما ونزيلو جامع الغمري.
ممن سمع منى أشياء.
محمد بن محمد بن أسعد القاياتي.
سقط من نسبه محمد آخر كما سيأتي.
محمد بن محمد اسمعيل بن محمد بن أحمد بن يوسف البدر بن الشمس العمري الونائي الاصل القاهري الشافعي سبط النور التلواني والماضي أبوه.
ولد في ليلة الجمعة ثاني رمضان سنة تسع وعشرين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وصلى به في جامع الاقمر وممن حضر ختمه شيخنا وروى عنه فوق المنبر حديثا وحفظ الاهتمام والتنبيه وتصحيحه للاسنوي وجمع الجوامع وألفية الحديث والنحو وعرض على غير واحد كشيخنا بل قرأ عليه ألفية الحديث والقاياتي والعلم البلقيني والمحلي والسعد بن الديري والعيني والبدر بن التنسي وعبادة وابن الهمام والعز عبد السلام البغدادي والمحب البغدادي، واشتغل على أبيه، وبعده تشاغل بالزراعة والمعاملات في ذلك وفي غيره، وتمول جدا خصوصا حين اختلاطه بتمربغا وتمراز، وصار مشارا اليه بحيث ان الاشرف قايتباي أخذ منه نحو عشرة آلاف دينار وأكثر، وهو على الهمة محب في الاطعام.
محمد بن محمد بن اسمعيل بن محمد الشمس أبو عبد الله البنهاوي ويعرف أولا بالاشبولي ثم القاهري الشافعي نزيل الحسينة.
ولد تقريبا سنة تسع وسبيعين وسبعمائة وأنه كتب بخطة أنه في سنة تسع وستين لآن تاريخ عرضه في سنة احدى وتسعين بتقديم المثناة الفوقانية ويبعد في الغالب عرض من يزيد على احدى وعشرين سنة.
وكان مولده بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه، وعرض على الابناسي وابن الملقن وولده والكمال الدميري ومحمد بن محمد بن أبي حامد أحمد بن التقي السبكي وابن أبي البقاء والشمس الانصاري القليوني ومحمد بن أبي بكر بن سليمان البكري وأجازوه وأجاز له أيضا المجد اسمعيل الحنفي والحلاوي والتقي الدجوي وسمع علي ابن الشيخة والتنوخي وابن الفصيح والعراقي والهيثمي ونصر الله العسقلاني القاضي الحنبلي في آخرين ومما سمعه على أو لهم مسند الطيالسي وحدث به غير مرة سمعه منه الفضلاء وكنت ممن سمعه مع غيره عليه، وكان فقيرا قانعا صوفيا بسعيد السعداء والبيرسية راغبا في الإسماع.
مات في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين رحمة الله.
محمد بن محمد بن اسمعيل بن محمد الصدر بن الشمس الدمشقي الشافعي سبط البرهان النابلسي ويعرف كأبيه بابن خطيب السقيفة.
ممن حفظ المنهاج واشتغل ومولده قبل الثمانين بسنتين.
محمد بن محمد بن اسمعيل بن يوسف بن عثمان بن عماد الشمس بن الشمس ابن العماد الحلبي الأصل الحجازي المدني المولد المكي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه، ويعرف بابن الحلبي وبابن أخت الغرس خليل السخاوي.
ولد في سنة تسع وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بمكة في كنف أبيه فحفظ القرآن وسمع علي ابن صديق الأمالي والقراءة لإبني عفان، وقدم القاهرة وولى نظر دار الضرب وقتا وسافر بحمل الحرمين في بعض السنين وصحب الظاهر جقمق بانضمامه لخاله وأثرى، وكان خيرا دينا حسن الخط منجمعا عن الناس مديما للجماعة في سعيد السعداء وشهود السبع بها غالبا وله بستان فيه منظرة وأماكن سفل قنطرة الحاجب ولجماعة من الفضلاء إليه بعض التردد كالشهاب التوتي والعلم سليمان الحوفي وربما كان صاحب الترجمة يقرأ عليه وعلى غيره، اجتمعت به في بستانه وسمعت منه من نظم والده شيئا بل قرأت عليه الأمالي المذكورة.
ومات في ربيع الأول سنة خمس وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن اسمعيل الشمس البكري الدهروطي الأصل المصري المالكي ويعرف بابن المكين وهو لقب جده.
اشتغل في الفقه والنحو ومن شيوخه فيه البهاء بن عقيل قرأ عليه الألفية وسمع من أبي الفرج بن القارئ شيئا من مشيخته ومن الشرف أحمد بن عبد الرحمن بن عسكر الموطأ وحدث ببعضه روى لنا عنه غير واحد منهم شيخنا وقال أنه ناب في الحكم بمصر لمدة طويلة ودرس بالبرقوقية وكذا بالمسلمية بمصر.
ومات في ربيع الأول سنة ثلاث عن نحو ستين سنة، وزاد في الابناء انه عين للقضاء الاكبر فامتنع مع استمراره على النيابة.
وقال العيني: كان دينا ذا وقار وسكون رحمه الله.
محمد بن محمد بن اسمعيل الشمس الغانمي المقدسي.
ممن سمع من شيخنا.
؟؟؟؟؟؟محمد بن محمد بن اسمعيل البرادعي.
صواب جده سليمان وسيأتي.
محمد بن محمد بن اسمعيل البعلي الشافعي بن المرحل.
محمد بن محمد بن اسمعيل الوفائي الصوفي.
نشأ فقرأ القرآن وغيره عند البدر الانصاري سبط الحسني وأسمعه على شيخنا والرشيدي وغيرهما وتنزل في صوفية سعيد السعداء ثم أقبل على شأنه ولا بأس به.
محمد بن محمد بن أيوب بن مكي بن عبد الواحد الشمس الفوي الشافعي ويعرف بابن أيوب.
ولد تقريبا سنة اثنتين وثلاثين بفوة ونشأ بها فقرأ القرآن وكتبا وتفقه بالبدر بن الخلال وكذا أخذ بالقاهرة وتكرر قدومه لها عن جماعة بل قرأ على شيخنا النخبة وسمع عليه وعلى الرشيدي وغير واحد بقراءتي وقراءة غيري وربما قرأ، وتميز في العربية وغيرها وله نظم وامتد حنى بقصيدة في حياة شيخنا ثم كتب عنه بجامع ابن نصر الله في بلدة قوله: حاولت سلوانا فلم أستطيع ... صبرا على العيش الذي أمرا وقال لي المحبوب تيها لقد ... أتيت أمرا في الورى إمرا وانقطع في بلده للاشتغال والكتاب بالأخرة وربما انجر.
محمد بن محمد بن بخشيش بفتح الموحدة ثم معجمه ساكنة بعدها معجمتين بينهما تحتانية بن أحمد الجمال بن ناصر الدين الجندي.
سمع في سنة ست وثمانمائة من ابن صديق رباعيات الصحابة ليوسف بن خليل وغيرها، ودخل بلاد الهند صحبة والده للتجارة وكذا القاهرة للاسترزاق ثم انقطع بعد الثلاثين بقليل بجدة وتأهل بها وباشر حسبتها عن قضاتها.
ومات بها بعد أن جاز لي في رمضان سنة تسع وخمسين.
محمد بن محمد بن بدير بدر الدين العباسي زوج أخت البدر محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري ورفيقة في مشارفة البيمارستان ويعرف بالعجمي.
كان مشكور السيرة محببا إلى الناس.
مات في شوال سنة ست وأربعين وكثر التأسف عليه رحمه الله وأظن جده صاحب المدرسة البدرية بباب سر الصالحية.
محمد بن محمد بن بريش بضم الموحدة ثم راء بعدها تحتانية ثم معجمة الشمس البعلي الخضري بمعجمتين الأولى مضمومة.
سمع في سنة خمس وتسعين ببلده علي عبد الرحمن بن الزعبوب الصحيح وحدث ببعضه سمع منه بعض أصحابنا.
ومات قبل دخولي بلده بمدة.
محمد بن محمد بن البهاء المكي.
يأتي فيمن جده عبد المؤمن.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن اسمعيل بن عبد الله الشمس أو العماد الجعبري القاهري الحنبلي القباني الماضي أبوه.
ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن وحفظ الخرقي وعرضه على الكمال الدميري وأجاز له في آخرين وسمع البخاري إلا اليسير منه علي ابن أبي المجد وختمه علي التنوخي والعراقي والهيثمي، واشتغل بالتعبير على أبيه وغيره وتعلم أسباب الحرب كالرمي وجر القوس الثقيل وعالج وثاقف وفاق في غالبها ونظم كثيرا من الفنون الخارجة عن الابحر كالمواليا ثم رأى في المنام أن في فمه شعرا يعني بفتح المعجمة والمهملة كثيرا وأنه قلعه فأصبح وقد قلع من قلبه حب الشعر وعادت عليه بركة سماعه للحديث فتركه ونسى ما كان قاله إلا النادر ومنه: يا راشق القلب مهلا ... أصبت فاكفف سهامك ويا كثير التجني ... منعت حتى سلامك وكان كأبيه صوفيا بسعيد السعداء بل قباني المخبز بها أجاز لي.
ومات في شوال سنة إحدى وخمسين رحمه الله.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن أيوب البدر أبو عبد الله بن فتح الدين بن الزين المحرقي ثم القاهري والد المحب محمد والبهاء أحمد المذكورين وأبوه، ويعرف كسلفه بالمحرقي ومن سمي والده صدقة كالعيني فهو غلط سيما وقد عرض البدر العمدة في سنة ثمان عشرة وثمانمائة علي شيخنا والبيجوري والبرماوي ومحمد بن عبد الماجد سبط ابن هشام وابن المجدي، واتفقوا على أنه فتح الدين محمد، واستقر بعد أبيه كما سلف فيه في عدة مباشرات.
ومات في ربيع الأول سنة ست وخمسين رحمه الله.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر أبو الرضي بن الجمال أبي اليمن بن الزين العثماني المراغي المدني الشافعي أخو حسين الماضي وأبوهما.
سمع على جده، وقتل مع أخيه وأبيهما بدرب الشام.
محمد بن محمد الزين أبو بكر ابن ناصر الدين أبي الفرج المراغي المدني ابن عم الذي قبله.
يأتي في الكنى.
محمد الشمس والجمال أبو عبد الله وأبو نصر الشافعي المقعد أخو الذي قبله.
ولد في صفر سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بطيبة ونشأ بها فحفظ القرآن عند أبي بكر المغربي وانتفع ببركته بحيث أنه لم يحتج إلى إعادة، والمنهاجين الفرعي والأصلي والجرومية وألفية ابن مالك والشاطبية ونصف الفية الحديث الأول، وعرض على جماعة كالمحب المطري وفتح الدين بن صلح والجمال بن فرحون والشمس بن محمد بن عبد العزيز وأبي الفرج بن الجمال الكازرونيين في آخرين فيهم ممن لم يجز السيد علي شيخ الباسطية المدنية، وأجاز له باستدعاء والده شيخنا وجماعة وبإستدعاء ابن فهد خلق وجود القرآن على ابن عبد العزيز المشار إليه بل تلاه بالسمع على السيد إبراهيم الطباطبي وتفقه بالكازرونيين وقرأ البخاري على ثانيهما بل أحضر على والده الجمال الكازروني في أثناء الرابعة وأثناء الخامسة بعض الصحيحين وابن ماجه والشفا وكذا أخذ الفقه أيضا مع العربية عن أبي الفتح ابن التقي وأصول الفقه عن أبي السعادات بن ظهيرة والامين الأقصرائي وقرأ عليه الشفا وأصول الدين عن ابن الهمام بل سمع عليه في فقه الحنفية ولازم الشهاب الابشيطي في الفقه والعربية والاصلين والفرائض والحساب وغيرها وانتفع به كثيرا وكان يجله وأباه كثيرا ومما قرأه عليه المنسك لابن جماعة، ولبس الخرقة من الصدر العكاشي الرواسي وقرأ على المحب المطري البخاري وبعض الشفا، ولازم والده من سنة خمس وأربعين حتى مات بحيث قرأ عليه الكثير جدا وسمع على عمه الشرف أبي الفتح أشياء وما تيسر له القراءة عليه وقرأ علي النقي بن فهد بمكة يسيرا وصار لكثرة ممارسته للسملع والقراءة بارعا في ألفاظ الكتب الشهيرة مجيدا لقراءتها فصيحا بحيث كان ابن السيد عفيف الدين ينوه به في ذلك، وتصدر بعد أبيه للأسماع فكان يقرأ عليه من شاء الله من أهل بلده القادمين عليها وهم متفقون على وجاهته وجلالته وخيره ومتانة عقله بحيث صار مرجعا في مهماتهم وغيرها من أمور المدينة سيما وآراؤها جليلة ومقاصده حسنة جميلة وتودده للفقراء والغرباء متزايد ولذله لما تحت يده من الكتب وهو شيء كثير لطالبه من أهل البلد وغيرهم منتشرة، وله في الحريق الواقع بها اليد البيضاء بل همته عليه وبهجته جليلة مع نقص حركته فإنه من صغره عرض له عارض بحيث أقعد حتى صار يمشي أولا على عكازين ثم بأخرة صار يوضع على تكة لها بكر تسحب بها إلى باب المسجد ويحمله من ثم حامل إلى اسطوانة التوبة من الروضة فيجلس بها في أيام الجمع ونحوها وكذا أشهر الحديث ونحو ذلك وباقي الأيام في بيته ولا يترك مع ذلك الحج في كل سنة، وقد لقيته مرارا بمكة ثم بالمدينة في مجاورتي بها وسمع مني أشياء وعظم اغتباطه بي هم بابطال اسماعه حين إقامتي وصار يحض الناس على الأخذ عني ووالي فضاله وتفقده بحيث استحييت منه وأضافني في مكانهم الشهيرمن العوالي واستأنس بي كثيرا وسمعت من لفظه ما نظمه عمه الجمال أبو اليمن محمد في آبار المدينة حدث بها عن أبيه عنه، وأمره في جميع ما أشرت إليه يزيد على أبيه ولذا كثرت ديونه لكثرة تجمله ومواساته بخلاف أبيه.
وما يزل على وجاهته إلى أن مات في ضحى يوم الاحد منتصف المحرم سنة إحدى وتسعين بعد تمرضه ثلاث أيام أسكت فيها نحو يومين، ولم يخلف بعده هناك في مجموعه مثله وحصل الأسف على فقده رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن خلد البدر السدرسي الاصل القاهري الحنبلي سبط القاضي نور الدين البويطي، أمه آمنة ويعرف بالسعدي.
ولد في ثالث شوال سنة ست وثلاثين وثمانمائة بجوار مدرسة البلقيني ومات أبوه وهو ابن ثلاث فنشأ في كفالة أمه وأمها وحفظ القرآن والوجيز وألفية النحو والتلخيص ومعظم جمع الجوامع فيما ذكره لي وجود في القرآن علي الزين جعفر السنهوري وربما قرأ عليه في غيره وأخذ النحو عن الايدي والراعي وأبي القسم النويري ومن ذلك عنه جل شرحه لمنظومته التي اختصر فيها الالفية والشمني ومنه عنه حاشيته على المغني وكذا أخذه هو والصرف عن العز عبد السلام البغدادي بل قرأ عليه جزءا من تصانيفه والبعض من النحو وغيره عن أبي الفضل المغربي ولازم التقي الحصني في الاصلين والمعاني والبيان والمنطق وغيرها وحضر عند الشرواني دروسا في المختصر وغيره وعند ابن الهمام ما قرئ عليه قبيل موته من تحريره في الاصول وقرأ على الكافياجي مؤلفه في كلمة التوحيد وغيره وعلى أبي الجود البني مجموع الكلائي وكتب عنه شرحه بل أخذ في الفرائض أيضا عن البوتيجي وفي الحساب عن السيد علي تلميذا ابن المجدي والشهاب السجيني وفي المقيات عن النور النقاش وفي الأدب عن ابن صلح وغيره وجود الخط على البرهان الفرنوي وكتب اليسير على أبي الفتح الحجازي بل كتب قبلهما يوما واحدا على الزين بن الصائغ ولازم شيخنا في كثير من دروس الحديث وغيرها وكتب عنه من أماليه وحمل عنه أشياء من تصانيفه وغيرها وأخذ في شرح الألفية الحديثية قراءة وسماعا عن المناوي وسمع على السيد النسابة والعلاء القلقشندي والعلم البلقيني والأمين الاقصرائي والقطب الجوجري وابن يعقوب والابودري وابني الفاقوسي وامام الصرغتمشية وعبد الكافي بن الذهبي وعبد الرحيم الاميوطي والتقي بن فهد شعبان ابن عم شيخنا وخال أمه النور البلبيسي وخلق أعلاهم سارة ابنة ابن جماعة بالقاهرة ومصر وبعض ضواحيهما بل وبعض ذلك بمكة حج حجة الاسلام وتفقه بالنور بن الرزاز وكذا الجمال بن هشام ولكن قليلا مع دروس في النحو إلى غير هؤلاء ممن تذاكر معهم وتميز بضم ما معه لما عندهم، ولازم شيخ المذهب العز الكناني في الفقه وغيره وقرأ عليه الكثير قبل القضاء وبعده في الدروس وغيرها واختص به فتوجه لتقديمه وتوجه بمزيد إرشاده وتفهمه وأعانه هو بنفسه بحيث حقق منه ما كان في ظنه وحدسه وبمجرد ترعرعه وبدر صلاحه وحسن منزعه ولاه القضا وأولاه من الجميل ما يرتضي فتدرب فيه بمن يرد عليه من أعيان الموثقين وتقرب لذلك بما حصله من الفقه والفنون والمشار إليها بالتعيين فذكر بالجميل وشكر بنا لا يقبل التأويل وأذن له في الافتاء والتدريس غير واحد وأحسن في تأدية ما تحمله المقاصد فأفتى ودرس وأوضح بالتقييد والتقرير وما كان قد التبس ونظم ونثر وبحث ونظر، واستقر في حياته في افتاء دار العدل والتدريس الفقه بالمنكوتمرية والقرا سنقرية مع مباشرتها والحديث بمسجدي رشيد وقطز وبعد موته في التدريس الفقه بالشيخونية ثم في القضاء الحنابلة بالديار المصرية لا تفاقمهم على تقدمه على سائر حنابلتها وسار فيه أحسن سيرة وترقى في سائر أوصافه علما وفهما وخبرة تامة بالاحكام وحسن نظر في المكاتب وعقلا ومداراة واحتمالا وتواضعا وعفة ومحاسن جمة حتى خضع له شيخ حنابلة الشام والعلاء المرداوي حين راسله يتعقب عليه أشياء وقعت في تصانيفه وأذعن لكونه مخطئا فيها والتمس منه المزيد من بيان ما يكون من هذا القبيل ليحصل له بذلك الأجر والثواب، وقد كتب بخطه جملة وأجاب في عدة وقائع بما استحسنت كتابته فيه كل ذلك لحسن تصوره وجودة تدبره، وعندي من فوائده القديمة والحديثة ما تطول الترجمة ببسطه ومع ذلك فكان قاضي الحنفية الشمس الامشاطي يناكده ويحيل عليه في الاسبدالات ويروم إما اختصاصه بها أو إشراكه معه فيها بعد مزيد إجلاله والتنويه به مساعدته قبل الولاية وبعدها وكون السبب في عزل ابن الشحنة واستقراره عقب توقفه عن الموافقة له في بعض القضايا، ولم يزل يسترسل في المناكدة إلى أن اتفقت قضية مشعرة بمعارضة فانتهز الفرصة ودس من لبس بحيث صرفه ثم أعاده بعد أيام وللاتابك فيه اليد البيضاء وتزايد السرور بعوده، ولم يلبث أن مات الحنفي فتزايد في الارتقاء ودعوت له بطول البقاء وأثنى عليه السلطان فمن دونه واستقر في نقابته التقي بن القزازي الحنفي في سنة تسعين ثم صهره الرضي الاسحاقي وكلاهما ممن أجاد، وقرأ عليه غير واحد من الفضلاء في العربية وغيرها، وحدث بمسند امامه بتمامه وختم في مجمع حافل ولخص لامامه ترجمة حسنة التمس من المرور عليها، إلى غير ذلك، وحرص على ازدياد من الفضائل بحيث كتب بخطه من تصانيفه أشياء واستكتب كذلك سيما وبيننا من الووودما اشتهر وتحدد له تدريس البرقوقية والمنصورية وغيرهما وناب في تدريس الصالح وأكثر من زيارة الصالحين أحياء وأمواتا مع خشوع وخضوع وتلاوة للقرآن وتوجه والتجاء.ن دونه واستقر في نقابته التقي بن القزازي الحنفي في سنة تسعين ثم صهره الرضي الاسحاقي وكلاهما ممن أجاد، وقرأ عليه غير واحد من الفضلاء في العربية وغيرها، وحدث بمسند امامه بتمامه وختم في مجمع حافل ولخص لامامه ترجمة حسنة التمس من المرور عليها، إلى غير ذلك، وحرص على ازدياد من الفضائل بحيث كتب بخطه من تصانيفه أشياء واستكتب كذلك سيما وبيننا من الووودما اشتهر وتحدد له تدريس البرقوقية والمنصورية وغيرهما وناب في تدريس الصالح وأكثر من زيارة الصالحين أحياء وأمواتا مع خشوع وخضوع وتلاوة للقرآن وتوجه والتجاء.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن خلد الشمس أبو البركات البلبيسي الاصل القاهري الازهري الشافعي الفرضي ويعرف بالبليسي الفرضي.
ولد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة تقريبا بالقاهرة وحفظ القرآن والعمدة ومختصر أبي شجاع والجرومية والرحبية وغيرها مما لم يتمه وتفقه بالعبادي والفخر المقسي ولازمهما في تقاسيمها بل قرأ على ثانيهما في بعضها وكذا أخذ فيه عن الجوجري والبرهان العجلوني وفي الابتداء عن السراج المحلي الواعظ وحضر قليلا عند المناوي وأخذ الفرائض عن البوتنجي والعز الدنديلي والشهاب السجيني والبدر المارداني والسيد على تلميذ ابن المجدي وأبي القسم محمد المغربي وقال أنه أمنلهم بحيث زعم البدر المارديني ترجيحه على شيخنا ابن المجدي مع كون سنة ثلاثا وعشرين سنة والعربية عن داود المالكي والشمس القصبي والعقائد عن العلاء الحصني وأصول الفقه عن ابن حجي والمنطق والصرف وغيرهما عن الشمس بن سعد الدين وعن المارداني أخذ الميقات وتدرب به في المباشر وعن المظفر الامشاطي في الطب وقرأ على تقريب النووي بحثا بل قرأ على مكة في مجاورتينا شرح ألفية العراقي للناظم كذلك بعد كتابته له بخطه ولازمني في البلدين في غير ذلك وكان توجهه اليهافي البحر وطلع من الينبوع للمدينة فجاور بها أشهرا وصام رمضان ورجع فحج وجاور التي بعدها وسمع من جماعة وفيما سمعه ختم البخاري بالظاهرية وعند أم هانئ الهورينية مع ما قرئ معه عندها يومئذ وأشياء في الكاملية وغيرها كجزء الجمعة على العلم البلقيني وتميز في الفضائل خصوصا الفرائض والحساب وأقرأهما مع تقسيم الفقه كل سنة وكذا أقرأ بمكة وتنزل في الجهات كسعيد السعداء ونحوها وتكسب بالنساخة للخيضري وغيره ومما كتبه له شرح البخاري للعيني في مجلدين والام الشافعي في مجلد وخطه صحيح جيد مع تقنعه وتعففه وزيارته للصالحين وتوجهه الخانقاه سرياقوس وغيرها لشهود أوقاتهم وكان يرتفق بالشرقي ابن الجيعان لكونه ممن يجتمع عليه ويتذاكر معه في الفقه وغيره وكذا اجتمع بمكة على قاضيها أبي السعود الشافعي والحنبلي ولم يحمد علمه، ومعمر وقرأ عليه في توضيح ابن هشام ولا يتأبى عن الاستفادة والتحصيل من كل، وقد كتب له إجازة بالتقريب في القاهرة ثم في مكة بشرح الألفية وبالغت في الثناء عليه فيهما وفي عرض ولده بالموضعين ونعم الرجل.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن الخضر الشمس أبو البركات بن الشمس الديري الناصري نسبة لدير الناصرة، ثم الصفدي نزيلها الشافعي القادري الماضي أبوه.
لقيني بمكة في موسم سنة خمس وثمانين فسمع مني المسلسل وغيره وقرأ على البخاري وتناول مني بقول البديع وكتبت له إجازة ثم راسلني في طلب نسخة منه فجهزت له.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن سليمان الهيثمي ثم القاهري ابن أخي الحافظ النور علي الماضي.
سمع مع عمه على جماعة كالعرضي ومظفر الدين بن البيطار وحدث باليسير.
ذكره شيخنا في معجمه وبيض لوفاته.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن ولي الدين أبو عبد الله ابن القطب بن الزين المحلي الشافعي ويعرف بابن مراوح بحاء مهملة كمسامح وبابن قطب أيضا وهو به أشهر.
ولد تقريبا سنة خمس وستين وسبعمائة بالمحلة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وتصحيحه للاسنوي وبعض ألفية ابن مالك ودخل القاهرة فأكمل حفظها فيها وعرضها ماعدا التصحيح علي الابناسي وابن الملقن وأجازاه وحضر دروس أولهما بحث عليه التنبيه وكذا لازم العراقي وبحث عليه ألفيته الحديثية وسمع عليه ألفية السيرة وكتب عنه عدة مجالس من أمياله والسراج البلقيني وسمع عليه غالب الصحيحين والسنن لأبي داود جميع الترمذي وسمع أيضا على التاج بن الفصيح والصلاح البلبيسي وابن الشيخة والحلاوي في آخرين وبحث قطعة من الكافية لابن مالك علي الغماري ولازم العز جماعة قريبا من عشر سنين وأذن له في التدريس في الفقه وأصوله والنحو والاعراب والمعاني والبيان والبديع في الافتاء، وكان إماما عالما فقيها فاضلا مفننا خيرا نيرا ربعة تصدي للقراء بجامع المحلة وصار شيخها بدون مدافع وانتفع به أهل تلك النواحي وحدث باليسير سمع من الفضلاء، وقدم بأجرة القاهرة وحضر مجلس الاملاء عند شيخنا وكان يشبه به في الهيئة.
مات في شعبان سنة ست وأربعين بالمحلة رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن الشمس ادمشقي إمام مدرسة أتابكها شاذبك ويعرف بابن البلادري.
ممن سمع مني بمكة في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين المسلسل وغيره.
محمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي طاعة الشرف أبو الفضل القدسي ثم القاهري الشافعي خطيب الصالحية بالقاهرة وإمام جامع الاقمر ووالد هاجر الآتية ويعرف بالقدسي وبخادم السنة.
ولد سنة نيف وأربعين ببيت المقدس، وقدم القاهرة صحبة العماد بن جماعة فاستوطنها وعنى بسماع الحديث والافادة على شيوخه وكتابه أجزائه والحرص على تحصيلها بكل ممكن وتحرير وطباق السماع والتأنق فيها ولكنه كان يعاب مع كثرة تودده للطلبة وإفادتهم بحبس أسمعتهم ولذامع شدة حرصه لم ينجب وقد أم بالاقمر وخطب بالصالحية بل ناب عن المقريزي في خطابة جامع عمرو، وذكره شيخنا في معجمه بهذا وقال أنه سمع منه المسلسل وجزء البطاقة بسماعه لهما كما ذكر في بيت المقدس علي الميدومي ولكن لم نقف على أصول سماعه وكدا سمع عليه الجزء الاخير من أبي داود تجزئة الخطيب بسماعه من ابن أميلة وسمع من لفظه قصائد وأناشيد منها القصيدة التي أولها ما شأن أم المؤمنين وشابي في مدح أم المؤمنين عائشة بسماعه له من العز أبي عمر بن جماعة، قال في الانباء: وكذا سمع الكثير من أصحاب الفخر وابن عساكر ولا برقوهي ثم من أصحاب وزيرة القاضي والمطعم من أصحاب الواني والدبوسي والختني ونحوهم ثم من أصحاب بن قريش وابن كشتغدي والتفليسي ونحوهم، وعنى بتحصيل الاجزاء وافادة الطلبة وكتابة الطباق والدلالة على المشايخ وتسميع أولاده والاحسان إلى من يقدم عليه من الغرباء خصوصا الشاميين وكتب بخطه الحسن مالا يحصى وكان يحبس عن الياس أسمعتهم فلم يمتع بما سمع ولا عاش له ولد ذكر بعد أن كان يبالغ في تسميعهم ويجتهد في التحصيل لهم، وكان يتعاني نظم الشعر فيأتي منه بما يضحك إلا أنه كان ربما وقع له ديوان غير شهير فيأخذ منه ما يمدح به الاعيان خصوصا القضاة إذا ولوا يستعين بمن غير له بعض الاسماء وربما عثر على القصيدة في ديوان صاحبها، وأعجب ما وقع له أنه أنشد لنفسه عند ماولي ناصر الدين بن المليق القضاء: إن ابن ميلق شيخ رب زاوية ... بالناس غر وبالاحوال غير دري قد ساقه قدر نحو القضاء ومن ... يسطيع رد قضاء جاء عن قدر فوجد البيتان بعد من نظم البدر بن جماعة لكن أولهما: والعبد فهو فقير رب زاوية.
والباقي سواء.
مات في شوال سنة ست يعد أن جرت له محنة مع القاضي جلال الدين البلقيني لكونه مدح القاضي الذي عزل به فضربه أتباعه وأهانوه فرجع متمرضا فمات وتمزقت أجزاؤه وكتبه شذر مذر فلم ينتفع بها ولم ينتفع.قلت وقد روى لنا عنه غير واحد ورأيت بخطه مما قال أنه من نظمه:

فلا يكون الاعتكاف إلا في المساجد باتفاق العلماء كما قال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد لا يكون الاعتكاف لا بخلوة ولا غير خلوة ؛ لا في غار ولا عند قبر ولا غير ذلك مما يقصد الضالون السفر إليه والعكوف عنده كعكوف المشركين على أوثانهم .
قال الخليل : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون وقال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون .
وبسط هذا له موضع آخر .
وقد صح عن سعيد بن المسيب أنه قال : من نذر أن يعتكف في مسجد إيليا فاعتكف في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أجزأ عنه ومن نذر أن يعتكف في مسجد المدينة فاعتكف في المسجد الحرام أجزأ عنه ومن نذر أن يعتكف على رؤوس الجبال فإنه لا ينبغي له ذلك ليعتكف في مسجد جماعة .
وهذا الذي نهى عنه سعيد متفق عليه عند عامة العلماء وإن قدر أن الرجل لا يسمي ذلك اعتكافا فمن فعل ما يفعل المعتكف في المسجد فهو معتكف في غير المسجد وذلك منهي عنه بالاتفاق .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن السفر إلى غير المساجد الثلاثة من قبر وأثر / نبي ومسجد وغير ذلك : ليس بواجب ولا مستحب بالنص والإجماع والسفر إلى مسجد نبينا مستحب بالنص والإجماع وهو مراد العلماء الذين قالوا : تستحب زيارة قبره بالإجماع .
فهذا هو الذي أجمع عليه الصحابة والتابعون ومن بعدهم من المجتهدين .
ولله الحمد .
والمجيب قد ذكر استحباب هذا بالنص والإجماع فكلام المجيب يبين أنه متبع للصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء المجتهدين وأنهم منزهون عن تقرير الحرام أو خرق الإجماع منزهون أن يجمعوا على ضلالة أو يسلكوا طريق العماية والجهالة .
وهذا المعترض وأشباهه من الجهال سووا بين هذا السفر الذي ثبت استحبابه بنص الرسول وإجماع أمته وبين السفر الذي ثبت أنه ليس مستحبا بنص الرسول وإجماع أمته .
وقاسوا هذا بهذا والمجيب إنما ذكر القولين في النوع الثاني : في الذي لا يسافر إلا لقصد زيارة قبور الأنبياء والصالحين وذكر أن الذي يسافر إلى مسجد الرسول وزيارته الشرعية يستحب السفر إليه بالنص والإجماع .
فحكوا عن المجيب أنه ينهى عن زيارة قبر الرسول والسفر إليه ويحرم ذلك ويحرم قصر الصلاة فيه بحيث جعلوه ينهى عما يفعله الحجاج من السفر إلى مسجده وأن من سافر إلى هناك لا يقصر الصلاة .
وهذا كله افتراء وبهتان .
/ وذلك أنه لا حجة لهم على السفر إلى سائر قبور الأنبياء إلا السفر إلى نبينا .
فلما كان السفر إلى ذلك المكان مشروعا في الجملة قاسوا عليه السفر إلى سائر القبور فضلوا وأضلوا وخالفوا كتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين .
وضلوا من وجوه كثيرة .
منها : أنه ليس في الأرض قبر نبي معلوم بالتواتر والإجماع إلا قبر نبينا وما سواه ففيه نزاع .
ومنها : أن الذين استحبوا السفر إلى زيارة قبر نبينا مرادهم السفر إلى مسجده وهذا مشروع بالإجماع ولو قصد المسافر إليه فهو إنما يصل إلى المسجد والمسجد منتهى سفره ؛ لا يصل إلى القبر ؛ بخلاف غيره فإنه يصل إلى القبر ؛ إلا أن يكون متوغلا في الجهل والضلال فيظن أن مسجده إنما شرع السفر إليه لأجل القبر وأنه لذلك كانت الصلاة فيه بألف صلاة وأنه لولا القبر لم يكن له فضيلة على غيره أو يظن أن المسجد بني أو جعل تبعا للقبر كما تبنى المساجد على قبور الأنبياء والصالحين ويظن أن الصلاة في المسجد تبع والمقصود هو القبر كما يظن المسافرون إلى قبور الأنبياء والصالحين غير قبر نبينا وكما أن الذي يذهب إلى الجمعة يصلي إذا دخل تحية المسجد ركعتين ؛ ولكن هو إنما جاء لأجل الجمعة لا لأجل ركعتي التحية .
فمن ظن هذا في مسجد نبينا صلى الله عليه وسلم فهو من أضل الناس وأجهلهم بدين / الإسلام وأجهلهم بأحوال الرسول وأصحابه وسيرته وأقواله وأفعاله .
وهذا محتاج إلى أن يتعلم ما جهله من دين الإسلام حتى يدخل في الإسلام ولا يأخذ بعض الإسلام ويترك بعضه ؛ فإن مسجده أسس على التقوى في السنة الأولى من الهجرة وهو أفضل مسجد على وجه الأرض إلا المسجد الحرام .
وقيل : هو أفضل مطلقا .
فهل يقول عاقل إن مساجد المسلمين مساجد الجوامع التي يصلى فيها الجمعة وغيرها فضيلتها واستحباب قصدها للصلاة فيها لأجل قبر عندها .
فإذا لم يجز أن يقال هذا في مثل هذه المساجد فكيف يقال فيما هو خير منها كلها وأفضل .
و المسجد الحرام أفضل المساجد مطلقا عند الجمهور والصلاة فيه بمائة ألف صلاة كما في المسند والسنن .
فهل يقول عاقل : إن فضيلته لقبر هناك .
و المسجد الأقصى أفضل المساجد بعد المسجد النبوي وببيت المقدس من قبور الأنبياء ما لا يحصيه إلا الله .
فهل يقول عاقل إن فضيلته لأجل القبور نعم هذا اعتقاد النصارى : يعتقدون أن فضيلة بيت المقدس لأجل الكنيسة التي يقال إنها بنيت على قبر المصلوب ويفضلونها على بيت المقدس .
وهؤلاء من أضل الناس وأجهلهم / وهذا يضاهي ما كان المشركون عليه في المسجد الحرام لما كانت فيه الأوثان وكانوا يقصدونه لأجل تلك الأوثان التي فيه لم يكونوا يصلون فيه ؛ بل كما قال تعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية لكن كانوا يعظمون نفس البيت ويطوفون به كما كانوا يحجون كل عام مع ما كانوا غيروه من شريعة إبراهيم حتى بعث الله محمدا بالهدى ودين الحق وأمر باتباع ملة إبراهيم فأظهرها ودعا إليها وأقام الحج على ما شرعه الله لإبراهيم ونفى الشرك عن البيت وأنزل الله تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
فبين أن عمار المساجد هم الذين لا يخشون إلا الله ومن لم يخش إلا الله فلا يرجو ويتوكل إلا عليه فإن الرجاء والخوف متلازمان .
والذين يحجون إلى القبور يدعون أهلها ويتضرعون لهم ويعبدونهم ويخشون غير الله ويرجون غير الله كالمشركين الذين يخشون آلهتهم ويرجونها ؛ ولهذا لما قالوا لهود عليه السلام إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما / تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم ولما حاجوا إبراهيم عليه السلام قال لهم : أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ولما خوفوا محمدا عليه الصلاة والسلام بمن دون الله قال الله تعالى : أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال تعالى : قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
/ فصل : و المسجد الأقصى صلت فيه الأنبياء من عهد الخليل كما في الصحيحين عن أبي ذر قال : قلت يا رسول الله أي مسجد وضع أولا ؟ قال : المسجد الحرام قلت : ثم أي ؟ قال : المسجد الأقصى قلت : كم بينهما ؟ قال : أربعون سنة ثم حيث ما أدركتك الصلاة فصل فإنه مسجد وصلى فيه من أولياء الله ما لا يحصيه إلا الله وسليمان بناه هذا البناء وسأل ربه ثلاثا : سأله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده وسأله حكما يوافق حكمه وسأله أنه لا يؤم هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه إلا غفر له .
ولهذا كان ابن عمر يأتي من الحجاز فيدخل فيصلي فيه ثم يخرج ولا يشرب فيه ماء لتصيبه دعوة سليمان .
وكان الصحابة ثم التابعون يأتون ولا يقصدون شيئا مما حوله من البقاع ولا يسافرون إلى قرية الخليل ولا غيرها .
وكذلك مسجد نبينا بناه أفضل الأنبياء ومعه المهاجرون / والأنصار وهو أول مسجد أذن فيه في الإسلام وفيه كان الرسول يصلي بالمسلمين الجمعة والجماعة ويعلمهم الكتاب والحكمة وفيه كان يأمرهم بما يأمرهم به من المغازي وغير المغازي .
وفيه سنت السنة والإسلام منه خرج وكانت الصلاة فيه بألف والسفر إليه مشروعا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وليس عنده قبر ؛ لا قبره ولا قبر غيره ثم لما دفن الرسول دفن في حجرته وبيته لم يدفن في المسجد .
والفرق بين البيت والمسجد مما يعرفه كل مسلم ؛ فإن المسجد يعتكف فيه والبيت لا يعتكف فيه وكان إذا اعتكف يخرج من بيته إلى المسجد ولا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان والمسجد لا يمكث فيه جنب ولا حائض وبيته كانت عائشة تمكث فيه وهي حائض وكذلك كل بيت مرسوم تمكث فيه المرأة وهي حائض وكانت تصيبه فيه الجنابة فيمكث فيه جنبا حتى يغتسل وفيه ثيابه وطعامه وسكنه وراحته ؛ كما جعل الله البيوت .
وقد ذكر الله بيوت النبي في كتابه وأضافها تارة إلى الرسول وتارة إلى أزواجه ؛ وليس لتلك البيوت حرمة المسجد وفضيلته وفضيلة الصلاة فيه ولا تشد الرحال إليها ولا الصلاة في شيء منها بألف صلاة .
ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم في حال / حياته كان هو وأصحابه .
أفضل ممن جاء بعدهم وعبادتهم أفضل من عبادة من جاء بعدهم وهم لما ماتوا لم تكن قبورهم أفضل من بيوتهم التي كانوا يسكنونها في حال الحياة ولا أبدانهم بعد الموت أكثر عبادة لله وطاعة مما كانت في حال الحياة .
والله تعالى قد أخبر أنه جعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا .
تكفت الناس أحياء على ظهرها وأمواتا في بطنها وليس كفتهم أمواتا بأفضل من كفتهم أحياء ؛ ولهذا تستحب زيارة أهل البقيع وأحد وغيرهم من المؤمنين .
فيدعى لهم ويستغفر لهم ولا يستحب أن تقصد قبورهم لما تقصد له المساجد من الصلاة والاعتكاف ونحو ذلك وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أحب البقاع إلى الله المساجد فليس في البقاع أفضل منها وليست مساكن الأنبياء لا أحياء ولا أمواتا بأفضل من المساجد .
هذا هو الثابت بنص الرسول صلى الله عليه وسلم واتفاق علماء أمته .
وما ذكره بعضهم من أن قبور الأنبياء والصالحين أفضل من المساجد وأن الدعاء عندها أفضل من الدعاء في المساجد حتى في المسجد الحرام والمسجد النبوي .
فقول يعلم بطلانه بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم ويعلم إجماع علماء الأمة على بطلانه إجماعا ضروريا كإجماعهم على أن الاعتكاف في المساجد أفضل منه عند القبور .
والمقصود / بالاعتكاف : العبادة والصلاة والقراءة والذكر والدعاء .
وما ذكره بعضهم من الإجماع على تفضيل قبر من القبور على المساجد كلها .
فقول محدث في الإسلام ؛ لم يعرف عن أحد من السلف ولكن ذكره بعض المتأخرين فأخذه عنه آخر وظنه إجماعا ؛ لكون أجساد الأنبياء أنفسها أفضل من المساجد .
فقولهم يعم المؤمنين كلهم فأبدانهم أفضل من كل تراب في الأرض ولا يلزم من كون أبدانهم أفضل أن تكون مساكنهم أحياء وأمواتا أفضل ؛ بل قد علم بالاضطرار من دينهم أن مساجدهم أفضل من مساكنهم .
وقد يحتج بعضهم بما روي من : أن كل مولود يذر عليه من تراب حفرته فيكون قد خلق من تراب قبره .
وهذا الاحتجاج باطل لوجهين .
أحدهما : أن هذا لا يثبت وما روي فيه كله ضعيف والجنين في بطن أمه يعلم قطعا أنه لم يذر عليه تراب ولكن آدم نفسه هو الذي خلق من تراب ثم خلقت ذريته من سلالة من ماء مهين .
ومعلوم أن ذلك التراب لا يتميز بعضه لشخص وبعضه لشخص آخر فإنه إذا استحال وصار بدنا حيا لما نفخ في آدم الروح فلم يبق ترابا .
وبسط هذا له موضع آخر .
/ والمقصود هنا : التنبيه على مثل هذه الإجماعات التي يذكرها بعض الناس ويبنون عليها ما يخالف دين المسلمين : الكتاب والسنة والإجماع .
الوجه الثاني : أنه لو ثبت أن الميت خلق من ذلك التراب فمعلوم أن خلق الإنسان من مني أبويه أقرب من خلقه من التراب ومع هذا فالله يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي : يخرج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن فيخلق من الشخص الكافر مؤمنا نبيا وغير نبي كما خلق الخليل من آزر وإبراهيم خير البرية هو أفضل الأنبياء بعد محمد صلى الله عليه وسلم وآزر من أهل النار كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة فيقول إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصني فيقول له : فاليوم لا أعصيك .
فيقول إبراهيم : يا رب ألم تعدني أن لا تخزيني وأي خزي أخزى من أبي الأبعد فيقال له : التفت فيلتفت فإذا هو بذيخ عظيم والذيخ ذكر الضباع فيمسخ آزر في تلك الصورة ويؤخذ بقوائمه فيلقى في النار فلا يعرف أنه أبو إبراهيم .
وكما خلق نبينا صلى الله عليه وسلم من أبويه وقد نهي عن الاستغفار لأمه وفي الصحيح أن رجلا قال له : أين أبي ؟ قال : إن أباك في النار فلما أدبر دعاه فقال : إن أبي وأباك في النار وقد أخرج من نوح وهو / رسول كريم ابنه الكافر الذي حق عليه القول وأغرقه ونهى نوحا عن الشفاعة فيه .
والمهاجرون والأنصار مخلوقون من آبائهم وأمهاتهم الكفار .
فإذا كانت المادة القريبة التي يخلق منها الأنبياء والصالحون لا يجب أن تكون مساوية لأبدانهم في الفضيلة ؛ لأن الله يخرج الحي من الميت فأخرج البدن المؤمن من مني كافر فالمادة البعيدة وهي التراب أولى أن لا تساوي أبدان الأنبياء والصالحين وهذه الأبدان عبدت الله وجاهدت فيه ومستقرها الجنة .
وأما المواد التي خلقت منها هذه الأبدان فما استحال منها وصار هو البدن فحكمه حكم البدن وأما ما فضل منها فذاك بمنزلة أمثاله .
ومن هنا غلط من لم يميز بين ما استحال من المواد فصار بدنا وبين ما لم يستحل ؛ بل بقي ترابا أو ميتا .
فتراب القبور إذا قدر أن الميت خلق من ذلك التراب فاستحال منه وصار بدن الميت : فهو بدنه وفضله معلوم .
وأما ما بقي في القبر فحكمه حكم أمثاله بل تراب كان يلاقي جباههم عند السجود وهو أقرب ما يكون العبد من ربه المعبود أفضل من تراب القبور واللحود .
وبسط هذا له موضع آخر .
/ والمقصود هنا : أن مسجد الرسول وغيره من المساجد فضيلتها بكونها بيوت الله التي بنيت لعبادته قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر إلى قوله إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
والمساجد الثلاثة لها فضل على ما سواها فإنها بناها أنبياء ودعوا الناس إلى السفر إليها .
فالخليل دعا إلى المسجد الحرام وسليمان دعا إلى بيت المقدس ونبينا دعا إلى الثلاثة : إلى مسجده .
والمسجدين ولكن جعل السفر إلى المسجد الحرام فرضا والآخرين تطوعا .
وإبراهيم وسليمان لم يوجبا شيئا ولا أوجب الخليل الحج ؛ ولهذا لم يكن بنو إسرائيل يحجون ولكن حج موسى ويونس وغيرهما : ولهذا لم يكن / الحج واجبا في أول الإسلام ؛ وإنما وجب في سورة آل عمران بقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت هذا هو الذي اتفق عليه المسلمون : أنه يفيد إيجابه .
وأما قوله : وأتموا الحج والعمرة لله فقيل : إنه يفيد إيجابهما ابتداء وإتمامهما بعد الشروع .
وقيل : إنما يفيد وجوب إتمامهما بعد الشروع لا إيجابهما ابتداء .
وهذا هو الصحيح فإن هذه الآية نزلت عام الحديبية بإجماع الناس بعد شروع النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة عمرة الحديبية لما صده المشركون وأبيح فيها التحلل للمحصر فحل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لما صدهم المشركون ورجعوا .
والحج والعمرة يجب على الشارع فيهما إتمامهما باتفاق الأئمة .
وتنازعوا في الصيام والصلاة والاعتكاف ؟ على قولين مشهورين .
ومذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه أنه لا يجب الإتمام ومذهب مالك وأبي حنيفة أنه يجب كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود أن مسجد الرسول .
فضيلة السفر إليه لأجل العبادة فيه والصلاة فيه بألف صلاة ؛ وليس شيء من ذلك لأجل القبر بإجماع المسلمين .
وهذا من الفروق بين مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وغيره وبين قبره وغيره .
فقد ظهر الفرق من وجوه .
/ وهذا المعترض وأمثاله جعلوا السفر إلى قبور الأنبياء نوعا .
ثم لما رأوا ما ذكره العلماء من استحباب زيارة قبر نبينا ظنوا أن سائر القبور يسافر إليها كما يسافر إليه .
فضلوا من وجوه : أحدها : أن السفر إليه إنما هو سفر إلى مسجده وهو مستحب بالنص والإجماع .
الثاني : أن هذا السفر هو للمسجد في حياة الرسول وبعد دفنه وقبل دخول الحجرة وبعد دخول الحجرة فيه .
فهو سفر إلى المساجد سواء كان القبر هناك أو لم يكن .
فلا يجوز أن يشبه به السفر إلى قبر مجرد .
الثالث : أن من العلماء من يكره أن يسمي هذا زيارة لقبره .
والذين لم يكرهوه يسلمون لأولئك الحكم ؛ وإنما النزاع في الاسم .
وأما غيره فهو زيارة لقبره بلا نزاع .
فللمانع أن يقول : لا أسلم أنه يمكن أن يسافر إلى زيارة قبره أصلا وكل ما سمي زيارة قبر فإنه لا يسافر إليه والسفر إلى مسجد نبينا ليس سفرا إلى زيارة قبره بل هو سفر لعبادة في مسجده .
الرابع : أن هذا السفر مستحب بالنص والإجماع والسفر إلى قبور سائر الأنبياء والصالحين ليس مستحبا لا بنص ولا إجماع ؛ بل / هو منهي عنه عند الأئمة الكبار كما دل عليه النص .
الخامس : أن المسجد الذي عند قبره مسجده الذي أسس على التقوى وهو أفضل المساجد غير المسجد الحرام والصلاة فيه بألف صلاة والمساجد التي على قبور الأنبياء والصالحين نهي عن اتخاذها مساجد والصلاة فيها كما تقدم .
فكيف عن السفر إليها .
السادس : أن السفر إلى مسجده الذي يسمى السفر لزيارة قبره هو ما أجمع عليه المسلمون جيلا بعد جيل وأما السفر إلى سائر القبور فلا يعرف عن أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان بل ولا عن أتباع التابعين ولا استحبه أحد من الأئمة الأربعة ولا غيرهم .
فكيف يقاس هذا بهذا ؟ وما زال المسلمون من عهده وإلى هذا الوقت يسافرون إلى مسجده ؛ إما مع الحج وإما بدون الحج .
فعلى عهد الصحابة لم يكونوا يأتونه مع الحج كما يسافرون إلى مكة فإن الطرقات كانت آمنة وكان إنشاء السفر إليه أفضل من أن يجعل تبعا لسفر الحج .
وعمر بن الخطاب قد أمرهم أن يفردوا للعمرة سفرا وللحج سفرا وهذا أفضل باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من التمتع والقران ؛ فإن الذين فضلوا التمتع والقران كما فضل أحمد التمتع لمن لم يسق الهدي والقران لمن ساق الهدي في المنصوص عنه وصرح في غير موضع بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا / هو مع ذلك يقول : إن إفراد العمرة بسفر والحج بسفر أفضل من التمتع والقران وكذلك مذهب أبي حنيفة فيما ذكره محمد بن الحسن أن عمرة كوفية أفضل من التمتع والقران .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن المسلمين ما زالوا يسافرون إلى مسجده ولا يسافرون إلى قبور الأنبياء : كقبر موسى وقبر الخليل عليه السلام ولم يعرف عن أحد من الصحابة أنه سافر إلى قبر الخليل مع كثرة مجيئهم إلى الشام والبيت المقدس .
فكيف يجعل السفر إلى مسجد الرسول الذي يسميه بعض الناس زيارة لقبره مثل السفر إلى قبور الأنبياء السابع : أن السفر المشروع إلى مسجده يتضمن أن يفعل في مسجده ما كان يفعل في حياته وحياة خلفائه الراشدين : من الصلاة والسلام عليه والثناء والدعاء كما يفعل ذلك في سائر المساجد وسائر البقاع .
وإن كان مسجده أفضل .
فالمشروع فيه عبادة لله مأمور بها وأما الذي يفعله من سافر إلى قبر غيره فإنما هو من نوع الشرك كدعائهم وطلب الحوائج منهم واتخاذ قبورهم مساجد وأعيادا وأوثانا .
وهذا محرم بالنص والإجماع .
فإن قلت : فقد يفعل بعض الناس عند قبره مثل هذا .
/ قلت لك : أما عند القبر فلا يقدر أحد على ذلك ؛ فإن الله أجاب دعوته حيث قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
.
وأما في مسجده فإنما يفعل ذلك بعض الناس الجهال وأما من يعلم شرع الإسلام فإنما يفعل ما شرع وهؤلاء ينهون أولئك بحسب الإمكان فلا يجتمع الزوار على الضلال وأما قبر غيره فالمسافرون إليه كلهم جهال ضالون مشركون ويصيرون عند نفس القبر ؛ ولا أحد هناك ينكر عليهم .
الوجه الثامن : أن يقال قبره معلوم متواتر ؛ بخلاف قبر غيره .
ومما ينبغي أن يعلم أن الله تعالى حفظ عامة قبور الأنبياء ببركة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فلم يتمكن الناس مع ظهور دينه أن يتخذوا قبور الأنبياء مساجد كما أظهر من الإيمان بنبوة الأنبياء وما جاءوا به : من إعلان ذكرهم ومحبتهم وموالاتهم والتصديق لأقوالهم والاتباع لأعمالهم : ما لم يكن هذا لأمة أخرى .
وهذا هو الذي ينتفع به من جهة الأنبياء وهو تصديقهم فيما أخبروا وطاعتهم فيما أمروا والاقتداء بهم فيما فعلوا وحب ما كانوا يحبونه وبغض ما كانوا يبغضونه وموالاة من يوالونه ومعاداة من يعادونه ونحو ذلك مما لا يحصل إلا بمعرفة أخبارهم .
والقرآن والسنة مملوءان من ذكر الأنبياء .
وهذا أمر ثابت في القلوب مذكور بالألسنة ؛ وأما نفس القبر فليس / في رؤيته شيء من ذلك ؛ بل أهل الضلال يتخذونها أوثانا كما كانت اليهود والنصارى يتخذون قبور الأنبياء والصالحين مساجد .
فببركة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم أظهر الله من ذكرهم ومعرفة أحوالهم ما يجب الإيمان به وتنتفع به العباد .
وأبطل ما يضر الخلق من الشرك بهم واتخاذ قبورهم مساجد كما كانوا يتخذونها في زمن من قبلنا .
ولم يكن على عهد الصحابة قبر نبي ظاهر يزار ؛ لا بسفر ولا بغير سفر .
لا قبر الخليل ولا غيره .
ولما ظهر بتستر قبر دانيال وكانوا يستسقون به كتب فيه أبو موسى الأشعري إلى عمر بن الخطاب ؛ فكتب إليه يأمره أن يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ويدفنه بالليل في واحد منها ويعفي القبور كلها لئلا يفتتن به الناس .
وهذا قد ذكره غير واحد .
وممن رواه يونس بن بكر في زيادات مغازي ابن إسحق عن أبي خلدة خالد بن دينار .
حدثنا أبو العالية قال : لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند رأسه مصحف له فأخذنا المصحف فحملناه إلى عمر بن الخطاب فدعا له كعبا فنسخه بالعربية فأنا أول رجل من العرب قرأه : قرأته مثلما أقرأ القرآن هذا .
فقلت : لأبي العالية : ما كان فيه ؟ قال : سيرتكم وأموركم ولحون كلامكم وما هو كائن بعد / قلت : فما صنعتم بالرجل ؟ قال : حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه على الناس لا ينبشونه .
قلت : وما يرجون فيه ؟ قال : كانت السماء إذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون .
فقلت : من كنتم تظنون الرجل ؟ قال : رجل يقال له دانيال فقلت : منذ كم وجدتموه مات ؟ قال : منذ ثلاثمائة سنة .
قلت ما كان تغير منه شيء ؟ قال : لا ؛ إلا شعيرات من قفاه ؛ إن لحوم الأنبياء لا تبليها الأرض ولا تأكلها السباع .
ولم تدع الصحابة في الإسلام قبرا ظاهرا من قبور الأنبياء يفتتن به الناس ؛ ولا يسافرون إليه ولا يدعونه ولا يتخذونه مسجدا .
بل قبر نبينا صلى الله عليه وسلم حجبوه في الحجرة ومنعوا الناس منه بحسب الإمكان وغيره من القبور عفوه بحسب الإمكان ؛ إن كان الناس يفتتنون به وإن كانوا لا يفتتنون به فلا يضر معرفة قبره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر أن ملك الموت أتى موسى عليه السلام فقال : أجب ربك فلطمه موسى ففقأ عينه فرجع الملك إلى الله فقال : أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت وقد فقأ عيني قال : فرد الله عليه عينه وقال : ارجع إلى موسى فقل له : الحياة تريد ؟ فإن كنت تريد الحياة فضع يدك على متن ثور فما وارت يدك من شعره فإنك تعيش بكل شعرة سنة .
قال ثم ماذا ؟ / قال : الموت قال : فمن الآن يا رب ولكن أدنني من الأرض المقدسة رمية بحجر قال النبي صلى الله عليه وسلم فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر .
وقد مر به صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء فرآه وهو قائم يصلي في قبره ومع هذا لم يكن أحد من الصحابة والتابعين يسافر إليه ولا ذهبوا إليه لما دخلوا الشام في زمن أبي بكر وعمر كما لم يكونوا يسافرون إلى قبر الخليل وغيره وهكذا كانوا يفعلون بقبور الأنبياء والصالحين .
فقبر دانيال كما قيل كانوا يجدون منه رائحة المسك فعفوه لئلا يفتتن به الناس .
و قبر الخليل عليه السلام كان عليه بناء .
قيل : إن سليمان عليه السلام بناه فلا يصل أحد إليه ؛ وإنما نقب البناء بعد زمان طويل بعد انقراض القرون الثلاثة .
وقد قيل : إنما نقبه النصارى لما استولوا على ملك البلاد ومع هذا فلم يتمكن أحد من الوصول إلى قبر الخليل صلوات الله عليه وسلامه فكان السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين ممتنعا على عهد الصحابة والتابعين وإنما حدث بعدهم .
فالأنبياء كثيرون جدا وما يضاف إليهم من القبور قليل جدا ؛ وليس منها شيء ثابت عرفا .
فالقبور المضافة إليهم منها ما يعلم أنه كذب : مثل قبر نوح الذي في أسفل جبل لبنان .
ومنها / ما لا يعلم ثبوته بالإجماع إلا قبر نبينا والخليل وموسى فإن هذا من كرامة محمد وأمته ؛ فإن الله صان قبور الأنبياء عن أن تكون مساجد صيانة لم يحصل مثلها في الأمم المتقدمة ؛ لأن محمدا وأمته أظهروا التوحيد إظهارا لم يظهره غيرهم .
فقهروا عباد الأوثان وعباد الصلبان وعباد النيران .
وكما أخفى الله بهم الشرك فأظهر الله بمحمد وأمته من الإيمان بالأنبياء وتعظيمهم وتعظيم ما جاءوا به وإعلان ذكرهم بأحسن الوجوه ما لم يظهر مثله في أمة من الأمم وفي القرآن يأمر بذكرهم كقوله تعالى : واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا الآيات .
وقوله : اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب وذكر بعده سليمان إلى قوله : واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه إلى قوله : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار إلى قوله واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل .
فأمر بذكر هؤلاء .
وأما موسى وقبله نوح وهود وصالح فقد تقدم ذكرهم في قوله تعالى كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب .
وقد أمر بذكر موسى وغيره أيضا في سورة / أخرى كما تقدم .
فالذي أظهره الله بمحمد وأمته من ذكر الأنبياء بأفضل الذكر وأخبارهم ومدحهم والثناء عليهم ووجوب الإيمان بما جاءوا به والحكم بالكفر على من كفر بواحد منهم وقتله وقتل من سب أحدا منهم ونحو ذلك من تعظيم أقدارهم : ما لم يوجد مثله في ملة من الملل .
و أصل الإيمان توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له والإيمان برسله كما قال تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون قال أبو العالية : خلتان تسأل العباد يوم القيامة عنهما : عما كانوا يعملون وعما أجابوا الرسل .
ولهذا يقرر الله هذين الأصلين في غير موضع من القرآن بل يقدمهما على كل ما سواهما ؛ لأنهما أصل الأصول : مثلما ذكر في سورة البقرة فإنه افتتحها بذكر أصناف الخلق وهم ثلاثة : مؤمن وكافر ومنافق .
وهذا التقسيم كان لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .
فإن مكة لم يكن بها نفاق ؛ بل إما مؤمن ؛ وإما كافر .
و البقرة مدنية من أوائل ما نزل بالمدينة فأنزل الله أربع آيات في ذكر المؤمنين وآيتين في ذكر الكافرين وبضع عشرة آية في صفة المنافقين .
وافتتحها بالإيمان بجميع الكتب والأنبياء ووسطها بذلك وختمها /

وتوفي الشيخ الإمام العالم الفاضل ركن الدين أحمد القرمي الحنفي الشهير بقاضي قرم ومفتي دار العدل بالديار المصرية بها عن ثمانين سنة.
واستقر عوضه في إفتاء دار العدل الشيخ شمس الدين محمد النيسابوري ابن أخي جار الله الحنفي.
وكان ركن الدين فاضلا عارفا بمذهبه، ناب في الحكم عن قاضي القضاة جلال الدين جار الله، وكان معدودا من أعيان فقهاء مصر.
وتوفي شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق ابن الشيخ مجد الدين عاصم ابن الشيخ سعد الدين محمد الأصبهاني الحنفي في ليلة الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، قاله المقريزي، وخالفه العيني بأن قال: في المحرم سنة ثمانين، ولم يوافق لا في الشهر ولا في السنة، والصواب المقالة الأولى.
وكان قدم إلى القاهرة وتولى مشيخة خانقاه سرياقوس، ثم توجه في الرسلية إلى بلاد الهند وعاد وقد كثر ماله، حتى إنه أهدي الذهب في الأطباق.
ومما يدل على اتساع ماله عمارته الخانقاه بالقرب من قلعة الجبل تجاه باب الوزير على بعد متر، شرقي الجبل، وهي في غاية الحسن.
وكان له همة ومكارم.
حدثني حفيده بأشياء كثيرة من مكارمه وفضله وأفضاله.
توفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن حديدة، الأنصاري أحد الصوفية بالخانقاه الصلاحية سعيد السعداء في سادس عشرين شعبان.
وكان يروي الشفاء وثلاثيات البخاري وغير ذلك.
وصنف كتاب المصباح المضيء في كتاب النبي عليه السلام ومكاتباته.
وتوفي الأمير سيف الدين مازي بن عبد الله اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها.
وتوفي السيد الشريف عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني أمير المدينة النبوية بها، وتولى بعده ابن أخيه جماز بن هبة الله.
وكان كريما عادلا، رحمه الله.
وتوفي الأمير آنص العثماني الجركسي والد الأتابك برقوق العثماني، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في العشر الأوسط من شوال وقد جاوز ثمانين سنة من العمر.
أقام عمره في بلاد الجركس، حتى هداه الله تعالى للإسلام على يد ولده الأتابك برقوق، وقدم القاهرة كما تقدم ذكره في ترجمة الملك المنصور علي، وأسلم وحسن إسلامه، وأقام بعد ذلك دون السنتين ومات.
ومع هذه المدة القصيرة من إسلامه أظهر فيها عن دين كبير وخير وصدقات كثيرة ومحبة لأهل العلم وشفقة على الفقراء وأهل الصلاح.
وكان لا يدخر شيئا من المال، بل كان مهما حصل في يده فرقه في الحال على الفقراء والمساكين.
أخبرني جماعة من خدمه أنه كان إذا ركب ولقي في طريقه أحدا من المحابيس المكدين يأخذه من جنداره ويطلقه في الحال من زنجيره، ولم يقدر أحد أن يرده عن ذلك، فمنع برقوق من خروج المحابيس للتكدي خوفا من أن يطلقهم، فإنه كان إذا رأى أحدا منهم يسأل من مماليكه: هذا مسلم أم كافر؟ فيقولون له: مسلم، فيقول: كيف يفعل بمسلم هكذا في بلاد الإسلام أطلقوه فيطلق في الحال.
ومات قبل سلطنة ولده برقوق ودفن بتربة الأمير يونس الدوادار برأس الروضة خارج باب البرقية من القاهرة.
ثم نقل بعد فراغ مدرسة ولده البرقوقية ببين القصرين إلى الدفن بها في القبة.
وتوفي الأمير الكبير سيف آقتمر بن عبد الله من عبد الغني نائب السلطنة بالديار المصرية بالقاهرة في هذه السنة، بعد أن باشر عدة أعمال ووظائف مثل: نيابة صفد، وطرابلس، ودمشق، وحجوبية الحجاب بديار مصر، وإمرة جاندار، ونيابة السلطنة بها مرتين.
وبموته خلا الجو للأتابك برقوق وتسلطن.
مع أنه كان عديم الشر، غير أنه كان مطاعا في الدولة يرجع إلى كلامه، فكان برقوق يراعيه ويجلس تحته إلى أن مات في تاسع عشرين جمادى الآخرة.
وتوفي الأمير الكبير عز الدين أيدمر بن عبد الله الشمسي أحد أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية بها في ثالث عشر صفر وقد جاوز الثمانين سنة، وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون.
أقام أميرا نحوا من ستين سنة، وهو أيضا ممن كان برقوق يخشاه ويعظمه ويجلس تحته، حتى في يوم حضور والد برقوق بخانقاة سرياقوس، جلس برقوق تحته في الملأ من الناس.
فبموت هؤلاء صفا الوقت لبرقوق وإن كان بقي من القدماء إشقتمر المارديني وأيدمر الخوارزمي، فهما ليس كهؤلاء، فإنهما لحبهما لنيابة دمشق وغيرها يتواضعان لأصحاب الشوكة.
انتهى.
وكان أيدمر الشمسي هذا كونه مملوك ابن قلاوون يجلس عن اليمين وآقتمر عبد الغني عن اليسار.
وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله القاسمي المعروف بخازندار يلبغا العمري نائب حماة في هذه السنة في شهر رجب بعين تاب صحبة العساكر الشامية.
وكان من أجل مماليك يلبغا العمري وأكابرهم، وتولى بعده نيابة حماة مأمور القلمطاوي اليلبغاوي حاجب الحجاب.
وتوفي الأمير علان بن عبد الله الشعباني أمير سلاح في ثماني عشر شهر ربيع الآخرة وهو أحد أعيان مماليك يلبغا.
وكان من حزب برقوق، وقام معه في نوبة واقعة بركة أتم قيام، وكان برقوق لا يخرج عن رأيه.
وتوفي خواجا خر الدين عثمان بن مسافر، جالب الأتابك برقوق من بلاده ثم جالب أبيه وإخوته إلى الديار المصرية، بالقاهرة في سادس عشر شهر رجب.
وكان رجلا مقداما عاقلا وقورا.
نالته السعادة لجلبه الأتابك برقوق، ومات وهو من أعيان المملكة.
وكان برقوق إذا رآه قام له من بعد وأكرمه وقبل شفاعته وأعطاه ما طلب.
وتوفي الشيخ الفقير المعتقد علي الشامي بالقاهرة في خامس صفرة وكان يعرف بأبي لحاف.
وتوفي الأمير علاء الدين علي بن قشتمر الحاجب الشهير بالوزيري في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر.
كان أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، وكان من خواص برقوق، وأحد من قام معه في وقائعه وساعده.
وتوفي الأستاذ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن السوري العماري الموصلي العواد المغني نسبته بالعماري إلى عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه في يوم العشرين من صفر بالقاهرة.
وقد انتهت إليه الرئاسة في ضرب العود والموسيقى ونالته السعادة من أجلها، حتى إنه كان إذا مرض عاده جميع أعيان الدولة.
قلت: وهو صاحب التصانيف الهائلة في الموسيقى.
وتوفيت المسندة المعمرة جويرية بنت الشهاب أبي الحسن أحمد بن أحمد الهكاري في يوم السبت ثاني عشرين صفر وقد انفردت برواية النسائي وغيرها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.
سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين برقوق بن آنص العثماني اليلبغاوي الجاركسي القائم بدولة الجراكسة بالديار المصرية.
وهو السلطان الخامس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية والثاني من الجراكسة، إن كان الملك المظفر بيبرس الجشنكير جاركسيا، وإن كان بيبرس تركي الجنس فبرقوق هذا هو الأول من ملوك الجراكسة، وهو الأصح وبه نقول.
جلس على تخت الملك في وقت الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة الموافق له آخر يوم هاتور من الشهور القبطية وسادس تشرين الثاني بعد أن اجتمع الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة وشيخ الإسلام سراج الذين عمر البلقيني وخطب الخليفة المتوكل على الله خطبة بليغة.
ثم بايعه على السلطنة وقلده أمور المملكة، ثم بايعه من بعده القضاة والأمراء.
ثم أفيض على برقوق خلعة السلطنة، وهي سوداء خليفتية على العادة.
وأشار السراج البلقيني أن يكون لقبه الملك الظاهر فإنه وقت الظهيرة والظهور، وقد ظهر هذا الأمر بعد أن كان خافيا، فتلقب بالملك الظاهر.
وركب فرس النوبة من الحراقة من المقعد الذي بالإسطبل السلطاني من باب السلسلة، والقبة والطير على رأسه، وطلع من باب السر إلى القصر الأبلق، وأمطرت السماء عند ركوبه بأبهة السلطنة، فتفاءل الناس بيمن سلطنته، ومشت الأمراء والأعيان بين يديه إلى أن نزل ودخل القصر المذكور وجلس على تخت الملك.
وكان طالع جلوسه على تخت الملك برج الحوت، والشمس في القوس متصلة بالقمر تثليثا، والقمر بالأسد متصل بالمشتري تثليثا، وزحل بالثور راجعا، والمشتري بالحمل متصل بعطارد من تسديس، والمريخ بالجوزاء في شرفه، والزهراء بالعقرب، وعطارد بالقوس.
ودقت البشائر بقلعة الجبل عند ركوبه ثم زينت القاهرة ومصر، ونولي بالقاهرة بالدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق.
ولما جلس على تخت الملك قبلت الأمراء الأرض بين يديه وخلع على الخليفة على العادة.
ثم كتب بذلك إلى الأعمال وخرجت الأمراء لتحليف النواب بالبلاد الشامية.
ثم أمر الملك الظاهر في السلطنة وثبتت قواعد ملكه.
ومدحه جماعة من شعراء عصره منهم الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار فقال: السريع ظهور يوم الأربعاء ابتدا ... بالظاهر المعتز بالقاهر والبشر قد تم وكل امرئ ... منشرح الباطن بالظاهر وقال الشيخ شهاب الدين الأعرج السعدي من قصيدة: الوافر، تولى الملك برقوق المفدي ... بسعد الجد والأقدار حتم نهار الأربعاء بعيد ظهر ... وللتربيع في الأملاك حكم بتاسع عشر رمضان بعام ... لأربع مع ثمانين يتم قلت: ولنذكر أمر الملك الظاهر هذا من أول ابتداء أمره فنقول: أصله من بلاد الجاركس وجنسه كسا، ثم أخذ من بلاده وأبيع بمدينة قرم، فاشتراه خواجا عثمان بن مسافر المقدم ذكره وجلبه إلى مصر فاشتراه منه الأتابك يلبغا العمري الخاصكي الناصري في حدود سنة أربع وستين وسبعمائة وقبلها بيسير وأعتقه وجعله من جملة مماليكه.
واستمر بخدمته إلى أن ثارت مماليك يلبغا عليه وقتل في سنة ثمان وستين وسبعمائة، فلم أدر هل كان برقوق ممن هو مع أستاذه يلبغا أم كان عليه.
ولما قتل يلبغا وتمزقت مماليكه وحبس أكثرهم حبس برقوق هذا مع من حبس مدة طويلة هو ورفيقه بركة الجوباني ومعهم أيضا جاركس الخليلي وهو دونهم في الرتبة.
ثم أفرج عنه وخدم عند الأمير منجك اليوسفي نائب الشام سنين إلى أن طلب الملك الأشرف مماليك يلبغا إلى الديار المصرية حضر برقوق هذا من جملتهم وصار بخدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف جنديا.
ولم يزل على ذلك حتى ثار مع من ثار من مماليك يلبغا على الملك الأشرف شعبان في نوبة قرطاي وأينبك وغيرهما في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وقتل الأشرف.
ثم لما وقع بين أينبك وقرطاي، وانتصر أينبك على قرطاي، أنعم أينبك عليه بإمرة طبلخاناة دفعة واحدة من الجندية، فدام على ذلك نحو الشهر.
وخرج أيضا مع من خرج على أينبك من اليلبغاوية فأخذ إمرة مائة وتقدمة ألف، وكذلك وقع لرفيقه بركة.
ثم صار بعد أيام قليلة أمير آخور كبيرا، ودام على ذلك دون السنة.
واتفق مع الأمير بركة على مسك طشتمر الدوادار، ومسكاه بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك المنصور علي، وتقاسما المملكة، وصار برقوق أتابك العساكر، وبركة رأس نوبة الأمراء أطابكا، فدام على ذلك من سنة تسع وسبعين إلى سنة اثنتين وثمانين.
ووقع بينه وبين خشداشه بركة، وقبض عليه بعد أمور وحروب، وصفا له الوقت إلى أن تسلطن.
وقد تقدم ذكر ذلك كله، غير أننا ذكرناه هنا ثانيا على سبيل الاختصار لينتظم سياق الكلام مع سياقه.
انتهى.
قال المقريزي رحمه الله: وكان اسمه ألطنبغا فغيره أستاذه يلبغا لما اشتراه وسماه برقوقا لنتوء في عينه وقال القاضي علاء الدين علي ابن خطيب الناصرية: كان اسمه سودون نقلا عن قاضي القضاة ولي الدين أبي زرعة العراقي عن التاجر برهان الدين المحلي عن خواجا عثمان بن مسافر.
والقولان ليسا بشيء، وإن كان النقلة لهذا الخبر ثقات في أنفسهم فإنهم ضعفاء في الأتراك وأسمائهم وما يتعلق بهم، لا يرجع إلى قولهم فيها.
والأصح أنه من يوم ولد اسمه برقوق كما سنبينه في هذا المحل من وجوه عديدة منها: أن الخواجا عثمان كان لا يعرف بالعربية، وكان البرهان المحلي لا يعرف باللغة التركية كلمة واحدة، فكيف دار بينهما الكلام، حتى حكى له ما نقل وإن وقع اجتماعهما في بعض المجالس وتكالما، فالبرهان يفهم عنه بالرمز لا بالتحقيق وليس بهذا نستدل، بل أشياء أخر منها: أن والد الملك الظاهر برقوق لما قدم من بلاد الجاركس إلى الديار المصرية ونزل الملك الظاهر برقوق في وجوه الأمراء إلى ملاقاته بالعكرشة وقد تقدم ذكر ذلك كله وكان يوم ذلك برقوق مرشحا للسلطنة، فعندما وقع بصر والده عليه وأخذ برقوق في تقبيل يده ناداه باسمه برقوق من غير تعظيم ولا تحشم.
وكان والد برقوق لا يعرف الكلمة الواحدة من اللغة التركية، فلما جلس في صدر المخيم وصار يتكلم مع ولده برقرق بالجاركس تكرر منه لفظ برقوق غير مرة.
ثم لما قدم وصار أمير مائة ومقدم ألف استمر على ما ذكرناه من أنه ينادي برقوقا باسمه، ولا يقوم له إذا دخل عليه، فكلمه بعض أمراء الجراكسة أن يخاطبه بالأمير، فلم يفعل، وغضب، وطلب العود إلى بلاد الجاركس، فلو كان لبرقوق اسم غير برقوق ما ناداه إلا به، ولو قيل له في ذلك ما قبله.
فهذا من كبر الأدلة على أن اسمه القديم برقوق.
وكذلك وقع لبرقوق مع الخوندات، فإن أخته الكبرى كانت أرضعت برقوقا مع ولد لها، وكانت أيضا لا تعرف باللغة التركية، فكان أعظم يمين عندها: وحق رأس برقوق.
وقدم مع الخوندات جماعة كبيرة من أقاربهم وحواشيهم، وتداول مجيئهم من بلاد الجاركس إلى القاهرة إلى الدولة الناصرية، ورأيت أنا الخوندات غير مرة.
وأما جواريهم وخدمهم فصار غالبهم عندنا بعد موتهم.
واستولد الوالد بعض من حضر معهم من بلاد الجاركس من الجواري.
وكان غالب من حضر معهم من عجائز الجراكسة يعرف مولد برقوق، فلم نسمع من أحد منهم ما نقله من تغيير اسمه ولا من أحد من مماليكه مع كثرة عددهم واختلاف أجناسهم ومنهم من يدعي له بقرابة مثل الأمير قجماس والد إينال الأمير الآخور الكبير وغيره، وقد أثبت فرية قجماس المذكور أنه ابن عم برقوق بسبب ميراث مماليكه بمحضر شهد فيه جماعة من قدماء الجراكسة وسمي فيه برقوقا وسمي قجماس قجماسا.
ثم لما وقفت على هذه النقول الغريبة سألت عن ذلك من أكابر مماليك برقوق، فكل من سألت منه يقول: لم يطرق هذا الكلام سمعي إلا في هذا اليوم هذا مع كثرتهم وتعظيمهم لأستاذهم المذكور وحفظهم لأخباره، وما وقع له قديما وحديثا حتى إن بعضهم قال: هذا اسم جاركسي ويلبغا اسم تترى لا يعرف معناه ثم ذكر معناه فقال: هذا الاسم أصله ملي جق ومعناه بالجاركسي غنام، فإن ملي بلغتهم أسم للغنم ثم خفف على جق ببرقوق ثم ذكر أسماء كثيرة، كان أصلها غير ما هي عليه الآن مثل بايزير فسمي بايزيد ومنهم من جعله كنية أبي يزيد، ومثل آل باي فسمي علي باي وأشياء من ذلك يطول شرحها.
وقد خرجنا عن المقصود لتأييد قولنا، وقد أوضحنا هذا وغيره في مصنف على حدته في تحريف أولاد العرب للأسماء التركية والعجمية وفي شهرتهم إلى بلادهم في مثل جانبك وتنبك وشيخون، ومثل من نسب إلى فيروز باد واستراباد من زيادة ألفاظ وترقيق ألفاظ يتغير منها معناها، حتى إن بعض الأتراك أو الأعاجم إذا سمعها لا يفهمها إلا بعد جهد كبير.
انتهى.
وأما الملك الظاهر برقوق فإنه لما تسلطن جلس بالقصر الأبلق ثلاثة أيام، فصارت هذه الإقامة سنة بعده لمن يتسلطن ولم تكن قبل ذلك.
فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين شهر رمضان قرئ عهد الملك الظاهر برقوق بالسلطنة بحضرة الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وخلع السلطان عليهم الخلع السنية.
ثم أخلع على الأمير أيتمش البجاسي باستمراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس على عادته، وعلى جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير على عادته، وعلى الأمير سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية، وكانت شاغرة من يوم مات الأمير آقتمر عبد الغني.
وخلع على الأمير ألطنبغا الكوكائي أمير سلاح، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون الشيخوني، وعلى الأمير ألطنبغا المعلم باستقراره أمير سلاح عوضا عن الكوكائي المنتقل إلى الحجوبية.
قلت: وهذا مما يدل على أن وظيفة إمرة سلاح كانت إذ ذاك دون الحجوبية انتهى.
ثم أخلع السلطان على الأمير يونس النوروزي دواداره قديما باستقراره دوادارا كبيرا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا العثماني المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير قردم الحسني اليلبغاوي باستقراره على عادته رأس نوبة ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا.
وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وقد بينا ذلك في غير موضع.
ثم خلع السلطان على القضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة بدر الدين بن أبي البقاء السبكي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين بن منصور الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين بن خير المالكي، وقاضي القضاة ناصر الدين العسقلاني الحنبلي، وخلع على قضاة العسكر ومفتي دار العدل ، ووكلاء بيت المال، وعلى مباشري الدولة، وعلى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر، وعلى علم الذين سن إبرة الوزير، وعلى تقي الدين محمد بن محب الذين ناظر الجيش، وعلى سعد الدين بن البقري ناظر الخاص.
ثم خلع الملك الظاهر على القاضي أوحد الدين عبد الواحد موقعه في أيام إمرته، وعلى جمال الدين محمود القيصري محتسب القاهرة، وعلى سائر أرباب الدولة وأعيان المملكة فكان يوما مشهودا.
ثم في يوم الخميس سابع عشرينه طلب السلطان سائر الأمراء والأعيان، وحلفهم على طاعته.
وفيه أيضا خلع على الأمير بهادر المنجكي، واستقر أستدارا بإمرة طبلخاناه، وأضيف إليه أستادارية المقام الناصري محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق.
ثم في يوم الاثنين تاسع شوال أخلع السلطان على العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي باستقراره كاتب السر بالديار المصرية عوضا عن القاضي بدر الدين بن فضل الله بحكم عزله.
ثم أخلع السلطان على الأمير جلبان العلائي واستقر حاجبا خامسا، ولم يعهد قبل ذلك بديار مصر خمسة حجاب، وعد ذلك من الأشياء التي استجدها الملك الظاهر برقوق.
وأخلع على رجل من صوفية خانقاه شيخون يقال له خير الدين العجمي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالقدس الشريف.
ثم أخلع أيضا على رجل آخر من صوفية خانقاه شيخون يقال له موفق الدين العجمي بقضاء غزة، كل ذلك بسفارة الشيخ أكمل الدين شيخ الخانقاه الشيخونية.
وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر، فإنه لم يكن قبل ذلك بالقدس ولا بغزة قاض حنفي.
ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين شوال ركب السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل وعدى النيل من بربلاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من آخر النهار، وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه والعلامة أكمل الدين شيخ الشيخونية عن يساره.
ثم رسم السلطان بعد عوده من الصيد باستقرار بدر الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مزهر في كتابة سر دمشق عوضا عن القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد.
ثم ورد الخبر على السلطان من الأمير يلبغا الناصري نائب حلب بأن الأمير ألطنبغا السلطاني نائب أبلستين عصي وطلع إلى قلعة دارندة المضافة إليه، أمسك بعض أمرائها وأطلع إلى دارندة ذخائره، فركب العسكر الذين هم بالمدينة عليه وأمسكوا مماليكه وحاصروه فطلب الأمان منهم.
ثم فر من القلعة إلى أبلستين ثانيا فكتب إليه الناصري نائب حلب يهدده فلم يرجع إليه وفر هاربا إلى بلاد التتار وقال: لا أكون في دولة حاكمها جاركسي.
وفي يوم السبت سابع عشر ذي القعدة ركب السلطان أيضا من القلعة إلى جهة المطرية ومضى إلى قناطر بحر أبي منخا، ثم عاد وشق القاهرة من باب الشعرية، وكان لمروره يوم مشهود، وهو أول ركوبه ومروره من القاهرة في سلطنته.
ثم قدم الخبر على السلطان بفرار الأمير آقبغا من عبد الله نائب غزة منها إلى الأمير نعير.
وفي هذه الأيام أخلع السلطان على الأمير قرقماس الطشتمري باستقراره خازندارا كبيرا.
وفي سابع عشر ذي الحجة من سنة أربع وثمانين وسبعمائة ركب السلطان من القلعة وعدى النيل إلى بر الجيزة ثم عاد من بلاق في سابع عشر ذي الحجة المذكور.
وفي سابع عشرين ذي الحجة قدم الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس من الحجاز، وكان حج مع الركب الشامي وعاد من طريق الحج المصري.
وفي يوم السبت أول محرم سنة خمس وثمانين وسبعمائة قم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى الديار المصرية، فخرج الأمير سودون الشيخوني النائب إلى لقائه وجماعة من الأمراء، وطلع الجميع في خدمته إلى القلعة، وقبل الناصري الأرض بين يدي السلطان الملك الظاهر.
وخلع السلطان عليه بالاستمرار على نيابة حلب، فكان مجيء الناصري إلى مصر أول عظمة نالت الملك الظاهر برقوقا، لأن يلبغا الناصري المذكور كان من كبار مماليك الأتابك يلبغا العمري وممن تأمر في أيام يلبغا، وبرقوق كان من صغار مماليكه.
وأيضا فإن الناصري كان في دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين أمير مائة ومقدم ألف وبرقوق من جملة الأجناد ممن يتردد إليه ويقوم في مجلسه على قدميه، فلم يمض غير سنيات حتى صار كل منهما في رتبة معروفة.
فسبحان مغير حال بعد حال.
ويلبغا الناصري هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتي ذكرها إن شاء الله تعالى في هذا المحل.
ثم نزل الأمير يلبغا الناصري وعليه خلعة الاستمرار بنيابة حلب وعن يمينه الأمير أيتمش وعن يساره الأمير ألطنبغا الجوباني ومن ورائه سبعة جنائب من خيل السلطان بسروج ذهب وكنابيش زركش أنعم بها عليه.
ثم حمل إليه السلطان والأمراء من التقادم مما يجل وصفه.
ثم ركب السلطان في يوم السبت ثامن المحرم ومعه الأمير يلبغا الناصري، وعدى النيل من بلاق إلى بر الجيزة، وتصيد، وعاد في آخر النهار.
وفي عاشره خلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري نائب حلب خلعة السفر، وخرج من يومه إلى محل كفالته بحلب.
ثم في يوم الاثنين سابع عشره أخلع السلطان على شمس الدين إبراهيم كاتب أرنان واستقر به وزيرا على شروط عديدة، منها: أنه لا يلبس خلعة الوزر، فأجيب ولبس خلعة من صوف كخلعة القضاة وغير ذلك .
وفيه وصل الأمير أسد الدين الكردي أحد أمراء حلب في الحديد لشكوى بعض التجار عليه أنه غصبه مملوكا، فحبس أياما، ثم أفرج عنه، وأخرج على تقدمة ألف بطرابلس.
ثم عزل السلطان الأمير إينال اليوسفي عن نيابة صفد بالأمير تمرباي التمرداشي، وأنعم على إينال بتقدمة ألف بدمشق.
وفيه استعفى الأمير يلو من نيابة حماة فأعفي.
وفي تاسع عشرة قدم سالم الدوكاري من حلب فأكرمه السلطان وأخلع عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بحلب.
وفي ثامن عشرين جمادى الأولى وهو سادس مسرى أوفى النيل، فنزلا الملك الظاهر من القلعة في موكب عظيم حتى عدى النيل وخلق المقياس، وفتح خليج السد.
وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر برقوق، فإنه لم يعهد بعد الملك الظاهر بيبرس البندقداري سلطان نزل من القلعة لتخليق المقياس وفتح الخليج غير الملك الظاهر هذا، فهو أيضا ممن استجده لطول ترك الملوك له.
وفي هذا الشهر أخلع السلطان على الأمير صنجق الحسني اليلبغاوي بنيابة حماة عوضا عن يلو بحكم استعفائه عن نيابة حماة.
وفيه ورد الخبر بموت الأمير تمرباي التمرداشي نائب صفد بعد أن أقام على نيابة صفد خمسة أيام، فأخلع السلطان بعد مدة على الأمير كمشبغا الحموي بنيابة صفد عوضه.
وكمشبغا هذا هو أكبر مماليك يلبغا العمري وممن صار في أيام أستاذه أمير طبلخاناه ولم يخرج عن طاعة أستاذه يلبغا، ولهذا مقته خشداشيته الذين خرجوا على أستاذهم يلبغا، لكونه لم يوافقهم، وقد تقدم أنه ولي نيابة دمشق وصفد.
وطرابلس قبل ذلك.
وفي أول شهر رجب من سنة خمس وثمانين وسبعمائة طلع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز إلى السلطان ونقل له عن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد أنه اتفق مع الأمير قرط بن عمر التركماني المعزول عن الكشوفية ومع إبراهيم بن قطلوقتمر العلائي أمير جاندار ومع جماعة من الأكراد والتركمان، وهم نحو من ثمانمائة فارس، أنهم يثبون على السلطان إذا نزل من القلعة إلى الميدان في يوم السبت للعب بالكرة يقتلونه ويمكنون الخليفة من الأمر والاستبداد بالملك.
فحلف السلطان ابن تنكز على صحة ما نقل، فحلف له، وطلب يحاققهم على ذلك.
فبعث السلطان إلى الخليفة وإلى قرط وإلى إبراهيم بن قطلقتمر، فأحضرهم، وطلب سودون النائب وحدثه بما سمع، فأخذ سودون ينكر ذلك ويستبعد وقوعه منهم.
فأمر السلطان بالثلاثة فحضروا بين يديه وذكر لهم ما نقل عنهم فأنكروا إلا قرط، فإنه خاف من تهديد السلطان، فقال: الخليفة طلبني وقال: هؤلاء ظلمة وقد استولوا على هذا الملك بغير رضائي، وإني لم أقلد برقوقا السلطنة إلا غصبا وقد أخذ أموال الناس بالباطل.
وطلب مني أن أقوم معه وأنصر الحق، فأجبته إلى ذلك ووعدته بالمساعدة، وأن أجمع له ثمانمائة واحد من الأكراد والتركمان وأقوم بأمره فقال السلطان للخليفة: ما قولك في هذا؟ فقال: ليس لما قاله صحة فسأل إبراهيم بن قطلقتمر عن ذلك، فقال: ما كنت حاضرا هذا الاتفاق، لكن الخليفة طلبني إلى بيته بجزيرة الفيل وأعلمني بهذا الكلام وقال لي: إن هذا مصلحة.
ورغبني في موافقته والقيام لله تعالى ونصرة الحق.
فأنكر الخليفة ما قاله إبراهيم أيضا.
وصار إبراهيم يذكر له أمارات والخليفة يحلف أن هذا الكلام ليس له صحة، فاشتد حنق الملك الظاهر وسل السيف ليضرب عنق الخليفة، فقام سودون النائب وحال بينه وبين الخليفة، وما زال به حتى سكن بعض غضبه.
فأمر الملك الظاهر بقرط وإبراهيم يسفرا، واستدعى القضاة ليفتوه بقتل الخليفة، فلم يفتوه بقتله، وقاموا عنه فأخذ برقوق الخليفة وسجنه بموضع في قلعة الجبل وهو مقيد، وسمرقرط وإبراهيم وشهرا في القاهرة ومصر.
ثم أوقفا تحت القلعة بعد العصر، فنزل الأمير أيدكار الحاجب وسار بهما ليوسطا خارج باب المحروق من القاهرة، فابتدأ بقرط فوسط، وقبل أن يوسط إبراهيم جاءت عدة من المماليك بأن الأمراء شفعوا في إبراهيم، ففكت مساميره وسجن بخزانة شمائل.
ثم طلب السلطان زكرياء وعمر ابني إبراهيم عم المتوكل، فوقع اختياره على عمر فولاه الخلافة وتلقب بالواثق بالله، كل ذلك في يوم الاثنين أول شهر رجب.
ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب أخلع السلطان على الطواشي بهادر الرومي واستقر مقدم المماليك السلطانية عوضا عن جوهر الصلاحي.
ثم في يوم السبت ثالث عشرة ركب السلطان إلى الميدان ثاني مرة للعب الكرة.
ثم ركب في يوم السبت عشرينه ثالث مرة.
ثم ركب في يوم السبت سابع عشرينه إلى خارج القاهرة وعاد من باب النصر ونزل بالبيمارستان المنصوري.
ثم ركب منه إلى القلعة، فلم يتحرك أحد بأمر من الأمور.
ثم خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأقام بها أياما وعادة وفي عوده قبض على سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الخاص بالخدمة.
وخلع السلطان على موفق الدين أبي الفرج عبد الله الأسلمي بنظر الخاص عوضا عن ابن البقري، وأجرى على ابن البقري العقوبة ثم ضربه بالمقارع، بعدما أخذ منه ثلاثمائة ألف دينار.
وفيه شفع الأمراء في الخليفة، وتقدم منهم الأمير أيتفش والأمير ألطنبغا الجوباني وقبلا الأرض وسألا السلطان في العفو عنه وترفقا في سؤاله، فعدد لهما السلطان ما أراد أن يفعله بقتله، فما زالا به حتى أمر بفك قيده.

وقال ابن عباد : قراطا النصل : طرفا غراريه .
قال الجوهري : وأما القيراط الذي في الحديث فقد جاء تفسيره فيه أنه مثل جبل أحد .
قلت : يشير إلى حديث : من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل : وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين .
رواه أبو هريرة رضي الله عنه فبلغ ذلك ابن عمر رضي الله عنه فقال : لقد أكثر أبو هريرة .
فبلغ ذلك عائشة رضي الله عنها فصدقت أبا هريرة .
فقال : لقد فرطنا في قراريط كثيرة .
وقيراط أبو العالية : من أتباع التابعين يروي عن الحسن البصري ومجاهد .
وزعم بعض المحدثين أن قراريط موضع أو جبل وبه فسر الحديث : ما بعث الله نبيا إلا رعى غنما ويروى : إلا رعي غنم قالوا : وأنت يا رسول الله ؟ وأنا كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة .
قال الصاغاني قدمت بغداد سنة وهي أول قدمتي إليها فسألني بعض المحدثين عن معنى القراريط في هذا الحديث فقلت : المراد به قراريط الحساب .
فقال : سمعنا الحافظ الفلاني يقول : إن القراريط : اسم جبل أو موضع فأنكرت ذلك كل الإنكار أعاذنا الله من الخطأ والخطل والتصحيف والزلل .
انتهى .
ويقال : أعطيت فلانا قراريط إذا أسمعه ما يكرهه .
ويقال أيضا : اذهب لا أعطيك قراريطك أي : أسبك وأسمعك المكروه وقال ابن الأثير : وهي لغة مصرية لا توجد في كلام غيرهم .
قال : ولذا خصت مصر بذكر القيراط في حديث أبي ذر المتقدم .
وقرط بالضم : اسم رجل من سنبس نقله الجوهري .
وقرط أيضا : قبيلة من مهرة بن حيدان وإليهم نسبت الإبل القرطية التي ذكرها المصنف .
ونوح بن سفيان المصري القرطي بضم فسكون وأخوه عثمان وابن أخيهما محمد بن القاسم بن سفيان .
أبو إسحاق الفقيه المالكي : محدثون .
وأبو عاصم بكر بن عبد القرطي عن ابن عيينة ذكره الماليني .
والقرطيط بالكسر : العجب عن الأزهري .
وقال ابن عباد : قرطت إليه رسولا تقريطا : أعجلته إليه .
قلت : وهو مجاز ونص الأساس نفذته مستعجلا .
قال : وهو من مجاز المجاز أي مأخوذ من قولهم : قرط الفرس عنانه : إذا أرخاه حتى وقع على ذفراه عند الركض .
قلت : ومنه استعمال العامة : التقريط بمعنى التنبيه والاستعجال والتضييق والتأكيد في لأمر وهو من مجاز مجاز المجاز فتأمل .
وتقرطت الجارية : لبست القرط .
وجزيرة القرطيين : قرية قرب مصر .
وقرطا بالفتح : قرية بالبحيرة .
وإقريط بالكسر : قرية بالغربية .
والبرهان القيراطي : شاعر مشهور وهو إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم ولد سنة وسمع الحديث عن مشايخ عصره مات بمكة بين أيدي الناس .
قلت : وهو منسوب إلى منية القيراط : إحدى قرى الغربية بمصر ق ر ف ط القرفطة في المشي كالقرمطة عن ابن عباد .
قال : وهو أيضا : ضرب من الجماع .
وقال ابن الأعرابي : اقرنفط إذا تقبض واجتمع رواه أبو العباس عنه وذكره الأزهري في الخماسي الملحق وتقول العرب : أرينب مقرنفطه ... على سواء عرفطه يقول : هربت من كلب أو صائد فعلت شجرة .
وفي الصحاح : اقرنفطت العنز إذا جمعت بين قطريها عند السفاد لأن ذلك الموضع يوجعها .
والمقرنفط بكسر الفاء كما هو مضبوط في النسخ وفي بعضها بفتحها ومثله مضبوط في الصحاح : هن المرأة عن ثعلب وذكره المصنف أيضا في اعرنفط وقد تقدم قال الجوهري : أنشدنا أبو الغوث لرجل يخاطب امرأته : يا حبذا مقرنفطك ... إذ أنا لا أفرطك فأجابته : يا حبذا ذباذبك ... إذ الشباب غالبك قال الصاغاني : هو قمام الأسدي يخاطب امرأته غمامة وكانت عنده ثمانين سنة .
وقال ابن عباد : المقرنفط : المستكثر من الغضب المنتفخ كذا في العباب ق ر م ط القرمطة في الخط : دقة الكتابة وتداني الحروف والسطور .
وقرمط الكاتب إذا قارب بين كتابته وفي حديث علي رضي الله عنه : فرج ما بين السطور وقرمط ما بين الحروف .
والقرمطة في المشي : مقاربة الخطو يقال : قرمط الرجل في خطوه إذا قارب ما بين قدميه وكذلك : قرمط البعير إذا قارب خطاه وتدانى مشيه .
وهو قرمطيط كزنجبيل : متقارب الخطو .
والقرموط كعصفور : دحروجة الجعل عن ابن الأعرابي .
والقرموط : الأحمر من ثمر الغضى يحكى لونه لون نور الرمان أول ما يخرج نقله الأزهري .
وقال أبو عمرو : القرموط من ثمر الغضى : كالرمان يشبه به الثدي وأنشد في صفة جارية نهد ثدياها : وينشز جيب الدرع عنها إذا مشتخميل كقرموط الغضى الخضيل الندي قال : يعن ثديها ووقع في الجمهرة لابن دريد : القرموط والقرمود : ضربان ثمر العضاه كذا قال : العضاه قال الصاغاني : والصواب : الغضى .
والقرامطة : جيل معروف الواحد : قرمطي بالفتح وقد تقدم للمصنف ذكرهم في ج ن ب وألممنا بذكر بعضهم هناك وتمامه في الكامل لابن الأثير وقال أبو عمرو : اقرمط الرجل إذا غضب وقال غيره : اقرنمط الجلد إذا تقبض .
وفي الصحاح : إذا تقارب وانضم بعضه إلى بعض وأنشد الأزهري لزيد الخيل رضي الله عنه : إذا اقرمطت يوما من الفزع المطي قال الصاغاني : كذا هو في التهذيب للأزهري في نسخة قرئت عليه وتولى إصلاحها وضبطها وشكلها المطي بالميم والطاء المحققتين .
وأنشده الجوهري أيضا لزيد الخيل رضي الله عنه : تكسبتها في كل أطراف شدةإذا اقرمطت يوما من الفزع الخصى قال : والذي في شعره هو : وذاك عطاء الله في كل غارة ... مشمرة يوما إذا قلص الخصى قال ابن عباد : القرمطتان بالكسر من ذي الجناحين كالنخرتين من الدابة ورواه الجاحظ القرطمتان على القلب .
ومما يستدرك عليه : القرموط بالضم : نوع من السمك والجمع : القراميط .
وبركة قرموطة : خطة بمصر .
والفضل بن العباس القرمطي بالكسر البغدادي : من شيوخ الطبراني في الصغير وترجمه الخطيب في التاريخ .
وأبو قراميط : قرية بمصر من أعمال الشرقية ق س ط القسط بالكسر : العدل قال الله تعالى : قل أمر ربي بالقسط وهو كقوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وهو من المصادر الموصوف بها كالعدل يقال : ميزان قسط وميزانان قسط وموازين قسط يستوي فيه الواحد والجميع .
وقوله تعالى : ونضع الموازين القسط أي ذوات القسط أي العدل يقسط بالكسر قسطا وهو الأكثر ويقسط بالضم لغة والضم قليل .
وقرأ يحيى بن وثاب وإبراهيم النخعي : وإن خفتم أن لا تقسطوا بضم السين .
وقوله تعالى : ذلكم أقسط عند الله أي أقوم وأعدل كالإقساط .
يقال : قسط في حكمه وأقسط أي عدل فهو مقسط .
وفي أسمائه تعالى الحسنى : المقسط : هو العادل .
ويقال : الإقساط : العدل في القسمة فقط أقسطت بينهم وأقسطت إليهم ففي الحديث : إذا حكموا عدلوا وإذا قسموا أقسطوا أي : عدلوا .
وقال الجوهري : القسط بالكسر : العدل تقول منه : أقسط الرجل فهو مقسط ومنه قوله تعالى : إن الله يحب المقسطين .
قال شيخنا نقلا عن أئمة العربية الحفاظ : ومن الثلاثي بنوا نحو هو أقسط عند الله لا من الرباعي كما توهمه بعضهم وقالوا : هو شاذ لا يأتي إلا على مذهب سيبويه .
وأقسط الذي مثل به هو المعروف المشهور ولذلك حسن التشبيه بمصدره في قوله كالإقساط انتهى .
قلت : وهو حسن ويؤيده صريح عبارة الجوهري .
وبقي أنهم قالوا : إن الهمزة في الإقساط للسلب كما يقال : شكا إليه فأشكاه .
والقسط : الحصة والنصيب كما في الصحاح يقال : وفاه قسطه أي نصيبه وحصته .
وكل مقدار فهو قسط في الماء وغيره والقسط : مكيال يسع نصف صاع وفي الصحاح والعباب : وهو نصف صاع والفرق : ستة أقساط وقال المبرد : القسط : أربعمائة وأحد وثمانون درهما وقد يتوضأ فيه ومنه الحديث : إن النساء من أسفه السفهاء إلا صاحبة القسط والسراج القسط : هنا : الإناء الذي يتوضأ فيه كأنه أراد إلا التي تخدم بعلها وتوضئه وتزدهر بميضأته وتقوم على رأسه بالسراج .
وفي النهاية : تقوم بأموره في وضوئه وسراجه .
والقسط : الحصة من الشيء يقال : أخذ كل من الشركاء قسطه أي حصته .
والقسط : المقدار في الماء أو غيره .
والقسط : القسم من الرزق الذي هو نصيب كل مخلوق وبه فسر الحديث : إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه حجابه النور لو كشف طبقه أحرق سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره وخفضه : تقليله ورفعه : تكثيره وقيل : القسط في الحديث : الميزان أراد أن الله تعالى يخفض ويرفع ميزان أعمال العباد المرتفعة إليه وأرزاقهم النازلة من عنده ما يرفع الوزان يده ويخفضها عند الوزن وهو تمثيل لما يقدره الله تعالى وينزله .
والقسط : الكوز عند أهل الأمصار .
قلت : ويستعمل الآن فيما يكال به الزيت .
والقسط : بالضم : عود هندي يتبخر به لغة في الكسط وقال الليث : عود يجاء به من الهند يجعل في البخور والدواء وأيضا عربي قيل عقار عقاقير البحر كما في الصحاح وقال يعقوب : القاف بدل وقال أبو عمرو : يقال لهذا البخور : قسط وكسط وكشط وأنشد ابن بري لبشر بن أبي خازم : وقد أوقرن من رند وقسط ... ومن مسك أحم ومن سلاح وفي حديث أم عطية : لا تمس طيبا إلا نبذة من قسط وأظفار قال ابن الأثير : هو ضرب من الطيب وقيل : هو العود وقال غيره : هو عقار معروف طيب الريح تتبخر به النفساء والأطفال .
قال ابن الأثير : وهو أشبه بالحديث لأنه أضافه إلى الأظفار .
وفي حديث آخر : إن خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري .
وقال البدر مظفر ابن قاضي بعلبك في كتابه سرور النفس : العود : خشب يأتي من قمار ومن الهند ومن مواضع أخر وأجوده القماري الرزين الأسود اللون الذكي الرائحة الذائب إذا ألقي على النار الراسب في الماء ومزاجه حار يابس في الثانية .
انتهى .
وهو مدر نافع للكبد جدا والمغص والدود وحمى الربع شربا وللزكام والنزلات والوباء بخورا وللبهق والكلف طلاء ويحبس البطن ويطرد الرياح ويقوي المعدة والقلب ويوجب اللذة .
ويدخل في أصناف كثيرة من الطيب وهو أحسن الطيب رائحة عند التبخر .
والقسط بالتحريك : يبس في العنق يقال : عنق قسطاء من أعناق قساط قال رؤبة : حتى رضوا بالذل والإيهاط ... وضرب أعناقهم القساط وفي الصحاح : القسط : انتصاب في رجلي الدابة وذلك عيب لأنه يستحب فيهما الانحناء والتوتير يقال : فرس أقسط بين القسط .
وجعل ابن سيده الانتصاب المذكور ضعفا قال : وهو من العيوب التي تكون خلقة .
وقال غيره : القسط في البعير : أن يكون يابس الرجلين خلقة وهو الأقسط والناقة قسطاء نقله أبو عبيد عن العدبس .
وقيل : الأقسط من الإبل : الذي في عصب قوائمه يبس خلقة وفي الخيل : قصر الفخذ والوظيف انتصاب الساقين .
وقال أبو عمرو : قسطت عظامه كسمع قسوطا إذا يبست من الهزال وأنشد : أعطاه عودا قاسطا عظامه ... وهو يبكي أسفا وينتحب فهو أقسط ورجل قسطاء : معوجة وفي التهذيب : الرجل القسطاء : في ساقها اعوجاج حتى تتنحى القدمان وينضم الساقان قال : والقسط : خلاف الحنف .
وقال ابن الأعرابي والأصمعي : في رجله قسط وهو أن تكون الرجل ملساء الأسفل كأنها مالج .
وقيل : القسط : يبس يكون في الرجل والرأس والركبة .
يقال : ركبة قسطاء إذا يبست وغلظت حتى لا تكاد تنقبض من يبسها ج : قسط بالضم .
وقاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة : أبو حي من العرب .
وقسط يقسط من حد ضرب قسطا بالفتح وقسوطا بالضم : جار وعدل عن الحق وهو عطف تفسير لأن العدل عن الحق هو الجور ونقله الجوهري هكذا واقتصر على ذكر المصدر الأخير ففي العدل لغتان : قسط وأقسط وفي الجور لغة واحدة قسط بغير ألف ومنه قوله تعالى : وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا قال الفراء : هم الجائرون الكفار .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين الناكثون : أهل الجمل لأنهم نكثوا بيعتهم والقاسطون أهل صفين لأنهم جاروا في الحكم وبغوا عليه والمارقون : الخوارج لأنهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية وقال الراجز : يشفي من الضغن قسوط القاسط ويقال : هو قاسط غير مقسط أي جائر غير عدل .
وتقول : الله يقبض ويبسط ويقسط ولا يقسط ومنه قول عزة للحجاج : يا قاسط يا عادل نظرت إلى قوله تعالى السابق وإلى قوله تعالى : وهم بربهم يعدلون وقال القطامي : أليسوا بالألى قسطوا قديما ... على النعمان وابتدروا السطاعا وقسط الشيء : فرقه ظاهره أنه ثلاثي ونص ابن الأعرابي في النوادر : قسط الشيء تقسيطا : فرقه وأنشد : لو كان خز واسط وسقطه ... وعالج نصيبه وسبطه والشام طرازيته وحنطه ... يأوي إليها أصبحت تقسطه وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المعروف بالقسط : مقرئ مكي مولى بني ميسرة قرأ على عبد الله بن كثير المكي .
والقسطان والقسطاني والقسطانية بضمهن الأولى عن أبي عمرو والثانية عن أبي سعيد قوس الله ويقال أيضا : قوس المزن وهي خيوط تحيط بالقمر وهي من علامة المطر وأنشد أبو سعيد للطرماح : وأديرت خفف دونها ... مثل قسطاني دجن الغمام والعامة تقول : قوس قزح قال أبو عمرو : وقد نهي أن يقال ذلك وقد غفل المصنف عن هذا فذكره في مواضع من كتابه في قزح وخضل وقسطل فليتنبه لذلك وقسطانة بالضم : ة بين الري وساوة وهي على طريق ساوة بينها وبين الري مرحلة وقسطانة : حصن بالأندلس وفي التكملة : قسطانة بضمتين وبعد السين نون ساكنة وقسطون بالضم : حصن كان من عمل حلب خرب وقسنطينية بضم القاف وفتح السين والطاء مكسورة والياء مشددة وقد تقلب النون ميما : حصن عظيم بحدود إفريقية وقد نسب إليه جماعة من المحدثين وقسطنطينة أو قسطنطينية بزيادة ياء مشددة وقد تضم الطاء الأولى منهما وأما القاف فإنها مضمومة كما في شروح الشفاء وإن كان الإطلاق يوهم الفتح فهي خمس لغات ويروى أيضا تخفيف الياء كما في شروح الشفاء فهي ست لغات وقال ابن الجوزي في تقويم البلدان : لا يجوز تخفيف أنطاكية وهي مشددة أبدا كما لا يجوز تشديد القسطنطينية وعد ذلك من أغلاط العوام فتأمل : دار ملك الروم وهي الآن دار ملك المسلمين وفاتحها السلطان المجاهد الغازي أبو الفتوحات محمد بن السلطان مراد ابن السلطان محمد بن السلطان بايزيد ابن السلطان مراد الأول بن أورخان بن عثمان تغمده الله تعالى برحمته فهو الذي جعلها كرسي مملكته بعد اقتلاعه لها من يد الإفرنج وكان استقراره في المملكة بعد أبيه في سنة .
كان ملكا عظيما اقتفى أثر أبيه في المثابرة على دفع الفرنج حتى فاق ملوك زمانه مع وصفه بمزاحمة العلماء ورغبته في لقائهم وتعظيم من يرد عليه منهم وله مآثر كثيرة من مدارس وزوايا وجوامع توفي أوائل سنة في توجهه منها إلى برصا ودفن بالبرية هناك ثم حول إلى اسطنبول في ضريح بالقرب من أجل جوامعه بها واستقر في المملكة بعده ولده الأكبر السلطان أبو يزيد المعروف بيلدرم ومعناه : البرق ويكنى به عن الصاعقة كما ذكره السخاوي في الضوء .
قلت : وهو جد سلطان زماننا الإمام المجاهد الغازي سلطان البرين والبحرين خادم الحرمين الشريفين .
وفتحها من أشراط قيام الساعة وهو ما روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالأعماق أو بدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ فإذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون : لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث هم أفضل الشهداء عند الله ويفتح الثلث لا يفتنون أبدا فيفتتحون قسطنطينية فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان : إن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون وذلك باطل فإذا جاءوا الشام خرج فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة فينزل عيسى ابن مريم فأمهم فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتى يهلك ولكن يقتله نبي الله بيده فيريهم دمه في حربته وقد جاء ذكر القسطنطينية أيضا في حديث معاوية رضي الله عنه وذلك أنه لما بلغه خبر صاحب الروم أنه يريد أن يغزو بلاد الشام أيام فتنة صفين كتب إليه يحلف بالله لئن تممت على ما بلغني من عزمك لأصالحن صاحبي ولأكونن مقدمته إليك فلأجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء ولأنزعنك من الملك انتزاع الإصطفلينة ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل وتسمى بالرومية بوزنطيا بالضم وتعرف الآن باسطنبول وإسلام بول وفي معجم ياقوت : اصطنبول بالصاد وارتفاع سوره أحد وعشرون ذراعا وكنيستها المعروفة بأيا صوفيا مستطيلة وبجانبها عمود عال في دور أربعة أبواع تقريبا .
وفي رأسه فرس من نحاس وعليه فارس وفي إحدى يديه كرة من ذهب وقد فتح أصابع يده الأخرى مشيرا بها ويقال : هو صورة قسطنطين بانيها .
قلت : وقد جعلت هذه الكنيسة جامعا عظيما وأزيل ما كان فيه من الصور حين فتحها وفيه من الزخرف والنقوش البديعة والفرش المنيعة الآن ما يكل عنه الوصف يتلى فيه القرآن آناء الليل وأطراف النهار جعله الله عامرا بأهل العلم ببقاء دولة الملوك الأبرار والسلاطين الأخيار وأقام بهم نصرة دين النبي المختار صلى الله عليه وسلم وقال أبو عمرو : القسطان والكسطان : الغبار وأنشد : أثاب راعيها فثارت بهرج ... تثير قسطان غبار ذي رهج والتقسيط : التقتير يقال : قسط على عياله النفقة إذا قترها عليهم قال الطرماح : كفاه كف لا يرى سيبها ... مقسطا رهبة إعدامها والاقتساط : الاقتسام وقال الليث : يقال : تقسطوا الشيء بينهم أي اقتسموه بالسوية وفي العباب : على القسط والعدل .
وفي اللسان : تقسموه على العدل والسواء ورجل قسيط كأمير وقسط الرجل بضمتين أي مستقيمها بلا أطر قال الصاغاني : والتركيب يدل على معنيين متضادين وقد شذ عنه القسط للدواء ومما يستدرك عليه : التقسيط : التفريق يقال : قسط الخراج عليهم وقسط المال بينهم والقسطة بالضم في قول الراجز : تبدي نقيا زانها خمارها ... وقسطة ما شانها غفرها يقال : هي الساق قال الجوهري : نقلته من كتاب قلت : وهو قول غادية الدبيرية ورواه أبو محمد الأعرابي : وقصة .
وقسيط كزبير : اسم وكذلك قسطة .
والقساط كرمان : جمع قاسط وهو الجائر وهكذا روى بعضهم رجز رؤبة : وضرب أعناقهم القساط قول امرئ القيس : إذ هن أقساط كرجل الدبى ... أو كقطا كاظمة الناهل أي قطع .
وأقسطت الريح العيدان : أيبستها كما في الأساس قال شيخنا : بقي عليه أنهم صرحوا بأن قسط من الأضداد كما في أفعال ابن القطاع والمصباح وغير ديوان وأهمل التنبيه على ذلك غفلة وتفريقا للمعاني .
قلت : أما قوله من الأضداد فهو صحيح وأما ابن القطاع فم رأيته في أفعاله ولعله ذكره في كتاب آخر والتقسيط : ما كتب فيه قسط الإنسان من المال وغيره اسم كالتمتين وأحمد بن الوليد بن هشام القسطي بالكسر مولى بني أمية .
والقسيطة كجهينة : قرية بمصر وقسطنطانة بالفتح : بلدة بالأندلس من أعمال دانية منها جعفر بن عبد الله بن سيدبونة المقرئ ذكره الذهبي في طبقات القراء ق ش ط القشط أهمله الجوهري وقال يعقوب : هو والكشط بمعنى واحد كالقحط والكحط والقافور والكافور .
قال : وتميم وأسد يقولون : قشطت بالقاف وقيس تقول : كشطت وليست القاف بدلا من الكاف لأنهما لغتان لأقوام مختلفين .
قال : وفي قراءة عبد الله بن مسعود : وإذا السماء قشطت بالقاف والمعنى واحد .
وقال الزجاج : قشطت وكشطت واحد معناهما قلعت كما يقلع السقف يقال : كشطت السقف وقشطته قلت : وبالقاف أيضا قراءة عامر بن شراحيل الشعبي وإبراهيم بن يزيد النخعي .
وقال يعقوب أيضا : القشط الكشف يقال : قشط الجل عن الفرس قشطا أي نزعه وكشفه وكذلك غيره من الأشياء .
وقال ابن عباد : القشط : الضرب بالعصا .
وانقشطت السماء وتقشطت أي أصحت من الغيوم وهو مجاز .
وقيشاطة وفي تواريخ المغرب : قيجاطة بالجيم : د بالمغرب بالأندلس من أعمال جيان منه الإمام أبو عبد الله محمد بن الوليد القيشاطي الأديب هكذا نقله الصاغاني .
قلت : ومنه أيضا الخطيب أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن علي القيجاطي المحدث حدث عنه بالشفاء أبو عبد الله محمد ابن محمد بن محمد الأنصاري المعروف بابن القماح محدث تونس كذا في الضوء للسخاوي ومحمد بن محمد بن علي بن عمر الكناني القيجاطي حدث عنه أبو عبد الله محمد بن مرزوق التلمساني الشهير بالحفيد .
والقشاط ككتاب لغة في الكشاط بمعنى الانكشاف كما سيأتي ومما يستدرك عليه : القشطة بالكسر لغة في القشدة .
وقشط الدابة : كشطها لغة فيه وكذلك التقشيط فهي مقشوط عليها ومقشطة .
والقشاط ككتان : السلاب وقد قشط الرجل فهو مقشط والقشط بالضم لغة في القسط ق ط ط القط : القطع عامة كما في المحكم أو القط : القطع عرضا كما في العباب وهو قول الخليل قال : ومنه : قط القلم .
وفي الحديث : كانت ضربات علي رضي الله عنه أبكارا إذا اعتلى قد وإذا اعترض قط قلت : ويروي : وإذا توسط قط يقول : إذا علا قرنه بالسيف بنصفين طولا كما يقد السير وإذا أصاب وسطه قطعه عرضا نصفين وأبانه .
أو القط : قطع شيء صلب كالحقة ونحوها يقط على حذو مستو كما يقط الإنسان قصبة على عظم قاله الليث كالاقتطاط يقال : قطه واقتطه .
والقط : القصير الجعد من الشعر كالقطط محركة يقال : شعر قط وقطط وقد قطط كفرح بإظهار التضعيف قطا وهو أحد ما جاء على الأصل وقد قط يقط كيمل هكذا في النسخ بزيادة قد وهو مستدرك وقوله : كيمل إشارة إلى أن ماضيه كفرح قططا محركة وقطاطة كسحابة .
والقطاط كشداد : الخراط صانع الحقق كم في العباب والصحاح .
ورجل قط الشعر وقططه محركة بمعنى وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به جعدا قططا فهو لفلان والقطط : الشديد الجعودة وقيل : الحسن الجعودة ج : قطون وقططون وأقطاط وقطاط الأخير بالكسر قال المتنخل الهذلي : يمشى بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط وقد تقدم الكلام عليه في خرس والمقطة كمذبة : ما يقط عليه القلم .
وقال الليث : هو عظيم يكون مع الوراقين يقط الكاتب عليه أقلامه ونص الليث : يقطون عليه أطراف الأقلام .
وقط السعر يقط بالكسر وروي عن الفراء : قط السعر بالضم أي على ما لم يسم فاعله قطا وقطوطا بالضم فهو قاط وقط ومقطوط الأخير بمعنى فاعل : غلا وقال شمر : وقط السعر بمعنى غلا خطأ عندي وإنما هو بمعنى فتر قال الأزهري : وهم شمر فيما قال .
ويقال : وردنا أرضا قطا سعرها قال أبو وجزة السعدي : أشكو إلى الله العزيز الجبار ... ثم إليك اليوم بعد المستار وحاجة الحي وقط الأسعار وروي عن الفراء أنه قال : حط السعر حطوطا وانحط انحطاطا وكسر وانكسر إذا فتر .
وقال : سعر مقطوط وقد قط إذا غلا وقد قطه الله .
وعن ابن الأعرابي : القاطط : السعر الغالي .
وقولهم : ما رأيته قط قال الكسائي : كانت قطط فلما سكن الحرف الأول للإدغام جعل الآخر متحركا إلى إعرابه ويضم بإتباع الضمة الضمة مثل مد يا هذا ويخففان في الأول يجعل أداة ثم يبنى على أصله ويضم آخره بالضمة التي في المشددة وفي الثاني تتبع الضمة الضمة فيقال قط كقولهم لم أره مذ يومان .
قال الجوهري : وهي قليلة وحكى ابن الأعرابي ما رأيته قط مشددة مجرورة هذا إن كانت بمعنى الدهر مخصوص بالماضي أي المنفي كما يدل قوله أولا : ما رأيته إلى آخره .
قال شيخنا : وهو الأعرف الأشهر .
وذكر الشيخ ابن مالك أنه أكثري .
ورد في المثبت في أحاديث عدة في الصحيح كما سيأتي للمصنف قريبا أي فيما مضى من الزمان أو فيما انقطع من عمري وقال الليث : وأما قط فإنه هو الأبد الماضي تقول : ما رأيت مثله قط وهو رفع لأنه مثل قبل وبعد قال : وأما القط الذي في موضع : ما أعطيته إلا عشرين قط فإنه مجرور فرقا بين الزمان والعدد .
وقط معناها الزمان .
وإذا كانت بمعنى حسب فقط مفتوحة القاف ساكنة الطاء كعن قال سيبويه : معناها الاكتفاء وقد يقال : قط منونا مجرورا وقطي وقال سيبويه : قط معناها : الانتهاء وبنيت على الضم كحسب هكذا هو في اللسان .
وقال شيخنا : هذه عبارة غير جارية على القواعد لأن قضية التعبير بالمجرور أن تكون معربة ولا تعرب فتأمل والنظر في قطي أظهر فإنها حينئذ مضافة إلى الياء فلا حاجة إلى ذكرها كذلك وتحقيقه في المغني وشروحه .
وعبارة الصحاح : فأما إذا كانت بمعنى حسب وهو الاكتفاء فهي مفتوحة ساكنة الطاء تقول : ما رأيته إلا مرة واحدة فقط فإذا أضفت قلت : قطك هذا الشيء أي حسبك وقطني وقطي وقط .
قلت : وفي الحديث في ذكر النار : حتى يضع الجبار قدمه فيها فتقول : قط قط بمعنى حسب قال ابن الأثير : وتكرارها للتأكيد وهي ساكنة الطاء .
وقال : ورواه بعضهم قطني أي حسبي .
وإذا كان اسم فعل بمعنى يكفي فتزاد نون الوقاية ويقال : قطني قال : شيخنا : هو الذي جزم به جماعة منهم الشيخ ابن هشام .
وفي اللسان : وزادوا النون في قط فقالوا : قطني لم يريدوا أن يكسروا الطاء لئلا يجعلوها بمنزلة الأسماء المتمكنة نحو : يدي وهني وقال بعضهم : قطني : كلمة موضوعة لا زيادة فيها كحسبي قال الراجز : امتلأ الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملأت بطني ويروى : مهلا رويدا .
وأنشد الجوهري هذا الرجز هكذا وقال : وإنما دخلت النون ليسلم السكون الذي بني الاسم عليه وهذه النون لا تدخل الأسماء وإنما تدخل الفعل الماضي إذا دخلته ياء المتكلم كقولك : ضربني وكلمني لتسلم الفتحة التي بني الفعل عليها ولتكون وقاية للفعل من الجر وإنما أدخلوها في أسماء مخصوصة نحو : قطنى وقدني وعني ومني ولدني لا يقاس عليها ولو كانت النون من أصل الكلمة لقالوا : قطنك وهذا غير معلوم .
انتهى وقال الليث : قط خفيفة بمعنى حسب تقول : قطك الشيء أي حسبك .
قال : ومثله قد قال : وهما لم يتمكنا في التصريف فإذا أضفتهما إلى نفسك قويتا بالنون قلت : قطني وقدني كما قووا عني ومني ولدني بنون أخرى .
وقال ابن بري : عني ومني وقطني ولدني على القياس لأن نون الوقاية تدخل الأفعال لتقيها الجر وتبقى على فتحها وكذلك هذه التي تقدمت دخلت النون عليها لتقيها الجر فتبقى على سكونها وقد ينصب بقط ومنهم من يخفض بقط مجزومة ومنهم من يبنيها على الضم ويخفض بها ما بعدها ويقال قطك أي كفاك وقطي أي كفاني هكذا هو في النسخ والذي في المغني وشروحه : النون لازمة في التي بمعنى كفاني وعدم النون يدل على أنها بمعنى حسبي كما قاله شيخنا .
وقال الليث : ومنهم من يقول قط عبد الله درهم فينصبون بها قال : وقد تدخل النون فيها وينصب بها فتقول : قطن عبد الله درهم فمن خفض قال إذا أضاف : قطي وقدي درهم ومن نصب قال إذا أضاف : قطنى وقدني ومنهم من يدخل النون إذا أضاف إلى المتكلم خفض بها أو الكوفة : معنى قطني : كفاني فالياء في موضع نصب مثل ياء كفاني لأنك تقول : قط عبد الله درهم وفي الموعب لابن التياني : ويقولون : قط عبد الله درهم يتركون الطاء موقوفة ويجرون بها .
قلت : وهذا قد أشار إليه ابن بري أيضا كما تقدم قريبا وقال أهل البصرة وهو الصواب ونص العين .
وقال أهل البصرة : الصواب فيه الخفض على معنى حسب زيد وكفي زيد درهم وهذه النون عماد ومنعهم أن يقولوا : حسبني أن الباء متحركة والطاء من قط ساكنة فكرهوا تغييرها عن الإسكان وجعلوا النون الثانية من لدني عمادا للياء .
أو إذا أردت بقط الزمان فمرتفع أبدا غير منون تقول : ما رأيت مثله قط لأنه مثل قبل وبعد فإن قللت بقط فاجزمها ما عندك إلا هذا قط .
فإن لقيته ألف وصل كسرت تقول : ما علمت إلا هذا قط اليوم .
وما فعلت هذا قط مجزوم الطاء ولاقط مشددا مضموم الطاء أو يقال : قط يا هذا مثلته الطاء مشددة ومضمومة الطاء مخففة ومرفوعة ونص اللحياني في النوادر : وما زال هذا مذ قط يا فتى بضم القاف والتثقيل وتختص بالنفي ماضيا كما قدمنا الإشارة إليه .
وتقول العامة : لا أفعله قط .
وإنما يستعمل في المستقبل عوض .
وفي مواضع من صحيح الإمام أبي عبد الله البخاري جاء بعد المثبت منها في باب صلاة الكسوف : أطول صلاة صليتها قط وفي سنس الإمام أبي داود : توضأ ثلاثا قط وأثبته ابن مالك في الشواهد لغة وحقق بحثه في التوضيح على مشكلات الصحيح .
قال : وهي مما خفي على كثير من النحاة وحاول الكرماني جريها على أصلها فأول الأحاديث الواردة مثبتة بالنفي قال شيخنا : وجزم الحريري في الدرة بأن استعمال قط في المستقبل أو المثبت نفي وحكى اللحياني : قد يقال : ماله إلا عشرة قط يا فتى مخففا مجزوما ومثقلا مخفوضا وفي الصحاح : يقال : قطاط كقطام أي حسبي قال عمرو بن معد يكرب : أطلت فراطهم حتى إذا ما ... قتلت سراتهم كانت قطاط

مسألة لو ادعى رجل على رجل حقا فصالحه من دعواه وهو منكر فالصلح باطل مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى رجل على رجل حقا فصالحه من دعواه وهو منكر فالصلح باطل ويرجع المدعي على دعواه ويأخذ منه صاحبه ما أعطاه .
قال الماوردي : وهذا كما قال بالصلح على الإنكار باطل حتى يصالح بعد الإقرار بالدعوى .
وقال أبو حنيفة ومالك : يجوز الصلح مع الإنكار استدلالا بعموم قوله تعالى : والصلح خير النساء : ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل ما وقى المرء به عرضه فهو صدقة ، والصدقة تستحب لباذلها وتحل لآخذها فهكذا الصلح .
ولأنه بذل مالا في الصلح مختارا فصح كالمقر به .
ولأنه مدع لم يعلم كذبه فصح صلحه كالمقر له .
ولأن اختلاف الأسامي يوجب اختلاف المعاني ، فلما اختص الصلح باسم غير البيع وجب أن يكون مخالفا لحكم البيع ، ولو كان لا يجوز إلا بعد الإقرار لكان بيعا محضا ولم يكن لاختصاصه باسم الصلح معنى ، ولأن الاعتبار في الأصول بالآخذ دون الباذل .
ألا ترى أن شاهدا لو شهد على رجل بعتق عبده فردت شهادته ثم ابتاعه الشاهد منه حل له أخذ ثمنه لاعتقاد إحلاله .
وإن كان الباذل معتقدا لتحريمه فكذلك الصلح يحل للآخذ ، وإن كان الباذل منكرا .
ولأن في المنع من الصلح مع الإنكار منعا من الصلح بكل حال لأنه يبعد الصلح مع الإقرار فلم يبق له محل إلا مع الإنكار .
ودليلنا قوله تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة : والصلح على الإنكار من أكل المال بالباطل ، لأنه لم يثبت له حق يجوز أن يعاوض عليه .
وما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
والصلح على الإنكار محرم للحلال ومحل للحرام ؛ لأنه يحل المعاوضة على غير حق ثابت وذلك حرام ، ويحرم على المدعي باقي حقه وذلك حلال .
ولأنه صلح على مجرد الدعوى فوجب أن يكون باطلا كما لو ادعى قتل عمد فصولح عليه مع الإنكار .
ولأنه اعتاش عن حق لم يثبت له فوجب أن لا يملك عوضه ، أصله إذا ادعى وصية فصولح بمال ، ولأنه صالح من لم يعلم صدقه فوجب أن لا يصح كما لو علم كذبه .
ولأنه نوع معاوضة لا يصح مع الجهالة ، فوجب أن لا يصح مع الإنكار كالبيع .
ولأن الصلح لما لم يجز على مجهول الوصف فأولى أن لا يجوز على مجهول العين .
ولأن المبذول بالصلح لا يخلو من أربعة أحوال : الأول : إما أن يكون مبذولا لكف الأذى .
الثاني : أو يكون مبذولا لقطع الدعوى .
الثالث : أو يكون مبذولا للإعفاء من اليمين .
الرابع : أو يكون مبذولا للمعاوضة .
فلم يجز أن يكون مبذولا لدفع الأذى لأنه من أكل المال بالباطل .
ولم يجز أن يكون لقطع الدعوى لما فيه من اعتبار ما يمنع من الربا ، وهو إذا كان الحق ألفا لم يجز أن يصالحه على أكثر منها .
ولو كان دراهم صولح عليها بدنانير لم يجز أن يفارقه قبل قبضها ، ولو كان لقطع الدعوى لجاز الافتراق .
ولم يجز أن يكون للإعفاء من اليمين لما ذكرنا من الأمرين ، فثبت أنه مبذول للمعاوضة .
والمعاوضة تصح مع الإقرار ، وتبطل مع الإنكار ، لأن ما لم يجب من الحقوق لم يجز المعاوضة عليه .
فأما الجواب عن استدلالهم بالآية فهو أنها مخصوصة بما ذكرنا من الدلائل .
وأما الجواب عن استدلالهم بقوله عليه السلام كل مال وقى المرء به عرضه فهو صدقة فهو أن يكون المقصود به البر لأن بذل المال لا يخلو المقصود به من ثلاثة أحوال : الأول : إما أن يقصد به القربة وهو الصدقة .
الثاني : أو الصلة وهو الهبة .
الثالث : أو المعاوضة وهو البيع .
وليس مال الصلح مقصودا به البر ولا الصلة فثبت أن المقصود به المعاوضة ، والخبر لا يتناول المعاوضة فلم يكن فيه دلالة .
وأما الجواب عن قياسهم على المقر فهو أن المعنى في المقر أن العوض مأخوذ عما ثبت له فصح ، وفي المنكر عما لم يثبت له فلم يصح .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن اختلاف الأسامي يوجب اختلاف المعاني فاقتضى أن يكون الصلح مخالفا للبيع ، فهو أن البيع مخالف للصلح من وجهين : أحدهما : أن الصلح في الغالب يكون بعد التنازع والمخاصمة ، والبيع بخلافه .
والثاني : أن المقصود بالصلح الإرفاق وبالبيع المعاوضة .
فكان افتراقهما من هذين الوجهين لا من حيث ما ذكر من الإقرار والإنكار .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الاعتبار بالآخذ دون الباذل كالشاهد فهو أنه ليس بصحيح ، والشاهد إنما كان له ابتياع من شهد بعتقه لأنه كان محكوما برقه لبايعه .
وإن قصد مشتريه استنقاذه من رقه ، كما أن قصد من اشترى عبدا مسلما من كافر استنقاذه من أسره .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن المنع من الصلح من الإنكار يفضي إلى المنع من الصلح بكل حال فغلط : لأن المقر له قد يصالح أيضا إما لكون المقر غاصبا بيده وإما لكونه مماطلا بحقه ، ويرى أن يتعجل قبض البعض بالصلح ، ولا يمنع من الكل بالغصب أو المطل .
فصل : فإذا ثبت أن الصلح مع الإنكار حكمه لا يجوز ، فلو صالحه مع إنكاره كان الصلح باطلا ولزم رد العوض ولم يقع الإبراء ، حتى لو صالحه من ألف درهم قد أنكرها على خمسمائة درهم وأبرأه من الباقي لزمه في الحكم رد ما قبض ولم يبرأ مما بقي حتى لو أقام بالألف بينة عادلة كان له استيفاء جميعها ، وإنما كان كذلك لأن ما قبضه بالصلح الفاسد لا يملكه كالمقبوض بالبيع الفاسد .
والإبراء كان مقرونا بملك ما صالح به ، فلما لزمه رده لعدم ملكه بطل إبراؤه لعدم صفته ، وكمن باع عبدا بيعا فاسدا فأذن لمشتريه في عتقه فأعتقه المشتري بإذنه لم يعتق ، لأن إذنه إنما كان مضمونا بملك العوض ، فلما لم يملكه بالعقد الفاسد لم يعتق عليه بالإذن ، فإن قيل : أفيسع صاحب الحق أن يأخذ ما بذل له بالصلح مع الإنكار إذا كان محقا ؟ قيل : يسعه ذلك ويجوز فيما بينه وبين الله تعالى ، فأما في ظاهر الحكم فيجب عليه رده .
فصل : فلو ادعى عليه ألفا فأنكره ثم أبرأه منها قبل ثبوتها عليه ببينة أو إقرار حكم الصلح فيه برئ منها ، لأن الإبراء إذا لم يكن عن عقد صلح كان مطلقا فصح ، وإذا كان عن عقد صلح كان مقيدا بصحته فبطل ببطلانه ، ولكن لو لم يبرئه منها بلفظ الإبراء وقال : قد حططتها عنك ففيه وجهان لأصحابنا : أحدهما : أنه قد سقطت المطالبة بها وبرئ منها : لأن الحطيطة أحد ألفاظ الإبراء .
والثاني : أن المطالبة باقية ولا يبرأ من شيء ، لأن الحطيطة إسقاط ، وإسقاط الشيء إنما يصح بعد لزومه .
فصل : فلو ادعى عليه ألفا أقر بها ثم صالحه منها على خمسمائة وأبرأه من الباقي حكم الصلح فيه فكان ما صالحه عليه من الخمسمائة مستحقا فالصلح صحيح والإبراء لازم .
ويرجع على المقر ببذل ما استحق من يده ، وإنما كان كذلك لأن ما في الذمم من الحقوق إذا أخذ به مال معين لم يتعين فيه إلا بأحد أمرين : الأول : إما الاستقرار بالقبض باستقرار الملك .
الثاني : وإما لتعيينه بعقد لازم ، وهذا النوع من الصلح هو إبراء وليس بعقد من عقود المعوضات اللازمة ، فغلب حكم الإبراء في صحة الصلح ولم يغلب حكم المعاوضة في إبطال الصلح .
فصل : إذا أقر المدعى عليه بالحق ثم أنكر الصلح فيه جاز الصلح ، وإن أنكر فصولح ثم أقر كان الصلح باطلا ، لأن الإقرار المتقدم لا يبطل بالإنكار الحادث فصح الصلح إذا أنكر بعد إقراره لوجوده بعد لزوم الحق .
ولم يصح الصلح إذا كان عقيب إنكاره وقبل إقراره لوجوده قبل لزوم الحق .
فصل : فلو أنكر الحق فقامت عليه بينة عادلة الصلح جاز الصلح عليه للزوم الحق بالبينة كلزومه بالإقرار .
فلو كان المدعى عليه على إنكاره فقال : صالحني عليه ، لم يكن ذلك إقرارا فلا يصح الصلح معه ، ولو قال ملكني ذلك كان إقرارا يصح الصلح معه .
والفرق بينهما أن قوله صالحني يحتمل أن يكون أراد به قطع الخصومة وكف الأذى فلم يصر به مقرا .
وقوله ملكني لا يحتمل فصار به مقرا والله أعلم .
مسألة لو صالح عنه رجل يقر عنه بشيء جاز الصلح مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو صالح عنه رجل يقر عنه بشيء جاز الصلح وليس للذي أعطى عنه أن يرجع عليه لأنه تطوع به .
قال الماوردي : وصورتها ما شرحه الشافعي في الأم أن يريد الرجلان الصلح ويكره المدعى عليه الإقرار .
قال الشافعي رحمه الله : فلا بأس أن يقر رجل عن المدعى عليه ثم يؤدي إلى المدعي ما يتفقان عليه فيكون صحيحا ، وهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الدعوى حقا في الذمة .
والثاني : أن تكون عينا قائمة .
فإن كانت الدعوى حقا في الذمة جاز أن يصالح أجنبيا عنه بعد الإقرار عنه سواء أذن له في الصلح عنه أو لم يأذن ، لأن هذا الصلح إنما يوجب إسقاط الدين والبراء منه ، وذلك لا يفتقر إلى إذن من عليه الدين ، ألا تراه لو قضى الدين عنه بغير إذن صح ، فكذلك إذا صالح عنه بغير إذنه صح .
وإذا كان كذلك فمن شرط هذا الصلح أن يقر عنه الأجنبي بالحق فيقول : حقك ثابت على فلان فصالحني عنه .
وهل يحتاج أن يقول : وقد أقر عندي به ؟ على وجهين : أحدهما : أنه يحتاج أن يقول : حقك ثابت على فلان وقد أقر عندي به ليصح أن يكون عالما بثبوت الحق عليه .
والوجه الثاني : لا يحتاج إلى ذلك ؛ لأنه قد يعلم بذلك عن إقراره تارة وبغير إقراره أخرى .
فإذا أقر فصالح عنه صح الصلح ولزم المصلح عن غيره دفع ما اتفقا على الصلح به ، وبرئ المدعى عليه من المدعي ، ولم يكن للمصالح أن يرجع عليه بما صالح به ما لم يأذن له فيه ؛ لأنه تطوع بالغرم عنه كما لو تطوع بقضاء دينه .
فأما إذا أذن له في الصلح عنه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يأذن له في الصلح عنه دون الأداء فيقول : صالح عني ، فلا رجوع له بما أداه في الصلح ؛ لأنه غير مأذون له في الأداء فصار متطوعا .
والضرب الثاني : أن يأذن له في الأداء فينظر في إذنه بالأداء ، فإن قال له : صالح وأد لترجع علي ، فله الرجوع عليه ، وإن قال : أد ولم يصرح بالرجوع ففي رجوعه وجهان : أحدهما : يرجع عليه لإذنه فيه .
والثاني : لا يرجع عليه لأن أمره بالأداء يحتمل أن يكون لمعنى التطوع به ويحتمل أن يكون لمعنى الرجوع عليه ، فلم يكن الإذن صريحا في الرجوع به .
فصل : وإن كانت الدعوى عينا قائمة فلا يخلو حال المصالح عنها من أحد أمرين : إما أن يصالح عنها لنفسه .
أو يصالح عنها للمدعى عليه .
فإن صالح عنها للمدعى عليه فلا يخلو ، إما أن يصالح عنه بإذنه ، أو بغير إذنه ، فإن صالح عنه بإذنه جاز ، وهل يحتاج مع الإذن للوكيل في الصلح إلى الإقرار بها عنده ؟ على وجهين : أحدهما : لا يصح الصلح عنه بمجرد إذنه للوكيل حتى يقر بها عنده للمدعي ، ثم يقر الوكيل بذلك عند المدعي عند صلحه .
والوجه الثاني وهو أصح : أن الصلح يصح بإذنه للوكيل ولا يحتاج إلى إقراره عند الوكيل ؛ لأن وكيله في الصلح نائب عنه ، فإقراره عنده كإقراره عند نفسه ، وإنما يقر الوكيل عنه على ما ذكرنا من قبل ، ويزيد فيه : إن فلانا وكلني في الصلح عنه ، فإن لم يذكر ذلك فهو على ما نذكره من اختلاف الوجهين هل يكون إذنه شرطا في صحة الصلح أم لا ؟ فأما إذا صلح عنه بغير إذنه ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي علي الطبري ، وأبي حامد ، أن الصلح جائز ؛ لأنه لما جاز أن يصالح عما في الذمة بغير إذنه جاز أن يصالح عن العين القائمة بغير إذنه .
والوجه الثاني وهو قول أبي الطيب بن سلمة ، وأبي سعيد الإصطخري : أن الصلح باطل ما لم يكن من المدعى عليه إذن فيه : لأن في هذا النوع من الصلح تمليك عين فلم يصح بغير إذن من تملكها ، كمن اشترى لغيره شيئا بغير أمره ، وبهذا المعنى فارق ما في الذمة ؛ لأن طريقه الإبراء ، ويصح من الإنسان أن يبرئ غيره بغير أمره وإذنه .
فصل : فأما إذا صالح عنها لنفسه فهذا في حكم من اشترى شيئا مغصوبا فيحتاج أن يعترف للمدعي بالملك ويقر بأنه قادر على انتزاع ذلك من يد المدعى عليه ، فيصح هذا ويكون بيعا محضا ، فإن انتزع ذلك من يده برئ المدعي من ضمان العقد ، وإن عاد فذكر أنه ليس يقدر على انتزاعها من يده فالقول قوله مع يمينه إذا كذبه المدعي ، وله الرجوع بالعوض الذي بذله .
فصل : إذا أوقف رجل دارا بيده ثم ادعاها مدع فأقر له بها كان إقراره مردودا لخروجها عن حكم ملكه بالوقف ، وهكذا لو صدقه الذين وقفت الدار عليهم لم يبطل الوقف لما تعلق به من حقوق غيرهم من البطن الثاني أو الفقراء ، لكن لا حق لمن صدق منهم في الوقف ، ويكون ذلك لغيرهم ممن لم يصدق ، ويصح بهذا الإقرار وإن لم يبطل به الوقف أن يصالح المدعي المقر له ، فلو أن رجلا جعل دارا في يده مسجدا وخلفها وأذن للناس فيها بالصلاة من غير أن يتلفظ بتسبيلها لم تصر سبلة بهذا القدر .
وقال بعض العراقيين : متى خلفها وجعلها برسم المساجد خرجت من ملكه .
وقال آخرون : إذا صلى فيها المسلمون خرجت من ملكه ، وكل هذا خطأ : لأن إزالة الأملاك لا تكون إلا بالقول كالعتق والوقف والطلاق .
فلو فعل ما ذكرنا فادعاها مدع فأقر له بها لزمه إقراره ، ولو صالحه عليها صح صلحه ، فلو سبلها مسجدا ثم أقر بها لغيره لم يبطل التسبيل ولزمه غرم قيمتها لمن أقر له بها ، فلو صالحه على ذلك صح صلحه .
ولو صالحه أهل المحلة وجيران المسجد جاز ، ولم يكن لهم أن يرجعوا على المسبل بشيء ما لم يأمرهم بالصلح عنه .
مسألة لو أشرع جناحا على طريق نافذة فصالحه السلطان أو رجل على ذلك مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أشرع جناحا على طريق نافذة فصالحه السلطان أو رجل على ذلك لم يجز ، ونظر فإن كان لا يضر ترك ، وإن ضر قطع .
قال الماوردي : صورة هذه المسألة في رجل أشرع من داره جناحا أو ساباطا على طريق فلا يخلو حال الطريق من أحد أمرين : إما أن تكون نافذة أو غير نافذة .
فإن كانت نافذة فلا يخلو حال الجناح من أن يكون مضرا بالمارة أو غير مضر .
فإن كان الجناح الخارج غير مضر بالمارة والمجتازين ترك على حاله ولم يكن لأحد من المسلمين أن يعترض عليه فيه ، لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه مر بدار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقطر عليه من ميزابه ماء فأمر بقلعه ، فخرج إليه العباس رضي الله عنه وقال : قلعت ميزابا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فقال عمر : والله لا يعاد إلا على ظهري ، فركب العباس ظهره وأعاد الميزاب في موضعه .
ولأنه لم يزل الناس قديما يفعلونه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعده من خلفائه يشاهدونه فلا ينكرونه ، فدل على أنه شرع مستقر وإجماع منعقد .
ولأنه لما جاز للناس الارتفاق بالطرق والمقاعد منها جاز لهم الارتفاق بهوائها .
فإن قيل : أليس الإنسان ممنوع من وضع سارية في الطريق وبناء دكة ، وإن كان ذلك مرفقا والعمل به جاريا فكذلك الجناح .
قيل : السارية والدكة مضر بالناس لما فيه من تضايق الطريق عليهم .
ولأنهم ربما ازدحموا فأضر بهم أو سقط عليه ضرير لا يبصر فتأذى ، وليس كذلك الجناح في الهواء ، فأما إن كان الجناح مضرا بالمارة والمجتازين قلع ولم يقر ، وأمر الإمام بهدمه وإن لم يختصم الناس إليه فيه .
وقال أبو حنيفة : إن خوصم فيه إلى الإمام قلعه ، وإن لم يخاصم تركه ، لأن الإمام حاكم وليس بخصم ، والحاكم لا يحكم إلا لطالب ، وهذا الذي قاله خطأ لأمرين : أحدهما : أن الإمام مندوب لإزالة المنكر والنيابة عن كافة المسلمين في أبواب المصالح فوجب أن ينفرد بإزالة المنكر .
والثاني : أن ما يجوز إقراره لا يفتقر إلى الرضا به في الترك ، وكذا ما لا يجوز إقراره لا يفتقر إلى إنكاره في القلع ، وليس هذا من طريق الحكم فلا يحكم إلا لخصم ؛ لأن الخصم فيه لا يتعين ، فإنما كافة الناس فيه شرع واحد .
فإذا وجب قلعه فبذل صاحبه مالا صلحا على تركه لم يجز لأمرين : أحدهما : أنه صلح على إقرار منكر .
والثاني : أنه صلح على الهوى .
فأما حد ما يضر مما لا يضر فمعتبر بالعرف والعادة ومختلف باختلاف البلاد .
وقال أبو عبيد بن حربويه من أصحابنا : حد الضرر أن لا يمكن الفارس أن يجتاز تحته برمح قائم ، وحكي نحوه عن شريح .
وهذا التحديد ليس بصحيح لأن الرماح مختلفة في الطول والقصر .
ولأن هذا يؤدي إلى أن لا يخرج أحد جناحا ، لأن الرمح قد يعلو على المنازل في أكثر البلاد .
ولأنه لا مضرة على صاحب الرمح في الاجتياز برمحه مائلا .
وإذا كان كذلك وجب أن يعتبر ذلك بحسب البلاد ، فإن كان البلد قد تجتاز في طرقه الجمال التي عليها الكبائس والعماريات وذلك أعلى ما يجتاز في الطرقات فحد الإضرار أن لا يمكن اجتياز الكبائس والعماريات تحته ، وإن أمكن اجتيازها فليس بمضر .
فإن كان البلد مما لم تجر عادة الكبائس والعماريات أن تجتاز به وجرت عادة الجمال المحملة أن تجتاز فيه فحد الإضرار فيها أن لا يمكن اجتياز الجمال المحملة تحته ، وإن أمكن فليس بمضر .
وإن لم تجر عادة البلد باجتياز الجمال المحملة فيه وجرت عادة الفرسان بالاجتياز فيه فحد الإضرار فيه أن لا يمكن اجتياز الفارس تحته ، فإن أمكن فليس بمضر .
وإن لم تجر عادة البلد باجتياز الفرسان فيه فحد الإضرار فيه أن لا يمكن اجتياز الرجل التام إذا كان على رأسه حمولة مستعلية ، فإذا ثبت ما وصفنا فحد الإضرار معتبر بما ذكرنا .
فصل : فإن كانت الطريق غير نافذة فليس له إخراج الجناح فيها إلا بإذن جميع أهلها ، سواء كان الجناح مضرا أو غير مضر ، لأن الطريق التي لا تنفذ مملوكة بين جميع أهلها ، وليس لأحدهم أن يتصرف فيها إلا بحق الاجتياز ، فلم يجز أن يتعدى إلى إخراج الجناح كالأرض المشتركة أو الطريق المستحقة .
فإن صالح أهل الطريق على مال في إقرار الجناح وكانت الطريق غير نافذة لم يجز ، لأنه صلح على الهوى ، إلا أن يتصل بالعرضة كبناء بعضه في عرضة الطريق ثم يرفعه فيجوز ويكون ذلك بيعا منهم بقدر حقوقهم من العرضة التي حصل فيها البناء ، فلو أذنوا جميعا له في إخراج الجناح جاز مضرا كان أو غير مضر .
لأنه حق قد تعين لهم لا يشركهم فيه غيرهم ، وليس كالطريق النافذة التي يشترك فيها الكافة ، فلو رجعوا بعد إذنهم ، فإن كان رجوعهم بعد إخراج الجناح لم يكن لرجوعهم تأثير وكان له إقرار الجناح ما بقي .
وإن كان قبل إخراجه بطل ما تقدم من الإذن فكان إخراج الجناح كمن أخرج بغير إذن ، وكذا لو رجع أحدهم .
مسألة لو أن رجلين ادعيا دارا في يدي رجل فقالا ورثناها عن أبينا فأقر لأحدهما بنصفها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أن رجلين ادعيا دارا في يدي رجل فأقر لأحدهما وصالحه فقالا : ورثناها عن أبينا ، فأقر لأحدهما بنصفها فصالحه من ذلك الذي أقر له به على شيء كان لأخيه أن يدخل معه فيه قال المزني قلت أنا : ينبغي في قياس قوله أن يبطل الصلح أقرب في حق أخيه لأنه صار لأخيه بإقراره قبل أن يصالح عليه ، إلا أن يكون صالح بأمره فيجوز عليه .
قال الماوردي : وصورتها في أخوين ادعيا دارا في يد رجل ميراثا عن أبيهما أو نسبا ذلك إلى جهة يستويان فيها غير الميراث ، كقولهما ابتعناها من زيد أو استوهبناها من عمرو فيكون حكم هذا وحكم الميراث سواء ، لأنهما نسبا ذلك إلى جهة واحدة يستويان فيها .
وإذا كان كذلك فلصاحب اليد ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقهما ويقر لهما ، فيلزمه بإقراره تسليم الدار إليهما .
والحال الثانية : أن يكذبهما وينكرهما فالقول قوله مع يمينه ما لم يكن للأخوين بينة .
فإن نكل عن اليمين ردت على الأخوين ، فإن حلفا كانت الدار بينهما نصفين ، وإن نكلا أقرت الدار في يد المدعى عليه .
وإن حلف أحدهما ونكل الآخر كان نصف الدار للحالف بيمينه لا يشاركه أخوه في شيء منها والنصف الآخر مقر في يد المدعى عليه .
والحال الثالثة : أن يصدق أحدهما على نصفها ويكذب الآخر ، فعليه اليمين لمن أنكره وينزع النصف الذي أقر به فيكون بين المقر له وبين أخيه نصفين .
وإنما كان كذلك لأنهما نسبا دعواهما إلى جهة يستويان فيها ويشتركان فيما ملكاه بها ، وكان إنكاره النصف لأحدهما يجري مجرى غصبه شيئا من تركة أبيهما .
ولو غصب من تركة أبيهما قبل القسمة واحدا من عبدين أو دارا من دارين كانت الدار الباقية والعبد الباقي بينهما والمغصوب بينهما .
فإن قيل : أليس لو أنكرهما ونكل فحلف أحد الأخوين ونكل الآخر كان النصف للحالف لا يشاركه فيه الناكل ؟ ، قيل : نعم والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الناكل سقط حقه بنكوله ، إذ قد كان يمكنه أن يصل إليه بيمينه وليس كذلك في الإقرار .
والثاني : أنه قد تقرر في الأصول أن أحدا لا يستحق بيمين غيره شيئا وليس كذلك في الإقرار .
فصل : فإذا ثبت أن النصف المقر يكون بين الأخوين معا فصالح الأخ المقر له بالنصف للمقر فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصالحه على حقه وهو الربع فالصلح جائز والشفعة فيما صالح من الربع واجبة ، وفيها قولان : أحدهما : أنها تجب لأخيه المشارك في نصف الدار دون المقر .
والقول الثاني : أنها تجب لأخيه وللمقر الذي صولح ، فلا يكون للأخ أن ينزع من المصالح إلا قدر حقه ، وفي حقه قولان : أحدهما : أنه بينهما نصفان .
والثاني : أنه بينهما على قدر المالين أثلاثا .
وسنذكر توجيه القولين في كتاب الشفعة إن شاء الله .
والضرب الثاني : أن يصالحه على جميع النصف فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصالحه بإذن أخيه فالصلح في النصف كله جائز ، ويكون المال الذي وقع الصلح به بين الأخوين نصفين .
والضرب الثاني : أن يصالحه بغير إذن أخيه فيكون الصلح في حق أخيه وهو الربع باطلا .
وهل يبطل في حق نفسه أم لا ؟ على قولين من تفريق الصفقة : أحدهما : يبطل .
والثاني : لا يبطل .
ويكون المصالح بالخيار بين فسخ الصلح واسترجاع العوض إلا أن يأذن الأخ إلى أخذه بالشفعة وبين أن يقيم على الصلح في حقه ، وبماذا يقيم عليه على قولين : أحدهما : بجميع العوض وإلا فسخ .
والثاني وهو أصح : يقيم عليه بحسابه وقسطه وهو النصف .
فصل : فأما الإمام المزني فإنه نقل كلاما محتملا وتأوله تأويلا فاسدا ثم اعترض عليه بما لو صح تأويله لصح اعتراضه ، وهو أنه نقل عن الشافعي : إذا أقر لأحدهما بنصفه فصالحه من ذلك على شيء كان لأخيه أن يدخل معه فيه .
فتأوله على أن الشافعي أجاز صلحه في جميع النصف ، ثم جعل أخاه شريكا له في مال الصلح ، فاعترض عليه بأن قال : يجب أن يبطل الصلح في حق أخيه ، وهذا وهم من المزني في تأويله ، لأن مراد الشافعي بقوله : كان لأخيه أن يدخل معه فيه : يعني في النصف من الدار لا في النصف من المال ، والجواب في الصلح على ما شرحنا ، والله أعلم .
مسألة لو كانت المسألة بحالها وادعى كل واحد منهما نصفها فأقر لأحدهما بالنصف وجحد للآخر مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كانت المسألة بحالها وادعى كل واحد منهما نصفها فأقر لأحدهما بالنصف وجحد للآخر لم يكن للآخر في ذلك حق وكان على خصومته .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا ادعى أخوان دارا في يد رجل ولم ينسباها إلى أنهما ملكاها بسبب واحد فأقر المدعى عليه لأحدهما بالنصف وأنكر الآخر فعليه اليمين لمن أنكره وينفرد المقر له بالنصف لا يشاركه الآخر فيه ، لأنه لا تعلق لملك أحدهما بالآخر .
وهكذا لو ادعياها ميراثا مقبوضا قد استقر ملكهما عليها بالقسمة والقبض فصدق أحدهما على النصف وأنكر الآخر الدار التي بيدى آخر تفرد المقر له بالنصف ولم يشاركه الآخر فيه ، كما لو لم يضيفا ذلك إلى سبب واحد ، لأن الميراث إذا استقر ملكه بالقسمة والقبض لم يتعلق ملك أحدهما بالآخر .
ألا ترى لو اقتسما دارين وأخذ كل واحد منهما إحدى الدارين ثم غصبت إحدى الدارين من أحدهما انفرد الآخر بالباقية من غير أن يشاركه فيها أخوه ، ولو غصبت قبل القسمة لشاركه فيها ، كذلك في الإقرار إذا صدق أحدهما على النصف قبل القسمة شاركه الآخر فيه ، وإن صدقه بعد القسمة لم يشاركه الآخر فيه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان أقر لأحدهما بجميع الدار فإن كان لم يقر للآخر بأن له النصف فله الكل ، وإن كان أقر بأن له النصف ولأخيه النصف كان لأخيه أن يرجع بالنصف عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ادعى الآخران دارا في يد رجل فاعترف المدعى عليه لأحد الأخوين بجميع الدار وأنكر الآخر فهذا على ضربين : أحدهما : أن ينسبا تلك إلى جهة واحدة يستويان فيها فتكون الدار للأخوين معا .
والضرب الثاني : أن لا ينسباها إلى جهة يتساويان فيها فللمقر له حالان : حال يقبل الإقرار بجميعها ، وحال لا يقبل .
فإن لم يقبل الإقرار بجميعها كان له النصف الذي ادعاه ، فأما النصف الآخر الذي أقر له به ولم يقبله ففيه لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يكون مقرا في يد المدعى عليه ويكون المكذب خصما له فيه ، لأنه لم يستحق أخذه مع أن يده عليه .
والوجه الثاني : أنه ينزع النصف من يده ويوضع على يد حاكم حتى إذا ثبت عنده مستحقه سلمه إليه ، لأن إقراره أوجب رفع يده .
والثالث : أنه يدفع إلى مدعيه لأنه خصم له فيه .
وإن قبل مدعي النصف الإقرار بالكل انتزع الكل من المدعى عليه ثم نظر ، فإن كان المقر له قد حفظ عليه تصديق أخيه في ادعائه النصف إما قبل الإقرار له أو بعده لزمه تسليم النصف إلى أخيه بما تقدم من إقراره : لأن إقراره على غيره لا يلزم ، فإذا صار القبض إلى يده لزمه ، ألا ترى أن رجلا لو أقر أن الدار التي في يد فلان مغصوبة من فلان لم يلزمه إقراره ، فلو صارت الدار إليه ببيع أو هبة أو ميراث لزمه إقراره ووجب عليه تسليم الدار إلى من أقر بغصبها منه ، فأما إن لم يكن مدعي النصف صدق أخاه في دعواه فله أن ينفرد بجميع الدار ولا حق فيها لأخيه إلا أن يستأنف الدعوى عليه فيصير خصما له فيها .
فإن قيل : فهو إنما ادعى النصف فكيف يجوز أن يدفع إليه الكل ويزاد على ما ادعاه ؟ قيل : قد اختلف أصحابنا فكان بعضهم لأجل هذا السؤال يقول : إن المسألة مقصورة على أنه ادعى نصفها ملكا وباقيها يدا .
فإذا أقر له بالجميع دفع إليه بدعوى الملك واليد ، ولو لم يدع هذا لم يدفع إليه إلا النصف .
وقال جمهور أصحابنا : بل يدفع إليه جميعها وإن لم يدع سابقا إلا نصفها ، لأنه ليس بمنكر أن يكون له جميع الدار فيدع نصفها لأمور : منها : أن يكون نصفها مصدقا عليه فلم يدعيه ، ونصفها منازع فيه فادعاه .
ومنها : أن يكون له بنصفها بينة حاضرة وبنصفها بينة غائبة ، فيدعي نصفها لتشهد به البينة الحاضرة ، ويؤخر الدعوى في النصف الآخر إلى أن تحضر البينة الغائبة .
ومنها : أن يدعي ما لا منازعة له فيه استثقالا للخصومة ، وهي تأخير النزاع .
فلهذه الأمور صح إذا ادعى النصف أن يدفع إليه الجميع .
مسألة إن صالحه على دار أقر له بها بعبد قبضه فاستحق العبد رجع إلى الدار فأخذها منه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن صالحه على دار أقر له بها بعبد قبضه فاستحق العبد رجع إلى الدار فأخذها منه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا ادعى عليه دارا في يده فأقر بها ثم صالحه منها على عبد فاستحق العبد فذلك ضربان : أحدهما : أن يكون العبد معينا فالصلح باطل كما لو ابتاع دارا بعبد فاستحق العبد ، وله أن يرجع بالدار كما يرجع به البائع ، إلا أن يستأنف صلحا ثانيا ، وكذا لو كان العبد مرهونا أو مكاتبا ، أو مات قبل قبضه .
ولا يبطل الصلح لو كان مدبرا أو موصى بعتقه أو معتقا بصفة .
والضرب الثاني : أن يكون العبد غير معين موصوفا في الذمة ، فالصلح لا يبطل باستحقاقه ، وعليه أن يأتي بعبد على مثل صفته كما لو استحق العبد المقبوض في المسلم .

صغير كثير الأشجار والأنهار بأعلى تل.
وبه زاوية تعرف بزاوية الإبراهيمي نسبة إلى بعض كبراء الأمراء.
ونزلت عند قاضيها ولا أحقق الان اسمه.
ثم سافرت إلى مدينة حمص وهي مدينة مليحة، أرجاؤها مونقة، وأشجارها مورقة، وأنهارها متدفقة، وأسواقها فسيحة الشوارع، وجامعها متميز بالحسن الجامع، وفي وسطه ماء.
وأهل حمص عرب لهم فضل وكرم.
وبخارج هذه المدينة قبر خالد بن الوليد سيف الله ورسوله، وعليه زاوية ومسجد وعلى القبر كسوة سوداء.
وقاضي هذه المدينة جمال الدين الشريشي من أجمل الناس صورة وأحسنهم سيرة ز ثم سافرت منها إلى مدينة حماة إحدى أمهات الشام الرفيعة، ومدائنها البديعة، ذات الحسن الرائق، والجمال الفائق، تحفها البساتين والجنات، عليها النواعير كالأفلاك الدائرات، يشقها النهر العظيم المسمى بالعاصي.
ولها ربض سمي بالمنصورية أعظم من المدينة، فيه الأسواق الحافلة، والحمامات الحسان، وبحماة الفواكه الكثيرة ومنها المشمش اللوزي، إذا كسرت نواته وجدت في داخلها لوزة حلوة.
قال ابن جزي: وفي هذه المدينة ونهرها ونواعيرها وبساتينها يقول الأديب الرحال نور الدين أبو الحسن علي بن موسى بن سعيد العبسي العماري الغرناطي نسبة لعمار بن ياسر رضي الله عنه:غير كثير الأشجار والأنهار بأعلى تل.
وبه زاوية تعرف بزاوية الإبراهيمي نسبة إلى بعض كبراء الأمراء.
ونزلت عند قاضيها ولا أحقق الان اسمه.
ثم سافرت إلى مدينة حمص وهي مدينة مليحة، أرجاؤها مونقة، وأشجارها مورقة، وأنهارها متدفقة، وأسواقها فسيحة الشوارع، وجامعها متميز بالحسن الجامع، وفي وسطه ماء.
وأهل حمص عرب لهم فضل وكرم.
وبخارج هذه المدينة قبر خالد بن الوليد سيف الله ورسوله، وعليه زاوية ومسجد وعلى القبر كسوة سوداء.
وقاضي هذه المدينة جمال الدين الشريشي من أجمل الناس صورة وأحسنهم سيرة ز ثم سافرت منها إلى مدينة حماة إحدى أمهات الشام الرفيعة، ومدائنها البديعة، ذات الحسن الرائق، والجمال الفائق، تحفها البساتين والجنات، عليها النواعير كالأفلاك الدائرات، يشقها النهر العظيم المسمى بالعاصي.
ولها ربض سمي بالمنصورية أعظم من المدينة، فيه الأسواق الحافلة، والحمامات الحسان، وبحماة الفواكه الكثيرة ومنها المشمش اللوزي، إذا كسرت نواته وجدت في داخلها لوزة حلوة.
قال ابن جزي: وفي هذه المدينة ونهرها ونواعيرها وبساتينها يقول الأديب الرحال نور الدين أبو الحسن علي بن موسى بن سعيد العبسي العماري الغرناطي نسبة لعمار بن ياسر رضي الله عنه: حمى الله من حماة مناظرا ... وقفت عليها السمع والفكر والطرفا تغنى حمام أم تميل خمائل ... وتزهى مباني تمنع الواصف الوصفا يلومونني أن أعصي الصون والنهى ... بها وأطيع الكأس واللهو والقصفا إذا كان فيها النهر عاص فطيف لا ... أحاكيه عصيانا وأشربها صرفا وأشدو لدى تلك النواعير شدوها ... وأغلبها رقصا وأشبهها غرفا تئن وتذري دمعها فكأنها ... تهيم بمرآها وتسألها العطفا ولبعضهم في نواعيرها ذاهبا مذهب التورية: وناعورة رقت لعظم خطيئتي وقد ... عاينت قصدي من المنزل القاصي بكت رحمة لي ثم باحت بشجوها ... وحسبك أن الخشب تبكي على العاصي ولبعض المتأخرين فيها أيضا من التورية: يا سادو سكنوا حماة وحقكم ... ما حلت عن تقوى وعن إخلاص والطرف بعدكم إذا اذكر اللقا ... يجري المدامع طائعا كالعاصي ثم سافرت إلى مدينة المعرة، التي ينسب إليها الشاعر أبو العلاء المعري، وكثير سواه من الشعراء.
قال ابن جزي: إنما سميت بمعرة النعمان لأن النعمان بن بشير الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي له ولد أيام إمارته على حمص، فدفنه بالمعرة، فعرفت به.
وكانت قبل ذلك تسمى القصور.
وقيل أن النعمان جبل مطل عليها سميت به.
والمعرة مدينة كبيرة حسنة، أكثر شجرها التين والفستق ومنها يحمل إلى مصر والشام.
وبخارجها على فرسخ منها قبر أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز.
ولا زاوية عليه ولا خديم له.
وسبب ذلك أنه وقع في بلاد صنف من الرافضة أرجاس، يبغضون العشرة من الصحابة رضي الله عنهم، ولعن مبغضهم، ويبغضون كل من اسمعه عمر وخصوصا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما كان من فعله في تعظيم علي رضي الله عنه ثم سرنا منها إلى مدينة سرمين.
وهي حسنة كثيرة البساتين، وأكثر شجرها الزيتون.
بها يصنعون الصابون الأجري، ويجلب إلى مصر والشام.
ويصنع بها أيضا الصابون المطيب لغسل الأيدي، ويصبغونه بالحمرة والصفرة.
ويصنع بها ثياب قطن حسان تنسب إليها.
وأهلها سبابون يبغضون العشرة.
ومن العجب أنهم لا يذكرون لفظ العشرة وينادي سماسرتهم بالأسواق على السلع، فإذا بلغوا إلى العشرة قالوا تسعة وواحد.
وحضر بها بعض الأتراك يوما فسمع سمسارا ينادي تسعة وواحد فضربه بالدبوس على رأسه وقال: قل عشرة بالدبوس.
وبها المسجد جامع فيه تسع قباب.
ولم يجعلوها عشرة قياما بمذهبهم القبيح ثم سرنا إلى مدينة حلب، المدينة الكبرى والقاعدة العظمى.
قال أبو الحسين بن جبير في وصفها: قدرها خطير وذكرها في كل زمان يطير خطابها من الملوك كثير، ومحلها من النفوس أثير، فكم هاجت من كفاح وسل عليها من بيض الصفاح قلعة شهيرة الامتناع، بائنة الارتفاع، تنزهت حصانة من أن ترم أو تستطاع منحوتة الأجزاء، موضوعة على نسبة اعتدال واستواء، قد طاولت الأيام والأعوام، ووسعت الخواص والعوام، أين أمراؤها الحمدانيون وشعراؤها ؟ فني جميعهم، ولم يبق إلا بناؤها.
فيا عجبا لبلاد تبقى ويذهب ملاكها، ويهلكون ولا يقضي هلاكها.
وتخطب بعدهم فلا يعتذر أملاكها، وترام فيتيسر بأهون شيء إدراكها.
هذه حلب كم أدخلت ملوكها في خبر كان، ونسخت صرف الزمان بالمكان.
أنث اسمها، فتحلت بحلية الغوان، وأتت بالعذر فيمن دان وانجلت عروسا بعد سيف دولتها ابن حمدان.
هيهات سيهرم شبابها، ويعدم خطابها، ويسرع فيها بعد حين خرابها.
وقلعة حلب تسمى الشهباء.
بداخلها جبلان ينبع منهما الماء، فلا تخاف الظمأ ويطيف بها سوران.
وعليها خندق عظيم ينبع منه الماء.
وسورها متداني الأبراج وقد انتظمت بها العلالي العجيبة المفتحة الطيقان.
وكل برج منها مسكون.
والطعام لا يتغير بهذه القلعة على طول العهد.
وبها مشهد يقصده بعض الناس، يقال: إن الخليل عليه السلام كان يتعبد به.
وهذه القلعة تشبه قلعة رحبة مالك بن طوق التي على الفرات بين الشام والعراق.
ولما قصد قازان طاغية التتر مدينة حلب حاصر هذه القلعة أياما، ونكص عنها خائبا، قال ابن جزي: وفي هذه القلعة يقول الخالدي شاعر سيف الدولة: وخرقاء قد قامت على من يرومها ... بمرقبها العالي وجانبها الصعب يجر عليها الجو جيب غمامة ... ويلبسها عقدا بأنجمه الشهب إذا ما سرى برق بدت من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل السحب فكم من جنود قد أماتت بغصة ... وذي سطوات قد أبانت على عقب وفيها يقول أيضا وهو من بديع النظم: وقلعة عانق العنقاء سافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها لا تعرف القطر إذ كان الغمام لها ... أرضا توطأ قطريه مواشيها إذا الغمامة راحت غاض ساكنها ... حياضها قبل أن تهمي عواليها يعد من أنجم الأفلاك مرقبها ... لو أنه كان يجري في مجاريها ردت مكايد أقوام مكايدها ... ونصرت لدواهيهم دواهيها وفيها يقول جمال الدين علي ابن أبي منصور: كادت لبون سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الدائرا وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم زواهرا ويظل صرف الدهر منها خائفا ... وجلا فيما يمسي لديها حاضرا ويقال: في مدينة حلب حلب إبراهيم، لأن الخليل صلوات الله وسلامه على نبينا وعليه كان يسكنها.
وكانت له الغنم الكثيرة.
فكان يسقي الفقراء والمساكين، والوارد والصادر من ألبانها، فكانوا يجتمعون ويسألون: حلب إبراهيم، فسميت بذلك، وهي من أعز البلاد التي لا نظير لها في حسن الوضع، وإتقان الترتيب، واتساع الأسواق، وانتظام بعضها ببعض.
وأسواقها مسقفة بالخشب، فأهلها دائما في ظل ممدود وقيساريتها لا تماثل حسنا وكبرا، وهي تحيط بمسجدها وكل سماط منها محاذ لباب من أبواب المسجد.
ومسجدها الجامع من أجمل المساجد في صحنه بركة ماء، ويطيف به بلاط عظيم الاتساع.
ومنبرها بديع العمل، مرصع بالعاج والآبنوس.
وبقرب جامعها مدرسة مناسبة له في حسن الوضع، وإتقان الصنعة.
تنسب لأمراء بني حمدان، وبالبلد سواها، ثلاث مدارس، وبها مارستان.
وأما خارج المدينة فهو بسيط أفيح عريض، به المزارع العظيمة، وشجرات الأعناب منتظمة به، والبساتين على شاطئ نهرها.
وهو النهر الذي يمر بحماة، ويسمى العاصي ، وقيل: إنه سمي بذلك لأنه يخيل لناظره أن جريانه من أسفل إلى علو.
والنفس تجد في خارج مدينة حلب انشراحا وسرورا ونشاطها لا يكون في سواها، وهي من المدن التي تصلح للخلافة.
قال ابن جزي: أطنبت الشعراء في وصف محاسن حلب، وذكر داخلها وخارجها.
وفيها يقول أبو عبادة البحتري: يا برق أسفر عن قويق فطرتي ... حلب فأعلى القصر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغة ... في كل ضاحية ومجنى الآس أرض إذا استوحشتكم بتذكر ... حشدت علي فأكثرت إيناسي وقال فيها الشاعر المجيد أبو بكر الصنوبري: سقى حلب المزن مغنى حلب ... فكم وصلت طربا بالطرب وكم مستطاب من العيش لذ ... بها إذ بها العيش لم يستطب إذا نشر الزهر أعلامه ... بها ومطارفه والعذب غدا وحواشيه من فضة ... تروق وأوساطه من ذهب وقال فيها أبو العلاء المعري: حلب للوارد جنة عدن ... وهي للغادرين نار سعير والعظيم العظيم يكبر في عي ... نيه منها قدر الصغير الصغير فقويق في أنفس القوم بحر ... وحصاة منه مكان ثبير وقال فيها أبو الفتيان بن جبوس: يا صاحبي إذا أعياكما سقمي ... فلقياني نسيم الريح من حلب من البلاد التي كان الصبا سكنا ... فيها وكان الهوى العذري من أربي وقال فيها أبو الفتح كشاجم: وما أمتعت جارها بلدة ... كما أمتعت حلب جارها بها قد تجمع ما تشتهي ... فرزها فطوبى لمن زارها وقال فيها أبو الحسن علي بن موسى بن سعيد الغرناطي العنسي: حادي العيس كم تنيح المطايا ... سق فروحي من بعدهم في سياق حلب إنها مقر غرامي ... ومرامي وقبلة الأشواق لا خلا جوشن بطياس والعبد ... من كل وابل غيداق كم بها مرتع لطرف وقلب ... فيه سقي المنى بكأس دهاق وتغنى طيوره لارتباح ... وتثنى غصونه للعناق وعلو الشهباء حيث استدارت ... أنجم الأفق حولها كالنطاق وبحلب ملك الأمراء أرغون الدوادار، أكبر أمراء الملك الناصر.
وهو من الفقهاء، موصوف بالعدل، لكنه بخيل.
والقضاة بحلب أربعة للمذاهب الأربعة.
فمنهم القاضي كمال الدين بن الزملكاني، شافعي المذهب، عالي الهمة، كبير القدر، كريم النفس، حسن الأخلاق، متفنن بالعلوم.
وكان الناصر قد بعث إليه ليوليه قضاء القضاة بحضرة ملكه، فلم يقض له ذلك، وتوفي ببلبيس، وهو متوجه إليها.
ولما ولي قضاء حلب، قصدته الشعراء من دمشق وسواها.
وكان فيمن قصده شاعر الشام شهاب الدين أبو بكر محمد بن الشيخ المحدث شمس الدين أبي عبد الله محمد بن نباتة القرشي الأموي فامتدحه الفارقي بقصيدة طويلة حافلة أولها: أسفت لفقدك جلق الفيحاء ... وتباشرت لقدومك الشهباء وعلى دمشق وقد رحلت كآبة ... وعلا ربى حلب سنا وسناء قد أشرقت دار سكنت فناءها ... حتى غدت ولنورها لألاء يا سائرا سقي المكارم والعلى ... ممن يبخل عنده الكرماء هذا كمال الدين لذ بجنابه ... تنعم فثم الفضل والنعماء قاضي القضاة أجل من أيامه ... تعنى بها الأيتام والفقراء قاض زكا أصلا وفرعا فاعتلى ... شرفت به الأدباء والأبناء من الاله على بني حلب به ... لله وضع الفضل حيث يشاء كشف المعمى فهمه وبيانه ... فكأنما ذاك الذكاء ذكاء يا حاكم الحكام قدرك سابق ... عن أن تسرك رتبة شماء إن المناصب دون همتك التي ... في الفضل دون محلها الجوزاء لك في العلوم فضائل مشهورة ... كالصبح شق له الظلام ضياء ومناقب شهد العدو بفضلها ... والفضل ما شهدت به الأعداء وهي أزيد من خمسين بيتا.
وأجازه عليها بكسوة ودراهم.
وانتقد الشعراء ابتداءه بلفظ أسفت.
قال ابن جزي: وليس كلامه في هذه القصيدة بذاك وهو في المقطعات أجود منه في القصائد وإليه انتهت الرياسة في الشعر على هذا العهد، في جميع بلاد المشرق.
وهو من ذرية الخطيب أبي يحيى عبد الرحيم بن نباته، منشىء الخطب الشهيرة، ومن بديع مقطعاته في التورية قوله: علقتها غيداء حالية العلى ... تجني على عقل المحب وقلبه بخلت بلؤلؤ ثغرها عن لاثم ... فغدت مطوقة بما بخلت به ومن قضاة حلب قاضي قضاة الحنفية الإمام المدرس ناصر الدين بن العديم، حسن الصورة والسيرة، أصيل مدينة حلب: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله ومنهم قاضي قضاة المالكية، لا أذكره.
كان من الموثقين بمصر.
وأخذ الخطة عن غير استحقاق، ومنهم قاضي قضاة الحنابلة، لا أذكر اسمه، وهو من أهل صالحية دمشق، ونقيب الأشراق بحلب بدر الدين بن الزهراء.
ومن فقهائها شرف الدين بن العجمي، وأقاربه هم كبراء مدينة حلب.
ثم سافرت منها إلى مدينة تيزين .
وهي على طريق قنسرين وضبط اسمها بتاء معلوة مكسورة وياء مد وزاي مكسورة وياء مد ثانية ونون ، وهي حديثة اتخذها التركمان.
وأسواقها حسان، ومساجدها في نهاية من الإتقان.
وقاضيها بدر الدين العسقلاني.
وكانت مدينة قنسرين قديمة كبيرة، ثم خربت، ولم يبق إلا رسومها، ثم سافرت إلى مدينة أنطاكية.
وهي مدينة عظيمة أصيلة وكان عليها سور محكم، لا نظير له في أسوار بلاد الشام.
فلما فتحها الملك الظاهر هدم سورها.
وأنطاكية كثيرة العمارة، ودورها حسنة البناء، كثيرة الأشجار والمياه.
وبخارجها نهر العاصي.
وبها قبر حبيب النجار رضي الله عنه.
وعليه زاوية فيها الطعام للوارد والصادر.
وشيخها الصالح المعمر محمد بن علي سنه ينيف على المائة، وهو ممتع بقوته، دخلت عليه مرة في بستان له وقد جمع حطبا، ورفعه على كاهله ليأتي به منزله بالمدينة، ورأيت ابنه قد أناف على الثمانين، إلا أنه محدودب الظهر، ولا يستطيع النهوض، ومن يراهما يظن الوالد منهما ولدا، والولد والدا ثم سافرت إلى حصن بغراس، وضبط اسمه بباء موحدة مضمومة وغين معجمة مسكنة وراء وآخره سين مهمل ، وهو حصن منيع لا يرام، عليه البساتين والمزارع، ومنه يدخل إلى بلاد سيس، وهي من بلاد كفار الأرمن، وهم رعية للملك الناصر، يؤدون إليه مالا ودراهم فضة خالصة تعرف بالبغلية.
وبها تصنع الثياب الدبيلية .
وأمير هذا الحصن صارم الدين بن الشيباني.
وله ولد فاضل اسمه علاء الدين، وابن أخ له اسمه حسام الدين، فاضل كريم يسكن الموضع المعروف بالرصص بضم الراء والصاد المهمل الأول ، ويحفظ الطريق إلى بلاد الأرمن.
حكاية شكا الأرمن مرة إلى الملك الناصر من الأمير حسام الدين، وزوروا عليه أمورا لا تليق.
فأنفذ أمره لأمير بحلب أن يخنقه.
فلما توجه الأمير بلغ ذلك صديقا له من كبار ألأمراء فدخل على الملك الناصر وقال: يا خوند إن الأمير حسام الدين هو من خيار الأمراء، ينصح للمسلمين، ويحفظ الطريق، وهو من الشجعان، والأرمن يريدون الفساد في بلاد المسلمين، فيمنعهم ويقهرهم.
وإنما أرادوا إضعاف شوكة المسلمين بقتله.
ولم يزل به حتى أنفذ أمرا ثانيا بسراحه والخلع عليه ورده لموضعه.
ودعا الملك الناصر بريديا يعرف بالأفوش، وكان لا يبعث إلا في مهم، أمره بالإسراع والجد في السير.
فسار من مصر إلى حلب في خمس.
وهي مسيرة شهر.
فوجد أمير حلب قد أحضر حسام الدين وأخرجه إلى الموضع الذي يخنق به الناس، فخلصه الله تعالى، وعاد إلى موضعه.
ولقيت هذا الأمير ومعه قاضي بغراس شرف الدين الحموي، بموضع يقال له: العمق، متوسط بين أنطاكية وتيزين وبغراس، ينزله التركمان بمواشيهم، لخصبه وسعته.
ثم سافرت إلى حصن القصير: تصغير قصر، وهو حصن حسن، أميره علاء الدين الكردي، وقاضيه شهاب الدين الأرمنتي من أهل الديار المصرية، ثم سافرت إلى حصن الشغربكاس، وضبط اسمه بضم الشين المعجم وإسكان الغين المعجم وضم الراء والباء الموحدة وآخره سين مهملة ، وهو منيع في رأس شاهق، أميره سيف الدين الطنطاش فاضل، وقاضيه جمال الدين بن شجرة، من أصحاب ابن تيمية.
ثم سافرت إلى مدينة صهيون، وهي مدينة حسنة بها الأنهار المطردة، والأشجار المورقة، ولها قلعة جيدة، وأميرها يعرف بالإبراهيمي، وقاضيها محيي الدين الحمصي، وبخارجها زاوية في وسط بستان فيها الطعام للوارد والصادر وهي على قبر الصالح العابد عيسى البدوي رحمه الله، وقد زرت قبره.
ثم سافرت منها، فمررت بحصن القدموس، وضبط اسمه بفتح القاف وإسكان الدال المهمل وضم الميم وآخره سين مهمل ، ثم بحصن المينقة، وضبط اسمه بفتح الميم وإسكان الياء وفتح النون والقاف ، ثم بحصن العليقة، واسمه على لفظ واحدة العليق، ثم بحصن مصياف وصاده مهملة ، ثم بحصن الكهف.
وهذه الحصون لطائفة يقال لهم: الإسماعيلية، ويقال لهم الفداوية.
ولا يدخل عليهم أحد من غيرهم.
وهم سهام الملك الناصر، بهم يصيب من يعدو عنه من أعدائه بالعراق وغيرها، ولهم المرتبات.
وإذا أراد السلطان أن يبعث أحدهم إلى اغتيال عدو له أعطاه ديته، فإن سلم بعد تأتي ما يراد منه فهي له، وإن أصيب فهي لولده.
ولهم سكاكين مسمومة يضربون بها من بعثوا إلى قتله.
وربما لم تصح حيلهم فقتلوا.
كما جرى لهم مع الأمير قراسنقور.
فإنه لما هرب إلى العراق بعث إليه الملك الناصر جملة منهم فقتلوا ولم يقدروا عليه لأخذه بالحزم.
حكاية كان قراسنقور من كبار الأمراء، وممن حضر قتل الملك الأشرف أخي الملك الناصر، وشارك فيه.
ولما تمهد الملك للملك الناصر، وقربه القرار، واشتدت أواخي سلطانه، جعل يتتبع قتلة أخيه، فيقتلهم واحدا واحدا، إظهارا للأخذ بثأر أخيه، وخوفا أن يتجاسروا عليه بما تجاسروا على أخيه.
وكان قراسنقور أمير الأمراء بحلب.
فكتب الملك الناصر إلى جميع الأمراء أن ينفروا بعساكرهم.
وجعل لهم ميعادا يكون فيه اجتماعهم بحلب، ونزولهم عليها، حتى يقبضوا عليه.
فلما فعلوا ذلك، خاف قراسنقور على نفسه، وكان له ثمانمائة مملوك، فركب فيهم، وخرج على العساكر صباحا، فاخترقهم وأعجزهم سبقا.
وكانوا في عشرين ألفا، وقصد منزل أمير العرب مهنا بن عيسى، وهو على مسيرة يومين من حلب.
وكان مهنا في قنص له، فقصد بيته، ونزل عن فرسه، وألقى العمامة في عنق نفسه، ونادى الجوار يا أمير العرب، وكانت هنالك أم الفضل زوج مهنا وبنت عمه فقالت له: قد أجرناك وأجرنا من معك.
فقال: إنما أطلب أولادي ومالي.
فقالت له: لك ما تحب، فانزل في جوارنا.
ففعل ذلك.
وأتى مهنا، فأحسن نزله وحكمه في ماله.
فقال: إنما أحب أهلي ومالي الذي تركته بحلب.
فدعا مهنا بإخوته وبني عمه، فشاورهم في أمره.
فمنهم من أجابه إلى ما أراد، ومنهم من قال: كيف نحارب الملك الناصر، ونحن في بلاده بالشام ؟ فقال لهم مهنا: أما أنا فأفعل لهذا الرجل ما يريده، وأذهب معه إلى سلطان العراق.
وفي أثناء ذلك ورد عليهم خبر بأن أولاد قراسنقور سيروا على البريد إلى مصر.
فقال مهنا لقراسنقور: أما أولادك فلا حيلة فيهم، وأما مالك فنجتهد في خلاصه.
فركب فيمن أطاعه من أهله، واستنفر من العرب نحو خمسة وعشرين ألفا، وقصدوا حلبا، فأحرقوا باب قلعتها، وتغلبوا عليها، واستخلصوا منها مال قراسنقور ومن بقي من أهله، ولم يتعدوا إلى سوى ذلك.
وقصدوا ملك العراق، وصحبهم أمير حمص الأفرم.
ووصلوا إلى الملك محمد خدابنده سلطان العراق، وهو بموضع مصيفه المسمى قراباغ بفتح القاف والراء والباء الموحدة والغين المعجمة ، وهو ما بين السلطانية وتبريز، فأكرم نزلهم، وأعطى مهنا عراق العراق، وأعطى قراسنقور مدينة مراغة من عراق العجم، وتسمى دمشق الصغيرة، وأعطى الأفرم همدان.
وأقاموا عنده مدة مات فيها الأفرم.
وعاد مهنا إلى الملك الناصر بعد مواثيق وعهود، أخذها منه.
وبقي قراسنقور على حاله.
وكان الملك الناصر يبعث له الفداوية مرة بعد مرة، فمنهم من يدخل عليه داره فيقتل دونه، ومنهم من يرمي بنفسه عليه وهو راكب فيضربه.
وقتل بسببه من الفداوية جماعة وكان لا يفارق الدرع أبدا، ولا ينام إلا في بيت العود والحديد.
فلما مات السلطان محمد وولى ابنه أبو سعيد وقع ما سنذكره من أمر الجوبان، كبير أمرائه، وفرار ولده الدمرطاش إلى الملك الناصر.
ووقعت المراسلة بين الملك الناصر وبين أبي سعيد، واتفقا على أن يبعث أبو سعيد إلى الملك الناصر برأس قرا سنقور، ويبعث إليه الملك الناصر برأس الدمرطاش.
فبعث الملك الناصر براس الدمرطاش إلى أبي سعيد، فلما وصله أمر بحمل قراسنقور إليه، فلما عرف قراسنقور بذلك أخذ خاتما كان له مجوفا، في داخله سم ناقع، فنزع فصه، وامتص ذلك السم فمات لحينه، فعرف أبو سعيد بذلك الملك الناصر، ولم يبعث له برأسه.
ثم سافرت من حصون الفداوية إلى مدينة جبلة، وهي ذات أنهار مطردة وأشجار، البحر على نحو ميل منها.
وبها قبر الولي الصالح الشهير إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه، وهو الذي نبذ الملك، وانقطع إلى الله تعالى، حسبما شهر ذلك.
ولم يكن إبراهيم من بيت ملك كما يظنه الناس إنما ورث الملك عن جده أبي أمه.
وأما أبوه أدهم فكان من الفقراء الصالحين السائحين المتعبدين الورعين المنقطعين.
حكاية أدهم

هذه هي أقوال الأخباريين في كيفية مجيء العرب إلى العراق وفي سكانهم الحيرة والأنبار وما بين المكانين من أرضين.
وهي أقوال فيها شيء من الحق، ولكن فيها شيء كثير من الخطأ والضلال.
فنحن لا نريد أن ننكر هجرة القبائل العربية من الجزيرة إلى العراق، فهذا أمر ليس على نكرانه من سبيل، ولكننا لا نستطيع أن نوافقهم على أقوالهم في مبدأ تلك الهجرة وفي تواريخها، وفي كيفيتها فتلك أمور لا يعرفها الأخباريون.
كما أننا لا نستطيع أن نوافقهم في زعمهم على من قاد تلك الهجرة والهجرات التي تلتها من رجال، فنحن نعلم حق العلم أن من تحدثوا عنهم وجعلوهم في الدهر الداهر وفي العرب العاربة أو في أيام ملوك الطوائف هم في الأكثر أناس عاشوا بعد الميلاد، وبينهم رجال لا تبعد أيامهم كثيرا عن الإسلام، وبينهم أناس اخترعتهم مخيلة الأخباريين.
وتأريخ الحيرة مع سعته وكثرة ما يرويه الأخباريون منه، لا يخلو من اضطراب ومن تناقض يدفعنا أحيانا إلى العجب من قول ابن الكلبي مثلا: إني كنت أستخرج أخبار العرب وأنساب آل نصر بن ربيعة ومبالغ أعمار من عمل منهم لآل كسرى وتأريخ سنيهم من بيع الحيرة، وفيها ملكهم وأمورهم كلها .
وهو كما نعرف سند الأخباريين ومرجعهم الأول في تأريخ الحيرة.
فرجل يدعي هذه الدعوى ويستقي أخباره من مواردها الأصلية.
لا يجوز صدور روايات منه يناقض بعضها بعضا، وأخبار لا تؤيد هذا الزعم.
فللرجل روايات عن حادث الطبري / .
الطبري / .
الطبري / .
واحد تثبت، إن صح أنها له، أن الرجل لم يكن صاحب رأي ولا اجتهاد فيما يرويه، وأنه يروي كل ما يقال له دون نقد أو تمحيص.
فهو يروي خبرا عن حادث في شكل، ثم يرويه في شكل آخر يختلف عما رواه كل الاختلاف أو بعض الاختلاف، ثم هو يزيد وينقص في أسماء الملوك وفي مدد حكمهم، ويذكر إجمالا، ثم يناقض ما قاله تفصيلا.
غير أن علينا ونحن أحياء نكتب عن شخص مضى على وفاته أكثر من ألف عام أن نكون حذرين في القول.
فنحن لا نستند في حكمنا هذا إلى مؤلف كامل الرواية لذلك الرجل، إنما نستند إلى كتب اقتطعت من مؤلفات ابن الكلبي وروت عنها.
فما يدرينا لعل الخطأ في هذه الكتب، والاضطراب فيها، أو أن أصل الاضطراب في الموارد التي نقل ابن الكلبي منها.
فما رواه ابن الكلبي إذن هو حكاية لما وجده هو أو أخذه من أفواه الرواة، فلا لوم عليه في هذا الشأن ولا تثريب.
ولسنا في هذا المكان قضاة نحاول توجيه اللوم لأحد، أو نسحب اللوم من أحد، فهذا ليس من شأننا في هذا الموضع ولا من اختصاصنا، إنما نريد أن نشير إلى هذا التناقض العجيب الغريب الذي نراه فيما وصل إلينا من روايات تتعلق بحادث واحد، والذي نراه بين تواريخ الأخباريين عن ملوك الحيرة مثلا، فما ذكره الطبري من أسماء ملوك لخم ومدد حكمهم، يختلف بعض الاختلاف عما ورد في تأريخ حمزة مثلا أو في مروج الذهب للمسعودي، أو في المؤلفات الأخرى التي سترد أسماؤها في ثنايا البحث، مع أنها تشير أحيانا إلى المورد الذي استقت منه، كابن الكلبي مثلا.
وهذا هو الذي يحملنا على العجب من وقوع هذا الاختلاف.
فهل نقل هؤلاء من كتاب واحد من كتب ابن الكلبي مثلا، أو أنهم نقلوا من مؤلفات متعددة لابن الكلبي، فحدث من أجل ذلك هذا الاختلاف على أنه، مع افتراض هذه الحالة، لا يحوز وقوع مثل هذا الاختلاف، إذ لا يعقل أن يكتب مؤلف واحد فاهم للمادة هاضم لها، له نقد وتفكير تأريخي، خبرا في كتاب يختلف اختلافا بينا عما كتبه في كتاب له آخر، إلا أن يكون قد عثر على موارد جديدة وروايات حصل عليها بعد تأليف الكتب السابقة.
ومهما يكن من شيء فإن أمر مناقضة الأخباريين أنفسهم في رواية الأخبار، وفي عدم تنسيقها، من الأمور التي لا ينفرد بها أخباري واحد، وتجد في تأريخ الطبري أمثلة من هذا القبيل حيث يناقض خبره في موضع خبره المروي في موضع آخر دون أن يشير إليه أو يشير إلى وقوعه من الأخباريين.
وقد فطن ابن الأثير إلى ذلك فأشار إلى أنه ناقل، وذاكر ما وجده وما قاله مختلف الأخباريين ليقف عليه القارئ.
ثم لم يغفل، فذكر ما هو مرجح لديه، أو ما هو مرجح لدى أكثرية الأخباريين.
ومن مواضع الاختلاف بين الأخباريين، اختلافهم في تسلسل من حكم الحيرة من ملوك، وفي مدد حكمهم.
ومن عادتهم ذكر مدة حكم الملك إجمالا، كأن يقولوا: حكم مدة كذا من السنين ، ثم يذكرون ذلك تفصيلا محسوبا بالنسبة إلى مدة حكم من عاصر ذلك الملك من ملوك الفرس، كأن يقولوا: منها كذا في حكم الملك الفلاني، وكذا في حكم الملك الفلاني ، وهكذا إن كان الملك قد أدرك جملة ملوك من ملوك الفرس، وأنت إذا فحصت ما ذكروه إجمالا، ثم ما ذكروه تفصيلا وجمعته بعضه مع بعض تجد اختلافا بين حاصل الجمع والعدد المذكور إجمالا في بعض الأحايين.
وقد أوجد اختلاف الأخباريين في تسلسل الملوك وفي مدد الحكم صعوبات جمة للباحثين في هذا التأريخ في تثبيت تواريخ الملوك، وفي تعيين أيامهم على وجه مضبوط ما برحت قائمة في هذا المدون عن تأريخ آل لخم وتأريخ آل غسان.
وقد درج بعض المؤرخين مثل الطبري وأبي حنيفة الدينوري وابن الأثير على إدماج تأريخ الحيرة في تأريخ الفرس في الجملة، فهم وأمثالهم يذكرون في كلامهم على ملك من ملوك الساسانيين صلات ذلك الملك بعرب الحيرة، ويشيرون إلى ملكها الذي كان يحكم في أيامه، وإلى عدد من عاصر من ملوك الفرس، ولذلك تجزأ تأريخ الحيرة وتناثر في صفحات فصول هؤلاء المؤرخين عن تأريخ الساسانيين.
ودرح فريق آخر كاليعقوبي وحمزة والمسعودي على تدوين تأريخ الحيرة في باب مستقل بني على حسب تسلسل حكم الملوك كما استقر ذلك في ذهن الكاتب، مع ذكر بعض الأمور المتعلقة بالملك من سني حكم، أو من معاصرة لملوك الساسانيين أو من بناء أو ما شابه ذلك.
وتجد في مؤلفات هؤلاء الأخباريين أمورا لم يتطرق إليها أصاحب الطريقة الأخرى في بعض الأحيان.
وتفيدنا مؤلفات هؤلاء من هذه الناحية في زيادة علمنا بتأريخ الحيرة المستقى من المورد الأول.
ويؤسفنا جدا أن لا نملك حتى الآن دراسة علمية دقيقة للتأريخ وللمؤرخين الإسلاميين وللموارد التأريخية وكيفية أخذ بعضها من بعض، وهي دراسة لا بد منها، إذ بغيرها لا نتمكن من كتابة تأريخ بالمعنى العلمي للعرب قبل الإسلام.
وهي تيسر لنا فهم اتجاهات المؤرخين، وتصنيف الموارد على أساس الأسبقية، وبذلك تتيسر مهمة المؤرخ بعض التيسر، وتمهد له الجادة بعض التمهيد.
ومن المؤسف حقا أن الأخباريين كانوا يتصرفون بالنصوص وبالمقتبسات التي يعتمدون عليها، ويجرون فيها بعض التغيير، وربما أغفلوا أسماء أصولها، فتظهر كأنها منهم على حين أنها نقل وأخذ، ولو أشاروا إلى المقتطفات والمقتبسات في الموضع المناسب، لكان في إشارتهم هذه خدمة كبرى لمن جاء بعدهم، وهداية إلى الموارد الأصلية التي يجب أن يرجع إليها ويعتمد عليها.
ومن حسن الحظ أن بين أيدينا جملة مؤلفات لاتينية ويونانية، وردت في ثناياها إشارات إلى عرب الروم و عرب الفرس ، أي عرب الشأم من آل جفنة وعرب الحيرة من آل لخم .
وقد عاصر بعض أصحاب هذه المؤلفات أولئك القوم، واشتركوا هم أنفسهم في الحملات لكونهم مؤرخين رسميين يسيرون مع القيصر أو القواد لتدوين الحوادث والمشاهدات.
وقد أفادتنا إشاراتهم هذه فوائد كبيرة، وعليها كان جل اعتماد الباحثين في إيجاد مواضع ارتكاز يطمئن إليها في تعيين تواريخ آل جفنة أو آل لخم ، وبها تمكنا من تصحيح أكثر أغلاط الأخباريين.
ولقدمها بالنسبة إلى مؤلفات الإسلاميين ولكون معظمها من عهد ما قبل الإسلام، وكان لها حق التقديم بالطبع في نظر المؤرخ الحديث، ولكن هذا لا يدفع عنها مع ذلك مواطن النقد والشبهات.
وللمؤلفات السريانية فضل يجب ألا ينسى أيضا في تدوين هذا التأريخ، ولكنها ليست على الإجمال كالمؤلفات اليونانية واللاتينية في الدقة وفي النقد.
ولما كان الكثير منها تواريخ كنسية، تعرضت لتأريخ الحيرة أو عرب الشأم أو العرب الآخرين بقدر ما لهؤلاء من صلة بالكنيسة وبالنصرانية، وهي على الجملة تمزج الأخبار بالمعجزات وبخوارق العادات وبرواية كرامات الآباء في هداية الملوك الوثنيين وسادات القبائل، وهي لا تخلو أيضا من العصبية التي اتسم بها ذلك الزمن في النزاع المذهبي الذي منيت به النصرانية وفي محاولة الغض من الطرف النصراني الثاني، كالذي نجده بين المؤلفات النسطورية واليعقوبية والملكية وأمثالها، فلكل منها رواية بأسلوبها الخاص، لذلك وجب علينا الانتباه لهذه الناحية حين الرجوع إليها، وتخليص رواياتها من شوائب العصبية للمذهب، ونقدها لاستخلاص العنصر التأريخي منها في تدوين تأريخ صحيح لعرب العراق أو عرب بلاد الشأم أو عرب جزيرة العرب.
وأهل الحيرة عرب، يقسمهم الأخباريون إلى طبقات ثلاث: تنوخ، والعباد، والأحلاف .
هؤلاء في نظرهم من قبائل متعددة، فيها من قحطان وفيها من عدنان.
وقد ذكروا أن في لهجة أهل الحيرة هجنة، رجعوا سببها إلى اختلاط هؤلاء العرب بمن كان يفد عليهم من النبط ممن كانوا يثيرون الأحداث فيلتجئون إلى هذا المكان .
ولذلك شابت لهجتهم رطانة نبطية.
وقد كتبوا بقلم بني إرم ، شأنهم في ذلك شأن تدمر وأهل بطرا إذ استعملوا قلما نبطيا متأخرا في الكتابات.
أما تنوخ، فهم قبائل سكنوا بيوت الشعر والمظال والوبر غربي الفرات بين الحيرة والأنبار فما فوقها في اصطلاح أهل الأخبار .
ويظهر من وصفهم لتنوخ أنهم قصدوا بهم من كان يشتغل بالزراعة ومن كان يعيش عيشة أهل البادية من سكان هذه المنطقة: منطقة ما بين الحيرة والأنبار.
ولم يقصدوا قبيلة معينة .
وللأخباريين رأي خاص في تفسير أصل كلمة تنوخ خلاصته: أنه لما مات بختنصر ، انضم الذين كان أسكنهم الحيرة من العرب إلى أهل الأنبار، وبقيت الحيرة خرابا، فغبروا بذلك زمانا طويلا لا تطلع عليهم طالعة من بلاد العرب ولا يقدم عليهم قادم، وبالأنبار أهلها ومن انضم إليهم من أهل الحيرة من قبائل العرب من بني إسماعيل وبني معد بن عدنان.
فلما كثر أولاد معد بن عدنان ومن كان معهم من قبائل العرب، وملأوا بلادهم من تهامة وما يليهم، فرقتهم حروب وقعت بينهم وأحداث حدثت فيهم، فتشتتوا.
وأقبلت منهم قبائل حتى نزلوا البحرين، وبها جماعة من الأزد كانوا نزلوها في دهر عمران ابن عمرو من بقايا بني عامر ، وهو: ماء السماء بن حارثة ، وهو: الغطريف بن ثعلبة بن امرئ القيس بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، و مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله حمزة .
.
.
.
.
البلدان / ، .
.
حمزة ، و تنوخ: حي من اليمن اللسان نوخ .
.
.
.
.
ابن أسد بن وبرة في جماعة من قومهم، و الحيقار بن الحيق بن عمير بن قنص بن معد بن عدنان في قنص كلها.
ولحق بهم غطفان بن عمرو ابن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن أنصى بن دعمى بن إياد بن نزار بن معد ابن عدنان ، و زهر بن الحارث بن الشلل بن زهير بن إياد ، و صنح ابن الحارث بن أفصى بن دعمى بن إياد .
فاجتمع بالبحرين جماعة من قبائل العرب، فتحالفوا على التنوخ، وهو المقام، وتعاقدوا على التوازر والتناصر، فصاروا يدا على الناس، وضمهم اسم تنوخ.
وتنخ على تنوخ بطون من نمارة بن لخم ، ودعا مالك بن زهير جذيمة الأبرش بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس الأزدي إلى التنوخ معه، وزوجه أخته لميس ابنة زهير ، فتنخ جذيمة بن سالك وجماعة ممن كان بها من قومهم من الأزد، فصار مالك و عمرو ابنا فهم والأزد حلفاء دون سائر تنوخ.
وكلمة تنوخ كلها واحدة.
أما اجتماع من اجتمع من قبائل العرب بالبحرين وتحالفهم وتعاقدهم، فكان على حد قول ابن الكلبي في أزمان ملوك الطوائف الذين ملكهم الإسكندر وفرق البدان بينهم عند قتله دارا ملك فارس إلى أن ظهر أردشير بن بابك ملك فارس على ملوك الطوائف، وقهرهم، ودان له الناس.
وفي هذا العهد عهد ملوك الطوائف، تطلعت أنفس من كان بالبحرين من العرب إلى ريف العراق وطمعوا فيه، واهتبلوا ما وقع بين ملوك الطوائف من الاختلاف، فأجمعوا على السير إلى العراق.
وكان أول من طلع منها الحيقار بن الحيق في جماعة قومه وأخلاط من الناس، فوجدوا الأرمانيين بني إرم ، وهم الذين بأرض بابل وما يليها إلى ناحية الموصل، يقاتلون الأردوانيين، وهم ملوك الطوائف، فاستفادوا من ذلك وانتشروا في السواد، وسكن قسم منهم بين عرب الأنبار، وسكن قسم آخر منهم بين عرب الحيرة.
ثم طلع مالك و عمرو ابنا فهم بن تيم الله ، و مالك بن زهير بن فهم بن تيم الله ، و غطفان ابن عمر بن الطمثان ، زهر بن الحارث ، و صنح بن صنح فيمن تنخ عليهم من عشائرهم وحلفائهم على الأنبار على ملك الأرمانين، فطلع نمارة بن قيس بن نمارة و النجدة ، وهم قبيلة من العماليق، يدعون إلى كندة و ملكان بن كندة و مالك و عمرو ابني فهم ومن حالفهم، وتنخ معهم على نفر على ملك الأردوانيين، فأنزلهم الحير، أي الحيرة، فلم تزل طالعة الأنبار وطالعة نفر على ذلك لا يدينون للأعاجم ولا تدين لهم الأعاجم حتى قدمها تبع، وهو: أسعد أبو كرب بن ملكيكرب في جيوشه فاستولى عليها، ونزل الحيرة فيمن معه .
وروى ابن الكلبي أن كثيرا من تنوخ نزلوا الأنبار والحيرة وما بين الحيرة وطف الفرات وغربيه إلى ناحية الأنبار وما والاها.
نزلوا في المظال والأخبية لا يسكنون بيوت المدر، ولا يزاوجون أهلها.
وكانوا يسمون عرب الضاحية .
فكان أول من ملك منهم في زمان الطوائف مالك بن فهم ، وكان منزله مما يلي الأنبار، ثم مات مالك بن فهم، فملك من بعده أخوه عمرو بن فهم ، ثم هلك عمرو بن فهم، فملك من بعده جذيمة الأبرش ابن مالك بن فهم بن غانم بن دوس الأزدي .
وقد أخذ الطبري ما ذكره عن تنوخ من روايات ترجع إلى ابن الكلبي وإلى ابن إسحاق ، وتختلف روايات ابن إسحاق التي أخذها الطبري عن شيخه ابن حميد عن سلمة عن ابن إسحاق بعض الاختلاف عن روايات ابن الكلبي .
ولدينا رواية تذكر أن بني زهير بن عمرو بن فهم ، ومنهم مالك ابن فهم الذي تنخت عليه تنوخ.
هو ومالك بن فهم بن غنم الأزدي، تنخوا بعين هجر، وتحالفوا هناك، فاجتمعت إليهم قبائل من العرب، فنزلوا الحيرة، فوثب سليمه بن مالك بن فهم على أبيه، فرماه فقتله، فقال أبوه: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني فتفرقت بنو مالك، وكانوا عشرة، ولحقوا بعمان، وملك جذيمة بن مالك عشرين ومئة سنة.
وذلك في أيام ملوك الطوائف.
وهو أول من اتخذ دارا .
الطبري / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير / وما بعدها ، البلدان / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها .
الاشتقاق / وما بعدها .
أما ما زعمه أهل الأخبار في معنى تنوخ، فقد أشرت مرارا إلى جنوح الأخباريين إلى أمثال هذه التفاسير، حين ترسو سفينة علمهم على شاطئ الجهل بالأشياء.
وما تنوخ في نظري إلا القبيلة التي ذكرها بطلميوس في جملة القبائل التي كانت في أيامه .
وهي وإن كانت في جغرافيته في مواضع بعيدة عن الحيرة غير أن ذلك لا يمنع من انتقال بطون منها إلى الحيرة وبادية الشأم وإقامتها فيها، وهو حادث مألوف ليس بغريب، أو أنها كانت في هذه المواضع في أيام بطلميوس كما كانت بطون منها تقيم في المواضع التي ذكرها أو أنه أخطأ في تعيين مواضعها الصحيحة فظن أنها حيث وضعها من الأماكن، وهو أمر ليس وقوعه من الكتاب في الزمن الحاضر بغريب، فكيف بالنسبة إلى تلك الأيام.
فتنوخ إذن على الوصف المتقدم، هم أعراب الحيرة، لا حضرها وأهل مدرها، وكانوا يعيشون في أطرافها وحولها، في بيوت الشعر والمظال، على نقيض العباديين .
وقد تبين من بعض الموارد أن بطونا من تنوخ نزلت أرضين تابعة للروم .
وأما العباد، فهم الذين سكنوا رقعة الحيرة فابتنوا بها، فهم حضر مستقرون .
ويقول معظم الأخباريين أنهم كانوا على دين المسيح.
ويقول بعضهم: إنهم قبائل شتى من بطون العرب، اجتمعوا على النصرانية، والنسبة إليهم عبادي .
وذهب بعض إلى أنهم بطن في جزيلة من لخم .
وخالف فريق فذهبوا إلى أنهم كانوا من قبائل شتى انفردوا من الناس في قصور ابتنوها لنفوسهم ظاهر الحيرة .
وأنهم دانوا لأردشير .
ونسبهم بعض أهل الأخبار إلى بني عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة .
.
.
.
.
حمزة ، .
.
الاشتقاق / طبعة وستنفلد .
.
.
العقد الفريد / .
ابن القفطي: الحكماء ، غنيمة .
الطبري / .
ابن أسد بن ربيعة ، وذكروا أنهم من نسل أربعة، هم: عبد المسيح، وعبد كلال، وعبد الله، وعبد ياليل .
وأشار السهيلي إلى ورود اسمهم في الحديث، فقال: وفي الحديث المسند: أبعد الناس عن الإسلام، الروم، والعباد، وأحسبهم هؤلاء؛ لأنهم تنصروا.
وبهم من ربيع، ثم من بني عبد القيس .
وللأخباريين أقوال في أصل كلمة العباد ، فمنهم من يقول أنهم إنما سموا بذلك؛ لأن وفدا وفد على كسرى كانت أسماؤهم تبتدئ بكلمة عبد، فقال كسرى: أنتم عباد كلكم فسموا العباد .
ومنهم من يقول: لا، إنما قيل لهم العباد؛ لأنهم كانوا يعبدون الله، فسموا بهذا الاسم .
ومنهم من يرى أنهم سموا بذلك؛ لأنهم لما قاتلهم سابور الأكبر، اتخذوا شعارا لهم، هو يا آل عباد، فسموا العباد .
إلى غير ذلك من أمثال هذه التعليلات.
وأظن أن خير ما نفعله في هذا الباب لمعرفة من كانت تنطبق عليهم هذه التسمية، هو أن ندرس أسماء مشاهير من نسبوا إلى العباديين من أسر ورجال، مثل: أسرة عدي بن زيد العمادي، وبني مرينا، وبقيلة، وأمثالهم ممن حشروا في العباديين.
فقد شملت التسمية هؤلاء وهم من قبائل مختلفة.
كان آل عدي ابن زيد مثلا من تميم، وكان بنو مرينا من لخم، وكانت بقيلة من الأزد .
فهم إذن من قبائل مختلفة، ومع ذلك عرفوا بالعباديين، وذلك يدل على أن هذا الاسم لم يكن يعني قبيلة، أو بطنا، وإنما يعني جماعة من قبائل شتى جمعت بينها وحدة الدين، ووحدة الموطن.
لذلك لم يطلق إلى على النصارى العرب من أهل الحيرة.
أما غيرهم من نصارى العرب، فلم يشملهم اسم العباديين .
الروض الأنف / .
الروض الأنف / .
اللسان / ، عبد ، ابن قتيبة المعارف ، ابن العبري، تأريخ مختصر الدول .
تاج العروس / وما بعدها ، عبد ابن القفطي، وما بعدها ، اللسان / ، الروض الأنف / .
الأغاني / .
.
.
.
.
ويمكن أن نقول استنادا إلى روايات الأخباريين في تحديد مدلول الكلمة، واقتصارها على نصارى الحيرة دون غيرهم من نصارى العرب: إن هذه الكلمة أطلقت في الأصل على من تنصر من أهل الحيرة، ليميزوهم عن غيرهم من سكان المدينة من الوثنيين.
ولم يكن أولئك النصارى في بادئ أمرهم بالطبع إلا فئة قليلة، ثم توسعت من بعد.
فلما انتشرت النصرانية في الحيرة لازمت هذه التسمية جميع نصاراها، كائنا من كانوا، وصارت علما لهم، لم تميزهم عن الوثنيين حسب، وإنما ميزتهم أيضا عن بقية النصارى العرب من غير أهل الحيرة فلما مضى زمان طويل على هذا الاستعمال، ظن المتأخرون أنه علم، ثم حاروا في تعليله، فأوجدوا على طريقتهم تلك التعليلات.
ولعل العباد والعباديين من كلمة عبد في الأصل، أطلقها متنصرة الحيرة الأولى على نفسها؛ لأنها تعبدت لإله، لتميز نفسها عن الوثنيين.
أو أن أولئك الوثنيين أطلقوها على أولئك المتنصرة، تمييزا لهم عن سائر الوثنيين.
وقد يكون ل عبد المسيح علاقة بهذه التسمية كذلك.
وهي تسمية شائعة بين النصارى شيوع عبد الله بين المسلمين .
ولا أستبعد أن يكون العباد والعباديين، هم بقية اباديدي أو إباديدي ، الذين تحدثت عنهم في أثناء كلامي عن الآشوريين.
وقد كان العباديون أكثر أهل الحيرة ثقافة، حذق بعضهم الصناعات ودرس بعضهم العلوم، وفاق بعض آخر في اللغات فحذق العربية وتعلم الفارسية، وكانوا يتقنون في الغالب لغة بني إرم بحكم تنصرهم واعتبار النصارى لها لغة مقدسة؛ لأنها لغة الدين، لذلك كان لهم وجه ومقام في الحيرة، ولهذا السبب اختار الفرس تراجمتهم ومن كان يتولى المراسلة بينهم وبين العرب من هؤلاء، كالذي كان مع زيد العبادي والد عدي .
وأما الأحلاف ، فهم الذين لحقوا بأهل الحيرة ونزلوا فيها، ولم يكونوا في الأصل لا من تنوخ، ولا من العباد الذين دانوا ل أردشير .
وقد كان بين أهل الحيرة جماعة من النبط ، كما كانت بينهم جماعات من

يا رسول الله أمن العصبية أن يحب الرجل قومه ؟ قال : لا ، ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم الراوي: واثلة بن الأسقع الليثي أبو فسيلة خلاصة الدرجة: ضعيف المحدث: الألباني المصدر: ضعيف ابن ماجه الصفحة أو الرقم: يا رسول الله ما العصبية قال أن تعين قومك على الظلم الراوي: واثلة بن الأسقع الليثي أبو فسيلة خلاصة الدرجة: ضعيف المحدث: الألباني المصدر: ضعيف أبي داود الصفحة أو الرقم: وقال الهيثمي في مجمع الزوائد في الحديث يا رسول الله ما العصبية قال أن تعين قومك على الظلم : رواه أبو يعلى والطبراني وفيه عبيد بن القاسم وهو متروك منتدى الدراسات الفقهية هل يستشهد بمثل هذا لهذا فيصح ؟ حديث : من وقع على ذات محرم فاقتلوه مع ضعف سنده هل يستشهد بمثل هذا لهذا فيصح ؟ حديث : من وقع على ذات محرم فاقتلوه مع ضعف سنده ابو بكر جميل بن صبيح : السلام عليكم ورحمة الله و بركاته : صحح الشيخ شعيب الارناؤوط في تعليقه على المسند : حديث : من وقع على ذات محرم فاقتلوه مع ضعف سنده مستشهدا بشاهد صحيح وهو ان النبي صصص قتل رجلا تزوج امرأة ابيه وثبت باسناد صحيح عند ابن ماجة وغيره وتجد في الارواء ما يروي الغليل في ذلك ومعلوم ان الاستشهاد هنا ضعيف لأن الثاني محمول على الاستحلال بدليل ثبوت زيادة و صفى ماله اي اخذه وهذا يدل على انه لم يقتل بحد الزنا وانما بحد الردة وكلام اهل العقيدة في هذا معروف .
وعلى حد علمي أنه لم يرد دليل ولا حتى ضعيف يقضي بقتل الابن الغير محصن ان زنى بزوجة أبيه .
المسألة ليست سهله وليست من فضول تتبع الزلات لأن حديث من وقع على ذات محرم فاقتلوه هو المرفوع الوحيد في الباب على حد علمي الذي به يحكم على من زنى باخته أو اي ذات حرمة منه حتى وان كانت أم زوجته ان يقتل وان كان غير محصن وقد وجدت الشيخ صححه بهذا الشاهد فلم أجد أن ذلك يستقيم ... وان قيل ان قوله صصص : من وقع على ذات محرم فاقتلوه محمول على المحصن .
قلنا بأن هذا غير صحيح لأن قتل المحصن بالزنى ثابت بتواتر معنوي من نصوص القران والسنة ولا يحتاج لمثل هذا القول لأن قتله بالاجنبيه يجعل قتله بذات المحرم اولى إن كان محصنا ولكن الحديث نص في كل واقع لمن يرى تصحيحة .
ومنكم نستفيد فهل من توجيه ؟ ابو بكر جميل بن صبيح : قولي : أو اي ذات حرمة منه حتى وان كانت أم زوجته ان يقتل وان كان غير محصن قول عجيب فكيف يكون غير محصن وهو يزني بام زوجته ؟ لعمري إن هذا لفقه عجيب ولكن لك أن تقول لعل كاتب الموضوع ممن لا يرون الاحصان الا بالدخول .. و الله يستر على عباده لم نر ردودا ؟ اياس : اخي ابو بكر جزاك الله خيرا على هذا التنبيه والحديث كما ذكرت ضعيف ضعفه عدد من اهل العلم وحديث البراء بن عازب رضي الله عنه يغني في هذا الباب والمسألة تحتاج الى مزيد بسط ابو بكر جميل بن صبيح : السلام عليكم ورحمة الله : حديث البراء لا يغني لأنه متعلق باستحلال الزواج من زوجة الاب فهو متعلق بالردة وليس الزنا يعني هل في قتل غير المحصن اذا زنا بمحارمه دليل ؟ و بانتظار مزيد البحث .
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد علق البخاري أن معاذا قال لأهل اليمن ايتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة فهل صح؟ علق البخاري أن معاذا قال لأهل اليمن ايتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة فهل صح؟ محمد جمال المصري : وقد روى البخاري معلقا بصيغة الجزم أن معاذا قال لأهل اليمن : ايتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة أهون عليكم وخير لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
قال الألباني في تمام المنة : في هذا الكلام إشعار بأن الأثر المذكور عن معاذ صحيح وليس كذلك فإنما علقه البخاري هكذا : قال طاوس : قال معاذ .
.
وهذا منقطع بين طاوس ومعاذ قال الحافظ في شرحه : هذا التعليق صحيح الإسناد إلى طاوس لكن طاوس لم يسمع من معاذ فهو منقطع فلا يغتر بقول من قال : ذكره البخاري بالتعليق الجازم فهو صحيح عنده لأن ذلك لا يفيد إلا الصحة إلى من علق عنه وأما باقي الإسناد فلا ؟ إلا أن إيراده له في معرض الاحتجاج به يقتضي قوته عنده .
فهل يعتبر هذا الحدديث ضعيفا لايحتج به ؟أرجو الإيضاح بارك الله فيكم؟؟ المنتدى الشرعي العام ما معني مثاني ما معني مثاني فهد الخالد : مامعني هذه الكلمة في قولة تعالي ولقد اتيانكم سبع من المثاني والقران العظيم المعروف انها سورة الفاتحة ولكن لماذا سميت مثاني قيل لانها تثني بالصلاة ارجوا من يعرف اقوال اخري يذكرها وجزيتم خيرااا الغواص : من تفسير الطبري ولقد آتيناك سبعا من المثاني القول في تأويل قوله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني اختلف أهل التأويل في معنى السبع الذي أتى الله نبيه صلى الله عليه وسلم من المثاني فقال بعضهم عني بالسبع : السبع السور من أول القرآن اللواتي يعرفن بالطول .
وقائلو هذه المقالة مختلفون في المثاني فكان بعضهم يقول : المثاني هذه السبع وإنما سمين بذلك لأنهن ثني فيهن الأمثال والخبر والعبر .
ذكر من قال ذلك : حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن سفيان عن يونس عن ابن سيرين عن ابن مسعود في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : السبع الطول .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن سفيان عن سعيد الجريري عن رجل عن ابن عمر قال : السبع الطول .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : السبع الطول .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس مثله .
حدثني المثنى قال : ثنا عمرو بن عون قال : أخبرنا هشيم عن الحجاج عن الوليد بن العيزار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : هن السبع الطول ولم يعطهن أحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم وأعطي موسى منهن اثنتين .
حدثنا ابن وكيع وابن حميد قالا : ثنا جرير عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أوتي النبي صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطول وأوتي موسى ستا فلما ألقى الألواح رفعت اثنتان وبقيت أربع .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال : ثنا جرير عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا يحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله : سبعا من المثاني قال : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف .
قال إسرائيل : وذكر السابعة فنسيتها .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال : ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : هي الطول : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس .
حدثنا ابن بشار قال : ثنا محمد بن جعفر قال : ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في هذه الآية : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم قال : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس فيهن الفرائض والحدود .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير بنحوه .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي عن ابن أبي خالد عن خوات عن سعيد بن جبير قال : السبع الطول .
حدثني يعقوب قال : ثنا هشيم قال أبو بشر : أخبرنا عن سعيد بن جبير قال : هن السبع الطول .
قال : وقال مجاهد : هن السبع الطول.
قال : ويقال : هن القرآن العظيم .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا شبابة قال : ثنا سعيد عن جعفر عن سعيد في قوله : سبعا من المثاني قال : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس تثنى فيها الأحكام والفرائض .
حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال : ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال : هن السبع الطول .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا سعيد بن منصور قال : ثنا هشيم قال : أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير في قوله : سبعا من المثاني قال : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس .
قال : قلت : ما المثاني ؟ قال : يثنى فيهن القضاء والقصص .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس .
حدثنا أحمد قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : السبع الطول .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا أبو خالد القرشي قال : ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله.
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا أبو خالد عن سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن إدريس قال : سمعت ليثا .
عن مجاهد قال : هي السبع الطول .
حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله قال : ثنا عبد الملك .
عن قيس عن مجاهد في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : هي السبع الطول .
حدثني محمد بن عمرو قال : ثنا أبو عاصم قال : ثنا عيسى وحدثني الحارث قال : ثنا الحسن قال : ثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح .
عن مجاهد في قول الله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم قال : من القرآن السبع الطول السبع الأول حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا شبابة قال : ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا ابن فضيل وابن نمير عن عبد الملك عن قيس عن مجاهد قال : هن السبع الطول .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قالا : ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : السبع الطول .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن نمير عن سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : هي الأمثال والخبر والعبر .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا ابن نمير عن إسماعيل عن خوات عن سعيد بن جبير قال : هي السبع الطول أعطي موسى ستا وأعطي محمد صلى الله عليه وسلم سبعا .
حدثت عن الحسين قال : سمعت أبا معاذ يقول : ثنا عبيد قال .
سمعت الضحاك يقول في قوله : سبعا من المثاني يعني السبع الطول .
وقال آخرون : عني بذلك : سبع آيات وقالوا : هن آيات فاتحة الكتاب لأنهن سبع آيات.
وهم أيضا مختلفون في معنى المثاني فقال بعضهم : إنما سمين مثاني لأنهن يثنين في كل ركعة من الصلاة .
ذكر من قال ذلك : حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال : أخبرنا ابن علية عن سعيد الجريري عن أبي نضرة قال : قال رجل منا يقال له جابر أو جويبر : طلبت إلى عمر حاجة في خلافته فقدمت المدينة ليلا فمثلت بين أن أتخذ منزلا وبين المسجد فاخترت المسجد منزلا .
فأرقت نشوا من آخر الليل فإذا إلى جنبي رجل يصلي يقرأ بأم الكتاب ثم يسبح قدر السورة ثم يركع ولا يقرأ فلم أعرفه حتى جهر فإذا هو عمر فكانت في نفسي فغدوت عليه فقلت : يا أمير المؤمنين حاجة مع حاجة قال : هات حاجتك قلت : إني قدمت ليلا فمثلت بين أن أتخذ منزلا وبين المسجد فاخترت المسجد فأرقت نشوا من آخر الليل فإذا إلى جنبي رجل يقرأ بأم الكتاب ثم يسبح قدر السورة ثم يركع ولا يقرأ فلم أعرفه حتى جهر فإذا هو أنت وليس كذلك نفعل قبلنا .
قال : وكيف تفعلون ؟ قال : يقرأ أحدنا أم الكتاب ثم يفتتح السورة فيقرؤها .
قال : ما لهم يعلمون ولا يعملون ؟ ما لهم يعلمون ولا يعملون ؟ ما لهم يعلمون ولا يعملون ؟ وما تبغي عن السبع المثاني وعن التسبيح صلاة الخلق .
حدثني طليق بن محمد الواسطي قال : أخبرنا يزيد عن الجريري عن أبي نضرة عن جابر أو جويبر عن عمر بنحوه إلا أنه قال : فقال يقرأ القرآن ما تيسر أحيانا ويسبح أحيانا ما لهم رغبة عن فاتحة الكتاب وما يبتغي بعد المثاني وصلاة الخلق التسبيح .
حدثنا ابن بشار قال : ثنا يحيى قال : ثنا سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي قال : السبع المثاني : فاتحة الكتاب .
حدثنا نصر بن عبد الرحمن قال : ثنا حفص بن عمر عن الحسن بن صالح وسفيان عن السدي عن عبد خير عن علي مثله .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي مثله .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي وحدثنا أحمد بن إسحاق قال : ثنا أبو أحمد جميعا عن سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي مثله .
حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا : ثنا ابن إدريس قال : ثنا هشام عن ابن سيرين قال : سئل ابن مسعود عن سبع من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
حدثني يعقوب قال : ثنا ابن علية قال : أخبرنا يونس عن الحسن في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
قال : وقال ابن سيرين عن ابن مسعود : هي فاتحة الكتاب .
حدثني المثنى قال : ثنا عمرو بن عون قال : أخبرنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين عن ابن مسعود : سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
حدثني سعيد بن يحيى الأموي قال : ثني أبي قال : ثنا ابن جريج قال : أخبرنا أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال في قول الله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : هي فاتحة الكتاب .
فقرأها علي ستا ثم قال : بسم الله الرحمن الرحيم الآية السابعة .
قال سعيد : وقرأها ابن عياش علي كما قرأها عليك ثم قال الآية السابعة : بسم الله الرحمن الرحيم فقال ابن عباس : قد أخرجها الله لكم وما أخرجها لأحد قبلكم .
حدثني يونس قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني ابن جريج أن أباه حدثه عن سعيد بن جبير قال : قال لي ابن عباس : فاستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ فاتحة الكتاب ثم قال : تدري ما هذا ؟ ولقد آتيناك سبعا من المثاني حدثني محمد بن سعد قال : ثني أبي قال : ثني عمي قال : ثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني يقول : السبع : الحمد لله رب العالمين والقرآن العظيم .
ويقال هن السبع الطول وهن المئون .
حدثنا أحمد قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا سفيان عن ابن جريج عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : فاتحة الكتاب.
حدثني عمران بن موسى القزاز قال : ثنا عبد الوارث قال : ثنا إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر وعن أبي فاختة في هذه الآية : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم قالا : هي أم الكتاب .
حدثني المثنى قال : ثنا وهب بن جرير قال : ثنا شعبة عن السدي عمن سمع عليا يقول : الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني.
حدثنا أبو المثنى قالا : ثنا محمد بن جعفر قال : ثنا شعبة قال : سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث عن أبيه عن أبي بن كعب أنه قال : السبع المثاني : الحمد لله رب العالمين .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قول الله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب سبع آيات .
قلت للربيع : إنهم يقولون : السبع الطول .
فقال : لقد أنزلت هذه وما أنزل من الطول شيء .
حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثني حجاج عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : فاتحة الكتاب .
قال : وإنما سميت المثاني لأنه يثني بها كلما قرأ القرآن قرأها .
فقيل لأبي العالية : إن الضحاك بن مزاحم يقول : هي السبع الطول .
فقال : لقد نزلت هذه السورة سبعا من المثاني وما أنزل شيء من الطول.
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان قال : ثنا سفيان عن أبيه عن سعيد بن جبير قال : فاتحة الكتاب.
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان وحدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي جميعا عن سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال : فاتحة الكتاب.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم مثله .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان وحدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي وحدثنا أحمد بن إسحاق قال : ثنا أبو أحمد جميعا عن هارون بن أبي إبراهيم البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : السبع من المثاني : فاتحة الكتاب .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن يمان عن ابن جريج عن أبي مليكة : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
قال : وذكر فاتحة الكتاب لنبيكم صلى الله عليه وسلم لم تذكر لنبي قبله.
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن إدريس عن ليث عن شهر بن حوشب في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
حدثني محمد بن أبي خداش قال : ثنا محمد بن عبيد قال : ثنا هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي في قول الله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : هي الحمد لله رب العالمين.
حدثني يعقوب قال : ثنا ابن علية عن أبي رجاء قال : سألت الحسن عن قوله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم قال : هي فاتحة الكتاب.
ثم سئل عنها وأنا أسمع فقرأها : الحمد لله رب العالمين حتى أتى على آخرها فقال : تثنى في كل قراءة .
حدثنا أحمد قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا إسرائيل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : فاتحة الكتاب .
حدثنا أحمد قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا شريك عن ليث عن مجاهد قال : فاتحة الكتاب .
حدثنا بشر قال : ثنا يزيد قال : ثنا سعيد عن قتادة : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم ذكر لنا أنهن فاتحة الكتاب وأنهن يثنين في كل قراءة .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال : ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة : سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب تثنى في كل ركعة مكتوبة وتطوع .
حدثنا القاسم قال : ثنا الحسين قال : ثنا حماد بن زيد وحجاج عن ابن جريج قال : أخبرني أبي عن سعيد بن جبير أنه أخبره أنه سأل ابن عباس عن السبع المثاني فقال : أم القرآن.
قال سعيد : ثم قرأها وقرأ منها : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال أبي : قرأها سعيد كما قرأها ابن عباس وقرأ فيها بسم الله الرحمن الرحيم .
قال سعيد : قلت لابن عباس : فما المثاني ؟ قال : هي أم القرآن استثناها الله لمحمد صلى الله عليه وسلم فرفعها في أم الكتاب فذخرها لهم حتى أخرجها لهم ولم يعطها لأحد قبله .
قال : قلت لأبي : أخبرك سعيد أن ابن عباس قال له : بسم الله الرحمن الرحيم آية من القرآن ؟ قال : نعم .
قال ابن جريج : قال عطاء : فاتحة الكتاب وهي سبع ببسم الله الرحمن الرحيم والمثاني : القرآن .
حدثني المثنى قال : ثنا أبو حذيفة قال : ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن عطاء أنه قال : السبع المثاني : أم القرآن .
حدثنا ابن حميد قال : ثنا يحيى بن واضح قال : ثنا عبد الله العتكي عن خالد الحنفي قاضي مرو في قوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني قال : فاتحة الكتاب .
وقال آخرون : عني بالسبع المثاني معاني القرآن .
ذكر من قال ذلك : حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب الشهيد الشهيدي قال : ثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن زياد بن أبي مريم في قوله : سبعا من المثاني قال : أعطيتك سبعة أجزاء : مر وانه وبشر وأنذر واضرب الأمثال واعدد النعم وآتيتك نبأ القرآن .
وقال آخرون من الذين قالوا عني بالسبع المثاني فاتحة الكتاب : المثاني هو القرآن العظيم .
ذكر من قال ذلك : حدثنا ابن وكيع قال : ثنا عمران بن عيينة عن حصين عن أبي مالك قال : القرآن كله مثاني .
حدثنا ابن وكيع قال : ثنا أبي عن سفيان عن حصين عن أبي مالك قال : القرآن كله مثاني .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال : ثنا أبو أحمد قال : ثنا عبيد أبو زيد عن حصين عن أبي مالك قال : القرآن مثاني .
وعد البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف وبراءة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن ابن جريج عن مجاهد وعن ابن طاوس عن أبيه قال : القرآن كله يثنى .
حدثنا محمد بن سعد قال : قال : ثني أبي قال : ثني عمي قال : ثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قال : المثاني : ما ثني من القرآن ألم تسمع لقول الله تعالى ذكره : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني حدثت عن الحسين قال : سمعت أبا معاذ يقول : ثنا عبيد قال : سمعت الضحاك يقول : المثاني : القرآن يذكر الله القصة الواحدة مرارا وهو قوله : نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال : عني بالسبع المثاني السبع اللواتي هن آيات أم الكتاب لصحة الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي : حدثنا يزيد بن مخلد بن خداش الواسطي قال : ثنا خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن إسحاق عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أم القرآن السبع المثاني التي أعطيتها .
حدثني أحمد بن المقدام العجلي قال : ثنا يزيد بن زريع قال : ثنا روح بن القاسم عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي : إني أحب أن أعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها .
قال : نعم يا رسول الله قال : إنى لأرجو أن لا تخرج من هذا الباب حتى تعلمها .
ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي يحدثني فجعلت أتباطأ مخافة أن يبلغ الباب قبل أن ينقضي الحديث فلما دنوت قلت : يا رسول الله ما السورة التي وعدتني ؟ قال : ما تقرأ في الصلاة ؟ فقرأت عليه أم القرآن فقال : والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها إنها السبع من المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيته .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا زيد بن حباب العكلي قال : ثنا مالك بن أنيس قال : أخبرني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى لعروة عن أبي سعيد مولى عامر بن فلان أو ابن فلان عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إذا افتتحت الصلاة بم تفتتح ؟ قال : الحمد لله رب العالمين حتى ختمها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيت .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا أبو أسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة عن أبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أعلمك سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها ؟ قلت : بلى .
قال : إني لأرجو أن لا تخرج من ذلك الباب حتى تعلمها .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت معه فجعل يحدثني ويده في يدي فجعلت أتباطأ كراهية أن يخرج قبل أن يخبرني بها فلما قرب من الباب قلت : يا رسول الله السورة التي وعدتني قال : كيف تقرأ إذا افتتحت الصلاة ؟ قال : فقرأت فاتحة الكتاب .
قال : هي هي وهي السبع المثاني التي قال الله تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيت .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا المحاربي عن إبراهيم بن الفضل المدني عن سعيد المقبري عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الركعتان اللتان لا يقرأ فيهما كالخداج لم يتما .
قال رجل : أرأيت إن لم يكن معي إلا أم القرآن ؟ قال : هي حسبك هي أم القرآن هي السبع المثاني .
حدثنا أبو كريب قال : ثنا ابن نمير عن إبراهيم بن الفضل عن المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الركعة التي لا يقرأ فيها كالخداج قلت لأبي هريرة : فإن لم يكن معي إلا أم القرآن ؟ قال : هي حسبك هي أم الكتاب وأم القرآن والسبع المثاني .
حدثني أبو كريب قال : ثنا خالد بن مخلد عن محمد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها يعني أم القرآن وإنها لهي السبع المثاني التي آتاني الله تعالى .
حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن رسول الله قال : هي أم القرآن وهي فاتحة الكتاب وهي السبع المثاني .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا يزيد بن هارون وشبابة قالا : أخبرنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في فاتحة الكتاب قال : هي فاتحة الكتاب وهي السبع المثاني والقرآن العظيم .
حدثنا الحسن بن محمد قال : ثنا عفان قال : ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال : ثنا العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بن كعب فقال : أتحب أن أعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها ؟ قلت : نعم يا رسول الله قال : فكيف تقرأ في الصلاة ؟ فقرأت عليه أم الكتاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما أنزلت سورة في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها وإنها السبع المثاني والقرآن العظيم .
حدثنا ابن المثنى قال : ثنا وهب بن جرير قال : ثنا سعيد بن حبيب عن حفص بن عاصم عن أبي سعيد بن المعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه وهو يصلي فصلى ثم أتاه فقال : ما منعك أن تجيبني ؟ قال : إني كنت أصلي قال : ألم يقل الله : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ؟ وقال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعلمنك أعظم سورة في القرآن فكأنه بينها أو نسي .
فقلت : يا رسول الله الذي قلت ؟ قال : والحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
فإذا كان الصحيح من التأويل في ذلك ما قلنا للذي به استشهدنا فالواجب أن تكون المثاني مرادا بها القرآن كله فيكون معنى الكلام : ولقد آتيناك سبع آيات مما يثني بعض آيه بعضا.
وإذا كان ذلك كذلك كانت المثاني : جمع مثناة وتكون آي القرآن موصوفة بذلك لأن بعضها يثني بعضا وبعضها يتلو بعضا بفصول تفصل بينها فيعرف انقضاء الآية وابتداء التي تليها كما وصفها به تعالى ذكره فقال : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم وقد يجوز أن يكون معناها كما قال ابن عباس والضحاك ومن قال ذلك إن القرآن إنما قيل له مثاني لأن القصص والأخبار كررت فيه مرة بعد أخرى .
وقد ذكرنا قول الحسن البصري إنها إنما سميت مثاني لأنها تثنى في كل قراءة وقول ابن عباس إنها إنما سميت مثاني لأن الله تعالى ذكره استثناها لمحمد صلى الله عليه وسلم دون سائر الأنبياء غيره فادخرها له .
وكان بعض أهل العربية يزعم أنها سميت مثاني لأن فيها الرحمن الرحيم مرتين وأنها تثنى في كل سورة يعني : بسم الله الرحمن الرحيم .
وأما القول الذي اخترناه في تأويل ذلك فهو أحد أقوال ابن عباس وهو قول طاوس ومجاهد وأبي مالك وقد ذكرنا ذلك قبل .
والقرآن العظيم وأما قوله : والقرآن العظيم فإن القرآن معطوف على السبع بمعنى : ولقد آتيناك سبع آيات من القرآن وغير ذلك من سائر القرآن .
كما : حدثني محمد بن عمرو قال : ثنا أبو عاصم قال : ثنا عيسى وحدثني الحارث قال : ثنا الحسن قال : ثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله : والقرآن العظيم قال : سائره : يعني سائر القرآن مع السبع من المثاني.
حدثنا عن الحسين قال : سمعت أبا معاذ يقول : ثنا عبيد قال : سمعت الضحاك يقول في قوله : والقرآن العظيم يعني : الكتاب كله .
فهد الخالد : بارك الله فيك ولكن ما معني قول وإنما سميت المثاني لأنه يثني بها كلما قرأ القرآن

 صراع الإخوة ، بروكون، هي سلسلة روائية ألفها أتسكو كاناسا وكتبها تاكيشي ميزونو ورسمها أوداجو.
وتم إصدارها كرواية مصورة وأيضا كسلسة مانغا.
بثت ال حلقة بين شهرى يوليو وسبتمبر من عام على قناة طوكيو إم إكس.
إيما هيناتا، أو ما تعرف لاحقا باسم إيما أساهينا، هي ابنة المغامر الشهير رينتارو هيناتا.
وفي إحدى الأيام، تكتشف أن والدها رينتارو سوف يتزوج من مصممة ملابس تدعى ميوا أساهينا.
وبدلا من إزعاجهم، تقرر هيناتا الانتقال إلى مجمع سونرايس ريزيدنس الذي تملكه ميوا زوجة أبيها، حيث تكتشف أن لديها من الإخوة غير الأشقاء.
مع مرور الوقت، تطورت مشاعر الأخوة تجاهها وتنافسوا في طرق كسب قلبها.
أما هي، فكانت تريد أن يكون لها عائلة محبة.
قام بتأدية كل من رينا ساتو في النسخة اليابانية ؛ كولين كلينكينبيرد في النسخة الإنجليزية .
هي ابنة المغامر الشهير رينتارو هيناتا.
تبلغ من العمر عاما، في سنتها الثانية بالمرحلة الثانوية.
بعد أن يتزوج والدها بميوا، تذهب للعيش مع أخوتها الجدد.
هي تجيدالطبخ جيدا.
ويرجع ذلك إلى مهنة والدها التي جلعتها تشعر بالوحدة لأنه كان نادرا ما يمكث معها بالبيت.
تملك سنجابة تدعى جولي التي لا تتحدث إلا معها ومع لويس.
دائما ما حذرتها جولي من أن عائلتها الجديدة هي مجموعة من الذئاب، وأنها يجب أن تكون حريصة.
إيما من محبي ألعاب الفيديو كما قالت أنها أيضا جيدة جدا في التسلق ويمكنها حتى البقاء على قيد الحياة في الغابة وحدها، وهذا يرجع إلى تأثير والدها.
بعد زواج والدها، تختار اللقب أساهينا.
هي شخصية لطيفة ولكنها خجولة.
جولي ولويس كثيرا ما ينادوا باسم تشي .
خلال الحلقات، يتضح أن إيما متبناه بعد موت والديها الحقيقيان.
تسبب لها هذا الحقيقة في البداية عدة مشاكل، حيث أخفى والدها عنها حقيقة أنها كانت يتيمة لعدة سنوات، ومع ذلك يساعدها لويس من خلال مشاركته خبراته معاها.
قام بتأدية الصوت كل من كازويوكي أوكيتسو في النسخة اليابانية ؛جي مايكل تاتوم في النسخة الإنجليزية .
هو الابن البكر لأسرة أساهينا.
يبلغ من العمر عاما.
وهو طبيب أطفال ضليعا في علم الطب، ومع ذلك يفقد الوعى عند رؤية الدماء.
يحب الأطفال، وكان هذا السبب في أن يصبح طبيب أطفال، وتربطه علاقة خاصة مع أخيه الأصغر واتارو.
ووعد إيما أنه سيبقى معها حتى لا تكون وحدها وأن يحميها مثل شقيقها الأكبر، ولكن في الواقع، هو يحبها.
قام بتأدية الصوت كل من دايسكي هيراكاوا في النسخة اليابانية وكريستوفر سابات في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الثاني لأسرة أساهينا البالغ من العمر عاما.
وهو محام ناجح ويعمل بمثابة شخصية الأم للأسرة، لأنه يطبخ دائما وينظف ويساعد إخوته في الدراسة.
يظهر كثيرا مرتديا مئزر المطبخ مع القطط.
شخصيته هادئة ويعتمد عليه ولكنه ثرثر جدا.
قام بتأدية الصوت كل من جونيتشي سوابي في النسخة اليابانية وإيان سينكلير في النسخة الإنجليزية .
وهو الابن الثالث لأسرة أساهينا.
يبلغ من العمر عاما.
يملك سحر الفتى اللعوب وله علاقات نسائية ولكنه في الواقع راهب.
هو دائما على استعداد لمساعدة إيما وهو الوحيد الذي يدعوها إيموتو تشان وهو ما يعني الأخت الصغيرة أو الأخت الصغيرة العزيزة .
قام بتأدية الصوت كل من نوبوهيكو أوكاموتو في النسخة اليابانية وتود هابركورن في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الرابع لأسرة أساهينا.يبلغ من العمر عاما.
وهو روائي اعتاد على ارتداء الفساتين كالمرأة من أجل فهم النساء، وبالتالي يكون قادر على تطوير شخصياتهن الأونثوية بشكل جيد في رواياته.
يحب مراقبه افعال إخوته تجاه إيما.
ذهب إلى إيطاليا لفترة قصيرة لجمع المواد اللازمة لعمله.
ويقع هو الآخر في حب إيما.
قام بتأدية الصوت كل من كينيتشي سوزومورا في النسخة اليابانية ومايكا سولوسود في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الخامس واحد من ثلاثة توائم.
يبلغ من العمر عاما.هو مؤدي صوت إلى جانب أخيه التوأم أزوسا.
يملك شخصية مرحة وساخرة، ولكنه مسؤول جدا ولديه شغف بعمله.
يهتم برعاية أزوسا.
في أنمي، هو واحد من الإخوة القليلة الذين يتمكنون من تقبيل إيما.
في الحلقة ، قبل تسوباكي إيما عندما كان محبطا.
وقبلها مرة أخرى في الحلقة ، كما اعترف لها بمشاعره وهو الأمر الذي أدى به إلى الشعور بالغيرة من إخواته.
قام بتأدية الصوت كل منكوسكي توريومي في النسخة اليابانية وجوش غريل في النسخة الإنجليزية .
هو الابن السادس واحد من ثلاثة توائم.
يبلغ من العمر عاما.
هو مؤدي صوت ايضا كأخيه تسوباكي ولكن على عكس تسوباكي، فهو أكثر هدوءا ويفتقر إلى المثابرة على القيام بالأشياء وأقل عندا منه.
غالبا ما يقلق حول أفعال أخيه ويعارضه فقط عندما يتعلق الأمر بإيما.
في الحلقة ، بعد أن أدرك مشاعره نحو إيما، يصارحها.
قام بتأدية الصوت كل من تومواكي ماينو في النسخة اليابانية وكايل إيبير في النسخة الإنجليزية .
هو الابن السابع واحد من ثلاثة توائم.
يبلغ من العمر عاما.
ليس كتسوباكي وأزوسا ويعيش وحده.
وهو الرئيس التنفيذي لشركة ألعاب الفيديو التي تملك واحدة من ألعاب الفيديو المفضلة لإيما خطر الزومبي .
يملك قطتين يسميهم أزوسا و تسوباكي .
لديه طريقة حادة في الحديث مع إخوته ولكنها مهمة لرعايتهم.
كشف في الحلقة أن لديه مشاعر تجاه إيما.
علاقته سيئة بشقيقه سوبارو لأن كلاهما يحب إيما.
في أنمي، مثل تسوباكي، هو واحد من الإخوة القليلة الذين تمكنوا من تقبيلها.
وهو أحد الأخوة الأكثر استقلالية لأنه لا يعيش معهم ويتنقل دائما في سيارته الخاصة.
قام بتأدية الصوت كل من كين تاكيوتشي في النسخة اليابانية وجيري جويل في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الثامن لأسرة أساهينا، يبلغ من العمر عاما.
هو رجل وسيم وغامض، ينظر دائما إلى السحب.
وهو الشخص الوحيد إلى جانب إيما الذي يمكنه التواصل مع جولي، عندما يقول لجولي أنه يستطيع أن يفهمها، فإنهما يتفقان على خطة لحماية إيما.
يعترف لإيما بأنه متبنى أيضا ولكن هذة الحقيقة ليست معروفة غير لأخوانه الأكبر سنا فقط.
قام بتأدية الصوت كل من دايسكي أونو في النسخة اليابانية وديفيد ماترانغا في النسخة الإنجليزية .
هو الابن التاسع لأسرة أساهينا.
هو طالب جامعي ورياضي جدا، ويلعب في فريق كرة السلة.
لا يعرف الكثير عن الفتيات، لذلك فهو لا يعرف كيفية التعامل معهن.
ونتيجة لذلك، يصبح متوترا عندما يقترب من إيما.
ولكنه يطلب من إيما الخروج معه في الحلقة .
لديه مشاكل مع أخيه ناتسومي.
قام بتأدية الصوت كل من دايسكي ناميكاوا في النسخة اليابانية وإيريك فايل في النسخة الإنجليزية .
هو الابن العاشر لأسرة أساهينا، يبلغ من العمر عاما.
وهو طالب بالمدرسة الثانوية،هو معروف بسلوكه النبيل.
يحظى بشعبية كبيرة في مدرسته وحتى المدارس الثانوية الأخرى ولكن بالرغم من ذلك هو شخصية خجولة ولا يفضل أن يكون محط للأنظار.
لا يجتمع مع أي شخص، ولا حتى عائلته بسبب ماضيه المليء بالمأساة.
رحب بإيما عند قدومها.
لديه معرفة بجميع أنواع الزهور ومعناها.
وهو مسؤول عن سقيها ورعايتها.
وغالبا ما يعطي إيما الزهور المتعلقة بحالتها لمساعدتها في الشعور بحال أفضل.
في أنمي، يكون لدىه صديقة اسمها فويوكا، التي يحبها كثيرا.
لسوء الحظ، تتوفى في حادث سيارة، مما يجعل يوري يحاول الانتحار.
قام بتأدية الصوت كل من يوشيماسا هوسويا في النسخة اليابانية وماثيو ميرسر في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الحادي عشر لأسرة أساهينا، يبلغ من العمر عاما.
وهو طالب بالمدرسة الثانوية في السنة الثانية في نفس صف إيما.
على الرغم من أنه لديه سلوك وحشي، لديه شعور قوي للعدالة.
وغالبا يدخل معارك مع المجرمين للدفاع عن الحق.
علاقته سيئة بشقيقه فوتو.
كان الأول من بين إخوته الذي يقع في حب إيما.
تبين في الحلقه الثانية أنه كان معجبا بإيما في المدرسة، قبل أن تصبح شقيقته.
ولهذا كان مشوشا جدا عندما جاءت إلى العائلة.
قام بتأدية الصوت كل من كين في النسخة اليابانية وفيك مينيانا في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الثاني عشر لأسرة أساهينا، يبلغ من العمر عاما.
وهو طالب في السنة الأولى بالمدرسة الثانوية.
له شعبيه كبيرة و لديه شخصية شيطانية ومع ذلك يمكن له أن يتصرف كشخص ناضج.
يريد أن يكون ممثل محترف، وهذا ما يحاول جاهدا الوصول له.
في الحلقة ، ينقل إلى مدرسة هينود الثانوية ويقابل إيما ويوسوكي.
يحب أن يسخر من إيما كونها شقيقته الحمقاء الجميلة .
بعد ذلك تطور مشاعره تجاه إيما.
قام بتأدية الصوت كل من يوكي كاجي في النسخة اليابانية وبرايس بابنبروك في النسخة الإنجليزية .
هو الابن الثالث عشر والأصغر لأسرة أساهينا، يبلغ من العمر سنوات.
هو في الصف الخامس.
أنه لطيف وأمين، ولكن مدلل جدا.
وقد يكون سلوكه المدلل هذا أحيانا بسبب الإفراط في حماية أشقائه الأكبر سنا له.
يريد أن يكبر ويصبح شخص مهم وغنى ليكون قادرا علي الزواج بها.
قام بتأدية الصوت كل من هيروشي كاميا في النسخة اليابانية وسوني سترايت في النسخة الإنجليزية .
وهي سنجاب، لديها القدرة على التحدث.
ومع ذلك، تتحدث فقط إلى إيما ولويس.
كانت جولي مع إيما منذ أن كانت طفلة وكانت دائما تعتني بها وتحميها من إخواتها الذئاب كما تراهم جولي .
وهي تدعو إيما تشي .
لها هيئة بشرية تظهر فقط في أحلام إيما.
قام بتأدية الصوت كل من كازونوري نوميا في النسخة اليابانية وريكو فاجاردو في النسخة الإنجليزية .
هو زميل إيماو يوسوكي.
وهو أيضا واقع في حب إيما.
قام بتأدية الصوت كل من سايا شينوميا في النسخة اليابانية وليندساي سيدل في النسخة الإنجليزية .
هي صديقة إيما المفضلة.
وهي فتاة متفائلة جدا تدعم إيما دائما.
تدرس بنفس صف إيما ويوسوكي.
معجبة بأساهينا فوتو.
قام بتأدية الصوت كل من أكيرا إيشيدا في النسخة اليابانية وجويل ماكدونالد في النسخة الإنجليزية .
هو زميل كانام في العمل من نادي بوذا.
ويدعوه كانام تشي .
قام بتأدية الصوت كل من ماساكي تيراسوما في النسخة اليابانية وديفيد والد في النسخة الإنجليزية .
وهو الأب المتبنى لإيما هيناتا وزوج أم الإخوة أساهينا.
وهو مغامر مشهور وتزوج مصممة الملابس ميوا أساهينا.
رينتارو وزوجته ميوا يعيشون بعيدا عن الأسرة.
هى عبارة عن سلسلة من حلقة، بدأ بثها في تموز / يوليو ، تنتجها برينز بيس وإخراج جون ماتسوموتو.

فك عظمه فانفك إذا انفرج، وسقط فانفكت قدمه، وقيل لأعرابي: كيف تأكل الرأس فقال: أفك لحييه، وأسحى خديه.
ويقال: شيخ كبير قد فك وفرج أي فك منكباه وفرج لحياه أي انفرجا، والفكك: ضعف في المنكبين وانفراج عن المفصل.
قال: أبد يمشي مشية الأفك وتقول: في رجليه صكك، وفي منكبيه فكك.
وفك الختام: مثل فضه.
وفك عنه الغل والقيد.
ويقال: مقتل الرجل بين فكيه.
وتقول: البخل بين كفيه، والكذب بين فكيه.
ومن المجاز: فك الرهن، وما لرهنك فكاك وفكاك.
قال زهير: وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا وفك رقبته: أعتقه.
وفي مشيه وكلامه تفكك أي اضطراب كالشيء ينفك بعضه من بعض.
وفلا متفكك إذا لم يتماسك من حمقه، وهو أحمق فكاك.
ورجل فكاك بالكلام: لا يلائم بين كلماته ومعانيه لحمقه، وفيه فكة.
وتقول: فلان لا تفارقه الفكة، ما صحبت السماك الفكه، وهي قصعة المساكين كواكب مستديرة خلف السماك الرامح.
ف ك ل تقول: إذا صر الأفكل، أصابه الأفكل؛ الأول الشقراق وهو متشاءم به والثاني الرعدة، يقال: به أفكل، وهو مفكول.
ف ك ه تفكه القوم: أكلوا الفاكهة، وفكهتهم أنا.
ومن المجاز: تفكه بكذا إذا تلذذ به، وتركتهم يتفكهون بعرض فلان أي يتلذذون باغتيابه، وفلان فكه بأعراض الناس.
وفاكهت القوم مفاكهة: طايبتهم ومازحتهم.
وما كان ذلك مني إلا فكاهة أي دعابة.
ورجل فكه: طيب النفس ضحوك.
قال: فكه إلى جنب الخوان إذا جرت ... نكباء تخلع ثابت الأطناب وقال صخر بن عمرو بن الشريد: فكه العشي إذا تأوب رحله ... ركب الشتاء مسامح بالميسر وجاءنا بأفكوهة وأملوحة.
وقوله تعالى: فظلتم تفكهون وارد على سبيل التهكم أي تجعلون فاكهتكم وما تتلذذون به قولكم إنا لمغرمون .
ف ل ت فلته من الورطة وأفلته منها.
قال نصيح بن منظور الفقعسي: وأفلتني منها حماري وجبتي ... جزى الله خيرا جبتي وحماريا وأفلت منها بنفسه وأفلتها، وانفلت منها وتفلت، وأراه يتفلت إليك وإلى صحبتك إذا نازع إليه.
وتقول: لا أرى لك أن تتفلت إلى هذا الأمر ولا أن تتلفت إليه.
واستفلت الشيء من يده، وافتلته إياه: استلبته، ومنه: أرى أمي افتلتت نفسها أي ماتت فجأة.
وافتلت الكلام: ارتجل.
وكل شيء فعل فلتة فقد افتلت.
ويقال: ذهبت نفسه فلتة، وكانت بيعة أبي بكر فلتة.
وفالته بكذبا مفالتة: فاجأه به.
وعليه بردة فلوت: لا تنضم عليه فهي تنفلت عنه كل ساعة.
ف ل ج فلجت على خصمك، وفلجت حجتك.
وخرج لك سهم فالج أي فائز.
والله أفلجك عليه وأظفرك.
قال الطرماح: وأفلجهم في كل يوم كريهة ... كرام الفحول واعتيام الحواصن ولمن الفلج والفلج.
وتقول: قضي لك الفلج، فقضى لي الثلج.
واستفلج فلان بأمره بالجيم والحاء إذا ملكه، ومنه قول الكافي في الطلاق: استفلجي بأمرك.
وتعال أفالجك أمورا من الحق أي أسابقك إلى الفلج لأينا يكون.
وفلجت فلانة بقلبي: ذهبت به.
قال أبو ذؤيب: وسعدى بألباب الرجال فلوج وأنا منه فالج بن خلاوة أي بريء يخال.
وتقول: فلان يدعى علي فودين وعلاوه، وأنا منها فالج بن خلاوه، أي ألفين وخمسمائة.
وفي أسنانه فلج وتفليج، وثغر أفلج ومفلج.
واستقيت الماء من الفلج وهو الجدول.
وفلجوا الجزية بينهم: فسموها.
وفلج بين أعشرائك لا تختلط أي فرق بينها وهي أنصباء الجزور.
ويقال لقاسمها: المفلج.
واكتمل بالفج والفالج وهو مكيال ضخم.
وفلج الرجل فهو مفلوج، وقوم مفاليج.
وتقول: فلان اكتال الفالج بالفالج أي أخذ منه النصيب الأوفر.
ف ل ح وهب الله لك الفلاح والفلح وهو البقاء في الخير.
وفي الحديث كل قوم على زينة من أمرهم ومفلحة من أنفسهم وهو في معنى قوله تعالى كل حزب بما لديهم فرحون وتقول ما للفرحة والمفلحة، إلا حيث السداد والمصلحة.
وأحسبك من فلاحة اليمن وهم الأكرة لأنهم يفلحون الأرض أي يسقونها.
وفي المثل الحديد بالحديد يفلح والفلح: الشق في الشفة السفلى، ورجل أفلح.
وزوجتموني قلحاء فلحاء.
ولن يحل الفرح والفلح، حيث القلح والفلح، ويقولون للأفلح: أبعد الله هذه الفلحة.
وتقول: فلان فلحس، يشم ويلحس، وهو الكلب ويوصف به الحريص.
ومن المجاز: خشينا أن يفوتنا الفلاح وهو السحور لأن به بقاء الصوم.
ف ل ذ تقول: هو فلذة من كبدي، وفلذت له من مالي: قطعت.
وافتلذت منه حقي: اقتطعته وانتزعته.
قال: إذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة قربي أو حبيب توامقه منعت وبعض المنع حرم وقوة ... ولم يفتلذك المال إلا حقائقه أي لم يفتلذ منك.
وتقول: الضرب بالفواليذ، غير الضرب بالفواليذ، جمع: فولاذ وفالوذ.
ومن المجاز: إن من أشراط الساعة أن ترمي الأرض بأفلاذ كبدها.
ف ل ز من أعزه هذا الفلز، فهو العزيز المستعز؛ وهو اسم جامع لجواهر الأرض من ا لذهب والفضة والصفر والنحاس وغيرها.
ومن المجاز: قولهم للبخيل المتشدد: فلز شبه بهذا الجنس ليبسه وجساوته أو لنبوه على طالبيه، ألا ترى إلى قول رؤبة: وكرز يمشي بطين الكرز ... لا يرهب الكي بنار الكنز كأنما جمع من فلز وقيل لما يجرب عليه السيف: الفلز لأنه لا يجرب إلا على شيء ينبو عنه الددان ولا يمضي فيه.
قال: فقلت للقوم لا تدنوا فلزكم ... من قاطع طبق الأعناق مسموم ف ل س هم قوم مفاليس: اسم جمع مفلس، كقولهم: مفاطير في جمع: مفطر أو جمع: مفلاس.
وسمعتهم يقولون: فلان فلس من كل خير.
ووقع في فلس شديد.
وهو مفلس مفلس وهو الذي فلسه القاضي أي نادى عليه بالإفلاس.
وتقول: فلان مفيلس، ما له إلا أفيلس.
ف ل ف ألق الفولف على الثياب وهو ما يلف عليها وتغطى به من كساء أو غيره.
قال العجاج: وصار رقراق السراب فولفا ... للبيد واعرورى النعاف النعفا ف ل ق فلق الله الصبح والحب والنوى، وفلقت الفستقة والرمانة، وهات فلقة منها.
وتقول هو اشهر من شية الأبلق، بل من وضح الفلق.
وسمعته من فلق فيه.
وضربته على فلق مفرقه، وتفلق البيض.
وهذه فلاق البيض وفلقه.
وتفلق الرائب إذا كان متفرقا متحببا لم يلتحم.
وشاعر مفلق: يأتي بالفلق وهو العجب.
وتقول: أقل الشعراء مفلق، وأكثرهم مقلق.
وياللفليقة: للأمر المنكر.
وهذا رجل مفلاق: يأتي بالمنكرات.
و جاء بعلق فلق على التركيب كخمسة عشر أي نأمر يعلق ويفلق.
وقد أعلقت وأفلقت: جئت به.
ورماهم بفيلق شهباء وهي الكتيبة المنكرة.
وبلي فلان بامرأة فيلق: منكرة صخابة.
وتقول: بات فلان في الشفق والفلق، من الشفق إلى الفلق؛ أي في الخوف.
والمقطرة وهي خشبة تفلق لأرجل اللصوص والدعار ويقطرون فيها.
ومن المجاز: قول النابغة: فإن تبلج فلق المجد عن غرة مواهبه فأنت قسيم ما أفدت.
ف ل ك فلك ثدي الجارية وتفلك واستفلك: صار كالفلكة.
قال امرؤ القيس: ومستفلك الذفرى كأن عنانه ... ومثناته في رأس جذع مشذب وقال عتيبة بن مرداس: تطالع أهل السوق والباب دونها ... بمستفلك الذفرى إسيل المذمر صغر الذفرى: مدح في الإبل.
ويقال: تركته كأنه يدور في فلك، وتركته يدور كأنه فلك إذا تركته مضطربا لا يقر به قرار كالكوكب الذي لايزال في فلكه أو كما يدور الفلك، وقيل: الفلك: الماء الذي تضر به الريح فيتموج ويجيء ويذهب.
وكل مستدير من أرض أو غيرها: فلك.
قال ذو الرمة: حتى أتى فلك الخلصاء دونهم ... واعتم قور الفلا بالآل واختدرا ومن المجاز: ما طلعت كواكب حسناته في فلك هممه، إلا أسالت غيوث أنوائه شعاب خدمه.
ف ل ل فلل السيف وتلفلل، وفي حده تفليل وتفلل، وسيف أفل: ذم لما به من الخلل الظاهر ومدح لما ضرب به كثيراص.
قال صخر الغي: فيخبره بأن العقل عندي ... جراز لا أفل ولا أنيث وقال حاتم: إني لأبذل طارفي وتلادي ... إلا الأفل وشكتي والجرولا هو فرسه.
وناب فليل: فل منه شيء أي كسر، وثغر مفلل: مؤشر وفيه تفليل وتأشير.
وتقول: فلت جيوشهم، وثلث عروشهم.
وذهبوا فلالا، وطاروا شلالا؛ أي مفلولين مشلولين.
وتركتهم وهم فر مشردون، وفل مطردون.
وقرص مفلفل: جعل فيه الفلفل.
ومن المجاز: فلان فل من الخير: خال منه من الأرض الفل غير الممطورة.
وتقول: فلان إن ذكرت الشر كان صلا، وإن ذكرت الخير كان فلا.
وشراب مفلفل.
فيه لذعة للسان كأن فيه فلفلا.
وهو مفلفل الشعر: شديد الجعودة.
ورءوس الحبش مفلفلة وهو من الفلفل، ألا ترى إلى قول الراعي: دسم الثياب كأن فروة رأسه ... زرعت فأنبت جانباه فلفلا وتفلفلت حلمات ضرع الناقة إذا اسودت للإقراب.
وقال مزاحم العقيلي: تكشف عن ضاوي الغراز كأنه ... فلافل جون عهدهن قديم يعني إذا رمحت الأتان العير تكشف الضرع عن يابس ذاهب اللبن وهو صفته.
وقال أبو النجم: وانتفض البروق سودا فلفله ... واختلف النمل فصار ينقله سمى حبه فلفلا لسواده على سبيل الاستعارة.
ف ل ي فليت رأسي واستفليته، واستفليت رأسي: طلبت أن يفلى.
قال: وقد أختلس الطعن ... ة لا يدمى لها نصلي كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي وتفالى الحماران.
قال ذو الرمة: وظلت بملقى واحف جرع المعى ... صياما تفالى مصلخما أميرها أي عظيما في نفسه متكبرا.
ورأيت النساء يتفالين.
وما أشبهك إلا بفالية الأفاعي وهي هنية من جنس الخنافس منقطة تكون عند جحرة الحيات تفليهن، قال أبو الدفيش: هي سيدة الخنافس.
تقوله لذي الشفقة على الظلمة.
ومن المجاز: فليت الشعر: تدبرته وفتشت عن معانيه.
يقال: إفل هذا البيت فإنه صعب.
وفليت القوم بعيني وافتليتهم: تأملتهم، كما تقول: جسستهم بعيني، وفليت خبرهم وافتليته.
وفليت القوم وفلوتهم حتى لقيت فلانا أي تخللتهم، ومنه فليت رأسه بالسيف وفلوته.
وفلا المفازة، والفلاة فعلة منه.
وفلانة بدوية فلوية.
وتقول: أترك الناس للصلوات، أهل الفلوات.
وأفلينا: دخلنا في الفلاة، ومنه: فلوت المهر عن أمه وافتليته: فصلته.
قال: تعود جيادهن ونفتليها ... ولا نغذو التيوس ولا القهادا وله فلو وأفلاء.
ف ن د يقال للضخ الثقيل: كأنه فند وهو الشمراخ من الجبل.
وقيل لشهل: الفند لقوله في بعض الوقائع: استندوا إلي فإني لكم فند، وسمي به من قيل فيه: أبطأ من فند لتثاقله في الحاجات.
وفلان مفند ومفند: إذا أنكر عقله من هرم وخلط في كلامه، وقد أفنده الهرام: جعله في قلة فهمه كالحجر.
كما قال: إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا وفيه فند.
وقد فند صاحبه إذا ضعف رأيه ونسبه إلى الفند.
وتقول: فلان ملوم مفند، كل لسان عليه سيف مهند.
ولا يقال للمرأة.
مفندة لأنها لم تكن في شبيبتها ذات رأي فتفند في كبرها.
ومن المجاز: ما ورد في هذا الحديث إني أريد أن أفند فرسا أي أتخذه حصنا ألجأ إليه من الفند.
ف ن ع من فنع قنع أي استغنى وكثر ماله.
ويقال: فيه فنع وهو الكرم وكثرة العطاء.
قال الزبرقان: أظل بيتي أم حسناء ناعمة ... عيرتني أم عطاء الله ذي الفنع؟ ف ن ق

القلب بالاعتقاد، وبالحب والبغض، ويكون على اللسان بالنطق وترك النطق بالكفر، ويكون على الجوارح بفعل أركان الإسلام، وترك الأفعال التي تكفر، فإذا اختلت واحدة من هذه الثلاث، كفر وارتد.
مثال عمل القلب: أن يظن أن هذا الذي عليه أكثر الناس، من الاعتقاد في الأحياء والأموات حق، ويستدل بكون أكثر الناس عليه، فهو كافر مكذب للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولو لم يتكلم بلسانه، ولم يعمل إلا بالتوحيد، وكذلك إذا شك، لا يدري من الحق معه، فهذا لو لم يكذب فهو لم يصدق النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو يقول عسى الله أن يبين الحق، فهو في شك، فهو مرتد ولو لم يتكلم إلا بالتوحيد.
ومثال اللسان: أن يؤمن بالحق ويحبه، ويكفر بالباطل ويبغضه، ولكنه تكلم مداراة لأهل الأحساء، ولأهل مكة أو غيرهم بوجوههم، خوفا من شرهم، وإما أن يكتب لهم كلاما يصرح لهم بمدح ما هم عليه، أو يذكر أنه ترك ما هو عليه، ويظن أنه ماكر بهم، وقلبه موقن أنه لا يضره، وهذا أيضا لغروره.
وهو معنى قول الله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان إلى قوله : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة فقط لا لتغير عقائدهم.
فمن عرف هذا، عرف أن الخطر خطر عظيم شديد، وعرف شدة الحاجة للتعلم والمذاكرة، وهذا معنى قوله في الإقناع في الردة: نطقا أو اعتقادا أو شكا أو فعلا، والله أعلم .
وقال كما في تاريخ ابن غنام : قوله تعالى في عمار بن ياسر وأشباهه : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان إلى قوله : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة فلم يستثن الله إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان، بشرط طمأنينة قلبه.
والإكراه لا يكون على العقيدة، بل على القول والفعل.
فقد صرح بأن من قال الكفر أو فعله فقد كفر إلا المكره، بالشرط المذكور، وذلك أن ذلك بسبب إيثار الدنيا لا بسبب العقيدة .
وقال: إذا عرفت أن أعظم أهل الإخلاص وأكثرهم حسنات لو قال كلمة الشرك مع كراهيته لها ليقود غيره بها إلى الإسلام حبط عمله وصار من الخاسرين، فكيف بمن أظهر أنه منهم وتكلم بمائة كلمة لأجل تجارة أو لأجل أن يحج لما منع الموحدين من الحج كما منعوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى فتح الله مكة .
وفي رسالة نواقض الإسلام: السادس: من استهزأ بشيء من دين الرسول أو ثوابه أو عقابه، كفر، والدليل قوله تعالى: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم السابع: السحر، ومنه الصرف، والعطف، فمن فعله أو رضي به كفر، والدليل قوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر الثامن: مظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين، والدليل قوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
ولا فرق في جميع هذه النواقض بين الهازل والجاد والخائف، إلا المكره، وكلها من أعظم ما يكون خطرا، وأكثر ما يكون وقوعا، فينبغي للمسلم أن يحذرها ويخاف منها على نفسه، نعوذ بالله من موجبات غضبه، وأليم عقابه، وصلى الله على خير خلقه محمد وآله وصحبه وسلم .
وفي رسالة كشف الشبهات : ويقال أيضا: إذا كان الأولون لم يكفروا إلا لأنهم جمعوا بين الشرك وتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم والقرآن، وإنكار البعث، وغير ذلك، فما معنى الباب الذي ذكر العلماء في كل مذهب؟ باب حكم المرتد وهو المسلم الذي يكفر بعد إسلامه، ثم ذكروا أنواعا كثيرة، كل نوع منها يكفر، ويحل دم الرجل وماله، حتى إنهم ذكروا أشياء يسيرة عند من فعلها، مثل كلمة يذكرها بلسانه دون قلبه، أو كلمة يذكرها على وجه المزح واللعب.
ويقال أيضا: الذين قال الله فيهم: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم ، أما سمعت الله كفرهم بكلمة مع كونهم في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم يجاهدون معه ويصلون معه ويزكون ويحجون ويوحدون؟ وكذلك الذين قال الله فيهم: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم هؤلاء الذين صرح الله أنهم كفروا بعد إيمانهم، وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قالوا كلمة ذكروا أنهم قالوها على وجه المزح.
فتأمل هذه الشبهة، وهي قولهم: تكفرون من المسلمين أناسا يشهدون أن لا إله إلا الله ، ويصلون ويصومون ، ثم تأمل جوابها، فإنه من أنفع ما في هذه الأوراق .
وقال أيضا: فإذا تحققت أن بعض الصحابة الذين غزوا الروم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كفروا بسبب كلمة قالوها على وجه المزح واللعب ، تبين لك أن الذي يتكلم بالكفر، أو يعمل به خوفا من نقص مال، أو جاه، أو مداراة لأحد، أعظم ممن تكلم بكلمة يمزح بها.
والآية الثانية قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان فلم يعذر الله من هؤلاء إلا من أكره مع كون قلبه مطمئنا بالإيمان.
وأما غير هذا، فقد كفر بعد إيمانه، سواء فعله خوفا، أو مداراة، أو مشحة بوطنه، أو أهله، أو عشيرته، أو ماله، أو فعله على وجه المزح، أو لغير ذلك من الأغراض إلا المكره.
والآية تدل على هذا من جهتين: الأولى قوله: إلا من أكره فلم يستثن الله إلا المكره.
ومعلوم أن الإنسان لا يكره إلا على العمل أو الكلام.
وأما عقيدة القلب فلا يكره أحد عليها.
والثانية: قوله تعالى: ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة فصرح أن هذا الكفر والعذاب لم يكن بسبب الاعتقاد أو الجهل، أو البغض للدين، أو محبة الكفر، وإنما سببه أن له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا، فآثره على الدين، والله سبحانه وتعالى أعلم.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين آمين .
وفي تفسير قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره الآيات ذكر رحمه الله مسائل منها : الثانية: استثناء المكره المطمئن.
الثالثة: أن الرخصة لمن جمع بينهما خلاف المكره فقط.
الرابعة: أن الردة المذكورة كلام أو فعل من غير اعتقاد.. الثالثة عشرة: من فعل ذلك فقد شرح بالكفر صدرا ولو كره ذلك، لأنه لم يستثن إلا من ذكر السادسة عشرة: ذكر سبب تلك العقوبة وهي استحباب الدنيا على الآخرة، لا مجرد الاعتقاد أو الشك .
وقال رحمه الله في تفسير قوله تعالى: قل أفغير الله تأمرونني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون : فيه مسائل: الأولى: الجواب عن قول المشركين: هذا في الأصنام وأما الصالحون فلا.
قوله : قل أفغير الله عام فيما سوى الله.
الثانية: أن المسلم إذا أطاع من أشار عليه في الظاهر، كفر، ولو كان باطنه يعتقد الإيمان، فإنهم لم يريدوا من النبي صلى الله عليه وسلم تغيير عقيدته، ففيه بيان لما يكثر وقوعه ممن ينتسب إلى الإسلام في إظهار الموافقة للمشركين خوفا منهم، ويظن أنه لا يكفر إذا كان قلبه كارها له .
وقال في تفسير الآية السابقة: أما الآية الثانية ففيها مسائل أيضا: ... الثالثة : أن الذي يكفر به المسلم ليس هو عقيدة القلب خاصة، فإن هذا الذي ذكرهم الله لم يريدوا منه صلى الله عليه وسلم تغيير العقيدة كما تقدم، بل إذا أطاع المسلم من أشار عليه بموافقتهم لأجل ماله أو بلده أو أهله مع كونه يعرف كفرهم ويبغضهم فهذا كافر إلا من أكره .
.
الشيخ محمد بن علي بن غريب .ت: ه قال في التوضيح : المرتد لغة الراجع، يقال ارتد فهو مرتد إذا رجع قال تعالى: ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين وشرعاالذي يكفر بعد إسلامه نطقا أو اعتقادا أو شكا أو فعلا، وبعض هؤلاء الأئمة قال ولو مميزا فتصح ردته كإسلامه، وهم الحنابلة ومن وافقهم، طوعا لا مكرها بأن فعل لداعي الإكراه لاعتقاده ما أريد منه لقوله تعالى: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا الآية .
وقال أيضا: وكما يكون الكفر بالاعتقاد يكون أيضا بالقول كسب الله أو رسوله أو دينه أو الاستهزاء به قال تعالى: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وبالفعل أيضا كإلقاء المصحف في القاذورات والسجود لغير الله ونحوهما .
وهذا وإن وجدت فيهما العقيدة فالقول والفعل مغلبان عليها لظهورهما .
.
سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي الشافعي .
ت : ه قال في شرحه على متن الخطيب الشربيني : فصل : في الردة وهي أفحش أنواع الكبائر قوله: بنية هي العزم على الكفر قوله : أو قول مكفر لو قدمه على ما قبله لكان أولى لأنه أغلب من الفعل وقوله أو قول مكفر أي: عمدا فيخرج من سبق لسانه إليه ولغير نحو تعليم اه.
قوله: سواء أقاله أي المذكور من النية والفعل والقول فهو راجع لكل من الثلاثة كما في شرح م ر ولو قال :كما في المنهج استهزاء كان ذلك لكان أولى اه.
لأن النية والفعل ليسا قولا .
قوله : استهزاء أي تحقيرا واستخفافا قال الحصني : ومن صور الاستهزاء ما يصدر : من الظلمة عند ضربهم فيستغيث المضروب بسيد الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول خل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلصك ونحو ذلك .
ا ه .
م د .
قوله : أم عنادا أي معاندة شخص ومراغمة له ومخاصمة له كأن أنكر وجوب الصلاة عليه عنادا وقوله : أو اعتقادا بأن قال لشخص : يا كافر معتقدا أن المخاطب متصف بذلك حقيقة وظاهر كلام الشارح أن هذا التعميم راجع للقول فقط ولكن بعضه رجعه لما قبله وهو ممكن في الفعل بعيد في النية فافهم .
وقد يجاب بحمل الفعل على ما يشمل فعل القلب والاعتقاد ويعد فعلا وإن كان في التحقيق كيفية قاله سم .
قوله : أو كذب رسولا بخلاف من كذب عليه فلا يكون كفرا بل كبيرة فقط ا ه ع ش .
قوله : أو سبه أو قصد تحقيره ولو بتصغير اسمه أو سب الملائكة أو ضلل الأمة .
قوله : أو استخف أي تهاون به أو باسمه كأن ألقاه في قاذورة أو صغره .
بأن قال محيمد قوله : وسجود لمخلوق كصنم إلا لضرورة بأن كان في بلادهم مثلا وأمروه بذلك وخاف على نفسه .
.
عبد الله بن حجازي الشرقاوي الشافعي .
ت: ه قال في حاشيته على التحرير لزكريا الأنصاري: الردة قطع من يصح طلاقه الإسلام بكفر نية أو قولا أو فعلا استهزاء كان كل ذلك أو عنادا أو اعتقادا قوله بكفر نية أو قولا أو فعلا فمثال النية أن يعزم على الكفر ولو في قابل والفعل أن يسجد لمخلوق كصنم وشمس بلا ضرورة ، أو يلقي مصحفا أو كتب علم شرعي أو ما عليه اسم معظم ، في قاذورة قوله استهزاء أي استخفافا قوله أو عنادا بأن عرف الحق باطنا وامتنع أن يقر به قوله أو اعتقادا .
.
محمد بن بدر الدين بن بلبان.
الحنبلي ت: ه فصل في المرتد : وهو من كفر ولو مميزا طوعا ولو هازلا ؛ بعد إسلامه فمن ادعى النبوة أو أشرك بالله تعالى أو سبه أو سب رسولا أو ملكا أو جحد ربوبيته أو وحدانيته أو صفة له ، أو كتابا أو رسولا أو ملكا له ، أو وجوب عبادة من الخمس والطهارة ، أو حكما ظاهرا مجمعا عليه إجماعا قطعيا كتحريم الزنا أو لحم الخنزير ، أو جحد حل الخبز ونحوه كاللحم والسمن وغير ذلك ، أو شك فيه ومثله لا يجهله أو يجهله وعرف فأصر ، أو سجد لكوكب أو صنم أو غيرهما ، أو أتى بقول أو فعل صريح في الاستهزاء بالدين ، أو امتهن القرآن ، أو ادعى اختلافه أو القدرة على مثله ، أو أسقط حرمته كفر .و لا يكفر من حكى كفرا سمعه ولم يعتقده .
الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبدالوهاب.
ت: ه قال في الدلائل في حكم موالاة أهل الإشراك : اعلم رحمك الله : أن الإنسان إذا أظهر للمشركين الموافقة على دينهم : خوفا منهم ومداراة لهم ، ومداهنة لدفع شرهم .
فإنه كافر مثلهم وإن كان يكره دينهم ويبغضهم ، ويحب الإسلام والمسلمين ولا يستثنى من ذلك إلا المكره ،وهو الذي يستولي عليه المشركون فيقولون له : اكفر أو افعل كذا وإلا فعلنا بك وقتلناك .
أو يأخذونه فيعذبونه حتى يوافقهم .
فيجوز له الموافقة باللسان ، مع طمأنينة القلب بالإيمان .
وقد أجمع العلماء على أن من تكلم بالكفر هازلا أنه يكفر .
فكيف بمن أظهر الكفر خوفا وطمعا في الدنيا ؟ وكثير من أهل الباطل إنما يتركون الحق خوفا من زوال دنياهم .
وإلا فيعرفون الحق ويعتقدونه ولم يكونوا بذلك مسلمين.
قوله تعالى : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .
فذكر تبارك وتعالى أنه نزل على المؤمنين في الكتاب : أنهم إذا سمعوا آيات الله يكفر بها ، ويستهزأ بها فلا يقعدوا معهم ، حتى يخوضوا في حديث غيره .
وأن من جلس مع الكافرين بآيات الله ، المستهزئين بها في حال كفرهم واستهزائهم فهو مثلهم ولم يفرق بين الخائف وغيره .
إلا المكره .
هذا وهم في بلد واحد في أول الإسلام .
فكيف بمن كان في سعة الإسلام وعزه وبلاده ، فدعا الكافرين بآيات الله المستهزئين بها إلى بلاده، واتخذهم أولياء وأصحابا وجلساء وسمع كفرهم واستهزاءهم وأقرهم .
وطرد أهل التوحيد وأبعدهم؟.. قوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين .
فحكم تعالى حكما لا يبدل أن من رجع عن دينه إلى الكفر، فهو كافر .
سواء كان له عذر : خوف على نفس أو مال أو أهل أم لا .
وسواء كفر بباطنه وظاهره ، أم بظاهره دون باطنه.
وسواء كفر بفعاله ومقاله ، أم بأحدهما دون الآخر.
وسواء كان طامعا في دنيا ينالها من المشركين أم لا فهو كافر على كل حال ، إلا المكره .
وهو في لغتنا : المغصوب ثم أخبر تعالى أن على هؤلاء المرتدين ، الشارحين صدورهم بالكفر وإن كانوا يقطعون على الحق ، ويقولون ما فعلنا هذا إلا خوفا ، فعليهم غضب من الله ، ولهم عذاب عظيم ثم أخبر تعالى أن سبب هذا الكفر والعذاب ليس بسبب الاعتقاد للشرك أو الجهل بالتوحيد ، أو البغض للدين أو محبة للكفر ، وإنما سببه : أن له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا فآثره على الدين وعلى رضى رب العالمين .
فقال : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين فكفرهم تعالى ، وأخبر أنه لا يهديهم مع كونهم يعتذرون بمحبة الدنيا.
ثم أخبر تعالى أن هؤلاء المرتدين لأجل استحباب الدنيا على الآخرة هم الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم ، وأنهم الغافلون .
ثم أخبر خبرا مؤكدا محققا أنهم في الآخرة هم الخاسرون.
وهكذا حال هؤلاء المرتدين في هذه الفتنة ، غرهم الشيطان وأوهمهم أن الخوف عذر لهم في الردة ، وأنهم بمعرفة الحق ومحبته والشهادة به لا يضرهم ما فعلوه .
ونسوا أن كثيرا من المشركين يعرفون الحق ، ويحبونه ويشهدون به ولكن يتركون متابعته والعمل به : محبة للدنيا وخوفا على الأنفس والأموال والمأكل والرياسات .
ثم قال تعالى : ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر فأخبر تعالى أن سبب ما جرى عليهم من الردة وتسويل الشيطان ، والإملاء لهم ، هو قولهم للذين كرهوا ما نزل الله : سنطيعكم في بعض الأمر.
فإذا كان من وعد المشركين الكارهين لما نزل الله بطاعتهم في بعض الأمر كافرا ، وإن لم يفعل ما وعدهم به .
فكيف بمن وافق المشركين الكارهين لما نزل الله من الأمر : بعبادته وحده لا شريك له وقد قال تعالى في موضع آخر : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
ففي هاتين الآيتين البيان الواضح : أنه لا عذر لأحد في الموافقة على الكفر ، خوفا على الأموال والآباء ، والأبناء والأزواج والعشائر ، ونحو ذلك مما يعتذر به كثير من الناس.
إذا كان لم يرخص لأحد في موادتهم ، واتخاذهم أولياء بأنفسهم : خوفا منهم وإيثارا لمرضاتهم .
فكيف بمن اتخذ الكفار الأباعد أولياء وأصحابا ، وأظهر لهم الموافقة على دينهم ، خوفا على بعض هذه الأمور ومحبة لها ؟ ومن العجب استحسانهم لذلك واستحلالهم له .
فجمعوا مع الردة استحلال المحرم .
وقال في تيسير العزيز الحميد : من استهزأ بالله ، أو بكتابه أو برسوله ، أو بدينه ، كفر ولو هازلا لم يقصد حقيقة الاستهزاء ؛ إجماعا .
قال : وقول الله تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب .
الشرح : يقول تعالى مخاطبا لرسوله صلى الله عليه وسلم ولئن سألتهم أي سألت المنافقين الذين تكلموا بكلمة الكفر استهزاء ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب أي : يعتذرون بأنهم لم يقصدوا الاستهزاء والتكذيب ، إنما قصدوا الخوض في الحديث واللعب : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لم يعبأ باعتذارهم إما لأنهم كانوا كاذبين فيه ، وإما لأن الاستهزاء على وجه الخوض واللعب لا يكون صاحبه معذورا ، وعلى التقديرين فهذا عذر باطل ، فإنهم أخطئوا موقع الاستهزاء .
وهل يجتمع الإيمان بالله ، وكتابه، ورسوله ، والاستهزاء بذلك في قلب ؟ بل ذلك عين الكفر فلذلك كان الجواب مع ما قبله لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم قال شيخ الإسلام : فقد أمره أن يقول : كفرتم بعد إيمانكم .
وقول من يقول : إنهم قد كفروا بعد إيمانهم بلسانهم مع كفرهم أولا بقلوبهم لا يصح ، لأن الإيمان باللسان مع كفر القلب قد قارنه الكفر .
فلا يقال : قد كفرتم بعد إيمانكم فإنهم لم يزالوا كافرين في نفس الأمر ، وإن أريد : إنكم أظهرتم الكفر بعد إظهاركم الإيمان ، فهم لم يظهروا ذلك إلا لخوضهم ، وهم مع خوضهم مازالوا هكذا ، بل لما نافقوا وحذروا أن تنزل عليهم سورة تبين ما في قلوبهم من النفاق وتكلموا بالاستهزاء ، أي : صاروا كافرين بعد إيمانهم .
ولا يدل اللفظ على أنهم مازالوا منافقين إلى أن قال تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب فاعترفوا ولهذا قيل: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة فدل على أنهم لم يكونوا عند أنفسهم قد أتوا كفرا ، بل ظنوا أن ذلك ليس بكفر.
فتبين أن الاستهزاء بآيات الله ورسوله كفر يكفر به صاحبه بعد إيمانه ، فدل على أنه كان عندهم إيمان ضعيف ، ففعلوا هذا المحرم الذي عرفوا أنه محرم.
ولكن لم يظنوه كفرا وكان كفرا كفروا به ، فإنهم لم يعتقدوا جوازه .
.
مصطفى بن سعد بن عبدة الرحيباني الحنبلي .
ت : ه باب حكم المرتد وهو لغة الراجع ، يقال ارتد فهو مرتد إذا رجع قال : تعالى : ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين وشرعا من كفر نطقا أو اعتقادا أو شكا ولو كان مميزا فتصح ردته كإسلامه ، ويأتي طوعا ولو كان هازلا بعد إسلامه .
.
الإمام عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب.
ت: ه فقد جمع رسالة أسماها الكلمات النافعة في المكفرات الواقعة قال في أولها بعد الحمد: أما بعد فهذه فصول وكلمات نقلتها من كلام العلماء المجتهدين من أصحاب الأئمة الأربعة الذين هم أئمة أهل السنة والدين ، في بيان بعض الأفعال والأقوال المكفرة للمسلم المخرجة له من الدين ، وأن تلفظه بالشهادتين وانتسابه إلى الإسلام وعمله ببعض شرائع الدين لا يمنع من تكفيره وقتله وإلحاقه بالمرتدين .
والسبب الحامل على ذلك أن بعض من ينتسب إلى العلم والفقه من أهل هذا الزمان غلط في ذلك غلطا فاحشا قبيحا ، وأنكر على من أفتى به من أهل العلم والدين إنكارا شنيعا، ولم يكن لهم بإنكار ذلك مستند صحيح لا من كلام الله ولا من كلام رسوله ولا من كلام أئمة العلم والدين .
ثم نقل كلاما كثيرا لبعض الأئمة إلى أن قال: وقال الشيخ رحمه الله تعالى في كتاب الصارم المسلول على شاتم الرسول : قال الإمام إسحاق بن راهويه أحد الأئمة يعدل بالشافعي وأحمد : أجمع المسلمون أن من سب الله أو رسوله أو دفع شيئا مما أنزل الله أنه كافر بذلك وإن كان مقرا بكل ما أنزل الله .
وقال محمد بن سحنون أحد الأئمة من أصحاب مالك: أجمع العلماء على أن شاتم الرسول صلى الله عليه وسلم كافر ، وحكمه عند الأئمة القتل، ومن شك في كفره كفر .
.
انتهى .
فتأمل رحمك الله تعالى كلام إسحاق بن راهويه ونقله الإجماع على أن من سب الله أو سب رسوله صلى الله عليه وسلم أو دفع شيئا مما أنزل الله فهو كافر وإن كان مقرا بكل ما أنزل الله يتبين لك أن من تلفظ بلسانه بسب الله تعالى أو بسب رسوله صلى الله عليه وسلم فهو كافر مرتد عن الإسلام، وإن أقر بجميع ما أنزل الله ، وإن كان هازلا بذلك لم يقصد معناه بقلبه ، كما قال الشافعي رضي الله عنه : من هزل بشيء من آيات الله فهو كافر ، فكيف بمن هزل بسب الله تعالى أو بسب رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولهذا قال الشيخ تقي الدين : قال أصحابنا وغيرهم: من سب الله كفر مازحا أو جادا لقوله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم الآية .
قال: وهذا هو الصواب المقطوع به .
ثم قال: وتأمل أيضا قول الشيخ رحمه الله تعالى في آخر الكلام : ولا ريب أن أصل قول هؤلاء هو الشرك الأكبر ، والكفر الذي لا يغفره الله إلا بالتوبة منه ، وأن ذلك يستلزم الردة عن الدين ، والكفر برب العالمين .
كيف صرح بكفر من فعل هذا أو ردته عن الدين إذا قامت عليه الحجة من الكتاب والسنة ، ثم أصر على فعل ذلك .
وهذا لا ينازع فيه من عرف دين الإسلام الذي بعث الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم .
.
العلامة محمد بن علي الشوكاني .
ت: ه وكثيرا ما يأتي هؤلاء الرعايا بألفاظ كفرية فيقول هو يهودي ليفعلن كذا وليفعلن كذا ومرتد تارة بالقول وتارة بالفعل وهو لا يشعر .
.
محمد أمين ابن عابدين الحنفي .
ت: ه قال في الدر المختار في باب المرتد بعد أن عرفه لغة وشرعا: وفي الفتح : من هزل بلفظ كفر ارتد وإن لم يعتقده للاستخفاف فهو ككفر العناد .
وفي حاشية رد المحتار قال: باب المرتد: قوله : من هزل بلفظ كفر أي تكلم به باختياره غير قاصد معناه وكما لو سجد لصنم أو وضع مصحفا في قاذورة فإنه يكفر وإن كان مصدقا ، .
.
شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي .
ت: ه قال في تفسير قوله تعالى : لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم واستدل بعضهم بالآية على أن الجد واللعب في إظهار كلمة الكفر سواء ولا خلاف بين الأئمة في ذلك .
.
إبراهيم بن محمد بن أحمد البيجوري الشافعي .
ت: ه قال في حاشيته على ابن قاسم الغزي في تعريف الردة: وشرعا قطع الإسلام بنية كفر ، أو قول كفر ، أو فعل كفر ، كسجود لصنم سواء كان على جهة الاستهزاء أو العناد أو الاعتقاد .
قوله سواء كان الخ تعميم في قطع الإسلام بنية الكفر أو قوله أو فعله لكن لا يظهر الاستهزاء في النية وإنما يظهر في القول والفعل .
وقوله جهة الاستهزاء أي جهة هي الاستهزاء.
قال تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وقوله أو العناد أي كأن يقول : الله ثالث ثلاثة عنادا لمن يخاصمه مع اعتقاده أن الله واحد فيكفر بذلك .
.
الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبابطين .
ت: ه ما سألت عنه ، من أنه هل يجوز تعيين إنسان بعينه بالكفر، إذا ارتكب شيئا من المكفرات ، فالأمر الذي دل عليه الكتاب والسنة وإجماع العلماء على أنه كفر ، مثل الشرك بعبادة غير الله سبحانه ، فمن ارتكب شيئا من هذا النوع أو جنسه ، فهذا لا شك في كفره .
ولا بأس بمن تحققت منه شيئا من ذلك ، أن تقول : كفر فلان بهذا الفعل ، يبين هذا : أن الفقهاء يذكرون في باب حكم المرتد أشياء كثيرة، يصير بها المسلم كافرا ، ويفتتحون هذا الباب بقولهم : من أشرك بالله كفر ، وحكمه أنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، والاستتابة إنما تكون مع معين.

/ وقد قوبلت دراسة جيتلوسكي بالهجوم الشديد من قبل دبنوف رغم اتفاقهما في المنطلقات.
كما اتهمته الصحافة، وخصوصا المكتوبة بالعبرية، بمعاداة اليهود.
وفي عام ، انتقل جيتلوسكي إلي برلين ثم إلي زيوريخ وبرن حيث حصل علي درجة الدكتوراه عام ، وأصدر في العام نفسه كتابه من يهودي إلي اليهود يناشد فيه المفكرين والقادة اليهود أن يتحالفوا مع الجماهير ليحلوا مشاكلهم الاقتصادية علي أساس ثوري.
ودعا إلي إعادة توطين اليهود في الأرض وإلي اشتغالهم بالزراعة، فهذا الإجراء سيضع نهاية لانحطاطهم الأخلاقي الناتج عن اشتغالهم بالتجارة علي حد قوله.
كما طالب بأن يسعي أعضاء الجماعة اليهودية لا إلي تحقيق المساواة في مجال الحقوق المدنية وحسب ولكن أيضا إلي تحقيق المساواة في مجال ما سماه حقوقهم القومية ، أي حقوقهم كأقلية قومية.
وقد ساهم جيتلوسكي في تأسيس الحزب الاشتراكي الثوري الروسي في المنفي عام ، وشارك في تحرير جريدته، كما أسس اتحادا يهوديا اشتراكيا يصدر مطبوعاته باليديشية.
وكتب دراسة عام بعنوان لماذا اليديشية؟ نشرت عام أكد فيها ضرورة أن تكون اليديشية اللغة القومية لأعضاء الجماعات اليهودية.
وقد أكد هذا الرأي أثناء حضوره المؤتمر الصهيوني الأول .
وقد رفض جيتلوسكي الصهيونية باعتبارها حركة برجوازية رجعية ذات ارتباط وثيق بالتيارات الدينية الأرثوذكسية وبأثرياء اليهود.
وبعد انضمامه لحزب البوند عام ، كتب مقالا في صحيفة تحت عنوان الصهيونية أم الاشتراكية؟ أكد فيه أن الاشتراكية هي الإطار الأمثل الذي تستطيع الجماعة اليهودية من خلاله تحقيق ذاتيتها واستقلالها الثقافي والحضاري كأقلية قومية في ظل دولة متعددة القوميات.
وبعد مذابح كيشينيف في روسيا عام ، نادي جيتلوسكي بضرورة وجود مركز إقليمي.
/ وفي زيارته الأولي للولايات المتحدة عام ، شارك في تحرير جريدة داس فولك الإقليمية.
وفي سلسلة من المحاضرات، هاجم جيتلوسكي فكرة بوتقة الانصهار أي أن ينصهر كل المهاجرين إلي الولايات المتحدة في بوتقة قومية واحدة ، ودعا إلي ضرورة أن يحتفظ المهاجرون اليهود وغيرهم من الأقليات المهاجرة إلي الولايات المتحدة بتراثهم الحضاري الخاص في إطار مجتمع متعدد القوميات.
وأكد أن اللغة أساس الحياة الثقافية لأي شعب، وبالتالي فإن الحفاظ علي اللغة والثقافة اليديشية سيحمي اليهود من الاندماج، ولن يهدد تخليهم عن العقيدة الدينية بقاءهم واستمرارهم القومي.
وعاد جيتلوسكي إلي أوربا عام ورشح نفسه للانتخابات في روسيا وانتخب بالفعل، لكن الحكومة ألغت انتخابه بسبب نشاطه الثوري.
وفي عام ، ترأس جيتلوسكي مؤتمر تشيرنوفتس اليديشي.
وفي العام نفسه، عاد مرة أخري إلي الولايات المتحدة حيث استقر بشكل دائم في نيويورك، وقام بتحرير مجلة شهرية عبر فيها عن آرائه.
كما انضم إلي دائرة العمال بهدف نشر تعليم اللغة اليديشية بين العمال اليهود.
وفي عام ، ذهب إلي فلسطين، لكنه تركها بعد شهرين بعد أن وجد هناك معارضة شديدة لليديشية.
غير أنه تأثر بحركة عمال صهيون وانضم إليها عام ، كما شارك في الحملة الرامية لإقامة الفيلق اليهودي خلال الحرب العالمية الأولي وفي تجنيد المتطوعين له.
ولكنه عاد ليرفض الصهيونية تماما في أعقاب الانتفاضة العربية عام .
وبرغم انتقاده للماركسية والبلشفية، اتجه جيتلوسكي إلي التقارب مع الدولة السوفيتية في أعقاب صعود النازية في ألمانيا، ودافع عن محاكمات موسكو عام .
وقد أيد جيتلوسكي تأسيس إقليم بيروبيجان في الاتحاد السوفيتي كتجسيد لفكرة الإقليم اليهودي الذي يتيح للجماهير اليهودية التعبير عن ثقافتهم وتقاليدهم الخاصة في إطار قومي ومحتوي اشتراكي.
جيكوب نيوزنر / عالم ومؤرخ أمريكي يهودي تلقي تعليمه في كلية اللاهوت اليهودية المحافظة ، ودرس في جامعة كولومبيا وجامعة براون.
من أهم مؤلفاته كتاب تاريخ اليهود في بابل خمسة أجزاء، والتقاليد الحاخامية عند الفريسيين ، واليهودية في عصر علماني .
وله دراسات مهمة في التلمود.
ويعد من أهم علماء التلمود في العصر الحديث.
ويعد نيوزنر من أهم المفكرين الأمريكيين اليهود الذين يدافعون عن الوجود اليهودي خارج فلسطين فيما يسمي قومية الدياسبورا ، ولذا فهو يرفض المفهوم الصهيوني لإسرائيل باعتبارها المركز الروحي ليهود العالم.
وينطلق نيوزنر من تعريفين للشعب اليهودي أحدهما ديني وثقافي والآخر سياسي وقومي.
وهو يري أن الدولة اليهودية قد يكون لها مركزية في حياة اليهود الزمنية التاريخية ، ولكنها لا مركزية لها في حياة اليهود المتعينة كأناس يعيشون ويعانون، يولدون ويموتون، يفكرون ويشكون، يربون أطفالهم ويقلقون عليهم، يحيون ويعملون.
فما دام اليهود بشرا يعيشون في ظل ظروف إنسانية مستقلة، فلا الصهيونية ولا دولة إسرائيل يمكنها أن تكون محور حياتهم .
كما أكد الحاخام نيوزنر أن الصهيونية ليس لديها ما تقوله بالنسبة لقضايا الحياة الثابتة الخالدة، لأنها أي الصهيونية لم تثر قط مشكلة الوجود اليهودي كما عبرت عنها اليهودية.
/ ورفض الحاخام نيوزنر الصهيونية في كتابه المعنون اليهودية الأمريكية عميق للغاية إذ يري أن الصهيونية أخذت تصبح تدريجيا بديلا زائفا عن الدين اليهودي، فاستولت علي الخطاب الديني اليهودي وعلي رموز اليهودية الدينية، ولذا يعتقد الكثيرون أن الصهيونية واليهودية هما شيء واحد.
ونتيجة هذا، يفشل كثير من يهود أمريكا في ممارسة أي نوع من أنواع التسامي الديني والتجاوز الروحي للعالم المادي، ذلك لأنهم يركزون كل اهتمامهم علي قطعة أرض لا يعيشون فيها.... وثمة فارق شاسع بين أن يحلم المرء بأرض توجد في السماء في نهاية الزمان وأن يحلم ببلد بعيدة كل ما فيها خير ولكن، مع هذا، بإمكان الإنسان أن يذهب إليها إن أراد ، أي أن صهيون بالنسبة ليهود أمريكا لم تعد حلما دينيا وإنما أصبحت تذكرة ذهاب وعودة إلي إسرائيل لمدة أسبوعين.
ويبدو أن حدة رفض نيوزنر للفكرة الصهيونية عن مركزية إسرائيل آخذة في التزايد كما يتضح في مقاله الغاضب المنشور في الواشنطن بوست في / / بعد وقوع فضيحة بولارد، فقد أكد بلا مواربة أن الوقت قد حان للقول إن أمريكا أفضل من القدس بالنسبة لليهود، وإن كانت هناك أرض ميعاد فإن اليهود الأمريكيين يعيشون فيها ويشعرون بالسلام والأمن علي نحو لا يمكن أن يتاح لهم في إسرائيل.
فاليهود في الولايات المتحدة طائفة مقبولة تجري مع التيار الرئيسي للحياة الأمريكية، وينتمي سبعة أعضاء في مجلس الشيوخ الأمريكي، أي من أعضاء المجلس لطائفة تشكل من مجموع السكان .
لكل ذلك، دعا نيوزنر الجميع لطي المسألة وتساءل: أين يفضل أن يعيش اليهودي؟ والسؤال خطابي استنكاري.
فالمقال يقرر بما لا يدع مجالا للشك أن اليهودي الأمريكي يعيش حياة يهودية كاملة في الولايات المتحدة، وأن الدولة اليهودية لا تشكل مركزا روحيا بالنسبة له.
/ ورغم هذا الموقف الحاد، فإن نيوزنر يسمي نفسه صهيونيا، ولا ندري بأي معني من المعاني يمكن أن يهاجم مفكر المفاهيم الصهيونية الأساسية بهذه الحدة ويستمر في تسمية نفسه صهيونيا.
ولكن رؤية قومية الدياسبورا أو ما نسميه نحن الصهيونية التوطينية ، مثلها مثل الرؤية الاندماجية، قد تم استيعابها هي الأخري داخل إطار صهيونية الدياسبورا، وهذا ما كان يعنيه الحاخام نيوزنر نفسه حينما تحدث عن مركزية الدولة الصهيونية في الحياة السياسية لليهود وحسب، وهامشيتها في حياتهم الروحية أو الحقيقية، فهو بذلك قد قسم حياة اليهود والشتات إلي قسمين: قسم سطحي صهيوني يعبر عن نفسه من خلال دفع التبرعات والضغط السياسي.
والقسم الآخر، وهو الكيان اليهودي الحقيقي، ويقع خارج نطاق الرؤية الصهيونية ويشمل حياة اليهودي في معظم أبعادها.
ويمكننا أن نقول إن الرؤية السائدة في وجدان معظم يهود العالم هي هذه الصهيونية التوطينية التي تأخذ شكل سلوك سياسي سطحي صهيوني، وسلوك حياتي عميق لا علاقة له بالصهيونية، وبالتالي بإمكان يهودي من نيويورك أن يذهب للاجتماعات الصهيونية المختلفة وأن يرفع علم إسرائيل علي سيارته ويرسل شيكه إلي الجباية اليهودية الموحدة وأن يضع نجمة داود في سترته ويرسل خطابا لممثله في الكونجرس الأمريكي يطلب منه أن يتخذ موقفا ممالئا لإسرائيل وهذا هو الجانب السياسي من حياته ، ولكنه في الوقت نفسه يندمج في مجتمعه الأمريكي اندماجا كاملا ويتبني المثل الأمريكية ويركب السيارة الفارهة ويعيش في الضواحي، كما يمكنه أن يطور هويته الأمريكية اليهودية داخل إطار الحضارة الأمريكية نفسها فيدرس العبرية أو اليديشية.
وإن كان كاتبا، فإنه يكتب قصة أو قصيدة أمريكية ذات ملامح يهودية أمريكية محددة دون أن تكون للصهيونية أية مرجعية في حياته.
أ.
ف.
ستون .
.
/ كاتب وصحفي أمريكي يهودي، عمل صحفيا ومراسلا لعدد من المجلات والصحف الأمريكية منذ عام ودرس الفلسفة في جامعة بنسلفانيا.
ويعد ستون من المؤمنين بأن الجماعات اليهودية خارج فلسطين لها تراثها وهويتها وإسهاماتها الحضارية وبوجوب الحفاظ علي هذا الوضع وتدعيمه.
وهو ينظر نظرة قاتمة إلي ما يسميه قومية ليليبوت بلاد الأقزام في رواية مغامرات جلفر ويعني بها إسرائيل أو الصهيونية ، وهي قومية ضيقة الأفق إذا ما قورنت بما يسميه قومية الشتات بنظرتها العالمية و قومية الشتات في مصطلحنا هي عبارة عن الانتماءات الثقافية والإثنية المختلفة لأعضاء الجماعات اليهودية والتي تختلف باختلاف الزمان والمكان .
ويؤكد ستون أن القومية الأولي ثمرة الاهتمام الضيق بالمصلحة القبلية، أما الثانية فتنبع من رؤية إنسانية.
وقد ألقي ستون نظرة شاملة علي منجزات الشتات أي أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ، فوجد أن الفترات التي ازدهرت فيها حياة اليهود مرتبطة بحضارات ذات رؤية تعددية، سواء في الفترة الهيلينية في الإسكندرية ، أو الفترة التي سادت فيها الحضارة العربية في الأندلس وشمال أفريقيا ، أو في العصر الحديث في غرب أوربا والولايات المتحدة.
وهو يري أن ازدهار حياة اليهود في الشتات وإسهاماتهم الحضارية ظاهرة إيجابية جديرة بالحفاظ عليها وتدعيمها.
ولذلك، فبدلا من المطالبة بتصفية الوجود اليهودي في الاتحاد السوفيتي أو تهجير اليهود إلي أرض الميعاد، وبدلا من التهييج ضد الاتحاد السوفيتي، يقترح حث الاتحاد السوفيتي علي القضاء علي معاداة اليهود وعلي منح اليهود السوفييت الحقوق الخاصة بالاستقلال وحرية التعبير التي يمنحها لغيرهم من الأقليات المختلفة.
ويؤكد ستون أن الصهاينة لم يتفقوا معه في المنهج لأن الصهيونية تزدهر مع الكوارث اليهودية، فبدون هذه الكوارث لن تقوم لها قائمة.
ثم يهاجم ستون الدولة الصهيونية لاضطهادها الفلسطينيين وإنكارها حقوقهم.
ومن أهم مؤلفات ستون كتاب محاكمة سقراط.
/ الباب الثالث: الرفض اليهودي للصهيونية الرفض اليهودي للصهيونية والتوحد الكامل معها الرفض اليهودي للصهيونية هو المقابل العربي للمصطلح الإنجليزي جويش أنتي زايونيزم ، وهو مصطلح أساسي، فعن طريقه يمكننا أن نصنف هؤلاء اليهود الذين يرفضون الصهيونية قلبا وقالبا بشكل جوهري ومبدئي.
ولكن ثمة نقطة قصور أساسية في المصطلح وهو أنه يفترض أن اليهود ينقسمون إما إلى صهاينة أو رافضين لها، أي أنه يقودنا إلى ضرب من الثنائيات المتعارضة البسيطة، والتي تفصلنا ببساطتها عن الواقع.
ولذا قد يكون من الأفضل أن نتجاوز هذه الثنائيات فندرك الواقع من خلال مقولات ومصطلحات تحليلية وتصنيفية أكثر دقة وتركيبية.
ويمكننا إنجاز هذا لو نظرنا إلى الرفض اليهودي للصهيونية باعتباره يشكل أحد أطراف متصل مستمر طرفه الآخر هو القبول اليهودي غير المتحفظ للصهيونية والتعاطف بل التوحد الكامل بها وتوجد بين الطرفين المتعارضين ظلال كثيرة.
وإذا كان رافضو الصهيونية أقلية والمدافعون عنها أقلية، فأغلبية يهود العالم الساحقة توجد بينهما.
فهناك عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية وهناك التملص منها وهناك الصهيونية النفعية وهكذا.
و الرفض اليهودي للصهيونية هو عكس التعاطف اليهودي مع الصهيونية .
أما التملص اليهودي من الصهيونية أو عدم الاكتراث اليهودي بها، فهما أشكال إما مخففة أو كامنة من الرفض اليهودي.
وهذا الرفض يستند إلى أساسين: أساس علماني ليبرالي أو اشتراكي أو إثني أو أساس ديني.
/ وتاريخ الرفض اليهودي للصهيونية يبدأ مع تاريخ الصهيونية نفسها.
وقد جاء في موسوعة الصهيونية وإسرائيل أن المنظمات اليهودية الرئيسية كافة قد اتخذت من الصهيونية موقفا معارضا أو موقفا غير صهيوني أي غير مكترث .
وقد دفعت المعارضة اليهودية القيادة الصهيونية لنقل مقر انعقاد المؤتمر الأول من ميونخ إلى بازل.
وأعلنت اللجنة التنفيذية لمجلس الحاخامات في ألمانيا، عشية انعقاد المؤتمر، اعتراضها على الصهيونية على أساس أن فكرة الدولة اليهودية تتعارض مع عقيدة الخلاص اليهودية.
كما اتخذت المنظمتان اليهوديتان الرئيسيتان في إنجلترا مجلس مندوبي اليهود البريطانيين، والهيئة اليهودية الإنجليزية مواقف مماثلة.
وأعرب مؤتمر الحاخامات الأمريكيين المركزي عن معارضته التفسير الصهيوني لليهودية باعتبار أن الصهيونية تؤكد الانتماء القومي.
وعارض حاخام فيينا مسقط رأس هرتزل فكرة إنشاء دولة يهودية لأنها فكرة معادية لليهود وترجع كل شيء إلى العرق والقومية.
وقد تبنت اللجنة اليهودية الأمريكية موقفا مناهضا للصهيونية عام ، ثم انتهجت نهجا غير صهيوني استمر حتى أواخر عام .
وعندما صدر وعد بلفور أعلن يهوديا أمريكيا رفضهم في الحال، في عريضة موجهة إلى الحكومة الأمريكية، وقعوا عليها، على أساس أن ذلك يروج لمفهوم الولاء المزدوج.
وفي مارس سنة ، بعث جوليوس كان، عضو الكونجرس الأمريكي عن كاليفورنيا، ومعه يهوديا أمريكيا بارزا، رسالة إلى الرئيس وودرو ويلسون يحتجون فيها على فكرة الدولة اليهودية.
وأعرب أكثر الموقعين على هذا الاحتجاج عن أنهم يعبرون عن رأي أغلبية اليهود الأمريكيين، وكتبوا يقولون: إن إعلان فلسطين وطنا قوميا لليهود سيكون جريمة في حق الرؤى العالمية لأنبياء اليهود وقادتهم العظماء.
واستطرد البيان يقول: إن دولة يهودية لابد أن تضع قيودا أساسية على غير اليهود فيما يتعلق بالجنس، / وأكد أن توحيد الكنيسة والدولة في أية صورة سيكون بمنزلة قفزة إلى الوراء تعود إلى ألفي عام.
وأعرب جوليوس كان وغيره ممن وقعوا على الاحتجاج عن أملهم في أن ما كان يعرف في الماضي بالأرض الموعودة يجب أن يصبح أرض الوعد لكل الأجناس والعقائد.
وكما أن مصطلح صهيونية مصطلح مختلط الدلالة، فإن مصطلح رفض الصهيونية أو العداء لها يتسم بالصفة نفسها: ففي بعض الأحيان، يطلق على اليهودي الذي يقف ضد التوسعية الصهيونية أو ضد قمع الدولة الصهيونية للفلسطينيين مصطلح معاد للصهيونية .
ويستخدم المصطلح نفسه للإشارة لنعوم تشومسكي الذي قرر أن السياسات الإسرائيلية والصهيونية ليستا بالضرورة مترادفتين، ومن ثم يستطيع أي يهودي أن يشجب السياسات الإسرائيلية والتصدي لها دون أن يتخذ موقفا معاديا للصهيونية بالضرورة، ومع هذا صنف تشومسكي معاديا للصهيونية رافضا لها.
أما ألان سولومونوف، وهو شخصية أمريكية يهودية شهيرة، فيطالب إسرائيل بالاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية وأن تنشئ دولتين، واحدة فلسطينية والأخرى إسرائيلية، ولكنه رفض أن يتم تطبيق اصطلاح صهيوني أو معاد للصهيونية عليه.
بينما نجد أن إدموند هاناور مؤسس جماعة سيرش يطالب بالمطالب نفسها، ويسمي نفسه مع هذا معاديا للصهيونية .
يرى الصهاينة أن العداء اليهودي للصهيونية إنما هو شكل من أشكال كره اليهودي لنفسه.
ونحن نذهب إلى أن اليهودي الذي يرفض الصهيونية هو اليهودي الذي يرفض الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
والرفض اليهودي للصهيونية ينقسم إلى قسمين أساسيين: ديني وعلماني: الرفض الديني: / أ الرفض الأرثوذكسي: يرى بعض اليهود الأرثوذكس ورثة اليهودية الحاخامية انطلاقا من رؤيتهم الدينية أن العودة إلى أرض الميعاد لا يمكن أن تتم إلا بعد ظهور الماشيح المخلص في آخر الأيام على أن يقوم هو بقيادة شعبه اليهودي.
وبناء على ذلك، تكون الحركة الصهيونية، بمحاولتها اتخاذ خطوات عملية مادية علمانية لإقامة وطن قومي يهودي، إنما تدخل في أخص خصوصيات الإرادة الإلهية، أي أنها نوع من التجديف والهرطقة، وتأسيس أية دولة علمانية في فلسطين على يد اليهود هو خرق للتعاليم التوراتية.
إن الشعب اليهودي ليس شعبا مثل كل الشعوب وإنما هو أمة من الكهنة، كما أن العهد المبرم بينهم وبين الرب عهد ديني من نوع خاص وليس عهدا قوميا كما يتخيل الصهاينة.
ويرى هؤلاء الأرثوذكس ضرورة الإبقاء على اليديشية لغة للتعامل اليومي، فالعبرية هي اللسان المقدس.
وقد قامت جماعة أجودات إسرائيل بالوقوف في وجه الصهيونية.
ومن أهم الشخصيات الأرثوذكسية المعارضة، جيكوب دي هان وناثان بيرنباوم.
لكن التيار الصهيوني، اكتسح جماعة أجودات إسرائيل، شأنها شأن كثير من الجماعات الدينية اليهودية، ولم يبق الآن من ممثلي هذا التيار سوى نواطير المدينة وجماعات أخرى متفرقة في أنحاء العالم.
ب الرفض الإصلاحي: تصدر اليهودية الإصلاحية عن شكل جديد من أشكال الحلولية، وهو ما نسميه حلولية شحوب الإله إذ يرون أن الإله قد حل لا في الأمة اليهودية ولا في الأرض اليهودية ولا حتى في التاريخ اليهودي وإنما في روح التقدم والعصر، ولذا فهم يرون أن اليهود ليسوا شعبا وإنما أقليات دينية، وأن الماشيح ليس شخصا وإنما عصر مشيحاني تتحقق فيه كل قيم التقدم والعدالة وهو ليس مقصورا على اليهود وحدهم.
ولذا، فإن اليهودية الإصلاحية تقف ضد الصهيونية بشراسة لأن الصهيونية تصر على أن موضع الحلول هو الشعب اليهودي والأرض.
/ ومن أهم الشخصيات اليهودية المعادية للصهيونية على أساس إصلاحي، كلود مونتفيوري، والحاخام إلمر برجر.
وقد حدث تغير جوهري على اليهودية الإصلاحية، إذ اكتسحها التيار الصهيوني، وتمت صهينتها من الداخل، وأصبحت ممثلة في المنظمة الصهيونية العالمية.
كما تم تعديل كتاب الصلوات الإصلاحي بحيث أصبح يضم إشارات وعبارات صهيونية.
وكان دعاة اليهودية المحافظة في بداية الأمر من رافضي الصهيونية.
وبسبب تماثل بنيتها وبنية الصهيونية الشعب مركز الحلول ، تمت صهينة اليهودية المحافظة تماما وبسرعة، وتشبهها في ذلك اليهودية التجديدية.
الرفض العلماني.
أ الرفض الليبرالي: يؤمن الليبراليون بمثل عصر الاستنارة، ووجوب فصل الدين عن الدولة، وأن اليهود ليسوا شعبا وإنما أقلية دينية، وأنهم ليسوا أمة من الكهنة وإنما مواطنون عاديون يتجه ولاؤهم إلى الدولة التي يعيشون فيها، وأن اليهود ليس لهم تاريخ مستقل وإنما يشاركون الشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها تجاربهم التاريخية.
فتاريخهم فرنسي في فرنسا، وإنجليزي في إنجلترا، واللغة التي يجب أن يتحدثوا بها هي لغة الوطن الذي يعيشون فيه.
وعلى هذا، فإن حل المسألة اليهودية لن يتأتى إلا عن طريق مزيد من الاندماج.
بل إنهم يعتبرون الحركة الصهيونية عقبة كأداء تقف في طريق الاندماج السوي.
ومعظم الذين يشكلون هذا التيار هم من أعضاء الطبقات الوسطى في أوربا الغربية والولايات المتحدة والذين لم يجدوا صعوبة اقتصادية أو حضارية في الاندماج.
ومن أهم الرافضين للصهيونية على أساس ليبرالي إدوين مونتاجو وهانز كون وموريس كوهين.
/ وقد تسبب إعلان دولة إسرائيل وصداقتها للعالم الغربي الرأسمالي في تساقط الجمعيات التي تعبر عن هذا الاتجاه، ولم يبق منها سوى جمعيات متفرقة مثل المجلس الأمريكي لليهودية، الذي يخضع الآن بعض الشيء للنفوذ الصهيوني، وهو ما اضطر الحاخام برجر للاستقالة منه وتكوين جمعية صغيرة مستقلة تحت اسم بديل يهودي للصهيونية .
ب الرفض الاشتراكي: يصدر الرفض الاشتراكي اليهودي للصهيونية عن تصور أن اليهود أقلية دينية وأن ما يسري على كل الأقليات يسري عليهم، وأن حل المسألة اليهودية يكون عن طريق حل المشاكل الاجتماعية والطبقية للمجتمع ككل.
وقد كان هذا هو الحل الأكثر شيوعا بين صفوف الشباب اليهودي في روسيا وبولندا وبين صفوف العمال اليهود، الأمر الذي جعل الوجود اليهودي في صفوف الحركات الثورية في شرق أوربا وروسيا أمرا ملحوظا وقد أفزع هذا أثرياء اليهود في الغرب أمثال روتشيلد، فساهموا في تمويل الحركة الصهيونية ليحولوا الشباب والعمال عن طريق الثورة .
وقد هزم هذا التيار في الأربعينيات والخمسينيات بعد ظهور دولة إسرائيل، لكنه بدأ في الظهور مرة أخرى في الغرب خصوصا بعد أن ظهرت بوضوح الطبيعة الاستعمارية للدولة الصهيونية.
ويلاحظ أن قطاعات كثيرة من اليسار الجديد في الغرب تعادي إسرائيل رغم أو بسبب وجود كثير من الشباب اليهودي الساخط على قيم المجتمع الرأسمالي الاستهلاكي الذي تمثله الدولة الصهيونية في العالم الثالث.
وقد ضم تيار الرفض الاشتراكي اليهودي للصهيونية عبر السنين عددا كبيرا من المفكرين اليهود البارزين، مثل: روزا لوكسمبرج وليون تروتسكي وإليا إهرنبورج وكارل كاوتسكي.
وفي السنوات الأخيرة، ضمت القائمة ماكسيم رودنسون وإسحق دويتشر وبرونو كرايسكي.
ولا يزال عدد كبير من المنظمات اليسارية في أوربا والولايات المتحدة، التي تضم في صفوفها أعدادا كبيرة من اليهود، تنتهج موقفا مناهضا للصهيونية والاستعمار.
/ ج الرفض من منظور قومية الدياسبورا: يرفض دعاة قومية الدياسبورا الصهيونية لأنهم يرون أن اليهود يكونون أقليات قومية لها هويات مستقلة خارج فلسطين.
وحين يتحدث دعاة قومية الدياسبورا عن اليهود، فهم يشيرون لا إلى أقلية قومية أو حتى إلى أمة قومية، ولكنهم في واقع الأمر يشيرون إلى أقلية إثنية.
وحيث إن معظم دعاة هذا الاتجاه كانوا يتحدثون باسم غالبية يهود العالم، وهم يهود اليديشية، فإنهم يتحدثون في العادة عن القومية اليديشية التي تكونت هوية أعضائها تحت ظروف خاصة.
ولكن، إلى جانب هذا التيار، بدأ يظهر تيار مماثل بين يهود أمريكا يرى أن هويتهم الحقيقية هي هوية أمريكية يهودية تستحق الحفاظ عليها، ومن ثم ينبغي عدم تصفيتها أو إخضاعها للدولة الصهيونية.
د وهناك أخيرا حبيب شيفر الذي يرفض الصهيونية باعتبارها مؤامرة شيوعية وعلى أساس أن الدولة الصهيونية هي أداة في يد الاتحاد السوفيتي لتخريب العالم الحر.
وغني عن القول أن مثل هذه الدعاوى قد تهاوت تماما في الوقت الحاضر.
هذه هي التيارات الأساسية في الرفض اليهودي للصهيونية.
ويمكن القول من ناحية التطور التاريخي بأن العداء اليهودي للصهيونية كان قويا للغاية حتى إعلان وعد بلفور، حين تم توقيع عقد بين الحضارة الغربية والصهاينة الذين ادعوا تمثيل الشعب اليهودي، وقد أزيل بالتالي احتمال ازدواج الولاء.
ومع إعلان الدولة الصهيونية دولة وظيفية في خدمة الاستعمار الغربي، أصبح من العبث معارضتها بل أصبح من المنطقي تبني العقيدة الصهيونية باعتبارها العقيدة التي تدخل اليهود في نطاق الحضارة الغربية وتوظفهم لصالحها، وهذا ما حدث لمعظم يهود العالم الغربي ومنظماتهم.
لكن المقاومة اليهودية للصهيونية، مع هذا، لم تنته تماما، فقد بدأت تظهر شخصيات وتنظيمات جديدة معارضة للصهيونية أو متملصة منها، من أهمها بريرا والأجندة اليهودية الجديدة.
/ الاتحاد المركزي للمواطنين الألمان من أتباع العقيدة اليهودية منظمة يهودية ألمانية أسست في برلين عام بهدف كفالة المساواة المدنية والاجتماعية بين اليهود وغيرهم من الرعايا الألمان.
وقد عملت المنظمة على توحيد اليهود الألمان كافة في إطار تنظيمي واحد بغض النظر عن تباين انتماءاتهم السياسية أو تصوراتهم الدينية، كما سعت إلى تعزيز الانتماء الألماني في أوساط اليهود.
وقد اعتبرت المنظمة أن يهود ألمانيا يشكلون جماعة دينية لا جماعة قومية وأنهم جزء لا يتجزأ من الأمة الألمانية، كما كانت ترى أن حل مشاكل اليهود الألمان يجب أن يتم في إطار الدولة الألمانية وليس بالانفصال عنها.
ومن هذا المنطلق، عارضت المنظمة النزعات الانعزالية في أوساط اليهود، واتخذت موقفا مضادا من المشروع الصهيوني، وخطط تهجير اليهود إلى فلسطين وتوطينهم هناك.
إلا أن هذا الموقف كان يفتقر إلى التماسك والصلابة حيث شاركت المنظمة في أعمال الوكالة اليهودية، كما ساهمت في تمويل مشاريع الاستيطان اليهودي في فلسطين من خلال منظمة التأهيل والتدريب أورت واللجنة الأمريكية اليهودية المشتركة للتوزيع وجمعية الاستيطان اليهودي إيكا .
ولكن يلاحظ أن نشاط بعض هذه الجمعيات كان نشاطا يهوديا توطينيا يهدف إلى تحويل هجرة يهود اليديشية من أوربا إلى أماكن متفرقة من العالم، وليس إلى فلسطين بالضرورة، لأن هؤلاء المهاجرين كانوا يهددون مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية.
ولذا، فالنشاط التوطيني هنا ليس ذا مضمون صهيوني، وخصوصا أن هذه الجمعيات كانت تحاول أيضا المساهمة في عملية دمج المهاجرين اليهود في مجتمعاتهم.

إذن: فقوله تعالى: اثاقلتم إلى الأرض أي: تكلفتم الثقل بدون حقيقة، فأنتم عندكم قدرة على القتال ولكنكم تظاهرتم بأن لا قدرة لكم.
وهكذا نعرف أن الموقف يقتضي النفرة ليواجهوا الكفر؛ لأن المنهج الذي ارتضوه لأنفسهم والتزموا به يحقق السلامة والأمن والاطمئنان لهم ولغيرهم، وكأن التثاقل إلى الأرض له مقابل، فالنفرة تكون في سبيل الله، والمقابل في سبيل الشيطان أو في سبيل شهوات النفس.
لقد تحدث العلماء في المسائل التي تجعل الإنسان يقبل على المعصية، وهي النفس التي تحدث الإنسان بشيء، فالإنسان يقبل على المعصية بهذين العاملين فقط.
فما الفرق بين الاثنين؟ وكيف يتعرف الإنسان على ذلك؟ قال العلماء: إذا كانت النفس تلح عليك أن تفعل معصية بعينها بحيث إذا صرفتها عنها عادت تلح عليك لاقتراف نفس المعصية لتحقق متعة عاجلة، فهذا إلحاح من النفس الأمارة بالسوء.
ولكن الشيطان لا يريد منك ذلك، إنه يريدك مخالفا لمنهج الله على أي لون، فإذا استعصى عليه أن يجذبك إلى المال الحرام، فهو يزين لك شهوة النساء، فإذا فشل جاء من ناحية الخمر.
إذن: فهو يريدك عاصيا بأي معصية، ولكن النفس تريدك عاصيا بنفس المعصية التي تشتهيها.
وهذا هو الفرق.
وهكذا نعرف أن هناك واقعين، واقعا يدعو المؤمنين إلى قتال الكفار الذين يفسدون منهج الله في الأرض، وواقعا يدعوهم إلى أن يتثاقلوا عن هذا القتال، وذلك إما بسبب حب الدنيا لتحقيق شهوة النفس أو إغراء الشيطان، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: أرضيتم بالحياوة الدنيا من الآخرة والرضا هو حب القلب، فيقال: فلان راض لأنه مسرور بالحال الذي هو فيه.
ومعنى تثاقل المؤمنين عن القتال في سبيل الله، أن هناك شيئا قد غلب شيئا آخر في داخل نفوسهم، فالرضا بالحياة الدنيا قد تغلب على حب الآخرة.
ولكن المنطق الإيماني يقول: إنه إذا كان هناك أمر آخر غير الدنيا، أو حياة أخرى غير حياتنا الدنيوية، فلا بد أن نقارن بين ما تعطيه الدنيا وبين ما تعطيه الآخرة، فإذا رضينا بما تقدمه لنا هذه الحياة المادية، يكون المؤمن بلا طموح وبلا ذكاء؛ لأنه رضي بمتاع قليل زائل وترك متاعا أبديا ممتدا بقدرة الله.
وأنت لو نظرت إلى الدنيا نظرة فاحصة، تجد أنها متغيرة متبدلة، فالصحيح يصبح مريضا، والغني يصبح فقيرا، والقوي يصبح ضعيفا.
إذن: فمتاع الدنيا متغير ولا عصمة لك فيه، وأنت لا تستطيع أن تعصم نفسك من المرض أو من الضعف أو من الفقر؛ لأن هذه كلها أغيار تحكمك ولا تحكمها أنت؛ تقهرك ولا تستطيع أنت أن تقهرها.
فإن رضيت بمتاع الدنيا اليوم فأنت لا تضمن استمراره إلى غد.
ولهذا ينبغي ألا تؤخر تنفيذ ما يكلفك به الله؛ لأنك الآن تستطيع أن تؤديه، لكن أنت لا تضمن إن كنت قادرا غدا أم لا.
كذلك لا تأخذ التكليف على أنه قد يسلبك حريتك أو مالك، بل هو يسلبك ويعطيك في نفس الوقت.
فإذا أمر الله سبحانه بأن تخرج الزكاة، قد تعتقد أن هذا ينقص مالك، أو تقول: هذه غرامة.
نقول: إن هذا في ظاهر الأمر قد يكون صحيحا، ولكنه سبحانه يأخذ منك هذا المال فيزيده لك وينميه فإذا بالجنيه الواحد قد تضاعف إلى سبعمائة مثل، ثم تضاعف إلى ما شاء الله، كما أن هذا الحكم الذي يأخذ منك الآن وأنت غني، هو بذاته الذي سوف يعطيك إن افتقرت ولجأت إلى الناس.
فإذا كان الحكم الذي سيأخذ هو الذي سيعطي تكون هذه عدالة وتأمينا ضد الأغيار، وعليك أن تقارن الصفقة النفعية بمقابلها، وساعة تعطي أنت الذي لا يملك، لا بد أن تتذكر أنه قد يأتي عليك يوم لا تملك فيه.
وكلمة دنيا بالنسبة لحياتنا أعطتنا الوصف الطبيعي الذي ينطبق عليها؛ لأن الدنيا مقابلها العليا .
والحياة العليا تكون في الآخرة.
فإذا كانت هذه هي الحياة الدنيا.
فلماذا تربط نفسك بالأدنى إلا أن يكون ذلك خورا في العزيمة؟ والمثال للقوة الإيمانية هو: سيدنا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وكان قبل أن يصبح خليفة المؤمنين يرتدي أفخر الثياب ويتعطر بأجمل العطور، وكان الناس يدفعون أموالا لمن يغسل ثياب عمر بن عبد العزيز ليدخلوا ثيابهم مع ثيابه حتى تمتلئ عطرا.
وذلك من غزارة وجود العطر الذي كان يضعه عمر بن عبد العزيز على ثيابه فتخرج كل الثياب مليئة بالعطر.
وعندما أصبح عمر بن عبد العزيز خليفة، كانوا يأتونه بالثوب الخشن الذي كان يرفض ارتداءه قبل الخلافة، فيرفضه ويقول: هاتوا أخشن منه، وامتنع عن العطر، أي: أن معاييره قد تغيرت وليس في هذا أدنى تناقض، بل هو علو في الحياة، ولذلك قال: اشتاقت نفسي إلى الإمارة فقلت لها: اقعدي يا نفس، فلما نلتها اشتاقت نفسي إلى الخلافة فنهيتها عن ذلك، فلما نلتها؛ أي نال الخلافة، اشتاقت نفسي إلى الجنة فسلكت كل طريق يؤدي إليها.
/ إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير أي: إن لم تذهبوا إلى القتال فإن الله ينذركم بالعذاب.
وإذا أنذر الحق فلا بد أن يتحقق ما أنذر به، فأنتم إن لم تنفروا مخافة العذاب المظنون، وهو الإرهاق والتعب، فما بالكم بالعذاب المحقق إن لم تنفذوا أمر الله بالنفرة إلى القتال؟ وإذا كانت المقارنة بين مشقة السفر والقتال والحر الشديد، وبين عذاب الله، فالمؤمن سوف يختار بلا شك مشقة الحرب مهما كانت؛ لأن كل فعل إنما يكون بقياس فاعله، فمظنة العذاب بالحر، أو مشقة السفر، وقسوة القتال لا يمكن قياسها بعذاب الله؛ لأن العذاب الذي ينتظر من يتباطأ أو يفر من الزحف أكبر من مشقة الاستجابة للزحف مهما كانت مرهقة.
ثم يقول الحق سبحانه: ويستبدل قوما غيركم إذن: فلا تظنوا أنكم بتباطئكم؛ وعدم رغبتكم في القتال ستضرون الله شيئا؛ لأن الله قادر على أن يأتي بخلق جديد، وهو على ذلك قدير، لذلك يقول: والله علىا كل شيء قدير .
وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه: ها أنتم هاؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقرآء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
فلا تظنوا أنكم بما معكم من ثراء أو قوة قادرون على عرقلة منهج الله بالبخل أو التخاذل؛ لأنه سبحانه قادر على أن يستبدلكم بقوم غيركم، يملكون حمية القتال والتضحية في سبيل الله؛ لأنه القادر فوق كل الخلق.
وقوله سبحانه: والله علىا كل شيء قدير هو حيثية للأحكام التي سبقتها من قوله: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا وإن ظن واحد منهم أن هذا كلام نظري، فالحق سبحانه يضرب لهم المثل العملي من الواقع الذي شاهدوه وعاصروه حينما اجتمع كفار قريش ليقتلوه فنصره الله عليهم، فقال جل جلاله: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا... / إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ووقف المستشرقون عند قول الحق سبحانه: إلا تنصروه فقد نصره الله وكعادتهم كمشككين في الإسلام نجدهم يبذلون جهدا كبيرا في محاولة التصيد لأخطاء يتوهمونها في القرآن الكريم فيقولون: إن مهابة القرآن وقدسيته عندكم أيها المسلمون لا تمكن أذهانكم من الجراءة اللازمة للبحث في أساليبه؛ لتكتشفوا ما فيه من الخلل.
ولكن إن نظرتم إلى القرآن ككتاب عادي لا قداسة له سوف تجدون فيه التضارب والاختلاف.
وخصص المستشرقون بابا كبيرا للبحث في مجال النحو بالقرآن الكريم، وجاءوا إلى مسألة الشرط والجزاء، ومن يقرأ نقدهم يتعرف فورا على حقيقة واضحة هي جهلهم بعمق أسرار اللغة العربية، ولا يملكون فيها ملكة أو حسن فهم، وقالوا: إن أساليب الشرط في اللغة العربية تقتضي وجود جواب لكل شرط، فإن قلت: إن جاءك زيد فأكرمه، تجد الإكرام يأتي بعد مجيء زيد، وإن قلت: إن تذاكر تنجح، فالنجاح يأتي بعد المذاكرة.
إذن: فزمن الجواب متأخر عن زمن الشرط.
وهم قدموا كل تلك المقدمات ليشككونا في القرآن.
ونقول لهم: إن كلامكم عن الشرط وجوابه صحيح، ولكن افهموا الزائد، فحين نحقق في الأمر نجد أن الجواب سبب في الشرط؛ لأنك حين تقول: إن تذاكر تنجح، فالطالب إن لم يستحضر امتيازات النجاح فلن يذاكر، بل لا بد أن يتصور الطالب في ذهنه امتيازات النجاح ليندفع إلى المذاكرة، إذن: فالجواب سبب دافع في الشرط، ولكن الشرط سبب في الجواب ولكنه سبب واقع، فتصور النجاح أولا هو سبيل لبذل الجهد في تحقيق النجاح، وهكذا تكون الجهة منفكة؛ لأن هذا سبب دافع، وهذا سبب واقع.
وقوله تعالى: إلا تنصروه فعل مضارع، زمنه هو الزمن الحالي، ولكن الحق يتبع المضارع بفعل ماض هو: فقد نصره الله فهل يكون الشرط حاضرا ومستقبلا، والجواب ماضيا؟ ونقول: إن المعنى: إلا تنصروه فسينصره الله.
بدليل أنه قد نصره قبل ذلك.
وهذا ليس جواب شرط، وإنما دليل الجواب، فحين يكون دليل الجواب ماضيا، فهو أدل على الوثوق من حدوث الجواب، فحين دعاهم الله لينفروا فتثاقلوا، أوضح لهم سبحانه: أتظنون أن جهادكم هو الذي سينصر محمدا وينصر دعوته؟ لا؛ لأنه سبحانه قادر على نصره، والدليل على ذلك أن الله قد نصره من قبل في مواطن كثيرة، وأهم موطن هو النصر في الهجرة، وقد نصره برجل واحد هو أبو بكر على قريش وكل كفار مكة، وكذلك نصره في بدر بجنود لم تروها، إذن: فسابقة النصر من الله لرسوله سابقة ماضية، وعلى ذلك فليست هي الجواب، بل هي دليل الجواب.
ونرى في قوله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله أن نصر الله له ثلاثة أزمنة، ف إذ تكررت ثلاث مرات، فسبحانه يقول: إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا أي: أننا أمام ثلاثة أزمنة: زمن الإخراج، وزمن الغار، والزمن الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: لا تحزن إن الله معنا ، وقد جاء النصر في هذه الأزمنة الثلاثة؛ ساعة الإخراج من مكة، وساعة دخل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر إلى الغار، وساعة حديثه مع أبي بكر.
ولسائل أن يسأل: هل أخرج الكفار رسول الله من مكة، أم أن الله هو الذي أخرجه؟ ونقول: إن عناد قومه وتآمرهم عليه وتعنتهم أمام دعوته، كل ذلك اضطره إلى الخروج، ولكن الحق أراد بهذا الخروج هدفا آخر غير الذي أراده الكفار، فهم أرادوا قتله، وحين خرج ظنوا أن دعوته سوف تختنق بالعزل عن الناس، فأخرجه الله لتنساح الدعوة، وأوضح لهم سبحانه: أنتم تريدون إخراج محمد بتعنتكم معه، وأنا لن أمكنكم من أن تخرجوه مخذولا، وسأخرجه أنا مدعوما بالأنصار.
وقالوا: إن الهجرة توأم البعثة.
أي: أن البعثة المحمدية جاءت ومعها الهجرة، بدليل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما أخذته أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها إلى ورقة بن نوفل، بعد ما حدث له في غار حراء، قال له ورقة: ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
قال ورقة بن نوفل ذلك لرسول الله قبل أن يتثبت من النبوة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمخرجي هم؟ قال ورقة بن نوفل: نعم، لم يأت رجل بمثل ما جئت به إلا عودي .
إذن: فالهجرة كانت مقررة مع تكليف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسالة، لماذا؟ لأنه صلى الله عليه وسلم كان أول من أعلن على مسامع سادة قريش رسالة الحق والتوحيد.
ففكرة الهجرة مسبقة مع البعثة؛ ولأن البعثة هي الصيحة التي دوت في آذان سادة قريش وهم سادة الجزيرة.
ولو صاحها في آذان قوم ليسوا من سادة العرب لقالوا: استضعف قوما فصاح فيهم، ولكن صيحة البلاغ جاءت في آذان سادة الجزيرة العربية كلها، فانطلقوا في تعذيب المسلمين ليقضوا على هذه الدعوة.
وشاء الله سبحانه وتعالى ألا ينصره بقريش في مكة؛ لأن قريشا ألفت السيادة على العرب، فإذا جاء رسول لهداية الناس عامة إلى الإسلام، لقال من أرسل فيهم: لقد تعصبت له قريش لتسود الدنيا كما سادت الجزيرة العربية.
فأراد الحق سبحانه أن يوضح لنا: لا.
لقد كانت الصيحة الأولى في آذان سادة العرب، ولا بد أن يكون نصر الإسلام والانسياح الديني لا من هذه البلدة بل من بلد آخر؛ حتى لا يقال: إن العصبية لمحمد هي التي خلقت الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
ولكن الإيمان برسالة محمد هو الذي خلق العصبية لمحمد صلى الله عليه وسلم.
ويلاحظ في أمر الهجرة أن فعلها هاجر .
وهذا يدلنا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يهجر مكة، وإنما هاجر، والمهاجرة مفاعلة من جانبين، فكأن قومه أعنتوه فخرج، والإخراج نفسه فيه نصر؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وحده من بيته؛ الذي أحاط به شباب أقوياء من كل قبائل العرب ليضربوه ضربة رجل واحد، وينثر عليهم التراب فتغشى أبصارهم، وكان أبو بكر رضي الله عنه ينتظره في الخارج، وكأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يثبت لهم أنهم لن ينالوا من محمد؛ لا بتآمر خفي، ولا بتساند علني.
وهذا نصر من الله.
ويتابع الحق سبحانه: إذ هما في الغار ، ويتأكد في الغار نصر آخر.
ذلك أن قصاص الأثر الذي استعانت به قريش واسمه كرز بن علقمة من خزاعة قد تتبع الأثر حتى جاء عند الغار، وقال: هذه محمد وهو اشبه بالموجود في الكعبة، أي أشبه بأثر قدم إبراهيم عليه السلام، ثم قال: هذه قدم أبي بكر أو قدم ابنه وما تجتوزا هذا المكان.
وكان قصاص الأثر يتعرف على شكل القدم وأثره على الأرض.
وأضاف: إنهما ما تجاوزا هذا المكان، إلا أن يكونا قد صعدا إلى السماء أو دخلا في جوف الأرض.
وبالرغم من هذا التأكيد فإنهم لم يدخلوا الغار، ولم يفكر أحدهم أن يقلب الحجر أو يفتش عن محمد وصاحبه، مع أن هذا أول ما كان يجب أن يتبادر إلى الذهن، فما دامت آثار الأقدام قد انتهت عند مدخل الغار كان يجب أن يفتشوا داخله.
لكن أحدا لم يلتفت إلى ذلك.
وجاء واحد منهم وأخذ يبول، فجاء بعورته قبالة الغار، وهذا هو السبب في قول أبي بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لأو أن أحدهم نظر تحت قدميه لرآنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بفطنة النبوة: لو رأونا ما استقبلونا بعوراتهم وهذا دليل على أن العربي كان يأنف أن تظهر عورته، أو هي كرامة لمحمد صلى الله عليه وسلم ألا يريه عورة غيره، وليأخذها القارىء كما يأخذها، وهي على كل حال فيض إلهامي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك جعل الحق سبحانه العنكبوت ينسج خيوطه على مدخل الغار، وجعل الحمام يبني عشا فيه بيض، وجعل سراقة بن مالك يقول: لا يمكن أن يكون محمد وصاحبه دخلا الغار، وإلا لكانا قد حطما عش الحمام، وهتكا نسيج العنكبوت.
ونحن نعلم أن أوهى البيوت هو بيت العنكبوت، فالحق سبحانه وتعالى يقول: وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
ويظهر الإعجاز الإلهي هنا في: أن الله سبحانه قد صد مجموعة كبيرة من المقاتلين الأقوياء بأوهى البيوت، وهو بيت العنكبوت، وقدرة الله تجلت في أن يجعل خيط العنكبوت أقوى من الفولاذ، وكذلك شاء الحق أن يبيض الحمام وهو أودع الطيور، وإن أهيج هاج.
وهذا نصر، ثم هناك نصر ثالث نفسي وذاتي، فحين قال أبو بكر رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو نظر أحدهم تحت قدميه لرآنا، نجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد في ثقة بربه: ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
هذا الرد ينسجم مع سؤال أبي بكر؛ لأن أبا بكر كان يخشى أنهم لو نظروا تحت أقدامهم لرأوا من في الغار، وكان الرد الطبيعي أن يقال: لن يرونا ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يلفتنا لفتة إيمانية إلى اللازم الأعلى، فقال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما ، لأنه ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في معية الله، والله لا تدركه الأبصار؛ فمن في معيته لا تدركه الأبصار.
وتكون كلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي تعود أبو بكر منه الصدق في كل ما يقول، تكون هي الحجة على صدق ما قال، فعندما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه أسرى به إلى بيت المقدس وعرج به إلى السماء، قال أبو بكر: إن كان قد قال فقد صدق.
فحين يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر فيما يحكيه سبحانه: لا تحزن إن الله معنا ، فلا بد أن يذهب الحزن عن أبي بكر، وقد خشي سيدنا أبو بكر حين دخل الغار ووجد ثقوبا، خشي أن يكون فيها حيات، أو ثعابين، فأخذ يمزق ثوبه ويسد به تلك الثقوب؛ حتى لم يبق من الثوب إلا ما يستر العورة، فسد الثقوب الباقية بيده وكعبه.
إذن: فأبو بكر يريد أن يفدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه؛ لأنه إن حدث شيء لأبي بكر فهو صحابي، أما إن حدث مكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فالدعوة كلها تهدم.
إذن: فأبو بكر لم يحزن عن ضعف إيمان، ولكنه حزن خوفا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصاب بمكروه.
ويأتي الحق سبحانه وتعالى فيقول: لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها اختلف العلماء في قوله تعالى عليه ، هل المقصود بها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أو أن المقصود بها أبو بكر؟ وما دامت السكينة قد نزلت؛ فلا بد أنه نزلت على قلب أصابه الحزن.
ولكن العلماء يقولون: إى الضمائر في الآيات تعود على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالحق قال: إلا تنصروه أي محمدا عليه الصلاة والسلام، وسبحانه يقول: فقد نصره الله أي محمدا صلى الله عليه وسلم، ويقول أيضا: إذ أخرجه أي محمدا صلى الله عليه وسلم، فكل الضمائر في الآية عائدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم يأتي قول الله سبحانه وتعالى: فأنزل الله سكينته عليه إذن: فلا بد أن يعود الضمير هنا أيضا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقول: ولكن لماذا لا نلتفت إلى قول الحق سبحانه وتعالى: إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا وهذا قول رسول الله؛ ولا بد أن قوله يجعل السكينة تنزل على قلب أبي بكر.
إذن: فالضمير هنا عائد على أبي بكر.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: وأيده بجنود لم تروها والعنكبوت والحمام مرئيان، وأول الجنود غير المرئية هو أنه لم يخطر على بال القوم ولا فكرهم أن ينظروا في الغار، مع أن آثار الأقدام انتهت إليه.
لكن الله طمس على قلوبهم وصرفهم عن هذه الفكرة بالذات، ولم تخطر على بالهم.
ثم جاء حدث آخر حين استطاع سراقة بن مالك وهو من الكفار أن يلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وهما في طريقهما إلى المدينة، وكلما حاول الاقتراب منهما ابتلعت الأرض قوائم فرسه في الرمال، وعلى أية حال ما دام الحق سبحانه وتعالى قال: بجنود لم تروها وقال في آية أخرى: وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: .
إذن: فالجنود الذين سخرهم الله لرسوله صلى الله عليه وسلم ليحفظوه خلال الهجرة لا يعلمهم إلا الله.
وكل شيء في هذا الكون من جنود الله؛ فهو سبحانه وتعالى الذي سخر الكافر لخدمة الإيمان، ألم يكن دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم في هجرته من مكة إلى المدينة هو عبد الله بن أريقط، وكان ما زال على الكفر، فكأن الله سبحانه وتعالى يسخر له الكافر ليكون دليله في رحلته من مكة إلى المدينة.
وهكذا عمل الكافر في خدمة الإيمان، وفي الوقت نفسه فكل ما رصدته قريش من جعل لمن يدلها على مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يغر الدليل الكافر بالخيانة، بل أدخل الله على قلب الكافر ما يجعله أمينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحق سبحانه يقول: وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلىا ، ولقد أراد الكفار القضاء على الدعوة بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو نفيه بإخراجه إلى مكان بعيد، أو سجنه، وأراد الله سبحانه وتعالى أن يلفتنا إلى أن الباطل لا يمكن أن يعلو على الحق، وأن الحق دائما هو الأعلى، ولذلك قال سبحانه وتعالى: وجعل كلمة الذين كفروا السفلىا ولا يجعل الله كلمة الكفار السفلى إلا إذا كانت في وقت ما في علو.
وإن كان علوها هو علو الزبد على الماء الذي قال عنه الحق سبحانه وتعالى: فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: .
ولقد ضرب الله هذا المثل فقال: أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها الرعد: .
أي: أن كل واد أخذ ما قدره الله له من الماء.
فاحتمل السيل زبدا رابيا الرعد: .
وهذا نلاحظه عندما يحدث سيل، ونجده يأخذ معه القش والقاذورات التي لها كثافة قليلة؛ لتطفو على سطح الماء، ولكن أتظل عليه؟.
لا، بل تطرد إلى الجوانب بقوة التيار ويبقى الماء نظيفا.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: كذالك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: .
إذن: فالحق سبحانه وتعالى يخبرنا أن كلمة الكفار كانت في علو كالزبد، ولكن: لماذا أوجد الله علوا ولو مؤقتا للكفر؟ أراد الحق ذلك حتى إذا جاء الإسلام وانتصر على الكفر يكون قد انتصر على شيء عال فيجعله أسفل؛ ولذلك جاء الله سبحانه وتعالى بالمقابل وقال: وجعل كلمة الذين كفروا السفلىا وكلمة الله هي العليا ، فالنسق الأدائي في القرآن كان لا بد أن يتم على أساس؛ لذلك جاء القول: وجعل كلمة الذين كفروا السفلىا وكلمة الله هي العليا ؛ لأن كلمة الله دائما وأبدا هي العليا، وليست كلمة الله عليا جعلا، فهي لم تكن في أي وقت من الأوقات إلا وهي العليا.
ولهذا لم يعطفها بالنصب؛ لأن كلمة الحق سبحانه وتعالى هي العليا دائما وأبدا وأزلا.
وإن كان الكفار قد أرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أن يخرجوه إلى مكان بعيد لا يستطيع فيه أن يمارس دعوته، أو يحبسوه، فإنهم لم يظفروا بشيء من هذا؛ لأن الله عزيز لا يغلب، وعزته مبنية على الحكمة.
وهنا يريد الحق سبحانه وتعالى أن يلفت المؤمنين إلى أن تثاقلهم عن الجهاد في غزوة تبوك لن يضر الدعوة شيئا؛ لأن الله قد نصر رسوله وهو وحده، ونصره بجنود لم يروها، فإذا كان النصر لا يحتاج إلا لكلمة الله، ولا يتم إلا بإرادة الله، فلماذا إذن التثاقل؟ ويقول سبحانه بعد ذلك: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله... / انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون وهكذا يفتح الحق باب الوصول إليه؛ ليهبوا إلى نصرة الرسول ويزيل الضباب من أذهانهم، ويفتح لهم باب الوصول إليه لأنهم خلق الله وعياله، فهو سبحانه يريد منهم أن يكونوا جميعا مهديين، وأن يشاركوا في نصرة الدعوة إليه.
والقتال في سبيل الله قد يكون مشقة في ظاهر الأمر، ولكنه يهب الدعوة انتشارا واستقرارا.
وحين يقوم المسلمون بنصر الدعوة إلى الله، ففي هذا القيام مغفرة وتوبة، وهو رحمة من الله بهم.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو القائل: الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة .
ويقول الحق سبحانه وتعالى في حديث قدسي: قالت السماء: يا ربي إئذن لي أن أسقط كسفا على ابن آدم؛ لأنه طعم خيرك ومنع شكرك، وقالت البحار: يا رب إئذن لي أن أغرق ابن آدم لأنه طعم خيرك ومنع شكرك، وقالت الأرض مثلهما .
فماذا قال الحق سبحانه وتعالى؟ قال: دعوني وعبادي، لو خلقتموهم لرحمتموهم، إن تابوا إلي فأنا حبيبهم، وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم .
وهكذا نرى رحمة الله بخلقه.
وبعد أن لام الحق سبحانه المسلمين؛ لأنهم لم يتحمسوا للجهاد، يفتح أمامهم باب التوبة فقال: انفروا أي: اخرجوا للقتال، وهذا أمر من الله يوقظ به سبحانه الإيمان في قلوب المسلمين، وفي الوقت نفسه يفتح أمامهم باب التوبة لتباطئهم عن الخروج للقتال في غزوة تبوك.
ولذلك قال: انفروا خفافا وثقالا والنفرة: هي الخروج إلى شيء بمهيج عليه، والمثال: هو التباعد بين إنسان وصديق له كان بينهما ود، ثم حدث من هذا الصديق سلوك أو قول يهيج على الخروج عليه، فينفر منه الإنسان.
والحق سبحانه هنا يأمر: انفروا والذي يهيج على النفور هو رفعة دين الله وكلمته، وحين ترفعون كلمة الله إنما يفتح لكم باب الارتفاع بها فقال: انفروا خفافا وثقالا .
والخفيف: هو الصحيح السليم القوي الذي لا تتبعه ولا ترهقه الحركة.
والثقيل: هو المريض أو كبير السن.
والله يريد من الجميع أن يسارعوا إلى القتال؛ لينجوا من العذاب الأليم، وينالوا توبته ورضاه.
ولكن الصحيح خفيف الحركة يمكنه أن يقاتل، فماذا يفعل المريض؟ يفعل مثلما فعل سيدنا سعيد بن المسيب وكان مريضا، إذ قالوا له: إن الله أعفاك من الخروج إلى المعركة في قوله تعالى: ليس على الأعمىا حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج الفتح: .
فقال: والله أكثر سواد المسلمين وأحرس متاعهم.
ومن الممكن أن يكون المريض متميزا بالذكاء وصحة العقل، ويمكن أن يستشار في مسألة ما.
وقد يكون المريض أسوة في قومه، فإذا خرج للقتال هاج قومه وخرجوا معه، ويمكن أن يكون المريض أو الضعيف حافزا للأقوياء على القتال.
فحين يرى الأقوياء المريض وهو يخرج للقتال؛ فإنهم يخجلون أن يتخلفوا هم.
واختلف العلماء في تفسير قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا فبعضهم قال: إن هذه إشارة إلى ذات الإنسان، فهناك ذات خفيفة وذات ثقيلة في الوزن لا تستطيع الحركة بسهولة، وقال آخرون: إن الفرد الواد يمكن أن يكون فيه الوضعان، وقوله تعالى: انفروا هو أمر للجماعة، و خفافا جمع خفيف ، و ثقالا جمع ثقيل ، ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة إلى آحاد.
والمعنى: أن ينفر كل واحد من المسلمين سواء كان خفيفا أم ثقيلا.
وسبق أن ضربنا المثل حينما يدخل الأستاذ على الطلبة ويقول: أخرجوا كتبكم، ومعنى هذا الأمر أن يخرج كل تلميذ كتابه، وإن قلت: اركبوا سياراتكم، فمعنى ذلك أن يركب كل واحد منكم سيارته.
إذن: فالآية تعني: لينفر كل واحد منكم سواء كان ثقيلا أم خفيفا.
ولكن: كيف يكون الإنسان ثقيلا وخفيفا في وقت واحد؟ نقول: يكون خفيفا أي: ذا نشاط للجهاد، وثقيلا أي: أنه سيدخل في مشقة تجعل المهمة ثقيلة على نفسه.
والله سبحانه وتعالى يقول: كتب عليكم القتال وهو كره لكم البقرة: .
والدخول فيما هو مكروه في سبيل الله أمر يرفع درجات الإيمان.
إذن: فالآية تحتمل أكثر من معنى، فهي تحمل المعنى العام: أن يكون البعض خفيفا والبعض ثقيلا في ذاته، أو: أن يجمع القتال بين الخفة في الحركة والثقل في المشقة، أو: أن يكون الذي يملك دابة هو الخفيف؛ لأن الدابة تزيل المشقة وأسرع في الطريق، والثقيل هو من يجاهد ماشيا؛ لأنه سيتحمل طول المسافة.
وساعة يشحن الحق سبحانه وتعالى قلوب المؤمنين، فهو يطلب منهم ما يكلفهم به بقوة، ثم تتجلى رحمته فيخفف التكليف.
ولو جاء الحكم خفيفا في أول التشريع، ثم يصعد؛ فإن هذا الأمر يكون صعبا على النفس، ولكن عندما يأتي الحكم ثقيلا، ثم يخفف يكون أقرب إلى النفس، والمثال في قول الحق سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم: ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا الأنفال: .
وهنا يعطي الحق مقياسا لقدرة المؤمن بالنسبة للكافر.
فالعشرون يغلبون مائتين، أي: أن النسبة هي واحد من المؤمنين إلى عشرة من الكافرين، ولذلك فعندما نزلت هذه الآية كان على المؤمن الواحد أن يقتل عشرة من الكافرين، لكن الحق سبحانه وتعالى قد علم أن هذا الأمر شديد على نفوس المؤمنين بأن يواجه المؤمن الواحد عشرة من الكفار، فإنه لا يقدر على ذلك إلا أولو العزم، فقال سبحانه: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا الأنفال: .
وما دام هناك ضعف فلا بد أن يخفف الأمر بالنسبة للمؤمنين في مواجهة الكفار أثناء القتال.
ونقل الحق سبحانه وتعالى النسبة من: واحد إلى عشرة، إلى: واحد إلى اثنين، فقال سبحانه وتعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مئتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين الأنفال: .
لذلك: من فر من قتال اثنين يكون قد فر من الزحف، ولكن إن فر من مواجهة ثلاثة لا يحسب فارا؛ لأنهم أكثر من النسبة التي قررها الله.
وقول الحق في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها انفروا خفافا وثقالا هو أمر يشمل الجميع على اختلاف أشكالهم، أي: أنها تحمل أمرا عاما لكافة المسلمين.
ولكن هناك قول آخر في سورة التوبة، أعفى بعض حالات معينة من المؤمنين الذين أخلصوا قلوبهم لله، فيقول سبحانه: ليس على الضعفآء ولا علىا المرضىا ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا مآ أتوك لتحملهم قلت لا أجد مآ أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة: .
أي: ليس على هؤلاء الذين جاءت الآيتان الكريمتان بذكرهم أي حرج في أن يقعدوا عن القتال.
وكان هذا هو الاستثناء من القاعدة العامة التي فرضت على كل مؤمن أن يقاتل في سبيل الله، وهو ما جاءت به الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله والمال هو الذي يجعلك تعد السلاح للحرب، وحين يذهب الجيش إلى القتال لا بد أن يكون مزودا بالسلاح، وبالمركبات وهي مثل الخيل على زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأيضا لا بد من الزاد الذي يكفي لأيام القتال، لذلك جاء الله سبحانه وتعالى بذكر المال أولا، ثم بعذ ذلك ذكر الأنفس والأرواح، ومن يملك القوة والمال فعليه أن يجاهد بهما، ومن يملك عنصرا من الاثنين؛ القوة أو المال، فعليه أن يجاهد به.
فإن كان ضعيفا فعليه أن يعين بماله القوي القادر على القتال بأن يوفر له الأسلحة والخيول والدروع وغير ذلك من وسائل القتال.
وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى: وجاهدوا ، و جاهد و قاتل مبنية على المفاعلة، بمعنى: إن قاتلك واحد من الكفار، فلا بد أن تبذل كل جهدك في قتاله، و جاهد مثل شارك ، فهل تقول: شارك زيد ثم تسكت، أم تقول: شارك زيد عمرا، وقاتل زيد عمرا؟ إذن: فهناك مفاعلة.
ولكن الحق سبحانه وتعالى يقول في آية أخرى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .

فهذا النص أفاد أن أئمتهم بدون علي اثنا عشر ومع علي يصبحون ثلاثة عشر.
وهذا ينسف بنيان الاثني عشرية.. ولهذا يظهر أن شيخهم الطوسي في الغيبة تصرف في النص وغير فيه فأورده بهذا اللفظ: إني وأحد عشر من ولدي الغيبة: ص .
.
كذلك روت كتب الشيعة الاثني عشرية عن أبي جعفر عن جابر قال: دخلت على فاطمة وبين يديها لوح فيه أسماء الأوصياء من ولدها فعددت اثني عشر آخرهم القائم، ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي أصول الكافي: / ، ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، المفيد/ الإرشاد: ص ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
فانظر كيف اعتبروا أئمتهم اثني عشر كلهم من أولاد فاطمة، فإذن علي ليس من أئمتهم لأنه زوج فاطمة لا ولدها، أو يكون مجموع أئمتهم ثلاثة عشر.
ومما يدل أيضا على أنهم لم يعتبروا عليا من أئمتهم قوله: ثلاثة منهم علي، فإن المسمى بعلي من الأئمة عند الاثني عشرية أربعة: أمير المؤمنين علي، وعلي بن الحسين، وعلي الرضا، وعلي الهادي.
ولذلك فإن ابن بابويه غير في النص فيما يبدو في كتابه الخصال حيث جاء النص عنده بدون لفظة من ولدها ، ولكن لم يفطن لباقي النص وهو قوله: ثلاثة منهم علي فأثبته كما جاء في المصادر الاثني عشرية الأخرى انظر: ابن بابويه/ الخصال: ص .
؛ ولكنه في كتابه عيون أخبار الرضا غير النص في الموضعين بما يتفق ومذهبه أو غيره غيره انظر: ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: / .
.
ومن العجب أن بعض شيوخهم حكم بوضع كتاب سليم بن قيس لأنه اشتمل على أن الأئمة ثلاثة عشر ولم يحكم بمثل ذلك على الكافي الذي ورد فيه مثل ذلك، والمصادر الأخرى التي شاركته في هذا الاتجاه.
والقول بأن الأئمة ثلاثة عشر قامت فرقة من الشيعة تقول به، ولعل تلك النصوص من آثارها، وقد ذكر هذه الفرقة الطوسي في رده على من خالف الاتجاه الاثني عشري، الذي ينتمي إليه الغيبة: ص .
، وكذلك النجاشي في ترجمة هبة الله أحمد بن محمد حيث ذكر بأن هبة الله كان يتعاطى الكلام، ويحضر مجلس أبي الحسين ابن الشيبة العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا، وذكر أن الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين، واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي: إن الأئمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين رجال النجاشي: ص .
.
وكل فرقة من هذه الفرق تدعي أنها على الحق، وأن الخبر في تعيين أئمتها متواتر، وتبطل ما ذهبت إليه الفرق الشيعية الأخرى، وهذا دليل على أنهم ليسوا على شيء؛ إذ لو تواتر خبر إحدى فرقهم لم يقع الاختلاف قط بينهم... فإن هذه مزاعم افتروها على أهل البيت على وفق مصلحة الوقت، فكل طائفة تقرر إماما تدعو إليه ليأخذوا بهذه الذريعة الخمس والنذور والتحف والهدايا من أتباعهم باسم إمامهم المزعوم ويتعيشوا بها، ومتأخروهم قد قلدوا أوائلهم بلا دليل، وسقطوا في ورطة الضلال، إنهم ألفوا آباءهم ضالين، فهم على آثارهم يهرعون الصافات، آية: .
مختصر التحفة: ص .
.
نقد حصرهم الأئمة بعدد معين: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء، آية: .
.
ولم يحصر سبحانه أولي الأمر بعدد معين وهذا واضح جلي.
وأمر تعيين الأئمة من أعظم أمور الدين عندهم، وهو صنو النبوة أو أعظم.. فكيف لا يبين الله ذلك في كتابه، ويذكر الأئمة بأسمائهم وأعيانهم؟ لا يوجد لأئمتهم ذكر في كتاب الله، وليس هناك نص صحيح متواتر في تعيين أئمتهم.. ولو وجد لما تخبط الشيعة وتاهوا في أمر تعيين الإمام كما حكت ذلك كتب المقالات؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الثابتة عنه المستفيضة لم يوقت ولاة الأمور في عدد معين، ففي الصحيحين عن أبي ذر قال: إن خليلي أوصاني أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف منهاج السنة النبوية: / ، والحديث المذكور أخرجه البخاري بلفظ: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: اسمع وأطع ولو لحبشي كأن رأسه زبيبة صحيح البخاري مع الفتح كتاب الأذان، باب إمامة المفتون والمبتدع، ج ص ، ح ، وأخرجه مسلم بإسناده إلى أبي ذؤءصر باللفظ الذي ذكره شيخ الإسلام.
صحيح مسلم/ كتاب الإمارة، باب وجوب طاعة الأمراء في غير معصية: / ، ، ح .
.
أما كتب الشيعة الاثني عشرية فهي طافحة بالروايات التي تحدد الأئمة باثني عشر، والملاحظ أن هذه الروايات كانت موضع التداول السري، وكان الأئمة يكذبون رواتها، مما يثير الشكوك في صدقها، لا سيما وكتاب الله سبحانه والذي أمر الأئمة بالرجوع إليه في الحكم على ما ينسب إليهم من أقوال لا شاهد فيه لهذه الروايات إلا عن طريق التأويلات الباطنية، والروايات الموضوعة، فيصبح عمدتهم في النهاية هذه الروايات.. التي تؤكد الشواهد كذبها، كما أن الأوائل الذين جمعوا هذه الروايات وهم: الصفار وإبراهيم القمي والكليني هم من الغلاة الذين يجب اعتبارهم خارج الصف الإسلامي لنقلهم أساطير نقص القرآن وتحريفه، فهم بهذا غير مأمونين وكتبهم غير موثوقة.
وكتاب النهج الذي هو أصح كتاب عند الشيعة لا ذكر فيه للأئمة الاثني عشر بأسمائهم وأعيانهم؛ بل جاء فيه ما ينقض مبدأ حصر الأئمة، حيث قال صاحب نهج البلاغة: .. إنه لا بد للناس من أمير بر أو فاجر.. يقاتل به العدو، وتأمن السبل، ويؤخذ به للضعيف من القوي حتى يستريح بر، ويستراح من فاجر نهج البلاغة: ص .
.
فلم يحدد الأئمة بعدد معين.
فأين تذهب الشيعة، وهي تزعم أنها تصدق بكل حرف في النهج؟ كما أن اختلاف أقوال فرق الشيعة في هذا الأمر، وتباين مذاهبهم في تحديد عدد الأئمة وأعيانهم يكشف حقيقة هذه الدعوى، إذ كل طائفة تدحض مزاعم الأخرى وتكذبها، وكفى الله المؤمنين القتال انظر مثلا ما كتبه أبو حاتم الرازي في التشكيك بإمامة أئمة الاثني عشرية بعد جعفر الصادق في كتاب الزينة ص: ، مخطوط .
.
ومسألة حصر الأئمة بعدد معين لا يقبلها العقل ومنطق الواقع؛ إذ بعد انتهاء العدد المعين هل تظل الأمة بدون إمام؟ ولذلك فإن عصر الأئمة الظاهرين عند الاثني عشرية لا يتعدى قرنين ونصف إلا قليلا.
وقد اضطر الشيعة للخروج عن حصر الأئمة بمسألة نيابة المجتهد عن الإمام، واختلف قولهم في حدود النيابة انظر: محمد مغنية/ الخميني والحكومة الإسلامية: ص .
.. وفي هذا العصر اضطروا للخروج نهائيا عن هذا الأصل الذي هو قاعدة دينهم، فجعلوا رئاسة الدولة تتم عن طريق الانتخاب.. لكنهم خرجوا عن حصر العدد إلى حصر النوع فقصروا رئاسة الدولة على الفقيه الشيعي انظر: الخميني/ الحكومة الإسلامية: ص .
.
هذا ويحتج الاثنا عشرية في أمر تحدي عدد الأئمة بما جاء في كتب السنة عن جابر بن سمرة قال: يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش هذا لفظ البخاري صحيح البخاري، كتاب الأحكام، باب الاستخلاف: / .
، وفي مسلم عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم أفهمها.
فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش صحيح مسلم، كتاب الإمارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش: / .
.
وفي لفظ: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة صحيح مسلم، / .
، وفي لفظ آخر: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا صحيح مسلم، ص .
.. وعند أبي داود: لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليهم الأمة سنن أبي داود، أول كتاب المهدي: / .
.
وأخرجه أبو داود أيضا من طريق الأسود بن سعيد عن جابر بنحو ما مضى قال: وزاد فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: الهرج سنن أبي داود: / ، وأخرج البزار هذه الزيادة من وجه آخر فقال فيها: ثم رجع إلى منزله فأتيته فقلت: ثم يكون ماذا؟ قال: الهرج .
ابن حجر/ فتح الباري: / .
.
يتعلق الاثنا عشرية بهذا النص ويحتجون به على أهل السنة، لا لإيمانهم بما جاء في كتب أهل السنة انظر ممن يحتج بذلك من شيوخهم: ابن بابويه/ الخصال: ص ، الطوسي/ الغيبة: ص ، الأربلي/ كشف الغمة: ص ، البياضي/ الصراط المستقيم: / ، شبر/ حق اليقين: ص ، السماوي/ الإمامة: / ، وغيرهم كثير.
، ولكن للاحتجاج عليهم بما يسلمون به.
وبالتأمل في النص بكل حيدة وموضوعية نجد أن هؤلاء الاثني عشر وصفوا بأنهم يتولون الخلافة، وأن الإسلام في عهدهم يكون في عزة ومنعة، وأن الناس تجتمع عليهم ولا يزال أمر الناس ماضيا وصالحا في عهدهم.
وكل هذه الأوصاف لا تنطبق على من تدعي الاثنا عشرية فيهم الإمامة، فلم يتول الخلافة منهم إلا أمير المؤمنين علي والحسن مدة قليلة، ولم تجتمع في عهدهما الأمة، كما لم يقم أمر الأمة في مدة أحد من هؤلاء الاثني عشر في نظر الشيعة أنفسهم بل ما زال أمر الأمة فاسدا.. ويتولى عليهم الظالمون بل الكافرون منهاج السنة: / ، المنتقى مختصر منهاج السنة : ص ، وستأتي أحاديثهم في أن الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا إلا ثلاثة، وبعد الحسين ارتدوا إلا ثلاثة.. إلخ.
، وأن الأئمة أنفسهم كانوا يتسترون في أمور دينهم بالتقية مختصر الصواقع: ص مخطوط .
، وأن عهد أمير المؤمنين علي وهو على كرسي الخلافة عهد تقية، كما صرح بذلك شيخهم المفيد ص من هذه الرسالة.
فلم يستطع أن يظهر القرآن، ولا أن يحكم بجملة من أحكام الإسلام، كما صرح بذلك شيخهم الجزائري انظر: ص من هذه الرسالة.
، واضطر إلى ممالأة الصحابة ومجاراتهم على حساب الدين، كما أقر بذلك شيخهم المرتضى ص من هذه الرسالة.
.. فالحديث في جانب ومزاعم هؤلاء في جانب آخر.
ثم إنه ليس في الحديث حصر للأئمة بهذا العدد؛ بل نبوءة منه صلى الله عليه وسلم بأن الإسلام لا يزال عزيزا في عصر هؤلاء.
وكان عصر الخلفاء الراشدين وبني أمية عصر عزة ومنعة، ولهذا قال شيخ الإسلام: إن الإسلام وشرائعه في زمن بني أمية أظهر وأوسع مما كان بعدهم، ثم استشهد بحديث لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثني عشر خليفة كلهم من قريش .
ثم قال: وهكذا كان، فكان الخلفاء أبو بكر وعثمان وعلي، ثم تولى من اجتمع الناس عليه وصار له عز ومنعة معاوية وابنه يزيد ثم عبد الملك وأولاده الأربعة وبينهم عمر بن عبد العزيز وبعد ذلك حصل من النقص ما هو باق إلى الآن ثم شرح ذلك.. منهاج السنة: / .
.
ونجد أن الاثني عشرية ترى دوام ولاية المنتظر.. إلى آخر الدهر، وحينئذ فلا يبقى زمان يخلو عندهم من الاثني عشر، وإذا كان كذلك لم يبق الزمان نوعين: نوع يقوم فيه أمر الأمة، ونوع لا يقوم بل هو قائم في الأزمان كلها وهو خلاف الحديث منهاج السنة: / .
، وخلاف ما يعتقده هؤلاء بأن عصر الاثني عشر إلى أن يخرج المنتظر هو عصر تقية من تركها من الشيعة بمنزلة من ترك الصلاة انظره بنصه في فصل التقية .
.
كما أن الأمة لم تجتمع عليهم لأنهم لم يتولوا حكما ما عدا عليا والحسن بل الشيعة أنفسهم مختلفون في شأنهم وفي أعدادهم وأعيانهم اختلافا لا يكاد يحصى إلا بكلفة، كما حفلت بتصوير ذلك كتب الفرق والمقالات.
ثم إنه قال في الحديث: كلهم من قريش وهذا يعني أنهم لا يختصون بعلي وأولاده ولو كانوا مختصين بعلي وأولاده لذكر ما يميزون به، ألا ترى أنه لم يقل: كلهم من ولد إسماعيل ولا من العرب، وإن كانوا كذلك، لأنه قصد القبيلة التي يمتازون بها، فلو امتازوا بكونهم من بني هاشم، أو من قبيل علي لذكروا بذلك، فلما جعلهم من قريش مطلقا علم أنهم من قريش، بل لا يختصون بقبيلة، بل بنو تيم وبنو عدي، وبنو عبد شمس، وبنو هاشم، فإن الخلفاء الراشدين كانوا من هذه القبائل منهاج السنة: / .
.
فإذن لم يبق من الأوصاف التي تنطبق على ما يريدون إلا مجرد العدد، والعدد لا يدل على شيء.. ألا ترى أن هذا الرقم وصف به هؤلاء الخلفاء الصلحاء كما وصف به أضدادهم، فقد جاء في صحيح مسلم في أمتي اثنا عشر منافقا صحيح مسلم، كتاب صفات المنافقين وأحكامهم: / ، ح .
.
ويبد أن هذا الرقم الذي تدعيه الشيعة الاثني عشرية يعود في الأصل إلى زعم يهودي قديم ورد في كتاب دانيال قال أبو الحسين بن المنادي في الجزء الذي جمعه في المهدي: فقد وجدت في كتاب دانيال: إذا مات المهدي ملك بعده خمسة رجال من ولد السبط الأكبر، ثم خمسة من ولد السبط الأصغر، ثم يوصي آخرهم بالخلافة لرجل من ولد السبط الأكبر، ثم يملك بعده ولده فيتم بذلك اثنا عشر ملكا، كل واحد منهم إمام مهدي.
انظر: فتح الباري: / .
، كما أشار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن في التوراة مثل ذلك منهاج السنة: / .
.
استدلالهم على مسألة الإمامة: من أصول الروافض أنه لا يجوز للرعية اختيار إمام، بل لابد فيه من النص الحر العاملي: الفصول المهمة في أصول الأئمة ص ، وانظر: ابن المطهر/ نهج المسترشدين: ص .
.
فالإمامة لا تكون إلا بالنص المظفر/ عقائد الإمامية: ص .
.
وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على علي وأولاده الكليني/ أصول الكافي: باب ما نص الله ورسوله على الأئمة: / وما بعدها.
، فهم الئمة إلى أن تقوم الساعة.
وقد رأينا بدايات هذه العقيدة على أيدي السبئية، والهشامية والشيطانية.
إلا أن شيوخ الشيعة ادعوا أن هذا الأمر هو من شرع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأقوال أئمة أهل البيت.
وأخذوا يستدلون على ذلك بنصوص ينقلونها ويؤولونها على مقتضى مذهبهم لا يعرفها جهابذة السنة ولا نقلة الشريعة، بل أكثرها موضوع أو مطعون في طريقه أو بعيد عن تأويلاتهم الفاسدة ابن خلدون/ المقدمة: / تحقيق د.
علي عبد الواحد وافي .
.
وبالغوا كعادتهم في جمع الروايات وحشد النصوص في ذلك حتى ألف شيخهم ابن المطهر كتابا سماه الألفين في إمامة أمير المؤمنين إلا أنه لم يبلغ ما يريد فلم يصل إلى الألفين، كما عنون به كتابه، حيث لم يذكر إلا ألفا وثمانيا وثلاثين، مما يعدها أدلة على مقصوده.
الأعلمي/ مقدمة الألفين: ص .
.
وقل من مؤلفي الشيعة من لم يتكلم عن هذه القضية ويستدل لها الذريعة إلى تصانيف الشيعة: / .
، لأنها عب دينهم وعماده.
وإذا علمت أن كل هذه الروايات تفرد بنقلها حسب منطق الشيعة آحاد الناس، بل الواحد وهو علي لأنه هو الباب، ومن ادعى سماعا من غيره فقد أشرك أصول الكافي: / ، وقد مر بنصه ص .
، كما أن ما سوى علي وبضعه نفر من الصحابة ثلاثة أو أربعة أو سبعة ما سوى هؤلاء محكوم عليهم في كتب الشيعة بالردة، فلا تقبل روايتهم.. وتفرد الواحد بالنقل موضع شك ولا سيما والجم الغفير على خلافه.. فاضطروا حينئذ للقول بالعصمة.
ولكن العصمة كيف تثبت بخبر من ادعاها وهو واحد.. فاضطروا حينئذ للقول ببدعة أخرى وهي إثبات المعجزة للأئمة، فصارت قضية الإمامة ترتكز عندهم على ثلاث شعب: النص، والعصمة، والمعجزة.
قال شيخهم المفيد: إن الإمامة توجب لصاحبها عند الاثني عشرية: العصمة، والنص، والمعجزة... العيون: / .
.
وقد مضى القول بأن المعجزات لا يأتي بها إلا الأنبياء، وأن الشيعة قالت بها في حق الأئمة؛ لأنهم أعطتهم معنى النبوة دون اسمها، وزعمت أنهم هم الحجة على العباد، وليس لهم في ذلك من برهان إلا اتباع ما وضعه زنادقة العصور الماضية.. قال تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء، آية: .
، ولم يقل سبحانه: والأئمة، فحجة الله قامت على عباده بالرسل وأيدهم سبحانه بالآيات.
ولا يملك الشيعة في باب معجزات الأئمة إلا دعاوى مجردة لا يعجز عن تأليفها المحتالون والمتآمرون انظر: ص من هذه الرسالة.
.
أما مسألة العصمة فلأهميتها في المذهب الشيعي، فقد خصص لها الفصل التالي لهذا الفصل.
ثم إن المعجزة على تقدير الصدور موقوفة على الخبر، وكيف يوثق بخبر مرتدين؟ وكذا الشأن في العصمة، ومع ذلك فإن الشيعة تولي مسألة الخبر المتمثل في دعوى النص والوصية أهمية كبرى، فهي الحجر الأول في بناء المذهب، والقاعدة الأساسية في كيانهم العقدي.
ولا شك أن النص على عين من يتولى إمامة المسلمين إلى أن تقوم الساعة غير ممكن، إلا في عقل الرافضة، وقد انتهى بهم هذا القول إلى الاستسلام لوهم كبير، حيث اضطروا إلى القول بحياة واحد من البشر قرونا مديدة وهو مهديهم الذي ينتظرونه فأصبحوا ضحكة الأمم.. وقد رد عليهم علي الرضا والذي يدعون إمامته برد هو من أبلغ الردود وأقواها في هذه المسألة، والشيعة تنقله في أوثق كتبها في الرجال، حيث قال: لو كان الله يمد في أجل أحد من بني آدم لحاجة الخلق إليه لمد الله في أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال الكشي: ص .
.
لكنهم يخالفون هذا الأصل الواضح ويعتقدون أن بقاء المنتظر كل هذه القرون إنما هو لحاجة الخلق بل والكون كله إليه، ولو خلت منه الأرض لساخت بأهلها.
وبعد هذا التأصيل لقضية النص، لا أعتقد أننا بحاجة إلى أن نتتبع النصوص في هذه المسألة؛ لأن هذه القضية انتهت عندهم اليوم إلى الإيمان بهذا المنتظر الذي لا يسمع له حس ولا خبر ولا يرى له عين ولا أثر.
ولو كان للناس فيه حاجة لبقي رسول الله وهو أفضل منه، ولكن الأمة في غنى بقرآنها وسنة نبيها عن كل منتظر موهوم وكتاب مزعوم، وسيأتي نقض مسألة الغيبة.
ولكن الشيعة ترى أن القرآن نص على إمامتهم ، وكذلك تزعم أن أمر النص متفق عليه بين أهل السنة والشيعة، فهي تريد أن تشرك السنة في أوهامها وتخدع بذلك أتباعها.. وما دام الأمر كذلك فلندرس ما تقدمه كتب الشيعة في هذا الباب، وسنختار أقوى أدلتها في ذلك من الكتاب والسنة، ثم نعرج بعد ذلك على أدلتها الخاصة بها.
ونختم القول بنقد مسألة النص من الكتاب والسنة، والاعتبار العقلي، والأمور المعلمة والمتفق عليها.
أدلتهم من القرآن: قال شيخ الطائفة كما يلقبونه الطوسي: وأما النص على إمامته من القرآن فأقوى ما يدل عليه قوله تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون المائدة، آية: .
تلخيص الشافي: / .
.
وقال الطبرسي: وهذه الآية من أوضح الدلائل على صحة إمامة علي بعد النبي بلا فصل مجمع البيان: / .
.
ويكاد شيوخهم يتفقون على أن هذا أقوى دليل عندهم؛ حيث يجعلون له الصدارة في مقام الاستدلال في مصنفاتهم انظر مثلا : ابن المطهر الحلي في منهاج الكرامة، حيث اعتبره البرهان الأول ص: ، وشبر في حق اليقين: / ، والزنجاني في عقائد الإمامية الاثني عشرية: / .
.
أما كيف يستدلون بهذه الآية على مبتغاهم؟ فإنهم يقولون: اتفق المفسرون والمحدثون من العامة والخاصة أنها نزلت في علي لما تصدق بخاتمه على المسكين في الصلاة بمحضر من الصحابة وهو مذكور في الصحاح الستة قوله: الصحاح الستة تسمية غير سليمة؛ لأن أهل السنة لا يعدون جميع الكتب الستة صحاحا ولذا يسمونها الكتب الستة ، ولكن الروافض أصحاب مبالغات، وليس هذا بكثير على من يتعمد الكذب على الله ورسوله.
.
و إنما للحصر باتفاق أهل اللغة، والولي بمعنى الأولى بالتصرف المرادف للإمام والخليفة شبر/ حق اليقين: / ، الزنجاني/ عقائد الإمامية الاثني عشرية: / .
.
فأنت ترى أن الشيعة تعتمد في استدلالها بالآية بما روي في سبب نزولها؛ لأنه ليس في نصها ما يدل على مرادها، فصار استدلالهم بالرواية لا بالقرآن، فهل الرواية ثابتة، وهل وجه استدلالهم سليم؛ يتبين هذا بالوجوه التالية: أولا: أن زعمهم بأن أهل السنة أجمعوا على أنها نزلت في علي هو من أعظم الدعاوى الكاذبة، بل أجمع أهل العلم بالنقل على أنها لم تنزل في علي بخصوصه، وأن عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة، وأجمع أهل العلم بالحديث على أن القصة المروية في ذلك من الكذب الموضوع منهاج السنة: / .
.
وقوله: إنها مذكورة في الصحاح الستة كذب؛ إذ لا وجود لهذه الرواية في الكتب الستة وهو من الكذب الذي لا يستحي الشيعة من إثباته، والغريب أن هذا الزعم يجري على ألسنة آياتهم في هذا العصر كشبر، والزنجاني، فهل يخفى عليهم أن هذا لا وجود له في الكتب الستة؟ .
وقد توفرت اليوم الفهارس والمعاجم التي تكشف الحقيقة راجع: المعجم المفهرس لألفاظ الحديث، ومفتاح كنوز السنة، لفظ علي بن أبي طالب ، وراجع الكتب المعنية بجميع الروايات المتعلقة بتفسير الآيات وسبب نزولها مثل: الدر المنثور: / وغيره، أو المعنية بجمع روايات الكتب الستة كجامع الأصول فلا تجد لدعواهم أصلا.
ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وجمهور الأمة لم تسمع هذا الخبر ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة لا الصحاح ولا السنن ولا الجوامع ولا المعجمات ولا شيء من الأمهات منهاج السنة: / .
.
وقد ساق ابن كثير الآثار التي تروى في أن هذه الآية نزلت في علي حين تصدق بخاتمه، وعقب عليها بقوله: وليس يصح شيء منها بالكلية لضعف أسانيدها، جهالة رجالها تفسير ابن كثير: / .
.
ثانيا: أن هذا الدليل الذب يستدلون به ينقض مذهب الاثني عشرية؛ لأنه يقصر الولاية على أمير المؤمنين بصيغة الحصر إنما فيدل على سلب الإمامة عن باقي الأئمة، فإن أجابوا عن النقض بأن المراد حصر الآية في بعض الأوقات، أعني وقت إمامته لا وقت إمامة من بعده، وافقوا أهل السنة في أن الولاية العامة كانت له وقت كونه إمامأ لا قبله، وهو زمان خلافة الثلاثة انظر: روح المعاني: / .
.
ثالثا: أن الله تعالى لا يثني على الإنسان إلا بما هو محمود عنده، إما واجب وإما مستحب، والتصدق أثناء الصلاة ليس بمستحب باتفاق علماء الملة، ولو كان مستحبا لفعله الرسول صلى الله عليه وسلم ولحض عليه، ولكرر فعله، وإن في الصلاة لشغلا، وإعطاء السائل لا يفوت؛ إذ يمكن للمتصدق إذا سلم أن يعطيه؛ بل إن الاشتغال بإعطاء السائلين يبطل الصلاة كما هو رأي جملة من أهل العلم انظر: منهاج السنة: ج ص ، ج ص .
.
رابعا: أنه لو قدر أن هذا مشروع في الصلاة لم يختص بالركوع، فكيف يقال: لا ولي إلا الذين يتصدقون في حال الركوع، فإن قيل: هذه أراد بها التعريف بعلي، قيل له: أوصاف علي التي يعرف بها كثيرة ظاهرة، فكيف يترك تعريفه بالأمور المعروفة ويعرف بهذا الأمر الذي لا يعرفه إلا من سمعه وصدق به؟ وجمهور الأمة لا تسمع هذا الخبر ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة منهاج السنة: / .
.

وأما اليقين فهو طمأنينة القلب ، واستقرار العلم فيه وهو معنى ما يقولون : ماء يقن إذا استقر عن الحركة ، وضد اليقين الريب .
وهو نوع من الحركة والاضطراب يقال : رابني يريبني ومنه في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بظبي حاقف فقال لا يريبه أحد ثم اليقين ينتظم منه أمران : علم القلب ، وعمل القلب .
فإن العبد قد يعلم علما جازما بأمر ؛ ومع هذا فيكون في قلبه حركة واختلاج من العمل الذي يقتضيه ذلك العلم كعلم العبد أن الله رب كل شيء ومليكه ؛ ولا خالق غيره ؛ وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ؛ فهذا قد تصحبه الطمأنينة إلى الله والتوكل عليه وقد لا يصحبه العمل بذلك ؛ إما لغفلة القلب عن هذا العلم والغفلة هي ضد العلم التام ، وإن لم تكن ضدا لأصل العلم ، وإما للخواطر التي تسنح في القلب من الالتفات إلى الأسباب وإما لغير ذلك .
وفي الحديث المشهور الذي رواه أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سلوا الله اليقين والعافية فما أعطي أحد بعد اليقين شيئا خيرا من العافية فسلوهما الله فأهل اليقين إذا ابتلوا ثبتوا ؛ بخلاف غيرهم فإن الابتلاء قد يذهب إيمانه أو ينقصه .
قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون ألا ترى إلى قوله تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
فهذه حال هؤلاء .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إلى قوله : هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
وقال تعالى : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب الآيتين .
وأما كيف يحصل اليقين فبثلاثة أشياء : أحدها : تدبر القرآن .
والثاني : تدبر الآيات التي يحدثها الله في الأنفس والآفاق التي تبين أنه حق .
والثالث : العمل بموجب العلم قال تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد والضمير عائد على القرآن .
كما قال تعالى : قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق الآية .
وأما قول طائفة من المتفلسفة ومن تبعهم من المتكلمة والمتصوفة : أن الضمير عائد إلى الله ؛ وأن المراد ذكر طريق معرفته بالاستدلال بالعقل ؛ فتفسير الآية بذلك خطأ من وجوه كثيرة وهو مخالف لما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
فبين سبحانه أنه يرى الآيات المشهودة ليبين صدق الآيات المسموعة مع أن شهادته بالآيات المسموعة كافية لأنه سبحانه لم يدل عباده بالقرآن بمجرد الخبر كما يظنه طوائف من أهل الكلام يظنون أن دلالة القرآن إنما هو بطريق الخبر ، والخبر موقوف على العلم بصدق المخبر الذي هو الرسول ، والعلم بصدقه موقوف على إثبات الصانع ؛ والعلم بما يجب ويجوز ويمتنع عليه ؛ والعلم بجواز بعثة الرسل ؛ والعلم بالآيات الدالة على صدقهم ويسمون هذه الأصول العقليات ؛ لأن السمع عندهم موقوف عليها وهذا غلط عظيم وهو من أعظم ضلال طوائف من أهل الكلام والبدع ، فإن الله سبحانه بين في كتابه كل ما يحتاج إليه في أصول الدين قرر فيه التوحيد ؛ والنبوة ؛ والمعاد بالبراهين التي لا ينتهي إلى تحقيقها نظر ؛ خلاف المتكلمين من المسلمين والفلاسفة وأتباعهم ، واحتج فيه بالأمثال الصمدية ؛ التي هي المقاييس العقلية المفيدة لليقين وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع .
وأما الآيات المشهودة فإن ما يشهد وما يعلم بالتواتر : من عقوبات مكذبي الرسل ومن عصاهم ، ومن نصر الرسل وأتباعهم على الوجه الذي وقع وما علم من إكرام الله تعالى لأهل طاعته وجعل العاقبة له وانتقامه من أهل معصيته وجعل الدائرة عليهم : فيه عبرة تبين أمره ونهيه ؛ ووعده ووعيده ؛ وغير ذلك مما يوافق القرآن .
ولهذا قال تعالى : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا إلى قوله : فاعتبروا يا أولي الأبصار .
فهذا بين الاعتبار في أصول الدين وإن كان قد تناول الاعتبار في فروعه وكذلك قوله : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة إلى قوله : إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
وأما العمل ، فإن العمل بموجب العلم يثبته ويقرره ومخالفته تضعفه ؛ بل قد تذهبه قال الله تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقال تعالى : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وقال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا الآيات .
وقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام الآية .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم الآية .
وأما العلم فيراد به في الأصل نوعان : أحدهما : العلم به نفسه ؛ وبما هو متصف به من نعوت الجلال والإكرام وما دلت عليه أسماؤه الحسنى .
وهذا العلم إذا رسخ في القلب أوجب خشية الله لا محالة فإنه لا بد أن يعلم أن الله يثيب على طاعته ؛ ويعاقب على معصيته ؛ كما شهد به القرآن والعيان وهذا معنى قول أبي حيان التيمي أحد أتباع التابعين العلماء ثلاثة : عالم بالله ليس عالما بأمر الله ، وعالم بأمر الله ليس عالما بالله ، وعالم بالله وبأمر الله .
فالعالم بالله الذي يخشى الله والعالم بأمر الله الذي يعرف الحلال والحرام .
وقال رجل للشعبي : أيها العالم فقال : إنما العالم من يخشى الله .
وقال عبد الله بن مسعود : كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار بالله جهلا .
والنوع الثاني يراد بالعلم بالله : العلم بالأحكام الشرعية كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ترخص في شيء فبلغه أن أقواما تنزهوا عنه فقال : ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها والله إني لأعلمكم بالله وأخشاكم له وفي رواية والله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده فجعل العلم به هو العلم بحدوده .
وقريب من ذلك قول بعض التابعين في صفة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه حيث قال : إن كان الله في صدري لعظيما وإن كنت بذات الله لعليما أراد بذلك أحكام الله ، فإن لفظ الذات في لغتهم لم يكن كلفظ الذات في اصطلاح المتأخرين بل يراد به ما يضاف إلى الله كما قال خبيب رضي الله عنه .
وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع ومنه الحديث : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات كلها في ذات الله .
ومنه قوله تعالى فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وهو عليم بذات الصدور ونحو ذلك .
فإن ذات تأنيث ذو وهو يستعمل مضافا يتوصل به إلى الوصف بالأجناس فإذا كان الموصوف مذكرا قيل ذو كذا ؛ وإن كان مؤنثا قيل ذات كذا كما يقال ذات سوار .
فإن قيل أصيب فلان في ذات الله فالمعنى في جهته ووجهته : أي فيما أمر به وأحبه ؛ ولأجله .
ثم إن الصفات لما كانت مضافة إلى النفس فيقال في النفس أيضا إنها ذات علم وقدرة وكلام ونحو ذلك حذفوا الإضافة وعرفوها فقالوا : الذات الموصوفة أي النفس الموصوفة فإذا قال هؤلاء المؤكدون الذات فإنما يعنون به النفس الحقيقية ؛ التي لها وصف ولها صفات .
والصفة والوصف تارة يراد به الكلام الذي يوصف به الموصوف ؛ كقول الصحابي في قل هو الله أحد أحبها لأنها صفة الرحمن وتارة يراد به المعاني التي دل عليها الكلام : كالعلم والقدرة .
والجهمية والمعتزلة وغيرهم تنكر هذه وتقول : إنما الصفات مجرد العبارة التي يعبر بها عن الموصوف .
والكلابية ومن اتبعهم من الصفاتية قد يفرقون بين الصفة والوصف فيجعلون الوصف هو القول ؛ والصفة المعنى القائم بالموصوف .
وأما جماهير الناس فيعلمون أن كل واحد من لفظ الصفة والوصف مصدر في الأصل ؛ كالوعد والعدة ؛ والوزن والزنة ؛ وأنه يراد به تارة هذا ؛ وتارة هذا .
ولما كان أولئك الجهمية ينفون أن يكون لله وصف قائم به : علم أو قدرة ؛ أو إرادة أو كلام وقد أثبتها المسلمون صاروا يقولون : هؤلاء أثبتوا صفات زائدة على الذات .
وقد صار طائفة من مناظريهم الصفاتية يوافقونهم على هذا الإطلاق ويقولون : الصفات زائدة على الذات التي وصفوا لها صفات ووصف فيشعرون الناس أن هناك ذاتا متميزة عن الصفات وأن لها صفات متميزة عن الذات .
ويشنع نفاة الصفات بشناعات ليس هذا موضعها وقد بينا فسادها في غير هذا الموضع .
والتحقيق أن الذات الموصوفة لا تنفك عن الصفات أصلا ولا يمكن وجود ذات خالية عن الصفات .
فدعوى المدعي وجود حي عليم قدير بصير بلا حياة ولا علم ولا قدرة ؛ كدعوى قدرة وعلم وحياة لا يكون الموصوف بها حيا عليما قديرا بل دعوى شيء موجود قائم بنفسه قديم أو محدث عري عن جميع الصفات ممتنع في صريح العقل .
ولكن الجهمية المعتزلة وغيرهم ؛ لما أثبتوا ذاتا مجردة عن الصفات صار مناظرهم يقول : أنا أثبت الصفات زائدة على ما أثبتموه من الذات ؛ أي لا أقتصر على مجرد إثبات ذات بلا صفات .
ولم يعن بذلك أنه في الخارج ذات ثابتة بنفسها ؛ ولا مع ذلك صفات هي زائدة على هذه الذات متميزة عن الذات ولهذا كان من الناس من يقول : الصفات غير الذات .
كما يقوله المعتزلة ؛ والكرامية ؛ ثم المعتزلة تنفيها : والكرامية تثبتها .
ومنهم من يقول : الصفة لا هي الموصوف ولا هي غيره .
كما يقوله طوائف من الصفاتية كأبي الحسن الأشعري وغيره .
ومنهم من يقول كما قالت الأئمة : لا نقول الصفة هي الموصوف ؛ ولا نقول : هي غيره ؛ لأنا لا نقول : لا هي هو ؛ ولا هي غيره فإن لفظ الغير فيه إجمال قد يراد به المباين للشيء أو ما قارن أحدهما الآخر ؛ وما قاربه بوجود أو زمان أو مكان ؛ ويراد بالغير : أن ما جاز العلم بأحدهما مع عدم العلم بالآخر .
وعلى الأول فليست الصفة غير الموصوف ولا بعض الجملة غيرها .
وعلى الثاني فالصفة غير الموصوف وبعض الجملة غيرها .
فامتنع السلف والأئمة من إطلاق لفظ الغير على الصفة نفيا أو إثباتا ؛ لما في ذلك من الإجمال والتلبيس ؛ حيث صار الجهمي يقول : القرآن هو الله أو غير الله ، فتارة يعارضونه بعلمه فيقولون : علم الله هو الله أو غيره ؛ إن كان ممن يثبت العلم ؛ أو لا يمكنه نفيه .
وتارة يحلون الشبهة ويثبتون خطأ الإطلاقين : النفي والإثبات لما فيه من التلبيس بل يستفصل السائل فيقال له : إن أردت بالغير ما يباين الموصوف فالصفة لا تباينه ؛ فليست غيره .
وإن أردت بالغير ما يمكن فهم الموصوف على سبيل الإجمال ؛ وإن لم يكن هو فهو غير بهذا الاعتبار والله تعالى أعلم وصلى الله على محمد .
فصل : ولما أعرض كثير من أرباب الكلام والحروف وأرباب العمل والصوت عن القرآن والإيمان : تجدهم في العقل على طريق كثير من المتكلمة يجعلون العقل وحده أصل علمهم ويفردونه ويجعلون الإيمان والقرآن تابعين له .
والمعقولات عندهم هي الأصول الكلية الأولية المستغنية بنفسها عن الإيمان والقرآن .
وكثير من المتصوفة يذمون العقل ويعيبونه ويرون أن الأحوال العالية والمقامات الرفيعة لا تحصل إلا مع عدمه ويقرون من الأمور بما يكذب به صريح العقل .
ويمدحون السكر والجنون والوله وأمورا من المعارف والأحوال التي لا تكون إلا مع زوال العقل والتمييز كما يصدقون بأمور يعلم بالعقل الصريح بطلانها ممن لم يعلم صدقه وكلا الطرفين مذموم ، بل العقل شرط في معرفة العلوم وكمال وصلاح الأعمال وبه يكمل العلم والعمل ؛ لكنه ليس مستقلا بذلك ؛ بل هو غريزة في النفس وقوة فيها بمنزلة قوة البصر التي في العين ؛ فإن اتصل به نور الإيمان والقرآن كان كنور العين إذا اتصل به نور الشمس والنار .
وإن انفرد بنفسه لم يبصر الأمور التي يعجز وحده عن دركها وإن عزل بالكلية : كانت الأقوال والأفعال مع عدمه : أمورا حيوانية قد يكون فيها محبة ووجد وذوق كما قد يحصل للبهيمة .
فالأحوال الحاصلة مع عدم العقل ناقصة والأقوال المخالفة للعقل باطلة .
والرسل جاءت بما يعجز العقل عن دركه .
لم تأت بما يعلم بالعقل امتناعه لكن المسرفون فيه قضوا بوجوب أشياء وجوازها وامتناعها لحجج عقلية بزعمهم اعتقدوها حقا وهي باطل وعارضوا بها النبوات وما جاءت به والمعرضون عنه صدقوا بأشياء باطلة ودخلوا في أحوال وأعمال فاسدة وخرجوا عن التمييز الذي فضل الله به بني آدم على غيرهم .
وقد يقترب من كل من الطائفتين بعض أهل الحديث تارة بعزل العقل عن محل ولايته وتارة بمعارضة السنن به .
فهذا الانحراف الذي بين الحرفية والصوتية في العقل التمييزي بمنزلة الانحراف الذي بينهم في الوجد القلبي فإن الصوتية صدقوا وعظموه وأسرفوا فيه حتى جعلوه هو الميزان وهو الغاية كما يفعل أولئك في العقل والحرفية أعرضت عن ذلك وطعنت فيه ولم تعده من صفات الكمال .
وسبب ذلك أن أهل الحرف لما كان مطلوبهم العلم وبابه هو العقل وأهل الصوت لما كان مطلوبهم العمل وبابه الحب : صار كل فريق يعظم ما يتعلق به ويذم الآخر مع أنه لا بد من علم وعمل : عقل علمي .
وعمل ذهني وحب .
تمييز وحركة .
قال وحال .
حرف وصوت .
وكلاهما إذا كان موزونا بالكتاب والسنة كان هو الصراط المستقيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم .
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه فصل : وإذا كانت الشهادتان هي أصل الدين ، وفرعه ، وسائر دعائمه وشعبه داخلة فيهما ، فالعبادة متعلقة بطاعة الله ورسوله كما قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقال في الآية المشروعة في خطبة الحاجة : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
وفي الخطبة : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا وقال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وكذلك علق الأمور بمحبة الله ورسوله كقوله : أحب إليكم من الله ورسوله وبرضا الله ورسوله كقوله : والله ورسوله أحق أن يرضوه وتحكيم الله ورسوله كقوله : وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم وقوله : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول وأمر عند التنازع بالرد إلى الله والرسول فقال : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول وجعل المغانم لله والرسول فقال : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول ونظائر هذا متعددة .
فتعليق الأمور من المحبة والبغضة والموالاة والمعاداة والنصرة والخذلان والموافقة والمخالفة والرضا والغضب والعطاء والمنع ؛ بما يخالف هذه الأصول المنزلة من عند الله مما هو أخص منها أو أعم منها أو أعم من وجه وأخص من وجه فالأعم : ما عليه المتفلسفة ومن اتبعهم من ضلال المتكلمة والمتصوفة والممالك المؤسسة على ذلك كملك الترك وغيرهم .
في تسويغ التدين بغير ما جاء به محمد رسول الله وإن عظم محمدا وجعل دينه أفضل الأديان وكذلك من سوغ النجاة والسعادة بعد مبعثه بغير شريعته .
و الأعم من وجه الأخص من وجه : مثل الأنساب .
والقبائل ؛ والأجناس العربية والفارسية والرومية والتركية أو الأمصار والبلاد .
و الأخص مطلقا : الانتساب إلى جنس معين من أجناس بعض شرائع الدين كالتجند للمجاهدين والفقه للعلماء والفقر والتصوف للعباد .
أو الانتساب إلى بعض فرق هذه الطوائف كإمام معين أو شيخ أو ملك أو متكلم من رءوس المتكلمين أو مقالة أو فعل تتميز به طائفة أو شعار هذه الفرق من اللباس من عمائم أو غيرها كما يتعصب قوم للخرقة أو اللبسة يعنون الخرقة الشاملة للفقهاء والفقراء أو المختصة بأحد هذين أو بعض طوائف أحد هؤلاء أو لباس التجند أو نحو ذلك .
كل ذلك من أمور الجاهلية المفرقة بين الأمة ؛ وأهلها خارجون عن السنة والجماعة داخلون في البدع والفرقة ؛ بل دين الله تعالى : أن يكون رسوله محمد صلى الله عليه وسلم هو المطاع أمره ونهيه المتبوع في محبته ومعصيته ورضاه وسخطه وعطائه ومنعه وموالاته ومعاداته ونصره وخذلانه .
ويعطي كل شخص أو نوع من أنواع العالم من الحقوق : ما أعطاهم إياه الرسول .
فالمقرب من قربه والمقصى من أقصاه والمتوسط من وسطه ويحب من هذه الأمور : أعيانها وصفاتها ما يحبه الله ورسوله منها ويكره منها ما كرهه الله ورسوله منها ويترك منها لا محبوبا ولا مكروها ما تركه الله ورسوله كذلك لا محبوبا ولا مكروها .
ويؤمر منها بما أمر الله به ورسوله وينهى عما نهى الله عنه ورسوله ويباح منها ما أباحه الله ورسوله ويعفى عما عفا الله عنه ورسوله ويفضل منها ما فضله الله ورسوله ويقدم ما قدمه الله ورسوله ويؤخر ما أخره الله ورسوله ويرد ما تنوزع منها إلى الله ورسوله .
فما وضح اتبع وما اشتبه بين فيه .
وما كان منها من الاجتهاديات المتنازع فيها التي أقرها الله ورسوله كاجتهاد الصحابة في تأخير العصر عن وقتها يوم قريظة أو فعلها في وقتها فلم يعنف النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من الطائفتين وكما قطع بعضهم نخل بني النضير وبعضهم لما يقطع فأقر الله الأمرين .
وكما ذكر الله عن داود وسليمان : أنهما حكما في الحرث ففهم الحكومة أحدهما وأثنى على كل منهما بالعلم والحكم به .
وكما قال صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
فما وسعه الله ورسوله وسع وما عفا الله عنه ورسوله عفا عنه .
وما اتفق عليه المسلمون من إيجاب ، أو تحريم أو استحباب أو إباحة أو عفو بعضهم لبعض عما أخطأ فيه وإقرار بعضهم لبعض فيما اجتهدوا به فهو مما أمر الله به ورسوله ؛ فإن الله ورسوله أمر بالجماعة ونهى عن الفرقة .
ودل على أن الأمة لا تجتمع على ضلالة على ما هو مسطور في مواضعه .
وسئل شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : عن قوله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي ثلاثة وسبعين فرقة .
ما الفرق ؟ وما معتقد كل فرقة من هذه الصنوف ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الحديث صحيح مشهور في السنن والمساند ؛ كسنن أبي داود والترمذي والنسائي وغيرهم ولفظه افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة وفي لفظ على ثلاث وسبعين ملة وفي رواية قالوا : يا رسول الله من الفرقة الناجية ؟ قال : من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي وفي رواية قال هي الجماعة يد الله على الجماعة .
ولهذا وصف الفرقة الناجية بأنها أهل السنة والجماعة وهم الجمهور الأكبر والسواد الأعظم .
وأما الفرق الباقية فإنهم أهل الشذوذ والتفرق والبدع والأهواء ولا تبلغ الفرقة من هؤلاء قريبا من مبلغ الفرقة الناجية فضلا عن أن تكون بقدرها بل قد تكون الفرقة منها في غاية القلة .
وشعار هذه الفرق مفارقة الكتاب والسنة والإجماع .
فمن قال بالكتاب والسنة والإجماع كان من أهل السنة والجماعة .
وأما تعيين هذه الفرق فقد صنف الناس فيهم مصنفات وذكروهم في كتب المقالات ؛ لكن الجزم بأن هذه الفرقة الموصوفة .
.
.
هي إحدى الثنتين والسبعين لا بد له من دليل فإن الله حرم القول بلا علم عموما ؛ وحرم القول عليه بلا علم خصوصا ؛ فقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال تعالى : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم .
وأيضا فكثير من الناس يخبر عن هذه الفرق بحكم الظن والهوى فيجعل طائفته والمنتسبة إلى متبوعه الموالية له هم أهل السنة والجماعة ؛ ويجعل من خالفها أهل البدع وهذا ضلال مبين .
فإن أهل الحق والسنة لا يكون متبوعهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى فهو الذي يجب تصديقه في كل ما أخبر ؛ وطاعته في كل ما أمر وليست هذه المنزلة لغيره من الأئمة بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فمن جعل شخصا من الأشخاص غير رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبه ووافقه كان من أهل السنة والجماعة ومن خالفه كان من أهل البدعة والفرقة كما يوجد ذلك في الطوائف من اتباع أئمة في الكلام في الدين وغير ذلك كان من أهل البدع والضلال والتفرق .
وبهذا يتبين أن أحق الناس بأن تكون هي الفرقة الناجية أهل الحديث والسنة ؛ الذين ليس لهم متبوع يتعصبون له إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أعلم الناس بأقواله وأحواله وأعظمهم تمييزا بين صحيحها وسقيمها وأئمتهم فقهاء فيها وأهل معرفة بمعانيها واتباعا لها : تصديقا وعملا وحبا وموالاة لمن والاها ومعاداة لمن عاداها الذين يروون المقالات المجملة إلى ما جاء به من الكتاب والحكمة ؛ فلا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم وجمل كلامهم إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول بل يجعلون ما بعث به الرسول من الكتاب والحكمة هو الأصل الذي يعتقدونه ويعتمدونه .
وما تنازع فيه الناس من مسائل الصفات والقدر والوعيد والأسماء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك يردونه إلى الله ورسوله ويفسرون الألفاظ المجملة التي تنازع فيها أهل التفرق والاختلاف ؛ فما كان من معانيها موافقا للكتاب والسنة أثبتوه ؛ وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة أبطلوه ؛ ولا يتبعون الظن وما تهوى الأنفس فإن اتباع الظن جهل واتباع هوى النفس بغير هدى من الله ظلم .
وجماع الشر الجهل والظلم قال الله تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا إلى آخر السورة .
وذكر التوبة لعلمه سبحانه وتعالى أنه لا بد لكل إنسان من أن يكون فيه جهل وظلم ثم يتوب الله على من يشاء فلا يزال العبد المؤمن دائما يتبين له من الحق ما كان جاهلا به ويرجع عن عمل كان ظالما فيه .
وأدناه ظلمه لنفسه كما قال تعالى : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور وقال تعالى هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وقال تعالى الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور .
ومما ينبغي أيضا أن يعرف أن الطوائف المنتسبة إلى متبوعين في أصول الدين والكلام : على درجات منهم من يكون قد خالف السنة في أصول عظيمة ومنهم من يكون إنما خالف السنة في أمور دقيقة .
ومن يكون قد رد على غيره من الطوائف الذين هم أبعد عن السنة منه ؛ فيكون محمودا فيما رده من الباطل وقاله من الحق ؛ لكن يكون قد جاوز العدل في رده بحيث جحد بعض الحق وقال بعض الباطل فيكون قد رد بدعة كبيرة ببدعة أخف منها ؛ ورد بالباطل باطلا بباطل أخف منه وهذه حال أكثر أهل الكلام المنتسبين إلى السنة والجماعة .
ومثل هؤلاء إذا لم يجعلوا ما ابتدعوه قولا يفارقون به جماعة المسلمين ؛ يوالون عليه ويعادون ؛ كان من نوع الخطأ .
والله سبحانه وتعالى يغفر للمؤمنين خطأهم في مثل ذلك .
ولهذا وقع في مثل هذا كثير من سلف الأمة وأئمتها : لهم مقالات قالوها باجتهاد وهي تخالف ما ثبت في الكتاب والسنة ؛ بخلاف من والى موافقه وعادى مخالفه وفرق بين جماعة المسلمين وكفر وفسق مخالفه دون موافقه في مسائل الآراء والاجتهادات ؛ واستحل قتال مخالفه دون موافقه فهؤلاء من أهل التفرق والاختلافات .
ولهذا كان أول من فارق جماعة المسلمين من أهل البدع الخوارج المارقون .
وقد صح الحديث في الخوارج عن النبي صلى الله عليه وسلم من عشرة أوجه خرجها مسلم في صحيحه ؛ وخرج البخاري منها غير وجه .
وقد قاتلهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فلم يختلفوا في قتالهم كما اختلفوا في قتال الفتنة يوم الجمل وصفين إذ كانوا في ذلك ثلاثة أصناف : صنف قاتلوا مع هؤلاء ؛ وصنف قاتلوا مع هؤلاء ؛ وصنف أمسكوا عن القتال وقعدوا .
وجاءت النصوص بترجيح هذه الحال .
فالخوارج لما فارقوا جماعة المسلمين وكفروهم واستحلوا قتالهم جاءت السنة بما جاء فيهم ؛ كقول النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
وقد كان أولهم خرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى قسمة النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا محمد اعدل فإنك لم تعدل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال له بعض أصحابه : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق فقال : إنه يخرج من ضئضئ هذا أقوام يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم الحديث .
فكان مبدأ البدع هو الطعن في السنة بالظن والهوى ؛ كما طعن إبليس في أمر ربه برأيه وهواه .
وأما تعيين الفرق الهالكة فأقدم من بلغنا أنه تكلم في تضليلهم يوسف بن أسباط ثم عبد الله بن المبارك وهما إمامان جليلان من أجلاء أئمة المسلمين قالا : أصول البدع أربعة : الروافض والخوارج والقدرية والمرجئة .
فقيل لابن المبارك : والجهمية ؟ فأجاب : بأن أولئك ليسوا من أمة محمد .
وكان يقول : إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية .
وهذا الذي قاله اتبعه عليه طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم قالوا : إن الجهمية كفار فلا يدخلون في الاثنتين والسبعين فرقة كما لا يدخل فيهم المنافقون الذين يبطنون الكفر ويظهرون الإسلام وهم الزنادقة .
وقال آخرون من أصحاب أحمد وغيرهم : بل الجهمية داخلون في الاثنتين والسبعين فرقة وجعلوا أصول البدع خمسة فعلى قول هؤلاء : يكون كل طائفة من المبتدعة الخمسة اثنا عشر فرقة وعلى قول الأولين : يكون كل طائفة من المبتدعة الأربعة ثمانية عشر فرقة .
وهذا يبنى على أصل آخر وهو تكفير أهل البدع فمن أخرج الجهمية منهم لم يكفرهم فإنه لا يكفر سائر أهل البدع بل يجعلهم من أهل الوعيد بمنزلة الفساق والعصاة ، ويجعل قوله هم في النار مثل ما جاء في سائر الذنوب مثل أكل مال اليتيم وغيره كما قال تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا .
ومن أدخلهم فيهم فهم على قولين : منهم من يكفرهم كلهم وهذا إنما قاله بعض المستأخرين المنتسبين إلى الأئمة أو المتكلمين .
وأما السلف والأئمة فلم يتنازعوا في عدم تكفير المرجئة و الشيعة المفضلة ونحو ذلك ولم تختلف نصوص أحمد في أنه لا يكفر هؤلاء وإن كان من أصحابه من حكى في تكفير جميع أهل البدع من هؤلاء وغيرهم خلافا

 هجمات الحرمان من الخدمات أو هجوم حجب الخدمة هي هجمات تتم عن طريق إغراق المواقع بسيل من البيانات غير اللازمة يتم إرسالها عن طريق أجهزة مصابة ببرامج في هذه الحالة تسمى تعمل نشر هذه الهجمات بحيث يتحكم فيها القراصنة والعابثين الإلكترونيين لمهاجمة الشبكة الإنترنت عن بعد بإرسال تلك البيانات إلى المواقع بشكل كثيف مما يسبب بطء الخدمات أو زحاما مروريا بهذه المواقع ويسبب صعوبة وصول المستخدمين لها نظرا لهذا الاكتظاظ خصوصا وأنه يبدو، وباعتراف الكثير من خبراء الأمن على الشبكة، وكأنه لا يوجد علاج في الوقت الحالي لهذا الأسلوب في الهجوم على مواقع الشبكة الإنترنت ، وعلى هذا الأساس فإن هذا النوع من الهجمات يدعى في بعض الأوساط بإيدز الإنترنت .ويتم هذا الهجوم بدون كسر ملفات كلمات السر أو سرقة البيانات السرية، هجمات حجب الخدمة تتم ببساطه بان يقوم المهاجم بإطلاق أحد البرامج التي تزحم المرور للموقع الخاص بك وبالتالي تمنع أي مستخدم آخر من الوصول إليه.
أكدت العديد من التقارير تزايد عدد الهجمات من خلال الشبكة الإنترنت وازدياد شدتها وتأثيرها التدميري عاما بعد الآخر وتأثيرها على مبيعات المواقع والخدمات عبر الشبكة.
ويرجع ذلك إلى عدة أسباب من أخطرها ما يعرف ب هجمات الحرمان من الخدمات أو هجمات حجب الخدمة مختصرة بعبارة .
وبشكل عام تتواجد مثل هذه الهجمات منذ أعوام إلا أن قوتها الآن أصبحت أكبر من أي فترة مضت، كما أنها وصلت إلى مرحلة من النضج بحيث تستهدف أهدافا محددة ومقصودة لأغراض تجارية.
هذا وتذكر شركة سمانتك المتخصصة في الأمن الإلكتروني أن متوسط عدد هجمات الحرمان من الخدمة وصل إلى هجمة في النصف الأول من عام بزيادة قدرها عنها في النصف الثاني من عام .
هجمات الحرمان من الخدمات كأسلوب ليست حديثة، ولكن الشبكة جعلتها فتاكة.
ومبدأ هذا الأسلوب بسيط ويتلخص في أن المهاجم يقوم بإغراق الأجهزة المزودة بسيل من الطلبات والأوامر التي تفوق قدرة الجهاز المزود على المعالجة.
ومن الأمثلة الظريفة والبسيطة على هذا الأسلوب هو مواصلة الضغط على زر الإدخال على مطراف لم تقم بعد بتسجيل الدخول إلى الشبكة ولكنها مرتبطة بنوع معين من الأجهزة الإيوانية أو محطات العمل.
والسبب في أن هذا الأسلوب يمكن أن يصنف ضمن أساليب هجمات الحرمان من الخدمات هو أن زر الإدخال يقوم في معظم الأحيان ببدء روتين للتعرف على الأداة ضمن نظام التشغيل، وهو روتين ذو أولوية تنفيذ عالية عادة.
وبمواصلة الضغط على هذا الزر يتولد طلب مرتفع على عملية المعالجة اللازمة للتعرف على الأداة لوحة المفاتيح في هذه الحال ، مما يؤدي إلى استهلاك من طاقة المعالج وجعله غير قادر على تلقي طلبات معالجة إضافية.
ويؤدي ذلك إلى إحداث شلل في نظام التشغيل والذي لا يمتلك عادة الذكاء ليميز بين طلبات الدخول الشرعية، وطلبات الدخول المؤذية.
وفي هذه الحالة لا توجد ميكانيكية يمكن بها الاستجابة لهذا الهجوم.
من الأساليب الأخرى لهذا النوع من الهجوم هو استهداف الموارد الثابتة الأخرى في البنية التحتية، ومن الأمثلة على ذلك هجمات الإغراق .
فضمن جلسات الشبكة الإنترنت الاعتيادية تتم عملية أشبه بالمصافحة بين النظم، حيث يقوم أحد النظم بإصدار طلب للارتباط بنظام آخر باستخدام حزمة المزامنة .
ويقوم النظام المضيف في هذه الحالة بإصدار حزمة ، والتي يستجيب فيها للطلب الوارد من عنوان معين، ويقوم بتسجيل هذا العنوان في جدول معين، وتحديد فترة معينة لقطع الاتصال إذا لم تحدث الاستجابة لهذه الحزمة، والتي يجب أن تكون على شكل حزمة يصدرها النظام الأول.
وفي هجمات الإغراق، يقوم المهاجم بإرسال أكبر كمية ممكنة من حزم باستخدام عناوين مزيفة، ويقوم النظام المضيف بتسجيل ردود حزم في الجدول، والتي تبقى هناك لأن المهاجم لا يقوم بإرسال حزم المطلوبة، مما يؤدي إلى امتلاء الجدول بالطلبات وعدم قدرته على تلقي أية طلبات اتصال جديدة.
ورغم الأذى الذي قد يلحقه هذا النوع من الهجمات فإن العلاج يكمن في خطوتين؛ الأولى هي زيادة حجم الجدول الذي يتلقى طلبات الاتصال، والثانية وهي خطوة ملازمة للأولى التقليل من الوقت المطلوب للاستجابة لطلبات الاتصال وذلك لحذف المدخلات غير المستخدمة بشكل أسرع.
هنالك نوع آخر من هجمات الحرمان من الخدمات، حيث يستخدم المهاجم برنامجا يقوم بتجربة الدخول إلى حسابات المستخدمين ضمن خدمة معينة من خلال تجربة كافة أسماء المستخدمين، واستعمال كلمات سر خاطئة، عمدا.
وعند استخدام هذه البرمجيات فإن بعض المزودات، إذا لم يكن هنالك تأخير معين بين محاولات الدخول، تقوم بمنع المستخدمين الشرعيين من النفاذ إلى النظام.
وهنالك أيضا أسلوب آخر من الهجمات يدعى الحزم الدامعة حيث يرسل المهاجم حزما مشوهة بحيث يؤدي إلى انهيار عمليات معالجة عناوين على الجهاز المزود.
وبالمثل، فهنالك أسلوب إغراق عملية المعالجة نفسها في نظام التشغيل من خلال إرسال أوامر معالجة أو إدخال طويلة أكثر طولا مما يسمح به نظام التشغيل أو التطبيق ، لا تقوم عمليات معالجة المدخلات ضمن نظام التشغيل بصدها وهي الثغرة التي استغلها واضعو فيروس الشيفرة الحمراء في مخدمات مايكروسوفت ونظم تشغيلها مما يؤدي إلى انهيار النظام.
هناك ثلاثة أنواع من هجمات حجب الخدمة :  و الهجمتان المميتتان المشهوران بينج الموت والهجمه الدمعة ، يصنفان مع النوع الأول.فهجمه تستخدم أي برنامج لتخلق حزمه تتعدى الحد الأقصي بايت من البيانات المسموح بها لحزمة .و تلك الحزمة بإرسالها إلى اي نظام من الممكن لهذا النظام ان ينهار أو يتوقف عن العمل أو يعيد التشغيل من تلقاء نفسه.
وتلك الهجمة ليست بجديده وكل منتجي أنظمة التشغيل قاموا بعلاجها.
أما عن الهجمه فهي تستغل ضعف في إعادة تجميع اجزاء حزمة ال .
خلال رحلتها في الشبكة الأنترنت ،تقسم حزمة ال إلى اجزاء اصغر.و كل جزء يبدوا مثل الحزمه الأصلية ما عدا أنه يحتوي على حقل يقول كمثال هذا الجزء يحمل البايتات من إلى من الحزمة الأصلية غير المجزئه .
هجمة تخلق حزمة مجزئة ولكنها متداخلة في محتويات حقل تعريف هذا الجزء.
وعندما يتم تجميع تلك الحزمه من جديد بعض الأنظمة قد تنهار وبعضها يتوقف عن العمل وبعضها قد يعيد تشغيلة من تلقاء نفسه.
الضعف في مواصفات ال / تجعله عرضة لهجمات التي تنفذ أثناء المصافحة الثلاثية والتي تتم بين تطبيقين لبدء الاتصال بينهما.في الظروف العادية التطبيق الذي يبدأ الاتصال المرسل يرسل حزمة إلى التطبيق المستقبل.
والمستقبل يرد بإرسال حزمة بعلم وصول الحزمة الأولى وعندئذ يرسل التطبيق المرسل حزمة بعلم الوصول وعندئذ يبدأ التطبيقان في تبادل البيانات فيما بينهما.
و لكن هجمة تغرق الهدف بسلسلة من حزم .كل حزمة تؤدي بالهدف إلى تجهيز استجابة .
وبينما الهدف ينتظر المصافحة الثالثة ،يقوم بوضع كل حزم المنتظرة دورها في الإرسال في طابور يسمى طابور المتراكمات .و هذا الطابور له سعة محددة والتي هي غالبا صغيرة إلى حد ما.و بمجرد أن يمتلئ هذا الطابور ،سيتجاهل النظام كل طلبات الواردة.
تغادر الطابور فقط عندما يتم الرد ب أو ينهي العداد الداخلي والذي يجهز للعد لفترة طويلة نسبيا المصافحة الثلاثية.
و هجمة تخلق كل حزمة بعنوان مزيف للمرسل.و كل الاستجابات من الهدف ترسل إلى ذلك العنوان المزيف والذي يكون إما غير موجود في الأساس أو لنظام لا يعمل حاليا وبالتالي فان حزمة التي تلى حزمة لن تصل إلى الهدف ابدا.و هذا يؤدي إلى امتلاء طابور المتراكمات على الدوام فيجعل من المستحيل تقريبا على أي مستخدم الوصول إلى هذا النظام.
منتجي حوائط النيران مثل و و قاموا يإضافة ميزات في منتجاتهم لتزودك بدورع ضد هجمات .و بالإضافة إلى ذلك يجب على حائط النيران الخاص بك التأكد من أن الحزم الصادرة من شبكتك تحتوي على عنوان مصدره سليم، والذي هو أحد عناوين شبكتك الداخلية، وبالتالي لن يتم تزيف عنوان المصدر من داخل شبكتك.
أغراق بروتوكول بيانات المستخدم تتم بربط نظامين ببعض.
بالخداع ،هجمة إغراق تتم بالسيطرة على خدمة لأحد النظامين ،و تلك الخدمة لأغراض اختبارية تقوم بتوليد سلسلة من الحروف لكل حزمة تستقبلها ،مع خدمة الصدى للنظام الاخر، والتي تردد كالصدى كل حرف تستقبله كمحاولة لاختيار برامج الشبكة.و نتيجة لهذا الربط يتم تبادل سيل لا يتوقف من البيانات العقيمة بين النظامين.
و لكي تمنع هجمة إغراق ،يمكنك اما ان توقف عمل كل خدمات لكل جهاز على شبكتك ،أو من الأسهل أن تعد جدار ناري خاص بك لتنقية كل طلبات .
وبما أن هذا الأخير صمم لعمل التشخيصات الداخلية ،يمكنك غالبا الاستمرار بتجاهل طلبات من مجتمع الإنترنت.
لكنك لو حجبت كل خدمات بالتالي بعض التطبيقات الجيدة والمعتمده على مثل .
ومع ظهور الشبكة الإنترنت ، أصبحت هجمات الحرمان من الخدمات أكثر إثارة بالنسبة للهكرز، حيث أصبح بالإمكان استغلال أكثر من جهاز على الشبكة بشكل شرعي أو غير شرعي للهجوم على موقع معين أو مزود معين، باستخدام ما أصبح يدعى بهجوم السنافر ، وفي هذا النوع من الهجمات، يقوم المعتدون باستغلال ميزة خطيرة في الشبكات التي تعتمد بروتوكول وهي عنوان البث ؛ ففي الأحوال الاعتيادية يتم إرسال طلب إلى الشبكة مثل استخدام أمر بينج من خلال عنوان البث، مما يؤدي إلى إعادة إنتاج وإرسال هذا الطلب إلى كل عنوان على تلك الشبكة، وعندئذ يمكن لجميع النظم الموجودة على الشبكة أن تقوم بإرسال المعلومات المناسبة إلى مصدر أمر .
وفي حالة هجمات السنافر يحدث الحرمان من الخدمات باستخدام عناوين رأسية مزيفة وجعلها تقوم بإرسال أمر إلى عنوان البث لشبكة كبيرة، ومن ثم إعادة توجيه الإجابات إلى نظام ثالث، وهو نظام الضحية.
وفي هذه الحالة يتعرض الضحية بسهولة إلى الإغراق من قبل بيانات مزيفة تعترض سبيل بياناته الحقيقية.
في عالم إنترنت اليوم تحدث هجمات الحرمان من الخدمات باستخدام أدوات وأساليب أكثر قدرة على التدمير من الأساليب القديمة، حيث يقوم الهكرة باستخدام أدوات تقوم بفحص النظم غير المحمية، ومن ثم تثبيت برامج تدعى بالزومبي أو الأموات الأحياء، إشارة إلى جهل المستخدم بأنه قد تم اختراق نظامه ، وهذه الزومبي تقوم بالإنصات إلى أوامر معينة ومشفرة من برامج رئيسة يسيطر عليها الهكرة الذين يخططون لبدء الهجوم.
وفي مرحلة معينة يقوم البرنامج الرئيس بإرسال الأوامر إلى الزومبي، والتي تتكون من عنوان الذي سيتم الهجوم عليه، وتحديد أسلوب الهجوم الذي يجب أن يتم استخدامه.
بما أن البرنامج الرئيس يمكنه أن يسيطر بسهولة على مئات أو ألوف الزومبي، فإن النظام المستهدف لا يجدا مخرجا من الركوع في النهاية، حيث أن مثل هذه الهجمات يمكن لها بسهولة أن تستنزف كافة المصادر المتاحة للأجهزة المزودة التي تتعرض للهجمات.
ومن أدوات هجمات الحرمان المستخدمة اليوم هناك ، و ، وبرنامج ، و ، و ، و ، والكثير غيرها.
ولمعرفة المزيد عن هذه البرمجيات يمكن الرجوع إلى مصدر ممتاز على إنترنت موجود على العنوان .
تعتبر هجمات حجب الخدمة الموزعة ، نوعا جديدا من هجمات حجب الخدمة العادية التي تعتمد على استخدام برامج معينة في الهجوم.
وهذا النوع من الهجمات، هو الذي استخدم في الهجوم على كبرى مواقع إنترنت، مثل ، ، ، ، وغيرها.
وتعتمد هذه الهجمات على تجنيد أجهزة كمبيوتر متصلة بإنترنت، بدون علم مالكيها، وتوجيهها إلى بث الرزم الشبكية إلى مزود معين، بهدف إيقافه عن العمل، نتيجة ضغط البيانات المستقبلة.
ويعتمد هذا النوع من الهجمات على وضع برنامج خبيث خاص، من نوع حصان طروادة في كل حاسوب متصل بالشبكة يمكن الوصول إليه، عن طريق إرسال البرنامج بواسطة البريد الإلكتروني، مثلا، وتفعيله على هذه الأجهزة، لتعمل كأجهزة بث للرزم الشبكية، عند تلقيها الأمر بذلك من برنامج محدد يقبع على جهاز أحد المخترقين.
ومن أشهر البرامج المستخدمة في إجراء هذه الهجمات: .
، يعتبر هذا النوع من هجمات حجب الخدمة، أكثر الأنواع خطورة، حيث يمكن أن يشكل خطرا على الشبكة الإنترنت كلها، وليس على بعض المواقع فقط، حيث أن كل موقع من المواقع التي أصيبت في شهر فبراير الشهر الأسود ، بهذا النوع من هجمات حجب الخدمة، هي مواقع تحجز جزءا كبيرا من حزمة البيانات في الشبكة الإنترنت ، ما قد يهدد الشبكة بالكامل.
وإن حدث ذلك يوما، فنتوقع أن يشهد العالم أزمة اقتصادية شاملة  ويتفق الخبراء اليوم على أنه لا سبيل لعلاج الهجمات الموزعة أو تفاديها.
ورغم أن البعض يقترحون استخدام أساليب التحقق من الهوية والتشفير لمعالجة حزم المعلومات المتناقلة، فإنهم يتفقون أيضا على أن هذه الطرق غير عملية لمعالجة المشكلة على إنترنت.
وهنالك اقتراحات أخرى بتضمين المعالجات إرشادات يمكنها تمييز هجمات الحرمان من الخدمات وفلترتها قبل أن تؤثر على نظام التشغيل، وهو حل تعمل على تطويره العديد من الشركات المنتجة لبرمجيات مكافحة هجمات الحرمان من الخدمات اليوم.
عندما ظهرت الشيفرة الحمراء في عام قدر بعض الخبراء الخسائر الناجمة عن هذا الفيروس بنحو مليار دولار والإسم التقني لهذا الفيروس يشير إلى الثغرة التي يستغلها هذا الفيروس وهو ، وهي ثغرة موجودة في مزودات مايكروسوفت في الإصدارات و التي تعمل ضمن ويندوز أو الإصدارات التجريبية من ويندوز إكس بي.
تخيل موقعا تحتاج للدخول إليه إلى اسم مستخدم وكلمة سر، ثم تخيل أنك قمت باستعمال اسم مستخدم يتكون من مليون حرف ما يحصل في بعض النظم، والتي لم يتم بها تحديد الحد الأقصى لحجم المتغيرات، هو أنها إما تنهار أو تسمح للمستخدم بالدخول.
أما في حالة الثغرة الموجودة في برمجيات مايكروسوفت المذكورة أعلاه فهو أن النظام يسمح للهكرز بالدخول، ومن ثم تنفيذ أية مجموعة يريدها من الأوامر.
ويستغل فيروس، أو دودة، الشيفرة الحمراء هذه الثغرة لينفذ إلى المزودات، ومن ثم الانتشار إلى مزودات أخرى، ليتحول إلى هجمة حرمان من الخدمات، حيث يقوم باستهلاك نطاقات الموجة للبحث عن ومسح مجموعات من عناوين المولدة شبه عشوائيا.
كان الفيروس فعالا في الانتشار إلى حد أنه تمكن من الوصول إلى ألف نظام في الساعات التسعة الأولى من ظهوره.
وخلال هذه الساعات قام الفيروس بوضع العبارة .
.
كاستجابة لأية طلبات لوصلات .
وتتكرر هذه المرحلة من اليوم الأول حتى اليوم التاسع عشر من كل الشهر.
وفي مرحلة الإغراق، وهي المرحلة الثانية، والتي تتواصل في الفترة ما بين و من أي شهر، فإن الفيروس قام باستهداف عناوين الخاصة بالبيت الأبيض الأمريكي، والذي تمكن من مكافحة الهجوم بتغيير عنوان ضمن نظام أسماء النطاقات المركزي.
ومع ذلك، فإن مشتقات هذه الدودة، والتي ظهرت لاحقا، تقوم باستخدام أساليب أخرى للإستهداف.
فبالإضافة إلى استخدام العناوين المكتوبة بالحروف، وليس بأرقام فقط، فإن المشتقات الجديدة يمكنها استهداف مواقع في بلدان معينة، أو أقاليم معينة.
وفي المرحلة الثالثة فإن الدودة تخلد إلى النوم، حتى بداية الدورة في الشهر التالي.
وبالنسبة لمشتقات دودة الشيفرة الحمراء الأصلية، فقد كانت أكثر ذكاء وقدرة على الانتشار، حيث أنها لم تقم بالبحث عن نفس القائمة من عناوين ، كما أنها لم تستخدم الرسالة الإنجليزية الأصلية، مما أطال من فترة الاكتشاف والانتشار.
وبدلا من أسلوب التخريب الأول فإن المشتقات الجديدة تقوم بوضع فيروسات طروادية، تقوم بفتح مسالك للنفاذ إلى الأجهزة المصابة بالفيروس، والتي لم يتم معالجة الثغرة بها، مما يسمح للهكرة مستقبلا باستخدام هذه الأجهزة لشن هجمات جديدة للحرمان من الخدمات.
كما أن المشتقات الجديدة كما ذكرنا تقوم بتوليد عناوين عشوائية للعثور على أجهزة جديدة لاختراقها.
وأثناء بحث دودة الشيفرة الحمراء عن عناوين جديدة لاختراقها، ترسل رسائلها إلى جميع المزودات دون استثناء، حيث تقوم بإرسال أمر بحثا عن الملف .
يتبع ذلك أمر طويل ليس له معنى.
ويعني ذلك أنه يصبح لزاما على المزود أن يقوم بمعالجة مجموعة كبيرة من حزم ، مما قد يؤدي إلى إحداث بعض الضغوط على الأداء.
وبالإضافة إلى ذلك، إذا كان لديك مزود وسيط يقوم بتسريع أداء مزود ويب، فإنه يقوم بإرسال هذه الأوامر إلى مزود الويب، والذي رغم أنه قد لا يتعرض للعدوى بالفيروس، فإنه حتما سيعاني من تراجع في الأداء نتيجة للكم الهائل من الحزم التي سيكون عليه معالجتها.
لذلك احرص على زيارة موقع إنترنت الخاص بالشركة المنتجة لمزود الويب الذي تستخدمه، وابحث عن الرقع البرمجية الخاصة بدودة الشيفرة الحمراء.
مع أن هجمات حجب الخدمة تبدو بسيطة وتافهه أحيانا بنظر المبتدئين ممن يديرون خوادمهم الخاصة ولكن يبقى هذا الهجوم من أخطر أعمال الهكرز، فالإختراق يوقف الموقع بتغيير الواجهة الرئيسية مثلا، ويوقف الخادوم بعمل فورمات أو حتى الجهاز الشخصي، وتتم اعادة نسخة احتياطية محفوظة وبسرعة، بينما هجوم حجب الخدمة قد يوقف عمل الخادوم لفترات طويلة وقد تقطع مصالح واعمال وقد تعرضت مواقع كبيرة لشبح هذا الهجوم الفتاك وهذا الهجوم لا يقف عند حد معين أو يستهدف منفذا معينا أو خدمة معينة، لكن لك خدمة هجوم وحتى تكرار تصفح الموقع بعمل تحديث أو الدخول عليه أكثر من مرة من آلاف الأجهزة هجوم على المنفذ أو محاولة الاتصال بمئات المستخدمين على منفذ بروتوكول نقل الملفات.
كلما طال الهجوم وكثر الطلب على الخدمة زاد الخطر وقد تدمر عتاد الحاسوب بالضغط واستهلاك موارد النظام، والحماية الفعلية لا تكمن في الجدار الناري لأنه ربما يزيد في خطورة إذا كان مبرمج على طريقة عرض رسالة أو إرسال رسالة عند تلقي هجوم فيزيد من الضغط على موارد النظام الفعلية ، يجب على مسؤول الشبكة أو الخادوم مراقبة البيانات وإغلاق الخدمة التي تتعرض للهجوم مؤقتا حتى تجد حلا لها ويكون بتغيير ايبي مؤقتا لكي لا ينقطع عملك، ولحسن الحظ القليل يعرف كيفية استثماره وللأسف جهل الكثيرين بطريقة الوقاية منه ووقوع الكثير من مدراء الخواديم تحت هجمات بسيطة ولكن لم يستطيعوا حلها وأدت لمشاكل أكبر.
تتم الحماية من هذه الهجمات عن طريق برامج أو أجهزة جدران نارية لكي تمنع وصول الحزم إلى النظام.
نظام الحماية .
هو نظام مخصص لاكتشاف هجمات الحرمان من الخدمة والتصدي لها ومنعها من التأثير على أداء المخدمات أو المواقع التي تسعمل هذا النظام، ولمن لا يعرف ما هي عمليات الحرمان من الخدمة، فهي قيام شخص باستهداف موقع ما وذلك بإرسال قدر هائل من طلبات التصفح بغرض منع الموقع من العمل بشكل سليم أو إبطاء عمل الموقع، أو حتى الإطاحة بشكل كامل بخادوم الموقع بحيث يقف نظام الخادوم / ... عن العمل نهائيا جراء الكم الهائل من أوامر التصفح.
يعمل هدا النظام عن طريق إضافة سطر واحد إلى ملفات المواقع، ويكون بإمكان النظام قراءة رقم بروتوكول إنترنت لكل زائر، وعن طريق تخزين هذه الأرقام وتتبعها وفقا لخوارزمية معينه يكون بمقدور النظام اكتشاف عمليات الحرمان من الخدمة وذلك بضوابط يمكن لمدير الموقع التحكم بها من خلال لوحة التحكم بمعنى أنه يمكنك تحديد عدد المحاولات والفترة التي تقع فيها هذه المحاولات، والتي على أساسها يمكن الحكم ان هذا الأي بي يقوم بهجمة للحرمان من الخدمة.
عندها سيقوم النظام بالكتابة في ملفات من نوع إتش تي أكسيس وذلك لمنع ذلك من الوصول إلى الموقع أو أجزاء منه.
لا يدعم هذا النظام هجمات الحرمان من الخدمة الموزعة بشكل كامل و لا يستطيع هذا النظام الحماية من هجمات الحرمان من الخدمة الموزعه إذا كانت الهجمات تتم عن طريق عدد كبير جدا من أرقام الأي بي، اما إذا كانت الهجمه تتم عن طريق عدد محدود من أرقام الأي بي، فمن خلال ضبط الإعدادات بشكل أكثر صرامة سيكون بالمقدور إيقاف أو الحد من هذه العمليات بشكل كبير.
لجعل شبكتك آمنه من هجمات حجب الخدمة المستقبلية يجب الاشتراك في القائمة البريدية لفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب من موقعهم الخاص.
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / .
:// .
.
/ / / / / / .
.
:// .
.
/ / .
أيضا توجد معلومات تقنية مهمة، للتصدي لهجمات حجب الخدمة إذا كنت تعمل مديرا لشبكة ويب، أو كنت مسؤولا عن أحد مواقع ويب، فمن المؤكد أن تكون عمليات التشويه وحجب الخدمة الأخيرة، التي تمت خلال شهر فبراير، والتي طالت أكبرمواقع إنترنت في الدول العربية والعالم، سببت لك قلقا كبيرا على وظيفتك، وربما بعضا من الكوابيس ليلا وننصحك لذلك، بالاطلاع على الدراسات التقنية في المواقع التالية، التي تشرح بتوسع طرق عمل عمليات حجب الخدمة، مع عرض أفضل الوسائل التقنية للوقاية منها، وتحري مصادرها: خلاصة ورشة عمل، أجرتها منظمة ، للتعامل مع هجمات حجب الخدمة :// .
.
/ / .
دراسة لاستراتيجيات الوقاية من هجمات حجب الخدمة الموزعة، تقدمها شركة :// .
.
/ / / / .
شرح تقني مهم، لطرق التقليل من مخاطر هجمات ، و :// .
.
/ / .
ماذا تفعل عند إصابة نظامك ببرامج حصان طروادة، الخاص بهجمات ؟ :// .
.
/ / .
أساليب الوقاية التي يجب أن يتبعها مقدمو خدمة إنترنت :// .
.
.
/ /.../ .
التعامل مع هجمات الناتجة عن برنامجي ، و :// .
.
/ / .
ثبت وجود برامج جديدة لشن هجمات حجب الخدمة الموزعة استخدمت جميع هجمات حجب الخدمة التي تمت في الماضي، برامج من نوع حصان طروادة، لا تعمل إلا على أنظمة يونكس، ولينكس فقط، ما يعني أن مستخدمي أنظمة ويندوز كانوا في أمان نسبي، من أن تستخدم أجهزتهم، بدون علمهم، لشن هجمات على مواقع إنترنت معينة.
لكن شركة ، التي تعمل في مجال الحماية من الفيروسات، كشفت أواخر الشهر ذاته، عن انتشار برنامج الجديد من نوع حصان طروادة، تمت برمجته لشن هجمات حجب الخدمة هذه المرة، من أنظمة ويندوز.
وهذا البرنامج هو عميل حوسبة لبرنامج ، الذي يعمل كمركز القيادة، لشن هذه الهجمات.. فإذا تمكن أحد المخترقين من دس هذه البرمجية في نظامك، فإنه سيتمكن من استخدام جهازك لشن الهجمات على أي مزود متصل بإنترنت.
ولا يحتاج في هذه الحالة، إلا إلى معرفة عنوان لجهازك، خلال اتصالك بإنترنت.
ويمكنك التأكد من خلو نظامك من هذا البرنامج، كما يلي: افصل اتصال جهازك بإنترنت، ثم شغل برنامج محرر سجل النظام، واذهب إلى المفتاح   وابحث عن الملف .
وليس الملف .
، الموجود أصلا في أنظمة ويندوز واحذفه من النظام، إن وجد، ثم أعد تشغيل الجهاز.
ويمكنك التأكد من أن الملف الذي تحذفه هو هذا البرنامج الخبيث، بالتأكد من حجمه، الذي يعادل بايت وجدير بالذكر أن معظم برامج الحماية من الفيروسات ستطرح تحديثات تحمي من هذا البرنامج، في أحدث إصداراتها.

ب يؤخذ أولا أكثر المعاني دورانا في القرآن، وينص على أن الكلمة وردت بهذا المعنى في كذا وكذا موضعا، ويذكر مثالان من الآيات مع اسم السورة ورقم الآية، ثم يكتفى بعد ذلك بما جاء في هذا المعنى بذكر السورة ورقم الآية.
ج تذكر المعاني الأخرى معنى بعد آخر، ويذكر بعد ذلك عدد الآيات التي جاءت فيها الكلمة بهذا المعنى، ويكتفى بمثال، ثم تذكر السور وأرقام الآيات الأخرى.
إذا كان للكلمة أكثر من معنى يبدأ بالمعاني التي وردت في قليل من الآيات ثم يذكر المعنى الذي ورد به في كثير من الآيات.
إذا كان للكلمة معنى لغوي واحد ولكنها استعملت في القرآن الكريم بألوان مختلفة بسبب المجاز ونحوه، نص على المعنى اللغوي البحت .
لقد رتبت ألفاظ القرآن في هذا المعجم بحسب ترتيب حروف الهجاء، مسترشدة بالمعجم المفهرس لألفاظ القرآن لمحمد فؤاد عبد الباقي رحمه الله وإن الآيات التي أحال إليها المعجم هي أرقام المصحف المتداول، ووضع رقم يبين عدد مرات كل لفظ من الألفاظ في القرآن.
مثال ذلك: لفظة الأب تحتها رقم واحد.
وبعد هذا المعجم الذي وضعه مجمع اللغة بالقاهرة، أعدت معاجم أخرى تشرح الألفاظ القرآنية وتشير إلى مكانها، وكان لكل معجم خصائص تميزه عن غيره.
لقد رتبت هذه المعاجم ترتيبا هجائيا، ولكن قسما منها جاءت فيه الكلمات مجردة وقد ردت إلى أصلها الثلاثي، نذكر من هذه المعاجم على سبيل المثال معجم الألفاظ والأعلام في القرآن الكريم للأستاذ محمد إسماعيل إبراهيم وهو موجز لما سبقه من معاجم ألفاظ القرآن، وألحق به ما جاء في القرآن من أعلام تاريخية وجغرافية، ونذكر معجما آخر وضعه الفريق يحيى عبد الله المعلمي وعنوانه مفردات القرآن .
يقول المعلمي في مقدمته أخذت مادة المفردات من القرآن، وشرحت معانيها في اللغة بدءا ببيان أصل المعنى ثم ما طرأ عليها من تطورات، ثم أبرزت المعنى الذي وردت الكلمة به في القرآن الكريم، وتوجت بعد ذلك بالآيات الكريمات التي وردت فيها هذه الكلمة، وقد رتبتها ترتيبا هجائيا على طريقة المعاجم العربية، وذلك بإرجاع الكلمة إلى أصلها المجرد، واخترت أن يكون البدء بالحرف الأول في الكلمة المجردة، ثم الذي يليه، وهكذا، ورجعت في ذكر المعاني اللغوية للكلمات إلى أمهات كتب العربية أما القسم الآخر من هذه المعاجم التي تشرح الألفاظ، فقد أخذت الكلمة كما وردت في القرآن دون أن تجردها من أحرف الزيادة، وأشارت إلى مكانها وشرحتها لغويا وبينت معانيها في الآيات.
وهذا ما فعله المرحوم الأستاذ حامد عبد القادر عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة في معجم ألفاظ القرآن الكريم الذي طبع أول مرة عام ه م.
حيث رتب فيه الكلمات وفق ترتيب الأحرف الأبجدية دون تجريدها، ثم شرح معناها اللغوي وبعدها أتى بمعانيها في الآيات مع ذكر الآية، ووضع بهذا الترتيب أيضا معجم القرآن وهو قاموس مفردات القرآن وغريبه: فيه تفسير ولغة وأدب وعلم واجتماع وفلسفة، أعده المحامي عبد الرؤوف المصري .
وعن ترتيبه وإعداده قال المؤلف في المقدمة: أخذت الكلمة من القرآن بحالها من غير نظر إلى ذكر أصلها المشتقة منه، وذكرت الكلمة دون أن أعير الحروف الداخلة عليها التفاتا مثل الأيامى أوردتها أيامى ، ورتبت الكلمات ترتيبا ألف بائيا، ووضعت بجانب كل لفظة السورة ورقم الآية فيها، وفي هامش الصفحات عرفت بالأعلام والأديان وغيرها .
بالإضافة إلى كل ذلك نجد المؤلف يورد أحيانا أبياتا من الشعر أو أقوال بعض العلماء حول المعنى، وقد يورد آراء المفسرين وهكذا... وعلى هذا الترتيب والمنهج وضعت بضعة معاجم، ولا يزال العلماء يمخرون عباب هذا المجال ويتفننون فيه، وهذا ما سنراه في المرحلة الثالثة.
المرحلة الثالثة: معاجم تخصصية لألفاظ القرآن: إن المعاجم السابقة هي فهارس عامة تشمل معظم ألفاظ القرآن إن لم نقل جميعها فإذا ما أراد باحث أن يكتب عن النبات في القرآن، فما عليه إلا أن يتتبع أسماء النبات وصفاته في القرآن، ويكتب بحثه مستعينا بفهارس القرآن ومعاجمه، مما حدا ببعض العلماء والباحثين إلى أن يصنفوا معاجم تخصصية تجمع ألفاظ القرآن في موضوع واحد، وكان من الرواد في هذا المجال الأستاذ الباحث مختار فوزي النعال الذي صدر له معجم ألفاظ النبات في القرآن .
ثم ألف عدة معاجم تخصصية أخرى منها: معجم ألفاظ الإنسان في القرآن، ومعجم ألفاظ الحيوان في القرآن، ومعجم ألفاظ الزمان في القرآن، ومعجم ألفاظ الكون الواردة في القرآن، ومعجم ألفاظ المصنوعات في القرآن، ومعجم ألفاظ المكان في القرآن، ومعجم ألفاظ القبائل والأمم والشعوب في القرآن، ومعجم ألفاظ الأخلاق في القرآن، ومعجم الألفاظ التجارية والمالية في القرآن.
وجمع المعاجم السابقة في موسوعة الألفاظ القرآنية بعد أن اختصر بعض الشروح .
وأصدرت مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تباعا معاجم تخصصية أخرى تحت عنوان قاموس القرآن الكريم كان أولها معجم النبات في القرآن طبع لأول مرة عام ، ورتبت هذه المعاجم هجائيا.
وهكذا لاحظنا أن عمل المعاجم قام على جهد فردي أو على جهد جماعي صادر عن مؤسسات علمية أو مجامع اللغة العربية، وقد يلتقي الجهدان، فيتعاون الأفراد مع المعاهد ودور النشر لإصدار معجم تخصصي، كما فعل الأستاذ محيي الدين عطية الذي أعد الكشاف الاقتصادي لآيات القرآن الكريم، بالتعاون مع الدار العالمية للكتاب الإسلامي في المملكة العربية السعودية والمعهد العالي للفكر الإسلامي في الولايات المتحدة الأمريكية، وصدرت طبعته الثانية عام ه م، وبلغ عدد مفردات الكشاف فيه / / مفردة وعدد صفحاته / / صفحة، ورتبت ألفاظه حسب ترتيب الحروف الهجائية، وذكرت الآيات وما جاء في تفسيرها مع ذكر المراجع ومصادر النقول، وفي نهايته فهرس تحليلي للكشاف يذكر فيه اللفظة والسورة والآيات التي وردت فيها.
وهذا الكشاف يعين الباحث في علوم الاقتصاد الإسلامي.
وفطن الأستاذ محمد السيد الداودي الموجه السابق للغة العربية القاهرة إلى الأرقام في القرآن الكريم فأعد معجم الأرقام في القرآن وهو بحث يستوعب كل ما ورد في القرآن من أرقام مع إحاطة كل رقم بما يتطلبه من لغة وفقه وتاريخ وأسباب نزول وأهدافه، ورتبه حسب الأعداد الواردة في القرآن تصاعديا: أي بدءا بالأصغر فالأكبر .
ولم ينس العلماء اللغة في القرآن فأصدروا بالإضافة إلى ما ذكرنا من قبل معجم مفردات الإبدال والإعلال في القرآن للدكتور أحمد محمد الخراط الأستاذ المشارك في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
قسم هذا المعجم إلى قسمين: قسم الأسماء وقسم الأفعال، وهو يرصد المفردات التي وقع فيها إبدال أو إعلال على نحو يفصل مراحل التوجيه الصرفي للكلمة، ويسعى المعجم كذلك إلى تعليل الظاهرة الصرفية على نحو يفصل في مراحل التوجيه الصرفي للكلمة، ويسعى المعجم كذلك إلى تحرير تعليل الظاهرة الصرفية على نحو ميسر مرتب... أضيف إليه فهارس للأسماء والأفعال ليسهل الرجوع إليها.
وفي الجانب اللغوي ألف أيضا الأستاذ محمد حسن الشريف معجم حروف المعاني في القرآن .
وينوي المؤلف إصدار عدة معاجم أخرى في هذا المنحى مثل: معجم التحولات الصوتية في حروف القرآن الكريم، ومعجم الصيغ الصرفية في حروف القرآن، ومعجم الضمائر في القرآن الكريم .
بالإضافة لما سبق وضع العلماء معاجم تشمل موضوعات تخصصية أخرى مثل الناحية العسكرية، فقد استخرج اللواء محمود شيت خطاب عضو مجمع اللغة العربية في العراق مفردات عسكرية من القرآن وجمعها في معجم سماه المصطلحات العسكرية في القرآن وأصدره في الستينيات من القرن العشرين، فصل فيه كل مصطلح عسكري ورد في الذكر الحكيم في ثلاث مواد: جعل العنوان العسكري بصيغة الفعل الماضي وأورد في المادة الأولى بعض الآيات أمثلة لاستعماله، وذكر في المادة الثانية مشتقاته ومعانيها اللغوية، كما وردت في المعجمات اللغوية، وسجل في المادة الثالثة استعمالات المصطلح العسكري الوارد في القرآن الكريم ومشتقاته في المصطلحات العسكرية الحديثة في الجيوش العربية لعله ينير لهم الطريق في تذليل مهمتهم الشاقة.
المعاجم القرآنية والحاسوب: إن تنوع المعاجم التخصصية يؤكد أن هذا القرآن الكريم فيه علوم جمة ويدل على أنه كتاب لا تنتهي عجائبه، فهو كتاب الله الذي أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم عليم.
وعندما دخل الحاسوب إلى حياة الناس، أحدث ثورة في المعلومات، فأقبل أهل الاختصاصات العلمية يستفيدون منه أيما فائدة، وسارع العلماء المسلمون إلى الحاسوب يسخرونه لخدمة القرآن الكريم، فسجلوا فيه القرآن الكريم، وأصبح الحاسوب بهذه الحالة فهرسا لألفاظ القرآن ممتازا، فإذا طلبوا منه لفظة قرآنية دل على مكانها في السورة والآية بدقة وسرعة، وقدم عدد مرات ورودها في القرآن، ثم غذوه ببعض معاجم الألفاظ القرآنية وبتفاسير القرآن، فإذا ما طلبوا منه معنى كلمة أو تفسيرها وجدوا الجواب الصحيح جاهزا مع الإشارة إلى المصدر، بحيث نستطيع أن نقول: إن الحاسوب بات بديلا عن فهارس ومعاجم القرآن ولكنه يبقى عالة عليها، فلا يمكن للحاسوب أن يفسر لذاته، ولا يمكن أن يجمع المصطلحات العسكرية أو الألفاظ الإنسانية أو النحوية من القرآن دون أن تغذيه بالمعلومات اللازمة.
إن عمل الحاسوب في هذا المجال يعتمد على السهولة والدقة والسرعة، بعد أن نغذيه بما نريد، وله فائدة أخرى هي أنه يوفر المكان الذي يحتاج إليه عشرات المجلدات في المكتبة، فالحاسوب يخزنها بقرص واحد.
وقبل أن ننهي كلامنا على المعاجم نود أن نشير إلى أن هذه المعاجم القرآنية لاقت عناية بالغة من كل الجهات فبالإضافة إلى ما ذكرناه في الدراسة من اهتمام مجامع اللغة والمعاهد والمؤسسات العلمية ودور النشر بها، فإن بعض الباحثين أعدوا معاجم تعرف هذه المعاجم القرآنية، من هذه المعاجم ما كان خاصا بمصنفات القرآن ومعاجمه مثل معجم مصنفات القرآن الكريم جمع وترتيب الدكتور علي شواخ إسحاق الشعيبي إصدار مركز المخطوطات والتراث والوثائق في الكويت، وهو يشتمل على كل ما عثر عليه من المصنفات التي كتبت عن القرآن الكريم المطبوع منها والمخطوط في جميع بلاد العالم وفي كل اللغات.
وهناك مصنفات معجمية تعنى بتقصي المعاجم القرآنية، فمعجم المعاجم الذي أعده أحمد الشرقاوي يعرف بنحو ألف وخمسمائة من المعاجم العربية ذكر فيها معاجم مفردات غريب القرآن .
ومعجم المعجمات العربية لمصنفه وجدي رزق غالي، رصد فيه المعاجم العربية المطبوعة، العامة والمتخصصة، مع تعريف مختصر بكل منها.
وفيه إلى جانب ذلك ذكر معاجم لألفاظ القرآن .
نلاحظ من كل ما سبق أن علماءنا منذ فجر الإسلام حتى اليوم، اعتنوا بالقرآن ومفرداته وألفاظه، بطرائق شتى، ثم شرحوا تلك المفردات والألفاظ في معاجم أخرى وألحقوا ذلك بمعاجم تخصصية كان لها أهداف واضحة ومحددة، وبذلك خدموا الكتاب الكريم أجل خدمة، فجزاهم الله خيرا.
المراجع المراجع المعجمية العربية.
سفر سعيد البشيتي مكتبة لبنان عام م.
معجم ألفاظ القرآن الكريم.
مجمع اللغة العربية.
القاهرة.
المعجم العربي.
نشأته وتطوره.
د.
حسين نصار.
مطابع الكتاب العربي مصر ه.
معجم مصنفات القرآن.
د.
علي شواخ إسحاق الشعيبي.
مركز المخطوطات الكويت.
معجم المعاجم.
أحمد الشرقاوي.
دار المغرب الإسلامي الجمعية المغربية للتأليف.
معجم المعجمات العربية.
وجدي رزق غالي.
مكتبة لبنان عام م.
الحواشي : النهاية في غريب الحديث والأثر.
مجد الدين بن الأثير.
تحقيق طاهر أحمد الزاوي.
المكتبة العلمية بيروت ج ص .
الصاحبي في فقه اللغة.
أحمد بن فارس.
تحقيق مصطفى الشويمي مؤسسة بدران بيروت م ص .
صفوة التفاسير.
محمد علي الصابوني.
دار القلم العربي.
حلب.
ط ، ج ص .
رياض الصالحين.
الإمام النووي.
راجعه شعيب الأرناؤوط.
دار المأمون للتراث.
دمشق ط ص .
الجامع الصغير.
الإمام السيوطي ج ص .
أورد السيوطي حكاية المقابلة والأسئلة والأجوبة في الإتقان ج ص .
المفردات في غريب القرآن.
الراغب الأصفهاني: ت : محمد سيد كيلاني.
دار المعرفة بيروت.
طبع عدة مرات منها طبعة مكتبة القرآن عام وعدد صفحاتها تحقيق محمد إبراهيم سليم.
القاهرة.
طبعته دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة سنة بتحقيق أحمد صقر.
طبع مرارا ومن هذه الطبعات طبعة بإشراف الأستاذ مصطفى عناني.
طبع بالمطبعة الميمنية عام ه ثم أعيد طبعه عدة مرات.
حققه د.
علي حسين الغرب ونشرته مكتبة المعارف الرياض ط عام .
نشرة محمد بن سعيد بن مصطفى الوردي النعساني بحماة عام ثم طبع ببغداد عام .
حققه د.
عبد السلام ألتونجي.
صدر عن مكتب الإعلام والبحث والنشر لجمعية الدعوة ليبيا.
بأربعة مجلدات.
الإتقان.
الإمام السيوطي.
ج ص .
طبع على هامش تفسير الجلالين بمطبعة دار إحياء الكتب العربية بمصر سنة ه.
انظر مقدمة عمدة الحفاظ تحقيق عبد السلام أحمد ألتونجي.
ج .
طبعته دار العلم للملايين ط ك / /م.
معجم المعاجم.
أحمد الشرقاوي.
دار الغرب الإسلامي ط ، ه، م، ص .
المرجع السابق ص .
صدر المعجم في طبعته الأولى عن مؤسسة الرسالة بيروت لبنان عام م في صفحة.
طبع هذا الفهرس تحت عنوان تفسير وبيان في دمشق عام ه م.
انظر مقدمة معجم ألفاظ القرآن الذي أعده مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
صدرت الطبعة الثانية منه عام ه م في مطبعة حجازي القاهرة.
طبعة نادي جدة الأدبي في المملكة العربية السعودية عام م وهو يحوي / / لفظة.
طبعت في دار التراث.
حلب عام م.
طبع في دار الكتاب المصري لأول مرة عام م عدد صفحاته / / صفحة.
نشرته دار القلم.
دمشق ط ، ه م.
مؤسسة الرسالة في بيروت عام م.
ثلاثة مجلدات.
انظر مقدمة معجم حروف المعاني في القرآن.
محمد حسن الشريف.
طبع في دار المغرب الإسلامي بالتعاون مع الجمعية المغربية للتأليف والنشر والترجمة.
صدر عن مكتبة لبنان عام م.
مقال منقول من مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد و السنة الرابعة والعشرون آذار وحزيران المحرم وربيع الثاني منصور مهران : بارك الله في الأخ الفاضل الدكتور عبد الرحمن الشهري ، ونأمل منه أن يتسع صدره لمناقشة بعض جوانب هذا الموضوع الهام ، فالقراء يرون مقالته هذه وثيقة لتأريخ فهرسة القرآن الكريم ، فلا تقع المناقشة من نفسه إلا موقع التماس الحقيقة وحسب ، فهذا هو القصد علم الله وهذا أول ما فيها : فالملاحظ أن فهرسة المعاني و فهارس الموضوعات والمعاني لم يكن لها مكان في هذه الوثيقة ، مثل : المعجم المفهرس لمعاني القرآن الكريم ، جمعه / محمد بسام رشدي الزين ، و معجم الأعلام والموضوعات في القرآن الكريم ، جمعه / الدكتور عبد الصبور مرزوق ، و تصنيف آيات القرآن الكريم ، جمعه / محمد محمود إسماعيل ، و الترتيب والبيان عن تفصيل آي القرآن ، جمعه / محمد زكي صالح .
وهؤلاء اتخذوا من عمل المستشرق جول لابوم منهج التأليف في ترتيب المعاني .
كما لوحظ أن الدكتور عبد الرحمن سلمه الله لم يورد قولا في مجال الوجوه والنظائر ، فهناك مصنفات كثيرة انبثقت عن هذا اللون من التأليف وأحسب أن أوسعها مادة هو بصائر ذوي التمييز للفيروزابادي ، ولعل الدكتور كان على نية أن يشفع هذه المقالة بأخرى يتمم بها هذه المادة النفيسة.
وبعد ، فهذه ملاحظة حول تطبيعات الدراسة : فقد جاء فيها واستمر التأليف في الغريب بعد ذلك ففي القرن الثالث الهجري وضع مصطفى بن حنفي بن حسن الذهبي المتوفى سنة كتاب تفسير غريب القرآن والصواب : القرن الثالث عشر .
وفي الحاشية رقم ورد اسم المحقق الدكتور علي حسين الغرب كذا وصحته : علي حسين البواب .
هذا ما عن لي ، وبالله التوفيق .
منصور مهران : أعتذر للدكتور عبد الرحمن الشهري ، وللقراء الكرام عن نسبتي المقالة للدكتور عبد الرحمن ، فالنقد موجه إلى المقالة وكاتبها الأستاذ أحمد حسن الخميسي ، وقد وقع انتقال النظر مني عند نقل البيانات المتعلقة بالرد ، فأكرر اعتذاري ولكم الشكر سلفا لو تقبلتموه .
عبدالرحمن الشهري : جزاك الله خيرا أخي العزيز على هذا البيان الذي لم أتنبه له خلال نقلي للمقالة ، وبارك الله فيكم دوما ، وعذرك مقبول ، واستدراكك في محله .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الفقه المكي في سورة يس

أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم حدثنا عصام بن رواد، ثنا آدم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عنه مثله.
وأخرجه ابن جرير رقم عن المثنى، عن آدم، به.
وعلق عنه ابن كثير / .
فتح الباري / .
أما أثر قتادة فأخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم كلاهما من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عنه نحوه.
ولفظه قال: القوة: الجد .
وأما أثر السدي فأخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، عنه نحوه.
ولفظه بقوة يعني بجد واجتهاد .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم ، من طريق آدم، عن أبي جعفر الرازي، به.
وذكره ابن كثير / عنه معلقا.
أن تذبحوا بقرة قال: كان رجل من بني إسرائيل، غنيا ولم يكن له ولد، وكان له قريب وارث، فقتله ليرثه، ثم ألقاه على مجمع الطريق، وأتى موسى فقال: إن قريبي قتل وأتي إلي أمر عظيم، وإني لا أجد أحدا يبين لي قاتله غيرك يا نبي الله، فنادى موسى في الناس: من كان عنده علم من هذا فليبينه، فلم يكن عندهم علم، فأوحى الله إليه: قل لهم فليذبحوا بقرة، فعجبوا وقالوا: كيف نطلب معرفة من قتل هذا القتيل فنؤمر بذبح بقرة؟ وكان ما قصه الله تعالى قال: إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر يعني لا هرمة ولا صغيرة عوان بين ذلك أي نصف بين البكر والهرمة قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها أي صاف تسر الناظرين أي تعجبهم قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي الآية قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول أي لم يذلها العمل تثير الأرض يعني ليست بذلول فتثير الأرض ولا تسقي الحرث يقول: ولا تعمل في الحرث مسلمة أي من العيوب لا شية فيها أي لا بياض قالوا الآن جئت بالحق قال: ولو أن القوم حين أمروا بذبح بقرة استضوا أي بقرة كانت لأجزأت عنهم، ولكنهم شددوا فشدد عليهم، ولولا أنهم استثنوا فقالوا: وإنا إن شاء الله لمهتدون لما اهتدوا إليها أبدا، فبلغنا أنهم لم يجدوها إلا عند عجوز، فأغلت عليهم في الثمن، فقال لهم موسى: أنتم شددتم على أنفسكم فأعطوها ما سألت، فذبحوها، فأخذوا عظما منها فضربوا به القتيل فعاش فسمى لهم قاتله، ثم مات مكانه فأخذ قاتله، وهو قريبه الذي كان يريد أن يرثه فقتله الله على أسوأ عمله .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني قال: حدثنا آدم، به.
ونقله ابن كثير / عن آدم بن أبي إياس في تفسيره، به سندا ومتنا.
وأخرج ابن جرير هذه القصة مطولا من طريق العوفي عن ابن عباس .
ومن طريق السدي كذلك .
وأخرجها هو وابن أبي حاتم وعبد بن حميد بإسناد صحيح عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو السلماني أحد كبار التابعين .
هو عطية بن سعد بن جنادة العوفي، أبو الحسن، ضعيف، يدلس، ويخطئ كثيرا، رمي بالتشيع.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه إلا على جهة التعجب.
وقال الذهبي: تابعي شهير ضعيف.
مات سنة إحدى عشرة ومائة.انظر: الجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / رقم والتهذيب / والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق العوفي، به نحو رواية أبي العالية.
وفيه أن الذين قتله بنو أخيه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي فذكره بنحو رواية أبي العالية.
وفيه أن الرجل المقتول كانت له ابنة، وكان له ابن أخ محتاج.
فخطب إليه ابن أخيه ابنته، فأبى أن يزوجه إياها، فغضب الفتى وقال: والله لأقتلن عمي، ولآخذن ماله، ولأنكحن ابنته، ولآكلن ديته فذكر القصة بتمامها.
محمد بن سيرين الأنصاري، أبو بكر بن أبي عمرة، البصري، ثقة ثبت عابد، كبير القدر، كان لا يرى الرواية بالمعنى، مات سنة عشر ومائة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
عبيدة بن عمرو السلماني، المرادي، أبو عمرو الكوفي، تابعي كبير، مخضرم، أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم يلقه، روى عن علي وغيره من الصحابة، ثقة ثبت، مات في حدود السبعين، أخرج له الستة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد فيما ذكره ابن كثير / ، وابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم رقم من طرق عن محمد بن سيرين، به.
قوله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة الآية: وقد أخرج الطبري من طريق عكرمة قال: خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقالوا: لن ندخل النار إلا أربعين ليلة، وسيخلفنا إليها قوم آخرون يعنون محمدا وأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رءوسهم، بل أنتم خالدون مخلدون لا يخلفكم فيها أحد ، فأنزل الله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة الآية .
وأخرج الطبري أيضا من وجه آخر عن عكرمة قال: اجتمعت يهود تخاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: لن تصيبنا النار فذكر نحوه وزاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذبتم، بل أنتم خالدون مخلدون، لا نخلفكم فيها أبدا إن شاء الله تعالى ، فنزل القرآن تصديقا للنبي صلى الله عليه وسلم .
ومن طريق ابن إسحاق فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا حفص ابن عمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: أخبرني الحكم بن أبان، عن عكرمة، به.
وليس فيه قوله فنزل القرآن تصديقا للنبي صلى الله عليه وسلم .
هو محمد بن إسحاق بن يسار، أبو بكر، المطلبي مولاهم، المدني، نزيل العراق، إمام المغازي.
رأى أنس ابن مالك وابن المسيب وأبا سلمة بن عبد الرحمن، وروى عن أبيه وعميه عبد الرحمن وموسى والأعرج ونافع مولى ابن عمر والزهري وخلق كثير.
اختلفت أقوال علماء الجرح والتعديل فيه، فقال الذهبي: وهو صالح الحديث، ما له عندي ذنب إلا ما قد حشا في السيرة من الأشياء المنكرة المنقطعة والأشعار المكذوبة.
وقال أحمد بن حنبل: هو حسن الحديث.
وقال ابن معين: ثقة، وليس بحجة.
وقال ابن المديني: حديثه عندي صحيح.
وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: لا يحتج به.
وقال ابن حجر في التقريب: صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر.
مات سنة خمسين ومائة.
ويقال بعدها.
انظر ترجمته في الجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، رقم ، والتهذيب / ، والتقريب / .
عن سيف بن سليمان عن مجاهد عن ابن عباس إن اليهود كانوا يقولون: هذه الدنيا سبعة آلاف سنة، وإنما نعذب بكل ألف سنة يوما في النار، وإنما هي سبعة أيام فنزلت وهذا سند حسن .
في الفتح سيف بن سليم وهو تصحيف، فهو سيف بن سليمان ، ويقال ابن أبي سليمان المخزومي مولاهم، أبو سليمان المكي، روى عن مجاهد وغيره، ثقة ثبت رمي بالقدر، مات بعد الخمسين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أجد هذه الرواية في تفسير الطبري، مع أن ابن حجر عطفها على التي قبلها مما يفهم أنه عزاها إليه.
هذا وقد نقلها ابن كثير / عن ابن إسحاق، حيث قال: قال محمد ابن أسحاق: عن سيف بن سليمان، عن مجاهد، به مثله.
وابن إسحاق مدلس، وقد عنعن.
وذكرها السيوطي في في أسباب النزول ص وقال: أخرجها الطبراني في الكبير وابن جرير وابن أبي حاتم من طريق ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وقد ذكرها السيوطي في الدر المنثور / أيضا، ونسبها إلى ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والواحدي.
هذا وقد أخرجها كل من ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم سورة الفاتحة والبقرة، رقم ، والواحدي ص كلهم من طريق ابن إسحاق، قال: حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، قال: حدثني سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس نحوه.
وقد تقدم الكلام على هذا الإسناد في أوائل السورة رقم .
ثم وجدتها عند الطبراني في الكبير من الطريق المذكوة هنا، فقد أخرجها برقم حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن سيف بن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس فذكر مثله.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / بهذا اللفظ، ولم يعزه لأحد، ولم يتكلم عليه بشيء، وهذا خلاف عادته.
هذا وقد حسن ابن حجر إسناده كما سبق في الصلب.
ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم حدثني أبي زيد ابن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهود: أنشدكم الله من أهل النار الذين ذكرهم الله في التوراة؟ قالوا: إن الله غضب علينا غضبة فنمكث في النار أربعين يوما ثم نخرج فتخلفوننا فيها، فقال: كذبتم، والله لا نخلفكم فيها أبدا ، فنزل القرآن تصديقا له.
وهذان خبران مرسلان يقوي أحدهما الآخر، ويستفاد منهما تعيين مقدار الأيام المعدودة المذكورة في الآية .
قوله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا الآية: وروى ابن إسحاق في السيرة النبوية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أشياخ لهم قالوا: فينا وفي اليهود نزلت، وذلك أنا كنا قد علوناهم في الجاهلية فكانوا يقولون: إن نبيا سيبعث قد أظل زمانه فنقتلكم معه، فلما عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي ولاء المدني، رجل صالح عابد لكنه ضعيف في الحديث بالاتفاق.
مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والميزان / رقم ، والتهذيب / ، والتقريب / .
زيد بن أسلم العدوي، مولى عمر، أبو عبد الله، أو أبو أسامة، المدني، ثقة عالم، وكان يرسل، مات سنة ست وثلاثين.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال ابن زيد، به.
وإسناده ضعيف، ثم إنه مرسل.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير فقط.
هو عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري، أبو عمر المدني، ثقة، عالم بالمغازي، من الرابعة، مات بعد العشرين ومائة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
بعث الله نبيه واتبعناه كفروا به، فنزلت .
وأخرجه الحاكم من وجه آخر عن ابن عباس مطولا .
وروى الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: يستفتحون يستنصرون .
ومن طريق الضحاك عن ابن عباس قال: أي يستظهرون .
فتح الباري / .
أخرجه ابن إسحاق سيرة ابن هشام / ومن طريق ابن جرير رقم قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، به نحوه مطولا.
علق عليه الشيخ أحمد شاكر قائلا: هذا له حكم الحديث المرفوع، لأنه حكاية عن وقائع في عهد النبوة، كانت سببا لنزول الآية، تشير الآية إليها، الراجح أن يكون موصولا؛ لأن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري الظفري المدني: تابعي ثقة، وهو يحكي عن أشياخ لهم ، فهم آله من الأنصار.
وعلى هذا رجحنا اتصاله.
ا ه قوله.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وأبي نعيم، والبيهقي كلاهما في الدلائل.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن جده، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فذكره مطولا.
ولفظه قال: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت يهود خيبر، فعاذت بهذا الدعاء اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن نخرجه لنا في آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم قال: فكانوا إذا التقوا دعوا بهذا الدعاء، فهزموا غطفان، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به، فأنزل الله وقد كانوا يستفتحون بك يا محمد على الكافرين.
قال الحاكم: أدت الضرورة إلى إخراجه في التفسير، وهو غريب من حديثه، وعقبه الذهبي قائلا: لا ضرورة في ذلك، فعبد الملك متروك هالك.
فتح الباري / .
إسناده ضعيف، أخرجه ابن جرير رقم من طريق عطية العوفي، عنه مطولا.
ولفظه يستنصرون بخروج محمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب، يعني بذلك أهل الكتاب، فلما بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم ورأوه من غيرهم، كفروا به وحسدوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثت عن المنجاب قال: حدثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، به مطولا.
وفيه بشر بن عمارة ضعيف، ثم إن الضحاك لم يلق ابن عباس فهو ضعيف.
قوله تعالى: فباءوا بغضب على غضب الآية: وصل عبد بن حميد من طريق قتادة فباءوا فانقلبوا .
قوله تعالى: قل من كان عدوا لجبريل الآية: وصل الطبري من طريق عاصم عن عكرمة قال: جبريل: عبد الله، وميكائيل: عبيد الله ، إيل الله .
ومن وجه آخر عن عكرمة جبر عبد، و ميك عبد و إيل الله .
فتح الباري / .
وعلقه البخاري عنه.
قال ابن حجر في تغليق التعليق / قال عبد الرزاق في تفسيره: ثنا معمر، عن قتادة بهذا.
اه.
ولم يشر إلى رواية عبد بن حميد، كما لم يشر في الفتح إلى رواية عبد الرزاق هذه، ولم أجدها في تفسيره، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد.
هو عاصم بن سليمان الأحول، أبو عبد الرحمن البصري، ثقة، مات بعد سنة أربعين ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
في الفتح عبد الله ، والتصحيح من تفسير الطبري.
ويأتي ما يدل عليه عن علي بن الحسين برقم .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا الحسين بن يزيد الضحاك، قال: حدثنا إسحاق بن منصور هو السلولي قال: حدثنا قيس هو ابن الربيع ، عن عاصم، به مثله.
عند الطبري وميكا بالألف، وعلق عليه المحقق قائلا: لعله وميكا قال: عبيد بالتصغير، كما سلف آنفا.
أه.
فتح الباري / .

نفسه والرسول، وقال مثل ذلك لما نقله الروم إلى موضع يقع على ماء لهم بفلسطين اسمه عفراء ، فلما أرادوا ضرب عنقه، قال بيتا من الشعر في إسلامه وفي إيمانه .
وقد انتشرت النصرانية بين كلب، كما انتشرت بين أكثر القبائل النازلة بديار الشام.
والظاهر أنها كانت على مذهب القائلين بالطبيعة الواحدة .
وفي جوار الحجر وفي شرق حرة ليلي أقامت بنو عذرة، وهي من قبائل قضاعة، وتنسب إلى عذرة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن أسلم بن إلحاف بن قضاعة .
ولا نعلم من تأريخ هذه القبيلة في الجاهلية شيئا يذكر ولم يرد اسمها كثيرا في الأيام والظاهر أن ذلك لقلة شعرائها، فإن شعر الشعراء هو الذي خلد أسماء القبائل عند الإخباريين، ويظن أنها قبيلة التي ذكرها بطلميوس .
أما ديار هذه القبيلة فكانت في وادي القرى وتبوك، ولكنها امتدت حتى بلغت قرب أيلة ويذكر الإخباريون أن هذه القبيلة هاجرت مع من هاجر من قبائل قضاعة بعد حربها مع حمير، فنزلت هذه الديار وتعاهدت مع قوم من يهود على مجاورتهم وإلا تتحرش بهم وبنخيلهم وبساتينهم.
وتجاور ديار عذرة ديار قبائل أخرى من قضاعة مثل: نهد وجهينة وبلي وكلب، كما جاورت من الشمال قبيلة غطفان .
ولعذرة حلف مع عدد من بطون سعد هذيم، مثل بني ضنة، ويعدهم النسابون بطنا من عذرة، وكذلك مع بني سلامان، وقد عرفوا بصحار، وكان لهم مع جهينة ويرجع الإخباريون عهد هذا الحلف إلى أيام حرب قضاعة، وهي الحرب المسماة ب حرب القريض .
نهاية الأرب / .
.
.
.
.
.
.
.
.
البكري ، ، ، الأغاني / .
.
.
.
البلدان / ، وهم أبناء صحار ، الاشتقاق .
.
.
وهنالك جملة قبائل ذكر الإخباريون أربعا أو خمسا قالوا: إنها كانت تعرف ب عذرة وقد سبب تعدد هذه الأسماء للنسابين بعض التشويش.
ويظهر من روايات الإخباريين أنه كان لهذه القبيلة صلة بقريش، فزعموا أن أم قصي تزوجت رجلا من بني عذرة ، وأن أخاه من أمه رزاح بن ربيعة بن حرام اشترك مع قريش في الدفاع عن الكعبة وفي طرد خزاعة عنها.
ورووا أيضا أنه كان لها صلة بالأوس والخزرج كذلك؛ لأن أم القبيلتين، وهي قيلة بنت كاهل أو بنت هالك كانت من هذه القبيلة .
ولما قدم وفد عذرة على الرسول في صفر سنة تسع، وفيه حمزة بن النعمان العذري و سليم و سعد ابنا مالك، و مالك بن أبي رباح ، سلموا على الرسول بسلام أهل الجاهلية، وقالوا: نحن إخوة قصي لأمه، ونحن الذين أزاحوا خزاعة وبني بكر عن مكة، ولنا قرابات وأرحام .
وكان من رجال عذرة الذين وفدوا على الرسول زمل بن عمرو العذري .
وذكر ابن سعد أن الرسول كتب إلى عذرة في عسيب وبعث به مع رجل من بني عذرة فعدا عليه ورد بن مرداس أحد بني سعد هذيم ، فكسر العسيب وأسلم واستشهد مع زيد بن حارثة في غزوة وادي القرى أو غزوة القردة .
وكانت مواطنها عند ظهور الإسلام في منطقة مهمة جدا تقع بين الحجاز وبلاد الشام ومصر، فتمتد من منازل كلب في الشمال حتى منطقة المدينة وكانت بطونها منتشرة في وادي القرى وحول تبوك وعند أيلة وفي طور سيناء.
ولمرور طريق القوافل منها، تولى رجالها حراستها وجباية رسوم المرور منها.
ولما رأى بعض المستشرقين أنها تقطن منطقة كان يسكنها أهل محمد بن حبيب، مختلف القبائل ص ، طبعة وستنفلد .
.
.
.
.
.
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
مدين وكذلك النبط، ذهبوا إلى أنها من نسل مدين أو من بقايا النبط .
ومن المستشرقين من يرى أن بني النضير هم فرع من جذام، دخلوا في دين يهود، ودليلهم على ذلك انتشار اليهودية بين بعض بطون جذام التي تقع منازلها على مقربة من يثرب وكانت النصرانية قد وجدت لها سبيلا بين جذام، وذلك باتصالها ببلاد الشام ومصر.
وقد كانت مع المستعربة أي: النصارى العرب تحارب المسلمين مع الروم في حروب بلاد الشام .
وفي أرض جذام موضع يقال له السلاسل ، وقعت غزوة عرفت ب ذات السلاسل .
وقد قام بها عمرو بن العاص ، وكان الرسول قد بعثه إلى أرض بلي و عذرة يستنفر الناس إلى الشام .
ومن جذام رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيبي ، وكان قد قدم إلى الرسول فأسلم، وكتب الرسول له كتابا، وذهب إلى قومه ونزل الحرة: حرة الرجلاء و ضبيب بطن من جذام.
ولما أغار الهنيد بن عوص ، وهو من الضليع ، بطن من جذام على دحية بن خليفة الكلبي ، حين قدومه من بلاد الشام، وكان رسول الله بعثه إلى قيصر صاحب الروم ومعه تجارة له، فأصاب كل شيء كان مع دحية نفر رفاعة وقومه ممن أسلم إلى الهنيد ، فاستنقذوا ما كان في يده، فردوه على دحية ، وكان المعتدون يقيمون بحسمى .
ومن جذام زنباع بن روح بن سلامة بن حداد بن حديدة ، وكان عشارا، مر به عمر بن الخطاب في الجاهلية تاجرا إلى الشام، فأساء إليه في اجتيازه وأخذ مكسه، فقال عمر فيه شعرا يتوعده ويهجوه، فبلغ ذلك زنباعا فجهز جيشا لغزو مكة، فنهي عن ذلك وأشير عليه بعدم تمكنه منها، فكف عنها .
.
.
.
.
.
.
الطبري / .
الطبري / ، قدوم رفاعة بن زيد الجذامي .
نهاية الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، الاشتقاق .
وكانت أيلة في أيام الرسول، في أيدي يوحنا بن رؤبة يحنة بن رؤبة .
ولما سمع يوحنا بمجيء الرسول مع جيش إلى تبوك ، جاء إليه وصالحه على الجزية، وصالحه أهل جرباء و أذرح على الجزية أيضا، كما صالح أهل مقنا على ربع كروعهم وغزولهم وحلقتهم وعلى ربع ثمارهم، وكانوا يهودا .
وقد دون ابن سعد صورة كتاب ذكر أن الرسول كتبه ل يحنة بن رؤبة يحنة بن روبة وأهل أيلة لسفنهم وسيارتهم في البر والبحر... ولمن كان معهم من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر .
وأورد ابن سعد نص كتاب أرسله الرسول إلى يوحنا بن رؤبة يحنة بن روبة و سروات أهل أيلة جاء فيه أن رسول الله قد أرسل إليه رسلا هم: شرحبيل و أبي و حرملة و حريث بن زيد الطائي و أن حرملة قد شفع له ولأهل أيلة لدى الرسول وأن عليه أن يكسو زيدا كسوة حسنة وأنه قد أوصى رسله بهم.
ويظهر من هذا الكتاب أن حامله كان زيدا ، وجاء فيه وجهزوا أهل مقنا إلى أرضهم .
وكتب الرسول كتبا إلى أهل أذرح و جربا ولأهل مقنا، وذكر أن أهل مقنا كانوا يهودا على ساحل البحر وأهل جربا وأذرح يهود أيضا .
أما كلب التي كانت ديارها تتاخم ديار جذام، فينسبها النسابون إلى كلب بن وبرة وهي من القبائل التي كانت تنزل ديار الشام عند ظهور الإسلام.
غير أننا لا نعرف من تأريخها شيئا يذكر قبل الإسلام .
وتتصل بديار كلب من الشرق أرض الحيرة وديار بني بكر ، ومن الجنوب ديار طيء، ومن الغرب ديار بنو بلي و جذام ، ومن الشمال بنو بهراء وقبائل غسان.
ويرجع نسب كلب في عرف النسابين إلى قبائل قضاعة .
ومن كلب الطبري / ، البلاذري، فتوح .
ابن سعد، طبقات / ، نهاية الأرب / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
.
.
.
الأسبع وهي بطون ثعلب وفهد ودب والسيد والسرحان وبرك.
ومن قبائلها: ثور وكلب ورفيدة وعوذي وعرينة وقبائل أخرى يذكرها النسابون وينسب إلى هذه القبيلة زهير بن جناب الكلبي ، وهو في جملة من يذكرهم الإخباريون من المعمرين.
ويذكرون أنه كان رئيسا من رؤساء هذه القبيلة وأنه كان شاعرا، وأنه كان في أيام كليب وائل و المهلهل بن ربيعة ، ومعنى ذلك أنه عاش في القرن السادس للميلاد وقد ذكر الإخباريون أسماء رجال برزوا في الجاهلية، ينتمون إلى بطون هذه القبيلة، منهم هوذة بن عمرو ، نعتوه ب رب الحجاز وهذا النعت يدل على منزلة الرجل ومكانته التي كان عليها قبل الإسلام.
وهو من حردش وقد مدحه النابغة الذبياني .
وقد نسب الإخباريون هوذة إلى عص أو عيثر بن لبيد ، وهو في زعمهم من المعمرين في الجاهلية وقد وفد رجل من كلب على الرسول اسمه عبد عمرو بن جبلة بن وائل بن الجلاح الكلبي ، ومعه عاصم من بني وقاش من بني عامر ، فأسلما ووفد حارثة بن قطن بن زائر بن حصن بن كعب بن عليم الكلبي و حمل بن سعدانة بن حارثة بن مغفل بن كعب بن عليم ، فأسلما.
وكتب الحارثة بن قطن كتابا لأهل دومة الجندل وما يليها من طوائف كلب، دون فيه أوامره لهم ونواهيه وشروطه إن أرادوا الدخول في الإسلام وأورد ابن سعد صورة كتاب، ذكر أن الرسول كتبه لبني جناب من كلب وأحلافهم ومن ظاهرهم.
وقد بين فيه الأمور التي يجب عليهم مراعاتها من حقوق وأحكام وأشهد عليه فيه: سعد بن عبادة، وعبد الله بن أنيس ودحية الكلبي الاشتقاق ص وما بعدها .
الاشتقاق ص .
.
.
الاشتقاق .
الاشتقاق .
.
.
ابن سعد طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ولعذرة عدة بطون، منها: بنو الجلحاء، وبنو جلهمة، وبنو زقزقة، وبنو ضنة، وبنو حردش، وبنو حن، وبنو مدلج .
ويظهر من أبيات للشاعر النابغة أن النعمان بن حارث الغساني لما هم بغزو بني حن في موضعهم ب برقة صادر نهاه عن ذلك، غير أنه لم ينته، فأصيب غزوه بهزيمة .
وحن هم الذين قتلوا الجلاس بن وهب بن قيس بن عبيد من طيء، في الحجر وكان الجلاس ممن اجتمعت عليه جديلة طيء .
وتبوك هي من جملة مواضع بني عذرة، وهي موضع الذي ذكره بطلميوس ، ولا نعرف من أمرها قبل الإسلام شيئا يذكر.
وقد ذكرت في الفتوح، إذ وصل الرسول إليها، وصالح أهلها على الجزية، مما يدل على أن سكانها كانوا من أهل الكتاب .
وكان غزو الرسول لها سنة تسع للهجرة، إذ بلغه أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام، وأنهم قد جمعوا إليهم جمعا من لخم وجذام وعاملة وغسان وقدموا مقدماتهم إلى البلقاء، فأراد الرسول مباغتتهم قبل أن يباغتوه، فلما وصل إليها وجد أن الروم بعيدون عنه فرجع .
ويذكر أهل الأخبار أن بني عذرة نصروا قصيا وساعدوه، لوجود صلة له بهم.
ويظهر أنه قد كان عند القدامى من بني عذرة كتاب في أخبارهم كانوا يرجعون إليه إذا احتاجوا إلى الوقوف على خبر يخص هذه القبيلة فقد ذكر أبو عمرو بن حريث العذري ، أنه رجع إلى كتاب من كتب آبائه في أمر وفد عذرة الذي ذهب إلى الرسول .
الاشتقاق .
.
.
الاشتقاق ، البلدان / .
البلدان / ، قرى .
.
البلدان / ابن هشام ، الطبري / ، غزوة تبوك، فتوح البلدان شمال الحجاز تأليف ألويس موسل ترجمة: الدكتور عبد المحسن الحسيني سنة م، ص وما بعدها .
نهاية الأرب / وما بعدها .
عن أبي عمرو بن حريث العذري قال: وجدت في كتاب آبائي، قالوا..... ابن سعد، طبقات / .
وتقع ديار غطفان جنوب طيء وشمال هوازن و خيبر وإلى الغرب من بلي وديار سعد.
وهم من القبائل الكبيرة التي يرجع النسابون نسبها إلى سعد بن قيس بن مضر فهي من القبائل المضرية في اصطلاح أهل الأنساب وهم قبائل منهم: ريث وبغيض وأشجع، ومن بغيض ذبيان، وهو والد عبس، وإنما أجداد قبائل كبيرة .
وتقع ديار أشجع على مقربة من المدينة، وأما ديار بغيض فتقع عند شربة والربذة، وتجاورها خصفة بن قيس عيلان ، وسليم الذين تقع ديارهم في جنوبهم.
ومن رجال أشجع : مسعود بن رخيلة بن نويرة بن طريف ، وقد وفد على الرسول على رأس وفد قوامه مائة رجل، وادعوا رسول الله، ثم أسلموا .
وقد كانت بين غطفان وبين بني عامر بن صعصعة وهم بطن من هوازن حوادث وأيام.
من ذلك يوم النفراوات وفيه قتل خالد بن جعفر بن كلاب العامري زهير بن جذيمة سيد عبس، وكانت هوازن تخضع لزهير وتقدم له الإتاوة كل سنة في سوق عكاظ.
فلما استبد بهم زهير، ولم يرع لهم حرمة، ولم ينصفهم، نقموا عليه وأقسم جعفر ليقتلنه، وقد وفى بقسمه في يوم النفراوات .
وقد غزا الرسول قوما من غطفان ، هم من بني محارب ، و بني ثعلبة ، حتى نزل نخلا فلقي جمعا من غطفان ، ولم تقع بينهم حرب، وعرفت الغزوة ب غزوة ذات الرقاع .
وكانت هذه الغزوة في أول السنة الثالثة من الهجرة، وعرفت أيضا ب غزوة ذي أمر ناحية النخيل .
وكان قد جمعهم رجل يقال له: دعثور بن الحارث من بني محارب ، وهم من الأعراب، فلما وصل الرسول إليهم هربوا في رءوس الجبال، ثم الاشتقاق وما بعدها ابن حزم جمهرة ص وما بعدها .
.
.
نهاية الأرب / .

عن أبى الوداك ، عن أبى سعيد الخدرى ، سمعه يقول سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن العزل فقال : من كل الماء يكون الولد ، وإذا أراد الله خلق شيئ لم يمنعه شىء.
وفي رواية : أصبنا سبيا يوم حنين ، فجعلنا نعزل عنهم ، ونحن نريد الفداء ، فقال بعضنا لبعض : تفعلون ذلك وفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال : ليس من كل الماء يكون الولد ، إذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شىء.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا مجالد.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مجالد.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن يونس بن عمرو.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق.
وفي / و / قال : حدثنا عمر بن عبيد ، عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا يونس.
، و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني معاوية يعني ابن صالح ، عن علي بن أبي طلحة.
وفي / قال : حدثني أحمد بن المنذر البصري ، حدثنا زيد بن حباب ، حدثنا معاوية ، أخبرني علي بن أبي طلحة الهاشمي.
أربعتهم مجالد ويونس بن بن عمرو ، وهو ابن أبي إسحاق ، وأبو إسحاق ، وعلي بن أبي طلحة عن أبي الوداك جبر بن نوف فذكره.
عن قزعة ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال: ذكر العزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ولم يفعل ذلك أحدكم ؟ ولم يقل : فلا يفعل ذلك أحدكم فإنه ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، وأحمد بن عبدة.
قال ابن عبدة : أخبرنا.
وقال عبيد الله : حدثنا سفيان بن عيينة.
و أبو داود قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر وقتيبة.
قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد في حديثه عن سفيان.
وفي و قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
قال : حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن قزعة ، فذكره.
أخرجه البخاري تعليقا ، عقب .
قال : وقال مجاهد ، عن قزعة ، سمعت أبا سعيد.
فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها.
قال أبو داود : قزعة مولى زياد.
عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن أبى سعيد الخدرى قال: أوقفت جارية لى أبيعها فى سوق بنى قينقاع فجاءنى رجل من اليهود فقال يا أبا سعيد ما هذه الجارية قلت جارية لى أبيعها قال فلعلك أن تبيعها وفى بطنها منك سخلة قلت إنى كنت أعزل عنها قال فإن تلك الموءودة الصغرى فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال كذبت يهود ولا عليكم ألا تفعلوا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنيه محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن أبي سلمة ، فذكره.
عبيد الله بن عبد الله ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل ؟ فقال : أوتفعلون ؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ، فإنه ليس من نسمة ، قضى الله لها أن تكون إلا هى كائنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل.
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن داود الهاشمي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني الهيثم بن أيوب الطالقاني.
أربعتهم أبو كامل ، وسليمان ، وأبو مروان ، والهيثم عن إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
زاد في رواية زحمويه : وكان عمر ، وابن عمر يكرهان العزل وكان زيد وابن مسعود يعزلان.
عن الحسن عن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال أنت تخلقه أنت ترزقه أقره قراره أو مقره فإنما هو القدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا ابن أبي عروبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا سعيد.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام.
كلاهما سعيد بن أبي عروبة ، وهمام عن قتادة عن الحسن ، فذكره.
عن أبي رفاعة أن أبا سعيد قال: إن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن لى أمة وأنا أعزل عنها وإنى أكره أن تحمل وإن اليهود تزعم أنها الموءودة الصغرى قال كذبت يهود لو أراد الله أن يخلقه لم تستطع أن ترده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا معاذ بن هشام.
أربعتهم يزيد ، ويحيى ، وإسماعيل ، ومعاذ عن هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، قال : حدثني أبو رفاعة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثني علي بن المبارك.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : أخبرنا علي.
قال : اخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا هارون بن إسماعيل.
قال : حدثنا على بن المبارك.
وفي قال : أخبرنا يحيى بن درست البصري.
قال : حدثنا أبو إسماعيل القناد.
كلاهما علي وأبو إسماعيل عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، عن أبي مطيع بن رفاعة ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل : وكان في كتابنا أبو رفاعة بن مطيع فغيره وكيع وقال :عن أبي مطيع بن رفاعة.
وفي رواية عثمان بن عمر:أبو مطيع بن عوف ، أحد بني رفاعة بن الحارث.
وفي رواية أبي إسماعيل القناد :عن أبي مطيع.
.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان ، حدثنا يحيى ، أن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان حدثه ، أن رفاعة حدثه ، عن أبي سعيد الخدري ، فذكره.
المعاملات عن عطاء بن يزيد الليثى عن أبى سعيد الخدرى قال: نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن لبستين ، وعن بيعتين اشتمال الصماء ، والاحتباء فى ثوب واحد ، ليس على فرج الإنسان منه شىء ، والملامسة ، والمنابذة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عياش بن الوليد ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
قال البخاري عقبه : تابعه معمر ومحمد بن أبي حفصة ، وعبد الله بن بديل .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأحمد بن عمرو بن السرح ، قالا : حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وسهل بن أبي سهل ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا الحسين بن حريث المروزي.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر وابن أبي حفصة ، وعبد الله بن بديل عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي فذكره.
قال عبد الله الدارمي : المنابذة : يرمي هذا إلى ذاك ، ويرمي ذاك إلى هذا.
قال : كان هذا في الجاهلية.
عن عامر بن سعد بن أبي وقاص أن أبا سعيد الخدرى قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين ، نهى عن الملامسة والمنابذة فى البيع.
والملامسة : لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ، ولا يقلبه إلا بذلك.
والمنابذة : أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه ، وينبذ الآخر ثوبه ، ويكون ذلك بيعهما ، عن غير نظر ولا تراض.
واللبستين : اشتمال الصماء.
والصماء : أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه ، فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب.
واللبسة الأخرى : احتباؤه بثوبه وهو جالس ، ليس على فرجه منه شىء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عقيل.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن يونس.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني يونس.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى قالا : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرني يونس.
وفي قال : حدثنيه عمرو الناقد حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي ، عن صالح.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عنبسة بن خالد حدثنا يونس.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق.
قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب.
قال : أخبرني يونس.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود.
قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
ثلاثتهم صالح ، وعقيل ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري.
قال : أخبرني عامر بن سعد ، ه فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
عن عمرو بن سعد بن أبى وقاص أنه سمع أبا سعيد الخدرى يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الملامسة.
والملامسة يمس الثوب لا ينظر إليه.
وعن المنابذة.
وهو طرح الثوب الرجل بالبيع قبل أن يقلبه وينظر إليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، حدثني ابن شهاب ، عن عمرو بن سعد فذكره.
عن صالح المدنى قال : سمعت أبا سعيد الخدرى يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

 اتضحت معالم الهندسة المعمارية في تركيا في فترة الجمهورية التي تم تأسيسها عام والتي أقيمت فوق أنقاض الدولة العثمانية.
تكونت التطبيقات المعمارية التي توجد في تركيا من التيارات المعمارية المنتشرة في فترات معينة وكرد فعل للصراعات والمشاكل التي وجدت طوال فترة الجمهورية، وقد كانت هذه التناقضات المعضلة في الفترات الأولى من الجمهورية حول جدول الأعمال بين الشرق والغرب، تأثرت العمارة التركية بالآراء السياسية المختلفة كما تأثرت بتناقضات ما بين الدولية والعالمية، التقليدية والمعاصرة، الدينية والعلمانية .
فقطعا لا يمكن لهذه الفترات أن تنفصل عن بعضها البعض فبعض هذه التيارات يستمر فترة معينة من الزمن حتى يكون متداخلا مع التيارات الأخرى.
وقد قدم المعماريون الأتراك البارعون أو الممثلون لمدرسة معينة لهذه الفترة والمتميزون في هذه الفترات أعمالا لها طابع مختلف.
أعطي المجتمع المدني المنتشر والمؤثر في الأعوام الأولى لإنشاء تركيا وعدم وجود البرجوازية الدعم للعمارة التركية، لهذا كان المعماريون في فترة الدولة العثمانية صاحبة المحتوي النخبوي متصلين بالقصر وأيضا في الفترة الجديدة ظلوا متصلين بحكم الدولة بنفس الطريقة، واعتبارا من عام ومع تقدم القطاع الخاص وإعطاء وجهة للعمارة بدأ هذا الوضع في التغيير وبدأ في تحقيق الهيمنة.
تأثرت العمارة التركية في فتراتها الأولى بالعمارة العثمانية إلى حد ما ويمكن ملاحظة الآثار المترتبة علي الحركة المعمارية الأولى خاصة في فترة العشرينات وقد لوحظ في فترة الثلاثينات والأربعينات دعوة المعماريين الذين كانوا من أصول أجنبية وأكثرهم من سويسرا وأستراليا وألمانيا بإنشاء أعمال عامة لأهداف مختلفة، وبعد الحرب العالمية الثانية وقد تم عزل تركيا عن العالم الخارجي بداية من عام حتى الخمسينات كانت الحركة المعمارية الوطنية الثانية فعالة في هذه الفترة.
وقد كانت هذه الفترة متوازية مع نهاية حكم الحزب الواحد في تركيا، ويمكننا القول أن تطبيقات العمارة في تركيا تأثرت بشدة بالتيارات المعمارية الحديثة الآتية من الخارج من الثقافة المعمارية المحلية، وبسبب تأثير المقاولين والدولة في المراحل الأولى فقد زاد القطاع الخاص في العمارة التركية اعتبارا من عام ووجد المعماريون الفرصة لتصميم وتطبيق أعمالهم وإيجاد هويتهم الثقافية والمدنية كما ظلوا يبحثون عن إجابات لأسئلتهم في سياقات وأزمنة مختلفة.
ومن أهم النقاط في الهندسة المعمارية في تركيا والتي يجب أخذها بعين الاعتبار هي التوازي بين التقدم المؤثر في الهوية الشكلية لجميع المدن وهيمنة المدن والزحف العمراني.
هي المفهوم المعماري للجمهورية التركية التي تأسست كدولة عام والتطورات الاجتماعية والسياسية وأبحاث الهوية الواجبة خاصة الحركة القومية التي بدأ تطورها في الفترات الأخيرة من الدولة العثمانية.
ونتيجة لذلك أعطي اسم الحركة المعمارية الوطنية الأولى لهذا النمط المعماري الذي ظهر، وفي هذه الفترة أيضا أنشئت أعمال متوافقة مع الأساليب المعمارية الحديثة.
وفي الثلاثينات من القرن التاسع عشر تم إعادة هيكلة التعليم المعماري وكان من المهم أيضا في التعليم المعماري في تركيا ظهور أول مجلة للهندسة المعمارية في عام وسميت ب اركيناركي، وفي عام م ظهرت مجلة معمارية من طرف ذكي سيار وعابدين مورتاس وعبد الله ضياء كازان اوغلو وبعد ذلك سميت باسم اركيتيكت واستمر نشرها حتى عام م.
وإحدى أهم التطورات المتعلقة بالهندسة المعمارية لهذه الفترة: في عام المدرسة الصناعية النفيسة وتقع في مدينة إسطنبول ونقلت الي قصر السلطان جميل، وحتى هذه الفترة استمر التعليم في هذه المدرسة في مجالات العمارة العثمانية وعصر النهضة، واعتبارا من عام تم بدء إعطاء التعليم المعماري الحديث، وإحدى أهم التقدمات التي حدثت في هذه الفترة هي تخرج أول امرأة تركية معمارية من أكاديمية الفنون الجميلة عام .
يعد المعماري كمال الدين ووداد تك في القيادة والمركز الأول في هذا الصدد المسمى بالكلاسيكية الجديدة للطراز التركي أو النهضة المعمارية الوطنية، ولكن في النهاية أعطيت اسم الحركة المعمارية الوطنية الأولى، ويتميز اسلوب هذا المعماري بأنه محلي وأيضا كلاسيكي وتم إعطاء مكانة للديكورات والعناصر المعمارية في المباني العثمانية، وعلى العكس من العمارة العثمانية الكلاسيكية والتي استخدم فيها القبة فقط في المباني الدينية تم استخدام عناصر معمارية جديدة مثل الطرر الأهداب في المباني العامة في فترة الحركة المعمارية الأولى، ولكن بقي تأثير هذه الحركة محصورا على المباني العامة، وأعطيت هذه الحركة أسماء مثل إحياء العثمانية و العثمانية الجديدة .
وادعى أن يكون سبب وجود أشكال عصرية جديدة من أساليب الإنتاج الصناعي الجديد المواد المسبقة الصنع، الصلب، الخرسانة، الزجاج ومكوناتها مثل المواد الاصطناعية الجديدة، ولم يكن يوجد هذا في الفترة المبكرة من مرحلة الجمهورية.
وقد كان من الاقتصادي والمنطقي إيجاد الأسقف المسطحة وتقنيات العوازل في أنقرة وإسطنبول والمناطق الشمالية طبقا للظروف المناخية، ولا تزال المباني المصنوعة من الطوب أو الحجارة الخاصة بتقاليد فترة زمنية محددة موجودة حتى الآن، ولم يكن من المنطقي أن تكون بها فتحات كبيرة وخزانات واسعة، والنتيجة أن الفترة الأولى من الجمهورية كانت تتميز مبانيها الحديثة المشهورة بطابع معماري معروف وأغلبها على الطراز الدولي وقد أعطت مفهوم للقواعد الجمالية الحديثة.
وفي معظم الحالات فقد استخدمت الأشكال الحديثة المدرجات، الخزانات، الزوايا المستديرة مع المواد التقليدية فظهرت أساليب البناء التقليدية والمباني الهجينة جنبا إلى جنب.
يعد المعماري كمال الدين ووداد بك من أكبر ممثلين الحركة الوطنية المعمارية الأولى بالإضافة إلى عارف حكمت كيون أوغلو، علي طلعت وجيليو مونجري، ومن أشهر الأمثلة لأعمال الحركة الوطنية المعمارية الأولى التي أنشأها المعماري كمال الدين: جامع قمر خاتون وعمارات تياري في إسطنبول ومركز السكك الحديدية للجمهورية التركية في أنقرة، ومن الأعمال التي صممها كمال الدين بك في السنوات و عمارة التوفيق الثانية والتي تعتبر من الآثار القيمة للحركة الوطنية المعمارية الأولى وتخدم حاليا مسارح الدولة ، ومن تصاميم وداد تك والتي تحتل مكانة عظيمة في إسطنبول البريد الكبير ومرفأ حيدر باشا، ومن مشاريع عارف حكمت كيون أوغلو والتي أنشأها في أنقرة متحف الفن والنحت الدولي ومتحف الإثنوغرافيا ، ومن أهم أعمال جليلو مونجيري في الحركة المعمارية الوطنية الأولى: مبنى الإدارة العامة للبنك الزراعي والبنك العثماني عام وبنك العمل عام في اولاس، وأيضا من أهم التصاميم التي قام بها طلعت بيه في هذه الفترة كانت مرفأ بكشتاش ومرفأ كوزجاجك.
تم إنشاء الأعمال التي قبلت في الحركة المعمارية القومية ومن هذه المشاريع التي تجمع بين العناصر المعمارية التقليدية والحديثة: محطة قطار أنقرة، ومن الأعمال التي صممها شكيب اكالن بين الأعوام مبنى لمحطة القطار، تم تقديم طلب إنشاؤه عام م وتم إنشاؤه مكان مبنى المحطة القديم الذي كان دخله غير كافيا، كانت النماذج الأولى للممارسات المعمارية في انقرة في الثلاثينات.
ومن أعمال المعماري باولو فيتي فيولي الاستاد التركي الأول والمسمى باستاد مايو والذي أنشئ في أنقرة بين عامين و م، ومن الأعمال التي أنشأها سيفي اركان جناح بحر أتاتورك فلوريا وتنعكس فيه الخصائص المعمارية الحديثة لهذه المرحلة .
وفي يومنا هذا يعد هذا القصر من القصور المتعلقة بالوزارة، ومن الأعمال القوية لهذه الفترة معهد رفيق سايدام الذي صممه تيودر جوست وروبرت افورلي ، وتم إنشاؤه بين السنوات م و م، وبينما كان تيودر يصمم المبنى كون القسم الأول ذات أسقف مستوية وأحجام مكعبة ولكن بعد إضافات روبرت وتوسعة المشروع تم استبدال الأسقف، ويوجد في مدخل المبنى تمثال لامرأة رياضية ويعكس المبنى خصائص الطراز الحديث لفترة الثلاثينات.
ولد الاحتياج إلى إنشاء مباني إدارية جديدة في أنقرة التي هي عاصمة الدولة الجديدة الجمهورية التركية وبالرغم من وجود الحاجة الملحة فلم يكن المعماريين كافيين ولهذا السبب واعتبارا من عام م أتي من أوروربا معماريون وعملوا على جزء من هذه المشاريع، وكان مجموع عدد المعماريين ومخططي المدن القادمين من ألمانيا وأستراليا وفرنسا وسويسرا معماري ومخطط مدن وفيما بين الأعوام و م تم إمضاء الكثير من المشاريع في تركيا ، ومن بين هؤلاء المعماريين ومخططي المدن الذين احتلوا مكانة عظيمة: دودولف بيلينج، بول بوناتر، ارنست ارنولد، مارتن الساسير، أنتون هاناك، فرانز هيلينج، ورنر اسيل، تودور جوست، روبرت اورلي، برونو تاوت ويوسف توراك ، واستمر هذا منذ بدء تأسيس الجمهورية حتى الأربعينات، حتى أنه بعد ذلك الاستمرار في هذه المشاريع وجد نقاد أروربيين للعمارة أيضا .
وسبب هيمنة المعماريين الأجانب الأتين من وسط أوروبا النمسا والمانيا انعكس في أعمال هذه الفترة الطراز المعماري الكلاسيكي، وكانت الأعمال التي تم إنشاءها ذات خطط متناظرة.
ظهرت الخصائص المعمارية بشدة في الوجهات البسيطة والمتناظرة والنوافذ المتكررة والمداخل ذات الأعمدة والسلالم.
ومن الأثار المهمة لهذه الفترة: بمبه كوشوك التي هي جزء من تشاتكايا كوشوكو جوردن باوديشتس وكلمنس هولزيمستر ودار اوبرا أنقرة بول بوناتر ، المجلس القومي التركي الكبير كليمنس هولزيمستر ومبنى المحكمة العليا كليمنس هولزيمستر م .
بدأ إنشاء مبنى المجلس القومي التركي الكبير في هذه الفترة أيضا، تم تجهيز هذا المبني من طرف المعماري هرمن جنسن ونفذ التصميم الذي صممه كليمنس هولزيمستر وطبقا لخطة جنسن تم إنشاء المبنى على أعلى نقطة بين طريق تشانكايا ومنطقة ديكمن، وتم افتتاح مبنى المجلس القومي التركي الكبير رسميا في يناير عام م، وبعد أربع سنوات في عام م فتحت مسابقة من أجل تنظيم صورة طبيعية للبيئة، وأول مسابقة في مجال العمارة الطبيعية في تركيا فاز فيها المهندس الزراعي يوكسل اوزطان بالمركز الأول .
ظلت الممارسات المعمارية وتأثير التيارات المعمارية الحديثة منتشرة جدا في تركيا وخاصة الطراز الدولي في كثير من المباني التي أنشئت في الثلاثينات والأربعينات.
ومن أهم الأعمال التي أنشئت على هذا الطراز جامعة إسطنبول عارف حكمت م ، فلوريا دينيز كوشكو سيفي اركان م ، كازينو بلدة تقسيم أركان الدين جوني م وفندق يالوفا ترمال سداد حقي ألدم م .
توجد أيضا تطبيقات مختلفة عائدة لتلك الفترة مثل: بناء بيت الشعب مرسين وهو عمل تظهر منظمة دولية أسست في السنوات الأولى من الجمهورية وهو عمل تظهر فيه تقنيات العمارة، يعتبر بيت الشعب المنشأ في تركيا أكبر بيت شعب على الإطلاق كما أنه من الأماكن التي تستخدم لأول مرة تكنولوجيا الساحة الدوارة.
أنشاء هذا العمل ارنورول منتشه بين سنوات و م.
يطلق اسم الحركة المعمارية الدولية الثانية على السلبيات التي جلبتها الحرب العالمية الثانية وعدم توفر المواد اللازمة للبناء والحاجة إلى استيرادها من الخارج وبدأت هذه الأزمة في الأربعينات من القرن واستمرت في الخمسينات.
كل عمارة وطنية سيئة ولكن كل عمارة جيدة تكون وطنية.
ومثلما حدث في الحركة المعمارية الوطنية الأولى أخذت في هذه الفترة بعض الخصائص المعمارية من العمارة العثمانية والمباني السلجوقية استخدم ممارسي هذه الحركة أيضا خصائص العمارة المحلية.
بالرغم من الانتقادات التي وجهت لمستخدمي الأشكال العثمانية الكلاسيكية في الحركة المعمارية الأولى لم تتعرض الحركة المعمارية الثانية لهذا الانتقاد، وكانت إحدى أهم هذه الأسباب إنتشار استخدام العناصر المعمارية الحديثة في النمط الثاني.
كانت التراكيب البسيطة وأنظمة النقل الخفيفة وتوفير ضوء الشمس بشكل أكثر لجميع الأماكن والعناصر المعمارية للبيت الخشبي التقليدي كثيرا ما تستخدم من قبل ممارسي الحركة المعماية الثانية .
وفي أواسط الثلاثينات احتلت العمارة الحديثة مكانة كبيرة مثلما حدث في الدول الغربية ويصف المؤرخين هذه الفترة بأنها الحركة المعمارية الوطنية الثانية.
ويمكن القول أن تأثير المعماريين الألمان في تركيا يعكس وجود علاقة جيدة بين تركيا وألمانيا في هذه الفترة.
ويتضح في تركيا استغلال العناصر المعمارية التقليدية في هذه الفترة، وكان يعتقد انه يمكن خلق عمارة دولية من العمارة الحديثة والجذور التقليدية، ومن الممكن تفسير العمارة الدولية في العلاقات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تتغير بشكل مستمر والحدود العلمية والشكلية في إطار متزامن.
وبالرغم من كل الإضافات للهوية الدولية كان الإنتاج المعماري في الأصل ذات هوية وطنية ويجسد الإنتاج المعماري في الثلاثينات والأربعينات بشكل واضح أن الجهد المبذول في الإنتاج الدولي كان بدافع وطني.
في الندوة التي عقدت في يونيو عام م باسم القومية والعمارة في تركيا أخذ عنوان من خطاب الأستاذ الدكتور/الفان التان ارجوت باسم القومية تكمن في أوجه العمارة المتنوعة .
ومن أكثر الأمثلة الملموسة للتيارات القومية التي ذات صلة بالحركة الوطنية التي انتشرت في العالم في الأربعينات هي معرض المنزل القديم في أنقرة.
والذي أنشأه شوقي بالمومجوس وكان أسلوب تصميمه مشابه للإصدار البنائي الأصلي السوفيتي، ومن حيث تعليقات أخرى فإن هذا التصميم في الأصل على نمط ده ستيجل ، وصمم بول بوناتر هذا المبنى من جديد وتم استخدامه كدار أوبرا أنقرة وتم افتتاحه ثانية في عام م، هذا المبنى الذي يستخدم الآن كدار الأوبرا الوحيدة في أنقرة بديكوراته وشرفاته التي تمثل الخطوط الأولى للحداثة يوضح بشكل جيد طرز الحركة المعمارية الوطنية الثانية.
ويعتبر سداد حقي ألدم وأمين أونات في مقدمة ممثلين التيار المعماري الوطني الثاني، وتعد تصاميم بورنو داود متصلة بهذا التيار.
ومن الأعمال المشتركة التي صممها سداد حقي ألدم وأمين داود كلية الفن وكلية الآداب بجامعة إسطنبول م ودار العدالة بإسطنبول أيضا م ، ومن أبرز الخصائص في كلية الفن بجامعة إسطنبول هي إعطاء أهمية كبيرة للتماثل بين المباني، ومن هذا الجانب فإن مجموع الأنظمة المعمارية لهذه الفترة تشير إلى العمارة العثمانية والعناصر المعمارية الفاشية والنازية، بالرغم من أن قصر إسطنبول تظهر فيه خصائص العمارة الحديثة بوضوح إلا أنه يعتبر مثالا للتيار الوطني المعماري الثاني.
ومن المشاريع المشتركة بين دوغان ارحينباش وعمر جوني وإسماعيل اوتكولار مبنى راديو إسطنبول الموجود في شيشلي والذي يعتبر مثالا لهذا التيار، كما يوجد مثالين مشهورين في التيار المعماري الوطني الثاني وتتضح فيهم المفاهيم الأثرية والتماثل، أولهم النصب التذكاري لشهداء تشاناقال الذي أنشأه فريدون كيب ودوغان ارجينباش وإسماعيل اوتكولار بين أعوام و م ، والآخر القبر التذكاري الذي أنشأه أمين خالد اونات وأحمد أورخان أرده مكان قبر مصطفي كمال أتاتورك فيما بين و م.
ومن الأمثلة الأخرى التي تعكس طراز الفترة الجناح التركي في معرض نيويورك والذي صممه سداد حقي ألدم في م وجامع شيشلي الذي صممه وصفي أجلي فيما بين و م.
بالرغم من استمرار تأثير الحركة المعمارية الوطنية الثانية حتى نهاية الخمسينات فإن هذا التأثير قل مع نهاية الحرب العالمية الثانية.
ومن أهم أسباب التغيير في هذه الفترة أن المعماريين الأتراك الذين كانوا بالخارج بدأوا العودة إلى بلادهم وإزالة القيود المفروضة على مواد البناء المطلوبة لنهاية الحرب.
ومن ضمن أسباب هذا التغيير أن كليات الهندسة المعمارية التي أنشئت في بداية فترة الجمهورية تخرج منها دفعات من المعماريين فزاد عدد المعماريين وبدأ المعماريين في عمل إنشاءات على طراز مختلف عن الأساليب المعروفة في فترة الخمسينات.
تعد الحداثة في الخمسينات ذات فائدة مهمة جدا في الحياة الثقافية التركية وكانت هذه الفترة نقطة تحول ليست في العمارة فقط بل في الفن والفعاليات الثقافية فهي فترة أكثر قومية من الثلاثينات وأكثر تكمنا في الحداثة من الأربعينات وإذا جاز التعبير فإن هذه الفترة عاصرت المزيد من الحياة الأوربية وخبراتها، وأيضا الحرب الباردة في هذه الفترة في شمال الحلف الأطلسي في تركيا وفتح طريق لتطبيق الاقتصاد الليبرالي يعتبر نقطة تحول في العمارة التركية وبدأ بناء المكاتب يزداد في هذه الفترة بسبب تفوق القطاع الخاص.
ومن نقاط التحول في التعليم المعماري في تركيا إنشاء كلية أخرى للهندسة المعمارية عام م وهكذا تم إنشاء كلية أخرى للتعليم المعماري خارج إسطنبول.
يعتمد إنشاء الجمهورية التركية على تنظيمات المعماريين، أنشئت المؤسسة المعمارية الأولى في فترة الدولة العثمانية وكانت متصلة بالقصر.
وأسس المعماري كمال الدين بك في عام م جمعية المعماريين والمهندسين العثمانيين واعتبارا من عام م أسس المعماريين الإسطنبوليين اتحاد الفنانيين ، وبعد تأسيس الجمهورية التركية عام م فإن جمعية المعماريين الأتراك التي تغير اسمها بعد ذلك إلى رابطة المهندسين المعماريين كانت أول منظمة للمعماريين في تركيا.
ولكن نقطة التحول الأكثر أهمية هي غرفة المعماريين التي تأسست عام م أضيفت فروع أخرى أيضا إلى غرفة المعماريين في إزمير وإسطنبول وأنقرة واعتبارا من عام م ارتفع عدد ممثليها وفي الثمانينات أصبحت هذه الشعب أكثر تمثيلا.
كانت غرفة المعماريين تبحث في مشاكل المعماريين ومهنة العمارة كما تبحث عن مشاكل العمارة والتمدن في تركيا .
إحدى أهم الأمثلة لهذه الفترة فندق هيلتون بإسطنبول والذي يعتبر أول فندق تركي نجوم وقد صممه كلا من سكيدمور واوينج وماريل اس.او.ام وأنشأه سداد حقي ألدم بين منطقة ألمه داغ وحربية وتم افتتاحه عام م، وهذا المبنى إحدى أهم المباني الثمينة والتي بنيت على الطراز الدولي في تركيا، ولكن هذا العمل تعرض للنقد على أنه منحرف الهوية لأن مؤسسه سداد حقي من ممثلين التيار الوطني المعماري الثاني وقد أسسه بالاتحاد مع اس.او.ام واعتبارا من عام م بدأ يظهر تأثير هذا المشروع في تركيا ويعتبر رمزا هاما للولايات المتحدة الأمريكية ولتيارات العمارة الحديثة الغربية الأصل .
وهناك مثال أخر خاص بهذه الفترة وهو قصر بلدية إسطنبول الذي صممه نفذات ارول عام م وفاز هذا العمل بالجائزة الأولى في مسابقة العمارة الوطنية ويعتبر هذا العمل أيضا مثالا للطراز الدولي مثل فندق هيلتون إسطنبول ، ومن التصاميم التي تظهر فيها خصائص العمارة بوضوح ما صممه أحد معماريين جنوب أمريكا في براسيليا عاصمة برازيليا وقد استخدم فيه قطع من البلاستيك ووضعها فوق كتل منشورية .
ومن الأمثلة الأخرى لهذه الفترة كيزيلاي ايمك إستهاني أنقرة صممها أنور توكاي بين أعوام و م وهذا المبنى أيضا له أهمية كبيرة في التاريخ التركي لكونه أول مبنى أنشئ في أنقرة على الطراز والعقلية الدولية وهناك سببا أخر يجعل هذا المبنى هاما في التاريخ التركي وهو أنه أول ناطحة سحاب يبلغ طولها مترا وبها طابق بنيت في البلاد.
ومن الممكن ملاحظة آثار لي كوربوسير الذي هو من أهم ممثلين فترة العمارة الحديثة في عمل نادي بيوكاده الأناضولي الذي أنشأه في م، والذي صممه طورغوت جانسيفير وعبد الرحمن هانجي فيما بين ، ومن الأعمال القيمة لهذه الفترة في سقاريا هو قصر حكومة سقاريا ويعتبر هذا من أهم الأعمال التي أنشئت في سقاريا والتي صممها أنيس كورتان وأفرينوس أندرنيادستن ونيشان ياوبيان وهارتيون واتوجيان وفاز هذا التصميم بالجائزة الأولى في المسابقة التي فتحتها وزارة التعمير والإسكان، ويوضح هذا المبنى مبادئ التصميم التي كان يعتمدها لي جورنوسير مثل خطط الأدوار المرنة والغير متصلة والأعمدة المرتفعة وطريقة تثبيت الكتل.
ومن الأعمال العائدة إلى هذه الفترة في منطقة السلطان أحمد بإسطنبول قصر العدالة الذي صممه أمير اونات وسداد حقي ألدم وتم إنشاؤه فيما بين م، فهذا العمل يعتبر من أفضل أعمال سداد حقي في تاريخه المعماري فهو يعكس الخصائص الوظيفية المميزة للفهم العقلاني مثل: الأعمدة المخططة عموديا وتكرار اللبنات في المبنى بوتيرة معينة، كانت المحاكم فقط لديها الفرصة للتطبيق الكتلي لمجموعة من المباني في تصميمها الأصلي، وبسبب موت أمين أونات في عام م لم يتم إنشاء باقي المشروع وبقي على حالته، وفي عام م تم تحويل المبنى من وزارة العدل إلى بلدية إسطنبول.
وهناك مثال أخر على الممارسة المعمارية المعاصرة في الخمسينات وهي الجناح التركي الذي صممه كلا من إلهان توراجون وحمدي شبنسوي واوتاريت إزجي ومخلص تركمان في بروكسيل عاصمة بلتشيكا في عام م، ومن أهم الأعمال التي تعود لهذه الفترة مبنى الإدارة العامة والذي صممه كلا من أنور توكاي وبهروز تشينجي وتمومان دوروك وتم إنشاؤه في أنقرة عام م وفي نفس العام تم تأسيس مقر الإدارة العامة في إسطنبول أيضا من طرف إلهان تايمان ويلماز سانلي.
لم تكن التطبيقات المعمارية التقليدية أو الحديثة هي التي شكلت العنصر الأساسي للمدن في تركيا اعتبارا من الخمسينات، بالرغم من أن في الخمسينات كانت تطبيق العمارة الحديثة في المنشئات إلا أنه بسبب الحاجة السكنية الناتجة عن الهجرة من القري إلى المدن وبسبب عدم وجود الرقابة الكافية للبناء الغير مرخص فبدأ البناء الغير مخطط له ينمو داخل المدن فزادت العشوائيات وقضايا وضع اليد ، فقد كان معدل الزيادة السكانية في المدن من حتى بمعدل .
ولكن بين و ارتفعت هذه النسبة إلى .
، وبينما تكونت هذه العشوائيات بهذا الشكل استمر بناء الإنشاءات والعمارات ذات الجودة العالية.
استخدام الماكينات الزراعية والحد من استخدام التقنيات الزراعية التقليدية في قطاع الزراعة مما زاد من نسبة البطالة والعاطلين عن العمل.
كانت البطالة من الآثار الجانبية لتطوير التقنيات الزراعية.
ظل العاطلين بدون أراضي بسبب استقطاب ملكية الأراضي.
واستمر هذا الوضع في منتصف الستينات وأصبحت العشوائيات ذات هوية واضحة في المدن واستمرت أيضا في السبعينات وبلغت ذروتها في الثمانينات، وبهذه الطريقة فإن السنوات الأولى للجمهورية التركية تعكس الهوية المعمارية للمدن مثل: المنازل ذات الأدوار القليلة والعمارة كثيرة الطوابق ولكن هذه المرحلة تركت مكان ذلك أبنية لا تعطي أهمية للجودة والتصميم المعماري ولا تتصل إطلاقا بثقافة المدينة، وقد وصل هذا الخراب إلى جميع المدن وعلي رأسهم إسطنبول.
إحدى أهم الأحداث البارزة في تلك الفترة إنشاء مؤسسة هامة للإنشاءات ومعايير مواد البناء وهي معهد المعايير التركية، وفي يومنا هذا أيضا لا تزال مجلة البناء والكتب وغيرها من الأنشطة التي ينظمها مركز صناعة البناء في مجال العمارة في تركيا والذي تم إنشاؤه في عام م.
من أهم خصائص هذه الفترة بعد المباني التي أنشئت عن المذهب العقلي مقارنة بالماضي، يظهر في هذه الفترة عزوف المعماريين عن هذا الطراز وبداية اتجاههم إلى الأساليب الأكثر تشتتا وذلك تماشيا مع التطورات العالمية.
يأتي فندق أوقاف إسطنبول فندق انتركونتنتال حاليا في مقدمة أهم مشاريع هذه الفترة، كما فاز بالجائزة المعمارية التاي أرول ويالتشين أمير أوغلو وهاندي سوهر ومحمد علي هاندان وتكين ايدن وكمال احمد ارو المرشحين لمسابقة بنك الأوقاف التركي الذي تم افتتاحه في منطقة تقسيم بإسطنبول عام م، وحتى عام م ظل هذا الفندق من أهم المشاريع التي قام بها الجروب المعمار .
ومن أهم الآثار التي أنشئت في هذه الفترة سوق تجار التحف بإسطنبول، فاز التصميم الذي فعله دوغان تاكلي وسامي سيسا ومتن هابجولر عن سوق تجار التحف بالجائزة الأولى في المسابقة التي أعلنتها وزارة التعاون عام م وتم إنشاء السوق في م ، ويعتبر من أكثر الأعمال المعروفة ويتكون من متجر بيع ووحدات اجتماعية ومطاعم ووحدات خدمية أخرى، يعمل شخص في حوالي مكان للنشاط التجاري بالسوق، ويعتبر هذا السوق أول مركز تسوق في إسطنبول ومن أهم الفنانيين الذين تركوا آثارا به: نديم جونسور وسادي ديرنوعلي تومان جير مانر ويافوز جوراي وارن ايوباوغلو وبدري رقمي ايوباوغلو وفورايا كورال وكوزجون اجار .
ومن التطبيقات التي تم إنشاؤها في هذه الفترة في أنقرة فندق أنقرة الكبير الذي صممه كلا من يوكسل اوكان ومارج ساوتي عام م وتم إنشاؤه بين حتى عام م ويعتبر هذا المبنى من أشهر التطبيقات للهندسة المعمارية الحديثة التي تم إنشاؤها في تركيا في الستينات، وأيضا الفندق الوحيد الخمس نجوم في أنقرة الذي أنشأه إيمكلي صانديغي وأتم إنشاؤه من عام حتى عام م وكان فندق يظهر فيه الإبداع وتم بيعه عام م من قبل إدارة الخصخصة، وتم إعادة فتحه من جديد في مايو عام م لتقديم خدمة فندقية جديدة وتم تسميته ريكسوس جراند أنقرة ويقع أمام المجلس التركي القومي الكبير في شارع أتاتورك.
ومن الأعمال التي تستحق النظر التي تم إنشاءها في الستينات مباني المدينة الجامعية جامعة الشرق الأوسط التقنية والذي بدأ بهروز تشينجي في تصميمها اعتبارا من عام م، ومن أهم المشاريع التي أضيفت إلى هذا المشروع بعد ذلك: حمامات سباحة مغلقة ومفتوحة م ، حضانة م ، مبنى تلسكوب م ، ومركز للطلبة ومبنى لهندسة الكمبيوتر م ، ومعامل لكلية الهندسة م وكلية الفن والآداب وكلية علوم الإدارة م وكلية الهندسة المعمارية م .
ومن الأعمال التي لها أهمية منفصلة في هذا العقد تأسيسات زيرك التي صممها سداد حقي ألدم وتم إنشائها بين و م وبالرغم من أن هذا المشروع أنشئ في مدينة تاريخية وأنه مبنى حديث إلا أنه كان مطابقا للعمارة التركية التقليدية من حيث الأسقف المسطحة والطنف الواسعة وتم استخدام تطبيقات القصر مثل النوافذ والمخارج الأفقية.
فاز سداد حقيعن هذا العمل بجائزة خان أغا المعمارية عام م .
صمم تورغوت جان سيفر وأرتو يانر المؤسسة التاريخية التركية في أنقرة عام م.
وهي من الأعمال القيمة التي تعود إلى هذه الفترة، يتكون البناء من صالة مؤتمرات ومخازن للكتب في الدور الأرضي ومكتبة وصالات للقراءة ومكاتب في الأدوار العليا وقد فاز بجائزة خان أغا المعمارية في عام م .
وجد فريق أخر في الخمسينات والستينات لتنفيذ المشاريع الحديثة وهم هالوك بايسال ومليح بيرسال، وفي مقدمة التصاميم التي فعلها هؤلاء المعماريون إنشاء نقابة المحاميين ،تم إنشاء هذا المبنى في مدينة ماجيدية كوي بإسطنبول في شارع بيوك داره والجراج القديم مركز تسوق الجوهري حاليا ، ويظهر في هذا المبنى التشابه الكبير الذي بينه وبين مبنى يونيته هابيتيون الذي صممه المعماري له خوبوسير ذو الأصل السويسري في مدينة مارسيليا بإيطاليا.
يأتي مركز أتاتورك الثقافي الذي تم إنشاؤه في منطقة تقسيم بإسطنبول في مقدمة الأعمال الثقافية التي تم إنشاؤها على الطراز المعماري الحديث في تركيا، والذي صممه فريدون كيب وركن الدين جوني وبعد ذلك أنشأه جيتي تابانلوغلو ما بين و م وتم إعادة إنشاءه في م بسبب الحريق الذي نشب فيه عام م.
تعتبر اتاكوي تقسيم الأول إحدى الوحدات السكنية التي أنشأت في هذه الفترة من حتى م والتي صممها أرتغرول منشته.
ومن الأمثلة الهامة الأخرى لهذه الفترة: وزارة الدفاع القومي التي صممها شوقي فانلي وأسران جوملكسزلو في منطقة تان دوغان بأنقرة فيما بين و م ومركز بيت طلبة تان دوغان.
احتل إنشاء المساجد في السنوات الأولى للجمهورية مكانة كبيرة في مشاريع الدولة، وذلك بسبب أن المساجد التي تبقت من الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى لم تعد كافية بسبب أنه بعد الحرب العالمية الثانية والنهضة الاقتصادية وزيادة الهجرة من القري إلى المدن ارتفع عدد السكان فارتفعت الحاجة إلى المساجد، وبدأ الجدل السياسي حول هوية المساجد في تركيا بين الشرقي والغربي والتقليد والحداثة والإسلامية والعلمانية.
تعد طبيعة المساجد التي بنيت في ال سنة الأخيرة في تركيا من أهم المشاكل في العمارة التركية الحديثة، فقد خرج سبعين ألف مسجدا كحصيلة للأساليب التركية للقرون الماضية، واعتبارا من عام م بدأ تصميم المساجد المعاصرة في مختلف مدن الأناضول وعلى رأسهم إسطنبول وحسب الإحصائيات فإن عدد المساجد التي تم إنشاؤها في تركيا في هذه الفترة بلغ المائة مسجد.
تم البدء في إنشاء مسجد كوجه تبه عام م وتم الانتهاء منه عام م، ويعتبر مثالا جيدا على الصراع بين التقليدي والحديث، وبعد ذلك صمم فيصل حامي مسجد وداد الوكاي في إسلام آباد عاصمة باكستان، وفي عام م فاز دوغان تاكلي أوغلو في مسابقة مشروع مسجد كوجه تبه .
تم البدء في تأسيس المسجد عام م على الطراز الحديث ولكن رئيس المجلة التي ستقوم ببناء المسجد في السنوات المقبلة أوقف هذا المشروع وفي عام م أعطت جمعية المسابقات المعمارية على الطراز الحديث أمر مباشر بأن يقوم كلا من خسرو تايلا وفاتن اولونجين بمهمة تصميم المسجد، وبعد إنشاء المسجد فقد كان شكله قريب من طراز المسجد العثماني مقارنة بالتصاميم الحديثة وكان المسجد موضعا للنقد الإيجابي والسلبي .
اعتبارا من الستينات وزيادة الرفاهية والحقوق الاجتماعية بدأت السياحة الداخلية في الازدهار وبسبب زيادة التمدن ووصوله حتى السواحل وخارج المدن وبالأخص الذاهبين لقضاء عطلة في السواحل فامتد التمدن العشوائي إلى سواحل بحر أجه والبحر الأبيض.
كما توجد تطبيقات معمارية ناجحة تعود لهذه الفترة مثل: تشاناكاله والذي صممها سدادجورال في مدينة أسوس وتم إنشاؤها عام م ولقت عمارة سداد جورال نجاحا وتميزت عمارته باحترام البيئة والمناظر الطبيعية.
تأثرت الممارسات المعمارية في تركيا في السبعينات بالتطورات الحاصلة في عالم الهندسة المعمارية الحديثة وتيارات ما بعد الحداثة المعمارية وقد تميزت هذه الفترة بالعناصر الأساسية والنمو السكاني المفرط والمناخ السياسي المضطرب، شكلت فترة السبعينات نقطة تحول هامة في العمارة التركية وثقافة البناء، وكانت هذه الفترة حصيلة الفروق والاختلافات والمشاكل التي استمرت في الخمسينات والستينات ولم تشهد هذه الفترة راحة في الهندسة المعمارية الرائعة.
بدأت الهجرة إلى المدن في الخمسينات وزادت في الستينات وزادت بشكل أكبر في السبعينات بسبب قلة المساكن والتخطيط علي المدي البعيد وعدم إتخاذ المؤسسات المحلية وهياكل الحكم التدابير اللازمة فانتشرت العشوائية ووضع اليد في المدن وبهذا الشكل وسمت سنوات السبعينات بالتمدن العشوائي، فقد بدأت في الخمسينات وزادت في الستينات وبلغت ذروتها في الثمانينات وكسب جلب العفو بعدا مختلفا في العشوائية.
ظهر في الخمسينات إمكانية تولي الحرية وفي الستينات زادت هيمنة المقاولون ولم تتميز الأعمال التي أنشؤوها بطابع خاص، وفي السبعينات تطورت فكرة أن يكون لكل مساحة سكنية سوقها الخاص، وأطلق على البعض مقاولون للحداثة وهذا المصطلح من أجل الحصول على أجر أعلى .
وكانت مباني هذه الفترة عكس المباني الرتيبة في أوائل فترة الجمهورية والتي تمولها الدولة، فقد كانت ليس بها فهم للنمط الذي بنيت به، فالمباني التي بنيت في بداية الدولة كان بها نهج حديث ومختلف واعتبارا من الستينات والسبعينات تطورت المباني تطور رتيب، فقد بدأ هذا النمط المعماري من الستينات حتى نهاية السبعينات وقد تعرضت العمارات التي أنشأها المقاولون في المدن إلى التلف، وزاد تطبيق مفهوم الحداثة التكنوقراطية بعد الانقلاب العسكري في مارس و سبتمبر، وزاد الانقلابين العسكريين لهذه الفترة من قوة الدولة في السيطرة على تشييد المباني العامة ومعدل العمارة والإنشاء، ومع الوقت حصلت العمارة الحديثة للأبنية العامة على لغة يمكن الوصول بها بوضوح إلى كل شخص .
من الأمثلة الجديرة بالذكر لهذه الفترة مبنى المؤسسة اللغوية التركية والتي صممها جنكيز بكشتاش، تم إنشاء هذا المشروع في أنقرة بين عامي و م.
من الآثار المعمارية المعروفة لهذه الفترة مكتبة أتاتورك التي صممها سداد حقي ألدم ومولها وهبي كوتش وقفي، تم إنشاءه في منطقة تقسيم بإسطنبول بين سنوات م وكان في الأصل مكتبة فقط ولكنه تحول إلى مكتبة وصالات عرض ومتحف، ومن الخصائص البصرية لهذا المبنى أنه استخدمت فيه هندسة ثلاثية الأبعاد، كما تعتبر الصالة الرياضية التي أسسها عبدي إيبكتش من الأعمال الجديرة بالذكر لأنها من المباني الكبيرة التي أنشئت في تركيا ولأنه استخدم فيها نظام السقف الفضائي بالإضافة إلى مشروع تطبيق التصنيع خارج المباني الصناعية لأول مرة في تركيا يعتبر هاما جدا ،صمم رجب بولوتش وارجان يانر هذا المشروع وتم إنشاؤه ما بين السنوات و م.
زاد تطور القطاع الصناعي بعد الثمانينات وقطاع البناء والتشييد في تركيا، وبالتالي انعكس ذلك في الهندسة المعمارية وبالأخص المعدات المسبقة التصنيع والخرسانة الجاهزة لتسهيل البناء وتأثير هذا مستمر في الهندسة المعمارية في تركيا حتى يومنا هذا، كانت عناصر البناء قياسية فضلا عن تطوير الصلب والألومنيوم والبلاستيك والزجاج وأعطي ذك فرصة لتطوير نظام الوجهة الأساسية، كما أدى ذلك إلى تمهيد الطريق في تركيا أمام التقدم، كما أدى إلى إحداث تطورات في الأبنية وناطحات السحاب .
وأدى ذلك إلى إيجاد تيارات مختلفة وتغيرات عالمية في الهندسة المعمارية التركية، بالرغم من أن التطورات في التصاميم والتطبيق كانت بطيئة حتى الثمانينات إلا أنه منذ بداية الثمانينات وحتى يومنا هذا فإن الهوية المعمارية في تركيا موضع للنقاش والنقد.
ومثال على ذلك أنه منذ عام م والعمارة التركية تحصل على جوائز ومعارض الهندسة المعمارية الوطنية التي يتم تنظيمها كل سنتين.
بالإضافة إلى مسجد المجلس القومي التركي الكبير والذي تم إنشاؤه في م وبالرغم من أنه قطعة من المجلس القومي التركي الكبير والذي يعتبر من المعالم الأثرية التي بنيت على النهج الكلاسيكي الحديث إلا أن المسجد تم إنشاؤه على أعلى درجة من الحداثة، كما تم تصميم مسجد كوجه تبه في عام م وتم الانتهاء منه عام م ويعتبر هذا المسجد أيضا صراعا بين التقليدي والحديث وبين الدين والعلمانية، ظل هذا المشروع موضع للنقد الإيجابي والسلبي بالجدار الشفافة لقبلته ولأن تصميمه ليس به قبلة أو مأذنة، ولذلك فإن مسجد كوجه تبه ومسجد المجلس القومي التركي الكبير كانوا موضعا لجدال مستمر من وجهتي نظر مختلفتين.
فاز كلا من بهروز تشينجي وجان تشينجي بجائزة خان أغا المعمارية عن تصميم مسجد المجلس القومي الكبير عام م ، ومع ذلك فإن التطورات في عمارة مساجد المدن بشكل عام في تركيا لم تكن كبيرة، ولكن استمرت الاستثناءات في شكل القوالب ووجهات المساجد التي أنشئت في التسعينات.
ويعتبر مركز تسوق جالاريا أتاكوي أول مركز تسوق حديث في تركيا وهو من الأعمال الهامة في تاريخ العمارة التركية، أنشأه حياتي تابلي اوغلو مابين و م، ونظرا للنجاح الباهر الذي حققه هذا المشروع في المدن الكبيرة بدأت مراكز التسوق في الانتشار في باقي أنحاء البلاد وأصبحت ذات أهمية.
كان المعماري مريخ كاراسلان في مقدمة المعماريين الماهرين لهذه الحقبة من الزمن، ويأتي مشروع تراس اولر الموجود بأنقرة والحاصل على جائزة أحسن مشروع في المعرض الثاني للهندسة المعمارية الوطنية في عام م ومشروع فندق باري تاور الموجود في كابادوكيا والحاصل على جائزة أحسن مشروع في المعرض الخامس للهندسة المعمارية الوطنية عام م على رأس المشاريع التي تؤخذ بعين الاعتبار ، وأيضا مجمع إعادة التأمين القومي الذي صممه سفينتش هادي وشاندور هادي في حي التشويقية باسطنبول والذي أنشئ في عام م من الممارسات الهامة لهذه الفترة .
منذ عام م وحتى يومنا هذا انتشرت أشكال مختلفة للعمارة وهذا بسبب العلمانية وانتشار الإنترنت، وقد بدأ هذا الاتجاه في تشكيل المباني السياحية بالأخص وبعد ذلك انتشر في أنواع البناء الأخرى، بالإضافة إلى ذلك فمنذ الستينات زادت هيمنة القطاع الخاص.
لم تكن هناك الاختلافات المتباينة في تشييد العمارات في الخمسينات وحتى نهاية الثمانينات ولكن في هذه الفترة بدأت الاختلافات التطبيقية في الزيادة، في هذه الفترة لم تكن الممارسات المعمارية المعاصرة في بناء المساكن سريعة الانتشار، بني جزء كبير من المساكن بخطط ووجهات متكررة ، ثم بدء استخدام أنظمة الوجهة الحديثة وأسلوب معماري أخر، بدأ ذلك في الانتشار في هذه الفترة، ويمكن أن نجد أنه في بداية الثمانينات تم البدء في إيجاد انظمة مختلفة لوجهات المباني والمواد المستخدمة ولكن ذلك تطور في التسعينات، ومع ذلك فإن التطبيقات كان بها لمحة تكنولوجية منخفضة وتم انتقادها علي أساس أنها ليست مبتكرة.
خرج الذين يعيشون في المدن الصناعية العالمية وخاصة أصحاب الدخل العالي من المدن كردة فعل للمهاجرين، ولكن ذلك لم يحدث في تركيا حتى الثمانينات، كانت وكان ذلك السبب الأول حتى تكون الأحياء الفقيرة ممتلئة، والسبب الثاني هو العفو العمراني الذي حدث في عام م وكان ذلك لعدم وجود اماكن في المناطق الحضارية، ومن بعد عام م تسارع انتشار مدن الأقمار الصناعية، واعتبر هذا نقطة تحول، وفي عام م وبعد صدور العفو تم تغيير بعض المواد في القانون مثل المادة رقم مادة تشريعات الإسكان والأحياء الفقيرة ليتم تطبيقها بالإضافة إلى مادة القانون المعماري رقم .
وبهذا الخصوص فإن إصدار قانون الإسكان العام رقم في عام م يعتبر تطورا أخر، ومن التطورات الهامة أيضا إنشاء الإدارة العامة للإسكان والتي عرفت باسم في عام م كما بدأ القطاع الخاص في تمويل الضواحي.
ومنذ عام بدأت تستوطن هذه المناطق وخاصة من أصحاب الدخل العالي وسميت المناطق المغلقة في إسطنبول باسم كمركونتري.
وفي بداية التسعينات زاد إنشاء الحدائق العامة والحمامات والأسواق المتعددة الطوابق وزادت سرعة إنشاء هذه الإنشاءات منذ عام م .
مع بداية تقدم السياحة الداخلية في الستينات وزيادة المساكن في سواحل بحر أجا وسواحل البحر الأبيض، وبسبب التغييرات العمرانية والإعفاءات زاد هذا في الثمانينات والتسعينات.
في هذه الفترة أيضا لم يتم إنشاء مشاريع كبيرة تلخص العمارة المحلية الحديثة ومع ذلك كان هناك بعض المعماريين الذين أسسوا مشاريع بهدف إنجاح السياحة مثل: أرسان جورسال ومحمد تشابوك .
اعتبارا من عام وانتشار الإنترنت وزيادة رأس المال أدي ذلك إلى تأثر الهندسة المعمارية وخاصة في إسطنبول.
تأثرت الحالة الاجتماعية والفيزيائية لإسطنبول يهذه التغيرات خاصة بتمركز رأس المال، وهذا الوضع ما زال مستمرا حتى الآن، ويمكن تلخيص التطورات في مجال الهندسة المعمارية في السنوات الأخيرة في تركيا علي النحو التالي:  من إحدى الظواهر التي جلبتها العولمة هي أنواع التصاميم المختلفة التي فعلها مهندسون معماريون من أصل أجنبي لأهداف مختلفة وقد كانت متوازية مع التطورات التي تحدث في الدول الأسيوية والشرق الأوسط وبالأخص أوروبا.
وعكس ما حدث في السنوات الأولى للجمهورية فلم تعد تركيا تحتاج إلى معماريين من أصل أجنبي.
وفي عام قامت بلدية إسطنبول بفتح مسابقات للتصميم في مجالات متطورة وكان ذلك في منطقة كارتال وبيوكتشكمجه وفاز بهذه المسابقة زاهد حديدي وكان يانج، بعد ذلك لم تعد تركيا بحاجة إلى المعماريين الأجانب كما في السنوات الأولى للجمهورية وأصبحت مثالا للعمارة كبلد مساهمة.
ويعتبر تبه باش بمنطقة إسطنبول الذي صممه فرانك جاهري ومركز سوناكيراش الثقافي مثالا في هذا الصدد.
اعتبارا من عام زادت الحاجة إلى أماكن جديدة في مقابل زيادة الطلبات المحلية والعالمية لرأس المال، ويعتبر التغيير الذي حدث في السنوات الأخيرة بشارع بيوك داره الواقع بجي شيسلي بمدينة إسطنبول من أكبر الانعكاسات الملموسة.
تعتبر هذه المشاريع في تركيا من أشهر ناطحات السحاب التي تم تأسيسها في أماكن من الدرجة الأولى وهي: ايش كولالري التي صممها سامس سيسا ودوغان تاكلي، وسابانجي سنتر الذي صممه هالوك توماي وايهان بوكه، ومترو جيتي الذي صممه دوغان تاكلي وسامي سيسا، وسوانك هايدن الذي صممها تاكفن تاور، ويعتبر مشروع سفير إسطنبول الذي صممه تابانلي أوغلو والذي تم الانتهاء من بنائه في مارس م ويبلغ ارتفاعه متر وهو أكبر مبنى في تركيا ، وعلاوة على ذلك فمن المنتظر بناء العديد من ناطحات السحاب في ظل هذا التحول مثل خطة مشروع المركز المالي بإسطنبول في منطقة أتاشيهير على الجانب الأناضولي بإسطنبول.
بدأ بناء المساجد في تركيا على الطراز العمارة المعاصرة الحديثة في الزيادة منذ عام م، ومن الأعمال الخاصة بهذه الفترة مسجد الوادي الأخضر بإسطنبول الذي صممه اركوت شاهين باش، ومسجد دارين كونوبارك في نيفشهير والذي صممه حقي ثامولو ومسجد شاكيرين الذي صممه خسرو تايلا في إسطنبول، وجامع مركز أكتشاكوجا الذي صممه ارجون شوباسي .
ومنذ عام م تعرضت الهندسة المعمارية في المباني العامة التركية للنقد الإيجابي والسلبي، فقد تعرضت للنقد السلبي بسبب المشاريع الجديدة المتأثرة بالعمارة العثمانية والسلجوقية ومن النقد الإيجابي الذي وجه إلى المشاريع العامة في السنوات الأخيرة التخلي عن استخدام الأسقف المستوية، ففي السنوات الأخيرة تم استبدال الأشكال الكلاسيكية للوجهة بأشكال حركية أكثر مثل المنحني والفارغ والكامل والمنحرف بالإضافة إلى أن المشاريع المتعددة الاستخدامات حلت محل المشاريع الوحيدة الاستخدام، نفذ الكثير من المعماريين الأتراك تصاميمهم في هذه الفترة ليس في تركيا فقط ولكن خارج تركيا أيضا، وتأتي ليبيا وروسيا وأزربيجان وقازاقستان وتركمانستان وبلاد البلقان في مقدمة البلاد التي تم إنشاء مشاريع بها .
ومنذ عام م بدأت الجامعات التي تدرس بها الهندسة المعمارية في تركيا في الزيادة، ففي عام كان هناك مؤسسات للتعليم المعماري وحتى عام م ارتفع هذا العدد حتى بلغ كلية للهندسة المعمارية ، كما زادت أعمال الترميم في هذه الفترة أيضا، وفي عام م جاء شرط إنشاء المشاريع بكافة أنواع الترميم وبالرغم من اعتبار هذا تطورا إيجابيا وزيادة في معدلات التطبيقات مقارنة بالسنوات الماضية فإن حقوق التأليف والنشر في مشاريع المهندسيين المعماريين كانت موضوعا للنقد.
أغلب المباني التي بنيت منذ عام م وحتى يومنا هذا والتي تحمل الميراث الثقافي تقع تحت تهديد الهدم ، على الرغم من حفظ الآثار المعمارية التي تم إنشاءها في بداية فترة الجمهورية، إلا أن الخبراء يشيرون إلى أنها تحتاج إلى طرق مختلفة في الحماية وبهذا الشكل فإن أهم خطوة هي التوثيق والحفاظ على الأعمال المعمارية التي تحمل التراث الثقافي بالإضافة إلى وضع قانون للترات الثقافي فإنه لا يوجد قانون كافي لتطوير الأساليب والقضايا التنظيمية، فهناك فراغات في القانون الحالي ، والعنصر الثالث هو عدم وجود قانون أو تعليمات تحمي الأعمال الناقلة للتراث الثقافي من التلف، ومن بعض الأعمال التي تم هدمها أو يراد هدمها:

ويظهر أن ما سبقكم بها جملة حالية، كأنه قال: أتأتون الفاحشة مبتدعين لها غير مسبوقين بها؟ واستفهم أولا وثانيا استفهام إنكار وتوبيخ وتقريع.
من الغبرين ولمآ أن جآءت رسلنا لوطا سىء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن : تقدم الكلام على مثل هذه الجملة، إلا أن هنا زيدت، أن بعد لما، وهو قياس مطرد.
وقال الزمخشري أن صلة أكدت وجود الفعلين مترتبا أحدهما على الآخر في وقتين متجاورين لا فاصل بينهما، كأنهما وجدا في جزء واحد من الزمان، كأنه قيل: لما أحس بمجيئهم، فاجأت المساءة من غير وقت خيفة عليهم من قومه.
انتهى.
وهذا الذي ذكره في الترتيب هو مذهب سيبويه، إذ مذهبه.
أن لما: حرف لا ظرف، خلافا للفارسي، وهذا مذكور في علم النحو.
وقرأ العربيان، ونافع، وحفص: منجوك ، مشددا؛ وباقي السبعة: مخففا، والكاف في مذهب سيبويه في موضع جر.
وأهلك : منصوب على إضمار فعل، أي وننجي أهلك.
ومن راعى هذا الموضع، عطفه على موضع الكاف، والكاف على مذهب الأخفش وهشام في موضع نصب، وأهلك معطوف عليه، لأن هذه النون كالتنوين، وهما على مذهبهما يحذفان للطافة الضمير وشدة طلبه الاتصال بما قبله.
دارهم جاثمين .
وانتصب وعادا وثمودا بإضمار أهلكنا، لدلالة فأخذتهم الرجفة عليه.
وقيل: بالعطف على الضمير في فأخذتهم، وأبعد الكسائي في عطفه على الذين من قوله: ولقد فتنا الذين من قبلهم .
وقرأ: ثمود، بغير تنوين؛ حمزة، وشيبة، والحسن، وحفص، وباقي السبعة: بالتنوين.
وقرأ ابن وثاب: وعاد وثمود.
وعادا وثمود وقد تبين لكم .
وقرأ الأعمش: مساكنهم، بالرفع من غير من، فيكون فاعلا بتبين.
وقارون : معطوف على ما قبله، أو منصوب بإضمار اذكر.
كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شىء وهو العزيز الحكيم .
وجوزوا في ما أن يكون مفعولا بيدعون، أي يعلم الذين يدعون من دونه من جميع الأشياء، أي يعلم حالهم، وأنهم لا قدرة لهم.
وأن تكون نافية، أي لستم تدعون من دونه شيئا له بال ولا قدر، فيصلح أن يسمى شيئا، وأن يكون استفهاما، كأنه قدر على جهة التوبيخ على هذا المعبود من جميع الأشياء، وهي في هذين الوجهين مقتطعة من يعلم، واعتراض بين يعلم وبين قوله: وهو العزيز الحكيم .
وجوز أبو علي أن يكون ما استفهاما منصوبا بيدعون، ويعلم معلقة؛ فالجملة في موضع نصب بها، والمعنى: أن الله يعلم أوثانا تدعون من دونه، أم غيرها لا يخفى عليه ذلك.
والجملة تأكيد للمثل، وإذا كانت ما نافية، كان في الجملة زيادة على المثل، حيث لم يجعل تعالى ما يدعونه شيئا.
الفحشآء والمنكر ولذكر والظاهر أن اكبر افعل التفضيل.
أهل الكتب إلا بالتى .
وقرأ الجمهور: إلا، حرف استثناء؛ وابن عباس: ألا، حرف تنبيه واستفتاح، وتقديره: ألا جادلوهم بالتي هي أحسن.
إلا الكفرون وما كنت تتلو من قبله من كتب ولا تخطه بيمينك إذا لارتب المبطلون .
أي كتابا، ومن زائدة لأنها في متعلق النفي.
وانتصبت يوم تعيشاهم ب محيطة.
فإياي فاعبدون ، من باب الاشتغال: أي فإياي اعبدوا فاعبدون.
وقال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى الفاء في فاعبدون، وتقدم المفعول؟ قلت: الفاء جواب شرط محذوف، لأن المعنى: إن أرضي واسعة، فإن لم تخلصوا العبادة في أرض، فاخلصوها في غيرها.
ثم حذف الشرط وعوض من حذفة تقديم المفعول، مع إفادة تقديمه معنى الاختصاص والإخلاص.
انتهى.
ويحتاج هذا الجواب إلى تأمل.
فإياى فاعبدون كل نفس ذآئقة الموت ثم إلينا ترجعون .
وقرأ أبو حيوة: ذائقة ، بالتنوين؛ الموت : بالنصب.
كل نفس ذآئقة الموت ثم إلينا ترجعون والذين ءامنوا وعملوا الصلحت لنبوئنهم من الجنة غرفا تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها نعم أجر العملين .
سورة الروم لم يتكلم عنها المؤلف أو حدث فيها سقط والله أعلم سورة لقمان أربع وثلاثون آية مكية لقمان: اسم علم، فإن كان أعجميا فمنعه من الصرف للعجمة والعلمية، وإن كان عربيا فمنعه للعلمية وزيادة الألف والنون، ويكون مشتقا من اللقم مرتجلا، إذ لا يعلم له وضع في النكرات.
وآيات الكتاب القرآن واللوح المحفوط.
ووصف الكتاب بالحكيم، إما لتضمنه للحكمة، قيل: أو فعيل بمعنى المحكم، وهذا يقل أن يكون فعيل بمعنى مفعل، ومنه عقدت العسل فهو عقيد، أي معقد، ويجوز أن يكون حكيم بمعنى حاكم.
وقال الزمخشري: الحكيم: ذو الحكمة؛ أو وصف لصفة الله عز وجل على الإسناد المجازي، ويجوز أن يكون الأصل الحكيم قابله، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، فبانقلابه مرفوعا بعد الجر استكن في الصفة المشبهة.
وقرأ الجمهور: هدى ورحمة ، بالنصب على الحال من الآيات، والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة، قاله الزمخشري وغيره، ويحتاج إلى نظر.
وقرأ حمزة، والأعمش، والزعفراني، وطلحة، وقنبل، من طريق أبي الفضل الواسطي: بالرف، خبر مبتدأ محذوف، أو خبر بعد خبر، على مذهب من يجيز ذلك.
والظاهر أن الشراء هنا مجاز عن اختيار الشيء، وصرف عقله بكليته إليه.
فإن أريد به ما يقع عليه الشراء، كالجواري المغنيات عند من لا يرى ذلك، وككتب الأعاجم التي اشتراها النضر؛ فالشراء حقيقة ويكون على حذف، أي من يشتري ذات لهو الحديث.
وإضافة لهو إلى الحديث هي لمعنى من، لأن اللهو قد يكون من حديث، فهو كباب ساج، والمراد بالحديث: الحديث المنكر.
وقال الزمخشري: ويجوز أن تكون الإضافة بمعنى من التبعيضية، كأنه قال: ومن الناس من يشتري بعض الحديث الذي هو اللهو منه.
انتهى.
وقرأ حمزة، والكسائي، وحفص: ويتخذها هم المفلحون ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل ، بالنصب عطفا على ليضل ، تشريكا في الصلة؛ وباقي السبعة: بالرفع، عطفا على يشتري ، تشريكا في الصلة.
وإذا تتلى عليه : بدأ أولا بالحمل على اللفظ، فأفرد في قوله: من يشتري ، وليضل ، ويتخذها ، ثم جمع على الضمير في قوله: أولئك لهم ، ثم حمل على اللفظ فأفرد في قوله: وإذا تتلى إلى آخره.
ومن في: من يشتري موصولة، ونظيره في من الشرطية قوله: ومن يؤمن من بالله ، فما بعده أفرد ثم قال: خالدين ، فجمع ثم قال: قد أحسن الله له رزقا ، فأفرد، ولا نعلم جاء في القرآن ما حمل على اللفظ، ثم على المعنى، ثم على اللفظ، غير هاتين الآيتين.
والنحويون يذكرون ومن يؤمن بالله الآية فقط، ثم على المعنى، ثم على اللفظ، ويستدلون بها على أن هذا الحكم جار في من الموصولة ونظيرها مما لم يثن ولم يجمع من الموصولات.
و كأن لم يسمعها : حال من الضمير في مستكبرا ، أي مشبها حال من لم يسمعها، لكونه لا يجعل لها بالا ولا يلتفت إليها؛ وكأن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن واجب الحذف.
و كأن في أذنيه وقرا : حال من لم يسمعها.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكونا استئنافين.
انتهى، يعني الجملتين التشبيهيتين.
وانتصب وعد الله على أنه مصدر مؤكد لنفسه، و حقا على المصدر المؤكد لغيره، لأن قوله: لهم جنات النعيم ، والعامل فيها متغاير، فوعد الله منصوب، أي يوعد الله وعده، وحقا منصوب بأحق ذلك حقا.
ويجوز في ماذا أن تكون كلها موصولة بمعنى الذي، وتكون مفعولا ثانيا لأروني.
واستعمال ماذا كلها موصولا قليل، وقد ذكره سيبويه.
ويجوز أن تكون ما استفهامية في موضع رفع على الابتداء، وذا موصولة بمعنى الذي، وهو خبر عن ما، والجملة في موضع نصب بأروني، وأروني معلقة عن العمل لفظا لأجل الاستفام.
وقال الزجاج: المعنى: ولقد آتينا لقمان الحكمة خلق الله فأرونى ماذا خلق الذين لأن يشكر الله، فجعلها مصدرية، لا تفسيرية.
وحكى سيبويه: كتبت إليه بأن قم.
وهو يعظه : جملة حالية.
انتصب على الحال.
وقيل: وهنا على وهن حملته أمه وهنا : نطفة ثم علقة، فعلى هذا يكون حالا من الضمير المنصوب في حملته، وهو الولد.
و أن اشكر في موضع نصب، على قول الزجاج.
وقال النحاس: الأجود أن تكون مفسرة.
وانتصب معروفا على أنه صفة لمصدر محذوف، أي صحابا، أو مصاحبا معروفا وعشرة جميلة، وهو إطعامهما وكسوتهما وعدم جفائهما وانتهارهما، وعيادتما إذا مرضا، ومواراتهما إذا ماتا.
يا بني إنها إن تك ، والظاهر أن الضمير في إنها ضمير القصة.
وقرأ نافع: مثقال، بالرفع على إن تك تامة، وهي قراءة الأعرج وأبي جعفر، وأخبر عن مثقال، وهو مذكر، إخبار المؤنث، لأضافته إلى مؤنث، وكأنه قال: إن تك زنة حبة؛ وباقي السبعة: بالنصب على إن تك ناقصة، واسمها ضمير يفهم من سياق الكلام تقديره: هي، أي التي سألت عنها.
وكان فيما روي قد سأل لقمان ابنه: أرأيت الحبة تقع في مغاص البحر؟ أيعلمها الله؟ فيكون الضمير ضمير جوهر لا ضمير عرض، ويؤيده قوله: إن تك مثقال حبة .
ويجوز أن يكون الضمير ضمير عرض، أي تلك الفعلة من الطاعة أو المعصية.
وعلى من قرأ بنصب مثقال، يجوز أن يكون الضمير في أنها ضمير الفعلة، لا ضمير القصة.
قال الزمخشري: فمن نصب يعني مثقال، كان الضمير للهيئة من الإساءة والإحسان، أي كانت مثلا في الصغر والقماءة، كحبة الخردل، فكانت مع صغرها في أخفى موضع وأحرزه، كجوف الصخرة، أو حيث كانت من العالم العلوي أو السفلي.
والعزم مصدر، فاحتمل أن يراد به المفعول، أي من معزوم الأمور، واحتمل أن يراد به الفاعل، أي عازم الأمور، كقوله: فإذا عزم الأمر مآ أصابك إن ذلك من .
ولما كان صوت الحمير متماثلا في نفسه، لا يكاد يختلف في الفظاعة، أفرد لأنه في الأصل مصدر.
وانتصب ظاهرة من صوتك إن أنكر الأصوت لصوت الحمير ألم تروا أن الله سخر على الحال من نعمه ، الجمع على الصفة، ومن نعمة على الإفراد.
ولو أن ما في الأرض ، وأن بعد لو في موضع رفع على الفاعلية، أي لو وقع أو ثبت على رأي المبرد، أو في موضع مبتدأ محذوف الخبر على رأي غيره، وتقرر ذلك في علم النحو.
و من شجرة : تبيين لما، وهو في التقرير في موضع الحال من الضمير الذي في الجار والمجرور المنتقل من العامل فيه، وتقديره: ولو أن الذي استقر في الأرض كائنا من شجرة وأقلام خبر لأن، وفيه دليل على بطلان دعوى الزمخشري وبعض العجم ممن ينصر قوله: إن خبر أن الجائية بعد لو لا يكون اسما جامدا ولا اسما مشتقا، بل يجب أن يكون فعلا، وهو قول باطل، ولسان العرب طافع بالزيادة عليه.
قال الشاعر: ولو أنها عصفورة لحسبتهامسومة تدعو عبيدا وأيما وقال الآخر: ما أطيب العيش لو أن الفتى حجرتنبو الحوادث عنه وهو ملموم وقال آخر: ولو أن حيا فائت الموت فاتهأخو الحرب فوق القارح القدوان وهو كثير في لسانهم.
والظاهر أن الواو في قوله: والبحر ، في قراءة من رفع، وهم الجمهور، واو الحال؛ والبحر مبتدأ، و يمده الخبر، أي حال كون البحر ممدودا.
وقال الزمخشري: عطفا على محل إن ومعمولها على ولو، ثبت كون الأشجار أقلاما، وثبت أن البحر مدودا بسبعة أبحر.
انتهى.
وهذا لا يتم إلا على رأي المبرد، حيث زعم أن أن في موضع رفع على الفاعلية.
وقال بعض النحويين: هو عطف على أن، لأنها في موضع رفع بالإبتداء، وهو لا يتم إلا على رأي من يقول: إن أن بعد لو في موضع رفع على الابتداء، ولولا يليها المبتدأ اسما صريحا إلا في ضرورة شعر، نحو قوله: لو بغير الماء حلقي شرقكنت كالغصان بالماء اعتصاري فإذا عطفت والبحر على أن ومعموليها، وهما رفع بالابتداء، لزم من ذلك أن لو يليها الاسم مبتدأ، إذ يصير التقدير: ولو البحر، وذلك لا يجوز إلا في الضرورة، إلا أنه قد يقال: إنه يجوز في المعطوف عليه نحو: رب رجل وإخيه يقولان ذلك.
وقرأ عبد الله: وبحر يمده، بالتنكير بالرفع، والواو للحال، أو للعطف على ما تقدم؛ وإن كان الواو واو الحال، كان بحر، وهو نكرة، مبتدأ، وذكروا في مسوغات الابتداء بالنكرة أن تكون واو الحال تقدمته، نحو قوله: سرينا ونجم قد أضاء فقد بدامحياك أخفى ضوؤه كل شارق وقرأ جعفر بن محمد والبحر مداده، أي يكتب به من السواد.
وقال ابن عطية: هو مصدر.
انتهى.
سبعة أبحر شجرة أقلام والبحر : لا يراد به الاقتصار على هذا العدد، بل جيء للكثرة، كقوله: المؤمن من يأكل في معي واحد، والكافر في سبعة أمعاء، لا يراد به العدد، بل ذلك إشارة إلى القلة والكثرة.
ولما كان لفظ سبعة ليس موضوعا في الأصل للتكثير، وإن كان مرادا به التكثير، جاء مميزه بلفظ القلة، وهو أبحر، ولم يقل بحور، وإن كان لا يراد به أيضا إلا التكثير، ليناسب بين اللفظين.
فكما يجوز في سبعة، واستعمل للتكثر، كذلك يجوز في أبحر، واستعمل للتكثير.
وفي الكلام جملة محذوفة يدل عليها المعنى، وكتب بها الكتاب كلمات الله.
وقال الزمخشري: فإن قلت: زعمت أن قوله: والبحر يمده ، حال في أحد وجهي الرفع، وليس فيه ضمير راجع إلى ذي الحال، قلت: هو كقوله: وقد اغتدي والطير في وكناتها وجئت والجيش مصطف، وما أشبه ذلك من الأحوال التي حكمها حكم الظروف.
يجوز أن يكون المعنى: وبحرها، والضمير للأرض.
انتهى.
وهذا الذي جعله سؤالا وجوابا من واضح النحو الذي لا يجهله المبتدئون فيه، وهو أن الجملة لا سمية إذا كانت حالا بالواو، لا يحتاج إلى ضمير يربط، واكتفى بالواو فيها.
وأما قوله: وما أشبه ذلك من الأحوال التي حكمها حكم الظروف، فليس بجيد، لأن الظرف إذا وقع حالا، ففي العامل فيه ضمير ينتقل إلى الظرف.
والجملة الاسمية إذا كانت حالا بالواو، فليس فيها ضمير منتقل.
وأما قوله: ويجوز، فلا يجوز إلا على رأي الكوفيين، حيث يجعلون أل عوضا من الضمير.
وقال الزمخشري: فإن قلت: لم قيل: من شجرة ، على التوحيد دون اسم الجنس الذي هو شجر؟ قلت: أريد تفصيل الشجر ونقضها شجرة شجرة، حتى لا يبقى من جنس الشجر واحدة إلا قد بريت أقلاما.
انتهى.
وهذا النوع هو مما أوقع فيه المفرد موقع الجمع، والنكرة موقع المعرفة، ونظيره: ما ننسخ من آية ، ما يفتح الله للناس من رحمة ، ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة ؛ وكقول العرب: هو أول فارس، وهذا أفضل عالم، يريد من الآيات ومن الرحمات ومن الدواب، وأول الفرسان.
أخبروا بالمفرد والنكرة، وأرادوا به معنى الجمع المعرف بأل، وهو مهيع في كلام العرب معروف.
وكذلك يتقدر هذا من الشجرات، أو من الأشجار.
وفي هذا الكلام من المبالغة في تكثير الأقلام والمداد ما ينبغي أن يتأمل، وذلك أن الأشجار مشتمل كل واحدة منها على الأغصان الكثيرة، وتلك الأغصان كل غصن منها يقطع على قدر القلم، فيبلغ عدد الأقلام في التناهي إلى ما لايعلم به، ولا يحيط إلا الله تعالى.
والباء، وتحتمل السبية: أي تجري بسبب الريح وتسخير الله، وتحتمل الحالية، أي مصحوبة بنعمة الله، وهي ما تحمله السفن من الطعام والأرزاق والتجارات.
وقال ابن عطية: الباء للالصاق.
انتهى.
وقوله: وإذا غشيهم أن الفلك تجرى فى البحر ، فيه التفات خرج من ضمير الخطاب في ليريكم إلى ضمير الغيبة في غشيهم .
و موج : اسم جنس يفرق بينه وبين مفرده بتاء التأنيث، فهو يدل على الجمع، ولذلك شبهه بالجمع.
والجملة من لا يجزي صفة ليوم، والضمير محذوف، أي منه، فإما أن يحذف برمته، وإما على التدريج حذف الخبر، فتعدى الفعل إلى الضمير وهو منصوب فحذف.
ويجوز في ولا مولود ربكم واخشوا يوما لا يجزى والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن وجهان: أحدهما: أن يكون معطوفا على والد، والجملة من قوله: هو جاز ، صفة لمولود.
والثاني: أن يكون مبتدأ، وهو مبتدأ ثان، وجاز خبره، والجملة خبر للأول، وجاز الابتداء به، وهو نكرة لوجود مسوغ ذلك، وهو النفي.
وذهل المهدوي فقال: لا يكون مولود مبتدأ، لأنه نكرة وما بعده صفة، فيبقى بلا خبر و شيئا منصوب بجاز، وهو من باب الأعمال، لأنه يطلبه لا يجزي ويطلبه جاز ، فجعلناه من أعمال الثاني، لأنه المختار.
وقال الزمخشري: فإن قلت: قوله: ولا مولود هو جاز عن والده شيئا هو وارد على طريق من التوكيد، لم يرد عليه ما هو معطوف عليه.
قلت: الأمر كذلك، لأن الجملة الاسمية آكد من الفعلية، وقد انضم إلى ذلك قوله: هو ، وقوله: مولود ، والسبب في مجيئه هذا السنن أن الخطاب للمؤمنين، وغالبهم قبض آباؤهم على الكفر وعلى الدين الجاهلي، فأريد حسم أطماعهم وأطماع الناس أن ينفعوا آباءهم في الآخرة، وأن يشفعوا لهم، وأن يغنوا عنهم من الله شيئا، فلذلك جيء به على الطريق الأوكد.
ومعنى التوكيد في لفظ المولود: أن الواحد منهم لو شفع للوالد الأدنى الذي ولد منه، لم تقبل شفاعته فضلا أن يشفع لمن فوقه من أجداده، لأن الولد يقع على الولد، وولد الولد بخلاف المولود، فإنه لمن ولد منك.
وعلم: مصدر أضيف إلى الساعة.

ومنه سمي ولد البقرة فزا .
قال الشاعر : كما استغاث بسيء فز غيطلة خاف العيون ولم ينظر به الحشك / وأصل الفز : القطع ، يقال : تفزز الثوب ، أي : تقطع .
ويقال : أفزه الخوف ، واستفزه ، أي : أزعجه ، واستخفه .
واعلم أن إبليس ، لما طلب من الله تعالى الإمهال إلى يوم القيامة ؛ لأجل أن يحتنك ذرية آدم صلوات الله وسلامه عليه ذكر الله تعالى أشياء : أولها : قوله عز وجل : اذهب أي : أمهلتك هذه المدة .
وثانيها : قوله تعالى : واستفزز من استطعت منهم .
وتقدم أن الاستفزاز : الاستخفاف ، وقيل : استنزل واستجهد .
وقوله : بصوتك .
قال ابن عباس رضي الله عنه وقتادة : بدعائك إلى معصية الله .
وقال الأزهري : ادعهم دعاء تستخفهم به إلى إجابتك .
وقال مجاهد : بصوتك ، أي : بالغناء واللهو .
وهذا أمر تهديد ، كما يقال : اجتهد جهدك ؛ فسترى ما ينزل به : وثالثها : قوله : وأجلب عليهم أي : اجمع عليهم الجموع من جندك ، يقال أجلب عليه وجلب ، أي : جمع عليه الجموع .
قال الفراء : هو من الجلبة ، وهو الصياح .
وقال أبو عبيدة : أجلبوا وجلبوا : من الصياح .
وقال الزجاج في فعل ، وأفعل : أجلب على العدو وجلب ، إذا جمع عليه الخيل .
وقال ابن السكيت : يقال : هم يجلبون عليه ؛ لمعنى أنهم يعينون عليه .
وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : أجلب الرجل على الرجل ، إذا توعده بالشر ، وجمع عليه الجمع ، فعلى قول الفراء معنى الآية : صح عليهم بخيلك ورجلك ، وعلى قول الزجاج : اجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكائدك ، وعلى هذا تكون الباء في قوله : بخيلك زائدة .
وعلى قول ابن السكيت : معناه : أعن عليهم بخيلك ورجلك ومفعول الإجلاب على هذا القول محذوف ، تقديره : استعن على إغوائهم بخيلك ورجلك ، وهو يقرب من قول ابن الأعرابي .
/ والمراد بالخيل والرجل : قال ابن عباس : كل راكب أو راجل في معصية الله ، فهو من خيل إبليس وجنوده .
وقال مجاهد وقتادة : إن لإبليس جندا من الشياطين بعضهم راكب ، وبعضهم راجل .
وقيل : المراد ضرب المثل ؛ كما يقال للرجل المجد في الأمر : جئت بالخيل والرجل ، وهذا الوجه أقرب ، والخيل يقع على الفرسان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا خيل الله ، اركبي .
وقد يقع على الأفراس خاصة .
/ قوله : ورجلك قرأ حفص بكسر الجيم والباقون بسكونها ، فقراءة حفص رجل فيها بمعنى رجل بالضم بمعنى : راجل ، يقال : رجل يرجل : إذا صار راجلا ، مثل : حذر وحذر ، وندس وندس ، وهو مفرد أريد به الجمع .
وقال ابن عطية : هي صفة ، يقال : فلان يمشي راجلا ، إذا كان غير راكب ، ومنه قول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
رجلا إلا بأصحاب يشير إلى البيت المشهور ، وهو : أما أقاتل عن ديني على فرس ولا كذا رجلا إلا بأصحاب اراد فارسا ولا راجلا .
وقال الزمخشري : إن فعلا بمعنى فاعل ، نحو : تعب وتاعب ، ومعناه : جمعك الرجل ، وبضم جيمه أيضاص فيكون مثل : حذر وحذر وندس وندس ، وأخوات لهما .
وأما قراءة الباقين ، فتحتمل أن تكون تخفيفا من رجل بكسر الجيم أو ضمها ، والمشهور : أنه اسم جمع لراجل ، كركب وصحب في راكب وصاحب ، والأخفش يجعل هذا النحو جمعا صريحا .
وقرأ عكرمة ورجالك جمع رجل بمعنى راجل ، أو جمع راجل كقائم وقيام .
وقرئ ورجالك بضم الراء وتشديد الجيم ، وهو جمع راجل ، كضارب وضراب .
وقال ابن الأنباري رحمه الله : أخبرنا ثعلب عن الفراء ، قال : يقال : راجل ورجل ورجل ورجلان بمعنى واحد .
والباء في بخيلك يجوز أن تكون الحالية ، أي : مصاحباص بخيلك ، وأن تكون مزيدة كما تقدم ، قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لا يقرأن بالسور ورابعها : قوله تعالى : وشاركهم فى لأموال والأولاد والمشاركة في الأموال ، قال / مجاهد ، والحسن ، وسعيد بن جبير : كل ما أصيب من حرام ، أو أنفق في حرام .
وقال قتادة : هو جعلهم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .
وقال الضحاك : هو ما يذبحونه لآلهتهم .
وقال عكرمة : هو تبكيتهم آذان الأنعام .
وقيل : هو جعلهم من أموالهم شيئا لغير الله ، كقولهم : ه اذا لله بزعمهم وه اذا لشركآئنا الأنعام : والأول أظهر ، قاله القاضي .
وأما المشاركة في الأولاد ، فقال عطاء عن ابن عباس : هو تسمية الأولاد ب عبد شمس ، وعبد العزى ، وعبد الحارث ، وعبد الدار ونحوها .
وقال الحسن وقتادة : هو أنهم هودوا أولادهم ، ونصروهم ومجسوهم .
وقيل : هو إقدامهم على قتل الأولاد .
وروي عن جعفر بن محمد ، أن الشيطان يقعد على ذكر الرجل فإذا لم يقل : بسم الله ، أصاب معه امرأته ، وأنزل في فرجها كما ينزل الرجل وروي في بعض الأخبار إن فيكم مغربين ، قيل : وما المغربون ؟ قال : الذين يشارك فيهم الجن .
وروي أن رجلا قال لابن عباس : إن امراتي استيقظت وفي فرجها شعلة نار ، اقل : ذلك من وطء الجن .
وفي الآثار : إن إبليس ، لما أخرج إلى الأرض ، قال : يا رب ، أخرجتني من الجنة ؛ لأجل آدم فسلطني عليه ، وعلى ذريته ، قال : أنت مسلط ، قال : لا أستطيعه إلا بك افزدني ، قال : استفزز من استطعت منهم بصوتك .
قال آجم : يا رب ، اسلطت إبليس علي ، وعلى ذريتي ، وإنني لا أستطيعه إلا بك ، قال : لا يولد لك ولد إلا وكلت به من يحفظونه .
قال : زدني قال : الحسنة بعشر أمثالها ، والسيئة بمثلها ، قال : زدني ، قال : التوبة معروضة ما دام الروح في الجسد ، قال : زدني ، فقال : قل ى عبادي الذين أسرفوا الزمر : .
/ وخامسها : قوله تعالى وعدهم .
قيل : معناه : قل لهم : لا جنة ، ولا نار ، ولا بعث .
وقيل : خذ منهم الجميل في طاعتك ، أي بالأماني الباطلة ؛ كقوله لآدم صلوات الله عليه : ما نهاكما ربكما عن ه اذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين الأعراف : .
وقيل : عدهم بشفاعة الأصنام عند الله ، والأنساب الشريفة ، وإيثار العاجل على الآجل .
واعلم أن مقصود الشيطان الترغيب في اعتقاد الباطل ، وعمله ، والتنفير عن اعتقاد الحق ، ومعلوم أن الترغيب في الشيء لا يمكن إلا بأن يقرر عنده ألا بأن يقرر عنده أنه لا فائدة في فعله ، ومع ذلك يفيد المضار العظيمة ، وإذا ثبت هذا ، فالشيطان إذا دعا إلى معصية ، فلا بد وأن يتقرر أولا : أنه لا مضرة في فعله ألبتة ، وذلك لا يمكن إلا إذا قال : لا معاد ، ولا جنة ولا نار ، ولا حياة غير هذه الحياة الدنيا ، فإذا فرغ من هذا المقام ، قرر عنده أن هذا الفعل يفيد أنواعا من اللذة والسرور ، ولا حياة للإنسان في هذه الحياة الدنيا إلا به ، فتفويتها غبن وخسران ؛ كقوله : خذوا بنصيب من نعيم ولذة فكل وإن طال المدى يتصرم فهذا هو طريق الدعوة إلى المعصية ، وأما طريق التنفير من الطاعات ، فهو أن يقرر عنده أولا أنه لا فائدة فيها للعباد والمعبود ، فكانت عبثا ، وأنها توجب التعب والمحنة ، وذلك أعظم المضار .
فقوله : وعدهم يتناول جميع هذه الأقسام .
قوله تعالى : وما يعدهم الشيطان من باب الالتفات ، وإقامة الظاهر مقام المضمر ؛ إذ لو جرى على سنن الكلام الأول ، لقال : وما تعدهم ، بالتاء من فوق .
قوله تعالى : إلا غرورا فيه أوجه : أحدها : أنه نعت مصدر محذوف وهو نفسه مصدر ، الأصل : إلا وعدا غرورا ، فيجيء فيه ما في رجل عدل أي : إلا وعدا ذا غرور ، أو على المبالغة ، أو على : وعدا غارا ، ونسب الغرور إليه مجازا .
الثاني : أنه مفعول من أجله ، أي : ما يعدهم مما يعدهم من الأماني الكاذبة إلا لأجل الغرور .
الثالث : أنه مفعول به على الاتساع ، أي : ما يعدهم إلا الغرور نفسه .
والغرور : تزيين الباطل مما يظن أنه حق .
فإن قيل : كيف ذكر الله هذه الأشياء ، وهو يقول : إن الله لا يأمر بالفحشاء .
/ قيل : هذا على طريق التهديد ؛ كقوله : اعملوا ما شئتم فصلت : وكقول القائل : اعمل ما شئت ؛ فسترى .
ولما قال تعالى له : افعل ما تقدر عليه ، قال سبحانه : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
قال الجبائي رحمه الله تعالى : المراد كل عباد الله تعالى من المكلفين ؛ لأن الله تعالى استثنى منه في آيات كثيرة من تبعه بقوله : إلا من اتبعك الحجر : ثم استدل بهذا على أنه لا سبيل لإبليس وجنوده على تصريع الناس ، وتخبيط عقولهم ، وأنه لا قدرة له إلا على الوسوسة ، وأكد ذلك بقوله : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم ف استجبتم لي فلا تلوموني ولومو ا أنفسكم إبراهيم : .
وأيضا : لو قدر على هذه الأفعال ، لكان يجب أن يخبط أهل الفضل والعلم ، دون سائر الناس ؛ ليكون ضرره أتم ، ثم قال : وإنما يزول عقله ؛ لأن الشيطان يقدم عليه ، فيغلب الخوف عليه ، فيحدث ذلك المرض .
وقيل : المراد بقوله تعالى : إن عبادي أهل الفضل والإيمان ؛ لما تقدم من أن لفظة العباد في القرآن مخصوصة بالمؤمنين ؛ لقوله تعالى : إنما سلطانه على الذين يتولونه النحل : .
ثم قال : وكفى بربك وكيلا أي : حافظا ، ومن توكل الأمور إليه ، وذلك أنه تعالى ، لما وكل إبليس بأن يأتي بأقصى ما يقدر عليه من الوسوسة ، وكان ذلك سببا لحصول الخوف الشديد في قلب الإنسان ، قال : وكفى بربك وكيلا ، أي أن الشيطان ، وإن كان قادرا ؛ فإن الله تعالى أقدر منه ، وأرحم بعباده ، فهو يدفع عنهم كيد الشيطان .
وهذه الآية تدل على أن المعصوم من عصمه الله تعالى ، وأن الإنسان لا يمكنه أن يحترز بنفسه عن مواقع الإضلال لأنه لو كان الإقدام على الحق ، والإحجام عن الباطل اإنما يحصل للإنسان من نفسه ، لوجب أن يقال : وكفى للإنسان بنفسه في الاحتراز عن الشيطان ، فلما لم يقل ذلك ، بل قال : وكفى بربك علمنا أن الكل من الله تعالى ، ولهذا قال المحققون : لا حول عن معصية الله إلا بعصمته ، ولا قوة على طاعة الله إلا بتوفيقه .
فصل قال ابن الخطيب : في الآية سؤالان :

 لفائف أنطوني هي سجل للسفن الإنجليزية في عهد أسرة تيودور في أربعينيات القرن الخامس عشر؛ إذ سميت على اسم منشئها أنطوني .
كانت تتألف في الأصل من ثلاث لفائف من ورق الرق، تصور سفينة بحرية إلى جانب معلومات عن أحجامها وطواقمها وتسليحها والمعدات الأساسية فيها.
قدمت اللفائف إلى الملك هنري الثامن في عام م، وحفظت في المكتبة الملكية.
وفي عام م، أعطى الملك تشارلز الثاني اثنتين من اللفائف الثلاث لصموئيل بيبس، الذي رتبهما وجلدهما في كتاب واحد من مجلد واحد، والذي يوجد الآن في مكتبة بيبس في كلية المجدلية.
بقيت اللفافة الثالثة في المجموعة الملكية حتى أعطاها الملك ويليام الرابع لابنته غير الشرعية ماري فوكس والتي باعتها للمتحف البريطاني في عام م؛ وهي مملوكة الآن من قبل المكتبة البريطانية.
لفائف أنطوني هي المصدر الوحيد المعروف تماما الذي يؤرخ لسفن البحرية الإنجليزية في عصر تيودور.
وبكونه عمل لمسؤول حكومي ناجح في إنجلترا في القرن السادس عشر، فقد وصفت القيمة الفنية للفائف أنطوني على أنها تتميز ببراعة وسذاجة ومطابقة لنمط على الرغم من أن جوانبها الفنية تظهر فهما لائقا من ناحية الشكل واللون .
وقد أثبتت قوائم الجرد المدرجة في نصها أنها دقيقة للغاية، إلا أن معظم الرسوم التوضيحية للسفينة بدائية ومصنوعة وفقا لنمط واحد.
وبالتالي، فقد ثبت أن مستوى تفاصيل تصميم السفينة والتسليح والمعدات فيها أنه تقريبي فقط.
ومع ذلك، من خلال تصويرها للزخرفة الاحتفالية، قدمت الرسوم التوضيحية في اللفائف معلومات ثانوية ذات صلة لدراسة فترة تيودور في ما يتعلق بشعارات النبالة والأعلام وزخارف السفن.
وترد في لفائف أنطوني الصور المعاصرة الوحيدة المعروفة للسفن البارزة في عصر تيودور مثل هنري جريس ديو و ماري روز .
وبعدما غرقت ماري روز في عام م وأنقذ بدنها وانتشلت بنجاح في عام م، قدمت المقارنة بين المعلومات الموجودة في اللفائف والأدلة المادية لماري روز رؤى جديدة في دراسة التاريخ البحري لتلك المدة.
عرف أنطوني على أنه كاتب المعلومات والفنان الذي يقف وراء الرسوم التوضيحية التي في اللفائف من خلال توقيعه الشخصي، والذي قورن بأحرف الأوتجراف الخاصة به في الأوراق الحكومية.
كان والد أنطوني وهو وليام أنطوني توفي عام م فليمنكيا من ميديلبورخ في زيلند قد هاجر إلى إنجلترا في عام م.
وكان ويليام كذلك مزود الجعة الرئيس للجيش الإنجليزي، وتبعه أنطوني ابنه على خطاه في ذلك.
وقد بدأ أنطوني في عمليات تصدير الجعة حوالي عام م وأصبح موردها للبحرية الإنجليزية كذلك.
وفي عام م، عين أنطوني في برج لندن في مجلس الذخائر، وهو منصب احتفظ به اسميا حتى وفاته.
ارتقى إلى رتبة المشرف على مجلس الذخائر، وهي الهيئة الحكومية المسؤولة عن تزويد القوات المسلحة بالمدفعية، وهو المكان الذي جمع به لفائفه.
في عام م رفع ليصبح مساح الذخائر في كل من برج كاليه بولوني سور مير وأماكن أخرى مدى الحياة.
واصل عمله في إمداد القوات الإنجليزية بالأسلحة، وكان نشطا في الشهر الأخير من حياته وهو يزود القوات المسلحة بالأسلحة في حملة ضد لو هافر.
في عام م اقترح المؤرخ الهولندي نيكولاس بيتس أن الفنان الفلمنكي ورسام الخرائط كورنيليس أنتونيز م من الممكن أن يكون شقيقا لأنطوني.
على الرغم من أن اقتراح بيتس بالقرابة بين الشخصين كان تخمينيا وبدون أي دليل مباشر، فقد اختاره جيفري كالندر في مارينيرز ميرور في عام م ونقل عنه من قبل العديد من المؤلفين الآخرين.
لم يذكر في وصية وليام أنطوني أي أبناء آخرين سواءا أنثونيس أو غيره.
ويعتقد كذلك أن أنطوني كان ابن أنطون إجبرتسون ، ابنة يعقوب كورنيليسون ؛ أي أن له علاقة قرابة بكورنيليس أنتونيز، ولكن على حد تعبير آن باين فإنه ليس من المفترض أنها مستحيلة ولكن هناك القليل من الأدلة على أنهما مرتبطان .
كان ل تصوير السفن تاريخ طويل في الفن البحري من خلال الأختام التي تعود إلى القرون الوسطى والعملات المعدنية في النقوش المبكرة في القرن الخامس عشر، وكان المنظر الجانبي البسيط لسفينة قيد الإبحار، غالبا مع عدم تصوير طاقم واضح للسفينة هي الطريقة الأكثر فعالية لتسجيل بناء السفن.
تنتمي لفائف أنطوني إلى نوع من الأعمال الفنية التي تهدف إلى تقديم دور مزدوج للملك والقيادة العسكرية.
وبكونها تصويرات مفعمة بالحيوية والتصوير لقوة الملك العسكرية، فقد كان من الممكن استخدامها لإطراء الملك وفرض السلطة العسكرية على السفراء الأجانب.
كانت الخرائط المعاصرة، أو اللوحات ، مزينة بشكل نمطي بصور مفصلة للسفن والمسطحات المائية.
كانت مثل هذه الخرائط شائعة في ذلك الوقت، وقد زينت من قبل الفنانين؛ إذ كانت بسيطة جدا وسهلة.
تم توسيع البحرية خلال عهد هنري الثامن، وكان معروفا عنه اهتمامه بالسفن الحربية، ويمكن ملاحظة ذلك من خلال اللوحة الملحمية هبوط هنري الثامن في دوفر التي صورت، إن لم تكن بشكل غير واقعي، ملكا يبلغ من العمر عاما يذهب في سفنه لاجتماع القمة مع فرانسيس الأول ملك فرنسا في ميدان قماشة الذهب في عام م.
وقد اقترح أن هذه اللوحة، التي يرجع تاريخها إلى عام م تقريبا، قد تكون مصدرا محتملا لإلهام أنطوني في لفائفه.
لفائف أنطوني هي عبارة عن ثلاث لفائف تصور الأعمال البحرية والحملات في ذلك العصر، ويتطابق تصميم السفن في عدد من اللوحات المعاصرة لتلك الحملات، بشكل وثيق مع تلك التفاصيل الموجودة في اللفائف؛ وتلك اللوحات هي طريق آن من كليفز من البلدان المنخفضة إلى إنجلترا م ، وهجوم فرنسي على حصن ساحلي التاريخ غير معروف وغارة فرنسية على برايتون يوليو م والتي تعد الأكثر مطابقة.
لا يعرف بالضبط متى بدأ العمل على اللفائف أو متى كان الانتهاء منها.
من المؤكد أنها قدمت إلى الملك في العام الذي تم فيه تأريخها؛ أي في م.
إن تضمين ماري روز التي غرقت في معركة سولنت في يوليو م لا تعني أن العمل على اللفائف بدأت بالضرورة قبل هذا التاريخ، حيث كان لا يزال يعتقد أنه من الممكن انتشال السفينة حتى نهايات عام م.
الجالياسات والسفن آنتيلوب و هارت و بول وتايجر وكلها مقدمة في اللفافة الثانية، كان لا يزال العمل على بناؤها جار في جميع الأنحاء في مارس م، ولم تكن السفينة هارت قد دخلت البحر حتى أكتوبر تلك السنة.
في الوقت نفسه لم يتم تضمين القادس بلانشارد التي استولي عليها من الفرنسيين في مايو م.
بعد تقديم اللفائف للملك حفظت في المجموعات الملكية.
وفي عام م، أعطى تشارلز الثاني اثنين من اللفائف إلى صموئيل بيبس، المسؤول البحري وجامع الكتب.
لم يكشف بيبس عن تفاصيل إعطاء اللفافتين له، لكن يعتقد أن الهدية جاءت من اجتماع مع الملك تشارلز حيث قام بيبس بتدوين رواية الملك عن هروبه من معركة وورسيستر م .
كانت الخطة أن يقوم بيبس بتعديل ونشر القصة الشهيرة بالفعل، لكنه لم يفعل ذلك أبدا.
من المعروف أيضا أن بيبس كان يخطط لكتابة تاريخ البحرية وأنه كان يجمع موادا لهذه المهمة، لكن هذا المشروع أيضا لم ينته أبدا.
من المحتمل أن يكون الملك تشارلز كان على دراية بخطط بيبس فقدم له اثنان من اللفائف هدايا أو دفعة لبيبس لنشر رواية الملك عن معركة وورسيستر.
لم يكن بالإمكان تحديد موقع المجموعة الثانية في ذلك الوقت، ولم تكتشف حتى عام م من قبل هنري ثين ، أمين المكتبة الملكية من م والصديق الحميم لبيبيس.
رتب لين لبيبيس لعمل نسخ من بعض الرسوم التوضيحية، ولكن بحلول عام م كان تشارلز قد مات وجيمس الثاني كان في منفاه.
استقال بيبس من منصبه وزيرا لقوات البحرية في العام نفسه ورفض الاعتراف بعهد ويليام الثالث وماري الثانية، مما يعني أن الاستحواذ على اللفافة المتبقية من اللفائف الثلاث كان غير ممكن.
بناء على ذلك، يفترض أنه أنشأ مخطوطة من اللفافتين الأولى والثالثة بعد وقت قصير من ذلك الوقت.
بعد وفاة بيبس في عام م، انتقلت مكتبته إلى ابن أخيه جون جاكسون.
بعد وفاة جاكسون في عام م، نقلت المكتبة، بما فيها المخطوطة، إلى كلية بيبس القديمة في كلية المجدلية حيث هي هناك حتى يومنا هذا.
في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، افترض أن اللفافة الثانية قد فقدت، لكنها كانت لم تزل باقية بالفعل في ملكية العائلة المالكة؛ حيث أعطاها وليام الرابع لابنته غير الشرعية الليدي ماري فوكس في وقت ما من أوائل القرن التاسع عشر.
وفي عام م، تزوج فيتز كلارنس من تشارلز روبرت فوكس ، وهو جنرال، ومن عام م كان ضابط مسح للذخائر، وهو المنصب ذاته الذي كان فيه أنطوني قبل ثلاثة قرون.
كانت ماري فوكس دودة كتب وقد أشار المؤرخ تشارلز نايتون إلى أنه يعرف قيمة اللفافة، لكن موقعها ظل غير معروف للعلماء.
في عام م، ظهر فريدريك مادن أمين المخطوطات في المتحف البريطاني، الذي رأى اللفافة وعلم أن ماري فوكس ترغب في بيعها.
بعد المفاوضات، تم بيعها بمبلغ جنيها إسترلينيا للمتحف البريطاني، وأعطيت الرقم إضافة .
احتفظ باللفافة في شكلها الأصيل وخزنت في مجموعة مخطوطات المكتبة البريطانية في سان بانكراس منذ عام م.
استخدمت لفائف أنطوني بشكل متكرر بكونها مصدرا أساسيا لتواريخ البحرية الإنجليزية في القرن السادس عشر، لكن لم يجمع النص الكامل وجميع الرسوم التوضيحية للفائف في مجلد واحد حتى عام م.
كانت لفائف أنطوني في الأصل مجموعة من ثلاث لفائف منفصلة من ورق الرق وهي اليوم محفوظة في شكل مجلد مرتبط يحتوي على اللفافتين الأولى والثالثة بينما اللفافة الثانية محفوظة في شكلها الأصيل.
كانت اللفائف الثلاثة الأصلية مكونة من إجمالي غشاء فردي ألصق على الجزء الخلفي من غشاء آخر.
كانت الأغشية عرضها وارتفاعها .
بعد أخذه اللفافتين الأولى والثالثة، قام بيبس بتقطيعهما وربطهها وتجليدهها في مجلد واحد مكونا منهما كتابا، يعرف الآن باسم بيبس .
أدى تحول اللفافتين لكتاب إلى إنشاء بنية أفقية للصفحات، مما حدا ببيبس أن ينسخ بعض الزخارف التي قطعت بسبب صناعة المجلد يدويا.
أدرج بيبس أيضا ملخصات بين اللفافتين وجدول تلخيص لم يكن أنطوني قد أنشأها، ولكن ربطت إنشاءات بيبس باللفائف.
لقد أضرت هذه المعاملة للوثيقة الأصلية ببعض الرسوم التوضيحية وأصبحت مهملة اليوم.
كانت الرسوم التوضيحية الثلاثة الأولى لهنري غريس ديو وماري روز و بيتر بوميجرانيت كبيرة جدا بحيث لا يمكن احتواؤها على صفحة واحدة وبالتالي حولت إلى صفحتين تكمل إحداهما الأخرى.
أدى الانحناء الناتج أسفل مركز الرسوم التوضيحية إلى فقد ملحوظ لبعض التفاصيل.
على الرغم من ذلك، لا توجد خطط لمحاولة إعادة إنشاء الهيكل الأصلي للفافتين الأولى والثالثة.
اللفافة الثانية، المكتبة البريطانية إضافة ، لا تزال على حالتها الأصلية باستثناء موافقة خطية من ماري فوكس لبيعها من عام م وبعض الأضرار الناجمة عن وضع المواد الكيميائية لتوضيح الكتابة الباهتة.
تضم اللفائف الثلاث معلومات تخص سفينة مقسمة إلى فئات تستند إلى الحجم والبناء تقريبا.
فقد قدمت كل سفينة إلى جانب اسمها ووزنها وحجم فريقها، وبكلمات أنطوني العتاد والمدفعية والذخائر والتجهيزات من أجل الحرب .
تسرد اللفافة الأولى مواصفات سفن القرقور وصنوبري واحد قارب لتأمين الاتصال بين الشاطئ وسفينة ، وبدءا بأكبر سفينة هنري جريس ديو .
تدرج اللفافة الثانية الجالياسات، وهي مزيج من السفن التي تعمل بقوة التجذيف والأشرعة وقادس واحد.
أخيرا، خصصت اللفافة الثالثة للصنوبريات كاملة التجهيز و زوارق البرج المجذفة ، وكلاهما إصداران مصغران من الجالياسات.
أنطوني لم يكن فنانا محترفا ومدربا.
توصف الرسوم التوضيحية بأنها ملفتة للنظر وجريئة التنفيذ، لكن ... ليس لديها سوى القليل من الدلائل على أنها أعمال فنية رائعة .
رسمت السفن في معظمها وفقا لمعايير قياسية، مع تكرار واضح حتى في الصور الأكثر تفصيلا.
يعكس أسلوب أنطوني سذاجة ومطابقة لنمط ... يتوافق مع قدرات مسؤول حكومي مع فهم هاو لائق من حيث الشكل واللون .
كانت جميع اللفائف متساوية الطول تقريبا، حوالي ، وعلى الأرجح فلقد قدمت جنبا إلى جنب لتعرض على طاولة أو أن تكون معلقة على الحائط.
تقع النقطة المحورية للتركيب كله في اللفافة الثانية في وسطها، حيث وضعت اللوحة المنفذة بشكل جيد للغاية للسفينة القادس سابتل.
إن الغرض من هذه السفينة هو أن تكون الرسم التوضيحي الرئيس وهذا يتضح من وجود القارب الصنوبري ذو التجهيز الكامل ماري جيمس في اللفافة الأولى، والتي كانت مخصصة للسفن المبحرة.
يبدو أن تلك السفن وضعت في البداية في بداية المجموعة الثالثة، بين الصنوبريات وسفن البرج المجذفة، لكنه نقل لتحقيق المزيد من الأطوال المتساوية.
في سعيه للوصول إلى صورة أمير النهضة، يعرف هنري بأنه كان مولعا بشكل خاص بالقوادس وهو ما كان معروفا لأنطوني.
رسمت الحروف وخطوط الإطار والزخارف باللونين الأحمر أو الأسود باستثناء السفن الثلاث الأولى في اللفافة الأولى والتي تتميز أيضا باللون الذهبي.
رسمت معظم الرسوم التوضيحية أولا بمخططات سفلية ثم لونت من الأعلى.
أضلاع السفينة كانت باللون البني الفاتح المظلل في القوس والكوثل مؤخر السفينة لتحقيق العمق، وسلط الضوء على الزخارف والمراسي بواسطة اللون الأحمر، ويستخدم الأخضر للمدافع.
رسمت الحدود الخارجية للوحات باللون الأسود والبحر في ظلال تختلف من الأخضر الداكن إلى لون أزرق أكثر غنى .
أنجز أنطوني أول لفافتين على نفس القدر من التفصيل، في حين نفذت أنواع أخرى مثل قوارب البرج المجذفة خصوصا القوادس الصغيرة على عجل.
السفينتان الأوليتان من اللفافة الأولى، هنري جريس ديو وماري روز ، لديهما آثار لنمط شبكي، مما يشير إلى أنهما قد نقلتا من رسم مختلف بينما رسم الباقي بخط اليد.
بشكل عام، تتبع السفن صيغة تعتمد على نوع السفينة.
الاستثناءات هي المنصات الربعية في بعض الجالياسات والتماثيل الحيزومية في السفن ماري روز و السلمندر و يونيكورن ، والسفينتان الأخيرتان استولي عليهما من الاسكتلنديين في م.
والاستثناء البارز هو القادس سابتل وقد وضع في وسط اللفافة الثانية؛ مع أنه أكثر اتساقا من حيث النوع مع قوادس البحر الأبيض المتوسط مقارنة بالجالياسات الصغيرة وقوارب البرج المجذفة، وهو يتميز بقدر كبير من التفاصيل غير موجود في السفن الأخرى.
وهذه هي السفينة الوحيدة ذات الفريق المرئي؛ حيث ظهروا على شكل مجذفين خلف بافيات لحماية أنفسهم من سهام العدو وأحد المشرفين مرتديا قلنسوة تيودور وسترة وسروال ركبي فضفاض وهو ممسك بعصا أو هراوة، كما لو أنه يضرب وقت تجذيف المجذفين.
بكونها سجل تاريخي، تعد لفائف أنطوني فريدة من نواح كثيرة؛ إنها القوائم الوحيدة الموضحة تماما للقوات البحرية الملكية في عهد أسرة تيودور، على الرغم من أن الرسومات لا ينبغي أن ينظر إليها على أنها صور دقيقة مأخوذة من واقع الحياة.
على سبيل المثال، قوائم المدافع للسفن الفردية، والتي تعد سجلا دقيقا أنتجت على يد مسؤول حكومي رفيع المستوى، هي الوحيدة المطابقة فقط للرسوم.
كما أن حبال أشرعة السفينة وصواريها هي فقط الأشياء التي تقترب من الدقة، والتي وصفتها مارغريت رول، رئيسة المشروع الأثري للكشف عن آثار ماري روز ، بأنها تجمع مشوش من حبال الصواري ومواطئ الأقدام في سلالم الحبال البحرية والشدادات .
توجد العديد من التفاصيل، لكن بعضها مفقود، مثل الحلقات المتسلسلة المنصات الأفقية الممتدة من الجوانب التي أرفقت حبال الصواري بها الحبال المتوازية التي تثبت الصواري لإبقائها بعيدة عن الهيكل.
وفرت المقارنات مع الاكتشافات التي عثر عليها من بقايا حطام السفينة ماري روز نفسها فرصة لمقارنة دقة السجلات المقدمة في اللفائف.
قدمت صورة السفينة أدلة حول السمات الهيكلية الأساسية، مثل عدد الصواري والأشرعة.
فعند مقارنة السجلات بالسفينة الحقيقة من عام م فإن هناك تطابق وثيق بينهما، مما يثبت دقة التوضيح إلى حد كبير.
دراسة التفاصيل في بناء السفينة تكشف أن أنطوني أعطى لنفسه رخصة فنية في التعديل على الأشكال في رسمه.
التسلح في السفينة المرسومة يبدو مبالغا فيه بوضوح.
حيث تظهر مدافع المطاردة الثقيلة في مؤخرة السفينة المدفع الموضوع في المؤخرة الموجهة للخلف والمثبتة عبر منافذ المدفعية في السطح الأسفل للسفينة، قرب خط الماء تقريبا، غير ملائمة أو ممكنة بسبب الافتقار لسطح سفلي للسفينة والزاوية الحادة المائلة للانزلاق في هذه المنطقة من السفينة.
عدد منافذ الأسلحة في جانب السفينة غير دقيق لأنه يشير إلى صفين متدرجين من تسعة منافذ في حين أن الجانب العروف للسفينة ماري روز لديه صف واحد فقط من المنافذ على السطح الرئيس ومن سبعة منافذ.
كانت دقة السطح العلوي أكثر صعوبة للتأكد منها؛ ذلك أنه ليس هناك بقايا منها؛ لذا فقد كان هناك عدة تفسيرات لما كان عليه شكل ذلك السطح.
لقد ميزت المدافع الموجودة في الجزء الخلفي من مقدم السفينة بتفسيرات بشأن وجودها، وإحدى النظريات هي أنها ضمنت للتعويض عن الأسلحة التي وضعت في مؤخرة السفينة، والموجهه للأمام، والتي كان من الممكن أن تكون غير واضحة بسبب الزاوية التي رسمت منها السفينة.
تتطابق القائمة التي تضم الذخيرة والأسلحة النارية الصغيرة والأقواس الطويلة والسهام والمقذوفات والمنقاريات مع الاكتشافات الأثرية.
وبكون اللفائف كانت المصدر الأقرب لوقت غرق السفينة ماري روز ، فقد كانت ذات أهمية مركزية للمشروع الأثري، وخاصة في تقدير حجم الفريق العامل على السفينة.
تقدم لفائف أنطوني معلومات مفصلة عن الأعلام المستخدمة على متن السفن في عصر تيودور.
ووفقا لعالم الرايات تيموثي ويلسون، فإن الأعلام المصورة التي ترفرف على السفن هي المصدر الأكثر تفصيلا لدينا عن الأعلام التي رفعت على متن سفن الملك هنري الثامن، حيث كانت أكثر ثراء في التفاصيل البصرية من جميع المصادر الأخرى مجتمعة .
بين الأعلام الأكثر إثارة للدهشة في الرسوم التوضيحية، اللافتات الاحتفالية المطولة، والتي تظهر وهي تطير من جميع السفن بأعداد مختلفة.
هذه تتميز بصليب القديس جرجس ذو اللون الأحمر على أرضية بيضاء على الرافعة وقرب سارية العلم، وذيل طويل للغاية مخطط باللون الأخضر والأبيض.
تتميز جميعها بالطلاء الذهبي على اللون الأحمر والأخضر والطلاء الفضي المؤكسد الآن إلى الأسود على الأبيض.
تم استخدام هذا الأسلوب الفني إما لمحاكاة رفرفة الأعلام أو لعرض الخيط المعدني والطلاء الذي كان يستخدم في بعض الأحيان لتزيينها.
على طول الحواجز الحديدية في جميع السفن، وأبرزها على سفن القرقور الكبيرة و سفينة القادس سابتل تظهر صفوف من اللافتات التي تظهر مختلف التصاميم والشعارات، بما في ذلك الشعار الإنجليزي الملكي، إضافة إلى واحدة أو ثلاثة من شعار زهرة الزنبق الفرنسي، كما كانت صلبان القديس جرجس وحرفي هنري الثامن باللون الذهبي على لون أزرق، ما يبدو أنه وردة تيودور، والأخضر والأبيض الخاص بأسرة تيودور.
تعد صور الأعلام واللافتات على السفن بالمعنى الشائع والعسكري دقيقة تقريبا ولكنها غير متسقة تماما.
يتضح وجود نوع من النظام الموجه بين المراكب المختلفة في كيفية عرض الأعلام على الصواري، لكن يبدو أنها لم تنقل بشكل منهجي.
وصفت بعض التصميمات المشهورة بأنها غير مرجحة من قبل أحد مبتكري الشعارات في القرن العشرين وهو السير جورج بيلو، لكن ويلسون عدها على الأقل معقولة .

القوزاق هم في الأصل الجنود الفلاحون الذين كانوا يعيشون في مناطق نهري الدنيبر والدون بشرقي أوكرانيا وغربي روسيا.
وقد بدأت روسيا وبولندا في القرن الخامس عشر الميلادي تنظيم القوزاق في وحدات عسكرية تساعد في حرب التتار الغزاة.
وقد منحت كل من روسيا وبولندا القوزاق عدة امتيازات مكافأة لهم على خدمتهم.
وقد شكل القوزاقيون وحدات حكم ذاتي مبنية على أسس ديمقراطية.
وكلمة القوزاق تعني بالتركية الإنسان الحر.
حاولت روسيا وبولندا خلال القرن السادس عشر والسابع عشر الميلاديين أن تنهي امتيازات القوزاق، فتكررت ثورات القوزاق ضدهم.
وخلال القرن التاسع عشر شكل بعض القوزاق وحدات خاصة في الجيش الروسي.
أدى القوزاق دورا كبيرا في اتساع رقعة الإمبراطورية الروسية في منتصف القرن التاسع عشر خاصة في سيبيريا.
فقد كان دعمهم للأباطرة الروس غير محدود خاصة بعد أن انخرطوا في الجيش الروسي.
وبحلول عام م، بلغ عددهم نحو ملايين ونصف المليون نسمة.
وفي عام م أدت الثورة البلشفية إلى قيام الحكومة الشيوعية في روسيا.
بدأت الثورة حربا أهلية قاتل فيها القوزاق الشيوعيين.
قضى الشيوعيون على وحدات القوزاق في عام م بعد انتصارهم في الحرب الأهلية.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، بدأ القوزاق في تكوين منظماتهم السياسية والاجتماعية، وشكلوا وحدات عسكرية طوعية.
انظر أيضا: أوكرانيا.
القوزاق القوس الطويل القوس مقالات ذات صلة قصر الحمراء العمارة قوس النصر بكين الجسر أسبانيا العقد المعماري العمارة الإسلامية الآثار الإسلامية القوس مكون من أجزاء يدعم بعضها بعضا.
ومعظم أجزائه من اللبنات ، مسلوبة القطع كالأسافين أو الأوتاد، وترص في خط منحن يعلو من خصر القوس إلى أن تلتقي على جانبي مفتاح القوس في القمة.
ويسمى أعلى أجزاء القوس التاج ويسمى الجزء الممتد من التاج إلى الخصر أكتاف القوس .
القوس اصطلاح معماري يشير إلى المنحنى الذي يستخدم لحمل البناء أو تدعيمه.
وتمتد كل الأقواس، إلا القليل منها، فوق فتحات الأبنية لتحمل ما فوقها، وبعضها مدمج في سمك الجدران.
تبنى معظم الأقواس من الحجر أو الطابوق أو الخرسانة أو الفولاذ.
وتتكون الأقواس الحجرية أو أقواس الطابوق من قوالب إسفينية الشكل كالأوتاد تسمى اللبنات، أو أحجار الأقواس.
ويستدعي بناء معظم الأقواس الاستعانة بهياكل أو قوائم خشبية ساندة أثناء التشييد.
ويكتمل بناء القوس بوضع آخر اللبنات، وتسمى مفتاح القوس بأعلى الوسط.
ويتناظر الضغط المنبعث من جانبي اللبنات في اتجاه الانحناء الصاعد إلى جانبي مفتاح القوس، مما يجعل قدرته التدعيمية مكتملة، وتزال العبوة الخشبية الساندة.
ويحتاج القوس بالإضافة إلى ذلك، تدعيمة من كلا جانبيه ببناء ساند، أو أقواس أخرى تمنع انهياره من جهة التحميل الواقع عليه.
أول من انتفع بالأقواس انتفاعا كاملا المعماريون الرومان القدماء.
فقد بدأوا خلال القرن الثالث قبل الميلاد، بتوظيف القوس نصف الدائري في تشييد الجسور والقناطر.كما أعقب ذلك إقامتهم أقواس النصر تشريفا لقادتهم.
وشهدت العصور الوسطى تطوير الأقواس المدببة.
فقد اعتنى المعماريون في تلك الفترة بإقامة الممرات المقوسة من سلسلة من الأقواس المرصوصة لدهاليز أسفل هذه الأقواس.
وقاموا كذلك ببناء أسقف مقوسة تسمى القباب.
وتشيع الأقواس التي تشبه حدوة الحصان في العمارة الإسلامية.
القوس والنبل قوشر، مرض القوس انظر: الدائرة مكونات الدائرة .
القوس قوس قزح القوس الطويل انظر: الرماية بالسهام نبذة تاريخية .
قوس قسطنطين قوس مشط القدم القوس الكهربائي القوس الكهربائي قوس يتكون من الحرارة الشديدة والضوء، عندما يقفز تيار كهربائي قوي عبر فجوة بين قطبين كهربائيين.
وتعمل الغازات الموجودة في الفجوة بين هذين القطبين عمل الموصل وتنقل التيار عبر الفجوة.
تعتبر أغلب الأقواس الكهربائية غير ذاتية البدء، ولهذا يوصل قطبان أحدهما موجب، يطلق عليه المصعد الكاثود ، والآخر سالب يسمى المهبط لمدة قصيرة ثم يبعد كلاهما عن الآخر بعد ذلك، مما يؤدي إلى خلق مجال كهربائي قوي بينهما.
وينشأ هذا المجال عن فرق الجهد الكبير بين القطبين.
يؤين المجال الكهربائي بعض ذرات الغاز الموجودة بين القطبين.
وتتحرر بذلك بعض الإلكترونات الضعيفة الارتباط بنوياتها، فتنجذب هذه الإلكترونات إلى المصعد، بينما تصبح الذرات التي فقدت بعض إلكتروناتها موجبة الشحنة، وتنجذب بذلك إلى المهبط.
والسريان الناتج عن هذه الجسيمات المتضادة الشحنة هو التيار الكهربائي.
وعندما يمر هذا التيار بين القطبين الكهربائيين عبر الغاز المؤين تنتج حرارة شديدة وضوء ساطع.
اكتشف عالم الكيمياء الإنجليزي السير همفري ديفي، مبدأ تكون القوس الكهربائي في عام م تقريبا.
وتستخدم الأقواس الكهربائية اليوم في اللحام القوسي، والمصابيح القوسية.
ويمكن استخدامها أيضا مصدرا للأيونات في معجلات الجسيمات، وهي نبائط تستخدم في دراسة الجسيمات النووية الأولية.
انظر أيضا: ضوء القوس الكهربائي؛ اللحام؛ الفرن الكهربائي؛ الصاروخ.
قوس النصر القوس القوس والنبل انظر: الرماية بالسهام معدات الرماية بالسهام ؛ النشابية.
قوشر، مرض القوط الغربيون القوط القوط تحالف قبائل جرمانية قامت بغزو الإمبراطورية الرومانية في القرن الثالث الميلادي عندما ساعد القوط وقبائل بربرية أخرى همج على إسقاط الإمبراطورية الرومانية الغربية.
وكانوا من أوائل الشعوب الجرمانية التي اعتنقت النصرانية.
من المحتمل أن يكون أصل القوط هو ما يعرف الآن بالسويد الجنوبية، ثم هاجروا إلى منطقة شمال البحر الأسود في القرن الثاني الميلادي.
وفي القرن الثالث الميلادي أغاروا على حدود الإمبراطورية الرومانية الشمالية الشرقية.
استوطن بعض القوط في داسيا جزء من رومانيا والمجر الآن عام م.
وفي القرن الرابع الميلادي انقسموا إلى قبيلتين.
وصار القوط الذين استقروا في داسيا يعرفون بالقوط الغربيين، بينما عرف الذين استقروا في شمال البحر الأسود بالقوط الشرقيين.
تعرض القوط الغربيون لتهديد القبائل الهونية من ناحية الشرق عام م.
فاضطروا لعبور نهر الدانوب ولجأوا إلى مقاطعة بانونيا الرومانية، وقاموا بثورة واستطاعوا هزيمة الجيش الروماني عام م في أدريانوبل تعرف الآن أدرنة تركيا وقتلوا الإمبراطور الروماني فالنس.
انظر: فالنس.
وبحلول عام م صار القوط الغربيون أول أمة بربرية مستقلة في الإمبراطورية الرومانية.
قاموا بغزو إيطاليا بقيادة ملكهم ألارك في بداية القرن الخامس الميلادي ونهبوا روما عام م.
انظر: ألارك.
انتقل خلفاء ألارك إلى بلاد الغال فرنسا الآن وأسبانيا.
إلا إنهم هزموا في بلاد الغال على يد قبائل الفرنجة أو القبائل الجرمانية التي احتلت فرنسا في أواخر القرن الخامس الميلادي، لكنهم استمروا في أسبانيا حتى عام م.
قامت القبائل الهونية بهزيمة القوط الشرقيين في السبعينيات من القرن الرابع الميلادي، ومن ثم عاش القوط الشرقيون تحت سيطرة الهون حتى موت أتيلا ملك الهون القوي عام م.
وبعد ذلك انتقلوا إلى وسط أوروبا حيث انضم لهم الثيدوريك عام م.
انظر: ثيدوريك.
قام الثيدوريك بغزو إيطاليا عام م، واحتلوها عام م، واستمر القوط الشرقيون فيها حتى هزمتهم الإمبراطورية البيزنطية الرومان الشرقيون عام م.
القوط القوطي، حيوان القوط الغربيون انظر: البرتغال السكان والأسلاف ؛ فالنس؛ القوط.
القوطي، حيوان ابن القوطية القوطي، الفن فن المعمار القوطي المبكر الفن المعماري القوطي المتأخر الفن المعماري القوطي في إنجلترا فن النحت والتصوير التشكيلي القوطي القوطي، الفن.
الفن القوطي كلمة أطلقت على الفن في أواخر القرون الوسطى وبخاصة من منتصف القرن الثاني عشر الميلادي إلى نحو عام م.
نشأ اسم قوطي مع مثقفي النهضة الإيطالية المعروفين بالانسانيين وينسب إلى قبائل القوط الجرمانية التي اجتاحت إيطاليا في القرن الخامس الميلادي.
ويعتبر الإنسانيون فن القرون الوسطى من إنتاج القوط الهمج.
فن المعمار القوطي المبكر.
يعتبر الفن القوطي من الأساليب الفنية القليلة التي لا يعرف تاريخ ظهورها بالتحديد.
فقد أدخل لأول مرة في دير القديس دينيس، وهي مقبرة ملوك فرنسا شمال مدينة باريس، وأشرف رئيس الدير، سوغر على إعادة بناء الجزء الغربي والشرقي من الكنيسة بهذا الأسلوب الجديد وتم إنجازه عام م.
ونجح الطراز القوطي نجاحا سريعا.
وبحلول عام م انتشر في أنحاء أوروبا وقامت كثير من المناطق في أوروبا بإدخال تعديلاتها المميزة الخاصة أثناء القرنين الثالث عشر والرابع عشر الميلاديين.
يقترن الطراز القوطي بعصر إنشاء الكنيسة في أوروبا الشمالية.
ويتسم هذا الطراز غالبا بطرق إنشائية معينة كالأقواس البارزة والعقود المعمارية المضلعة والدعائم الطائرة الأكتاف ، إلا أن كلا من الأقواس البارزة والقناطر المضلعة كانت موجودة في الطراز الرومانسكي الذي كان منتشرا خلال القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر الميلادي.
والفرق بين الطراز الرومانسكي والطراز القوطي هو طريقة توفير المساحة.
ففي الطراز الرومانسكي تتحقق المساحة بوساطة جميع الفسحات بين الأعمدة وحدة وحدة لتكوين المساحة الكلية، بينما تتحقق المساحة في الطراز القوطي كمساحة إجمالية مقسمة إلى وحدات.
ومن الملاحظ أن البناء الهندسي القوطي كبير الحجم عظيم الارتفاع.
وقد جمع بين هذين العاملين لأول مرة في كاتدرائية نوتردام في باريس، حيث خفض استعمال الدعائم الطائرة من المساحة الضرورية للجدران المطلوبة للدعم مما أمكن معه استعمال النوافذ ذات الزجاج الملون.
الفن المعماري القوطي المتأخر.
نشأ طراز يعرف بالقوطي المتأخر في نهاية القرن الثاني عشر الميلادي.
وتمثل بعض الكاتدرائيات في فرنسا أجمل الأمثلة لهذا الطراز.
وفي منتصف القرن الثالث عشر الميلادي تغير الذوق ولم تعد ضخامة المنشآت مرغوبة، وفي الوقت نفسه أدت مهارة المصممين، ومقدرة النقاشين الفنية، إلى ظهور مقاييس جديدة للأناقة وإلى رغبة في الإكثار من الزينة، خاصة في زخرفة النوافذ.
هناك أسلوب جديد يعرف بالرايوننت اشتهر أيضا خلال الفترة القوطية المتأخرة.
وأخذ اسمه من الأشكال الهندسية المشعة للنوافذ الوردية الكبيرة.
وأحسن مثال لأسلوب الرايوننت هو سينت شابلي في باريس، التي بناها الملك لويس التاسع.
وساعد الرايوننت في نشر الطراز القوطي في أنحاء أوروبا.
ومن الأسباب التي أدت إلى ذلك اهتمام الملوك بمحاكاة أسلوب لويس التاسع.
الفن المعماري القوطي في إنجلترا.
بدأ مع إعادة بناء الجزء المخصص للكهنة أو المرتلين في كنيسة كانتربري عام م بوساطة البناء الفرنسي وليم السيني.
وطور الإنجليز طرازا قوطيا محليا متميزا في كاتدرائية لنكولن أولا، ثم في كاتدرائيات أخرى مثل كاتدرائيات ويلز وسالزبري.
وظهر الطراز الإنجليزي المزين، وهو المقابل للرايوننت، ويتميز بتعرجاته الزاخرة، في كاتدرائيات بورك وإكستر وويلز.
واستمر هذا الطراز حتى القرن الرابع عشر الميلادي حيث سبق وتزامن مع طراز إنجليزي آخر، وهو ما يعرف بالعمودي نسبة لطريقة الزخرفة التشجيرية العمودية المعقدة على الحيطان والسقف.
ويوجد مثال لهذا الطراز في كنيسة كلية الملك في كمبردج.
فن النحت والتصوير التشكيلي القوطي.
ظهر النحت القوطي لأول مرة في كنيسة القديس دينيس وكنيسة شارتر.
وكان النحت الرومانسكي عنيفا ودراميا وتجريديا، مقارنا بالنحت القوطي، الذي كان أكثر هدوءا وروعة وإنسانية.
وكان الهدف من معظم النحت القوطي الأول هو تزيين مداخل الكنائس.
ومن أروع الأمثلة على ذلك التماثيل التي تزين الواجهة الغربية لكاتدرائية شارتر.
ثم اتبع النحت بعد ذلك أسلوبا أكثر حرية مستوحى من الفن الإغريقي القديم والفن الروماني، ويمكن ملاحظة هذا في الواجهة الغربية لكاتدرائية ريمس.
اشتهر التصوير التشكيلي القوطي في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي بتطوير استعمال الألوان الزيتية في الفلاندر.
ويرجع الفضل في ذلك لجان فان إيك وروبيرت كامبين وروجز فان دير ويدن.
القوط الغربيون القوطي، الفن القوطي، حيوان القوطي حيوان من فصيلة الراقون، ذو خطم طويل مرن وذيل طويل أيضا تحيط به حلقات.
يستغل القوطي مخالبه في حفر الأرض، ويقتات أي طعام يجده بسهولة.
القوطي، حيوان حيوان القوطي من فصيلة الراقون.
وله خطم مرن طويل، ويسير عادة ناصبا ذيله الطويل الطوقي الشكل ويسمى أيضا القوطيموندي.
يعيش حيوان القوطي في مناطق الغابات في الأمريكتين، من أريزونا جنوبي الولايات المتحدة حتى شمال الأرجنتين.
ويتراوح طوله بين و سم فيما عدا الذيل، ويزن من إلى كجم.
ولحيوان القوطي الذي يعيش في التلال المجدبة لأريزونا، فروة شقراء رملية اللون.
ويعيش حيوان القوطي بني اللون كالشوكولاتة في غابات بنما المطيرة.
أما ما يعيش منه في أمريكا الجنوبية، فلونه البني يميل للاحمرار.

الاشتقاق .
الطبري / وما بعدها غزوة الطائف .
البلاذري، أنساب / .
الطبري / .
إقناع أهلها بالدخول في الإسلام، لمكانته فيهم، رموه بالنبل من كل وجه، فأصابه سهم فقتله.
ثم أقامت ثقيف بعد مقتل عروة أشهرا، ثم إنهم ائتمروا بينهم ألا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب فأرسلوا وفدا إلى المدينة لمفاوضة الرسول على الدخول في الإسلام.
فلما دخلوا عليه أبوا أن يحيوه إلا بتحية الجاهلية، ثم سألوه أن يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها إلى أجل؛ لأنهم أرادوا بذلك فيما يظهرون أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونسائهم وذراريهم، ويكرهون أن يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الإسلام.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك إلا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدماها.
وقد كانوا سألوه مع ترك الطاغية أن يعفيهم من الصلاة، وأن يكسروا أوثانهم بأيديهم، فقال رسول الله: أما كسر أوثانكم بأيديكم فسنعفيكم منه.
وأما الصلاة، فلا خير في دين لا صلاة فيه .
فقالوا: يا محمد، أما هذه فسنؤتيكها وإن كانت دناءة .
فلما وصل الوفد ومعه أبو سفيان والمغيرة بن شعبة إلى الطائف، وأرادا هدم الصنم، أراد المغيرة أن يقدم أبا سفيان، فأبى ذلك أبو سفيان عليه، وقال: ادخل أنت على قومك، وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم فلما دخل المغيرة بن شعبة، علاها يضربها بالمعول، وقام قوم دونه بنو معتب خشية أن يرمى أو يصاب.... وخرجن نساء ثقيف حسرا يبكين ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس: واها لك، فلما هدمها المغيرة، أخذ مالها وحليها، وأرسل إلى أبي سفيان وحليها مجموع، ومالها من الذهب والجزع، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا سفيان أن يقضي من مال اللات دين عروة والأسود ابني مسعود، فقضى منه دينهما .
وذكر عن عروة بن مسعود الثقفي أنه كان من الرجال الذين كان عندهم عشر نسوة عند مجيء الإسلام وأنه نادى على سطحه بالطائف بالأذان الطبري / وما بعدها .
الهدم .
الطبري / وما بعدها .
المحبر ص .
أو التوحيد، فرماه رجل من أهل الطائف فقتله، وأن الرسول قال فيه: مثله مثل صاحب ياسين .
ويقال: إنه الذي ذكره الله عز وجل في التنزيل: من القريتين عظيم ، وذكر بعض أهل العلم أن أربعة سؤددهم في الجاهلية والإسلام: عروة بن مسعود، والجارود واسمه: بشر بن المعلى، وجرير بن عبد الله، وسراقة بن جعشم المدلجي .
وثقيف أقرب في الواقع إلى اليمن منهم إلى أهل الحجاز، وتكاد تكون ثقافتهم ثقافة يمانية، وحياتهم الاجتماعية حياة اجتماعية من النوع المألوف في اليمن حتى في الوثنية نجد لهم معبدا خاصا بهم، يتقربون إليه ويحجون له.
ولعل هذه الاختلافات وغيرها هي من جملة العوامل التي صيرت ثقيفا مجتمعا خاصا معارضا لمجتمع مكة وجعلت أهل الطائف يكرهون أهل مكة الذين امتلكوا أملاكا في الطائف، وكانوا يأتون إليها في الصيف هربا من جو مكة المحرق.
ومن بطون ثقيف: بنو الحطيط و بنو غاضرة ، ومن بني الحطيط مالك بن حطيط ، وكان من ساداتهم في الجاهلية، ومن ثقيف الشاعر أمية بن أبي الصلت، وكان بعض العلماء يقول: لولا النبي صلى الله عليه وسلم لادعت ثقيف أن أمية نبي؛ لأنه قد دارس النصارى وقرأ معهم ودارس اليهود وكل الكتب قرأ ولم يسلم ورثى قتلى بدر .
ومن رجالهم أبو محجن ، كان شاعرا فارسا شجاعا شهد يوم القادسية، وكان له فيها بلاء عظيم، وقد شهد يومئذ عمرو بن معد يكرب وغيره من فرسان العرب فلم يبل أحد بلاءه و الأخنس بن شريق وتزعم ثقيف أنه أحد الرجلين اللذين ورد ذكرهما في القرآن على رجل من القريتين عظيم : الأخنس بن شريق والوليد بن المغيرة وقد كان حليفا لبني زهرة.
وقد خنس ببني زهرة يوم بدر .
ومن ثقيف بنو علاج ، ومنهم الحارث بن كلدة كان طبيب المحبر ص .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
العرب في زمانه وأسلم ومات في خلافة عمر والمغيرة بن شعبة .
ومن بني ثقيف عثمان والحكم ابنا أبي العاص بن بشر بن دهمان الثقفي، كانا شريفين عظيمي القدر، ولى عمر عثمان عمان والبحرين وأقطعه الموضع المعروف بالبصرة ب شط عثمان .
ومنهم تميم بن خرشة بن ربيعة ، أحد وفد ثقيف إلى رسول الله، ومن فرسانهم في الجاهلية: أوس بن حذيفة وأدرك الإسلام، و ضبيس بن أبي عمرو ، و همام بن الأعقل وآخرون .
الاشتقاق ص وما بعدها .
الاشتقاق .
الاشتقاق .
الفصل الرابع والأربعون: مجمل الحالة السياسية في جزيرة العرب عند ظهور الإسلام استعرضنا في الفصول المتقدمة من هذا الكتاب حالة العرب السياسية قبل الإسلام على قدر ما أدى إليه بحثنا، وساعفتنا عليه الموارد.
أما في هذا الفصل وهو خاتمة فصول القسم السياسي، فنستعرض حالة العرب السياسية في القرن السادس للميلاد بوجه عام.
والقرن السادس للميلاد فترة من الفترات المهمة في تأريخ البشرية، فيه ظهرت أمارات الشيخوخة على الإمبراطورية الساسانية التي شيدها أردشير الأول على أثر الثورة التي اندلعت عام م أو م ، ثم لم تلبث أن انهارت في القرن السابع للميلاد بسرعة عجيبة، وبأيد لم يحسب لوجودها حساب، ومن مكان لم يكن له قبل ظهور الإسلام أثر ما فعال في السياسة العالمية.
وفي هذا القرن أيضا برزت الأمراض العديدة التي ألمت بالقيصرية، والأملاك التي كانت خاضعة لها، وهي أمراض لم تنج منها إلا ببتر بعض أطرافها في القرن التالي له فخرجت من ردهة العمليات تئن من فاجعة الألم الذي حل بها، ومن هول ما أصيب به بذلك البتر.
وفي النصف الثاني من هذا القرن ولد الرسول، وبميلاد الرسول ظهر حدث تأريخي خطير للبشرية في النصف الأول من القرن السابع للميلاد، يكفي أن أثره قائم حتى الآن، وأنه سيقوم إلى ما شاء الله، وأنه أوجد مفاهيم خلقية جديدة للبشرية، وأنه بشر برسالة قائمة على أن الدين لله، وأن الناس أمامه سواء لا فرق بين فرد وآخر وجنس وجنس، ولا تمييز للون على آخر، ثم لم يلبث أن انتشر بسرعة عجيبة لم ينتشر بمثلها دين من الأديان، فقضى على إحدى الإمبراطوريتين العظيمتين في عالم ذلك العهد واستأصل الأعضاء الثمينة من الإمبراطورية الأخرى، وأوجد من أشتات سكان جزيرة العرب أمة، ومن قبائلها المتنازعة حكومة ذات سلطان، وفاض على سداد الجزيرة، وسقى ما وراءها من أرضين، ثم وحد بين أقوام عديدين وجمعهم في صعيد دين الله.
وقد ابتلي هذا القرن والنصف الأول من القرن التالي له بأوبئة وبآفات وبمجاعات زادت في مشكلاته الكثيرة التي ورثها من القرون السابقة له، ففيه انتشرت أوبئة ابتلعت بضع مئات من البشر في كل يوم من أيام انتشارها، كانت كالعواصف تنتقل من مكان إلى مكان مكتسحة من تجده أمامها من مساكين، وتعود بين الحين والحين لتبتلع ما يسد حاجتها من البشر والحيوانات.
وفيه مني العالم بزلازل وبنقص كبير في الغلات أوجد قحطا ومجاعة وفقرا في كثير من الأقطار، حتى اضطر كثير من الناس إلى هجر الأماكن المنكوبة والارتحال عنها إلى أماكن أخرى فيها النجاة والسلامة.
ولا ريب أن ظروفا هذه حالتها، لا بد أن تتولد منها مشكلات اجتماعية وسياسية واقتصادية للحكومات وللرعية، فاختل الأمن خاصة في المناطق الواقعة تحت أقدام الجيوش، فيوما تكتسحها جيوش الفرس فتهدم كل ما تجده أمامها من حاصلات زراعية ومن أموال.
وفي ظروف هذه شأنها لا بد أن يجد الخارجون على النظام والطامعون في الربح السهل الحرام فرصا مواتية لا يفرط فيها للكسب والظفر بما يرغبون فيه، فتأثرت بذلك حالة سكان هذه الأرضين، كما تعرضت التجارة للأخطار، واضطر التجار إلى سلوك طرق نائية ليكونوا بمأمن من شر قطاع الطرق وفسادهم، وترك أكثر الناس مزارعهم وقراهم فرارا من هذا الوضع إلى المدن الكبيرة البعيدة عن مواطن الغزو والأخطار، فتحولت خيرة الأرضين الخصبة إلى أرضين مجدبة؛ نتيجة لهذه الهجرة ولتراكم الأتربة في شبكات الري.
ولكن هذا القرن لم يعدم مع ذلك حكاما حاولوا جهد إمكانهم إصلاح الخطأ، وأناسا كان لهم حس وشعور بما وصلت إليه الحالة، فنادوا بإصلاح.
ولكن صيحاتهم لم تكن ذات أثر خطير في قوم قلقين حائرين، وليس في أيديهم زمام أمورهم، وقد اعتراهم ذهول جعلهم لا يعرفون كيف يتصرفون.
ثم إن الحمل كان ثقيلا والأخطاء كثيرة، والأمراض عديدة، لا يقومها طبيب واحد أو أطباء معدودون.
لقد عزم كسرى الأول م المعروف ب كسرى أنوشروان ، على إصلاح الحال في مملكته، فأمر بوضع دستور جديد للجباية يخفف عن كاهل الدافعين بعض الثقل، وأمر بإصلاح الأرض وتوزيعها على شعبه بالعدل وبالإنصاف بين الناس حتى عرف لذلك بالعادل، واستعان بمستشارين حكماء كانوا يعظونه ويرشدونه بطريقة الحكم والأمثال والعظات إلى كيفية سياسة الرعية وتدبير أمورها، كما ولى النواحي الروحية عنايته كذلك، فأعاد الزردشتية القديمة، وقاوم الحركة المزدكية التي قام بها مزدك في عهد والده قباذ الأول م م وهي حركة تدعو إلى إلغاء الملكية، وإلى الإباحية، وإلى القضاء على امتيازات النبلاء ورجال الدين على ما تقوله الموارد التأريخية العربية المستندة إلى موارد فهلوية شجعها قباذ لما وجد فيها من مبادئ توافق سياسته الرامية إلى مقاومة تلك الطبقات المتنفذة التي عارضت في انتقال العرش إليه، والتي اجتمعت كلمتها برئاسة موبذان موبذ والعظماء على إنزاله من عرشه، لما بدا لهم من ازوراره عنهم، وانحرافه عن الزردشتية إلى تعاليم مزدك المناهضة للموابذة ولعظماء المملكة الذين كانوا يتمتعون في المملكة بنفوذ واسع حد من سلطان شاهنشاه .
ورساله مزدك وتعاليمه غامضة، لا نعلم من حقيقتها شيئا، فقد أبيدت كتبهم وطمست معالم دينهم في عهد أنو شروان ، ولم يبق منها إلا هذه النتف المدونة في الكتب العربية عن موارد فهلوية دونت في أيام محنة المزدكية وبعدها.
ويظهر من هذه النتف أنها حركة دينية اجتماعية سياسية تدعو إلى توزيع الثروات بين الناس بالتساوي، وإلى انتزاع الأموال والأرضين من الأغنياء لإعطائها .
.
للمقلين، حتى من كان عنده جملة نساء تؤخذ منه لتعطى لغيره من المحتاجين، فهي على هذا التعريف فكرة اشتراكية متطرفة عارضت النظم الاجتماعية القائمة، وهددت الدين القائم، وجرأت العامة على تلك الطبقات، كان الملك في حاجة إليها للانتقام ممن عارضه فأيدها .
هذا وحيث إننا قد تعلمنا من التجارب التي تجري في الوقت الحاضر ومن دراستنا للموارد التأريخية القديمة، أن ما يكتب عن قوم غضب الحاكمون عليهم، لا يمكن أن يكون مرآة صافية يعبر عن وجه أولئك القوم وعن ملامحهم الحقيقية؛ لذا فإننا لا نستطيع أن نقول: إن ما وصل إلينا عن المزدكية يمثل رأيها وعقيدتها تمام التمثيل، إذ يجوز أن يكون منه ما هو مصنوع موضوع حمل عليهم، وأن رواة الأخبار قد غرفوا منه، ودونوه على نحو ما وصل إلينا في كتبهم.
لذلك يجب الانتباه إلى هذه الملاحظة.
وحمل عدل الملك الساساني وحلمه وتسامحه مع رعيته ومساعدته للخارجين على الكنيسة الرومية الرسمية من الفلاسفة والمثقفين بالثقافة الإغريقية القديمة ممن كانوا هدفا لهجمات الكنيسة الأرثوذكسية في الإمبراطورية البيزنطية على الهجرة إلى المملكة الساسانية، طامعين في عدل الملك وحمايته، وفي بيئة تكون فيها الحرية الفكرية مكفولة مضمونة، لا ضغط فيها ولا إكره.
ولكنهم ما لبثوا أن وجدوا أن الزردشتية التي نصرها وأيدها كسرى أنوشروان ، وهي ديانة المملكة غير ملائمة للفلسفة، وأنها ليست أرحب صدرا من الأرثوذكسية ، وأنهم لم يكونوا على صواب بمجيئهم إلى هذه الأرض فرجوا من ملك الملوك الترفق بهم، بالسماح لهم بالعودة إلى بلادهم.
فلما كانت الهدنة، طلب كسرى من قيصر في سنة م إباحة العودة إلى ديارهم والتلطف بهم والعفو عما بدر منهم من الذهاب إلى مملكته .
الطبري / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكان مما فعله كسرى أنوشروان أن هاجم الإمبراطورية البيزنطية وقيصرها في عهد يوسطفيان يسطنيانوس جستنيان م واشتبك معها في جملة حروب، ووسع حدوده في الشرق، وساعد الأحزاب المعارضة للروم، وأرسل حملة إلى اليمن بناء على طلب الأمراء المعارضين لحكم الحبشة عليها، ساعدتهم في وضع خطة لإزاحة الحبشة عنها .
والحبش هم حلفاء البيزنطيين، وإخوانهم في الدين وهم الذين حثوا النجاشي على فتح اليمن بعد أن يئسوا من الاستيلاء عليها ومن الاستيلاء على الحجاز وبقية جزيرة العرب.
واتبع كسرى الثاني م المعروف ب كسرى أبرويز ، وهو ابن هرمز بن كسرى أنوشروان خطوات جده وأسلافه الملوك الماضين في الحرب مع البيزنطيين، فبلغ خلقيدونية ثلاث مرات، واستولى على بلاد الشام، ودخلت جيوشه القدس في سنة م .
ثم استولى على مصر في سنة م ودوخ بفتوحاته الروم إلى أن عاجله ابنه بخلعه فاستراح الروم منه، ثم لم يلبثوا أن استردوا من الفرس أكثر ما أخذوه منهم في تلك الحروب.
وقد أضعف هذه الحروب المتوالية الحكومة الساسانية وآذت الشعوب التي خضعت لحكمها وأفقرتها، وأثرت على الأمن الداخلي وعلى الأوضاع الاقتصادية والعمرانية تأثيرا كبيرا ولا سيما في البلاد التي صارت ساحة تعبئة وتلاحم جيوش، وهي بلاد العراق.
ولم يعد الإنسان يأمن على حياته وعلى ماله، وصار سواد الناس وكأنهم أبقار واجبها إعطاء الحليب وأداء الأعمال الأخرى للحكام، والذبح للاستفادة من لحومها ومن جلودها وعظامها حينما تنتفي الحاجات الأخرى منها.
وتأسد المرازبة وقادة الجيوش في الحكم، حتى صار الحكم حكم عواطف وأهواء ومصالح، والشاهنشاه عاجز عن عمل كل شيء؛ لأن الشاهنشاهية لم تعد متقيدة بالوراثة القديمة وبالآداب السلطانية، بل صارت لمن يستعين بأصحاب العضلات ويمثيري الفتن والاضطرابات.
أضف إلى ذلك أن من بيده مفتاح الدفاع عن الدولة، وهم الجنود والضباط الصغار، شعروا أنهم يقاتلون لا في سبيل وطن ودين وعقيدة، بل يقاتلون لأنهم يساقون إلى القتال قسرا، وهم في حالة سيئة ووراءهم عوائلهم لا تملك شيئا، وقد جيء بهم إلى الجيش قسرا وعلى الطبري / وما بعدها .
طريقة السخرة .
وهم يحاربون ولا سلاح لهم؛ لأن الحكومة لا تملك سلاحا ولا نظام لهم؛ لأنهم لم يدربوا على القتال ولم يعلموا أصوله، أجسامهم تقاتل، وقلوبهم مشغولة في مصير أولادهم وزوجاتهم وبيوتهم، وهم المعيلون لهم، ليس لهم غيرهم من معين.
وحكومة هذا شأنها، لا يمكن لها أن تحافظ على حدود طويلة مفتوحة سهلة تقيم عليها قبائل غازية، تترقب الفرص لتجد فرصة تهتبلها لتغير فيها على الحضر، فتنتزع منهم ما قد تقع أيديهم عليه من أي شيء.
فصار الأعراب يغيرون على الحدود من كل مكان فيه نفوذ وجنود للساسانيين، ولا سيما بعد معركة ذي قار التي منحتهم قوة معنوية عالية، وعلمتهم مواطن الضعف عند الساسانيين.
فلما جاء الإسلام من جزيرة العرب صاروا عونا له في تقويض تلك الدولة، ودالة ساعدته في تفهم مواطن الضعف فيها، ومنها نفذ الإسلام إلى ما وراء البحار، وقوض الحكومة الضخمة بسرعة عجيبة وبمحاربين لم يكونوا قد عرفوا من قبل أساليب القتال المنظم، ولا المعارك الضخمة التي صادفوها لأول مرة في حروبهم مع الساسانيين والبيزنطيين.
وقد طمعت القبائل في حكومة الحيرة أيضا، هذه الحكومة التي ظهر عليها الوهن كذلك.
فأخذت تغير عليها وتتعرض بحدودها، وتتحرش بقوافلها التي كان يرسلها ملوكها للاتجار في أسواق الحجاز واليمن، حتى صارت الطرق التي تسلكها خطرة غير آمنة، لا يتمكن رجالها من المرور بها بسلام.
ولم يستطع الساسانيون من مساعدتها وحمايتها؛ لأن أوضاعهم الداخلية كانت كما ذكرت على غير ما يرام وهذا مما زاد في تصميم القبائل على مهاجمة ملوك الحيرة وحدود الفرس في آن واحد.
ولعل هذه الغارات كانت في جملة الأسباب التي حملت كسرى على القضاء على النعمان وعلى إنهاء حكم آل نصر ، إما بسبب ما رآه كسرى من عدم تمكن الملك النعمان من تأديب القبائل ومن ضبط الطرق والأمن، فارتأى استبداله بعربي آخر أو برجل قوي من قادة الجيوش الفرس، وإما لظنه أو لما وصل إلى علمه من خبر يفيد بأن النعمان قد أخذ يفاوض سادة القبائل الكبار لإرضائهم وضمهم إليه، وفي هذا العمل تهديد لمصالح الفرس ومحاولة للابتعاد عنهم.
فأراد لذلك القضاء عليه وعلى الأسرة الحاكمة، قبل أن يتمكن من الحصول على تأييد أولئك السادة الذين أدركوا نواحي الضعف في حكومة الساسانيين.
وهناك روايات يشتم منها أن النعمان قال لسادات القبائل: إنما أنا رجل منكم، وإنما ملكت وعززت بمكانكم وما يتخوف من ناحيتكم.... ليعلم أن العرب على غير ما ظن وحدث وروايات تفيد أن كسرى إنما قتل النعمان ؛ لأنه وسائر أسرته سايروا سادات القبائل وتواطئوا معهم على الساسانيين .
ولعل عجز ملوك الحيرة عن حماية قوافل الفرس الذاهبة إلى اليمن والآيبة منها، وعن حماية الطرق البرية المهمة التي توصل العراق باليمن، ثم عجز ملك الحيرة من منع الأعراب من الإغارة على حدود الساسانيين، ثم اضطرار الملك النعمان إلى الاتصال بسادات القبائل لترضيتهم ولضمهم إليه لتأييده ولتقوية ملكه الضعيف الذي كان يهدده خصوم له.
لعل هذه الأسباب وغيرها، كانت في جملة العوامل التي حملت كسرى على القضاء على النعمان وعلى استبدال الأسرة الحاكمة بأسرة أخرى، أو تسليم أمور الحيرة نهائيا إلى قائد فارسي يحكمها حكما عسكريا .
وقد نصب الفرس حاكما منهم على الحيرة، لكنه لم يتمكن من سد أبواب الحدود الطويلة وغلقها، ومنع الأعراب من دخولها.
لقد اجتازوها ثم جاوزوها إلى مسافات بعيدة في الإسلام، أوصلت العرب إلى الصين والهند وتركستان الصينية؛ ذلك لأن الفرس كانوا منهوكي القوى في الداخل وفي الخارج، وقد أتعبتهم الأوجاع بينما جاء العرب بإيمان برسالة، وبعزم وتصميم، وباعتماد على النفس، من أن النصر سيكون لهم حتما.
لقد بدأ هذا العزم قبل ذي قار ، ثم تجسم في ذي قار ، فكان نصر المعركة في هذا الموضع ناقوس النصر، و الهرمون ابن عبد ربه، العقد / .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الذي بعث الحيوية في جسم القبائل، فجعلها تشعر أن في استطاعتها أن تفعل شيئا لو وحدت نفسها، وعلمت عملا إيجابيا منتظما، بعد دراسة وتفكير وباعدت نفسها عن الهياج والحماس والكلام الكثير، الذي يذهب بعد تكلمه مع الهواء.
ولم تكن مشكلات الروم أقل خطورة أو عددا من مشكلات الساسانيين.
لقد تمكنت النصرانية، بعد عنت واضطهاد ومقاومة أن تكون ديانة رسمية للحكومة والشعب.
وكان المأمول أن تتوحد بذلك صفوف الأمة، غير أن التصدع الذي أصاب هذه الديانة لم يحقق لها ذلك الأمل، فتدخلت المذهبية في السياسة؛ في المذهبيات.
وتولدت من هذا التدخل مقاومة رسمية من الحكومة للمذاهب المعارضة، واضطهاد لكل من يعارض مذهب القيصر وظهرت كنيسة شرقية وكنيسة غربية، وتجزأ النصارى الشرقيون إلى شيع وفرق عد بعضها خارجا على تعاليم الحق والإيمان هي في نظر الأرثوذكسية مذاهب إلحادية باطلة فعوملت كما عاملت وثنية روما النصرانية حين ظهورها، فحوربت بغير هوادة واضطر الكثير من المخالفين إلى التكتم أو الهرب إلى مواضع ليس للبيزنطيين عليها سلطان.
والحروب المتوالية التي شنها الفرس على البيزنطيين والبيزنطيون على الفرس، وانقسام الإمبراطورية إلى حكومتين: حكومة روما وحكومة القسطنطينية، ثم مهاجمة الملوك والأقوام الساكنة في أوروبا لهاتين الحكومتين من الشمال والغرب، كل هذه أنتجت مشكلات خطيرة للعالم الغربي عامة وللروم خاصة.
وقد كان إزعاج الروم وإقلاقهم، مما يفيد بالطبع منافسيهم الفرس ويسرهم، فكانوا يشجعون الثائرين ويتحالفون معهم لأن في ذلك قوة لهم، كما كان الروم أنفسهم يشجعون الأحزاب المعارضة للفرس ويحرضونها على الثورة على الساسانيين والتمرد عليهم، وعلى مهاجمة حدودهم نكاية بأعدائهم وللانتقام منهم حتى صارت الحروب بين الإمبراطوريتين تقليدا موروثا، لا يتركها أحد الطرفين إلا اضطرارا، ولا تعقد هدنة بينهما إلا بدفع جزية تكون مقبولة لدى الطرف الغالب تغنيه عن المكاسب التي يتأملها من وراء الحرب، يدفعها المغلوب صاغرا بسبب الأحوال الحرجة التي هو فيها، آملا تحسن الموقف للانتقام من الخصم.
فتأريخ الساسانيين والروم هو تأريخ هدن وحروب عادت إلى بلاد الطرفين بأفدح الأضرار وما الذي يكسبه الإنسان من الحروب غير الضرر والدمار؟.

/ إلا لعجزه عنه وإن تخلف عن الجمعة لسفر أو أنوثة .
والله أعلم .
وكذلك يحتمل أن يقال بوجوب الجمعة على من في المصر من المسافرين وإن لم يجب عليهم الإتمام كما لو صلوا خلف من يتم فإن عليهم الإتمام تبعا للإمام كذلك تجب عليهم الجمعة تبعا للمقيمين كما أوجبها على المقيم غير المستوطن تبعا من أثبت نوعا ثالثا بين المقيم المستوطن وبين المسافر وهو المقيم غير المستوطن فقال : تجب عليه ولا تنعقد به .
وقد بين في غير هذا الموضع أنه ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله إلا مقيم ومسافر .
والمقيم هو المستوطن ومن سوى هؤلاء فهو مسافر يقصر الصلاة وهؤلاء تجب عليهم الجمعة لأن قوله إذا نودي للصلاة ونحوها يتناولهم وليس لهم عذر ولا ينبغي أن يكون في مصر المسلمين من لا يصلي الجمعة إلا من هو عاجز عنها كالمريض والمحبوس وهؤلاء قادرون عليها ؛ لكن المسافرون لا يعقدون جمعة لكن إذا عقدها أهل المصر صلوا معهم وهذا أولى من إتمام الصلاة خلف الإمام المقيم .
وكذلك وجوبها على العبد قوي : إما مطلقا وإما إذا أذن له السيد والمسافر في المصر لا يصلي على الراحلة وإن كان يقصر الصلاة فكذلك الجمعة وأما إفطاره : فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في شهر رمضان وكان هو والمسلمون مفطرين وما نقل أنهم أمروا بابتداء / الصوم فالفطر كالقصر ؛ لأن الفطر مشروع للمسافر في الإقامات التي تتخلل السفر كالقصر ؛ بخلاف الصلاة على الراحلة فإنه لا يشرع إلا في حال السير ولأن الله علق الفطر والقصر بمسمى السفر بخلاف الصلاة على الراحلة فليس فيه لفظ إتمام بل فيه الفعل الذي لا عموم له فهو من جنس الجمع بين الصلاتين الذي يباح للعذر مطلقا كما أن الصلاة على الراحلة تباح للعذر في السفر في الفريضة مع العذر المانع من النزول والمتطوع محتاج إلى دوام التطوع وهذا لا يمكن مع النزول والسفر وإذا جاز التطوع قاعدا مع إمكان القيام فعلى الراحلة للمسافر أجوز .
وكانوا في العيد يأخذون من الصبيان من يأخذوه كما شهد ابن عباس العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن قد احتلم .
وأما من كان عاجزا عن شهودها مع الإمام فهذا أهل أن يفعل ما يقدر عليه فإن الشريعة فرقت في المأمورات كلها بين القادر والعاجز فالقادر عليها إذا لم يأت بشروطها لم يكن له فعلها والعاجز إذا عجز عن بعض الشروط سقط عنه فمن كان قادرا على الصلاة إلى القبلة قائما بطهارة لم يكن له أن يصلي بدون ذلك بخلاف العاجز فإنه يصلي بحسب حاله كيفما أمكنه فيصلي عريانا وإلى غير القبلة وبالتيمم إذا لم يمكنه إلا ذلك فهكذا يوم العيد إذا لم يمكنه الخروج مع الإمام سقط عنه ذلك وجوز له أن / يفعل ما يقدر عليه ليحصل له من العبادة في هذا اليوم ما يقدر عليه فيصلي أربعا وتكون الركعتان بدل الخطبة التي لم يصل بها كما كانت الخطبة يوم الجمعة قائمة مقام ركعتين والتكبير إنما شرع في الصلاة الثنائية التي تكون معها خطبة وكذلك الجهر بالقراءة كما أنه في الجمعة يجهر الإمام في الثنائية ولا يجهر من يصلي الأربع كذلك يوم العيد لا يجهر من يصلي الأربع فالمحبوس والمريض والذي خرج ليصلي ففاتته الصلاة مع الإمام يصلون يوم العيد بخلاف من تعمد الترك .
فهذا أصل عظيم مضت به السنة في الفرق بين الجمعة والعيد وقد اختلفت الرواية عن أحمد فيمن فاته العيد هل يصلي أربعا أو ركعتين أو يخير بينهما ؟ على ثلاث روايات .
/ وسئل : عن قوم مقيمين بقرية وهم دون أربعين ماذا يجب عليهم ؛ أجمعة ؟ أم ظهر ؟ فأجاب : أما إذا كان في القرية أقل من أربعين رجلا فإنهم يصلون ظهرا عند أكثر العلماء : كالشافعي وأحمد في المشهور عنه وكذلك أبو حنيفة لكن الشافعي وأحمد وأكثر العلماء يقولون : إذا كانوا أربعين صلوا جمعة .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الصلاة بعد الأذان الأول يوم الجمعة ؛ هل فعله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو أحد من الصحابة والتابعين والأئمة ؟ أم لا ؟ وهل هو منصوص في مذهب من مذاهب الأئمة المتفق عليهم ؟ وقول النبي صلى الله عليه وسلم بين كل أذانين صلاة .
هل هو مخصوص بيوم الجمعة ؟ أم هو عام في جميع الأوقات ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، أما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الأذان شيئا ولا نقل هذا عنه أحد فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يؤذن على عهده إلا إذا قعد على المنبر ويؤذن بلال ثم يخطب النبي صلى الله عليه وسلم الخطبتين ثم يقيم بلال فيصلي النبي صلى الله عليه وسلم بالناس فما كان يمكن أن يصلي بعد الأذان لا هو ولا أحد من المسلمين الذين يصلون معه صلى الله عليه وسلم ولا نقل عنه أحد أنه صلى في بيته قبل الخروج يوم الجمعة ولا وقت بقوله : صلاة / مقدرة قبل الجمعة بل ألفاظه صلى الله عليه وسلم فيها الترغيب في الصلاة إذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة من غير توقيت .
كقوله : من بكر وابتكر ومشى ولم يركب وصلى ما كتب له .
وهذا هو المأثور عن الصحابة كانوا إذا أتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر فمنهم من يصلي عشر ركعات ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة ومنهم من يصلي ثمان ركعات ومنهم من يصلي أقل من ذلك .
ولهذا كان جماهير الأئمة متفقين على أنه ليس قبل الجمعة سنة مؤقتة بوقت مقدرة بعدد لأن ذلك إنما يثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم أو فعله .
وهو لم يسن في ذلك شيئا لا بقوله ولا فعله وهذا مذهب مالك ومذهب الشافعي وأكثر أصحابه وهو المشهور في مذهب أحمد .
وذهب طائفة من العلماء إلى أن قبلها سنة فمنهم من جعلها ركعتين كما قاله طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد .
ومنهم من جعلها أربعا كما نقل عن أصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد وقد نقل عن الإمام أحمد ما استدل به على ذلك .
وهؤلاء منهم من يحتج بحديث ضعيف ومنهم من يقول : هي / ظهر مقصورة وتكون سنة الظهر سنتها وهذا خطأ من وجهين .
أحدهما أن الجمعة مخصوصة بأحكام تفارق بها ظهر كل يوم باتفاق المسلمين وإن سميت ظهرا مقصورة فإن الجمعة يشترط لها الوقت فلا تقضى والظهر تقضى والجمعة يشترط لها العدد والاستيطان وإذن الإمام وغير ذلك والظهر لا يشترط لها شيء من ذلك فلا يجوز أن تتلقى أحكام الجمعة من أحكام الظهر مع اختصاص الجمعة بأحكام تفارق بها الظهر فإنه إذا كانت الجمعة تشارك الظهر في حكم وتفارقها في حكم لم يمكن إلحاق مورد النزاع بأحدهما إلا بدليل فليس جعل السنة من موارد الاشتراك بأولى من جعلها من موارد الافتراق.
الوجه الثاني أن يقال : هب أنها ظهر مقصورة فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة الظهر المقصورة لا قبلها ولا بعدها وإنما كان يصليها إذا أتم الظهر فصلى أربعا فإذا كانت سنته التي فعلها في الظهر المقصورة خلاف التامة كان ما ذكروه حجة عليهم لا لهم وكان السبب المقتضي لحذف بعض الفريضة أولى بحذف السنة الراتبة كما قال بعض الصحابة : لو كنت متطوعا لأتممت الفريضة .
فإنه لو استحب للمسافر أن يصلي أربعا لكانت صلاته للظهر أربعا أولى من أن يصلي ركعتين فرضا وركعتين سنة .
/ وهذا لأنه قد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة أنه كان لا يصلي في السفر إلا ركعتين : الظهر والعصر والعشاء .
وكذلك لما حج بالناس عام حجة الوداع لم يصل بهم بمنى وغيرها إلا ركعتين .
وكذلك أبو بكر بعده لم يصل إلا ركعتين .
وكذلك عمر بعده لم يصل إلا ركعتين .
ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر أو العصر أو العشاء في السفر أربعا فقد أخطأ .
والحديث المروي في ذلك عن عائشة هو حديث ضعيف في الأصل مع ما وقع فيه من التحريف .
فإن لفظ الحديث : أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم أفطرت وصمت ؟ وقصرت وأتممت ؟ فقال : أصبت يا عائشة فهذا مع ضعفه وقيام الأدلة على أنه باطل روي أن عائشة روت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر ويصوم ويقصر ويتم .
فظن بعض الأئمة أن الحديث فيه أنها روت الأمرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن السنة للمسافر أن يصلي ركعتين والأئمة متفقون على أن هذا هو الأفضل إلا قولا مرجوحا للشافعي .
وأكثر الأئمة يكرهون التربيع للمسافر كما هو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في أنص الروايتين عنه .
ثم من هؤلاء من يقول : لا يجوز التربيع / كقول أبي حنيفة .
ومنهم من يقول : يجوز مع الكراهة : كقول مالك وأحمد .
فيقال : لو كان الله يحب للمسافر أن يصلي ركعتين ثم ركعتين لكان يستحب له أن يصلي الفرض أربعا فإن التقرب إليه ببعض الظهر أفضل من التقرب إليه بالتطوع مع الظهر .
ولهذا أوجب على المقيم أربعا فلو أراد المقيم أن يصلي ركعتين فرضا وركعتين تطوعا لم يجز له ذلك والله تعالى لا يوجب عليه وينهاه عن شيء إلا والذي أمره به خير من الذي نهاه عنه فعلم أن صلاة الظهر أربعا خير عند الله من أن يصليها ركعتين مع ركعتين تطوعا .
فلما كان سبحانه لم يستحب للمسافر التربيع بخير الأمرين عنده فلأن لا يستحب التربيع بالأمر المرجوح عنده أولى .
فثبت بهذا الاعتبار الصحيح أن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أكمل الأمور وأن هديه خير الهدي وأن المسافر إذا اقتصر على ركعتي الفرض كان أفضل له من أن يقرن بهما ركعتي السنة .
وبهذا يظهر أن الجمعة إذا كانت ظهرا مقصورة لم يكن من السنة أن يقرن بها سنة ظهر المقيم بل تجعل كظهر المسافر المقصورة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه / لا يصلي عليها المكتوبة .
وهذا لأن الفجر لم تقصر في السفر فبقيت سنتها على حالها بخلاف المقصورات في السفر والوتر مستقل بنفسه كسائر قيام الليل وهو أفضل الصلاة بعد المكتوبة وسنة الفجر تدخل في صلاة الليل من بعض الوجوه .
فلهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليه في السفر لاستقلاله وقيام المقتضي له .
والصواب أن يقال : ليس قبل الجمعة سنة راتبة مقدرة ولو كان الأذانان على عهده فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة .
ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة .
فهذا الحديث الصحيح يدل على أن الصلاة مشروعة قبل العصر وقبل العشاء الآخرة وقبل المغرب وأن ذلك ليس بسنة راتبة .
وكذلك قد ثبت أن أصحابه كانوا يصلون بين أذاني المغرب وهو يراهم فلا ينهاهم ولا يأمرهم ولا يفعل هو ذلك .
فدل على أن ذلك فعل جائز .
وقد احتج بعض الناس على الصلاة قبل الجمعة بقوله : بين كل أذانين صلاة .
وعارضه غيره فقال : الأذان الذي على المنابر لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن عثمان أمر به لما كثر الناس على عهده ولم يكن يبلغهم الأذان حين خروجه وقعوده على المنبر .
ويتوجه أن يقال هذا الأذان لما سنه عثمان / واتفق المسلمون عليه صار أذانا شرعيا وحينئذ فتكون الصلاة بينه وبين الأذان الثاني جائزة حسنة وليست سنة راتبة كالصلاة قبل صلاة المغرب .
وحينئذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ومن ترك ذلك لم ينكر عليه .
وهذا أعدل الأقوال وكلام الإمام أحمد يدل عليه .
وحينئذ فقد يكون تركها أفضل إذا كان الجهال يظنون أن هذه سنة راتبة أو أنها واجبة فتترك حتى يعرف الناس أنها ليست سنة راتبة .
ولا واجبة .
لا سيما إذا داوم الناس عليها فينبغي تركها أحيانا حتى لا تشبه الفرض كما استحب أكثر العلماء ألا يداوم على قراءة السجدة يوم الجمعة مع أنه قد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها فإذا كان يكره المداومة على ذلك فترك المداومة على ما لم يسنه النبي صلى الله عليه وسلم أولى .
وإن صلاها الرجل بين الأذانين أحيانا ؛ لأنها تطوع مطلق أو صلاة بين الأذانين كما يصلي قبل العصر والعشاء لا لأنها سنة راتبة فهذا جائز .
وإن كان الرجل مع قوم يصلونها فإن كان مطاعا إذا تركها وبين لهم السنة لم ينكروا عليه بل عرفوا السنة فتركها حسن وإن لم يكن مطاعا ورأى أن في صلاتها تأليفا لقلوبهم إلى ما هو أنفع أو دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم وقبولهم له / ونحو ذلك فهذا أيضا حسن .
فالعمل الواحد يكون فعله مستحبا تارة وتركه تارة باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه بحسب الأدلة الشرعية .
والمسلم قد يترك المستحب إذا كان في فعله فساد راجح على مصلحته كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم وقال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية لنقضت الكعبة ولألصقتها بالأرض ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه والحديث في الصحيحين .
فترك النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر الذي كان عنده أفضل الأمرين للمعارض الراجح وهو حدثان عهد قريش بالإسلام لما في ذلك من التنفير لهم فكانت المفسدة راجحة على المصلحة .
ولذلك استحب الأئمة أحمد وغيره أن يدع الإمام ما هو عنده أفضل إذا كان فيه تأليف المأمومين مثل أن يكون عنده فصل الوتر أفضل بأن يسلم في الشفع ثم يصلي ركعة الوتر وهو يؤم قوما لا يرون إلا وصل الوتر فإذا لم يمكنه أن يتقدم إلى الأفضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر أرجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه وكذلك لو كان ممن يرى المخافتة بالبسملة أفضل أو الجهر بها وكان المأمومون على خلاف رأيه / ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتأليف التي هي راجحة على مصلحة تلك الفضيلة كان جائزا حسنا .
وكذلك لو فعل خلاف الأفضل لأجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا مثل أن يجهر بالاستفتاح أو التعوذ أو البسملة ليعرف الناس أن فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة كما ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح فكان يكبر ويقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .
قال الأسود بن يزيد : صليت خلف عمر أكثر من سبعين صلاة فكان يكبر ثم يقول ذلك رواه مسلم في صحيحه .
ولهذا شاع هذا الاستفتاح حتى عمل به أكثر الناس .
وكذلك كان ابن عمر وابن عباس يجهران بالاستعاذة وكان غير واحد من الصحابة يجهر بالبسملة .
وهذا عند الأئمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة كان ليعلم الناس أن قراءتها في الصلاة سنة كما ثبت في الصحيح أن ابن عباس صلى على جنازة فقرأ بأم القرآن جهرا وذكر أنه فعل ذلك ليعلم الناس أنها سنة .
وذلك أن الناس في صلاة الجنازة على قولين : منهم من لا يرى فيها قراءة بحال كما قاله كثير من السلف وهو مذهب أبي حنيفة ومالك .
/ ومنهم من يرى القراءة فيها سنة كقول الشافعي وأحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره .
ثم من هؤلاء من يقول القراءة فيها واجبة كالصلاة .
ومنهم من يقول : بل هي سنة مستحبة ليست واجبة .
وهذا أعدل الأقوال الثلاثة ؛ فإن السلف فعلوا هذا وهذا وكان كلا الفعلين مشهورا بينهم كانوا يصلون على الجنازة بقراءة وغير قراءة كما كانوا يصلون تارة بالجهر بالبسملة وتارة بغير جهر بها وتارة باستفتاح وتارة بغير استفتاح وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة وتارة بغير رفع اليدين وتارة يسلمون تسليمتين وتارة تسليمة واحدة وتارة يقرءون خلف الإمام بالسر وتارة لا يقرءون وتارة يكبرون على الجنازة أربعا وتارة خمسا وتارة سبعا كان فيهم من يفعل هذا وفيهم من يفعل هذا .
كل هذا ثابت عن الصحابة .
كما ثبت عنهم أن منهم من كان يرجع في الأذان ومنهم من لم يرجع فيه .
ومنهم من كان يوتر الإقامة ومنهم من كان يشفعها وكلاهما ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ فهذه الأمور وإن كان أحدها أرجح من الآخر فمن فعل المرجوح فقد فعل جائزا .
وقد يكون فعل المرجوح أرجح للمصلحة الراجحة كما يكون ترك الراجح أرجح أحيانا لمصلحة راجحة .
وهذا واقع في عامة الأعمال فإن العمل الذي هو في جنسه أفضل قد يكون في مواطن غيره أفضل منه كما أن جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء .
ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها والقراءة والذكر والدعاء أفضل منها في تلك الأوقات وكذلك القراءة في الركوع والسجود منهي عنها والذكر هناك أفضل منها والدعاء في آخر الصلاة بعد التشهد أفضل من الذكر وقد يكون العمل المفضول أفضل بحسب حال الشخص المعين ؛ لكونه عاجزا عن الأفضل أو لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول أكثر فيكون أفضل في حقه لما يقترن به من مزيد عمله وحبه وإرادته وانتفاعه كما أن المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ما لا ينتفع بما لا يشتهيه وإن كان جنس ذلك أفضل .
ومن هذا الباب صار الذكر لبعض الناس في بعض الأوقات خيرا من القراءة والقراءة لبعضهم في بعض الأوقات خيرا من الصلاة وأمثال ذلك لكمال انتفاعه به لا لأنه في جنسه أفضل .
/ وهذا الباب باب تفضيل بعض الأعمال على بعض إن لم يعرف فيه التفضيل وأن ذلك قد يتنوع بتنوع الأحوال في كثير من الأعمال وإلا وقع فيها اضطراب كثير .
فإن في الناس من إذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه يحافظ عليه ما لا يحافظ على الواجبات حتى يخرج به الأمر إلى الهوى والتعصب والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يختار بعض هذه الأمور فيراها شعارا لمذهبه .
ومنهم من إذا رأى ترك ذلك هو الأفضل يحافظ أيضا على هذا الترك أعظم من محافظته على ترك المحرمات حتى يخرج به الأمر إلى اتباع الهوى والحمية الجاهلية كما تجده فيمن يرى الترك شعارا لمذهبه وأمثال ذلك وهذا كله خطأ .
والواجب أن يعطي كل ذي حق حقه ويوسع ما وسعه الله ورسوله ويؤلف ما ألف الله بينه ورسوله ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية والمقاصد الشرعية ويعلم أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وأن الله بعثه رحمة للعالمين بعثه بسعادة الدنيا والآخرة في كل أمر من الأمور وأن يكون مع الإنسان من التفصيل ما يحفظ به هذا الإجمال وإلا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا ويدعه عند التفصيل : إما جهلا وإما ظلما وإما اتباعا للهوى .
فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين / والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
فصل : وأما السنة بعد الجمعة فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين كما ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين : وبعد الظهر ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين .
وأما الظهر ففي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي قبلها ركعتين وفي الصحيحين عن عائشة : أنه كان يصلي قبلها أربعا .
وفي الصحيح عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة .
وجاء مفسرا في السنن : أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر .
فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله .
مدارها على هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بالليل : إما إحدى عشرة ركعة وإما ثلاث عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار فرضه ونفله نحوا من أربعين ركعة .
/ والناس في هذه السنن الرواتب على ثلاثة أقوال : منهم من لا يوقت في ذلك شيئا .
كقول مالك فإنه لا يرى سنة إلا الوتر وركعتي الفجر .
وكان يقول إنما يوقت أهل العراق .
ومنهم من يقدر في ذلك أشياء بأحاديث ضعيفة بل باطلة كما يوجد في مذاهب أهل العراق وبعض من وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد فإن هؤلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والأحاديث في ذلك ما يعلم أهل المعرفة بالسنة أنه مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم كمن روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى قبل العصر أربعا أو أنه قضى سنة العصر أو أنه صلى قبل الظهر ستا أو بعدها أربعا أو أنه كان يحافظ على الضحى .
وأمثال ذلك من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقائق والفضائل في الصلوات الأسبوعية والحولية : كصلاة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة والسبت المذكورة في كتاب أبي طالب وأبي حامد وعبد القادر وغيرهم .
وكصلاة الألفية التي في أول رجب ونصف شعبان والصلاة الاثني عشرية التي في أول ليلة جمعة من رجب والصلاة التي في ليلة سبع وعشرين من / رجب وصلوات أخر تذكر في الأشهر الثلاثة وصلاة ليلتي العيدين وصلاة يوم عاشوراء وأمثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم مع اتفاق أهل المعرفة بحديثه أن ذلك كذب عليه ولكن بلغ ذلك أقواما من أهل العلم والدين فظنوه صحيحا فعملوا به وهم مأجورون على حسن قصدهم واجتهادهم لا على مخالفة السنة .
وأما من تبينت له السنة فظن أن غيرها خير منها فهو ضال مبتدع بل كافر .
والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم وقد ثبت عنه أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين وفي صحيح مسلم عنه أنه قال : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا .
وقد روي الست عن طائفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا .
والسنة أن يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة وغيرها .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة حتى يفصل بينهما بقيام أو كلام فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس .
يصل السلام بركعتي السنة فإن هذا ركوب لنهي النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض كما يميز بين العبادة وغير العبادة .
ولهذا استحب تعجيل الفطور وتأخير السحور والأكل يوم الفطر قبل الصلاة ونهي عن استقبال رمضان بيوم أو يومين فهذا كله للفصل بين المأمور به من الصيام وغير المأمور به والفصل بين العبادة وغيرها .
وهكذا تمييز الجمعة التي أوجبها الله من غيرها .
وأيضا فإن كثيرا من أهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر ويظهرون أنهم سلموا وما سلموا فيصلون ظهرا ويظن الظان أنهم يصلون السنة فإذا حصل التمييز بين الفرض والنفل كان في هذا منع لهذه البدعة وهذا له نظائر كثيرة والله سبحانه أعلم .
/ وسئل : عن رجل خرج إلى صلاة الجمعة وقد أقيمت الصلاة : فهل يجري إلى أن يأتي الصلاة أو يأتي هونا ولو فاتته ؟.
فأجاب : الحمد لله ، إذا خشي فوت الجمعة فإنه يسرع حتى يدرك منها ركعة فأكثر وأما إذا كان يدركها مع المشي وعليه السكينة فهذا أفضل بل هو السنة والله أعلم .
وسئل : عن الصلاة يوم الجمعة بالسجدة : هل تجب المداومة عليها أم لا ؟ .

من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
أخرجه النسائي / و / و / ، وفي الكبرى و و قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل ، أبو بكر ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ، قال : حدثنا جويرية ، عن مالك ، قال : قال الزهري : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان ، وحميد بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن معمر ، ومالك .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن معمر .
و أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل بن عمر ، حدثنا ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ح وعبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، ومحمد بن المتوكل ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
قال الحسن في حديثه : ومالك بن أنس .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن علي ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن خالد ، قال : حدثنا بشر بن شعيب ، عن أبيه .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا نوح بن حبيب ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أنبأنا معمر .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا مالك بن أنس .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن / وهب ، أخبرني يونس.
سبعتهم مالك ، ومعمر ، وابن أبي ذئب ، وعقيل ، ويونس بن يزيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمر بعزيمة ، فيقول : من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
قال ابن شهاب : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ، ثم كان الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر ، وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب.
ليس فيه : حميد بن عبد الرحمان.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير عزيمة ، وقال : إذا دخل رمضان ، فتحت أبواب الجنة ، وغلقت أبواب الجحيم ، وسلسلت الشياطين.
وفي رواية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب الناس في قيام رمضان ، ويقول : من قامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الناس على القيام.
وفي رواية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لرمضان : من قامه إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
/ وأخرجه أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق .
و البخاري قال : حدثنا إسماعيل .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و أبو داود تحفة الأشراف عن قتيبة .
و النسائي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : حدثنا ابن القاسم .
وفي / قال : أخبرنا قتيبة ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
سبعتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وعبد الله بن يوسف ، ويحيى بن يحيى ، وقتيبة ، وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
ليس فيه : أبو سلمة .
وأخرجه عبد الرزاق عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
مرسل.
وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عثمان بن عمر.
كلاهما وكيع ، وعثمان بن عمر عن مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بقيام رمضان من غير أن يأمر فيه بعزيمة ، يقول : من قام رمضان إيمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
/ لفظ وكيع : أن النبي صلى الله عليه وسلمكان يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمر فيه بعزيمة.
مرسل.
هكذا رواية ابن خزيمة في المطبوع ليس فيه عن أبي هريرة ، وأشار الدارقطني في العلل كما في الحديث السابق أن رواية عثمان بن عمر عن مالك فيها : عن أبي هريرة ، وكذلك رواه أحمد بن حنبل في المسند ، يراجع.
/ كتاب النكاح عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجمع بين المرأة وعمتها ، ولا بين المرأة وخالتها.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجمع بين المرأة وعمتها ، والمرأة وخالتها.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق .
وفي / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد .
و الدارمي قال : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا معن .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر .
وفي قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر.
تسعتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق ، وروح بن عبادة ، وعثمان بن عمر ، وحماد بن خالد ، وعبيد الله بن عبد المجيد ، وعبد الله بن يوسف ، والقعنبي ، ومعن بن عيسى عن مالك بن أنس ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن قبيصة بن ذؤيب ، أنه سمع أبا هريرة يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين المرأة وعمتها ، وبين المرأة وخالتها.
وفي رواية : عن ابن شهاب ، أنه سئل عن الرجل يجمع بين المرأة وبين خالة أبيها ، والمرأة وخالة أمها ، أو بين المرأة وعمة أبيها ، أو المرأة وعمة أمها ، فقال : قال قبيصة بن ذؤيب : سمعت أبا هريرة يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين المرأة وخالتها ، وبين المرأة وعمتها.
فنرى خالة أمها ، وعمة أمها بتلك المنزلة ، وإن كان من الرضاعة يكون من ذلك بتلك المنزلة.
وفي رواية : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها ، والمرأة وخالتها.
فنرى خالة أبيها بتلك المنزلة ، لأن عروة حدثني ، عن عائشة ، قالت : حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب.
وفي رواية : لا تنكح العمة على بنت الأخ ، ولا ابنة الأخت على الخالة.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ، قال : حدثنا ابن مبارك ، عن يونس ح وعلي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا ليث ، قال : حدثني عقيل .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا مالك .
و البخاري و قال : حدثنا عبدان ، أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرني يونس .
و مسلم قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد العزيز قال ابن مسلمة : مدني من الأنصار ، من ولد أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عنبسة ، أخبرني يونس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، قال : حدثنا محمد بن فليح ، عن يونس.
أربعتهم يونس بن يزيد ، وعقيل بن خالد ، ومالك ، وعبد الرحمان بن عبد العزيز عن ابن شهاب الزهري ، عن قبيصة بن ذؤيب ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها.
وفي رواية : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تزوج المرأة على عمتها ، أو على خالتها.
وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين المرأة وعمتها ، وبين المرأة وخالتها.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : أخبرني عمرو بن دينار .
وفي عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا أبو عامر ، حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا أبان ، يعني العطار ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيى .
و مسلم قال : حدثني أبو معن الرقاشي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي قال : وحدثني إسحاق بن منصور ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، وأبو بكر بن نافع ، قالوا : أخبرنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن عمرو بن دينار .
وفي قال : وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا شبابة ، حدثنا ورقاء ، عن عمرو بن دينار .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا مجاهد بن موسى ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : حدثنا أبو إسماعيل ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير.
ثلاثتهم عمرو بن دينار ، وعمر بن أبي سلمة ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ، فذكره.
/ صرح يحيى بن أبي كثير بالسماع ، في رواية أحمد ، والنسائي / .
/ عن الشعبي ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح المرأة على عمتها ، والعمة على بنت أخيها ، والمرأة على خالتها ، والخالة على بنت أختها ، لا تنكح الكبرى على الصغرى ، ولا الصغرى على الكبرى.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن فضيل .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن علية .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا زهير .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا يزيد بن هارون .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا المعتمر .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا وهيب .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، وأبو موسى ، قالا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي ، قال : حدثنا هشيم.
تسعتهم معمر ، ومحمد بن فضيل ، وإسماعيل بن علية ، ويزيد بن هارون ، وزهير بن معاوية ، والمعتمر بن سليمان ، ووهيب ، وعبد الوهاب الثقفي ، وهشيم عن داود بن أبي هند ، عن عامر الشعبي ، فذكره.
أخرجه النسائي وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، قال : حدثنا ابن عون ، عن الشعبي ، عن أبي هريرة ، قال : لا تزوج المرأة على عمتها ، ولا على خالتها ، قال : ولا تزوج على ابنة أخيها ولا ابنة أختها.
موقوف.
/ عن عراك بن مالك ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أربع نسوة أن يجمع بينهن : المرأة وعمتها ، والمرأة وخالتها.
أخرجه مسلم قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.

تاج العروس / ، شرم .
/ في البحر ، و الدردور موضع في البحر يجيش ماؤه، قلما تسلم منه السفينة، ويخاف منه الغرق .
و الخليج ، وهو من البحر، سمي بذلك؛ لأنه يجذب من معظم البحر ، والحور الخليج من البحر، وقيل مصب الماء في البحر، وقيل مصب المياه الجارية في البحر إذا اتسع وعرض، وقيل: عنق من البحر يدخل في الأرض .
والغب الضارب من البحر حتى يمعن في البر .
وذكر علماء اللغة أن الجزيرة إنما سميت جزيرة لانقطاعها عن معظم الأرض أو لما جزر عنه .
و البضيع ، الجزيرة في البحر، والبحر نفسه .
وأما الدبر ، فقطعه تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينضب عنها .
والسفينة هي واسطة النقل على وجه الماء في الأنهار وفي البحار.
وهي من الكلمات المعروفة في عربيتنا، وقد أشير إليها في شعر عمرو بن كلثوم: ملأنا البر حتى ضاق عنا ... وموج البحر نملؤه سفينا وقد وردت لفظة سفينة و السفينة في القرآن الكريم ، ويدل ذلك على أنها من الألفاظ التي كانت معروفة ومستعملة بهذا المعنى في أيام ظهور الإسلام.
وعبر عن السفينة بلفظة أخرى هي الفلك ، وتقع على الواحد والاثنين والجمع.
وقد وردت في مواضع متعددة من القرآن الكريم .
كما يعبر عنها القاموس / ، تاج العروس / ، عطب .
تاج العروس / ، در .
القاموس / ، تاج العروس / ، خلج .
تاج العروس / ، خار .
القاموس / ، تاج العروس / ، غب .
المخصص / ، القاموس / ، تاج العروس / ، جزر .
القاموس / ، تاج العروس / ، بضع .
القاموس / ، تاج العروس / ، دبر .
اللسان / وما بعدها ، سفن ، تاج العروس / ، سفن .
الكهف، الآية ، ، العنكبوت، الآية .
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم ، اللسان / .
/ ب مركب ، والجمع مراكب .
ولو أن المركب كلمة عامة تطلق على كل ما يركب عليه، فالدواب هي مركب أيضا لمن يركبها، غير أن المركب السفينة على سبيل التغليب والاصطلاح وقد عبر القرآن الكريم عن السفن والمراكب بلفظة الجاريات و الجوار ، و الجارية كما في هذه الآية: وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام ، وكما في هذه الآية: ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام ، وفي مواضع أخرى .
و الجارية المركب أيضا، صفة غالبة؛ لأنها تجري على الماء .
وقد وردت لفظة الفلك بصورة خاصة تعبيرا عن سفينة نوح الواردة في الطوفان.
ويذكر بعض المفسرين أن السفينة، أي الفلك ، كانت مصنوعة من خشب الساج، وكانت ذات أرواح ودسر ، أي أن ألواحها قد التصقت بعضها ببعض ب دسر وهي المسامير .
وورد في القرآن الكريم: والفلك التي تجري في البحر .
وورد في الشعر: جوافل في السراب كما استقلت ... فلوك البحر زال بها الشرير والفلوك هنا جمع الفلك ، وأما الشرير، فشجر البحر .
ويظهر من هنا أن الفلك هي سفينة من سفن البحر.
وهي من السفن الكبيرة.
وقد ورد في القرآن أيضا في الفلك المشحون أي السفينة المشحونة المملوءة كما ورد: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة .
وفي هذه الآية معنى مهم، يدل على إحاطة الجاهليين بالبحر وركوبهم فيه، وتسييرهم لها بفعل الرياح.
وقد وردت في القرآن الكريم إشارات إلى صنع الفلك وإلى سيرها مواخر في البحر.
اللسان / .
سورة الشورى، الآية ، والرحمن، الآية ، والحاقة، الآية ، اللسان / ، شمس العلوم ح ق ص ، القاموس / .
تاج العروس / ، جرى .
قصص الأنبياء ص ، تاج العروس / ، دسر .
.
.
البقرة الآية .
المخصص / ، القاموس / .
/ ويقال للسفينة: البارجة أيضا، والجمع البوارج .
وذكر أنها السفن الكبار، وأنها سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال .
و القرقور : ضرب من السفن، وقيل: هي السفينة العظيمة أو الطويلة والقرقور من أطول السفن.
وجمعه قراقير.
وفي الحديث: فإذا دخل أهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر في قراقير من در .
و الخلية العظيمة من السفن، والجمع خلايا.
قال طرفة: كأن حدوج المالكية، غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد وقال الأعشى: يكب الخلية ذات القلاع ... وقد كان جؤجؤها ينحطم وقيل: هي التي يتبعها زورق صغير .
وذكر أن من أسماء السفن الكبيرة الخلج .
وقيل: إنها دون العدولية.
وأما الصلفة فسفينة كبيرة، و الزنبرية نوع من أنواع السفن الكبيرة .
و القادس : السفينة العظيمة، وقيل صنف من أصناف المراكب، أو لوح من ألواحها .
وقد ضرب لبيد بن ربيعة العامري مثلا بسفينة الهندي في طولها وعرضها وفي إحكام عملها، عملها صانعها من صفائح مشبوحة ودهنها وسد المسافات التي تكون بين صفائح الخشب حتى لا ينفذ منها ماء البحر .
مما يدل بالطبع على وقوفه عليها وعلى شهرة تلك السفن في تلك الأيام.
اللسان / ، القاموس / ، تاج العروس / ، برج ، المخصص / .
اللسان / .
اللسان ، ، تاج العروس / ، خلا .
تاج العروس / ، خلا ، القاموس / .
المخصص / وما بعدها .
القاموس / ، تاج العروس / ، قدس .
شرح ديوان لبيد ص .
/ وقد أشار بعض الكتبة من اليونان واللاتين إلى نوع من السفن دعوه ، ذكروا أن ميناء عمانه كان قد اشتهر ببنائه.
وقد صنعت هذه السفن من الألواح المشدودة بالليف.
وقد رأى بعض الباحثين أن هذه اللفظة من أصل عربي، هو مدرعات ، ويراد بها السفن المشدودة بدروع النخل.
ورأى آخرون أنها من أصل ، جمع معبر من أسماء السفن في لغة بني إرم .
وذكر علماء اللغة أن المعبر ما عبر به النهر من فلك أو قنطرة أو غيره، والمعبرة سفينة يعبر بها النهر .
فالمعابر إذن من الوسائل المستعملة في عبور النهر على ما يظهر من شرح أولئك العلماء.
وقريب من هذا الوصف وصف نوع من السفن عرف ب العمائم .
ذكر علماء العربية أنه: عيدان مشدودة تركب في البحر ويعبر عليها .
وهو نوع بدائي بالطبع لا يمكن أن يقارن بالسفن التي كانت عند الرومان واليونان.
و الطوف قرب ينفخ فيها ويشد بعضها إلى بعض، فتجعل كهيئة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها الميرة والناس، ويعبر عليها، وهو الرمث.
وربما كان من خشب والجمع أطواف.
وذكر بعض العلماء أن الطوف التي يعبر عليها الأنهار الكبار تسوى من القصب والعيدان يشد بعضها فوق بعض، ثم يقمط بالقمط حتى يؤمن انحلالها ثم تركب ويعبر عليها، وربما حمل عليها الحمل على قدر قوته وثخانته، ويسمى: العامة .
والرمث خشب يضم بعضه إلى بعض كالطوف ويركب عليه في البحر، وفي الحديث أن رجلا أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: إنا نركب أرماثا لنا في البحر ولا ماء معنا، أفنتوضأ بماء البحر، فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته.
قال أبو صخر الهذلي: العرب والملاحة في المحيط الهندي في العصور القديمة وأوائل القرون الوسطى، تأليف جورج فضلو حوراني، وترجمة الدكتور السيد يعقوب بكر ص وما بعدها .
اللسان / ، عبر .
اللسان / ، القاموس / ، تاج العروس / ، المخصص / .
تاج العروس / ، طوف ، القاموس / .
/ تمنيت من حبي علية أننا ... على رمث في الشرم ليس لنا وفر وذكر علماء العربية اسم نوع من السفن قالوا له: البوصي .
وقالوا أنه فارس معرب، وأن الكلمة وردت في شعر للأعشى .
وذكر أن البوصي الملاح، وقيل الزورق، وأن الكلمة معربة بوزي .
وذهب بعض علماء اللغة إلى أن العدولية الواردة في قول طرفة بن العبد: عدولية أو من سفين بن يامن ... يجور بها الملاح طورا ويهتدي سفنا منسوبة إلى قرية بالبحرين يقال لها عدولي ، أو إلى قوم كانوا ينزلون هجر، أو إلى عدول، رجل كان يتخذ السفن .
ولا يستبعد أن يكون مراد الشاعر من السفن العدولية ، السفن القادمة من ميناء أدولس ، عدولي ميناء تجاري على ساحل الحبشة اشتهر بالتجارة قبل الإسلام.
ويظهر من شعر طرفة المذكور، أن رجلا اسمه ابن يامين كان تاجرا يملك سفنا، وأن سفنه كانت تمخر العباب.
وذكر أيضا أنه كان بحارا، وورد ابن نبتل بدلا من ابن يامين .
وذكر علماء اللغة أن من أسماء المراكب المائية الصغيرة: الزورق والقارب والركوة.
والزورق، السفينة الصغيرة، وقيل هو القارب الصغير .
و الركوة زورق صغير .
وقد عرفت السفن المستعملة في القتال بأسماء خاصة، منها البارجة، وهي سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال .
تاج العروس / ، رمث ، القاموس / ، رمث .
مثل الفراتي إذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر تاج العروس / ، القاموس / ، المخصص / ، بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، اللسان / .
القاموس / ، تاج العروس / ، عدل ، بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / ، زرق .
تاج العروس / ، ركا .
المخصص / ، القاموس / ، تاج العروس / .
/ والشراع هو ماكنة السفينة وقوتها المحركة الدافعة لها.
ويقال له القلع أيضا ، وجل كذلك .
وقد ذكر علماء اللغة، أن الشراع كالملاءة الواسعة فوق خشبة من ثوب أو حصير مربوع وتر على أربع قوى، تصفقه الريح فيمضي بالسفينة .
ويظهر من هذا الوصف أن أشرعة أهل الجاهلية كانت بسيطة، ولم تكن متداخلة كأشرعة الروم.
والشراع البسيط على النحو المذكور، يكون ضعيفا فاتر الهمة لا يتمكن من دفع السفن الكبيرة، بل وقد لا يتمكن حتى من دفع السفن الصغيرة بسرعة، بسبب صغر حجمه، ثم إنه لا يتمكن من الاستفادة من قوة الريح، ومن استخدام هذه القوة في توجيه السفينة بسرعة نحو هدفها، والسير بها في عرض البحر، بينما يتمكن الشراع المكون من عدة أقلعة، من الاستفادة من الريح، ومن دفع السفينة دفعا سريعا، ومن حملها إلى عرض البحر، فيقلص من المسافات ويبعدها عن أخطار لصوص البحر، ولذلك لم تتمكن سفن أهل الجاهلية من مواجهة سفن الروم ومن تحديها، حين دخلت سفنهم البحر الأحمر والبحر العربي والمحيط.
والدقل: سهم السفينة، وهو خشبة طويلة تشد في وسط السفينة، يمد عليها الشراع .
والجؤجؤ: صدر السفينة ، و المرنحة : صدر السفينة كذلك .
وعرف الدقل ب الدوقل كذلك، وتسميه البحرية الصاري .
و الصاري الملاح أيضا، لحفظه السفينة .
و القب ، رأس الدقل، و القرية خشبة مربعة على رأس القب .
وأما الذي يعدل اتجاه السفن ويغير من اتجاهها، فهو السكان ، وهو الكوثل أيضا.
وذكر أيضا أن السكان ما تسكن به السفينة تمنع به بالكسر، اللسان / ، القاموس / .

من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا القرض لا يكون للحاجة فقط.
وهذا ما أكده الكليني في رواياته.
الكافي / .
والذي أكد أن القرض معناه صلة الإمام.
يعني قرض الله يعني قرض الإمام.
فعاد الضمير كالعادة على الإمام.
فما عند الرافضة من تفسير هذه الآية شر مما ظنوه شرا.
فقد قالوا سئل أبو عبد الله عن هذه الآية فقال: نزلت في صلة الإمام.
قال: درهم يوصل إلى الإمام أفضل من ألف درهم في غيره في سبيل الله الكافي / مجمع الفائدة / للمحقق الأردبيلي .
القرض هنا هو أن يسلف العمل الصالح بإعطاء الدرهم للفقير فيودع عمله الصالح عند الله فيضاعفه الله له يوم القيامة.
ونوع الإسلاف هو العمل الصالح وليس قرض الله الدرهم والدينار.
وعملة الحسنة أعظم من عملة الدينار.
/ جاء في نهج البلاغة جعل تقديم العمل الصالح بمنزلة القرض والثواب عليه بمنزلة قضاء الدين،إظهارا لتحقق الجزاء على جنس العمل نهج البلاغة .
والآية مسوقة للحث على الصدقة على الفقير.
والسياق يرفع اللبس والإشكال.
كقول الله في الحديث القدسي: ابن آدم إستطعمتك فلم تطعمني.
فيقول: وكيف أطعمك وأنت رب العالمين؟ فيقول: أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي مسلم .
ولم يتوهم عامة المسلمين ما يورده الزنادقة للمساومة على التأويلات الباطلة.
إذا كانت هذه الآية لا تليق بالله فافتحوا القرآن الذي جمعه لكم علي لعلكم لا تجدون فيه هذه الآية.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
ليس في هذه الآية ذم للبعض الآخر بأنهم لم يصدقوا ما عاهدوا الله عليه.
وهي للجنس لا للتبعيض.
ولو فرضنا هناك تبعيضا.
فقد جاء وصف المؤمنين عاما وليس معنى الآية من الصحابة رجال .
لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس.. المتكبر واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فأتمهن إبراهيم أوتي النبوة والإمامة فلماذا بقي الإمام أفضل من إبراهيم.
ومن كان نبيا وإماما فهو خير ممن أوتي إمامة من غير نبوة.
قال إني جاعلك للناس إماما.
قال ومن ذريتي.
قال لا ينال عهدي الظالمين.
/ كذب من زعم أن هذه الآية دليل على المرتبة الخاصة بأهل البيت.
قال تعالى والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: فهذا دعاء يدعو به كل مؤمن من عباد الرحمن.
ولهذا ادعى الزنادقة أنها لم تنزل هكذا.
فرووا عن أبي عبد الله أنه قال: إنما نزلت هكذا: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعل لنا من المتقين إماما تفسير القمي / .
إن كانت الآية دليلا على إمامة المسلمين السياسية فإن إبراهيم يكن إماما.
وإن كانت دليلا على إمامة العلم بطل استدلالكم بالآية فإن الخلاف بيننا وبينكم ليس على إمامة العلم.
وإن كانت دليلا على العصمة فيبطله قول إبراهيم والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين .
فإذا كانت الآية تدل على العصمة فهل كان يعلم إبراهيم ذلك؟ فإمامة الهدى ليست خاصة بمعصومين فقد جعلها الله لبني اسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون وجعلها عامة لكل مستضعف فقال ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: وأنتم تستخرجون من هذه الآية مرتبة لا تليق إلا بطينة خاصة من البشر وهي طينة المعصومين.
/ وإن كانت دليلا على القدوة فقد قال تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: .
وهل تقبلون أن يكون علي قدوة لكم وقد بايع من لا يستحق البيعة عندكم.
فإن زعمتم أنه كان مجبرا أبطله تفسيركم لقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
الله لا يخلف وعده.
فكيف نال عهده أبا بكر وعمر وعثمان وهم عندكم ظالمون؟ ثم يبايعهم علي مهنئا لهم على غصبهما للامامة التي أمر الله أن يبلغ رسوله بشأنها.
/ الإمامة هي أن يكون الإمام قدوة.
وأين هذه القدوة الحسنة في بيعة علي المعصوم لأبي بكر وعمر وعثمان وبيعة الحسن والحسين المعصومين لمعاوية الكافر عندكم.
قارن ذلك بإبراهيم وقومه من الكفار قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: .
أمر الله جميع عباد الرحمن أن يتطلعوا لمرتبة الإمامة: مرتبة الهدى والعلم والقدوة فقال والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
ولهذا الآية الرافضة أنها محرفة وأنها لم تنزل هكذا، وإنما واجعل لنا من المتقين إماما .
الآية لا علاقة لها بالامامة المختلف عليها عادة بين السنة والشيعة.
وإنما هي أمامة العلم والهدى والقدوة كما قال تعالى أولئك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده .
هل خان الحسن عهد الله ومكن منه الظالمين حين سلم الخلافة الى معاوية وبايعه؟ النبي إمام هدى يدعو الى حكم وإمام قائد ينفذ حكم الله ويسود قومه.
فإما أن يكون إمام هدى من غير قيادة.
وإما أن يمكنه الله من كلا الامامتين: هذا سليمان آتاه الله الإمامتين.
علي خالف المشيئة الإلهية التي قضت بأن لا ينال عهده الظالمين فمكن للظالمين وبايعهم.
الحسن مكن للظالمين أن ينالهم العهد مناقضا بذلك القرآن.
فأمكن معاوية مع أن الله وعد أن لا ينالها ظالم.
/ ومن الأنبياء من أوتي ملكا لم يؤتاه أحد من بعده كنبي الله سليمان.
فهو أوتي ملكا عظيما.
قارن هذا بهذا الملك العظيم المهدي المختبىء في السرداب أو السائح في البلاد.
واستعينوا بالصبر والصلاة عن الصادق قال إذا نزلت بالرجل النائبة والشدة فليصم، فإن الله يقول واستعينوا بالصبر والصلاة كشف الغطاء / لجعفر كاشف الغطاء .
قال الطبرسي أي في حوائجكم إلى الله بالجمع بين الصبر والصلاة تفسير جوامع الجامع / لأبي على الطبرسي .
وفي زبدة البيان بأن تصلوا صابرين على تكليف الصلاة زبدة البيان ص للمحقق الأردبيلي .
وقد فسروا الصبر بالصيام حيث جاء وصف رمضان بأنه شهر الصبر مدارك الأحكام / للسيد محمد العاملي ذخيرة المعاد / للسبزواري كشف الغطاء / لجعفر كاشف الغطاء غنائم الأيام .
وعن أبي عبد الله كان علي عليه السلام إذا هاله أمر فزع إلى الصلاة.
ثم تلا هذه الآية الذكرى للشهيد الأول ص .
وإن من شيعته لإبراهيم ألم يكن عليا من شيعة أبي بكر وعمر وعثمان؟ هل تعني هذه الآية أن مذهب التشيع كان معروفا وله وجود في عهد إبراهيم؟ ولا تكونوا من المشركين.
من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام: .
وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا هذه الآية حجة على مذهب الإمامية الذين يفضلون الإمام على النبي.
هؤلاء أئمة من بني إسرائيل ليسوا بأنبياء.
مع أن الامامية يفضلون الإمام على النبي.
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما يبطل احتجاج الشيعة هذه الآيات: فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
/ مؤمنين الانفال .
فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة .
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم هم عند ربهم أحياء لا عندنا.
لو كانوا عندنا أحياء لكلمونا وكلمناهم.
ولخرجوا من قبورهم.
قال تعالى ولو سمعوا ما استجابوا لكم فحتى لو كانوا أحياء لا يسمعوننا كما قال تعالى.
وحتى لو كانوا شهداء فإنهم لا يصيرون بذلك شهادء علينا.
فإن عيسى قال فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد .
وورث سليمان داود.. وقوله يرثني ويرث من آل يعقوب قبل كل شيء الله آتى سليمان ملكا عظيما.
فهل الملك مسبة.
لما تطعنون في ملك بني أمية وترضون ملك سليمان.
الآية ما قبل هذه بينت أن الله آتى سلمين وداود علما.
قال تعالى ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين .
فالارث ليس إرث المال بدليل أن لداود أبناء كثيرين.
وفي حصر الارث بالعلم والنبوة مدح لسليمان لأن الله يختص لميراث النبوة والعلم من يشاء.
أما ميراث المال فشرع الله أن تكون للإخوة بالتساوي لا لواحد منهم دون الآخر.
ولذلك قال النبي للذي نحل ابنه أرضا دون إخوته الآخرين: أكل ولدك نحلت مثله؟ قال لا.
قال: أشهد على ذلك أحدا غيري.
وينزه القرآن عن أن يتضمن أخبارا لا فائدة فيها كأن يحكي خبر إرث الأبناء أموال آبائهم.
فإن مثل هذا الخبر مما لا فائدة منه.
وكذلك زكريا كان نجارا ولم يترك مالا.
وقول النبي ما تركناه فهو صدقة للمسلمين يبطل كل ادعاء بالإرث المادي.
كل من عليها فان ويبقى وجه ربك قبل أن نذكر لكم معنى الآية نود أن لا يفوتكم أن تفسير الآية عند الشيعة هم الأئمة فإنهم وجه الله.
قال الصدوق أي التوجه إلى الله من لا يحضره الفقيه / .
/ لكن المحقق خالفه فقال بأن معنى وجه الله أي أنبياؤه وحججه ثم تناقض الصدوق وقال بأن معناه النظر إلى الأنبياء والأئمة عيون أخبار الرضى / الاحتجاج للطبرسي / بحار الأنوار / و نور البراهين / مسند الرضا لعزيز الله العطاردي / .
وفي مناقب آل أبي طالب لابن شهر آشوب نحن وجه الله ونحن الآيات ونحن حدود الله مناقب آل أبي طالب / مستدرك سفينة البحار / .
وعند المجلسي أيضا نحن وجه الله بحار الأنوار / تفسير القمي / .
وعند المجلسي ويبقى وجه ربك أي وجه علي بحار الأنوار / .
وعند المجلسي وجه الله أي دينه بحار الأنوار / .
وعند المجلسي المتناقض وجه الله أي ذاته.
بحار الأنوار / .
وعند المجلسي ويبقى وجه ربك أي ربك الظاهر بالأدلة ظهور الإنسان بوجهه / / .
وعند المجلسي ويبقى وجه ربك أي فثم التوجه إلى الله بحار الأنوار / .
وعند المازندراني وجه الله أي عنايته وقيوميته شرح أصول الكافي / .
وروى في مستدرك الوسائل حديث الدنيا ملعونة ملعون من طلبها وأحبها مستدرك الوسائل / مستدرك سفينة البحار / .
مما يؤكد أنه فهم منها التوجه إلى الله بالعمل وعدم طلب الدنيا بعمل الآخرة.
وهذا ما نقوله نحن.
وعند الشيخ إبراهيم الأنصاري إن الله سبحانه وتعالى هو الوجود المطلق بلا قيد... فجميع الكون هو وجه الله ومظهره وهذا عنده معنى قوله تعالى كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام أولياء الله ص .
معناها عندنا

 تعد الجمعية العامة للأمم المتحدة واحدة من الأجهزة الرئيسية الست للأمم المتحدة، وهي الهيئة الوحيدة التي تتمتع فيها جميع الدول الأعضاء بتمثيل متساو، وهي الجهاز الرئيسي للتداول وصنع السياسات والتمثيل في الأمم المتحدة.
وتتمثل صلاحياتها في الإشراف على ميزانية الأمم المتحدة، وتعيين الأعضاء غير الدائمين في مجلس الأمن، وتلقي تقارير من أجزاء أخرى من الأمم المتحدة وتقديم توصيات في شكل قرارات الجمعية العامة.
كما أنشأت العديد من الأجهزة الفرعية.
تجتمع الجمعية العامة حاليا تحت رئاستها أو رئاسة أمينها العام في دورات سنوية في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك، ويستمر الجزء الرئيسي منها في الفترة من أيلول / سبتمبر إلى كانون الأول / ديسمبر، واستأنفت جزءا من كانون الثاني / يناير إلى حين معالجة جميع المسائل قبل بداية الجلسة القادمة مباشرة .ويمكنها أيضا أن تعاود عقد جلسات استثنائية خاصة في حالات الطوارئ.
ويحدد الفصل الرابع من ميثاق الأمم المتحدة تكوينها ووظائفها وسلطاتها وتصويتها وإجراءاتها.
وعقدت الدورة الأولى في كانون الثاني / يناير عام في قاعة ميثوديست المركزية في لندن، وشملت ممثلين عن دولة.
يتعلق التصويت في الجمعية العامة بشأن المسائل الهامة، أي التوصيات الخاصة بالسلام والأمن، وكذلك المسائل المتعلقة بالميزانية، وانتخاب الأعضاء أو قبولهم أو تعليقهم أو طردهم، بأغلبية ثلثي الحاضرين والمصوتين.
وتقرر مناقشات أخرى بأغلبية مباشرة، فلكل بلد عضو صوت واحد.
وإلى جانب الموافقة على مسائل الميزانية، بما في ذلك اعتماد جدول للأنصبة المقررة، فإن قرارات الجمعية ليست ملزمة للأعضاء.
ويجوز للجمعية العامة أن تقدم توصيات بشأن أي مسائل تدخل في نطاق الأمم المتحدة، باستثناء مسائل السلم والأمن التي ينظر فيها مجلس الأمن.
بفضل نظام الصوت الواحد لكل دولة عضو، تستطيع الدول التي تضم خمسة في المائة فقط من سكان العالم بتمرير قرار من قبل ثلثي الأصوات.
وخلال الثمانينات، أصبحت الجمعية محفلا للحوار بين الشمال والجنوب .
ومن الامثلة على ذلك، مناقشة القضايا بين الدول الصناعية والبلدان النامية.
وبرزت هذه القضايا بسبب النمو الهائل وتغيير تركيبة عضوية الأمم المتحدة.
ففي عام ، كان للأمم المتحدة عضوا، ولديها الآن دولة، منها أكثر من ثلثي البلدان النامية.
وبسبب أعدادهم، غالبا ما تكون البلدان النامية قادرة على تحديد جدول أعمال الجمعية باستخدام مجموعات تنسيقية مثل المجموعة السابعة والسبعون ، وطابع مناقشاتها، وطبيعة قراراتها.
فالأمم المتحدة، بالنسبة لكثير من البلدان النامية، هي مصدر الكثير من نفوذها الدبلوماسي والمنفذ الرئيسي لمبادراتها في مجال العلاقات الخارجية.
وعلى الرغم من أن القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة لا تملك القوى الملزمة على الدول الأعضاء بصرف النظر عن تدابير الميزانية ، يجوز للجمعية العامة، عملا بقرارها الموحد من أجل السلام الصادر في تشرين الثاني / نوفمبر عام القرار د ، أن تتخذ إجراء في قضية ما إذا مافشل مجلس الأمن في اصداره قرارا فيها بسبب التصويت السلبي لعضو دائم في المجلس، في حالة يبدو فيها أن هناك تهديدا للسلام أو خرقا للسلام أو عملا عدوانيا.
ويمكن للجمعية العامة أن تنظر في المسألة على الفور بغية تقديم توصيات إلى الأعضاء بشأن التدابير الجماعية للحفاظ على السلام والأمن الدوليين أو استعادتهما.
عقدت الدورة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة في ينايرعام في قاعة ميثوديست المركزية في لندن، وشملت ممثلين عن دولة.
وعقدت الدورات السنوية القليلة التالية في مدن مختلفة: الدورة الثانية في مدينة نيويورك، والثالثة في باريس.
وانتقلت الجمعية العامة إلى مقر الأمم المتحدة الدائم في مدينة نيويورك في بداية دورتها السنوية العادية السابعة المعقودة في تشرين الأول / أكتوبرعام .
وفي كانون الأول / ديسمبر ، وبغية الاستماع إلى ياسر عرفات، نظمت الجمعية العامة دورتها التاسعة والعشرين في قصر الأمم، في جنيف، سويسرا.
تمثل جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة البالغ عددها دولة كعضوا في الجمعية العامة.
وعلاوة على ذلك، يجوز للجمعية العامة للأمم المتحدة أن تمنح صفة مراقب لمنظمة دولية أو كيان أو دولة غير عضو، مما يخول الكيان للمشاركة في أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة، وإن كان ذلك محدودا.
من المقرر أن يتم اعداد جدول أعمال كل دورة قبل سبعة أشهر من انعقادها، وأن يبدأ بإصدار قائمة أولية بالبنود التي ستدرج في جدول الأعمال المؤقت، ثم يتم إحالته إلى جدول أعمال مؤقت قبل افتتاح الدورة بستين يوما.
وبعد بدء الدورة، يعتمد جدول الأعمال النهائي في جلسة عامة تخصص للعمل لمختلف اللجان الرئيسية، التي تقدم بعد ذلك تقارير إلى الجمعية لاعتمادها بتوافق الآراء أو بالتصويت.
تكون البنود المدرجة على جدول الأعمال مرقمة.
ومن المقرر أن تعقد الجلسات العامة العادية للجمعية العامة في السنوات الأخيرة في البداية خلال ثلاثة أشهر فقط؛ ومع ذلك، فقد امتدت أعمال إضافية لهذه الدورات حتى وصلت للتداخل في فترات قصيرة من الدورة المقبلة.
وتبدأ الأجزاء المقررة بشكل روتيني من الجلسات عادة في يوم الثلاثاء من الأسبوع الثالث في أيلول / سبتمبر، وهو عدد من الأسبوع الأول الذي يحتوي على يوم عمل واحد على الأقل وفقا للنظام الداخلي للأمم المتحدة.
وكان من المقرر أن تختفي آخر هاتين الدورتين العاديتين بصورة روتينية بعد ثلاثة أشهر فقط في أوائل كانون الأول / ديسمبر، ولكنهما استؤنفتا في كانون الثاني / يناير وتمتدان إلى ما قبل بداية الدورات التالية مباشرة.
تصوت الجمعية العامة على العديد من القرارات التي تقدمها الدول الراعية.
وهي عموما عبارات ترمز إلى شعور المجتمع الدولي بمجموعة من القضايا العالمية.
ومعظم قرارات الجمعية العامة غير قابلة للتنفيذ بصفة قانونية أو عملية، لأن الجمعية العامة تفتقر إلى سلطات تنفيذ القرارات فيما يتعلق بمعظم المسائل.
وللجمعية العامة سلطة اتخاذ القرارات النهائية في بعض المجالات مثل ميزانية الأمم المتحدة.
وبالتالى فان قرارات الجمعية العامة غير ملزمة عموما للدول الأعضاء، ولكنها تحمل وزنا سياسيا كبيرا، وهي ملزمة قانونيا تجاه الميزانية فقط، ويمكن للجمعية العامة أيضا أن تحيل مسألة إلى مجلس الأمن لوضع قرار ملزم.
بداية من الدورات الأولى للجمعية إلى دورة الجمعية العامة الثلاثين، كانت جميع قرارات الجمعية العامة مرقمة على التوالي، وجاء عدد القرارات متبوعا برقم الدورة بالأرقام الرومانية، على سبيل المثال ، وهو القرار رقم الذي اعتمدته الجمعية، واعتمد في الدورة العادية الخامسة عشرة عام .
وبدءا من الدورة الحادية والثلاثين، اصبحت القرارات مرتبة حسب رقم الجلسة الفردية، فعلى سبيل المثال القرار / يمثل القرار العاشر الذي اعتمد في الدورة الحادية والأربعين.
توافق الجمعية العامة على ميزانية الأمم المتحدة، وتقرر مقدار الأموال التي يجب أن تدفعها كل دولة عضو لإدارة المنظمة.
ويحمل ميثاق الأمم المتحدة مسؤولية الموافقة على الميزانية على الجمعية العامة طبقا للفصل الرابع، المادة ، كما يوكل مهمة إعداد الميزانية إلى الأمين العام بوصفه المسؤول الإداري الأول الفصل الخامس عشر، المادة .
ويتناول الميثاق أيضا عدم دفع الاشتراكات المقررة الفصل الرابع، المادة .
وقد تطورت على مر السنين دورة التخطيط والبرمجة والموازنة والرصد والتقييم للأمم المتحدة؛ حيث تتضمن القرارات الرئيسية المتعلقة بهذه المهام قرارات الجمعية العامة / : بتاريخ كانون الأول / ديسمبرعام ، و / بتاريخ كانون الأول / ديسمبر ، و / بتاريخ كانون الأول / ديسمبر .
وتغطي الميزانية تكاليف برامج الأمم المتحدة في مجالات الشؤون السياسية والعدالة الدولية والقانون، والتعاون الدولي من أجل التنمية، والإعلام، وحقوق الإنسان، والشؤون الإنسانية.
والمصدر الرئيسي للأموال المخصصة للميزانية العادية هو اشتراكات الدول الأعضاء.
ويستند جدول الأنصبة المقررة المفروضة على كل دولة طبقا للميثاق إلى قدرة البلدان على الدفع.
ويحدد ذلك بالنظر في حصصها النسبية من إجمالي الناتج القومي، ويمكن تعديلها بحيث تأخذ في الاعتبار عددا من العوامل، بما في ذلك دخل الفرد .وبالإضافة إلى الميزانية العادية، تقسم الدول الأعضاء فيما بينها تكاليف المحكمتين الدوليتين، وفقا لصيغة معدلة من الجدول الأساسي، لتدبير تكاليف عمليات حفظ السلام.
تصوت الجمعية العامة في انتخابات الأعضاء العشرة غير الدائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة؛ حيث كانت آخر انتخابات في حزيران / يونيو عام ، وتجرى هذه الانتخابات كل عام، وتخدم الدول الأعضاء مدة سنتين، وتستبدل خمسة منها كل عام.
ويتم اختيار المرشحين من قبل مجموعاتهم الإقليمية.
كما تنتخب الجمعية العامة أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة.
كما تنتخب أعضاء منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، وبعض أعضاء مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة.
وتعين الجمعية العامة الأمين العام للأمم المتحدة بناء على توصية مجلس الأمن، وتعتمد قواعد تنظم إدارة الأمانة العامة.
وإلى جانب مجلس الأمن، تنتخب الجمعية العامة قضاة محكمة العدل الدولية في لاهاي.
ويمكن عقد دورات استثنائية بناء على طلب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أو أغلبية أعضاء الأمم المتحدة، أو في حالة موافقة الأغلبية حتى بفرق صوت عضو واحد.
وقد عقدت دورة استثنائية في تشرين الأول / أكتوبر عام ، للاحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لإنشاء الأمم المتحدة.
وعقدت دورة استثنائية أخرى في أيلول / سبتمبرعام للاحتفال بالذكرى الألفية؛ فقد طرحت الأهداف الإنمائية للألفية.
وعقدت دورة استثنائية مرة أخرى لمناقشة واقتراح مقترحات بشأن فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في عام .
وعقدت دورة استثنائية أخرى مؤتمر القمة العالمي لعام في أيلول / سبتمبرعام للاحتفال بالذكرى السنوية الستين لإنشاء الأمم المتحدة؛ حيث تم تقييم التقدم المحقق في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وناقشت ذلك برئاسة كوفى عنان .
وعقدت دورة استثنائية أخرى في عام لمناقشة السكان والتنمية ، في أعقاب برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية.
عقدت دورة خاصة في عام لمناقشة الحرب على المخدرات، واقتراحات لإعادة النظر في معاهدات المخدرات الدولية مثل الاتفاقية الوحيدة للمخدرات، وكيفية التعامل مع العلاج من تعاطي المخدرات وإعادة التأهيل والمسائل ذات الصلة.
كان هذا أول تجمع للأمم المتحدة على هذا الموضوع خلال عاما.في عام ، في حين أن بعض الدول الأوروبية وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة تفضل نهجا أكثر سهولة، ظلت دول مثل الصين وروسيا ومعظم الدول الإسلامية، مثل إيران وإندونيسيا وباكستان، تعارض بشدة أي تحرك يتجاوز الحظر المفروض على هذه الموضوعات الحساسة .
وأعربت إحدى المجموعات التي تحبذ الإصلاح، واللجنة العالمية المعنية بسياسات المخدرات، وبعض الحاضرين، عن خيبة أملها إزاء نتائج الوضع الراهن .
وشارك في العرض رسل سيمونز، مايكل سكولنيك، تشي ريميفيست سميث، الذي عرض فيلم وارونوس، إخراج ملكة محمد علي ، وحكيم خاليق .
في الدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة التي عقدت في عام ، بدأ أوسفالدو أرانيا، الذي كان آنذاك رئيس الدورة الاستثنائية، تقليدا استمر حتى اليوم، حيث أن المتكلم الأول في هذا المحفل الدولي الرئيسي هو دائما البرازيلي.
وإذا فشل مجلس الأمن في العمل على صون وحماية السلام والأمن الدوليين بسبب الخلاف بين أعضائه الدائمين، فإن للجمعية العامة سلطة عقد دورة استثنائية طارئة والعمل على ضمان السلام والأمن بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة .
ويتكلم رؤساء الدول والحكومات ورؤساء الوفود سنويا في افتتاح الدورة الجديدة للجمعية العامة خلال المناقشة العامة.
للجمعية العامة أن تتخذ إجراء بشأن صون السلم والأمن الدوليين إذا لم يتمكن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، عادة بسبب الخلاف بين الأعضاء الدائمين، من ممارسة مسؤوليته الأساسية.
وفي حالة عدم انعقاد الدورة في ذلك الوقت، يجوز للجمعية العامة أن تجتمع في دورة استثنائية طارئة في غضون ساعة من الطلب.
وستدعى هذه الدورات الاستثنائية الطارئة إذا طلب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة التصويت من سبعة أعضاء أو بأغلبية أعضاء الأمم المتحدة.
وأدى قرار الاتحاد من أجل السلام ، الذي اعتمد في تشرين الثاني / نوفمبر عام ، إلى تمكين الجمعية من عقد دورة استثنائية طارئة بغية التوصية باتخاذ تدابير جماعية، بما في ذلك استخدام القوة المسلحة، في حالة انتهاك السلم أو اى عمل عدواني .
وكما هو الحال في جميع قرارات الجمعية العامة، يجب أن يوافق ثلثا أعضاء الأمم المتحدة الحاضرين والمصوتين على أي توصية من هذا القبيل قبل أن تعتمدها الجمعية رسميا.
وعقدت دورات استثنائية طارئة في إطار هذا الإجراء في عشر مناسبات.
وكان آخرها، في عامي و ، عن وضع الأراضي التي تحتلها دولة إسرائيل.
وتنقسم الأجهزة الفرعية للجمعية العامة إلى خمس فئات هي: اللجان لجنة كلية، وستة لجان رئيسية ، والمفوضات ، والمجالس ، والمجالس واللوحات، ومجموعات العمل، ومجموعات أخرى  من أجل تمكين الجمعية العامة من تنفيذ وظائفها واسعة النطاق، فإن الجمعية توزع معظم المسائل على لجانها الست الرئيسية وهي :   وقد تغيرت أدوار العديد من اللجان الرئيسية مع مرور الوقت، وحتى أواخر السبعينات، كانت اللجنة الأولى هي اللجنة السياسية والأمنية، وكان هناك أيضا عدد كاف من المسائل السياسية الإضافية التي عقدت فيها أيضا لجنة رئيسية إضافية، لا ترقى إليها، تسمى اللجنة السياسية الخاصة.
وتناولت اللجنة الرابعة في السابق مسائل الوصاية وإنهاء الاستعمار.
وبالنظر إلى تناقص عدد هذه المسائل التي ينبغي معالجتها مع حصول الأقاليم المشمولة بالثقة على الاستقلال، وحققت عملية إنهاء الاستعمار تقدما، تم دمج وظائف اللجنة السياسية الخاصة في اللجنة الرابعة خلال التسعينات.
وتتألف كل لجنة رئيسية من جميع أعضاء الجمعية العامة.
وينتخب كل منهم رئيسا وثلاثة نواب للرئيس ومقررا في بداية كل دورة عادية للجمعية العامة.
وتوجد كذلك لجنة عامة مشكلة من الرئيس رئيس الجمعية العامة ومن نائبا للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية، ولجنة فحص الأوراق والاعتماد المشكلة من تسع أعضاء تعينهم الجمعية العامة، بناء على اقتراح الرئيس في كل دورة، وتتولى اللجنة إبلاغ الجمعية بالأمور المتعلقة بفحص أوراق الاعتماد لممثلي الدول الأعضاء.
وأنشأت الجمعية العامة لجان أخرى، مثل لجنة القانون الدولي المشكلة من عضو مشهود لهم بالكفاءة في القانون الدولي، ويتم انتخابهم لمدة خمس سنوات من قبل الجمعية العامة من قائمة مرشحين معينين من قبل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة.
ومهمة هذه اللجنة هي المساهمة في تطوير القانون الدولي، وإعداد مشروعات اتفاقيات للموضوعات التي لا ينظمها القانون الدولي، وتقنين قواعد القانون الدولي، وقد قدمت اللجنة تقارير بشأن الموضوعات التالية : نظام أعالي البحار، نظام المياه الإقليمية، الجنسية وانعدامها، قانون المعاهدات، المزايا والحصانات الدبلوماسية، توارث الدول في المعاهدات، شرط الدول الأكثر رعاية.. وغيرها من الموضوعات.
تعقد دورات عادية مرة في السنة تبدأ في الثلاثاء الثالث من شهر سبتمبر من كل عام، وتستمر حتى منتصف ديسمبر، وقد تستمر بضعة أسابيع أخرى في العام الجديد.
وفي بداية كل دورة عادية تنتخب الجمعية رئيسا جديدا، و نائبا للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية للجمعية.
ينص ميثاق الأمم المتحدة على إمكانية الدعوة إلى دورات غير عادية إذا تطلبت الظروف ذلك، بناء على طلب مجلس الأمن، أو أغلبية الدول الأعضاء، أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الأعضاء على ذلك.
ويمكن الدعوة إلى دورات مستعجلة خلال ساعة، بناء على طلب مجلس الأمن بأغلبية تسعة من أعضائه، أو بناء على طلب أغلبية الدول الأعضاء أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الدول الأعضاء على ذلك.
وفي بداية كل دورة عادية تجري الجمعية العامة مناقشة عامة تلقي فيها بيانات من رؤساء الدول والحكومات، والتي تعبر فيها الدول الأعضاء عن وجهة نظرها حول إطار واسع من المسائل ذات الاهتمام الدولي.
هذه ليست مرقمة، ووفقا لموقع الجمعية العامة على شبكة الإنترنت، أكثرها أهمية:   وترقم اللجان الأخرى التابعة للجمعية العامة.
وعددها ست هيئات:   وعلى الرغم من اسم لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان السابقة، فإنها في الواقع هيئة فرعية تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي.
هناك سبع لوحات يتم تصنيفها إلى مجموعتين: أ المجالس التنفيذية و ب المجالس.
أحدث مجلس هو مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة الذي حل محل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان المذكورة آنفا في آذار / مارس عام .
وهناك مجموعة أخرى تشمل أربعة مجالس وحلقة نقاش واحدة.
هناك العديد من مجموعات العمل المختلفة والهيئات الفرعية الأخرى.
وتجلس البلدان حسب الترتيب الأبجدي في الجمعية العامة وفقا للترجمة الإنجليزية لأسماء البلدان.
ويحدد الأمين العام سنويا البلد الذي يشغل المرتبة الأولى في الجانب الأيسر عن طريق الاقتراع.
وتتبع البلدان المتبقية أبجديا بعد ذلك.
وفي آذار / مارس عام ، قدم الأمين العام كوفي عنان تقريرا في ظل حرية أكبر ، انتقد الجمعية العامة لتركيزها كثيرا على توافق الآراء بأنها تمرر قرارات مقلقة تعكس القاسم المشترك الأدنى لآراء مختلفة على نطاق واسع.
كما انتقد الجمعية لمحاولتها تناول جدول أعمال واسع جدا بدلا من التركيز على القضايا الموضوعية الرئيسية اليوم مثل الهجرة الدولية والاتفاقية الشاملة حول الارهاب التى طال انتظارها.
وأوصى عنان بتبسيط جدول أعمال الجمعية العامة وهيكل اللجنة وإجراءاتها؛ تعزيز دور رئيسه وسلطته؛ وتعزيز دور المجتمع المدني؛ وإنشاء آلية لاستعراض قرارات لجانه، بغية تقليل اللجان غير الممولة والإدارة الجزئية للأمانة العامة للأمم المتحدة إلى الحد الأدنى.
وذكر عنان اعضاء الامم المتحدة بمسؤوليتهم عن تنفيذ الاصلاحات اذا كانوا يتوقعون تحقيق تحسينات في فعالية الامم المتحدة.
ولم يتناول مؤتمر القمة العالمي للأمم المتحدة مقترحات الإصلاح في أيلول / سبتمبر .
وبدلا من ذلك، أكد مؤتمر القمة وحده الموقف المركزي للجمعية العامة بوصفه الجهاز الرئيسي للتداول وتقرير السياسات والتمثيل في الأمم المتحدة، فضلا عن دور الجمعية العامة في عملية وضع المعايير وتدوين القانون الدولي.
ودعى مؤتمر القمة أيضا إلى تعزيز العلاقة بين الجمعية العامة والأجهزة الرئيسية الأخرى، لكفالة تنسيق أفضل بشأن المسائل الموضوعية التي تتطلب قيام الأمم المتحدة بعمل منسق وفقا لولاية كل منها.
وتشكل الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة أو مجلس الشعب التابع للأمم المتحدة إضافة مقترحة لمنظومة الأمم المتحدة، تسمح في نهاية المطاف بالانتخاب المباشر لأعضاء برلمان الأمم المتحدة من قبل المواطنين في جميع أنحاء العالم.
وقال جورجي فاليرو ممثل فنزويلا في المناقشة العامة للجمعية العامة الخامسة والستين إن الأمم المتحدة قد استنفدت نموذجها، وهي ليست مجرد مسألة إجراء الإصلاح، إن القرن الحادي والعشرين يتطلب تغييرات عميقة لا يمكن تحقيقها إلا من خلال اعادة بناء هذه المنظمة .
واشار إلى عدم جدوى القرارات المتعلقة بالحصار الأمريكي على كوبا والصراع فى الشرق الاوسط لانه اسباب فشل نموذج الامم المتحدة.
كما دعت فنزويلا إلى تعليق حق النقض فى مجلس الامن لانها بقايا الحرب العالمية الثانية وتتنافى مع مبدأ تساوي الدول في السيادة.
ويتضمن اصلاح الجمعية العامة للامم المتحدة مقترحات لتغيير صلاحيات وتكوين الجمعية العامة للامم المتحدة.
ويمكن أن يشمل ذلك، على سبيل المثال، تكليف الجمعية بتقييم مدى تنفيذ الدول الأعضاء لقرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة، وزيادة سلطة التجمع أمام مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أو جعل المناقشات أكثر بناءة وأقل تكرارا.
وترافق الدورة السنوية للجمعية العامة للأمم المتحدة اجتماعات مستقلة بين زعماء العالم، تعرف باسم الاجتماعات التي تعقد على هامش اجتماع الجمعية العامة.
ومنذ ذلك الحين تطورت الجمعية الدبلوماسية إلى منتدى يجتذب الأفراد الأثرياء والمؤثرين من جميع أنحاء العالم إلى مدينة نيويورك لمعالجة مختلف جداول الأعمال، بدءا من الأعمال الإنسانية والبيئية إلى الأعمال التجارية والسياسية.

 أيوب خان أمية هو دكتور في الطب وحاصل على شهادة الدكتوراة في العلوم، وحاصل على درجة زمالة كلية الجراحين الملكية وزميل كلية الجراحين الأمريكية ولد في نيسان، في ميان تشانو وتوفي في تموز، في إسلام أباد هو جراح أعصاب باكستاني أمريكي و ومخترع مخزن أمية.
يستخدم هذا المخزن لإعطاء المريض العلاج الكيميائي مباشرة في موقع الورم في حالات الأورام الدماغية.كان أمية أيضا خبيرا رائدا في مجال إصابات الدماغ الرضية.
وقد برز في مقالة المسلمون اللذين شكلو أمريكا من جراحين دماغ إلى مغنيي راب وهي مقالة دورية نشرت عام تسلط الضوء على مساهماته من الناحية الأكاديمية والجراحة العصبية.
نشر أومايا أكثر من مقالة، وفصول وكتب.
ركزت أبحاثه على علاج السرطان، إصابات الدماغ الرضية، الأعضاء الاصطناعية باستخدام السائل النخاعي الشوكي، و فلسفة العقل.
ومن خلال المناقشات مع رئيس لجنة الاعتمادات في مجلس النواب وليام ليمان المسؤول عن إدارة النقل، قام بتطوير مركز الوقاية من الإصابات ومكافحتها التابع لمركز الوقاية من الأمراض ومكافحتها ، الذي يعد جزء من رؤيته ويركز على إصابات الدماغ الرضية.
كخزء من هذه الجهود فوض أمية المنظمة الدولية للهجرة لعمل تقرير حول الإصابات في أمريكا.
ودعي هذا التقرير لإنشاء مركز الوقاية من الأمراض ومكافحتها.
وفرت أبحاث أمية البيانات التجريبية اللازمة لتشكيل نماذج مماثلة لإصابات الدماغ الرضية.
وكانت نظريته الجاذبة أساسا في الميكانيكا الحيوية لإصابات الدماغ الجرحية.
سمحت أعماله هذه للمهندسين باستخدام أساليب النمذجة المتطورة في تصميم معدات السلامة في السيارات.
وانجز أيضا بعض أعماله في البداية باستخدام جهاز التصوير المقطعي المحوسب.
وساهمت أعامله مع السير جودفري هونسفيلد في تحديد الدقة المكانية لجهاز التصوير المقطعي المحوسب بفتح الباب لاستخدامه في الجراخة المجسمة.
ابتكر تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري من قبل كلا من أمية، دي تشيرو، ودوبمان.
وقد أتاح هذا العمل رؤية الشرايين والأوردة و أيضا فهم تصوير الشرايين الخاصة الحبل الشوكي.
وقدم الفريق تقريرا بعلاج التشوه الشرياني الوريدي من خلال عمل جلطات جلدية اصطناعية للشرايين الموجودة بين الأضلاع باستخدام كريات صغيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ.
كان هذا أحد أول التقارير التقارير الخاصة بالتصوير الإشعاعي العصبي التداخلي.
قام أمية بالعديد من المساهمات المهمة في مجالات متعددة تعنى بجراحي الأعصاب، علاج السرطان، مرض استسقاء الرأس ، إصابات الدماغ الرضية، والتشوه الشرياني الوريدي.
حصل الدكتور أمية على درجة دكتور في الطب من كلية الملك إدوارد الطبية في باكستان عام .
وأكمل دراساته العليا في علم وظائف الأعضاء، والفلسفة، والكيمياء الحيوية في جامعة أكسفورد كلية باليول كباحث في رودس درجة الماجستير عام .
فاز أومايا في مسابقة وطنية للسباحة في باكستان عام و أيضا كون نفسه كمناقش ممتازو وتدرب كمغني أوبرا.
عام ، هتجر دكتور أومايا إلى الولايات المتحدة.
وأصبح مواطن أمريكي عام .
نالدرجة الدكتواره الفخرية في العلوم من جامعة تولين، كلية العلوم الهندسة عام .
من عام حتى عام ، انضم إلى طاقم المعهد الوطني للصحة وأصبح رئيس لجراحة الأعصاب، ويدرس علاج الأورام الخبيثة، الميكانيكا الحيوية و أليات إصابة الدماغ، والذاكرة.
و شغل منصب كبير المستشارين الطبيين بوزارة النقل الأمريكية الإدارة الوطنية للسلامة على الطرقات السريعة من عام حتى عام .
وعمل أيضا مدرس في المرحلة السريرية في جامعة جورج واشنطن من عام حتى عام .
عاد إلى باكستان عام .
حصل أمية على براءات اختراع لمعدات لإدخال الأدوية إلى الدماغ، و أنظمة حماية لإصابات الرقبة والرأس و الأعضاء الاصطناعية لعلاج مرض السكري.
كان أمية أستاذا هنتريا في في الكلية الملكية للجراحين إنجلترا.
ومنح جائزة سيتارة الامتياز من قبل الرئيس الباكستاني عام .
أنهى أمية تدريبه في جراحة الأعصاب على يد الدكتور جوزيف بينيباكير في كلية نوفيلد للعلوم الجراحية في لندن و في مستشفى رادكليف في أكسفورد.
و بعد تدريبه في جراحة الاعصاب، ذهب أمية إلى أمريكا و بدأ عمله كباحث في علم جراحة الأعصاب في المهد الوطني للصحة.
وترفع إلى رتبة رئيس جراحة الاعصاب في المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتات الدماغية، في المعهد الوطني للصحة.
وعمل أستاذا للمرحلة السريرية في جامعة جورج واشنطن.
كان اومايا مشهورا بمهاراته الجراحية و في عام أكمل استئصال تشوه شرياني وريدي فقري الذي حظي باهتمام الصحافة.
خلال العملية التي استغرقت ساعة كان المريض في حالة انحفاض حرارة الجسم كاملا و توقف الدورة الدموية كليا لمدة دقيقة.
كانت الحاجة لخفض حرارة الجسم من أجل إبطاء عمليات الأيض وحماية الدماغ و الأعضاء من الأكسجين المختزل بينما قام أمية بعمل تخثر في التشوه الشراياني الوريدي وأزاله حيث كان يقع تحت النخاع.
كان أمية الطبيب الفخري للرئيس الباكستاني.
ظهر أمية مع بيتر أوستينوف، نيك نولتي، وسوزان ساراندون في فيلم لورينزوس أويل الذي صدر عام .
كان اختراع أمية، مخزن أمية، أول مخرن تحت الجلد يسمح بالحقن المتكرر داخل القناة الشوكية.
قبل اختراعه كان المرضى يعانون من الثقب المتكرر للمنطقة القطنية أسفل الظهر لحقن الدواء داخل القناة الشوكية.
ابتكر تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري من قبل أمية و دي تشيرو، ودوبمان.
وقد أتاح هذا العمل رؤية الشرايين والأوردة و أيضا فهم تصوير الشرايين الخاصة الحبل الشوكي.
وقدم الفريق تقريرا بعلاج التشوه الشرياني الوريدي من خلال عمل جلطات جلدية اصطناعية للشرايين الموجودة بين الأضلاع باستخدام كريات صغيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ.
كانت نماذج وأعمال أمية في الإصابات الرضية أساسية في الميكانيكا الحيوية لإصابات الدماغ الجرحية.
ومكن هذا العمل النماذج المطزرة لإصابات الدماغ المهندسين من تصميم معدات السلامة في السيارات.
ونشر أول نظام تسجيل نقاط لدرجة الغيبوبة لتصنيف إصابات الدماغ الجرحية.
وتتبع أنظمة التصنيف الحديثة منهج أمية.
أدت زمالة أمية مع عضو الكونغرس ليمان، و من ثم رئاسة المجلس التشريعي لمخصصات اللجنة الفرعية في النقل إلى إنشاء المركز الوطني للوقاية من الإصابات ومكافحتها.
عمل أمية مع السير جودفري هونسفيلد لتحديد الدقة المكانية للماسح الضوئي المقطعي الذي فتح الباب لاستخدامه في الجراحة المجسمة.
أخترع أمية أول أعضاء اصطناعية باستخدام السائل الشوكي النخاعي.
كان عمل دي تشيرو، دوبمان، و أمية حاسما في تطوير توير الأوعية تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري.
وسمحت رؤية الشرايين والأوردة فهم الفسيولوجيا المرضية للتشوهات الشريانية الوريدية الخاصة بالعمود الفقري.
لاحظ المؤلفين أن طريقة عمل جلطات جلدية اصطناعية أقل ضررا من العلاج الجراحي وهذا يمثل خطوة أخرى للأمام في طريقة عمل جلطات جلدية اصطناعية باعتبارها أداة جراحية إضافية لعلاج اضطرابات وعائية معينة في الجهاز العصبي المركزي.
قبل ظهور أعمار أمية، كان نزف السائل النخاعي الشوكي من الأنف يصنف إما ذو علاقة بصدمة أو حدث تلقائيا.
وكانت تعد الفئة الثانية بشكل أساسي فئة عامة حيث لا تساعد في توجيه الطرق العلاجية.
و صنف أمية نزيف الأنف الذي لم يحدث بسبب صدمة على أنه نتج إما بسبب رشح السائل نتيجة ارتفاع الضغط الأورام أو مرض استسقاء الرأس أو الرشح الطبيعي تشوهات خلقية، ضمور بؤري، التهاب العظام .
يعد نزيف الأنف الذي لم يحدث بسبب صدمة تحدي في التشخيص واختيار الطريقة الجراحية المناسبة.
من الأمور المهمة للحصول على نتائج جراحية ناجحة هو وضوح القرحة الناسور .
ضمن فئة نزيف الأنف الذي لم يحدث بسبب صدمة، نزف السائل النخاعي الشوكي يحدث بسبب متلازمة السرج الفارغ الأولية ، حيث أعلنت هذه المعلومات لأول مرة من قبل أمية.
حددت نظرية أمية أن آثار دائما تظهر على سطح الدماغ في الإصابات الخفيفة بينما تمتد للداخل لتصيب مركز الدماغ البيني والدماغ المتوسط في الإصابات الأكثر خطورة.
أظهرت أعماله أن كلا من التسارع الانتقالي والدوراني ينتج آفات بؤرية لكن التسارع الدوراني فقط ينتج إصابة محورية منتشرة.
وعندما يوجد الضرر في جذع المخ المنقاري فإنه يرتبط أيضا بضرر منتشر في نصفي الكرة المخيين.
كان من المعتقد قبل أعماله أن آلية ارتجاج الدماغ ترتبط بإصابات جذع المخ.
ومع ذلك، جذع المخ والدماغ البيني هي آخر جزء ممكن أن يتأثر في الإصابات الخطيرة، وتؤدي القوى الدورانية بدلا من الانتقالية إلى ارتجاج الدماغ.
وساهمت ظاهرة الاتصال بتطوير الآفات البؤرية، مثل؛ الآفات الجبهية والصدغية بسبب اتصالها مع العظم الوتدي.
وعمت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي هذه النظريات.
وأكدوا أن توزع الآفات يتبع نمط الجذب المركزي الذي يتبع شدة الإصابة ويتم قياسه بواسطة مقياس غلاسكو للغيبوبة.
أصدر اومايا تقريرا عن مخزن أمية لأول مرة عام .
و يعد هذا المخزن عبارة عن محزن يزرع تحت الجلد للحقن المتكرر داخل القناة الشوكية، لعلاج مرض استسقاء الرأس و الأورام الخبيثة.
وكان هذا المخزن أول مدخل طبي لاستخدام السيليكون وهو من العناصر الخاملة بيولوجيا و ذاتية الالتئام.
يتيح محزن أمية إيصال حقن الدواء على فترات متقطعة لللعلاج الكيماوي إلى مكان الورم.
تحقن المواد عن طريق الجلد داخل الخزان و يتم توصيلها إلى مكان الورم عن طريق الضغط على الخزان.
لقد وفر مخزن أمية تحسنا عظيما في العلاج مما قلل من خطر العدوى.
بينما كان أمية بير المستشارين الطبيين في وزارة النقل في الثمانينيات، كلف أمية بتقرير حول الإصابات في أمريكامن قبل معهد الطب منظمة الهجرة الدولية عام .
وأدى هذا التقرير الذي أعده أمية و عضو الكونغرس ويليام ليمان إلى إنشاء مركز للوقاية من الأمراض، يدعى المركز الوطني للوقاية من الأمراض ومكافحتها الذي بدأ بتوفير بصناعة وتوجيهو تمويل هذا المجال.
أصبح ليمان وأمية أصدقاء عندما اهتم بابنته.
كان لديهم العديد من النقاشات تركز على الحاجة إلى مركز للاهتمام بالوقاية من الأمراض والبحث.
كان ليمان، الذي أصبح رئيسا للمجلس التشريعي لمخصصات اللجنة الفرعية في النقل، مسؤولا عن أول عشرة ملايين دولار منحت لمركز مكافحة الأمراض والوقاية منها لتأسيس مركز جديد لمكافحة الإصابات.
وبلغت ميزانية المركز للسنة المالية لعام مليون دولار، والتي مولت أبحاث الإصابات الأساسية والتطبيقية.
وعمل أمية في اللجنة الاستشارية الوطنية للمركز لمدة عاما.
بدافع من تجربته الشخصية مغ المرض، ركز أمية على مشكلة زراعة الخلايا الجزيرية خلايا جزر لانجرهانس لعلاج مرض السكري.
وكان التحدي الكبير أمام بقاء هذه العلايا بعد زراعتها هو الرفض المناعي.اعتقد أوما يا أن السائل النخاعي الشوكي بإمكانه توفير بيئة مثالية للجزر المزروعة بسبب الحماية المناعية التي يوفرها الجدار الدموي الدماغي.
و طور عضو اصطناعي من شأنه إيواء الجزر المزروعة، و يمكن تغذية هذه الخلايا بواسطة السائل النخاعي الشوكي.
أثبت أيوب، إلاني أتواتر، و زملائهم على أن التحويلات البطينية الصفاقية للسائل النخاعي الشوكي توفر موقع محمي من جهاز المناعة لزراعة جزر من فأر و جرذ في الكلاب و حيوانات اللاما.
وأثبت أيوب وزملائه ان الغلوكوز الموجود في السائل النخاعي الشوكي عكس الجلوكوز الموجود في الدم.
يإمكان الخلايا الجزيرية البقاء في هذا الجهاز وتقوم بوظيفتها في نماذج حيوان اللاما، لكن هناك حاجة إلى مزيد من العمل على هذا النموذج.
ركز أمية في الكثير من حياته الوظيفية على دراسة الوعي، والدماغ، والعقل.
نبع هذا الاهتمام من قرائته لأعمال بينفيلد في العلاج الجراحي لمرض الصرع.
وقد تأثرت أعماله في مجال إصابات الدماغ الرضية باهتمامه بكيفية تغير الوعي و كيف يعود بعد التعرض للإصابات الرضية.
وكان المفتاح لملاحظته هو الدور الأساسي للجهاز الحوفي والمشاعر في الوعي.
من وجهة نظره، تعد المشاعر الحافز للعمل و الجوانب الأخرى من العقلانية تعد أدوات لتبرير العمل.
يرى أمية الوعي على أنه خاصية دخيلة لتطوير الأجزاء العصبية.
الوعي هو نتيجة لقوى تطورية وجهت لتحسين فعالية الوظيفة العقلية.
وفرت إعادة دمج الفكر والعمل بعد الإصابة الرضية المحتوى التجريبي لأفكار أمية.
من المفترض شعبيا أن العاطفة تعطل الإدراك.
مع ذلك، الفسيولوجيا العصبية و بحث أمية حول إصابات الدماغ الرضية أكدوا على عدم قابليتها للتجزئة.
حدد أمية أربع خطوات في تطور الوعي.
ردود الفعل اللاإرادية والتجنبية؛ المدخلات الحسية المتحدة مع الأعصاب متعددة الحواس في الدماغ المتوسط؛ تفاعلات تحدث بين الجهاز الحسي والجهاز الحوفي والذاكرة؛ تعزيز المراكز العصبية المهادية التي تنقل المعلومات بين المراكز الحسية والحركية.
وناقش أمية كيف يحفز الجهاز الحوفي والعاطفة العمل و يركز الانتباه.
كان لدى أمية اهتمام كبير بتاريخ العلم و أثر المسلمين في التطور العلمي.
لاحظ أمية أن علماء المسلمين تجمعوا ودرسوا ما كان معروف من العلم وتعلموا من مصادر المصريين، البابليون، الهنود، اليونان، الإيرانيين، السبأيين، والصينيين.
وقد رسخ هذا العمل الموسوعي الأساس للتطورات الجيدية في المنهج و النظيرية و التطبيق العملي للعلم.
حدد القرآن المنهج الإسلامي في العلم، الذي أكد على ضرورة التفكير مليا في قوانين الطبيعة، مثلا .
لدى أمية ستة أطفال ديفيد، أليكس، شانا، عائشة، أيمان، وسنان.
عاش مع زوجته غزالة وأخوانه جان ويعقوب وشقيقته نادين.
في تموز، عام ، ذكرت صحيفة فجر الباكستان خبر وفاته، ودعته بلقب جراح الباكستان الرائد ، وتلتها منشورات أوروبا الغربية والولايات المتحدة.

قال: فأخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل قال: فأخبرني عن أمارتها قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال: ثم انطلق فلبثت ثلاثا، ثم قال: يا عمر، هل تدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
والنسائي في سننه باب نعت الإسلام: من رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه ...قال فأخبرني عن الساعة قال: ما المسؤول عنها بأعلم بها من السائل، قال: فأخبرني عن إماراتها، قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال عمر: فلبثت ثلاثا ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر، هل تدري من السائل قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريل عليه السلام، أتاكم ليعلمكم أمر دينكم ومن رواية أبي ذر رضي الله عنه: قال: يا محمد، أخبرني متى الساعة؟ قال: فنكس فلم يجبه شيئا، ثم أعاد فلم يجبه شيئا، ثم أعاد فلم يجبه شيئا، ورفع رأسه فقال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل، ولكن لها علامات تعرف بها إذا رأيت الرعاء البهم يتطاولون في البنيان ورأيت الحفاة العراة ملوك الأرض ورأيت المرأة تلد ربها، خمس لا يعلمها إلا الله إن الله عنده علم الساعة إلى قوله إن الله عليم خبير ثم قال: لا، والذي بعث محمدا بالحق هاديا وبشيرا، ما كنت أعلم به من رجل منكم، وإنه لجبريل عليه السلام نزل في صورة دحية الكلبي.
وأن قريشا والأحزاب لا يغزونه أبدا، وأنه هو يغزوهم.
قلت: رواه البخاري في كتاب المغازي باب غزوة الخندق، وهي الأحزاب حدثنا أبو نعيم: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن سليمان بن صرد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: نغزوهم ولا يغزوننا .
حدثني عبد الله بن محمد: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا إسرائيل: سمعت أبا إسحاق يقول: سمعت سليمان بن صرد يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:، حين أجلى الأحزاب عنه: الآن نغزوهم ولا يغزوننا، نخن نسير إليهم .
وقال البيهقي في دلائل النبوة أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال حدثنا يونس عن ابن إسحاق قال فلما انصرف أهل الخندق عن الخندق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا: لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا ولكنكم تغزوهم فلم تغزوهم قريش بعد ذلك وكان هو يغزوهم حتى فتح الله عليه مكة ... أخبر بالموتان الذي يكون بعد فتح بيت المقدس.
قلت: رواه البخاري في أبواب الجزية والموادعة باب: ما يحذر من الغدر.
وقوله تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله الآية /الأنفال: /.
حدثنا الحميدي: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا عبد الله بن العلاء ابن زبر قال: سمعت بسر بن عبيد الله: أنه سمع أبا إدريس قال: سمعت عوف بن مالك قال: أتيت النبيصلى الله عليه وسلمفي غزوة تبوك، وهو في قبة من أدم، فقال: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
ما وعد من سكنى البصرة، وأنهم يغزون في البحر كالملوك على الأسراة... وأن الدين لو كان منوطا بالثريا لناله رجال من أبناء فارس.
قلت: روى البخاري في كتاب التفسير باب: قوله: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وقرأ عمر: فامضوا إلى ذكر الله.
حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة الجمعة: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم .
قال: قلت: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتى سأل ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي، وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان، ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا، لناله رجال، أو رجل، من هؤلاء .
حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: حدثنا عبد العزيز: أخبرني ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لناله رجال من هؤلاء .
و مسلم في كتاب فضائل الصحابة رضي الله تعالى عنهم باب فضل فارس حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد قال عبد: أخبرنا.
وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق.
أخبرنا معمر عن جعفر الجزري، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس أو قال من أبناء فارس.
حتى يتناوله .
حدثنا قتيبة بن سعيد.
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم.
إذ نزلت عليه سورة الجمعة.
فلما قرأ: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال رجل: من هؤلاء؟ يا رسول الله فلم يراجعه النبي صلى الله عليه وسلم.
حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا.
قال وفينا سلمان الفارسي.
قال فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على سلمان، ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا، لناله رجال من هؤلاء .
وهاجت ريح في غزاة، فقال: هاجت لموت منافق، فلما رجعوا إلى ا لمدينة وجدوا ذلك.
قلت: رواه مسلم في كتاب صفات المنافقين وأحكامهم حدثني أبو كريب، محمد بن العلاء.
حدثنا حفص يعني ابن غياث عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم من سفر.
فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة تكاد أن تدفن الراكب.
فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت هذه الريح لموت منافق فلما قدم المدينة، فإذا منافق عظيم، من المنافقين، قد مات.
قال لقوم من جلسائه: ضرس أحدكم في النار أعظم من أحد.
قال أبو هريرة: فذهب القوم يعني ماتوا، و بقيت أنا ورجل، فقتل مرتدا يوم اليمامة.
قلت:روى مسلم، والترمذي وأحمد،والحاكم حديث أبي هريرة ؛ وعزاه السيوطي في الجامع الصغير إلى البزار من رواية ثوبان، لكن فيه ضرس الكافر مسلم حدثني سريج بن يونس.
حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح، عن هارون بن سعد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر، أو ناب الكافر، مثل أحد.
وغلظ جلده مسيرة ثلاث .
الترمذي باب ما جاء في عظم أهل النار حدثنا علي بن حجر، أخبرنا محمد بن عمار حدثني جدي محمد بن عمار وصالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة ، قوله مثل الربذة يعنى به كما بين المدينة والربذة.
والبيضاء جبل.
هذا حديث حسن غريب.
حدثنا أبو كريب، أخبرنا مصعب بن المقدام، عن فضيل ابن غزوان عن أبي حازم، عن أبي هريرة رفعه قال: ضرس الكافر مثل أحد .
هذا حديث حسن.
وأبو حازم هو الأشجعي واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية.
حدثنا العباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعين ذراعا، وأن ضرسه مثل أحد، وأن مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة .
هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث الأعمش.
أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا حسن ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ضرس الكافر مثل أحد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار كما بين قديد إلى مكة وكثافة جلده اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار .
الحاكم أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وعرض جلده سبعون ذراعا عضده مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على ذكر ضرس الكافر فقط... حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن سليمان بن الحارث ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار وضرسه مثل أحد .
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه قال الشيخ أبو بكر رضى الله تعالى عنه معنى قوله بذراع الجبار أي جبار من جبابرة الآدميين ممن كان في القرون الأولى ممن كان أعظم خلقا وأطول أعضاء وذراعا من الناس.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن الحارث عن أبي هلال عن سعيد بن أبي سعيد المقبري أنه سمع أبا هريرة رضى الله تعالى عنه يقول: إن ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد ورأسه مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان وغلظ جلده سبعون ذراعا وإن مجلسه في النار كما بين المدينة والربذة قال أبو هريرة وكان يقال بطنه مثل بطن أضم.
هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه لتوقيفه على أبي هريرة رضى الله تعالى عنه... السيوطي ...عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ضرس الكافر مثل أحد وغلظ جلده أربعون ذراعا بذراع الجبار .
تخريج السيوطي: البزار .
تحقيق الألباني: صحيح .
وأعلم بالذي غل خرزا من خرز يهود، فوجدت في رحله.
وبالذي غل الشملة، وحيث هي.
قلت:أخرج البيهقي في دلائل النبوة،قال: باب ما جاء في الرجل الذي كان قد غل في سبيل الله عز وجل وإخبار النبي بذلك أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب قال حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى قال حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي عمرة عن زيد بن خالد الجهني أن رجل من أصحاب النبي توفي يوم خيبر فذكروا لرسول الله فقال: صلوا على صاحبكم فتغيرت وجوه الناس لذلك فزعم زيد أن رسول الله قال: إن صاحبكم قد غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود لا يساوي درهمين.
وروى البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة خيبر: حدثنا عبد الله بن محمد: حدثنا معاوية بن عمرو: حدثنا أبو إسحاق، عن مالك بن أنس قال: حدثني ثور قال: حدثني سالم مولى بن مطيع: أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: افتتحنا خيبر، ولم نغنم ذهبا أو فضة، إنما غنمنا البقر والإبل والمتاع والحوائط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى، ومعه عبد له يقال له مدعم، أهداه له أحد بني الضباب، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عائر، حتى أصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيئا له الشهادة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل، والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين، فقال: هذا شيء كنت أصبته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شراك، أو شراكان من نار .
وناقته حين ضلت، وكيف تعلقت بالشجرة بخطامها.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: باب سبب تسمية غزوة تبوك بالعسرة وما ظهر بدعاء النبي في بقية الأزواد وفي الماء وإخباره عن قول المنافقين في غيبته ثم بموضع ناقته من آثار النبوة.
... ثم إن رسول الله سار حتى إذا كان ببعض الطريق ضلت ناقته فخرج بعض أصحابه في طلبها وعند رسول الله عمارة بن حزم الأنصاري وكان في رحلة زيد وكان منافقا فقال زيد ليس محمد يزعم أنه نبي ويخبركم خبر السماء وهو لا يدري أمر ناقته فقال رسول الله وعمارة بن حزم عنده: إن رجلا قال هذا محمد يخبركم أنه نبي ويخبركم بأمر السماء وهو لا يدري أين ناقته وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله وقد دلني الله عليها هي في الوادي قد حبستها الشجرة بزمامها فانطلقوا فجاءوا بها فرجع عمارة إلى رحله فحدثهم عما جاء رسول الله من خبر الرجل فقال رجل ممن كان في رحل عمارة إنما قال زيد والله هذه المقالة قبل أن تأتي فأقبل عمارة على زيد يجأ في عنقه ويقول أن في رحلي لداهية وما أدري اخرج عني يا عدو الله فلا تصحبني فقال بعض الناس إن زيدا تاب وقال بعض الناس لم يزل مصرا حتى هلك.
وقال باب غزوة بني المصطلق وهي غزوة المريسيع وما ظهر فيها من آثار النبوة ...وفقدت راحلة رسول الله من بين الإبل فسعى لها الرجال يلتمسونها فقال رجل من المنافقين كان في رفقة من الأنصار أين يسعى هؤلاء قال أصحابه يلتمسون راحلة رسول الله حلت وفي رواية عروة ضلت فقال المنافق أفلا يحدثه الله بمكان راحلته فأنكر عليه أصحابه ما قال وقالوا قاتلك الله نافقت فلم خرجت وهذا في نفسك قال خرجت لأصيب عرضا من الدنيا ولعمري إن محمدا ليحدثنا ما هو أعظم من شأن الناقة فسبه أصحابه وقالوا والله ما نكون منك بسبيل ولو علمنا أن هذا في نفسك ما صحبتنا ساعة فمكث المنافق شيئا ثم قام وتركهم فعمد لرسول الله يسمع الحديث فوجد الله قد حدثه حديثه فقال رسول الله والمنافق يسمع: إن رجلا من المنافقين شمت أن حلت أو ضلت ناقة رسول الله وقال أفلا يحدثه الله بمكان ناقته وإن الله عز وجل قد أخبرني بمكانها ولا يعلم الغيب إلا الله وهي في الشعب المقابل لكم وقد تعلق زمامها بشجرة فعمدوا إليها فجاؤوا بها وأقبل المنافق سريعا حتى أتى النفر الذين قال عندهم ما قال فإذا هم جلوس مكانهم لم يقم منهم أحد من مجلسه فقال أنشدكم بالله هل أتى أحد منكم محمدا فأخبره بالذي قلت قالوا اللهم لا ولا قمنا من مجلسنا هذا بعد قال فإني وجدت عند القوم حديثي وقال والله لكأني لم أسلم إلا اليوم وإن كنت لفي شك من شأنه فأشهد أنه رسول الله قال أصحابه فاذهب إلى رسول الله فليستغفر لك فزعموا أنه ذهب إلى رسول الله فاعترف بذنبه واستغفر له رسول الله.. يزعمون أنه ابن اللصيب وفي رواية عروة بن اللصيت أو ابن اللصيت ولم يزل زعموا فشلا حتى مات وبشأن كتاب حاطب إلى أهل مكة.
وقفة مع الشيخين وقصة حاطب بن أبي بلتعة: البخاري في كتاب المغازي باب: فضل من شهد بدرا.
حدثني إسحاق بن إبراهيم: أخبرنا عبد الله بن إدريس قال: سمعت حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن السلمي،عن علي رضي الله عنه قال: بعثني الرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا مرثد الغنوي والزبير بن العوام، وكلنا فارس، قال: انطلقوا حتى تأتو روضة خاخ، فإن بها امرأة من المشركين، معها كتاب من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين .
فأدركناها تسير على بعير لها حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: الكتاب، فقالت: ما معنا كتاب، فأنخناها فالتمسنا فلم نر كتابا، فقلنا: ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لتخرجن الكتاب أو لنجردنك، فلما رأت الجد أهوت إلى حجزتها، وهي محتجزة بكساء، فأخرجته، فانطلقنا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله والمؤمنين، فدعني فلأضرب عنقه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما صنعت .
قال حاطب: والله ما بي أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم، أردت أن يكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن أهلي ومالي، وليس أحد من أصحابك إلا له هناك من عشيرته من يدفع الله به عن أهله وماله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق، ولا تقولوا له إلا خيرا .
فقال عمر إنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين، فدعني فلأضرب عنقه.
فقال: أليس من أهل بدر؟ فقال: لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم، فقد وجبت لكم الجنة، أو فقد غفرت لكم .
فدمعت عينا عمر، وقال: الله ورسوله أعلم.
.
... القول الأقوم في معجزات النبي الأكرم الفصل الرابع والعشرون: في عصمة الله تعالى له صلى الله عليه وسلم من الناس.
قال الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين المائدة: وقال تعالى: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم الطور: وقال: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: .
وقيل: بكاف محمدا صلى الله عليه وسلم أعداءه المشركين.
و قيل غير هذا.
وقال تعالى: إنا كفيناك المستهزئين الحجر: .
وقال: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
أخبرنا القاضي الشهيد أبو علي الصدفي بقراءتي عليه، والفقيه الحافظ أبو بكر محمد عبد الله المعافري قالا: حدثنا أبو الحسن الصيرفي، قال: حدثنا أبو يعلى البغدادي، حدثنا أبو علي السنجي، حدثنا أبو العباس المروزي، حدثنا أبو عيسى الحافظ، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شفيق، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية: والله يعصمك من الناس فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال لهم: يا أيها الناس، انصرفوا، فقد عصمني ربي عز وجل .
قلت: رواه الترمذي في سننه، قال: حدثنا عبد بن حميد حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحرث بن عبيد عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت كان النبي: صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية والله يعصمك من الناس فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة فقال لهم: يا أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله .. حدثنا نصر بن علي حدثنا مسلم بن إبراهيم بهذا الإسناد نحوه؛ قال أبو عيسى هذا حديث غريب وروى بعضهم هذا الحديث عن الجريري عن عبد الله بن شقيق قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس ولم يذكروا فيه عن عائشة وقال الشيخ الألباني: حسن، وأخرجه في السلسلة الصحيحة.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة يقيل تحتها، فأتاه أعرابي فاخترط سيفه ثم قال: من يمنعك مني؟ فقال: الله عز وجل.. فرعدت يد الأعرابي، وسقط سيفه، وضرب برأسه الشجرة حتى سال دماغه، فنزلت الآية.
قلت:متفق عليه.
رواه البخاري في كتاب المغازي، قال: حدثنا أبو اليمان: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني سنان وأبو سلمة: أن جابرا أخبر: أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد.
حدثنا إسماعيل قال: حدثني أخي، عن سليمان، عن محمد بن أبي عتيق، عن ابن شهاب، عن سنان بن أبي سنان الدؤلي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أخبره: أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم قفل معه، فأدركتهم القائلة في واد كثير العصاه، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجر، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق بها سيفه.
قال جابر: فنمنا نومة، ثم إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا فجئناه، فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن هذا اخترط سيفي وأنا نائم، فاستيقظت وهو في يده صلتا، فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله، فها هو ذا جالس .
ثم لم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و مسلم في كتاب الفضائل حدثنا عبد بن حميد.
أخبرنا عبد الرزاق.
أخبرنا معمر عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر.
ح وحدثني أبو عمران، محمد بن جعفر بن زياد واللفظ له .
أخبرنا إبراهيم يعني ابن سعد عن الزهري، عن سنان بن أبي سنان الدؤلي، عن جابر بن عبد الله.
قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قبل نجد.
فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في واد كثير العضاه.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة.
فعلق سيفه بغصن من أغصانها.
قال: وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رجلا أتاني وأنا نائم.
فأخذ السيف فاستيقظت وهو قائم على رأسي.
فلم أشعر إلا والسيف صلتا في يده.
فقال لي: من يمنعك مني؟ قال قلت: الله.
ثم قال في الثانية: من يمنعك مني؟ قال قلت: الله... قال فشام السيف.
فها هو ذا جالس .
ثم لم يعرض له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبو بكر بن إسحاق.
قالا: أخبرنا أبو اليمان.
أخبرنا شعيب عن الزهري.
حدثني سنان بن أبي سنان الدؤلي وأبو سلمة بن عبد الرحمن؛ أن جابر بن عبد الله الأنصاري، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أخبرهما؛ أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة قبل نجد.
فلما قفل النبي صلى الله عليه وسلم قفل معه.
فأدركتهم القائلة يوما.
ثم ذكر نحو حديث إبراهيم بن سعد ومعمر.

ولست آمن جعلني الله فداك أن تكون هذه الكتب التي أعنى بتأليفها، وأتأنق في ترصيفها، يتولى عرضها عليك من قد لبس لباس الزور في انتحال وضع مثلها، ونسب نفسه إلى القوة على نظائرها، والمعرفة بما يقاربها، إن لم يكن أخاها فابن عمها، وتشبع بما لم يطعمه الله منها.
ولعل بعض من حوله، أو بعض من يهزل به، ويرتع في عقله ويلهو بلبه، ويضعه على طبطابة اللعب، وفي أرجوحة العبث، يوهمه.
الحسد له على ما يدعي من ذلك، ويتقدم إلى آخرين في إيهامهم إياه ذلك، فيزيده فعلهم ضراوة بادعاء ما ليس معه وهو منه عار.
فإذا رجع إلى الحقائق علم أن مثله كما قد قيل: ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في البطن والبطن جائع وقد قيل: الذئب يغبط وهو جائع .
فيلتوي في قراءتها، ويقبض لسانه عن بسط ما يحتاج أن ينشره منها، ويقصر في تفخيم حروفها ولا يملأ فمه منها.
بل لا آمن أن يتجاوز ذلك إلى الطعن عليها بقول أو إشارة، فيوهم فساد معانيها ويومي إلى سقوط ألفاظها، من غير أن يظهر المعاداة لها ، والحسد لمؤلفها، والحمل عليها بقول يكون دليلا على ما يضمر، وهو أبلغ ما يكون من قلب المستمع وأنجعه فيه، فيقع ذلك بخلده.
وقد قيل: من يسمع يخل .
وليس يقابله أحد برد، ولا يوازيه بنزاع، فيزداد نشاطا عندما يرى من خلاء الأمر.
وقد قيل: كل مجر في الخلاء يسر وكل مناظر متفرد بالنظر مسرور، وإنما يعرف جري الخيل عند المسابقة، وبراعة النظر عند المخاصمة.
وقال لي بشر المريسي: عرض كتابي على المأمون في تحليل النبيذ، وبحضرته محمد بن أبي العباس الطوسي، فانبرى للطعن عليه والمعارضة للحجج التي فيه، وأسهب في ذلك وخطب، وأكثر وأطنب، فقلق المأمون واحتدم، وهاج واضطرم؛ لاستحقار الطوسي وخلاء المجلس له، وكان يحب أن يزعه وازع يكفه بحجة تسكنه، فلما لم ير أحدا بحضرته يذب عن كتابي قال متمثلا: يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضى واصفرى ونقرى ما شئت أن تنقري فما كان إلا ريث فراغه من التمثل بهذه الأبيات حتى استؤذن لي فدخلت عليه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، ما تقول في النبيذ؟ فقلت: حل طلق يا أمير المؤمنين.
فقال: فما تقول فيما أسكر كثيره؟ قلت: لعن الله قليله إذا لم يسكر إلا كثيره.
ثم قال: إن محمدا يخالفك.
فأقبلت على ابن أبي العباس فقلت له: ما تقول فيما قال أمير المؤمنين؟ قال: لا خلاف بيني وبينك.
كلاما يوهم به أهل المجلس، حبا للتسلم مني والتخلص من مناظرتي،لا على حقيقة التحليل له.
فاستغنمت ذلك منه وقلت له: فما لي لا أرى أثر قواه في عقلك؟ فضحك المأمون، فلما رأيت ضحكه أطنبت في معاني تحليل النبيذ، وابن أبي العباس ساكت لا ينطق، وكان قبل دخولي ناطقا لا يسكت.
فلما رأى المأمون سكوته عند حضوري مع كثرة كلامه في ثلب كتابي وعيبه كان قبل دخولي، قال متمثلا: ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ... قد كنت نباحا فما لك اليوم ثم نظر إلي فقال: إن الكتب عقول قوم وراءها عندهم حجج لها، فما ينبغي أن يقضى على كتاب إلا إذا كان له دافع عنه، وخصم يبين عما فيه؛ فإن أبناء النعم وأولاد الأسد محسودون.
ثم قال: يا أبا عبد الرحمن، بإزاء كل حاسد راهن.
وقد قيل في مثل من الأمثال: الحسن محسود .
وفي مثل آخر: لن تعدم الحسناء ذاما .
وقال الأحنف بن قيس: ولن تصادف مرعى ممرعا أبدا ... إلا وجدت به آثار مأكول يقول: يعاث في كل مرعى حسن ويؤكل منه، فيعيبه ذلك.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما أحدث الله بعبد نعمة إلا وجدت له عليها حاسدا.
ولو أن امرأ كان أقوم من القدح لوجدت له غامزا .
وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الحاسد لا يملك إلا عنان حسده؛ لآنه مغلوب على نفسه.
وقال الخطاب بن نمير السعدي: الحاسد مجنون؛ لأنه يحسد الحسن والقبيح.
وقال المهلب بن أبي صفرة: الحسد شهاب لا يبالي من أصاب، وعلى من وقع.
والعداوة لها عقل تسوس به نفسها فينجم قرنها، وتبدى صفحتها في أوقات الهتر.
وإلا فإنها كامنة تنتهز أزمنة الفرص.
والحسد مسلوب المعقول بإزاء الضمير في كل حين وزمان ووقت.
ومن لؤم الحسد أنه موكل بالأدنى فالأدنى، والأخص فالأخص.
والعداوة وإن كانت تقبح الحسن فهي دون الحسد؛ لأن العدو المباين قد يحول وليا منافقا، كما يحول المولى المنافق عدوا مباينا.
والحاسد لا يزول عن طريقته إلا بزوال المحسود عليه عنده.
والعداوة تحدث لعلة، فإذا زالت العلة زالت معها.
والحسد تركيب لعله يحسد عليه فهو لا يزول إلا بزواله.
ومن هذا قال معاوية رحمه الله: يمكنني أن أرضي الناس كلهم إلا حاسد نعمة، فإنه لا يرضيه منها إلا زوالها.
وأعداء النعمة إذا شوركوا فيها ونالوا منها تزحزحوا عن عداوتها، وكانوا من أهلها المحامين عنها، والدافعين عن حماها.
ومن هذا قال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثائر يغتالها، ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
وقال قتيبة بن مسلم: خير الخير وأحصنه خير عيش فيه.
وكل خير كان يرضخ بذلا كان من المتالف ممنوعا، ومن الغير آمنا.
وحساد النعمة إن أعطوا منها وتبحبحوا فيها، ازدادوا عليها غيظا وبها إغراء.
والعداوة تخلق وتمل، والحسد غض جديد، حرم أو أعطي، لا يبيد.
فكل حاسد عدو بحاسد.
وإنما حمل اليهود على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم أنه نبي صادق ورسول محق، يقرءون بعثه في توراتهم، ويتدارسونه في بيت مدراسهم الحسد، وحجز بين علمائهم والإيمان به، ثم نتج لهم الحسد عداوته.
ومن الدليل على أن الحسد آلم وآذى وأوجع وأوضع من العداوة، أنه مغرى بفعل الله عز وجل، والعداوة عارية من ذلك لا تتصل إذا اتصلت إلا بأفعال العباد.
ولا يعادى على فعل الله تباركت أسماؤه.
ألا ترى أنك لم تسمع أحدا عادى أحدا لأنه حسن الصورة جميل المحاسن، فصيح اللسان حسن البيان.
وقد رأيت حاسد هذه الطبقة وسمعت به، وهم كثير تعرفهم بالخبر والمشاهدة.
فهذا دليل على أن الحسد لا يكون إلا عن فساد الطبع، واعوجاج التركيب، واضطراب السوس.
والحسد أخو الكذب، يجريان في مضمار واحد؛ فهما أليفان لا يفترقان، وضجيعان لا يتباينان.
والعداوة قد تخلو من الكذب؛ ألا ترى أن أولياء الله قد عادوا أعداء الله إذ لم يستحلوا أن يكذبوا عليهم؟ والحسد لا يبرأ من البهت، وكيف يبرأ منه وهو عموده الذي عليه يعتمد، وأساسه به البناء يعقد.
وأنشد: كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... كذبا وزورا إنه لدميم والحسد نار وقوده الروح، لا تبوخ أبدا أو يفنى الوقود.
والحسد لا يبلى المحسود أو الحاسد.
والعداوة جمر يوقده الغضب، ويطفئه الرضا، فهو مؤملالرجوع مرجو الإنابة.
والحسد جوهر والعداوة اكتساب.
وقال بعضهم: الحسد أنثى، لأنه ذليل؛ والعداوة ذكر فحل، لأنها عزيزة.
والحسد وإن كان موكلا بالأدنى فالأدنى فإنه لم يعر منه الأبعد فالأبعد.
فقد رأينا وشاهدنا من كان يسكن العراق وينتحل العلم والأدب، انتهى إليه خبر مشارك له في الصناعة من أهل خراسان وجنبة بلخ من اتساق الرياسة في بلده، وجميل حاله ونبيل محله عند أهل مصره، وطاعة العامة له، وترادف الناس عليه، فطار قلبه فرقا، وأخذته الأرباء، وتنفس الصعداء وانتفض انتفاض المفلس الممطور، فقال لي رجل من إخواني كان عن يميني، حين رأى ما رأى منه: بحق قال من قال: لم ير ظالم أشبه بمظلوم من حاسد نعمة؛ فإن نفسه متصل، وكربه دائم، وفكرته لا تنام .
وهو في أهل العلم أكثر، وعليهم أغلب، وبهم أشد لصوقا منه بغيرهم من الملوك والسوقة.
وكأن من ناله التقصير في صناعة العلم عن غايته القصوى قد استشعر حسد كل ما يرد عليه من طريف أدب، أو أنيق كلام، أو بديع معنى.
بل قد وقع بخلده لضعفه، وقر في روعه لخساسته، أنه لا ينال أحد منهم رياسة في صناعة، ولا يتهيأ له سياسة أهلها، إلا بالطعن على نواصيهم، والعيب لجلتهم، والتحيف لحقوقهم.
قال لي مسلم بن الوليد الأنصاري الشاعر، الذي يعرف بصريع الغواني: خيل إلى نوكي الشعراء أنهم لا يقضى لهم بجودة الشعر إلا بهجائي والطعن في شعري، ولسان يهجى به عرضي، لا أنفك متهما من غير جرم، إلا ما سبق إلى قلوبهم من وساوس الظنون والخواطر التي أوهمتهم أنه لا يسجل لهم بجودة الشعر إلا إذا استعملوا في ما خيل إليهم.
وأخبرني أشياخنا من أهل خراسان أن أبا الصلت الهروي كان عند الفضل بن سهل ذي الرياستين بمرو، فقرأ عليه كتابا ألفه النضضر بن شميل، فطعن أبو الصلت فيه، وكان الفضل عارفا بالنضر الشميلي، واثقا بعلمه، مائلا إليه،فأقبل على أبي الصلت وقال له: إن يحيى بن خالد قال يوما: إن كتبي لتعرض على من يغلظ فهمه عن معرفتها، ويجسو ذهنه عنها، ولا يبلغ أقصى علمه ما فيها يعرض بإسماعيل بن صبيح فيطعن فيها ولا يدري ما يقرأ عليه منها.
إلا أن نار الحسد تلهبه فيهذي هذيان المريض، ويهمز همزات الغيري، ثم لا يرضى أن يقف عند أول الطعن ويميل عنه حتى يستقصي على نفسه إظهار جهله عند أهل المعرفة، باستيعابه الطعن على ما لم يبلغ درايته، ولم يحط به علمه، ثم ينسيه جهله الطعن الذي تقدم منه فيها، ويحمله نوكه على استعمال معانيها وألفاظها، في كتبه إلى إخوانه وأعوانه الذين شهدوه في أوان طعنه عليها، وحين ثلبه لها.
وقد عرفت حقيقة ما قال يحيى بن خالد بالتجربة والابتلاء.
وإني ربما ألفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه، والرسائل والسيرة، والخطب والخراج والأحكام، وسائر فنون الحكمة، وأنسبه إلى نفسي، فيتواطأ على الطعن فيه جماعة من أهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاعته.
وأكثر ما يكون هذا منهم إذا كان الكتاب مؤلفا لملك معه المقدرة على التقديم والتأخير، والحط والرفع، والترغيب والترهيب، فإنهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الإبل المغتلمة، فإن أمكنتهم حيلة في إسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي ألف له فهو الذي قصدوه وأرادوه، وإن كان السيد المؤلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، وأعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب وألفوا من أعراضه وحواشيه كتابا، وأهدوه إلىملك آخر، ومتوا إليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما رأوه منسوبا إلي، وموسوما بي.
وربما ألفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه وألفاظه، فأترجمه باسم غيري، وأحيله على من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل، وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيى بن خالد، والعتابي، ومن أشبه هؤلاء من مؤلفي الكتب، فيأتيني أولئك القوم بأعيانهم الطاعنون على الكتاب الذي كان أحكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه إماما يقتدون به، ويتدارسونه بينهم، ويتأدبون به، ويستعملون ألفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس فتثبت لهم به رياسة، ويأتم بهم قوم فيه؛ لأنه لم يترجم باسمي، ولم ينسب إلى تأليفي.
ولربما خرج الكتاب من تحت يدي محصفا كأنه متن حجر أملس، بمعان لطيفة محكمة، وألفاظ شريفة فصيحة، فأخاف عليه طعن الحاسدين إن أنا نسبته إلى نفسي، وأحسد عليه من أهم بنسبته إليه لجودة نظامه وحسن كلامه، فأظهره مبهما غفلا في أعراض أصول الكتب التي لا يعرف وضاعها، فينهالون عليه انهيال الرمل، ويستبقون إلى قراءته سباق الخيل يوم الحلبة إلى غايتها.
وحسد الجاهل أهون شوكة وأذل محنا، من حسد العارف الفطن؛ لأن الحاسد الجاهل يبتدر إلى الطعن على الكتاب في أول وهلة يقرأ عليه، من قبل استتمام قراءته ورقة واحدة؛ ثم لا يرضى بأيسر الطعن وأخفه حتى يبلغ منه إلى أشده وأغلظه، من قبل أن يقف على فصوله وحدوده.
وليس ثلبه مفسرا مفصلا، ولكنه يجمل ذلك ويقول: هذا خطأ من أوله إلى آخره، وباطل من ابتدائه إلى انقضائه، ويحسب أنه كلما ازداد إغراقا وطعنا وإطنابا في الحمل على واضع الكتاب، كان ذلك أقرب إلى القبول منه.
وهو لا يعلم أن المستمع إليه إذا ظهر منه على هذه المنزلة استخف به، وبكته بالجهل، وعلم أنه قد حكم من غير استبراء، وقضى بغير روية، فسقط عنه وبطل.
والحاسد العارف الذي فيه تقية ومعه مسكة، وبه طعم أو حياة، إذا أراد أن يغتال الكتاب ويحتال في إسقاطه، تصفح أوراقه ووقف على حدوده ومفاصله، وردد فيه بصره وراجع فكره، وأظهر عند السيد الذي هو بحضرته وجلسائه، من التثبت والتأني حبالة يقتنص بها قلوبهم، وسببا يسترعي به ألبابهم، وسلما يرتقي به إلى مراده منهم، وبساطا يفرش عليه مصارع الخدع.
فيوهم به القصد إلى الحق والاجتباء له.
فربما استرعى بهذه المخاتل والخدع قلب السيد الحازم.
فمن أعظم البلايا وأكبر المصائب على مؤلفي الكتب إذا كان العارض لها على السيد الذي منه ترجى أثمانها، وعنده تنفق بضائع أهلها، على هذه الصفة التي وصفتها من الحسد والحذق بأسبابه، والمعرفة بالوجوه التي تثلم المحسود وتهده، وتضع منه ومن كتبه.
لا سيما إن كان مع استبطان الحسد واستعمال الدهاء والذكاء جليسا لازما، وتابعا لا يفارق، ومحدثا لا يريم، وليست له رعة تحجره عن الباطل، ولا معه حذر يبعثه على الفكر في العواقب؛ فإن هذا ربما وافق فترة السيد ترداد الكلام، وكثرة تكراره عليه، من تأكيد خطائه، ونصرته قوله، وذياده عنه، واحتجاجه فيه، فيؤثر في قلبه، ويضجع رأيه.
فليس للسيد الذي يحب أن تصير إليه الأمور على حقائقها، وتصور له الأشياء على هيئاتها، حيلة في ذلك إلا حسم مادة هذا من أهل الحسد، بالإعراض عنهم، والاحتجاز دونهم.
وربما بلغ من الحاسد جهد الحسد إذا لم يعمل بشهوته، ولم تنفذ سهام لطائفه، أن يقر على نفسه بالخطأ، ويعترف أن الطعن الذي كان منه في الكتاب عن سهو وغفلة، وأنه لم يكن بلغ منه في الاستقصاء ما أراد، وكان مشغول الفكر مقسم الذهن، فلما فرغ له ذهنه وانفرد له همه راجع ما كان بدر منه، لتظن به الرعة، ويقال إنه لم يرجع عن قوله واعترف بالخطأ إلا من عقل وازع، ودين خالص.
وإنما ذلك حيلة منه ودهاء قدمه أمام ما يريد أن يوكد لنفسه ويوطد لها، من قبول القول في سائر ما يرد عليه من الكتب عن غير موافقة على مواضع، ويجعل ما قد تقدم له من الرجوع عن قوله عند ما تبين له خلاف ما قال، أوثق أسباب عدالته، وأحكم عرى نصفته.
وكان يقال: من لطيف ما يستدعى به الصدق إظهار الشك في الخبر الذي لا يشك فيه.
وكان يقال: من غامض الرياء أن ترى بأنك لا ترائي.
ومن أبلغ الطعن على ما تريد الطعن عليه أن تطعن ثم تستغفر الله، ثم تتمهل فترة، ثم تعود لطعن هو أعظم منه وأطم من الأول؛ ليوثق بك فيه، ويقال: إن هذا لو كان عن حسد ما رجع عن الطعن الأول.
وقد قيل: ذو الغيبة المشهور بها المنسوب إليها يقل ضرره، ويضعف كيده، لما شاع له في الناس وانتشر منه، فكان عندهم ظنينا متهما، ومطبوعا عليها، يستمعون منه على قضاء ذمام المجالسة والتلذذ به، من غير قبول ولا اصطفاء.
وإنما البلية في غيبة حذاق المغتابين الذين يسمعون، فيضحكون ولا يتكلمون.
وأحذق منهم الذين يستمعون ويسكتون القائل ويدعون الله بالصلاح للمقول فيه، فهم قد أسكتوا القائل المغتاب ودعوا للمقول فيه، وأوكدوا قول القائل؛ لأنه لو حل عندهم محل البراءة مما قيل لجبه القائل وردع عن قوله.
ومظهر التوقي قليله عند العامة كثير.
والمتورد المتقحم لا تكاد العامة تقبل منه.
وقد قال بعض العلماء: إن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كان من نبلاء المغتابين وحذاقهم حيث يقول: مسا تراب الأرض، منه خلقتما ... وفيها المعاد والمصير إلى الحشر ولا تعجبا أن تؤتيا وتعظما ... فما حشى الإنسان شرا من الكبر فلو شئت أدلى فيكما غير واحد ... كلانية أو قال ذلك في سر فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما ... ضحكت له حتى يلج فيستشري ومن هذا سرق العتابي المعنى حيث يقول: إن كنت لا تحذر شتمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل فاخش سكوتي سامعا ضاحكا ... فيك لمشنوع من القائل مقالة السوء إلى أهلها ... أسرع من منحدر سائل ومن دعا الناس إلى ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل وسئل القاسم بن معن عن ابن أبي ليلى، فقلب كفيه وقال: من الناس من يخفي أبوه وجده ... وجد أبي ليلى لكالبدر ظاهر فلم تثبت عليه به حجة في ذم له ولا مدح.
وقد بلغ ما أراد.
وسئل يوما عن علمه فقال: أوعوه وطبا، فإن كان محضا أو مشوبا أظهره الوطب وما خضوه.
فإن قدح جعلني الله فداك بالحسد قادح فيما أؤلفه من كتابي لك، وسبق إلى وهمك شك فيه، أعلمتني النكتة التي قدح فيها، ثم قابله بجوابي، فإني أرجو ألا تحتاج إلى حاكم عند تجاثي القولين بين يديك، لعلو الحقعلى الباطل، ودموغه إياه.
والحسد أذل نفسا من أن يجاثي أحدا، والعداوة إنما قدمت عليه لأنها عزيزة منيعة.
ويقال: الحسد لا يبدو إلا في العين وعلى اللسان المقصور عند أهله المؤتلفين على...والعداوة تبدو وتنجم قرونها وينبسط لسانها عند الموافقين له والمخالفين عليه.
وسئل خالد بن صفوان عن شبيب بن شيبة فقال: ذاك امرؤ سيط بالحسد وجبل عليه، فليس له أخ في السر ولا عدو في العلانية.
وسئل العتابي عن أهل بغداد فقال: حساد، إخوان العلانية، وأعداء السريرة، يعطونك الكل ويمنعونك القل.
ومما يدلك على أن الحسد أخس وأغبن من العداوة، أن الملل كلها ذمته وعابته.
ولا نعلم أن شاذا من الشواذ، وشاردا من الشراد، فضلا عن جيل من الأجيال، أمر بالحسد؛ كما قيل: عاد من عاداك، وقارع بالعداوة أهلها .
ثم عظم شأن العداوة عندهم، وجل قدرها لديهم، حتى اختلفوا في وجوه العمل فيها؛ فمنهم من أمر بها على الحزم والعقل.
وقال الشعبي لبشر بن مروان: لو وجهت إلى عمرو بن محمد بن عقيل مولى آل الزبير وكان شتمه من يأتيك به سحبا وجرا فقال بشر: إني مستعمل في عدوي قول القائل: وعاد إذا عاديت بالحزم والنهي ... تنل ظفرا ممن تريد وتغلب فكان بهذا ممن يرى المعاداة بالحزم، ويغتالها بالعقل والتأني.
وكان عروة بن المغيرة يقول: شر العداوة ما ستر بالمداراة، وأشقاها للأنفس ما قرع بمثلها باديا.
وكان ينشد: لا أتقي حسك الضغائن بالرقي ... فعل الذليل ولو بقيت وحيدا لكن أعد لها ضغائن مثلها ... حتى أداوي بالحقود حقودا كالخمر خير دوائها منها بها ... تشفي السقيم وتبرئ المنجودا فانتهى قوله إلى ابن شبرمة فقال: لله در عروة، هذه أنفس العرب .
فهؤلاء رأوا كشف المعاداة ولم يروا التأني.
ومنهم من رأى المعاداة بعد الفرار منها والإعذار فيها، فإن هي أبت إلا المقارنة قارنوها بمثلها.
قال شبيب بن شيبة: إذا رأيت الشر قد أقبل إليك فتطامن له حتى يتخطاك، ولا تهجه ولا تبحث عنه؛ فإن أبى إلا أن يبرك عليك فكن من الأرض نارا ساطعة تتلظى.
وأنشد: إذا عاداك محتنك لبيب ... فعاد النوم واحترس البياتا ولا تثر الربوض وخل عنها ... وإن ثارت فكن شبحا مواتا تجزك إلى سواك ونح عنها ... فخير الشر أسرعه فواتا وإن مالت عليك وخفت منها ... فواجهها مجاهرة صلاتا ومنهم من أمر بقبول الإنصاف وترك المحاسبة.
قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: إن الملامات والذمات كلها قبيحة، وأقبح الملامة والمذمة ما كانتا في ترك نصفة أو شدة منافسة في تعداد الذنوب.
وأنشد: منافسة العدو أو الصديق ... تجر إلى المذمة والملامة

 مصير كون يتمدد في علم الفلك بالإنجليزية:  تبين المشاهدة أن الكون يتمدد باستمرار، وعلى هذا فسوف تقل درجة حرارته بسبب زيادة اتساعه، وقد يصل إلى مرحلة يصبح فيها باردا لدرجة لا تسمح باستمرار الحياة فيه.
لذلك يسمى بعض الفيزيائيون ذلك النموذج بنموذج التجمد العظيم .
إذا عمل الثابت الفلكي على تسريع تمدد الكون فسوف تتسع المسافات بين المجرات وكذلك تتسع بين تجمعات المجرات بمعدل أسرع.
وسيعمل الانزياح الأحمر على استطالة موجات الفوتونات وحتى استطالة أطوال موجات أشعة غاما السالفة حتى تصل إلى موجات طويلة ذات وتضعف طاقتها.
ومن المتوقع أن تنشأ نجوما جديدة لمدة إلى من السنين، ذلك لأن الغاز الأولي الذي تتكون منه النجوم سيكون قد استهلك.
وعندما ينطفئ الجيل الأخير من النجوم بسبب استهلاك وقودها فسوف تكف عن اصدار ضوء.
وبحسب نظريات تفترض تحلل البروتون فسوف تحتفي بقايا النجوم أيضا، تاركة الثقوب السوداء وحدها ن ولكن تلك الأخيرة سوف تتبخر هي الأخرى عن طريق اصدارها إشعاع هوكينغ.
وأخيرا حينما يصل الكون إلى درجة حرارة متساوية في كل مكان، فلن يوجد شغل حركي مؤديا إلى فناء حراري للكون.
ولا يحدد التمدد الانهائي انحناء الكون، فقد يكون كونا مفتوحا ذو معامل انحناء سالب أو يكون مسطحا أو مغلقا ذو معامل انحناء موجب ، مع استمرار تواجد طاقة مظلمة فيه في حالة تواجده في حالة مغلقة وهي ستعمل على مقاومة قوى الجاذبية للمادة وأي قوى أخرى تكون من خصائصها العمل على انكماش الكون.وفي حالتي الكون المنبسط والمفتوح فإن الكون في تلك الحالتين سيستمر التمدد والاتساع حتى في حالة غياب الطاقة المظلمة.
وتستنبط مشاهدات إشعاع الخلفية الكونية التي تجريها تجربة ويلكنسون الميكرونية أن الكون منبسط انه توجد فيه قدرا كبيرا من الطاقة المظلمة.
وفي هذه لحالة فسوف يستمر تمدد الكون مع زيادة معدل تسريعه.
وتؤيد مشاهدات المستعرات العظمى البعيدة زيادة سرعة تمدد الكون.
فإذا كان طبقا نموذج لامدا سي دي إم لعلم الكون الفيزيائي أن الطاقة المظلمة هي نوع من الثابت الكوني، فقد يزداد تمدد الكون بمعدل دالة أسية طبيعية بحيث يتضاعف حجم الكون بمعدل ثابت.
حتى عام انحصرت دراسة مستقبل الكون في أبحاث عالم الفلك جمال نصر الإسلام والفيزيائي فريدمان ديسون.
وفي وقتنا الحاضر قام العالمان فريد أدم وجريجوري لولين بتقسيم الماضي والمستقبل للكون إلى خمسة مراحل.
المرحلة الأولى منهم وتسمى العصر البدائي وهي المرحلة التي عقبت الانفجار العظيم في وقت لم تكن فيه النجوم والمجرات التي نراها قد نشأت.
وفي تلك المرحلة، تكون النجوم من سحب غازية تتقلص.
وبعدها تأتي مرحلة التحلل حيث تكون النجوم قد استهلكت كل ما لديه من وقود، وتصبح أجراما شديدة الكثافة مثل الأقزام البيضاء وونجوم نيوترونية ووثقب سوداء.
وفي مرحلة الثقب السوداء والأقزام البيضاء والنجوم النيوترونية وأجرام أخرى أصغر منها قتختفي بسبب تحلل البروتون مخلفة وراءها ثقوبا سوداء.
ثم أخيرا تأتي المرحلة المظلمة، تكون فيها الثقوب السوداء قد اختفت هي الأخرى تاركة بعدها غاز متبعثر من الفوتونات والليبتونات.
ويفترض تأريخ المستقبل والخط الزمني الموصوف أسفله استمرار تمدد الكون.
فإذا بدأ الكون وقتا ما في الانكماش فقد لا تحدث بعض أحداث الخط الزمني حيث يتجه تطور الكون نحو الانهيار العظيم ، وهو إعادة تكون الكون في مرحلة عظيمة السخونة وعظيمة الكثافة مماثلة لحالة الكون بعد الانفجار العظيم مباشرة.
بالنسبة إلى الماضي وما يضمه من مرحلة قبل نشاة النجوم اقرأ خط زمني للانفجار العظيم :  بين مليون سنة و ترليون سنة بعد الانفجار العظيم: يقدر عمر الكون في وقتنا الحالي بنحو و مليار سنة.
وتسمي تلك المرحلة مرحلة نشاة تكون النجوم .
فقد تكون أول نجم نحو مليون سنة بعد الانفجار العظيم.
ومن ذلك الحين تنشأ النجوم عن طريق انكماش بؤرات زادت فيها كثافة غاز بارد من الهيدروجين والهيليوم.
وأنتج ذلك التقلص الناتج عن قوة الجاذبية نجوما أولية ساطعة ساخنة.
وبعد تقلص النجم الابتدائي بقدر مناسب تصبح درجة حرارة قلبه عالية وكافية لابتداء اندماج نووي للهيدروجين وعندئذ يبدأ عمر النجم بمعناه المعهود.
وتستهلك النجوم الصغيرة كل ما فيها من الهيدروجين وتحوله إلى هيليوم حتى تصبح أقزاما بيضاء وهذا هو مصير نجوم النسق الأساسي.
قد تطرد نجوم ذات كتلة صغيرة أو متوسطة بعضا من مادتها فتكون سدما كوكبية وقد يتطور بعضها إلى قزم أبيض، في حين أن تنفجر النجوم ذات كتلة كبيرة في صورة مستعر أعظم مكونة نجما نيوترونيا أو ثقبا أسودا.
بذلك يتجمع الغاز الكوني رويدا رويدا ويتركز في نجوم تمر بمرحلة الاندماج النووي النشطة ثم تنتهي في هيئة أقزام بيضاء أو نجوم نيوترونية أو ثقوب سوداء.
تبعد مجرة المرأة المسلسلة مجرة حاليا نحو و مليون سنة ضوئية عن مجرتنا درب التبانة وتتحرك المجرتان في اتجاه بعضهما بسرعة كيلومتر في الثانية.
وقد تتصادم تلك المجرتين وتتداخلا بعد مليار سنة من الآن مكونتان مجرة جبارة تحوي التضم الإثنتين.
ونظرا لأن الاتجاه التي تتحرك فيه مجرة المرأة المسلسلة غير معروف تماما فقد لا يحدث ذلك التصادم المنتظر.
ترتبط مجموعة المجرات المحلية والتي من ضمنها مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة مجرة بقوى الجاذبية.
ومن المتوقع أن بين مليار و تريليون سنة من الآن أن أفلاكها سوف تتضاءل وأن تجتمع المجموعة المحلية بأكملها في مجرة عظمى واحدة.
باعتبار ان الطاقة المظلمة سوف تستمر في جعل الكون يتوسع فمن المنتظر أنه بعد تريليون سنة سيكون الانزياح نحو الأحمر قد وصل إلى حد تصل فيه طول موجة أشعة غاما الصادرة من مجرات بعيدة قد وصلت إلى أطوال طويلة لا يمكن مشاهدتها، وبالتالي فلا يمكن عندئذ رؤية تلك المجرات .
بعد تريليون سنة من الآن سينتهي تكون النجوم وتتبقى الأجرام السماوية في هيئة نجوم خامدة.
وتعرف تلك المرحلة بمرحلة التحلل حيث تتحلل خلالها بقايا النجوم نهائيا.
يعتقد أنه بعد نحو تريليون سنة من الآن سوف يتوقف تكون نجوم جديدة.
وتستهلك النجوم الصغيرة الكتلة ما لديها من وقود خلال عمر نجمي طويل.
وطبقا لذلك فإن النجوم المعمرة ستكون نجوما صغيرة، تبلغ كتلتها نحو و من كتلة الشمس والتي يبلغ عمرها نحو تريليون سنة.
وهذا هو العمر الذي تبلغه النجوم تقريبا.
فمبجرد أن ينتهي تكون نجوم جديدة وأن يستهلك نجم من نجوم الأقزام الحمر ما بقي فيه من وقود فيتوقف الاندماج النووي ويبرد النجم ويتحول إلى قزم أبيض.
وتتبقى أجرام تبلغ كتلتها كتلة الكواكب الكبيرة وتصبح أقزاما بنية، تبلغ كتلتها أقل من و من كتلة الشمس، وأجراما خاملة وأقزاما بيضاء، ناتجة عن نجوم كانت كتلتها الابتدائية بين و و أضعاف كتلة الشمس، وونجوم نيوترونية وثقوب سوداء نتجت من نجوم كان أصل كتلتها أكثر من أضعاف كتلة الشمس.
ومن المتوقع ان تكون من تلك البقايا من نوع الأقزام البيضاء.
ومع اختفاء مصادر الطاقة فسوف تبرد جميع تلك الأجرام ويضعف ضوؤها.
ويصبح الكون مظلما بعد نهاية الاندماج النووي.
ولكن قد يصدر بعض الضوء في الكون مثلا عندما يجتمع قزم أبيض من الكربون مع قزم أبيض من الأكسجين حينما تتعدى كتلهما المجتمعة و من كتلة الشمس.
فسوف يجري الجرم المتكون منهما تفاعلات الاندماج النووي وينتج عنه مستعر أعظم من نوع ويضيئ المرحلة المظلمة لمدة عدة أسابيع.
وإذا لم تزيد الكتلة الكلية عن كتلة شاندراسيخار ولكنها أكبر من الكتلة الصغرى لتفاعل الاندماج الكربوني نحو و من كتلة الشمس فقد يتكون نجم كربوني قد يبلغ عمره مليون سنة.
كذلك إذا اصتدم قزمان أبيضان من الهيليوم وتبلغ كتلتهما معا و من كتلة الشمس فقد يتكون نجم من الهيليوم وهذا يعمر عدة ملايين من السنين.
وأخيرا إذا اصتدمت أقزام بنية مع بعضها البعض وتكون منها قزم أحمر فقد يعمر القزم الأحمر تريليون سنة.
مع مرور الزمن تتحلل أفلاك الكواكب بسبب موجات جاذبية وتتطاير كواكب أخرى من أفلاكها بسبب اختلال في الجاذبية ناتج عن تقابل بقايا نجومية.
ومع الزمن ستتبادل البقايا الموجودة في المجرات طاقة حركتها في عملية تسمى التراخي الحركي تكتسب خلالها تلك البقايا توريعا مشابه ل توزيع ماكسويل بولتزمان.
وقد يكون التراخي الحركي بسبب اقتراب شديد لنجمين من بعضهما أو عن بسبب مجرد اقتراب من بعيد متعدد.
وفي حالة الاقتراب شديد بين قزمين بنيين أو أجرام بقايا فإن البقايا قليلة الكتلة تكتسب تسريع بينما تبطأ حركة الأجرام الكبيرة.
وبسبب التراخي الحركي فسوف تكتسب بعض البقايا طاقة حركة تكفي لكي تغادر تلك البقايا المجرة التي تتبعها تاركة ورائها مجرة أقل كثافة بالأجرام.
ويشتد تقابل بقايا النجوم كلما كانت مجرة من المجرات مليئة بالنجوم.
والنتيجة النهائية لذلك أن تفلت معظم البقايا من مجراتها بينما ينهار جزءا صغيرا منها ربما إلى على الثقب الأسود البالغ الكبر الموجود في مركز مجرة.
يعتمد تطور الكون بعد ذلك على الوجود الفعلي لتحلل البروتون ومعدله.
وتبين التجارب أنه لو افترض وأن البروتون يتحلل فإن عمر النصف لتحلله يبلغ سنة على الأقل.
وإذا كانت نظرية التوحيد الكبرى صحيحة فتوجد مؤشرات لأن يكون نصف العمر للبروتون أقل من سنة.
ومن المتوقع أن النيوترونات المربوطة في أنوية الذرات سوف تتحلل هي الأخرى بنصف عمر مقارب لعمر النصف للبروتون.
وفي حالة عدم تحلل البروتون فإن مادة النجوم سوف تختفي رغم ذلك ولكن أكثر بطءا.
أقرأ مستقبل بدون تحلل البروتون أسفله .
والحقبة الأخيرة من الخط الزمني الموصوف هنا تفترض أن نصف العمر لتحلل البروتون يبلغ سنة.
ويعمل عمر نصف أقصر أو أطول على تسريع أو إبطاء عملية التحلل.
أي أنه بعد من السنين ستكون نصف الكتلة الباريونية قد تحولت بالتحلل إلى أشعة غاما وفوتونات وليبتونات .
وعلى أساس نصف العمر المفترض للبروتون والنوكليونات البروتونات والنيوترونات المرتبطة في أنوية الذرات فإنها ستجرى تحلل على مدى من السنين.
ولتخيل ذلك فيوجد في الكون نحو من البروتونات، وهذا يعني أن عدد النوكليونات سوف ينخفض إلى النصف في كل تحلل وبعد سنة من عمر الكون يكون قد أعترى البروتونات تحلل، وبناء على ذلك فمن المفترض أن يتبقى نحو بالتقريب من النوكليونات بالمقارنة بعددها حاليا.
أي أنه لن يبقى من البروتونات شيئا بعد مرحلة التحلل.
فمن المفترض أن مصير كل الكتلة الباريونية هو التحول إلى فوتونات و ليبتونات.
بعد سنة سيغلب وجود الثقوب السوداء في الكون.
وسوف تتبخر تلك الأخرى عن طريق إشعاع هوكينغ.
وسيوف يختفي مثلا ثقب أسود بكتلة معادلة لكتلة الشمس خلال سنة.
ولكن من المحتمل أن تندمج كثير منها في ثقوب سوداء كبيرة تكون موجودة في أواسط مجراتها.
وبما أن عمر الثقب الأسود يتناسب مع مكعب كتلته فإن الثقوب السوداء الكبيرة سوف تعمر أطول حتى ينتهي تحللها.
ومن المفترض أن يتبخر ثقب أسود له كتلة تعادل مليار كتلة شمسية خلال من السنين.
ويتميز إشعاع هوكينغ بأن له طيف حراري، وتكون درجة الحرارة خلال معظم عمر الثقب الأسود منخفضة ويكون التبخر غالبا في صورة جسيمات ليست ذات كتلة مثل الفوتون والجرافيتون.
ومع انخفاض كتلة الثقب الأسود ترتفع درجة حرارته ويقترب من حالة الشمس عندما تكون كتلة الثقب الأسود قد انخفضت غلى نحو كيلوجرام.
فيشع الثقب الأسود ضوءا خلال مرحلة سيادة الثقوب السوداء.
وخلال المراحل الأخيرة من عملية التبخر فسوف يصدر الثقب الأسود جسيمات ذات كتلة مثل البروتونات ونقيض البروتونات والإلكترونات والبوزيترونات إلى جانب الجسيمات التي ليست لها كتلة فوتونات وجرافيتونات .
/ =  في حالة عدم تحلل البروتون كما وصفناه أعلاه فسوف تستمر مرحلة التحلل مدة أطول وتلحق بمرحلة سيادة الثقوب السوداء.
وخلال زمن يقد بنحو سنة فمن المفترض أن المواد المتصلبة والصخور ستعيد تنظيم الذارات والجزيئات فيها عن طريق بطريقة مشابهة للسوائل ولكن بمعدل منخفض.
ولكن من المفترض أن يتحلل البروتون مثلا عن طريق تفاعل يشابه الثقب الأسود التخيلي وذلك ب عمر النصف أقل من سنة.
بعد تبخر جميع الثقوب السوداء وبعد تحلل جميع المادة المكونة من البروتونات في حالة عدم استقرار البروتونات فسيكون الكون فارغا.
وستطاير فوتونات ونيورينوات وإلكترونات وبوزيترومات من مكان لآخر من دون أن تصتدم ببعضها البعض.
وعند تلك المرحلة والتي تتميز بتلك البقايا المادية المتخلخلة فيكون كل نشاط للكون قد خمد بالمقارنة بالمراحل السابقة، وتكون الطاقة فيه قليلة جدا والزمن طويل جدا.
فقد تتقابل إلكترونات وبوزيترونات وقد ينشأ منها ذرات بوزيترونيوم.
ولكن تلك الهياكل ليست مستقرة، ولا بد أن مكوناتها من إلكترون وبوزيترون أن تفني بعضها الآخر.
كما من الممكن أن تحدث عمليات إفناء أخرى ولكن بمعدل أقل.
ويصبح الكون في حالة قليلة الطاقة وما يجري بعد ذلك فهو من فرض الخيال، فقد يحدث النهيار العظيم في زمن تالي في المستقبل.
أو قد يمر الكون بمرحلة انتفاخ ثانية أو بافتراض أن حالة الفراغ الحالي هي فراغ زائف فقد يتحلل الفراغ أيضا إلى حالة طاقة أقل.
وأخيرا فقد يستقر الكون على تلك الحالة إلى مالانهاية، ويقترب من الموت الحراري والذي يعني فناء الحرارة.
إذا لم يتتحلل البروتون فمن المفترض أن تبقى كتلة النجوم في ثقوب سوداء ولكن بسرعة أقل.
ويفترض الخط الزمني اللاحق عدم تحلل البروتونات.
بعد سنة من المفترض أن يحدث اندماج بارد عن طريق الأنفاق الكمومية التي تؤدي إلى اندماج أنوية الذرات الخفيفة في أنوية الحديد أنظر نطائر الحديد .
وسوف يؤدي انشطار العناصر الثقيلة وإصدار جسيمات ألفا أيضا إلى تكون الحديد، حتى تصبح كتلة النجم كلها من الحديد البارد وتسمى نجوم حديدية.
ستحول الأنفاق الكمومية أيضا الأجرام الكبيرة إلى ثقوب سوداء.
وبأخذ الافتراضات المفروضة في الاعتبار يمكن حساب زمن حدوث ذلك بين سنة إلى سنة.
لحساب تلك الأعداد أقرأ .
وقد تؤدي الأنفاق الكمومية أيضا إلى انهيار النجوم الحديدية لتكوين نجوم نيوترونية بعد نحو سنة.
روعي في الرسم البياني تسلسل الأحداث الافتراضية من اليسار الانفجار العظيم إلى اليمين بمرور الزمن حتي الموت الحراري فناء الحرارة .
كما يراعى أن المحور الأفقي الذي يعطي الزمن أنه مقسما تقسيما لوغاريتميا لاعتبار أزمنة طويلة جدا جدا.
ترتيب الأحداث على الرسم البياني هو نفس الترتيب المتبع في المقالة، حيث صعب وضع الأحدات باللغة العربية على الرسم .

في الأصل: ووصل.
الرباعية: إحدى الأسنان الأربعة التي تلي الثنايا، بين الثنية والناب.
البيضة: الحوذة.
وشد حمظلة الغسيل بن أبي عامر علي أبي سفيان، فلما تمكن منه، حمل شداد بن الأسود الليثي، وهو ابن شعوب، على حنظلة فقتله؛ وكان حنظلة قتل جنبا كما قام من امرأته، فغسلته الملائكة، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان قد قتل أصحاب اللواء من المشركين حتى سقط، فرفعته عمرة بنت علقمة الحارثية للمشكرين، فاجتمعوا إليه.
وقد قيل: إن عبد الله بن شهاب الزهري، عم الفقيه محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري، هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته، وألبت الحجارة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى سقط في حفرة، قد كان حفرها أبو عامر الأوسي مكيدة للمسلين.
فخر النبي صلى الله عليه وسلم.
ومص مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري الدم من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ونشب حلقتان من حلق المغفر في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتزعهما أبو عبيدة بن الجراح بثنينيه ، وعض عليهما حتى ندرت ثنيتا أبي عبيدة، وكان الهتم يزينه.
ولحق المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكر دونه نفر من المسلمين رضوان الله عليهم، كانوا سبعة، وقيل أكثر، حتى قتلوا كلهم، وكان آخرهم عمارة بن يزيد بن السكن.
ثم قاتل طلحة بعد ذلك كقتال الجماعة، حتى أجهض المشركين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في الأصل: وأكبت.
ولعل الصواب ما أثبتنا.
وألب على الأمر: لزمه.
في الأصل: بثنيته.
أجهض: أزال ونحى.
وقاتلت أم عمارة نسيبة بنت كعب المازنية قتالا شديدا، وضربت عمرو بن قميئة بالسيف ضربات، فوقعت درعان كانتا عليه، وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحا عظيما على عاتقها.
وترس أبو دجانة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهره، والنبل يقع فيه، وهو لا يتحرك، وحينئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي.
فأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان الظفري، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعينه على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فكانت أصح عينيه وأحسنهما.
وانتهى أنس بن النضر عم أنس بن مالك إلى جماعة من الصحابة، قد ألقوا بأيديهم، فقال لهم: ما يجلسكم قالوا: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال لهم: ما تصنعون بالحاءة بعده قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم استقبل الناس، ولقى سعد بن معاذ، قال: يا سعد، إني والله لأجد ريح الجنة من قبل أحد.
فقاتل حتى قتل رضوان الله عليه، وجد به سبعون ضربة.
وجرح يومئذ عبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة، بعضها في رجله، فعرج منها.
وأول من ميز رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بعد الحملة كعب بن مالك الشاعر من بني سلمة، فنادى بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، أبشروا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اصمت.
فلما عرفه لاثوا به، ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم: أبو بكر وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، والحارث بن الصمة الأنصاري، وغيرهم.
فلما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم في العب، أدركه أبي بن خلف الجمحي، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم طعنه بها في عنقه، فكر أبي منهزما، فقال له المشركون: والله ما بك من بأس.
فقال: والله لو بصق علي لقتلني.
وكان قد أوعد رسول الله صلى الله عليه وسلم القتل بمكة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أقتلك.
فمات عدو الله بسرف، مرجعه إلى مكة.
وملأ على درقته من المهراس فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فوجد له رائجة، فعافه، وغسل به وجهه، ونهض إلى صخرة من الجبل ليعلوها، وكان بدن ، وظاهر بين درعين، فجلس طلحة بن عبيد الله، وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهره، ثم استقل به طلحة حتى استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحانت الصلاة، فصلى صلى الله عليه وسلم قاعدا والمسلمون وراءه قعودا.
وانهزم قوم من المسلمين، فبلغ بعضهم إلى الجلعب دون الأعوص .
منهم: عثمان بن عفان، وعثمان بن عبيد الأنصاري، غفر الله عز وجل ذلك لهم، المهراس: صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء، وهو اسم بأقصى شعب أحد يجتمع من الماء في نقرة هناك.
بدن: أسن وضعف.
في الأصل: الجعب.
وصوابه من تفسير الطبري : عن ابن إسحق قال: فر عثمان بن عفان، وعقبة بن عثمان، وسعد بن عثمان، رجلان من الأنصار، حتى بلغوا الجلعب جبل بناحي المدينة مما يلي الأعوص، فأقاموا به ثلاثة ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: لقد ذهبتم فيها عريضة .
وفي ابن هشام : أن بعض المنهزمين انتهى إلى المنقى دون الأعوص.
وانظر: الجعلب في معجم ما استعجم وفي ياقوت.
الأعوص، بفتح أوله وبالصاد المهملة: موضع بشرق المدينة على بضعة عشر ميلا منها.
ونزل القرآن بالعفو بقوله تعالى: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا، ولقد عفا الله عنهم إلى آخر الآية.
وكان الحسيل بن جابر، وهو اليمان والد حذيفة، وثابت بن وقش، شيخين كبيرين فاضلين، قد جعلا في الآطام مع النساء والصبيان والهرمى؛ فقال أحدهما لصاحبه: ما بقى من أعمارنا إلا ظمء حمار ، فلو أخذنا سيوفنا فلحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم، لعل الله تعالى يرزقنا الشهادة.
ففعلا ذلك، ودخلا في المسلمين؛ فأما ثابت بن وقش فقتله المشركون، وأما الحسيل فظنه المسلمون من المشركين فقتلوه خطأ، وقيل: إن متولي قتله كان عتبة بن مسعود، أخا عبد الله بن مسعود، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين.
وكان مخيريق أحد بني ثعلبة بن الفطيون من اليهود، فدعا اليهود مخيريق إلى نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لهم: والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم حق واجب.
فقالوا له: إن اليوم السبت.
فقال: لا سبت لكم.
فأخذ سلاحه، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل معه حتى قتل، وأوصى أن يكون ماله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فيه ما يشاء، فيقال: إن بعض صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة من مال مخيريق.
وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا، فخرج يوم أحد مع المسلمين، فلما التقى المسلمون عدا على المجذر بن ذياد البلوي، وعلى قيس بن زيد أحد بني ضبيعة، فقتلهما، وفر إلى الكفار، وكان المجذر في الجاهلية الظمء: ما بين الشربين والوردين.
وقولهم: ما بقي من عمر إلا ظمء حمار، أي لم يبق من عمره إلا اليسير.
يقال: إنه ليس شيء من الدواب أقصر ظمئا من الحمار.
قتل سويدا والد الحارث المذكور في بعض حروب الأوس والخزرج.
ولحق الحارث بنم سويد بمكة، فأقام هنالك، ثم إنه حينه الله تبارك وتعالى ، فانصرف إلى قومه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء، فنهض عليه السلا إلى قباء في وقت لم يكن يأتيهم فيه، فخرج إليه الأنصار أهل قباء، في جملتهم الحارث بن سويد عليه ثوب مورس ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة بأن يضرب عنق الحارث بن سويد.
فقال الحارث: فيم يا رسول الله فقال: في قتلك المجذر بن ذياد يوم أحد غيلة.
فما راجعه الحارث بكلمة.
وضرب عويم عنقه، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجلس.
وقد روى أنه قال: يا رسول الله، والله ما قتلته شكا في ديني، ولكني لما رأيته لم أملك نفسي، إذ ذكرت أنه قاتل أبي.
ثم مد عنقه وقتل.
وكان عمرو بن ثابت بن وقش، من بني عبد الأشهل، يعرف بالأصيرم يأبى الإسلام.
فلما كان يوم أحد، قذف الله تعالى في قلبه الإسلام للذي أراد به من السعادة، فأسلم، وأخذ سيفه ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فقاتل، فأثبت بالجراح، ولم يعلم أحد بأمره؛ فلما انجلت الحرب طاف بنو عبد الأشهل في القتلى يلتمسون قتلاهم، فوجدوه وبه رمق يسير، فقال بعضهم لبعض: والله إن هذا الأصيرم.
فأجابه: لقد تركناه وإنه لمنكر لهذا الأمر.
ثم سألوه: يا عمرو، ما الذي أتى بك أحدب على قومك أم رغبة في الإسلام فقال: بل رغبة في الإسلام، آمن بالله ورسوله، ثم قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصابني ما ترون.
فمات من حينه الله: أهلكه، من الحين بفتح الحاء : وهو الهلاك.
المورس: المصبوغ بالورس، وهو نبت أصفر.
وقته؛ ذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هو من أهل الجنة.
قيل: وكان أبو هريرة إذا بلغه أمره يقول: ولم يصل لله قط.
وكان في بني ظفر رجل أتى لا يدرى ممن هو، يقال له قزمان، فأبلي يوم أحد بلا شديدا، وقتل سبعة من وجوه المشركين، وأثبت جرحا، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره، فقال: هو من أهل النار.
فقيل لقزمان: أبشر بالجنة.
فقال: بماذا أبشر والله ما قتلت إلا عن أحساب قومي.
ثم لما اشتد عليه الألم أخرج سهما من كنانته، فقطع به بعض عروقه، فجرى دمه حتى مات.
ومثل بقتلى المسلمين.
وأخذ الناس ينقلون قتلاهم بعد انصراف قريش، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يدفنوا في مضاجعهم، وأن لا يغسلوا، ويدفنوا بدمائهم وثيابهم.
فكان ممن استشهد من المسلمين يوم أحد : حمزة، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله وحشي، غلام بني نوفل ابن عبد مناف، وأعتق لذلك، رماه بحربة، فوقعت في ثنته.
ثم إن وحشيا أسلم، وقتل بتلك الحربة نفسها مسيلمة الكذاب يوم اليمامة.
وعبد الله بن جحش حليف أمية، وقيل: إنه دفن مع حمزة في قبر واحد، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يحفروا ويعمقوا، وبدفنوا الرجلين والثلاثة في قبر واحد، ويقدموا أكثرهم قرآنا.
الأتي: الرجل يكون في القوم ليس منهم.
انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد / : ، وتلقيح الفهوم: ، وابن سد الناس : ، وابن كثير : ، ، والإمتاع: ، وتاريخ الخميس : .
وذكر سعد بن أبي وقاص قال: قعدت أنا وعبد الله بن جحش صبيحة يوم أحد نتمنى، فقلت: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده ، فيقاتلني فأقتله: قيل: فآخذ سلبه.
فقال عبد الله بن جحش: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده ، فأقاتله فيقتلني، قيل: ويسلبني ثم يجدع انفي وأذني، فإذا لقيتك فقلت: يا عبد الله ابن جحش، فيم جدعت قلت: فيك يا ربي.
قال سعد: فوالله لقد رأيته آخر ذلك النهار وقد قتل، وإن أنفه وأذنه لفي خيط واحد بيد رجل من المشركين؛ وكان سعد يقول: كان عبد الله بن جحش خيرا مني.
ومصعب بن عمير، قتله ابن قميثة الليثي.
وعثمان بن عثمان، وهو شماس بن عثمان المخزومي.
ومن الأنصار، ثم من الأوس، ثم من بني عبد الأشهل: عمرو بن معاذ بن النعمان، أخو سعد بن معاذ.
والحارث بن أنس بن رافع.
وعمارة بن زياد بن السكن.
وسلمة وعمرو، ابنا ثابت بن وقش.
وأبوهما: ثابت بن وقش.
وأخوه: رفاعة بن وقش.
وصيفي بن قيظي.
وحباب بن قيظي.
الحرد: الغيظ والغضب.
زيادة يقتضيها السياق.
في الأصل: خباب، والتصويب عن ابن هشام؛ وحكى الدارقطني أنه جناب بالجيم المفتوحة عن ابن إسحاق؛ قال الخشني : : والمحفوظ بالحاء.
وعباد بن سهل.
والحارث بن أوس بن معاذ، ابن أخي سعد بن معاذ.
واليمان، وهو الحسيل بن جابر، والد حذيفة حليف لهم.
ومن أهل راتج من بني عبد الأشهل أيضا: إياس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن الأعلم بن زعورا بن جشم .
وعبيد بن التيهان.
وحبيب بن زيد بن تيم .
ومن بني ظفر: يزيد، أو زيد ، بن حاطب بن أمية بن رافع.
ومن بني عمرو بن عوف؛ ثم من بني ضبيعة بن زيد: أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد .
أطم سميت به الناحية، وكان أصحابه كما ذكر ابن حزم أيضا هم بنو زعورا بن جشم الجمهرة: والسمهودي : فقوله هنا: أهل راتج من بني عبد الأشهل خطأ وقع فيه ابن إسحاق، وتابعه ابن حزم في هذا الكتاب.
غير أنه لم يتورط في هذا الخطأ في الجمهرة.
وذلك لأن عبد الأشهل ابن جشم هو أخو زهوراء بن جشم، وأبوهما هو الحارث بن الخزرج.
ولقد أفرد ابن إسحاق أهل راتج بكلام مستقل بعد أن ذكر بني عبد الأشهل، فدل بذلك على أن أهل راتج غير بني عبد الأشهل انظر أسد الغابة حيث تجد تفصيل القول في هذا الاضطراب.

السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أحد الاخوة سيقدم رسالة اللسانس و الذي اختار اسما لها و هو : أثر القياس الأصولي في مباحث الأقيسة النحوية تأصيلا و تفريعا .
و يرجوا منكم بارك الله فيكم النصائح حول هذا الموضوع و المساعدة على وضع خطة منهجية ليخرج بحثا نفيسا يفيد طلبة العلم .
بارك الله فيكم و جزاكم الله خيرا .
ابو البراء : للأهمية أرفعها بارك الله فيكم و نفعنا الله بعلمكم ابو البراء : للأهمية أرفعها بارك الله فيكم و نفعنا الله بعلمكم .
أحمد المطيري : والله يا أخي لا أملك إلا الدعاء له بالتوفيق وأن ينفع الله برسالته وربما لوسألت في منتدى الفقه وأصوله لنفعوك أكثر وليس ذلك ان شاء الله تقليلا من شأن الإخوة مدمن الفقه .
: للرفع رفع الله درجاتكم .
ابو البراء : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته بارك الله فيكم و جزاكم الله خيرا و نفعنا الله بعلمكم .
أخي أحمد المطيري وفقه الله تعالى اين اجد مثل هذا المنتدى حفظكم الله .
أخوك منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث ماهي واجبات المحقق ؟ ماهي واجبات المحقق ؟ ماهر : السلام عليكم قد وردني هذا السؤال في موقع دار الحديث .
.
فأجبت عنه على وجه السرعة فأردت أن أشرك أخواني القراء في موقع ملتقى أهل الحديث بذلك : واجبات وضوابط المحقق تخريج الآيات ، يكتب اسم السورة ، ثم نقطتان ، ثم رقم الآية .
هكذا البقرة : .
تخريج الأحاديث من الكتب المسندة .
التخريج يرتب على حسب الوفيات .
صحيح البخاري ، وصحيح مسلم ، تكتب لهما الجزء والصفحة ورقم الحديث .
للطبعات المشهورة .
الجزء والصفحة للكتب التي لم ترقم أحاديثها ورقم الحديث فقط للكتب التي رقمت أحاديثها ، أما إذا كان الكتاب مجلدا واحدا ولم ترقم أحاديثه فكتب نقطتان قبل رقم الصفحة .
هكذا : .
عند التخريج يستفاد من الكتب التي تجمع أسانيد كتب متعددة .
مثل تحفة الأشراف ، وجامع المسانيد ، وإتحاف المهرة ، والمطالب العالية والمسند الجامع .
وكذلك يستأنس بجامع الأصول ، وموسوعة أطراف الحديث ، والكتب المحققة المخرجة .
الاعتناء بعلامات التفريز .
كتب التخريج القديمة يستفاد منها كثيرا عند تخريجنا للأحاديث .
مثل نصب الراية للزيلعي ، والتلخيص الحبير ، وتخريج أحاديث الإحياء ، وتحفة المحتاج ، وتخريج أحاديث الكشاف .
للتخريج خمس طرق : الطريقة الأولى : عن معرفة راوي الحديث من الصحابة ، وهذه الطريقة نرجع إليها حينما نعرف اسم الصحابي الذي روى هذا الحديث .
وعند تخريجنا لهذه الطريقة نستفيد من مجموعة من الكتب وهي : المسانيد ، والمسانيد هي الكتب التي تجمع أحاديث مسند كل صحابي على حدة .
مثل مسند أحمد والحميدي ، والطيالسي ، وأبي يعلى .
وكذلك المعاجم مثل معاجم الطبراني الثلاثة .
فهي أيضا على المسانيد إلا إن مسانيد الصحابة رتبت على حروف المعاجم .
وكذلك كتب الأطراف مثل تحفة الأشراف ، وإتحاف المهرة .
الطريقة الثانية : فهي على طريقة معرفة أول لفظ من متن الحديث .
وهذه طريقة نلجأ إليه حينما نعرف أول متن الحديث .
وأفضل كتاب لهذه الطريقة هو كتاب موسوعة أطراف الحديث .
وكذلك فيها فهارس الكتب المطبوعة حديثا .
وهناك كثير من الكتب ألفت مرتبة على الفهارس المعجمية مثل صحيح الجامع الصغير ، وضعيف الجامع الصغير ، والمقاصد الحسنة .
وكشف الخفاء .
أما الطريقة الثالثة : فهي عن طريق معرفة كلمة مشتقة من فعل ثلاثي .
مثل إنما الأعمال بالنيات فالأعمال أصلها عمل والنيات أصلها نوى ونستعين على هذه الطريقة بفهارس صحيح مسلم للمرصفي .
والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث لونسك .
ولمسند أبي يعلى لحسين سليم أسد فهرس في مجلدين .
أما الطريقة الرابعة : فهي عن طريق معرفة موضوع الحديث .
وهو أن نبحث عن الحديث في بابه الفقهي .
ونلجأ إليها بالكتب المؤلفة على هذه الطريقة .
مثل الجوامع والمستخرجات والمستدركات والسنن .
وأحسن شيئ لهذه الطريقة .
الرجوع لكتب شملت عدة كتب .
مثل جامع الأصول ، ومجمع الزوائد والمطالب العالية .
أما الطريقة الخامسة : فهي النظر إلى نوع الحديث فإذا كان الحديث مرسلا .
بحثنا عنه في كتب المراسيل .
وإذا كان متواترا بحثنا عنه في الكتب التي ألفت في المتواتر .
وإذا كان الحديث ضعيفا نبحث عنه في الكتب المتخصصة في ذلك .
مثل السلسلة الضعيفة .
وإذا كان مشتهرا على السنة الناس نبحث عنه في المقاصد الحسنة وكشف الخفاء .
وإذا كان الحديث من أحاديث الأحكام نبحث عنه في الكتب التي تعتني في هذا .
مثل إرواء الغليل والتلخيص الحبير .
و نصب الراية .
وإذا كان الحديث من أحاديث التفسير يبحث عنه في كتب التفاسير المسندة مثل تفسير الطبري ، وابن أبي حاتم ، والبغوي ، وكتب الواحدي .
فعلى المخرج أن يخرج على إحدى هذه الطرق حسب الحال .
عند تخريج الحديث يحكم على الأحاديث ؛ لأنا لا نستطيع أن نعمل بالحديث حتى نعرف صلاحيته من عدمها ونحن نبحث عن حكم المتقدمين فإذا كان الحديث في الصحيحين ، أو في واحد منهما ، فهو صحيح .
وما دون ذلك يبحث عن أقوال أهل العلم في تصحيح الأحاديث وتعليلها .
من ذلك كتب العلل .
وكتب التخريج القديمة .
وبعض الكتب التي شملت أحكاما مثل جامع الترمذي ، وسنن الدارقطني .
أما إذا لم نجد لأهل العلم تصحيحا ولا تضعيفا في ذلك الحديث المبحوث عنه .
فنعمل قواعد الجرح والتعديل وقواعد المصطلح .
وهو أمر صعب .
نحن نعلم أن شروط صحة الحديث الاتصال ، والعدالة والضبط وعدم الشذوذ وعدم العلة .
فإذا تخلف شرط من هذه الشروط عن الحديث فالحديث ضعيف .
والشروط الثلاثة الأولى تكون في الإسناد ونستطيع أن نبحث عنها بمراجعة كتب الرجال .
أما الشرطان الأخيران فهما يحتاجان إلى الحفظ .
ولمعرفة عدالة الراوي وضبطهم نستفيد أكثر شيئ من تهذيب الكمال ، وميزان الاعتدال ، والتقريب ، وغيرها من كتب الرجال .
والحكم على الأسانيد على النحو الآتي : أولا : إسناده صحيح ، إذا كان السند متصلا بالرواة الثقات ، أو فيه من هو صدوق حسن الحديث وقد توبع ، فهو يشمل السند الصحيح لذاته والسند الصحيح لغيره .
ثانيا : إسناده حسن إذا كان في السند من هو أدني من رتبة الثقة وهو الصدوق الحسن الحديث ولم يتابع ، أو كان فيه الضعيف المعتبربه أو المقبول أو اللين الحديث أو السيئ الحفظ ومن وصف بأنه ليس بالقوي أو يكتب حديثه وإن كان فيه ضعف ، إذا تابعه من هو بدرجته أو أعلى منزلة منه ، فهو يشمل السند الحسن لذاته والحسن لغيره .
ثالثا : إسناده ضعيف إذا كان في السند من وصف بالضعف ، أو نحوه ويدخل فيه : المنقطع ، والمعضل ، والمرسل ، والمدلس رابعا .
رابعا إسناده ضعيف جدا ، إذا كان في السند أحد المتروكين أو من اتهم بالكذب.
من أول واجبات المحقق ، رجوعه إلى النسخ الخطية العتيقة ، وإلى الكتب المساعدة مثل موارد صاحب المخطوط ، ومن استقى منه .
الاعتناء بشرح ما لا بد من شرحه من غريب أو غيره .
ضبط الأسماء المشكلة بالحروف بالهامش مع شكلها بالشكل في المتن .
التخريج يكون بجمع الموارد على الصحابي أو تفصيله عند الحاجة .
تخريج النقولات عن العلماء من الكتب القديمة .
تتبع المذاهب سواء كانت لغوية أم فقهية أم غيرها وتوثيقها من المصادر التي تعنى بها .
ترجمه بعض المهملين الذين يرد ذكرهم بترجمة بسيطة .
التعليق على المواطن التي يحتاج فيها إلى التعليق .
ينبغي وضع خطة خاصة عند تحقيق أي كتاب .
عند التحقيق يجب السير على منهج واحد .
والإشارة إليه قبل بدأ العمل .
ينبغي شكل ما يشكل .
لا بد في التخريج من ذكر الصحابي .
عند تخريج أحاديث من في حفظه شيء ، يرجع إلى الكامل والضعفاء للعقيلي والميزان واللسان خشية أن تكون هذه الأحاديث مما أنكرت عليهم.
لا بد من معرفة مناهج المخطوطات عند تحقيق أي مخطوطة .
يستعان في ضبط المدن في معجم البلدان ، ومراصد الاصطلاح .
ويستفاد في ضبط الأنساب في كتاب الأنساب للسمعاني أو اللباب لابن الأثير .
ينبغي صنع الفهارس لأي كتاب يحقق .
والمنهج السديد لصنع الفهارس فيما يأتي : أ : اعتبار المدة آ أول حرف ب : عدم التفريق بين أن و أن و إن وكذلك بين أما أما إما ، أي : لا يعتد بحركة الهمزة ، ولا تخفيف النون ، والميم ، وتشديدها .
ج : عدم التفريق بين همزة الوصل والقطع ، وعد الهمزة التي كتبت على الواو، والألف همزة .
ء : عدم الاعتداد ب أل التعريف في الترتيب ، ويستثنى من ذلك لفظ الجلالة ولفظ اسم الموصول ، فتعد همزتها همزة أصلية .
ذ : عدم الاعتداد بجملة صلى الله عليه وسلم .
ه : عد الألف المقصورة ياء في الترتب فتجئ صلى مثلا بعد صلوا .
ف : عد لا حرفا مستقلا .
وضع بين الواو والياء .
منتدى العلوم الشرعية التخصصي واجبات المحقق واجبات المحقق ماهر : :// .
.
/ / .
=

.
وابن جريج بأبي الوليد وخالد كني للتعديد .
ثم ذوو الخلف كنى وعلما أسماؤهم وعكسه وفيهما .
وعكسه وذو اشتهار بسم وعكسه أبو الضحى لمسلم من فنون أصحاب الحديث:معرفة أسماء ذوي الكنى، ومعرفة كنى ذوي الأسماء ، وتنبغي العناية بذلك ، فربما ورد ذكر الراوي مرة بكنيته ، ومرة باسمه فيظنهما من لا معرفة له بذلك رجلين ، وربما ذكر الراوي باسمه وكنيته معا فتوهمه بعضهم رجلين ، كالحديث الذي رواه الحاكم من رواية أبي يوسف عن أبي حنيفة ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن عبد الله بن شداد ، عن أبي الوليد ، عن جابر مرفوعا : من صلى خلف الإمام، فإن قراء ته له قراءة ، قال الحاكم: عبد الله بن شداد هو نفسه أبو الوليد ، بينه علي بن المديني.
قال الحاكم : ومن تهاون بمعرفة الأسامي، أورثه مثل هذا الوهم .
قلت : وربما وقع عكس ذلك كما تقدم قبله بنوع في قول النسائي : عن أبي أسامة حماد بن السائب .
فوهم في ذلك ، وإنما هو عن حماد بن السائب ، وأبو أسامة إنما اسمه حماد بن أسامة، وحماد بن السائب هو محمد بن السائب الكلبي ، والله أعلم .
ولقد بلغني عن بعض من درس في الحديث ممن رأيته أنه أراد الكشف عن ترجمة أبي الزناد ، فلم يهتد إلى معرفة ترجمته من كتب الأسماء ؛ لعدم معرفته باسمه مع كون اسمه معروفا عند المبتدئين من طلبة الحديث، وهو عبد الله بن ذكوان ، وأبو الزناد لقب له ، وكنيته : أبو عبد الرحمن .
وقد صنف في ذلك جماعة منهم:علي بن المديني، ومسلم بن الحجاج،والنسائي، وأبو بشر الدولابي ، وأبو أحمد الحاكم ، وأبو عمر بن عبد البر .
وكتاب أبي أحمد الحاكم أجل ما صنف في ذلك ، وأكبره ، فإنه يذكر فيه من عرف اسمه ، ومن لم يعرف اسمه ، وكتاب مسلم والنسائي لم يذكرا فيهما غالبا إلا من عرف اسمه غالبا .
والذين صنفوا في ذلك بوبوا الأبواب على الكنى ، وبينوا أسماء أصحابها ، إلا أن النسائي رتب حروف كتابه على ترتيب غريب ليس على ترتيب حروف المعجم المشهورة عند المشارقة ، ولا على اصطلاح المغاربة ، ولا على ترتيب حروف أبجد ، ولا على ترتيب حروف كثير من أهل اللغة ، ك العين و المحكم ، وهذا ترتيبها: أ ل ب ت ث ي ن س ش ر ز د ذ ك ط ظ ص ض ف ق و ه م ع غ ج ح خ ، وقد نظمت ترتيبها في بيتين في أول كل كلمة منها حرف وهي : إذا لم بي ترح ثوى يوم نأيهم سرت شمأل رقت زوت داء ذي كمد طوت ظئر صدر ضاق في قيد وجده هدت من عمى غي جوى حرها خمد وقد قسم ابن الصلاح معرفة الأسماء والكنى إلى عشرة أقسام من وجه وإلى تسعة أقسام من وجه آخر .
فقولي : لتسع او عشر ليس ذلك للشك في كلام ابن الصلاح؛ ولكنه فرق ذلك في نوعين، وجمعتهما في نوع واحد فذكر في النوع الأول، وهو: النوع الموفي خمسين من كتابه.
وهو بيان أسماء ذوي الكنى تسعة أقسام.
ثم قال في النوع الذي يليه : وهو معرفة كنى المعروفين بالأسماء وهذا من وجه ضد النوع الذي قبله ومن شأنه أن يبوب على الأسماء ثم يبين كناها بخلاف ذلك، ومن وجه آخر يصلح لأن يجعل قسما من أقسام ذلك من حيث كونه قسما من أقسام أصحاب الكنى وقل من أفرده بالتصنيف ، قال : وبلغنا أن لأبي حاتم بن حبان البستي فيه كتابا .
قلت : وإنما جمعته مع النوع الذي قبله ؛ لأن الذين صنفوا في الكنى جمعوا النوعين معا : من عرف بالكنية ، ومن عرف بالاسم .
القسم الأول : من اسمه كنيته ، وهذا القسم ينقسم إلى قسمين : أحدهما : من لا كنية له، غير الكنية التي هي اسمه، وإليه أشرت بقولي: انفرادا أي : ليس له كنية إلا ذلك ، ومثال ذلك أبو بلال الأشعري ، وأبو حصين بن يحيى الرازي ، فقال كل منهما : اسمي وكنيتي واحد .
وكذا قال أبو بكر بن عياش المقرئ : ليس لي اسم غير أبي بكر .
وقد اختلف في اسمه على أحد عشر قولا .
وصحح أبو زرعة أن اسمه شعبة ، وقد ذكره ابن الصلاح في القسم السادس وصحح أن اسمه كنيته ، كما تقدم .
والقسم الثاني من القسم الأول : من له كنية أخرى زيادة على اسمه الذي هو كنيته ، ومثاله أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، فقيل : اسمه أبو بكر ، وكنيته أبو محمد .
ونحوه : أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، أحد الفقهاء السبعة ، اسمه أبو بكر وكنيته أبو عبد الرحمن على ما قاله ابن الصلاح .
وذكر الخطيب: أنه لا نظير لهذين الاسمين في ذلك ، قال ابن الصلاح : وقد قيل : إنه لا كنية لابن حزم غير الكنية التي هي اسمه انتهى، وأشرت إلى هذا بقولي: بخلف أي: اختلف في تكنيته بأبي محمد.
والقسم الثاني من أصل التقسيم : من عرف بكنيته ولم نقف له على اسم فلم ندر هل اسمه كنيته كالأول ، أو له اسم ولم نقف عليه ؟ مثاله : أبو شيبة الخدري من الصحابة ، مات في حصار القسطنطينية ، ودفن هناك ، وكأبي أناس بالنون ، وأبي مويهبة من الصحابة أيضا ، وكأبي بكر ابن نافع مولى ابن عمر ، وأبي النجيب بالنون ، وقيل : بالمثناة من فوق المضمومة مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وأبي حرب بن أبي الأسود ، وأبي حريز الموقفي .
والقسم الثالث: من لقب بكنية كأبي الشيخ ابن حيان ، اسمه عبد الله بن محمد بن جعفر ، وكنيته أبو محمد ، وأبو الشيخ لقب له ، وممن لقب بكنيته : أبو تراب علي بن أبي طالب ، وأبو الزناد ، وأبو الرجال ، وأبو تميلة ، وأبو الآذان ، وأبو حازم العبدوي .
والقسم الرابع : من له كنيتان فأكثر ، وهو المراد بقولي : والتعدد أي : تعددت كنيته ، وفي الكلام لف ونشر ، أي: ثم كنى الألقاب كأبي الشيخ وكنى التعدد ، كابن جريج ، كني بأبي الوليد وبأبي خالد ، وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وكان يقال : المنصور بن عبد المنعم الفراوي ذو الكنى ؛ كان له ثلاث كنى : أبو بكر ، وأبو الفتح ، وأبو القاسم .
والقسم الخامس : من اختلف في كنيته على قولين ، أو أقوال ، وقد علم اسمه فلم يختلف فيه.
قال ابن الصلاح: ولعبد الله بن عطاء الإبراهيمي الهروي من المتأخرين فيه مختصر ؛ وذلك كأسامة بن زيد الحب ، أبي زيد أو أبي محمد أو أبي عبد الله أو أبي خارجة ، أقوال .
وكأبي بن كعب أبي المنذر ، وقيل : أبو الطفيل .
وكقبيصة بن ذؤيب أبي إسحاق ، وقيل: أبو سعيد .
وكالقاسم بن محمد ، أبي عبد الرحمن ، وقيل : أبو محمد .
وكسليمان بن بلال أبي أيوب ، وقيل : أبو محمد .
قال ابن الصلاح : وفي بعض من ذكر في هذا القسم من هو في نفس الأمر ملتحق بالذي قبله ، وقولي : كنى ، في موضع نصب على التمييز .
والقسم السادس : عكس الذي قبله ، وهو من اختلف في اسمه وعرفت كنيته فلم يختلف فيها : كأبي هريرة الدوسي ، اختلف في اسمه واسم أبيه على نحو عشرين قولا ، قاله ابن عبد البر .
وقال النووي : ثلاثين قولا ، وذكر ابن إسحاق : أن اسمه عبد الرحمن بن صخر ، وصححه أبو أحمد الحاكم في الكنى ، والرافعي في التذنيب ، والنووي ، وآخرون .
وصحح الشيخ شرف الدين الدمياطي أعلم المتأخرين بالأنساب : أن اسمه عمير بن عامر .
وكأبي بصرة الغفاري ، اسمه حميل بضم الحاء المهملة مصغرا على الأصح ، وقيل: بالجيم مكبرا .
وكأبي جحيفة وهب، وقيل: وهب الله ، وكأبي بردة بن أبي موسى الأشعري : عامر ، عند الجمهور ، وقال ابن معين : الحارث .
وكأبي بكر بن عياش المقرئ ، وقد تقدم في القسم الأول .
والقسم السابع: من اختلف في كنيته واسمه معا ، وإليه الإشارة بقولي: وفيهما ، ومثاله : سفينة مولى رسول الله ، وهو لقب له ، واسمه : عمير أو صالح أو مهران ، أقوال ، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وقيل : أبو البختري .
والقسم الثامن : من لم يختلف في كنيته ولا في اسمه بل علما معا ، وإليه أشرت بقولي في أول البيت الأخير : وعكسه أي : لم يختلف في واحد منهما ؛ وذلك كأئمة المذاهب أبي حنيفة النعمان ، وآباء عبد الله سفيان الثوري ومالك ، ومحمد بن إدريس الشافعي ، وأحمد بن محمد بن حنبل .
والقسم التاسع : من اشتهر باسمه دون كنيته ، وقولي : بسم بضم السين لغة في الاسم ، وهي غير لغة القصر فيه .
وهذا القسم هو الذي أفرده ابن الصلاح بنوع على حدة، كطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف ، والحسن بن علي في آخرين .
كنية كل واحد منهم أبو محمد ، وكالزبير بن العوام ، والحسين بن علي ، وحذيفة ، وسلمان ، وجابر في آخرين ، كنوا بأبي عبد الله ، وكعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمر في آخرين ، كنوا بأبي عبد الرحمن ، وفي هذا النوع كثرة لا يحتاج مثله إلى مثال .
والقسم العاشر: عكس الذي قبله وهو من اشتهر بكنيته دون اسمه ،كأبي الضحى: مسلم بن صبيح، وأبوه بضم الصاد المهملة وأبي إدريس الخولاني: عائذ الله .
وأبي إسحاق السبيعي : عمرو .
وأبي حازم الأعرج سلمة ، وخلق لا يحصون .
الألقاب .
واعن بالالقاب فربما جعل الواحد اثنين الذي منها عطل .
نحو الضعيف أي بجسمه ومن ضل الطريق باسم فاعل ولن .
يجوز ما يكرهه الملقب وربما كان لبعض سبب .
كغندر محمد بن جعفر وصالح جزرة المشتهر مما تنبغي العناية به معرفة ألقاب المحدثين ، والعلماء ، ومن ذكر معهم ، وربما وهم العاطل من معرفة الألقاب ، فجعل الرجل الواحد اثنين ، إذ يكون قد ذكر مرة باسمه ، ومرة بلقبه .
وقد وقع ذلك لجماعة من أكابر الحفاظ ، منهم : علي بن المديني ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش ، فرقوا بين عبد الله بن أبي صالح أخي سهيل ، وبين عباد بن أبي صالح ، فجعلوهما اثنين.
وقال الخطيب فيما قرأت بخطه في الموضح : وعبد الله بن أبي صالح، كان يلقب عبادا، وليس عباد بأخ له، اتفق على ذلك أحمد بن حنبل، ويحيى ابن معين، وأبو حاتم الرازي، وأبو داود السجستاني، وموسى بن هارون بن عبد الله البغدادي ، ومحمد بن إسحاق السراج .
وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك في فصل الأخوة والأخوات .
وقد صنف في الألقاب جماعة من الحفاظ : أبو بكر الشيرازي ، وأبو الفضل الفلكي ، وأبو الوليد بن الدباغ ، وأبو الفرج بن الجوزي ، ومثال ذلك : الضعيف والضال ، وإليه أشرت بقولي : ومن ضل الطريق باسم فاعل أي : من ضل ، فحذف الجار والمجرور ؛ لدلالة الكلام عليه ، قال عبد الغني بن سعيد : رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان : معاوية بن عبد الكريم الضال ، وإنما ضل في طريق مكة ، وعبد الله بن محمد الضعيف ، وإنما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه.
انتهى.
وقيل : إنه من باب الأضداد ، كما قيل في الزنجي مسلم بن خالد ، قاله ابن حبان ، وإنه قيل له : الضعيف ؛ لإتقانه وضبطه .
ثم الألقاب تنقسم : إلى ما لا يكرهه الملقب به ، كأبي تراب لقب علي فقد قال سهل بن سعد في الحديث المتفق عليه ما كان له اسم أحب إليه منه ، وكبندار لقب محمد بن بشار فهذا لا إشكال في جواز تعريفه به .
وإلى ما يكرهه الملقب به ، فلا يجوز تعريفه به ، وقد تقدم الكلام على ذلك في أواخر آداب المحدث .
ثم الألقاب قد لا يعرف سبب التلقيب بها ؛ وذلك موجود في كثير منها ، وقد يذكر السبب في ذلك ، ولعبد الغني بن سعيد في ذلك كتاب مفيد ؛ وذلك كغندر وجزرة ، فأما غندر فهو لقب محمد بن جعفر البصري وكان سبب تلقيبه بذلك : أن ابن جريج قدم البصرة ، فحدث بحديث عن الحسن البصري ، فأنكروه عليه وشغبوا ، قال ابن عائشة : إنما لقب غندرا ابن جريج من ذلك اليوم الذي كان يكثر الشغب عليه ، فقال : اسكت يا غندر .
وأهل الحجاز يسمون المشغب غندرا .
ثم كان بعده جماعة يلقب كل منهم غندرا ، فمنهم من اسمه محمد بن جعفر : أبو الحسين الرازي ، وأبو بكر البغدادي الحافظ ، وأبو الطيب البغدادي .
وأما جزرة:فهو لقب أبي علي صالح بن محمد البغدادي الحافظ.وروى الحاكم: أن صالحا سئل : لم لقبت بجزرة ؟ فقال : قدم عمرو بن زرارة بغداد فاجتمع عليه خلق عظيم فلما كان عند الفراغ من المجلس سئلت : من أين سمعت ؟ فقلت : من حديث الجزرة ، فبقيت علي.
انتهى ، وذلك في حديث عبد الله بن بسر : أنه كان يرقي بخرزة بالخاء المعجمة وتقديم الراء فصحفها صالح بالجيم وتقديم الزاي .
وذكر ابن الصلاح عدة صالحة من الألقاب ، فحذفتها اختصارا ، وهي غنجار: اثنان ، وشباب وزنيج ، ورسته وسنيد ، وبندار ، وقيصر ، والأخفش : جماعة، ومربع ، وعبيد العجل ، وكيلجة ، وماغمه ، وعلان وسجادة ، ومشكدانه، ومطين ، وعبدان ، وحمدان ، ووهبان .
المؤتلف والمختلف .
واعن بما صورته مؤتلف خطا ولكن لفظه مختلف .
نحو سلام كله فثقل لا ابن سلام الحبروالمعتزلي .
أبا علي فهو خف الجد وهو الأصحفي أبي البيكندي .
وابن أبي الحقيق وابن مشكم والأشهر التشديد فيه فاعلم .
وابن محمد بن ناهض فخف أو زده هاء فكذا فيه اختلف .
قلت : وللحبر ابن أخت خفف كذاك جد السيدي والنسفي من فنون الحديث المهمة : معرفة المؤتلف خطا والمختلف لفظا من الأسماء والألقاب والأنساب ونحوها ، وينبغي لطالب الحديث أن يعتني بمعرفة ذلك ، وإلا كثر عثاره ، وافتضحبين أهله .
وصنف فيه جماعة من الحفاظ كتبا مفيدة ، وأول من صنف فيه : عبد الغني بن سعيد ، ثم شيخه الدارقطني .
وقد تقدم أن أكمل ما صنف فيهكتاب الإكمال لأبي نصر بن ماكولا .
وذيل عليه الحافظ أبو بكر بن نقطة بذيل مفيد ثم ذيل على ابن نقطة بذيلين صغيرين : أحدهما للحافظ جمال الدين ابن الصابوني ، والآخر للحافظ منصور بن سليم ، المعروف بابن العمادية .وقد ذيل عليهما الحافظ علاء الدين مغلطاي بذيل كبير ؛ لكن أكثره أسماء شعراء ، وفي أنساب العرب ، وجمع فيه الحافظ أبو عبد الله الذهبي مجلدا سماه مشتبه النسبة ؛ ولكنه أجحف في الاختصار واعتمد على ضبط القلم، فلا يعتمد على كثير من نسخه ، وقد فات جميع من صنف فيه ألفاظ كثيرة ، علقت منها جملة وإن يسر الله تعالى جمعتها مع ما تقدم في مجموع واحد ؛ ليكون أسهل لتناولها إن شاء الله تعالى .
ثم المؤتلف والمختلف ينقسم إلى قسمين : أحدهما : ما ليس له ضابط يرجع إليه ، وإنما يعرف بالنقل والحفظ ، وهو الأكثر .
والثاني : ما يدخل تحت الضبط ، وقد ذكرت من هذا القسم الثاني جملة منه تبعا لابن الصلاح ، ثم هذا القسم على قسمين : أحدهما : على العموم من غير تقييد بتصنيف ، ويضبط بأن يقال : ليس لهم فلان إلا كذا والباقون كذا .
والثاني من القسم الثاني : مخصوص بما في الصحيحين ، والموطأ ، فمن القسم الأول:سلام وسلام،وجميعه بالتشديد إلا خمسة ، وهم : سلام والد عبد الله بن سلام الحبر الصحابي ، وسلام جد أبي علي الجبائي المعتزلي ، واسم أبي علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام ، وسلام والد محمد بن سلام بن الفرج البيكندي البخاري شيخ البخاري على خلاف فيه ، فجزم غنجار في تاريخ بخارى ، والخطيب، وابن ماكولابالتخفيف، وقال ابن الصلاح : إنه أثبت، وذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل في محمد بن سلام بالتشديد .
وكذا قال أبو علي الجيانيفي تقييد المهمل :إنه بالتشديد، وقال صاحب المشارق و المطالع : إنالتثقيل أكثر .
قلت : وكأنه اشتبه عليهما بشخص آخر ، يسمى :محمد بن سلام البيكندي أيضا ، فإنه بالتشديد فيما ذكره الخطيب في التلخيص وغيره ، ويعرف بالبيكندي الصغير،وهو محمد بن سلام بن السكن البيكندي ، حدث عن الحسن بن سوار الخراساني،وعلي بن الجعد الجوهري،روى عنه عبيد الله بن واصل البخاري، فأما البيكندي شيخ البخاري،فقد روينا بالإسناد إليه أنه قال: أنا محمد بن سلام بالتخفيف ، وهذا قاطع للنزاع فيه ، وسلام بن أبي الحقيق اليهودي ، وقال المبرد في الكامل : ليس في العرب سلام مخفف اللام إلا والد عبد الله بن سلام ، وسلام بن أبي الحقيق، قال: وزاد آخرون : سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهليةوالمعروف فيه التشديد،والله أعلم .
وسلام بن محمد بن ناهض المقدسي ، هكذا روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ فسماه سلاما ، وروى عنه الطبرانيفسماه سلامة بزيادة هاء في آخره ، وإلى هذا أشرت بقولي : وكذا فيه اختلف أي : الخلف في هذا إنما هو في زيادة الهاء في آخره وحذفها لا في التشديد والتخفيف ، هكذا اقتصرابن الصلاحفي ضبط سلام المخفف على هذا المقدار، ولهم ثلاثة أسماء مخففة أيضا ، ذكرتها من الزيادات عليه في البيت الأخير ، وهم : سلام ابن أخت عبد الله بن سلام ، معدود في الصحابة عده فيهم ابن فتحون في تذييله على الاستيعاب ، ولعبد الله بن سلام أخ يقال له : سلمة بن سلام ، وإنما لم استدركه على ابن الصلاح ؛ لأن والدهما مذكور ، ولا حاجة إلى ذكر سلمة ، وقد ذكر سلمة في الصحابة ابن منده ؛ ولكن قال ابن فتحون في تذييله على الاستيعاب : إن سلمة هو ابن أخي عبد الله بن سلام ، فالله أعلم .
وجد السيدي وهو سعد بن جعفر بن سلام السيدي ، روى عن ابن البطي ، ومات سنة أربع عشرة وستمائة ، ذكره ابن نقطة في التكملة فيما قرأت بخطه له .
وكذلك جد النسفي الأعلى وهو : أبو نصر محمد ابن يعقوب بن إسحاق بن محمد بن موسى بن سلام النسفي السلامي، نسب إلى جده ، روى عن زاهر بن أحمد ، توفي بعد الثلاثين وأربعمائة ، ذكره الذهبي في مشتبه النسبة .
والبيكندي بكسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الكاف وسكون النون وبعدها دال مهملة ، هكذا قيده بكسر أوله أبو علي الجياني .
والنسفي بفتح النون والسين قيده السمعانيوغيره، وهو منسوب إلى نسف بكسر النون فتحت للنسب كالنمري .
.
عين أبي بن عمارة اكسر وفي خزاعة كريز كبر ومن ذلكعمارة وعمارة ، وليس لنا عمارة بكسر العين إلا أبي ابن عمارة من الصحابة ، قال ابن الصلاح : ومنهم من ضمه ، قال : ومن عداه : عمارة بالضم .
قلت : يرد على كلامه عمارة بفتح العين وتشديد الميم وهم جماعة من النسوة ، منهن : عمارة بنت عبد الوهاب الحمصية ، وعمارة بنت نافع بن عمر الجمحي، وعمارة جدة أبييوسف محمد بن أحمد الصيدنانيالرقي .
ومن الرجال: يزيد، وعبد الله، وبحاث بنو ثعلبة بن خزمة بن أصرم ابن عمرو بن عمارة، معدودون في الصحابة.
وعبد الله بن زياد بن عمرو ابن زمزمةبن عمرو بن عمارة البلوي،شهد بدرا.ومدرك بن عبد الله بن القمقام بن عمارة ولاه عمر بن عبد العزيز الجزيرة.وجعفر بن أحمد بن علي ابن عبد الله بن عمارة الحربي،روى عن سعيد بن البناء، وولداه قاسم وأحمد ابنا جعفر بن أحمد بن عمارة .
وأبو عمر محمد بن عمر بن علي بن عمارة الحربي.وأبو القاسم محمد بن عمارة البخاري النجار الحربي.وبنو عمارة البلوي بطن.
ومن ذلك : كريز بفتح الكاف وكسر الراء مكبرا ، وكريز مصغرا ، وكله مصغر إلا في خزاعة فقط .
وحكى الجياني في تقييد المهمل عن محمد بن وضاح فتح الكاف في خزاعة ، وضمها في عبد شمس بن عبد مناف ، قال ابن الصلاح : وضمها موجود أيضا في غيرهما ، قال : ولا يستدرك في المفتوح بأيوب بن كريزالراوي عن عبد الرحمن بن غنم ؛ لكون عبد الغني ذكره بالفتح؛ لأنه بالضم كذلك ذكره الدارقطنيوغيره ، أي : كابن ماكولا.
.
وفي قريش أبدا حزام وافتح في الانصار برا حرام ومن ذلك: حزام بكسر الحاء وبالزاي ، وحرام بالفتح وبالراء ففي قريش الأول ، وفي الأنصار الثاني ، وليس المراد بذلك إلا ضبط ما في قريش والأنصار وإلا فقد وقع حزام بالزاي في خزاعة وبني عامر بن صعصعة وغيرهما ، ووقع حرام بالراء في بلي : اسم قبيلة ، وخثعم ، وجذام ، وتميم بن مر.
وفي خزاعة أيضا ، وفي عذرة ، وبني فزارة، وهذيل وغيرهم، كما هو مبين في كتاب الأمير وغيره ، والله أعلم .
.
في الشام عنسي بنون ، وببا في كوفة والشين واليا غلبا .
في بصرةوما لهم من اكتنى أبا عبيدة بفتح والكنى .
في السفر بالفتح وما لهم عسل إلا ابن ذكوانوعسل فجمل ومن ذلك : عنسي بالنون والسين المهملة ، وعبسي بالموحدة والمهملة أيضا ، وعيشي بالمثناة من تحت والشين المعجمة .
فالأول في الشاميين، منهم : عمير بن هانيء ، وبلال بن سعد ، كلاهما تابعي .
والثاني : في الكوفيين ، منهم : عبيد الله بن موسى .
والثالث : في البصريين ، منهم : عبد الرحمن بن المبارك ، كذا قال الحاكم في

وقال الشافعية: روث جميع البهائم والطيور نجس، لأنه ركس، والركس: النجس.
وقال المالكية والحنابلة : روث وبول الحيوان المأكول طاهر، وروث وبول محرم الأكل نجس.
رواه أحمد والبخاري والترمذي والنسائي عن ابن مسعود نيل الأوطار: / والركس: النجس.
القوانين الفقهية: ص .
مقدار الماء الواجب نزحه: يجب نزح ماء البئر كله أو مئتا دلو لو لم يمكن نزح البئر، إذا مات آدمي فيه، أو حيوان كبير مثل البغل والحمار والكلب أو الشاة ونحوها، أو إن انتفخ الحيوان في البئر أو تفسخ، سواء أكان صغيرا أم كبيرا، أو كانت الفأرة هاربة من الهرة أو مجروحة، وإن خرجت حية، أو كانت الهرة هاربة من الكلب أو مجروحة، لأن الفأرة والهرة تبول في هذه الحالة، والبول والدم نجاسة مائعة.
وينزح ما بين أربعين دلوا إلى ستين دلوا إذا كان الحيوان ذا حجم متوسط، مثل الحمامة والدجاجة والسنور الهر .
والأظهر ما ذكر في الجامع الصغير: وهو أربعون أو خمسون دلوا، وفي الاثنين من هذه الحيوانات ينزح الماء كله.
والأربعون واجب والخمسون مستحب.
وينزح من البئر عشرون دلوا أو ثلاثون بحسب كبر الدلو وصغرها ، إذا مات فيها حيوان صغير كالعصفور والفأر وسام أبرص ونحوها.
ونزح العشرين واجب، والثلاثين مستحب أي أنه إذا كان الواقع كبيرا والبئر كبيرة فالعشرة مستحبة، وإن كانا صغيرين فالاستحباب دون ذلك، وإن كان أحدهما صغيرا والآخر كبيرا، فخمس مستحبة، وخمس دونها في الاستحباب.
هذا وقد روي عن أنس أنه قال في الفأرة إذا ماتت في البئر وأخرجت من ساعتها: ينزح منها عشرون دلوا.
وروي عن أبي سعيد الخدري أنه قال في الدجاجة إذا ماتت في البئر: ينزح منها أربعون دلوا .
هذا ماجاء في الهداية، والمذكور في الكتاب للقدوري: بحسب كبر الحيوان وصغره.
راجع الأثرين في نصب الراية: / .
حجم الدلو: المعتبر في حجم الدلو: دلو تلك البئر، فإن لم يكن فالمعتبر دلو: يسع صاعا، أي حوالي و / كغ أو ، ليترا، وغير هذا الدلو المذكور، بأن كان أصغر أو أكبر يحتسب به، فلو نزح القدر الواجب بدلو واحد كبير، أجزأ، في ظاهر المذهب الحنفي، لحصول المقصود.
ويكفي ملء أكثر الدلو، كما يكفي نزح الموجود في البئر ولو كان دون القدر الواجب.
ويمكن تطهيرها بتغويرها أي بفتح مصرف أو حفر منفذ يخرج منه بعض الماء.
وإذا وجد في الماء حيوان ميت، فيحكم بموته من يوم وليلة إذا لم يكن منتفخا، ومن ثلاثة أيام بلياليها إذا كان منتفخا، فيلزم إعادة صلوات تلك المدة إن توضؤوا منها عن حدث، وغسلوا الثياب وكل شيء أصابه ماؤها.
المبحث السادس أنواع الأعيان الطاهرة: جميع ما في الكون إما جماد، أو حيوان، أو فضلات.
والأصل في الأشياء الطهارة، ما لم تثبت نجاستها بدليل شرعي.
والفقهاء متقاربون في الحكم بطهارة الأعيان، فاتفقوا على أن الجماد وهو كل جسم لم تحله الحياة ولم ينفصل عن حي كله طاهر إلا المسكر، فجميع أجزاء الأرض الجامدة والمائعة وما تولد منها طاهرة، ومن الجامد: المعادن كالذهب والفضة والحديد ونحوها، وجميع أنواع النبات ولو كان ساما أو مخدرا كالحشيش والأفيون والبنج، ومن المائع: المياه والزيوت وعسل القصب وماء الأزهار والطيب والخل.
واتفقوا أن كل جاف طاهر، وأن نافجة وعاء المسك طاهر كالمسك، وأن الزباد والعنبر طاهر، وأن شعر الحيوان المأكول طاهر، وأن الخمر المتخللة بنفسها طاهرة.
أما المنفصل عن الحي كالبيض والسمن وعسل النحل فليس من الجماد، لانفصاله عنه، وهو طاهر.
الزباد: مادة عطرة تتخذ من دابة كالسنور هي أكبر منه قليلا.
والعنبر: يقال: إنه روث دابة بحرية.
كما اتفقوا على طهارة الحيوان المذكى ذكاة شرعية، وعلى طهارة ميتة السمك والجراد، وعلى طهارة ميتة الآدمي ولو كافرا إلا الحنفية، فقالوا بنجاستها؛ لقوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم الأسراء: / ، وتكريمهم يقتضي طهارتهم ولو أمواتا، ولقوله صلى الله عليه وسلم : إن المسلم أي يحكم الغالب لا ينجس .
أما قوله: إنما المشركون نجس التوبة: / ، فيراد به نجاسة الاعتقاد، أو أن اجتنابهم كالنجس، لا نجاسة الأبدان.
واختلفوا في أشياء، فقال الحنفية : كل شيء من أجزاء الحيوان غير الخنزير لا يسري فيه الدم من الحي والميت المأكول وغير المأكول حتى الكلب: طاهر، كالشعر، والريش المجزوز، والإنفحة الصلبة ، والمنقار والظلف، والعصب على المشهور، والقرن والحافر، والعظم ما لم يكن به دسم ودك ؛ لأنه نجس من الميتة، فإذا زال عن العظم زال عنه النجس، والعظم في ذاته طاهر، لما أخرج الدار قطني: إنما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فأما الجلد والشعر والصوف، فلا بأس به .
ويدخل فيه شعر الإنسان غير المنتوف، وعظمه وسنه مطلقا على المذهب، أما الشعر المنتوف فنجس، لأن كل ما أبين من الحي فهو كميتته.
وأما دمع الحي وعرقه ولعابه ومخاطه فكالسؤر طهارة ونجاسة، والمذهب طهارة لعاب بغل وحمار، وكراهة لعاب سباع الطير وسواكن البيوت كالفأرة والعقرب والهرة ونحوها، ونجاسة لعاب وسؤر الخنزير والكلب وسائر سباع الوحش.
مراقي الفلاح: ص ، ، الدر المختار: / ، ، ، ، البدائع: / .
الإنفحة شيء يستخرج من بطن الجدي الراضع أصفر، يعصر في صوفة ويغلظ به الجبن.
والإنفحة الصلبة متفق على طهارتها، أما الإنفحة المائعة واللبن في ضرع الميتة فطاهران عند أبي حنيفة، نجسان عند الصاحبين، والأظهر قولهما كما أوضح ابن عابدين.
ولعاب الآدمي كسؤره طاهر، إلا في حال شرب الخمر لنجاسة فمه، ويطهر فمه بالغسل أو شرب الماء من ساعته، أو بابتلاع بزاقه ثلاث مرات.
ورطوبة الفرج طاهرة عند الإمام خلافا لصاحبيه: وهي رطوبة الولد عند الولادة ، ورطوبة الخلة الخل إذا خرجت من أمها، وكذا البيضة، فلا يتنجس بها الثوب ولا الماء، لكن يكره التوضؤ به.
وميتة الحيوان البري الذي ليس له دم سائل كالذباب والسوس والنمل والعقرب والزنبور والبرغوث: طاهرة.
وخرء الطيور المأكولة اللحم التي تذرق في الهواء كالحمام والعصفور والعقعق القاق ونحوها: طاهر، لأن الناس اعتادوا اقتناء الحمامات في المسجد الحرام والمساجد الجامعة، مع علمهم أنها تذرق فيها، ولو كان نجسا لما فعلوا ذلك، مع الأمر بتطهير المسجد في قوله تعالى: أن طهرا بيتي للطائفين البقرة: / ، وروي عن ابن عمر: أن حمامة ذرقت عليه، فمسحه وصلى وعن ابن مسعود مثل ذلك في العصفور.
وكذلك خرء ما لا يؤكل لحمه كالصقر والبازي والحدأة ونحوها، طاهر عند أبي حنيفة وأبي يوسف، للضرورة المتحققة، لأنها تذرق في الهواء، فيتعذر صيانة الثياب والأواني عنها.
ودم السمك طاهر عند أبي حنيفة ومحمد، لإجماع الأمة على إباحة تناوله مع دمه، ولو كان نجسا لما أبيح، ولأنه ليس بدم حقيقة، بل هو ماء تلون بلون الدم؛ لأن الدموي لا يعيش في الماء.
والدم الذي يبقى في العروق واللحم بعد الذبح طاهر؛ لأنه ليس بمسفوح، ولهذا حل تناوله مع اللحم.
ولو لف ثوب جاف طاهر في ثوب نجس رطب لاينعصر الرطب لو عصر، لا ينجس، كما لا ينجس ثوب رطب نشر على أرض نجسة يابسة، فتندت الأرض منه ولم يظهر أثرها فيه.
ولا ينجس الثوب بريح هبت على نجاسة، فأصابت الريح الثوب، إلا أن يظهر أثر النجاسة فيه.
وقال المالكية : كل حي ولو كلبا وخنزيرا طاهر ولو أكل نجسا، وكذا عرقه ودمعه، ومخاطه، ولعابه الخارج من غير المعدة ، وبيضه، إلا البيض المذر وما خرجه بعد موته، والبيض المذر: وهو ما تغير بعفونة أو زرقة، أو صار دما: نجس، بخلاف الممروق: وهو ما اختلط بياضه بصفاره من غير نتونة.
وما خرج من الحيوان من بيض أو مخاط أو دمع أو لعاب بعد موته بلا ذكاة شرعية، يكون نجسا، إذا كانت ميتة الحيوان نجسة.
ومن الطاهر: بلغم: وهو ما يخرج من الصدر منعقدا كالمخاط، وكذا ما يسقط من الدماغ من آدمي أو غيره.
ومنه: الصفراء : وهي ماء أصفرملتحم، يخرج من المعدة يشبه الصبغ الزعفراني، لأن المعدة عندهم طاهرة، ما لم يستحل إلى فساد كالقيء المتغير.
ومن الطاهر: ميتة الآدمي، ولو كان كافرا على الصحيح، وميتة ما لا دم له من جميع هوام الأرض، كعقرب وجندب وخنفس، وجراد ، وبرغوث، بخلاف ميتة القمل، والوزغ غراب الزرع والسحالي من كل ماله لحم ودم، تكون نجسة، ولكن لا يؤكل الجراد إلا بما يموت به من ذكاة ونحوها.
أما دود الفاكهة والمش الجبن المعتق في اللبن والملح ، فيؤكل قطعا ولو بدون ذكاة.
ويعفى عن القملتين والثلاث للمشقة.
ومنه: ميتة الحيوان البحري من السمك وغيره، ولو طالت حياته بالبر كتمساح وضفدع وسلحفاة بحرية، ولو على صورة الخنزير والآدمي.
ومنه: جميع ما ذكي بذبح أو نحر أو عقر من غير محرم الأكل.
أما محرم الأكل كالخيل والبغال والحمير، فإن الذكاة لا تطهره على مشهور المذهب كما قرر الدردير والصاوي، وكذا الكلب والخنزير لا تطهره الذكاة، فتكون ميتة ما ذكر نجسة، ولو ذكي.
الشرح الكبير: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ومابعدها، بداية المجتهد: / .
أما الخارج من المعدة فنجس.
وعلامته أن يكون أصفر منتا.
أما مكروه الأكل كسبع وهر: فإن ذكي لأكل لحمه طهر جلده تبعا له، وإن ذكي بقصد أخذ جلده فقد طهر ولايؤكل لحمه لأنه ميتة بناء على تبعيض الذكاة وهو الراجح الشرح الكبير: / .
ومن الطاهر: الشعر والوبر والصوف ولو من خنزير، وكذا زغب الريش: وهو ما اكتنف القصبة من الجانبين.
ومنه: الجماد إلا المسكر، كما بينت في الأعيان المتفق على طهارتها، أما المسكر فنجس سواء أكان خمرا أم من نقيع الزبيب أو التمر ونحوه.
وأما المخدر كالحشيشة والأفيون والسيكران، فطاهر لأنه من الجماد، ويحرم تعاطيه لتغييبه العقل، ولايحرم التداوي به في ظاهر الجسد.
ومنه: لبن الآدمي ولو كافرا، ولبن غير محرم الأكل، ولو مكروها كالهر والسبع، أما لبن محرم الأكل كالخيل والبغال والحمير فهو نجس.
ومنه: فضلة الحيوان المباح الأكل، من روث وبعر وبول وزبل دجاج وحمام وجميع الطيور، مالم يستعمل النجاسة؛ فإن استعملها أكلا أو شربا، ففضلته نجسة.
والفأرة من المباح أكله، ففضلتها طاهرة، إن لم تصل للنجاسة، ولو شكا؛ لأن شأنها استعمال النجاسة كالدجاج.
بخلاف الحمام، فلا يحكم بنجاسة فضلته، إلا إذا تحقق أو ظن استعمالها للنجاسة.
ومن الطاهر: مرارة المذكى غير محرم الأكل من مباح أو مكروه.
والمراد بها: الماء الأصفر الكائن في الجلدة المعلومة للحيوان.
ومنه: القلس: وهو ما تقذفه المعدة من الماء عند امتلائها.
والقيء طاهر ما لم يتغير عن حالة الطعام بحموضة أو غيرها، فإن تغير فنجس.
ومنه: المسك وفأرته: وهي الجلدة المتكون فيها.
وكذا الخمر إذا خلل بفعل فاعل أو حجر أي صار كالحجر في اليبس أو تخلل بنفسه أو تحجر بنفسه، ويطهر معه وعاؤه وما وقع فيه.
ومنه: زرع سقي بنجس، لكن يغسل ظاهره المتنجس.
ومن الطاهر: رماد النجس، كالزبل والروث النجسين، والوقود المتنجس فإنه يطهر بالنار.
وكذا دخان النجس طاهر على المعتمد.
ومنه: الدم غير المسفوح، أي الجاري من المذكى: وهو الباقي بالعروق، أو في قلب الحيوان، أو ما يرشح من اللحم؛ لأنه كجزء المذكى، وكل مذكى وجزئه طاهر.
لكن ما بقي على محل الذبح هو من باقي المسفوح،: نجس، وكذا ما يوجد في بطن المذبوح من الدم بعد السلخ: نجس، لأنه جرى من محل الذبح إلى البطن، فهو من المسفوح.
وقال الشافعية : الحيوان كله طاهر إلا الكلب والخنزير وفرع كل منهما، والجماد كله طاهر إلا المسكر.
والعلقة دم غليظ والمضغة لحمة صغيرة ورطوبة الفرج وهي ماء أبيض متردد بين المذي والعرق من كل حيوان طاهر، ولو غير مأكول، من آدمي أو غيره: طاهرة.
ومن الطاهر: لبن المأكول، ولو ذكرا صغيرا ميتا، وإنفحته إن أخذت منه بعد ذبحه، ولم يطعم غير لبن ولو نجسا.
ومترشح كل حيوان طاهر كعرق ولعاب ومخاط وبلغم، إلا المتيقن خروجه من المعدة.
وماء قروح ونفط بثور لم يتغير، والبيض المأخوذ من حيوان طاهر ولو من ميتة إن كان متصلبا، ولو من غير مأكول، ولو استحالت البيضة دما، وبزر القز: وهو البيض الذي يخرج منه دود القز.
ومنه ميتة الحيوان البحري وإن لم يسم سمكا إلا التمساح والضفدع والحية فإنها نجسة.
أما ميتة الجراد فهي طاهرة، وأما ميتة غيره من الحيوان البري الذي ليس له دم يسيل كالذباب والنمل والبرغوث فهي نجسة.
ومنه: المسك وفأرته المنفصلة في حياته، أو بعد ذكاته.
ومنه: الزباد نوع من الطيب يؤخذ من حيوان كالسنور لا ما فيه من شعر السنور البري، والعنبر هو نبت أو روث بحري وهو الطيب المعروف وإن ابتلعه حوت، ما لم يستحل.
مغني المحتاج: / ومابعدها، شرح الباجوري: / ، ، شرح الحضرمية: ص ، المهذب: / ، المجموع: / .
الإنفحة: لبن في جوف نحو سخلة، وهي طاهرة للحاجة إليها في عمل الجبن.
ومن الطاهر إجماعا كما بينت: شعر أو صوف أو ريش أو وبر الحيوان المأكول، ولو أخذ نتفا بعد التذكية، أو في حال الحياة.
أما لو أخذ بعد الموت فنجس، كما أن الشعر المجزوز من حيوان غير مأكول: نجس كميتته.
ويعفى عن قليل من دخان النجاسة، وعن اليسير عرفا من شعر نجس من غير كلب أو خنزير، كما يعفى عن كثير الشعر من مركوب لعسر الاحتراز عنه.
ويعفى عن روث سمك في ماء ما لم يغيره لتعذر الاحتراز عنه.
ويعفى عن قليل بخار النجاسة المتصاعد بواسطة نار نجس.
أما البخار الخارج من نجاسة الكنيف، والريح الخارج من الدبر ، فطاهر.
والثمر والشجر والزرع النابت من نجاسة، أو سقيت بماء نجس: طاهر، لكن يطهر ظاهر الزرع النابت على نجاسة بالغسل.
وقال الحنابلة : الطاهر: دم عرق مأكول بعدما يخرج بالذبح، وما في خلال اللحم؛ لأنه لا يمكن التحرز منه، ودم السمك وبوله؛ لأنه لو كان نجسا لتوقفت إباحته على إراقته بالذبح، ولأنه يستحيل ماء، ولأنه كالكبد.
ودم الشهيد، ولو كثر إذا لم ينفصل عنه.
ودم بق وقمل وبراغيث وذباب ونحوها من كل ما لا نفس له سائلة.
والكبد والطحال من مأكول.
لحديث: أحلت لنا ميتتان ودمان .
ودود القز وبزره.
والمسك وفأرته سرة الغزال .
والعنبر ، لما ذكر البخاري عن ابن عباس: العنبر شيء دسره البحر أي دفعه ورمى به، وهو الطيب المعروف.
وما يسيل من فم وقت النوم، والبخار الخارج من الجوف، لأنه لا تظهر له صفة بالمحل، ولا يمكن التحرز منه.
والبلغم ولو أزرق، وسواء أكان من الرأس أم الصدر أم المعدة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه مسلم أشار بمسحه في الثوب أثناء الصلاة.
كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / العنبر: مادة صلبة، لاطعم لها ولاريح إلا إذا سحقت أو أحرقت، يقال: إنه روث دابة بحرية.

واختلفوا في الأجل في موضعين: أحدهما : هل يقدر بغير الأيام والشهور مثل الجذاذ والقطاف والحصاد والموسم؟ والثاني : في مقداره من الأيام .
وتحصيل مذهب مالك في مقداره من الأيام ، المسلم فيه على ضربين: ضرب يقتضى بالبلد المسلم فيه ، وضرب يقتضى بغير البلد الذي وقع فيه السلم ، فإن اقتضاه في البلد المسلم فيه ، فقال ابن القاسم : إن المعتبر في ذلك أجل تختلف فيه الأسواق ، وذلك خمسة عشر يوما أو نحوها .
وروى ابن وهب عن مالك أنه يجوز اليومين والثلاثة ، وقال ابن عبد الحكم : لا بأس به إلى اليوم الواحد وأما ما يقتضى ببلد آخر ، فإن الأجل عندهم: هو قطع المسافة التي بين البلدين قلت أو كثرت ، وقال أبو حنيفة : لا يكون أقل من ثلاثة أيام فمن جعل الأجل شرطا غير معلل اشترط منه أقل ما ينطلق عليه الاسم ، ومن جعله شرطا معللا باختلاف الأسواق اشترط من الأيام ما تختلف فيه الأسواق غالبا .
وأما الأجل إلى الجذاذ والحصاد وما أشبه ذلك ، فأجازه مالك ومنعه أبو حنيفة والشافعي ، فمن رأى أن الاختلاف الذي يكون في أمثال هذه الآجال يسيرا أجاز ذلك ، إذ الغرر اليسير معفو عنه في الشرع ، وشبهه بالاختلاف الذي يكون في الشهور من قبل الزيادة والنقصان .
ومن رأى أنه كثير ، وأنه أكثر من الاختلاف الذي يكون من في النقصان الشهور وكمالها لم يجزه .
أما اختلافهم في: هل من شرط السلم أن يكون جنس المسلم فيه موجودا في حين عقد السلم؟ .
فإن مالكا والشافعي وإسحاق وأبا ثور لم يشترطوا ذلك وقالوا: يجوز السلم في غير وقت إبانه .
وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري والأوزاعي : لا يجوز السلم إلا في إبان الشيء المسلم فيه فحجة من لم يشترط الإبان ما ورد في حديث ابن عباس : أن الناس كانوا يسلمون في التمر السنتين والثلاث فأقروا على ذلك ولم ينهوا عنه .
وعمدة الحنفية ما روي من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا / تسلموا في النخل حتى يبدو صلاحها ، وكأنهم رأوا أن الغرر يكون فيه أكثر إذا لم يكن موجودا في حال العقد ، وكأنه يشبه بيع ما لم يخلق أكثر ، وإن كان ذلك معينا وهذا في الذمة ، وبهذا فارق السلم بيع ما لم يخلق .
وأما الشرط الثالث: وهو مكان القبض فإن أبا حنيفة اشترطه تشبيها بالزمان ، ولم يشترطه غيره وهم الأكثر .
وقال القاضي أبو محمد : الأفضل اشتراطه .
وقال ابن المواز : ليس يحتاج إلى ذلك .
وأما الشرط الرابع: وهو أن يكون الثمن مقدرا: مكيلا ، أو موزونا ، أو معدودا ، أو مذروعا لا جزافا ، فاشترط ذلك أبو حنيفة ، ولم يشترطه الشافعي ولا صاحبا أبي حنيفة : أبو يوسف ومحمد ، قالوا: وليس يحفظ عن مالك في ذلك نص ، إلا أنه يجوز عنده بيع الجزاف ، إلا فيما يعظم الغرر فيه على ما تقدم من مذهبه ، وينبغي أن تعلم أن التقدير في السلم يكون بالوزن فيما يمكن فيه الوزن ، وبالكيل فيما يمكن فيه الكيل ، وبالذرع فيما يمكن فيه الذرع ، وبالعدد فيما يمكن فيه العدد .
وإن لم يكن فيه أحد هذه التقديرات انضبط بالصفات المقصودة من الجنس مع ذكر الجنس إن كان أنواعا مختلفة ، أو مع تركه إن كان نوعا واحدا ، ولم يختلفوا أن السلم لا يكون إلا في الذمة وأنه لا يكون في معين ، وأجاز مالك السلم في قرية معينة إذا كانت مأمونة ، وكأنه رآها مثل الذمة .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم البيوع سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
/ الباب الثاني فيما يجوز أن يقتضي من المسلم إليه بدل ما انعقد عليه السلم ، وما يعرض في ذلك من الإقالة والتعجيل والتأخير وفي هذا الباب فروع كثيرة لكن نذكر منها المشهور مسألة : اختلف العلماء فيمن أسلم في شيء من التمر ، فلما حل الأجل تعذر تسليمه حتى عدم ذلك المسلم فيه وخرج زمانه ، فقال الجمهور: إذا وقع ذلك كان المسلم بالخيار بين أن يأخذ الثمن أو يصبر / إلى العام القابل وبه قال الشافعي وأبو حنيفة وابن القاسم ، وحجتهم أن العقد وقع على موصوف في الذمة فهو باق على أصله ، وليس من شرط جوازه أن يكون من ثمار هذه السنة ، وإنما هو شيء شرطه المسلم فهو في ذلك بالخيار .
وقال أشهب من أصحاب مالك : ينفسخ السلم ضرورة ولا يجوز التأخير ، وكأنه رآه من باب الكالئ بالكالئ .
وقال سحنون : ليس له أخذ الثمن وإنما له أن يصبر إلى القابل .
واضطرب قول مالك في هذا ، والمعتمد عليه في هذه المسألة ما رآه أبو حنيفة والشافعي وابن القاسم ، وهو الذي اختاره أبو بكر الطرطوشي ، والكالئ بالكالئ المنهي عنه إنما هو المقصود ، لا الذي يدخل اضطرارا .
مسألة : اختلف العلماء في بيع المسلم فيه إذا حان الأجل من المسلم إليه قبل قبضه ، فمن العلماء من لم يجز ذلك أصلا ، وهم القائلون: بأن كل شيء لا يجوز بيعه قبل قبضه ، وبه قال أبو حنيفة وأحمد وإسحاق .
وتمسك أحمد وإسحاق في منع هذا بحديث عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أسلم في شيء فلا يصرفه في غيره .
وأما مالك فإنه منع شراء المسلم فيه قبل قبضه في موضعين: أحدهما: إذا كان المسلم فيه طعاما ، وذلك بناء على مذهبه في أن الذي يشترط في بيعه القبض هو الطعام على ما جاء عليه النص في الحديث .
والثاني: إذا لم يكن المسلم فيه طعاما فأخذ عوضه المسلم ما لا يجوز أن يسلم فيه رأس ماله مثل أن يكون المسلم فيه عرضا ، والثمن عرضا مخالفا له ، فيأخذ المسلم من المسلم إليه إذا حان الأجل شيئا من جنس ذلك العرض الذي هو الثمن ، وذلك أن هذا يدخله؛ إما سلف وزيادة إن كان العرض المأخوذ أكثر من رأس مال المسلم ، وإما ضمان وسلف إن كان / مثله أو أقل .
وكذلك إن كان رأس مال السلم طعاما لم يجز أن يأخذ فيه طعاما آخر أكثر ، لا من جنسه ، ولا من غير جنسه ، فإن كان مثل طعامه في الجنس والكيل والصفة فيما حكاه عبد الوهاب جاز؛ لأنه يحمله على العروض ، وكذلك يجوز عنده أن يأخذ من الطعام المسلم فيه طعاما من صفته ، وإن كان أقل جودة؛ لأنه عنده من باب البدل في الدنانير والإحسان: مثل أن يكون له عليه قمح فيأخذ بمكيلته شعيرا ، وهذا كله من شرطه عند مالك أن لا يتأخر القبض؛ لأنه يدخله الدين بالدين .
وإن كان رأس مال السلم عينا وأخذ المسلم فيه عينا من جنسه جاز ما لم يكن أكثر منه ، ولم يتهمه على بيع العين بالعين نسيئة إذا كان مثله أو أقل ، وإن أخذ دراهم في دنانير لم يتهمه على الصرف المتأخر ، وكذلك إن أخذ فيه دنانير من غير صنف الدنانير التي هي رأس مال السلم .
وأما بيع السلم من غير المسلم إليه ، فيجوز بكل شيء يجوز التبايع به ما لم يكن طعاما؛ لأنه لا يدخله بيع الطعام قبل قبضه .
وأما الإقالة فمن شرطها عند مالك أن لا يدخلها زيادة ولا نقصان ، فإن دخلها زيادة أو نقصان كان بيعا من البيوع ودخلها ما يدخل البيوع ، أعني أنها تفسد عنده بما يفسد بيوع الآجال مثل أن يتذرع إلى بيع وسلف ، أو إلى: ضع وتعجل ، أو إلى بيع السلم بما لا يجوز بيعه ، مثال ذلك في دخول بيع وسلف به إذا حل الأجل ، فأقاله على أن أخذ البعض وأقال من البعض فإنه لا يجوز عنده فإنه يدخله التذرع إلى بيع وسلف ، وذلك / جائز عند الشافعي وأبي حنيفة؛ لأنهما لا يقولان بتحريم بيوع الذرائع .
مسألة : اختلف العلماء في الشراء برأس مال السلم من المسلم إليه شيئا بعد الإقالة بما لا يجوز الإقالة ، فمن العلماء من لم يجزه أصلا ، ورأى أن الإقالة ذريعة إلى أن يجوز من ذلك ما لا يجوز ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه ، ومالك وأصحابه ، إلا أن عند أبي حنيفة لا يجوز على الإطلاق ، إذ كان لا يجوز عنده بيع المسلم فيه قبل القبض على الإطلاق ، ومالك يمنع ذلك في المواضع التي يمنع بيع المسلم فيه قبل القبض على ما فصلناه قبل هذا من مذهبه ، ومن العلماء من أجازه ، وبه قال الشافعي والثوري .
وحجتهم أن بالإقالة قد ملك رأس ماله ، فإذا ملكه جاز له أن يشتري به ما أحب ، والظن الرديء بالمسلمين غير جائز .
قال: وأما حديث أبي سعيد فإنه إنما وقع النهي فيه قبل الإقالة .
مسألة : اختلفوا إذا ندم المبتاع في السلم فقال للبائع: أقلني وأنظرك بالثمن الذي دفعت إليك .
فقال مالك وطائفة: ذلك لا يجوز ، وقال قوم: يجوز ، واعتل مالك في ذلك مخافة أن يكون المشتري لما حل له الطعام على البائع أخره عنه على أن يقيله ، فكان ذلك من باب بيع الطعام إلى أجل قبل أن يستوفي ، وقوم اعتلوا لمنع ذلك بأنه من باب فسخ الدين بالدين ، والذين رأوه جائزا رأوا أنه من باب المعروف والإحسان الذي أمر الله تعالى به ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقال مسلما صفقته أقال الله عثرته يوم الأمة ، ومن أنظر معسرا أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
/ ب وقال ابن قدامة في المغني رحمه الله: باب الربا والصرف الربا في اللغة : هو الزيادة .
قال الله تعالى .
فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وقال: أن تكون أمة هي أربى من أمة أي أكثر عددا ، يقال: أربى فلان على فلان ، إذا زاد عليه .
وهو في الشرع : الزيادة في أشياء مخصوصة .
وهو محرم بالكتاب ، والسنة ، والإجماع .
أما الكتاب : فقول الله تعالى: وحرم الربا وما بعدها من الآيات .
وأما السنة : فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل: يا رسول الله ما هي؟ قال: الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن آكل الربا ، وموكله ، وشاهديه ، وكاتبه متفق عليهما في أخبار سوى هذين كثيرة ، وأجمعت الأمة على أن الربا محرم .
فصل والربا على ضربين : ربا الفضل ، وربا النسيئة .
وأجمع أهل العلم على تحريمهما .
وقد كان في ربا الفضل اختلاف بين الصحابة؛ فحكي عن ابن عباس وأسامة بن زيد وزيد بن أرقم ، وابن الزبير ، أنهم قالوا: إنما سورة الحج الآية سورة النحل الآية سورة البقرة الآية صحيح البخاري الوصايا صحيح مسلم الإيمان سنن النسائي الوصايا سنن أبو داود الوصايا .
صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الربا في النسيئة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ربا إلا في النسيئة .
رواه البخاري .
والمشهور من ذلك قول ابن عباس ، ثم إنه رجع إلى قول الجماعة ، روى ذلك الأثرم بإسناده ، وقاله الترمذي ، وابن المنذر ، وغيرهم .
وقال سعيد بإسناده ، عن أبي صالح قال: صحبت ابن عباس حتى مات ، فوالله ما رجع عن الصرف .
وعن سعيد بن جبير ، قال: سألت ابن عباس قبل موته بعشرين ليلة عن الصرف؟ فلم ير به بأسا ، وكان يأمر به .
والصحيح قول الجمهور؛ لحديث أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا غائبا بناجز .
وروى أبو سعيد أيضا ، قال: جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر برني ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من أين هذا يا بلال ؟ .
قال: كان عندنا تمر رديء فبعت صاعين بصاع ليطعم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أوه عين الربا ، عين الربا ، لا تفعل ، ولكن إن أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ، ثم اشتر به .
متفق عليهما ، قال الترمذي على حديث أبي سعيد : العمل عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ربا إلا في النسيئة ، محمول على الجنسين .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع .
صحيح البخاري الوكالة صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
/ مسألة : قال أبو القاسم رحمه الله: وكل ما كيل أو وزن من سائر الأشياء ، فلا يجوز التفاضل فيه إذا كان جنسا واحدا .
قوله: من سائر الأشياء .
يعني من جميعها .
وضع سائر موضع جميع تجوزا ، وموضوعها الأصلي لباقي الشيء ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الربا أحاديث كثيرة ، ومن أتمها ما روى عبادة بن الصامت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الذهب بالذهب مثلا بمثل ، والفضة بالفضة مثلا بمثل ، والتمر بالتمر مثلا بمثل ، والبر بالبر مثلا بمثل ، والملح بالملح مثلا بمثل ، والشعير / بالشعير مثلا بمثل ، فمن زاد أو ازداد فقد أربى ، بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم يدا بيد ، وبيعوا البر بالتمر كيف شئتم يدا بيد ، وبيعوا الشعير بالتمر كيف شئتم يدا بيد رواه مسلم .
فهذه الأعيان المنصوص عليها يثبت الربا فيها بالنص والإجماع .
واختلف أهل العلم فيما سواها ، فحكي عن طاوس وقتادة : أنهما قصرا الربا عليها ، وقالا: لا يجري في غيرها ، وبه قال داود ونفاة القياس ، وقالوا: ما عداها على أصل الإباحة ؛ لقول الله تعالى: وأحل الله البيع اتفق القائلون بالقياس على أن ثبوت الربا فيها بعلة ، وأنه يثبت في كل ما وجدت فيه علتها؛ لأن القياس دليل شرعي .
فيجب استخراج علة هذا الحكم ، وإثباته في كل موضع وجدت علته فيه .
وقول الله تعالى: وحرم الربا يقتضي تحريم كل زيادة ، إذ الربا في اللغة: الزيادة ، إلا ما أجمعنا على تخصيصه .
وهذا يعارض ما ذكروه .
ثم اتفق أهل العلم على أن ربا الفضل لا يجري إلا في الجنس الواحد ، إلا سعيد بن جبير ، فإنه قال: كل شيئين يتقارب الانتفاع بهما لا يجوز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا ، كالحنطة بالشعير ، والتمر بالزبيب ، والذرة بالدخن؛ لأنهما يتقارب نفعهما ، فجريا مجرى نوعي جنس وحد .
وهذا يخالف قول النبي صلى الله عليه وسلم: بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم يدا بيد ، وبيعوا البر بالتمر كيف شئتم ، فلا يعول عليه .
ثم يبطل بالذهب بالفضة ، فإنه يجوز التفاضل فيهما مع تقاربهما .
واتفق المعللون على أن علة الذهب والفضة واحدة ، وعلة الأعيان الأربعة واحدة ، ثم اختلفوا في علة كل واحد منهما؛ فروي عن أحمد في ذلك ثلاث روايات ، أشهرهن أن علة الربا في الذهب والفضة كونه موزون جنس ، وعلة الأعيان الأربعة مكيل جنس .
نقلها عن أحمد صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
/ الجماعة ، وذكرها الخرقي ، وابن أبي موسى ، وأكثر الأصحاب ، وهو قول النخعي ، والزهري ، والثوري ، وإسحاق ، وأصحاب الرأي .
فعلى هذه الرواية يجري الربا في كل مكيل ، أو موزون بجنسه ، مطعوما كان أو غير مطعوم ، كالحبوب ، والأشنان ، والنورة ، والقطن ، والصوف ، والكتان ، والورس ، والحناء ، والعصفر ، والحديد ، والنحاس ، ونحو ذلك .
ولا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن؛ لما روى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الدينار بالدينارين ، ولا الدرهم بالدرهمين ، ولا الصاع بالصاعين ، فإني أخاف عليكم الرماء .
وهو الربا ، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله ، أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس ، والنجيبة بالإبل؟ فقال: لا بأس إذا كان يدا بيد رواه الإمام أحمد في المسند ، عن ابن حبان عن أبيه ، عن ابن عمر .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما وزن مثلا بمثل إذا كان نوعا واحدا ، وما كيل مثلا بمثل إذا كان نوعا واحدا رواه الدارقطني ، ورواه عن ابن صاعد ، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أحمد بن محمد بن أيوب ، عن أبي بكر بن عياش ، عن الربيع ، عن صبيح ، عن الحسن ، عن عبادة ، وأنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال: لم يروه عن أبي بكر هكذا غير محمد بن أحمد بن أيوب ، وخالفه غيره فرواه بلفظ آخر .
وعن عمار أنه قال: العبد خير من العبدين ، والثوب خير من الثوبين ، فما كان يدا بيد فلا بأس به ، إنما الربا في النساء إلا ما كيل أو وزن .
ولأن قضية البيع المساواة ، والمؤثر في تحقيقها الكيل والوزن والجنس ، فإن الوزن أو الكيل يسوي بينهما صورة ، والجنس يسوي بينهما معنى ، فكانا علة ، ووجدنا الزيادة في الرجل محرمة دون الزيادة في الطعم؛ بدليل بيع الثقيلة بالخفيفة ، فإنه جائز إذا تساويا في الكيل .
والرواية الثانية : أن العلة في الأثمان الثمينة ، وفيما عداها كونه مطعوم جنس ، فيختص بالمطعومات ، ويخرج منه ما عداها ، قال أبو بكر : صحيح مسلم المساقاة .
/ روى ذلك عن أحمد جماعة ، ونحو هذا قال الشافعي ، فإنه قال: العلة الطعم ، والجنس شرط .
والعلة في الذهب والفضة جوهرية الثمنية غالبا ، فيختص بالذهب والفضة؛ لما روى معمر بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل رواه مسلم .
ولأن الطعم وصف شرف إذ به قوام الأبدان ، والثمنية وصف شرف ، إذ بها قوام الأموال ، فيقتضي التعليل بهما ، ولأنه لو كانت العلة في الأثمان الوزن لم يجز إسلامهما في الموزونات ، لأن أحد وصفي علة ربا الفضل يكفي في تحريم النساء .
والرواية الثالثة : العلة فيما عدا الذهب والفضة كونه مطعوم جنس مكيلا أو موزونا ، فلا يجري الربا في مطعوم لا يكال ولا يوزن ، كالتفاح ، والرمان ، والخوخ ، والبطيخ ، والكمثرى ، والأترج ، والسفرجل ، والأجاص ، والخيار ، والجوز ، والبيض ، ولا فيما ليس بمطعوم ، كالزعفران ، والأشنان ، والحديد ، والرصاص ، ونحوه .
ويروى ذلك عن سعيد بن المسيب ، وهو قديم قولي الشافعي ، لما روي عن سعيد بن المسيب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ربا إلا فيما كيل أو وزن ، مما يؤكل أو يشرب أخرجه الدارقطني ، وقال: الصحيح أنه من قول سعيد ، ومن رفعه فقد وهم .
ولأن لكل واحد من هذه الأوصاف أثرا ، والحكم مقرون بجميعها في المنصوص عليه ، فلا يجوز حذفه .
ولأن الكيل والوزن والجنس لا يقتضي وجوب المماثلة ، وإنما أثره في تحقيقها في العلة ما يقتضي ثبوت الحكم لا ما تحقق شرطه ، والطعم بمجرده لا تتحقق المماثلة به؛ لعدم المعيار الشرعي فيه ، وإنما تجب المماثلة في المعيار الشرعي وهو الكيل والوزن ، ولهذا وجبت المساواة في المكيل كيلا ، وفي الموزون وزنا ، فوجب أن يكون الطعم معتبرا في المكيل والموزون ، دون غيرهما .
والأحاديث الواردة في هذا الباب يجب الجمع بينها ، وتقييد كل واحد منها صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ بالآخر .
فنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام إلا مثلا بمثل ، يتقيد بما فيه معيار شرعي وهو الكيل والوزن ، ونهيه عن بيع الصاع بالصاعين يتقيد بالمطعوم المنهي عن التفاضل فيه .
وقال مالك : العلة القوت ، أو ما يصلح به القوت من جنس واحد من المدخرات .
وقال ربيعة : يجري الربا فيما تجب فيه الزكاة دون غيره .
وقال ابن سيرين : الجنس الواحد علة ، وهذا القول لا يصح ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم في بيع الفرس بالأفراس والنجيبة بالإبل: لا بأس به إذا كان يدا بيد .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع عبدا بعبدين رواه أبو داود ، والترمذي ، وقال: هو حديث حسن صحيح .
وقول مالك ينتقض بالحطب والإدام يستصلح به القوت ولا ربا فيه عنده ، وتعليل ربيعة ينعكس بالملح ، والعكس لازم عند اتحاد العلة .
والحاصل: أن ما اجتمع فيه الكيل ، والوزن ، والطعم ، من جنس واحد ، ففيه الربا رواية واحدة ، كالأرز ، والدخن ، والذرة ، والقطنيات ، والدهن ، والخل ، واللبن ، واللحم ، ونحوه .
وهذا قول أكثر أهل العلم .
قال ابن المنذر : هذا قول علماء الأمصار في القديم والحديث ، سوى قتادة؛ فإنه بلغني أنه شذ عن جماعة الناس ، فقصر تحريم التفاضل على الستة الأشياء .
وما انعدم فيه الكيل ، والوزن ، والطعم ، واختلف جنسه ، فلا ربا فيه ، رواية واحدة .
وهو قول أكثر أهل العلم ، كالتين ، والنوى ، والقت ، والماء والطين الأرمني ، فإنه يؤكل دواء ، فيكون موزونا مأكولا ، فهو إذا من القسم الأول ، وما عداه إنما يؤكل سفها ، فجرى مجرى الرمل والحصى .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة : لا تأكلي الطين ، فإنه يصفر اللون .
وما وجد فيه الطعم وحده ، أو الكيل ، أو الوزن ، من جنس واحد ، ففيه روايتان ، واختلف أهل العلم فيه ، والأولى إن شاء الله تعالى حله؛ إذ ليس في تحريمه دليل موثوق به ، ولا معنى يقوي التمسك به ، وهي مع ضعفها يعارض بعضها بعضا ، فوجب اطراحها ، أو الجمع

 زراعة الرئة أو زرع الرئة هو اجراء جراحي يتم فيه استبدال رئة المريض جزئيا أو كليا برئه يتم الحصول عليها من المتبرعين.
في حين أن عمليات زرع الرئة ترتبط بمخاطر مؤكدة، فإنها أيضا يمكن أن تزيد من متوسط العمر المتوقع وتحسن نوعية الحياة للمرضى في المرحلة النهاية من أمراض الرئة.
زرع الرئة هو الإجراء العلاجي الذي يمثل الملاذ الأخير للمرضى في المرحلة النهائية من أمراض الرئة الذين استنفدوا كل العلاجات الأخرى المتاحة دون تحسن.
هناك مجموعة متنوعة من الشروط قد تجعل هذه الجراحة لازمة.
اعتبارا من عام ، الأسباب الأكثر شيوعا لزرع الرئة في الولايات المتحدة هي ما يلي :  و على الرغم من شدة خطورة حالة الجهاز التنفسي للمريض، فان حالات معينة موجوده قبلا قد تجعل الشخص مرشح مستبعد لزرع الرئة.
وتشمل هذه الحالات:  تاريخ زراعة الأعضاء زراعة الأعضاء بدأ زراعة الأعضاء بعدة محاولات باءت بالفشل بسبب رفض الجسم للعضو المزروع.
التجارب على الحيوانات التي أجريت بواسطة الرواد المتعددين، بما في ذلك فلاديمير ديميكوف ودومينيك متراس، خلال و ، أظهرت أن الإجراء كان ممكنا من الناحية التقنية.
جيمس هاردي في جامعة ميسيسيبي قام بأول عملية زرع رئة للإنسان في عام .
بعد زرع الرئة اليسرى، عاش المريض لمدة يوما.
من ، فشلت محاولات متعددة لزرع الرئة بسبب رفض الجسم ومشاكل بسبب توصيل الشعب الهوائية.
وفقط بعد اختراع جهاز القلب والرئة، بالإضافة إلى تطوير عقار تثبيط المناعة مثل السيكلوسبورين، أمكن زرع الأعضاء مثل الرئتين مع وجود فرصة معقولة لشفاء المريض.
أول جراحة زرع ناجحه تشمل الرئتين كانت لزرع قلب ورئتين، قام بها الدكتور بروس ريتز من جامعة ستانفورد على امرأة كانت تعاني من ارتفاع ضغط الدم الرئوي مجهول السبب.
هناك متطلبات معينة للمتبرع بالرئة، حسب لاحتياجات المتلقي المحتملة.
في حالة المتبرعين الأحياء، أيضا يؤخذ في الاعتبار كيف ستؤثر العملية الجراحية على المتبرع نفسه.
في حين أن لكل مركز زرع الحرية في وضع معاييره الخاصة للمرشحين للزرع، هناك متطلبات معينة عامه متفق عليها :  المرضى المرشحين لوضعهم في قائمة زرع الأعضاء يتعين عليهم الخضوع لسلسلة طويله من الفحوصات الطبية لتقييم الحالة الصحية العامة ومدى ملاءمتها لجراحة زرع الأعضاء.
قبل عام ، كانت رئتين المتبرع داخل الولايات المتحدة توزع بواسطة الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء على أساس من يأتي أولا، يتلقى الخدمة أولا حسب ترتيب المرضى في قائمة الزرع.
تم استبدال هذا بالنظام الحالي، المستفيدين المحتملين من الرئة في سن وما فوق يتم تقييمهم على أساس درجة تخصيص الرئة أو ، والتي تأخذ في الاعتبار مختلف الإجراءات لصحة المريض.
النظام الجديد يخصص الرئتين المتبرع بهما وفقا للحاجة الفورية بدلا من مدة وجود المريض على قائمة زراعة.
المرضى دون سن ال لا تزال تعطى لهم الأولوية بناء على مدة وجوده على قائمة الانتظار للزرع.
أسبقية الوجود على القائمة هو أيضا العامل الحاسم بين المرضى الذين لديهم نفس درجة تخصيص الرئة  المرضى الذين يتم قبولهم كمرشحين محتملين جيدين للزرع يجب أن يحملوا معهم جهاز النداء في جميع الأوقات حتى إذا أصبح عضو متوفر.
ويجب على هؤلاء المرضى أن يكونوا مستعدين للانتقال إلى مركز الزرع في أي لحظة.
ويمكن تشجيع مثل هؤلاء المرضى على الحد من تنقلهم ضمن منطقة جغرافية معينة من أجل تسهيل الانقال السريع إلى مركز زراعة الأعضاء.
زرع فص هو عملية جراحية يتم فيها ازالة جزء من رئة المتبرع الحي واستخدامها لتحل محل جزء من رئة المتلقي المريضة.
هذا الإجراء عادة ما يشمل التبرع بفصوص من شخصين مختلفين، وبالتالي استبدال رئة واحدة في المتلقي.
المتبرعين الذين تم فحصهم بشكل صحيح يجب أن يكونوا قادرين على الحفاظ على نوعية حياة طبيعية على الرغم من الانخفاض في حجم الرئة.
يمكن مساعدة الكثير من المرضى عن طريق زرع رئة واحدة سليمه.
الرئة المتبرع بها تأتي عادة من إحدى المتبرعين الذيين أعلن عن وفاته اكلينيكيا وفاة جذع المخ .
بعض المرضى قد يحتاج إلى استبدال كلا الرئتين.
هذا هو الحال خاصة في لأشخاص الذين يعانون من التليف الكيسي، وذلك بسبب المستعمرات البكتيريه التي عادة تكون موجوده في رئتين المرضى، إذا تم زرع رئة واحدة فقط، البكتيريا الموجودة في الرئة الأصلية يمكن أن تصيب الرئة المزروعة حديثا.
بعض مرضى الجهاز التنفسي قد يعانوا أيضا من بعض أمراض القلب الخطيرة التي في حد ذاتها تستلزم عملية زرع قلب.
ويمكن علاج هؤلاء المرضى عن طريق عملية جراحية يتم فيها في استبدال كلا من الرئتين والقلب بأعضاء من متبرع واحد أو عدة متبرعين.
وثمة مثال معين على ذلك أطلق عليه في وسائل الإعلام زرع الدومينو .
أنجز لأول مره في عام ، هذا النوع من الزرع نموذجيا يشمل على زرع القلب والرئتين في المتلقي أ، الذي تم زرع قلبه السليم في المتلقي ب  في حين ان التفاصيل الدقيقة للعملية الجراحية سوف تعتمد على نوع الزرع، هناك العديد من الخطوات المشتركة بين جميع هذه الإجراءات.
قبل العمل على المتلقي، يقوم جراح الزرع يتفقد رئة المتبرع للبحث عن اضرار أو علامات مرض.
إذا تمت الموافقة على الرئة أو الرئتين، يتم توصيل المتلقي إلى وصله وريديه وأجهزة المتابعه المختلفة، بما في ذلك جهاز قياس تأكسج الدم ويعطى للمريض تخدير كلي، ويقوم جهاز بالتنفس له أو لها.
يستغرق الامر نحو ساعة واحدة لإعداد المريض قبل الجراحة.
زرع رئة واحدة يستغرق حوالي ساعات، في حين أن عملية زرع الرئتين تستغرق حوالي ساعة.
اجراء جراحة صدر سابقه للمريض قد يعقد العملية ويتطلب وقتا إضافيا.
في عمليات زرع الرئة الواحدة، يتم اختيار الرئة ذات الوظيفة الأسوأ للاستبدال.
إذا تساوت الرئتين من حيث الوظيفة، يفضل عادة إزالة الرئة اليمنى لتجنب الحاجة إلى العمل حول القلب، كما يحدث في حالة استئصال الرئة اليسرى.
في حالة زرع رئة واحده تبدأ العملية بعد فحص رئة المتبرع، واتخاذ قرار بقبول رئة المتبرع للمريض.
يتم عادة إجراء شق من تحت الكتف حول الصدر، وينتهي بالقرب من عظمة القص.
هناك أسلوب بديل يشمل على اجراء شق تحت عظام الصدر.
في حالة زرع رئة واحده تنخمص الرئة، ويتم ربط الأوعية الدموية الموصله بالرئة، وإزالة الرئة من الشعب الهوائية.
يتم وضع رئة المتبرع، واعادة توصيل الأوعية الدموية، واعادة انتفاخ الرئة.
للتأكد من أن الرئة جيده ولأزالة أي دم ومخاط متبقي في الرئة الجديدة يتم عمل منظار للشعب الهوائية.
عندما يكون الجراحين راضين عن أداء الرئة يتم قفل شق الصدر.
يمكن تنفيذ عملية زرع الرئتين، والمعروفة أيضا باسم عملية الزرع الثنائية، إما بشكل تسلسلي، أو في وقت واحد كتله واحده .
طريقة الزرع التسلسلي أكثر شيوعا من طريقة كتلة واحدة.
وهذه في الواقع مثل اجراء عمليتين زراعة فص منفصلتين.
تبدأ عملية الزرع بعد فحص رئتين المتبرع واتخاذ قرار الزرع.
ثم يتم إجراء شق من تحت إبط المريض، حول الصدر إلى عظمة القص، ومن ثم تعود باتجاه الإبط أخرى، وهو ما يعرف بشق المحارة.
في حالة عملية زرع رئة تسلسلي، يتم تخميص الرئة ذات الوظائف الأسوأ، وربط الأوعية الدموية، وقطع الشعب الهوائية الموصله بها.
ثم يتم وضع الرئة الجديدة وتثبيتها في الأوعية الدموية.
للتأكد من أن الرئة جيده قبل زرع الأخرى يتم عمل منظار للقصبات الهوائية.
عندما يكون الجراحون راضين عن أداء الرئة الجديدة، تبدأ العملية على الرئة الثانية.
في إلى من عمليات زرع الرئتين يتم توصيل المريض إلى جهاز القلب والرئة الذي يضخ الدم للجسم ويمده بالاوكسجين النقي.
بعد الجراحة مباشرة، يتم وضع المريض في وحدة العناية المركزة للمتابعه، عادة لمدة بضعة أيام.
يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصناعي للمساعدة في التنفس.
ويتم تقديم الاحتياجات الغذائية عن طريق التغذية الوريدية، وإن كان في بعض الحالات يكون أنبوب أنفي معدي كافي للتغذية.
يتم وضع انبوب في الصدر لإزالة السوائل الزائدة.
ولأن المريض لا يتحرك من السرير ،يتم استخدام قسطرة بولية.
وصله وريديه في العنق والذراع تستخدم للمتابعه وإعطاء الأدوية.
بعد بضعة أيام مع عدم حدوث أية مضاعفات، قد يتم نقل المريض إلى قسم المرضى الداخليين العام حتى يتحسن أكثر.
متوسط مدة البقاء في المستشفى بعد عملية زرع الرئة عموما أسابيع، لكن حدوث مضاعفات قد يتطلب البقاء لفترة أطول.
بعد هذه المرحلة ،عادة يجب على المرضى حضور تدريبات رياضية لإعادة التأهيل ما يقرب من أشهر لاستعادة لياقته.
التدريب بالأوزان الخفيفة، ممارسة الدراجة، وتمارين امتداد العضلات وأشياء أكثر كلها جزء من برنامج إعادة التأهيل.
قد يكون هناك عدد من الآثار الجانبية التالية للجراحة.
لأنه يتم قطع أعصاب معينه مغذيه للرئتين جهاز عصبي أثناء العملية، فان المتلقي لا يستطيع أن يشعر بالحاجة إلى السعال أو عندما تصبح رئته الجديدة محتقنه.
وبالتالي يجب عليه أن يبذل مجهود واعي ليأخذ نفسا عميقا ويسعل لإخراج الإفرازات من الرئتين.
معدل ضربات القلب يستجيب بسرعة أقل للمجهود بسبب قطع العصب الحائر الذي عادة يساعد في تنظيم ذلك.
وقد يلاحظ أيضا تغييرا في الصوت بسبب احتمال حدوث تلف في الأعصاب التي تنسق حركة الأحبال الصوتية.
المرضى الذين تجرى لهم عملية زرع يمنعوا من القيادة لمدة أشهر الأولى ريثما يتم تقييم قدرة المرضى على القيادة، وعادة ما يتم هذا التقييم بواسطة المعالج الوظيفي.
البصر، والقدرة المادية على القيام بأعمال بسيطة مثل التحقق من النقاط السوداء، وارتداء حزام الامان بسلام من دون أن يتأثر الجرح وتناسق حركة العين واليد كلها يتم تقييمها.
النظافة تصبح أكثر أهمية في كل يوم بسبب العقاقير المثبطه للمناعة التي يجب تناولها كل يوم لمنع رفض الأعضاء.
عدم وجود جهاز مناعة قوي يجعل متلقي الزرع عرضة للعدوى.
يجب توخي الحذر في إعداد الطعام والنظافة لأنه يكون أكثر عرضه لأتهاب المعدة والأمعاء.
كما هو الحال مع أي عملية جراحية، هناك مخاطر النزيف والعدوى.
الرئة المزروعه حديثا نفسها قد لا تستطيع العمل بشكل صحيح.
بسبب تعرض جزء كبير من جسم المريض للهواء الخارجي، إنتان هناك احتمال حدوث عدوى وتكون صديد، ونظرا لذلك تعطى المضادات الحيوية في محاولة لمنع ذلك.
المضاعفات الأخرى تشمل اضطراب الخلايا الليمفاوية بعد الزرع، شكل من أشكال الأورام اللمفاوية بسبب مثبطات المناعة، والتهاب المعدة والأمعاء وتقرحات المعدة والمريء.
رفض الجسم للأعضاء المزروعه هو أكثر ما يشغل الاهتمام، سواء مباشرة بعد الجراحة وطوال حياة المريض.
لأن الرئة المزروعه أو الرئتين تأتي من شخص آخر، سيقوم الجهاز المناعي للمتلقي برؤيتها انها جسم غريب، ويحاول مقاومتها.
رفض الزرع هو حالة خطيرة ويجب أن يتم التعامل معها في اسرع وقت ممكن.
علامات الرفض :  من أجل منع رفض زرع الرئة الجديدة الرئتين والأضرار اللاحقة مع أو، ويجب أن يأخذ المرضى نظام من أدويه مثبطه للمناعة.
وعادة ما يكون على المرضى اخذ مجموعة من هذه الأدوية من أجل مكافحة خطر الرفض.
ويتزم بذلك مدى الحياة، ويجب التقيد التام به.
ويبدأ نظام مثبطات المناعة قبل الجراحة مباشره أو بعدها.
وعادة ما يتضمن النظام السيكلوسبورين، وكورتيكوستيرويد ق الآزويثوبرين، ولكن لأن سلسله من حالات الرفض قد تتكرر في حياة المريض، فان اختيار وجرعات الادوية المثبطة للمناعة قد يتم تعديلها بمرور الزمن.
في بعض الأحيان قد يستخدم تاكروليمس بدلا من السيكلوسبورين و ميكوفينولات بدلا من الآزويثوبرين.
مثبطات المناعه التي تستخدم لمنع رفض الأعضاء لها أيضا بعض المخاطر.
عن طريق خفض قدرة الجسم على احداث رد فعل مناعي، وبالتالي تزيد فرص حدوث العدوى.
المضادات الحيوية قد توصف للمريض من أجل علاج أو منع هذه العدوى.
بعض الأدوية أيضا تكون ضاره على الكلى وأخرى من المحتمل أن يكون لها آثار جانبية ضارة.
ويمكن أيضا وصف أدوية أخرى للمساعدة في تخفيف هذه الآثار الجانبية.
وهناك أيضا خطر من أن يكون المريض لديه حساسيةمن الأدوية.
مطلوب رعاية ومتابعة دقيقه من أجل تحقيق التوازن بين فوائد هذه الأدوية مقابل مخاطرها المحتملة.
الرفض المزمن، وهذا يعني نوبات متكررة من أعراض الرفض إلى ما بعد السنة الأولى بعد جراحة زرع الأعضاء، ويحدث في حوالي من المرضى.
الرفض المزمن يقدم نفسه على هيئة النزلات الشعبية في الشعب الهوائية الصغيرة ، أو في أحيان أقل، تصلب الشرايين.
وتستند هذه الإحصاءات على بيانات من عام .
وهذا المصدر للبيانات لا يميز بين أعضاء المتبرعين الأحياء والمتوفين، ولا يميز بين زرع فص، رئه واحده، وزرع الرئتين.
الرئتين المزروعتين عادة تعمل لمده ثلاث إلى خمس سنوات قبل أن تظهر عليها علامات الفشل.

فكر صادر وفق هدي عن خالق عالم بالنفس الإنسانية، وطبيعتها قادر على كشف ما خفي وما ظهر من عالم بالغيب في الحاضر والمستقبل.
فكر يتلاءم ويتماشى مع الحياة العصرية ومستحدثاتها المتقدمة وفق ضوابط أصولية تحرص على الإيجابيات، وتبتعد عن السلبيات، وتخضع لمقاييس ثابتة وأصول واضحة في الوقت الذي يرفض فيه التخلف والانحطاط والرذائل.
فكر يربط تعمير الأرض ونمو المجتمع وازدهار الحياة الاجتماعية والاقتصادية بتعمير القلوب وطهارة النفوس ونقاء الوسائل، بل يعتبر التقصير فيما تتطلبه الحياة البشرية والمجتمعات الإنسانية من نماء وعمارة يعتبر تخلفا وإثما يستحق عقاب الله؛ فالعمل عبادة تقرب إلى الخالق سبحانه.
بمثل هذه العناصر الأساسية ينطلق حامل الرسالة الإعلامية ليخاطب المجتمع الأوروبي في حالته التي يشعر فيها أنه قد تحضر وتمدن، وأن الدين تخلف ورجعية؛ ليعلن أن الإسلام وهو دين يطرح بقوة فكرة تعمير الأرض والانتقال من مرحلة التخلف، ولا يرفض أقصى مراحل التقدم دون أن يتجاهل الرابط القوي بين السماء والأرض وبين الخالق والمخلوق.
بهذه المنطلقات يمكن للخطاب الإسلامي أن يخرج للعالم بوضوح وقوة تحقق التفاف الجمهور المستهدف، وتوجد رأيا عاما جديدا تقنعه الفكرة، ويعجبه السلوك العملي.
إن على الإعلامي المسلم صاحب الرسالة الإسلامية أن يدرك أن العالم اليوم لا يعيش أزمة مال ولا رجال، ولكنه يعيش أزمة قيم ومفاهيم رسالية هادفة تحملها أفكار سليمة من عقائد لها قدرة نقل الإنسان إلى شاطئ أمان بعد أن دمرت الحضارة الحديثة معاني الأمن والأمان في نفوس الأفراد والأمم.
أستاذ مشارك ورئيس قسم الإعلام بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة إفريقيا العالمية الخرطوم.
/ سخافة التعلل بحرية التعبير أ.
د.
جعفر شيخ إدريس رد الفعل الإسلامي العنيف ضد الرسومات الدانماركية المسيئة لنبيهم أثارت عدة قضايا بيننا وبين الثقافة الغربية العلمانية الليبرالية، من هذه القضايا: أولا: قضية الحرية: لم يجد الغربيون الموافقون على نشر تلك الرسومات المسيئة ما يتعللون به إلا حرية التعبير.
فهم يقولون لنا بلسان الحال بل والمقال أحيانا: إننا قوم متحضرون، حرية التعبير عندنا أمر أساس، وهذا شيء لا تفهمونه أنتم ولا تقدرونه.
نقول: لو أن حرية التعبير كانت عندكم حرية مطلقة، تبيحون لكل إنسان أن يقول ما شاء كيف شاء؛ فلربما فهمنا تعللكم بها، وإن لم نوافقكم على الفعل الذي عللتموه بها.
أما وأنكم تقيدون هذه الحرية، فتجعلون بعض التعبير جريمة يعاقب عليها القانون، كتجريمكم لمن يفشي سرا للدولة اؤتمن عليه، أو من يقسم كاذبا أمام قاض، أو من يصيح في مكان مزدحم بالناس: الحريق الحريق، فيضطرب أمر الناس فيموت بعض ويصاب آخرون، نقول: أما وأنكم تستثنون أشياء من التعبير فلا تبيحونها بل تجرمون من يقدم عليها، فإن حجتكم لا تكون مقبولة؛ لأن الخلاف بيننا وبينكم لم يكن في مبدأ حرية التعبير.
إننا لم نحتج ونتظاهر ونقاطع احتجاجا على مبدأ حرية التعبير، وإنما فعلنا ما فعلنا؛ لأنكم أبحتم شيئا كان أولى بالمنع من تلك الأشياء التي منعتموها.
إن تحويل القضية إلى قضية عن حرية التعبير هو إذن وضع لها في غير موضعها.
إنه لا يوجد مجتمع بشري، ولا يمكن أن يوجد، تكون فيه حرية التعبير مطلقة، مهما بلغ من الليبرالية والدمقراطية؛ لأنه يتحول بهذا لا محالة إلى فوضى لا يكون معها مجتمعا.
ولا يوجد مجتمع بشري، ولا يمكن أن يوجد، يكون فيه التعبير ممنوعا منعا مطلقا، مهما بلغ من الدكتاتورية والاستبداد.
الخلاف بين المجتمعات ليس إذن في مبدأ حرية التعبير وإنما هو في مداها، وفي نوع ما يباح من التعبير وما يمنع.
والتفاضل بينها ليس في القدر أو المدى، وإلا كان أفضل المجتمعات مجتمع لا قانون فيه؛ لأن كل قانون هو بالضرورة قيد على الحرية.
وإنما تتفاضل المجتمعات في نوع ما تبيحه وما تمنعه.
ففي المجتعات الغربية الدمقراطية الليبرالية قدر من الحرية السياسية لا يوجد في غيرها، وهذا قد يكون شيئا حسنا، لكن فيها أيضا من حرية البذاءة وسوء الخلق ما ليس في غيرها.
وهذا أمر سيئ حتى بشهادة كثير من الغربيين ولا سيما المتدينين منهم.
إننا لم نقل ولا نستطيع أن نقول للناس كلهم: لا تنتقدوا ديننا، وإنما قلنا: لا تسبوا نبينا؛ وفرق كبير بين النقد والسب.
إننا مأمورون بأن نجادل من لا يؤمن بديننا، والمجادلة إنما تكون بالاستماع إليه والرد على اعتراضاته وشبهاته.
لكن الآية الكريمة التي أمرت بالمجادلة فرقت بين مجادل ظالم ومجادل غير ظالم، قال الله تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: ، ثم استثنى من ذلك من كان ظالما، فقال سبحانه : إلا الذين ظلموا منهم العنكبوت: .
ثانيا: ما الحل؟ رأي بعضهم حتى من غير المسلمين أن يسن قانون عالمي يجعل للأديان قدسية.
نقول: إذا كان المقصود بالقدسية أن يمنع نقد الدين أيا كان؛ فهذا أمر يستحيل تطبيقه؛ لأنه لا يكاد يوجد دين إلا وهو ينتقد غيره من الأديان.
وهذا كتاب ربنا مليء بنقد النصرانية واليهودية المعاصرتين، ومليء بنقد الشرك والإلحاد والمادية؛ فهل تحذف أمثال هذه الآيات الناقدة، أم ما ذا؟ الذي أراه هو أمر دعا إليه القرآن يمكن تعميمه وجعله قانونا عالميا.
قال تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم الأنعام: .
فالآية تأمرنا بأن لا نسب ما يعبدون من دون الله، وتعلل هذا بعلتين: أولاهما: أنهم سيسبون الله تعالى فنكون نحن الذين تسببنا في سبهم له سبحانه.
وثانيهما: أن الله تعالى زين لكل أمة عملها فجعلها تراه حسنا.
إن كثيرا من الذين يدعون إلى التسامح في البلاد الغربية يعللون دعوتهم إليه باللجوء إلى القول بنسبية الحقيقة.
فيقولون إنه يجب على كل من يرى رأيا أو يعتقد اعتقادا أن يكون متسامحا مع مخالفه؛ لأن ما تعتقد أنت أنه هو الحقيقة، إنما هو الحقيقة كما تراها أنت، وما يعتقده هو إنما هو الحقيقة كما يراها هو، وليس هنالك حقيقة مطلقة غير مضافة إلى من يراها.
لكن الآية القرآنية تقول إنهم فعلا يرون أن ما يؤمنون به شيء حسن؛ لذلك يجب أن نعاملهم بالتي هي أحسن، لكنها لا تقول إن ما يرونه حسنا هو حسن في نفس الأمر؛ لذلك يجب أن نجادلهم بالتي هي أحسن كي نبين لهم الحق ونعينهم على أن يروه كما هو حقا، وأن يروا الباطل كما هو في الحقيقة باطلا.
ثالثا: المقاطعة: المقاطعة سلاح يلجأ إليه متى كان ذا تأثير في إلحاق الأذى بمن يقاطع.
أما إذا لم يكن له تأثير، أو كان ضرره على من يقاطع أكثر من ضرره على مرتكب الجرم؛ فليس من العقل اللجوء إليه.
وبمثل ما قلنا في المقاطعة قال علماؤنا في هجر الأشخاص.
فإذا كان مرتكب المخالفة في مجتمع غالبيته من الصالحين، فإن الهجر يؤذيه فيكون سلاحا مؤثرا.
أما إذا كانت الأغلبية من مرتكبي تلك المخالفة؛ فإن هجر الرجل الصالح لهم يكون مضرا به لا بهم، ولذلك لا يلجأ إليه.
ثم إن الإنصاف يدعونا أن نفرق في هذه القضية بين معاملتنا للدنمارك ولغيرها من الدول التي أعادت بعض صحفها نشر الرسومات.
فالدنمارك هي التي بدأت الأمر وتولت كبره.
والأمر في الدنمارك لم يكن أمر صحيفة فقط، بل إن معاملة رئيس الوزراء لوفد سفراء الدول الإسلامية، وموقف الملكة، حولا الأمر إلى موقف شبه رسمي من الإسلام تقف وراءه الدولة، لذلك كانت مقاطعتها رد فعل مناسب، وكان بحمد الله مؤثرا تأثيرا موجعا.
أما أمر الدول الغربية الأخرى فمختلف.
فالصحيفة الفرنسية التي كانت أول من أعاد نشر الصور عوقب محررها بالفصل، وتبرأ من عملها رئيس الدولة.
وأما الدول الأخرى التي أعاد بعض صحفها نشر الصور؛ فإن حكوماتها إن لم تعتذر فهي لم تظهر موافقة لصحفها.
ونحن لا نستطيع أن نقاطع كل دولة أساءت بعض صحفها إلينا، لكننا نستطيع أن نحتج على فعلها بالطرق المناسبة.
رابعا: بل هو خير: ثم إننا نقول في هذه الحادثة كما قلنا في ما حدث بعد حوادث سبتمبر: لا تحسبوه شرا لكم، بل هو خير.
فما أكثر الخير الذي ساقه الله تعالى إلى دينه وإلى عباده بسبب هذا الفعل الظالم.
فقد اظهر المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها من حبهم العظيم لنبيهم وإجلالهم له، ومن سخطهم وإنكارهم على من سب نبيهم ما أذهل العالم؛ وهذا خير لهم يرجون به حسن الثواب من ربهم، بل هو عمل صالح نرجو أن يكون خيرا للعالمين كلهم.
وقد كان سببا في تذكير المسلمين بسيرة نبيهم العطرة وخلقه العظيم؛ فما من خطبة جمعة أعقبت اطلاع المسلمين على نبأ تلك الصور إلا كانت عن حبيبهم المصطفى صلى الله عليه وسلم .
وكانت أيضا سببا في تعريف المسلمين للناس في الدول الغربية بسيرة نبيهم المصطفى صلى الله عليه وسلم .
وكانت سببا في إثارة فضول الكثيرين من غير المسلمين ليعرفوا شيئا عن هذا الرجل الذي رأوا من حب الناس له وتضحيتهم في سبيل ما لا بد أن يكون قد أثار فضول الكثيرين منهم لمعرفة شيء من سيرته.
كل هذا من بركات المصطفى صلى الله عليه وسلم التي تستمر متتالية حتى بعد مماته ولحوقه بالرفيق الأعلى.
فاللهم صل عليه وعلى آله وأزواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا.
/ لا إبراهيم بن سليمان الحيدري هناك خلف أسوار الفزعة وتحت ظلال الاحتساب الوارفة تلحظ بين الفينة والأخرى شخصا تمنعه أخلاقه النبيلة وكرمه الفياض من رفض سيل الطلبات التي تصب عليه من المحيطين به من الزملاء والأصدقاء والأقارب، يعجز أن يقول لأحدهم: لا، ويجد كلفة كبيرة في الاعتذار.
من زاوية ما يبدو الشخص غاية في النبل والأدب، ولكنه من زوايا كثيرة يظهر لك شخصا لا يملك وقته، مشغولا إلى ذروة رأسه، كثير النسيان ومتكرر الهفوات، ثم لا تسأل عن المفارقة الكبيرة بين كثرة الوعود وقلة الإنجازات.
ليست المشكلة في مساعدة الآخرين؛ فهذا مطلب شرعي وخلق نبيل، وليست المشكلة في كثرة الأعمال؛ فالكثير من الناس لديه الوقت الكافي لذلك، ولكن المشكلة في تحمل حجم كبير من المسؤوليات ثم عدم القدرة على الوفاء بها.
ولعلك تدرك أيها القارئ الكريم أن الناس يحبون من يساعدهم، ولكنهم يكرهون أن تتأخر أعمالهم عن مواعيدها أو أن تنهى بصورة غير متقنة.
إنها ليست دعوة للإضراب عن المبادرات أو الإحجام عن مساعدة الآخرين، لكنها دعوة لمثل تلك الشخصيات إلى امتلاك القدرة على انتقاء الأعمال التي تناسب قدراتهم وإمكانياتهم.
وفي مثل هذا الحال فإن مقابل كل لا تقال؛ هناك أعمال تنجز في الوقت المحدد وبصورة متقنة، وفوق ذلك بال مرتاح ونفس مطمئنة.
شخصية أخرى كذلك لا تستطيع كذلك قول: لا ، لكن الدوافع في هذه المرة ليست حب مساعدة الناس واحتساب الأجر من الله تعالى بل ضربا من الغرور يشعر صاحبه أنه قادر على فعل كثير من الأعمال، متقن لها.
إنه من الظلم أن نساوي الشخصية الأولى بالثانية، لكن المؤسف حقا أن الأعراض متشابهة والنتائج متقاربة.
ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
الفزعة: الإغاثة والإنجاد.
وفزعت الرجل: أغثته.
والإفزاع: الإغاثة.
/ نحو الأحسن د.
عبد الكريم بكار يثبت العديد من الدراسات أن الثروة الأساسية لدى الأمم هي ثروة كامنة وغير ملموسة، وتلك الثروة تكمن في العلوم والمهارات وعادات الناس والنزاهة والعدالة والقدرة على جذب الاستثمارات الخارجية... ولا أريد الخوض في هذه المسألة الآن، لكن الذي أود أن أؤكد عليه هنا هو أن هناك دائما طاقة غير محررة ووقتا غير مستثمر، وموهبة غير مكتشفة، كما أن هناك دائما نوعا من الارتباك في إدارة الذات وتوجيه الجهود نحو الأهداف على النحو المطلوب، وهذا في الحقيقة يؤشر إلى شيئين مهمين: قصور الإنسان وضعفه وبعده عن الكمال.
وجود إمكانية هائلة للتقدم على الصعيد الروحي والخلقي والعقلي والاجتماعي؛ حيث لا نجد حدودا للتقدم على هذه الصعد، أو قيودا على إيقاع ذلك التقدم.
لو تساءلنا كيف نساعد أنفسنا على المضي نحو الأحسن في وضعيتنا العامة، لأمكننا أن نشير إلى العديد من المبادئ والإجراءات، والتي من أهمها الآتي: التحرر من اليأس والإحباط، حيث إن البيئات التي يغلب عليها الجهل والفقر والظلم تعلم الذين يعيشون فيها السلبية، وترسل لهم فيضا من الرسائل التي تزرع في أعماقهم الإعراض عن المحاولة والتجريب والبحث، وذلك باختصار لأن هذه الأشياء عقيمة ولا جدوى منها.
وقد ثبت أن الناس يتعلمون اليأس ويتعلمون أيضا التفاؤل، ونحن نريد أن نتعلم التفاؤل من خلال إيماننا العميق بكرم الله تعالى ولطفه ومعونته، ومن خلال الفرص المتجددة التي يقلب فيها عباده.
إنه ما تذهب فرصة، إلا وتلوح في الأفق فرصة أخرى، وما يغلق باب من أبواب الخير إلا ويفتح باب آخر، لكن الطريقة التي ربينا بها، والبيئات التي نعيش فيها، تدفعنا نحو الانشغال بالفرص الضائعة والتألم على الأبواب المغلقة، عوضا عن أن نندفع للبحث عن الفرص الجديدة والابتهاج بالأبواب المنفتحة.
وما أعظم قول الله تعالى : فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: .
مع تعقيد الحياة الحضرية وظروف العيش الصعبة تولد الخيارات وتبرز البدائل، ولكن وفق شروط جديدة، ولا بد للاستفادة من تلك البدائل من الوعي بتلك الشروط والعمل على توفيرها.
نحن في حاجة إلى امتلاك المفاهيم التي تجعلنا أقوى على التغيير وأقوى على مواجهة المغريات، كما أننا في حاجة إلى التخلص من المفاهيم التي تكبلنا، وتلقي بنا في دروب المتاهة والعجز والجمود.
من المفاهيم التي تساعد على النمو والتحسن المفاهيم الآتية: التفاؤل والوعي يشكلان البداية الصحيحة لكثير من الأشياء.
إذا كان لا بد لي من أن أبدأ، فلأن أبدأ اليوم خير لي من أن أبدأ غدا.
إذا لم أساعد نفسي لم يساعدني أحد.
ما عند الله تعالى من الهداية والمعونة والتوفيق ينال بطاعة الله والأوبة إليه.
من خلال الأعمال الصغيرة المتراكمة تولد الأعمال والإنجازات العملاقة.
الإنسان ليس ضئيلا، لكنه كسول إلى حد بعيد.
ما أمامي من الخير والإنجاز والازدهار أكثر بكثير مما مضى ومما هو كائن الآن.
من خلال مجاهدة النفس والتخلص من العادات السيئة، يصبح كل شيء أفضل.
العلاقات الحسنة بالناس مصدر أمان، وباب من أبواب الرزق.
كلما تحسنت إمكانات الإنسان، واتسعت دائرة نفوذه صار احتياجه إلى التعاون مع الآخرين أشد.
أما المفاهيم التي تسبب اليأس والعجز وتكلس الأوضاع؛ فهي أيضا عديدة، ولعل من أهمها: لو درست في جامعة جيدة لحصلت على وظيفة جيدة.
لا أعرف لماذا لا يحبني زملائي.
قلة ما بين يدي من مال هي الداء الذي لا دواء له.
حاولت كثيرا التخلص من بعض عاداتي السيئة، لكني لم أفلح.
لا أشعر أنني موهوب، ولهذا فمع الكثير من الجهد فلن أحصل على شيء يذكر.
ما دخلت في مجال من المجالات إلا شعرت أن هناك مؤامرة تحاك ضدي.
نومي ثقيل، ولا أعرف كيف أتعامل معه، ولهذا فإن فوات صلاة الفجر مني أمر لا مفر منه.
هذا الزمان مملوء بالشرور والأشرار، ولهذا فإن الأمل في الإصلاح ضعيف.
حاولت أن أتعرف على نقاط القوة لدي، فلم أفلح، فأنا على ما يبدو إنسان عادي بكل المقاييس.
كلما ظننت أنني لن أكرر أخطائي، وظننت أني سأتعلم من تاريخي الشخصي، خاب ظني.
هذه المفاهيم هي على مستوى ما، مفاهيم سلبية وخاطئة، والتخلص منها شيء ممكن، بل هو شرط للتحسن والإنجاز.
من خلال التبصر الذاتي وصحبة الأخيار أهل الفطنة والهمة، ومن خلال التأمل في سنن الله في الخلق، سنجد الكثير الكثير من الإمكانات، والكثير الكثير من الأشياء الجيدة التي نضيفها إلى حياتنا الشخصية.
ولله الأمر من قبل ومن بعد.
/ حوار مع الدكتور / محمد الحسن عبد الرحمن حاوره في الرياض: خباب بن مروان الحمد المدير العام لصندوق إعانة المرضى بالسودان الدكتور محمد الحسن عبد الرحمن: لن يسكت التنصير عن جنوب السودان حتى ينفذوا مخططهم يعاني السودان الذي يعد عمقا استراتيجيا في الوسط الإسلامي مأساة حقيقية تحت مطرقة الحروب وسندان التغيير لهوية الشعب السوداني المسلم؛ فقد انطلقت معاناة ذلك البلد منذ بدء الاستعمار، واستمر ذلك في ظل الحكومات المتعاقبة، مرورا بهجمات الحروب والفقر والتنصير والمخططات الداخلية والخارجية لزعزعة أمنه واستقراره نحو تدحرجات لا تعلم نهايتها وفي هذا الحوار الذي نلتقي فيه ضيفنا فضيلة الدكتور محمد بن الحسن عبد الرحمن، المدير العام لصندوق إعانة المرضى بالسودان، نحاول أن نسلط فيه الضوء على العديد من القضايا التي تهم المتابع للواقع السوداني، وصندوق إعانة المرضى أحد المؤسسات الإسلامية الناشطة في المجال الطبي في جميع أنحاء السودان، ويقدم خدمات نوعية متميزة.
: مجلة البيان ترحب بكم في هذا اللقاء، الذي نسأل الله فيه أن يوفقكم ويفتح عليكم، ونتمنى أن تعطونا نبذة عن أوضاع المسلمين في الجنوب السوداني من ناحية دينية واقتصادية وسياسية واجتماعية.

الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نص حديث : بعثت بالسيف.
لا يقوم الدين إلا بالقرآن والسيف.
أمر الرسول بقتل وقتال وجهاد ستة أنواع من الناس.
غاية وهدف الجهاد الإسلامي.
أسباب عزة المسلمين وأسباب ذلتهم.
حديث جئتكم بالذبح .
خطر مخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم.
ظاهرة التشبه بالكفار والمغنيين واللاعبين.
موقف في عزة المؤمن.
الخطبة الأولى أما بعد: روى الإمام أحمد في مسنده بسند صحيح حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له وفي رواية : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له ،وجعل رزقي تحت ظل رمحي ،وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ،ومن تشبه بقوم فهو منهم .
لا عجب أيها الأخوة ،إذا قلنا ،بأن كل حديث من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم يناسب أن يكون موضوع خطبة ،أو محاضرة أو درس يقدم للناس ،لا عجب في ذلك ،لأنه كلام المصطفى صلى الله عليه وسلم وما خرج منه عليه الصلاة والسلام فهو حق ،وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
وحديث ابن عمر هذا ،حديث عظيم جدا ،لو أردنا بسط الكلام فيه ،لأخذ منا عدة جمع ،لكن حسبنا بعض الإشارات.
يقول عليه الصلاة والسلام: بعثت بالسيف لماذا؟ حتى يعبد الله وحده لا شريك له .
فالرسول عليه الصلاة والسلام بعث بالسيف ،كما أنه بعث بالوحي ،ولهذا قرن الله جل وتعالى بينهما في كتابه فقال: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد.
فالأمران مجتمعان ،فلا يمكن للدين أن يقوم إلا بالأمران معا ،ولم تقم قائمة دولة الإسلام الأولى على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالأمران ،ومن كان يظن بأن الدين سيمكن ،وسوف تستقر دعائمه ،ويثبت أركانه ،بشيء واحد من الأمرين ،فهو مخطئ ،والرسول صلى الله عليه وسلم قد أخذ لكلا الأمرين عدته ،وبذلك الأمران انتشر الدين ،وكانت دولة الإسلام ،ودخل الناس في دين الله أفواجا ،ودحر أعداء الإسلام ،وأخرست ألسن المنافقين ،وأبطلت حيلهم وكيدهم ،فلا غنى لهذا الدين في كل زمان من الكلمة والبيان ،ومن السيف والسنان.
ولقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم بستة أسياف: السيف الأول: على المشركين قال الله تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة.
السيف الثاني: على أهل الكتاب من اليهود والنصارى قال الله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
السيف الثالث: على المنافقين قال الله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير.
السيف الرابع: على البغاة ،قال الله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما.
هذه الأسياف الأربعة جاءت في كتاب الله جل وتعالى.
السيف الخامس: على المرتدين عن الإسلام بعد الدخول فيه ،كما في الصحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
السيف السادس: على المارقين من أهل البدع كالخوارج ونحوهم ،وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقتالهم وأن الله عز وجل قد ادخر أجرا عظيما لمن قتلهم.
هذه هي الأسياف التي بعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فما غايتها؟ غايتها: حتى يعبد الله وحده لا شريك له.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبعث ولم يحمل السيف لكي يخضع الناس لحكم العرب ،ولم يبعث لجمع الأموال ،ولم يبعث لكي يدير رحى الحروب والمعارك ،إنما بعث صلوات ربي وسلامه عليه ،ليخضعهم لحكم الله عز وجل.
وليزيل الفتنة التي قد يتعرض لها المؤمنون كما قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله.
وبهذا السيف صار المؤمنون أعزة ،وبهذا السيف صار المسلمون أقوياء ،ودانت لهم الشعوب والأمم ،وهذا سبب من أسباب عزتهم، ألا وهو حمل السيف في وجوه أعداء الله ،وإحياء شعيرة الجهاد في سبيل الله ،لتكون كلمة الله هي العليا ،وكلمات ولافتات وشعارات من سواه هي السفلى.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا تبايعتم بالعينة ،وأخذتم أذناب البقر ،ورضيتم بالزرع ،وتركتم الجهاد ،سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
فلماذا سلط الذل على المسلمين الآن ،لأنهم تبايعوا بالعينة ،أي بالربا ،واشتغلوا بالدنيا والزرع ،وتركوا الجهاد ،وسيبقى هذا الذل مضروبا على أعناق المسلمين ،مادام ا لربا قد ضرب بأطنابه في بلادهم ،وسيبقوا أذلة مادامت سيوفهم منكسة ،بل لم يملكوا السيوف حتى الآن ،ولم يفكروا في رفعها ،وستبقى عليهم الذلة ماداموا يأخذون بأذناب البقر ،وماداموا منشغلين بزروعهم وتجاراتهم ودنياهم.
فأسباب العزة ،واضحة جلية في هذا الحديث، ومحل شاهدنا منه ترك الجهاد ،وخفض السيوف.
إن أعداء الله ،والمحاربين لهذا الدين لابد أن يخوفوا بالسيف أحيانا ،ولابد أن يعلموا بأن مقاومة الدين ،قد يعرضهم للسيف والذبح، وهذا أحد الوسائل التي استخدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم لدرء شر وفتنة وأذى كفار قريش.
روى ابن إسحاق في السيرة بسند حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ،أنه سئل عن أشد ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من المشركين في مكة ،فقال عبد الله: كنت عندهم يوما من الأيام ،وقد اجتمعوا في الحجر ،فتذاكروا ما دخل عليهم من أمر النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من شأن هذا الرجل ،لقد شتم آلهتنا ،وعاب ديننا ،وسفه أحلامنا ،وفرق جماعتنا ،إذ دخل عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت ،واستلم الركن ،حتى إذا طاف بهم غمزوه ببعض القول ،قال عبد الله بن عمرو: فعرفت ذلك في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فمر ولم يقل شيئا ،ثم مر بهم الثانية ،فغمزوه ببعض القول ،فمر ولم يقل شيئا ،ثم مر بهم الثالثة ،فغمزوه ببعض القول ،فالتفت إليهم وقال: تسمعون يا معشر قريش ،والله لقد جئتكم بالذبح ،والله لقد جئتكم بالذبح قال: فأخذت القوم كلمته ،حتى ما كان منهم أحد إلا وكأنه على رأسه طائر واقع.
فأحيانا لابد من تذكير كل من يحارب الدين ،بهذه القضية.
ثم قال عليه الصلاة والسلام: وجعل رزقي تحت ظل رمحي .
سبحان الله ،الرزق الذي يظن كثير من الناس هنا أو هناك ،أو أنه بيد كذا أو بيد فلان ،يحسم القضية عليه الصلاة والسلام بأنه رزقه تحت ظل رمحه ،وهذا ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم بل هو عام ،والمعنى بأن المسلمين الحقيقيين لا يشتغلون بالدنيا عن الجهاد في سبيل الله ،بل يجاهدون ،ويحاربون ،ويستعدون لهذا الأمر، والله جل وتعالى يرزقهم من عدوهم.
ولهذا لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الطائفة المنصورة قال: ويزيغ الله قلوب أقوام ويرزقهم منهم .
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري.
إن مخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ذلة وصغار ،ولهذا فإن المسلم عزيز والمخالف ذليل ،أيا كان هذا المخالف وأيا كانت المخالفة ،فبمقدار المخالفة تكون الذلة.
وفي هذا إشارة إلى أن المطيع عزيز ،والفاسق والعاصي والمخالف ذليل.
إن أصحاب المعاصي والفسوق والفجور والمخالفات ،لهم من الذلة في الدنيا ،ولهم من الذلة عند الموت، ولهم من الذلة في القبر، ولهم من الذلة في الآخرة بقدر ما معهم وما فيهم من المخالفة والمعصية.
إن المخالفة تقسي القلب ،وتوهن البدن ،وتضعف الحفظ والاستيعاب ،وتذهب الحياء والغيرة ،وتضعف تعظيم ووقار الرب ،وربما والعياذ بالله تنكس القلب ،وتزيفه عن الحق.
إن مخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم واستخدام الجوارح في ذلك ،تعد خيانة للجوارح التي خلقها الله لتستعمل في طاعته.
كم أذلت المخالفة أعناقا طالما ارتفعت ،وأسكتت ألسنا طالما نطقت وتكلمت ،وأصمت آذانا طالما استمعت ،وفرقت أسرا ومزقت جموعا طالما اجتمعت.
احذر المخالفة أخي المسلم أيا كانت هذه المخالفة فإن لها حاميا غيورا يراقب السر وأخفى ،ويعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور.
إن المخالفة أضر على المسلم من ضرر السم في جسده ،يقول ابن عباس رضي الله عنهما: إن للحسنة ضياء في الوجه، ونورا في القلب، وسعة في الرزق، وقوة في البدن، ومحبة في قلوب الناس ،وإن للسيئة سوادا في الوجه، وظلمة في القبر والقلب ،ووهنا في البدن، ونقصانا في الرزق، وبغضا في قلوب الناس.
قال الله تعالى: ومن يهن الله فما له من مكرم.
وقال سبحانه: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور كان الإمام أحمد رحمه الله يقول: اللهم أعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعصية.
وكان الحسن البصري رحمه الله يقول: إنهم وإن هملجت بهم البغال ،وطقطقت بهم البراذين إلا أن ذل المعصية في رقابهم ،أبى الله إلا أن يذل من عصاه.
وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري وفي هذا أيضا إشارة إلى أن عز المسلم بالجهاد وذل غيره بالمخالفة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
الخطبة الثانية أما بعد: ختم المصطفى صلى الله عليه وسلم هذا الحديث العظيم بقوله: ومن تشبه بقوم فهو منهم .
الذي يتشبه بقوم فهو منهم، وفي الغالب تجد أن المتشبه يجد في نفسه من التعظيم والتوقير لمن تشبه بهم ،ولذلك تجد أن الغالب لا يقلد المغلوب.والكبير لا يتشبه بالصغير ،والعزيز لا يمكن أن يتشبه بالذليل، والعكس هو الصحيح.
وفي الغالب أن الأقل هو الذي يتشبه بالأرفع والأكمل والأحسن ،على أقل تقدير في نظره.
وإلا لما تشبه به.
وفي هذا المقطع من الحديث يؤخذ منه تحريم التشبه بالكفار فيما هو من خصائصهم سواء كان شيئا من دينهم أو ملابسهم أو أحوالهم وعاداتهم ،فكل ما كان من خصائصهم وعرف أن هذا لهم فقط فإنه يحرم على المسلم أن يتشبه بهم.
وقد ألف شيخ الإسلام في هذا الشأن كتابه الفذ اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم.
وقال عن هذا الحديث: ومن تشبه بقوم فهو منهم : إن أقل أحوال هذا الحديث يقتضي تحريم التشبه بالكفار وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم ،لأن قال: فهو منهم .
إن الأصل في المسلم أنه عزيز ،ولابد أن يستشعر هذه العزة ،وأن لا يرضى لنفسه أن يتشبه بمن هو أقل منه مكانة وإن كان مسلما ،وإن حصل شيء من هذا فإنه يدل على ضعف شخصيته ،واهتزاز رجولته ،وعدم الثقة بنفسه ،كما هو شأن بعض شباب المسلمون هداهم الله ،تجد أن هذا يحاول أن يقلد ويتشبه باللاعب الفلاني ،وآخر يقلد المغني الفلاني ،وثالث يقلد ويتشبه بالممثل الفلاني.
كل هذا على فرض أنهم مسلمين فإن هذا لا يسوغ ،ويدل على الهزيمة النفسية.
أما التشبه بأعداء الدين فإن هذا أقبح وأقبح لماذا؟ لأن المسلم كما قلنا عزيز وهم أذلة.
وإن وقع تقليد الأعداء والكفار والغرب ،فإن هذا يدل بلا شك على ضعف الإيمان في قلب المتشبه، واهتزاز عقيدته ،فتجده ينظر إلى الغرب نظرة إعجاب وإكبار والعياذ بالله، وهذه قضية عقدية خطيرة.
وقد تؤدي إلى الردة عن دين الإسلام نعوذ بالله من الخذلان.
تبدأ بالتشبه بهم في لباسهم أو طريقة أكلهم ثم شيء من عاداتهم وتقاليدهم ،ثم أخذ وتقبل بعض أفكارهم وتصوراتهم ،ثم الدخول في دينهم.
إن المسلم عزيز ،وهذه العزة لابد أن تجعله لا ينظر لغير المسلمين نظرة إعجاب وإكبار.
استمع معي أخي المسلم إلى هذا الحديث الذي رواه الحاكم في مستدركه ،وتأمل فيه يتضح لك ما أقول: ذهب حكيم بن حزام إلى السوق يوما فوجد فيها حلة تباع ،وكانت حلة نفيسة جميلة ،فقال: حلة من هذه؟ قالوا: هذه حلة ذي يزن ملك اليمن ،فاشتراها حكيم رضي الله عنه بخمسين دينارا ،ثم ذهب وأهداها لرسول صلى الله عليه وسلم، فلبسها رسول الله وصعد بها المنبر فما رأي حلة أجمل منها وهي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل عليه الصلاة والسلام وألبسها لأسامة بن زيد رضي الله عنه ،لأنه عليه الصلاة والسلام كان عازفا عن الدنيا ،فلبسها أسامة وكان آنذاك فتا صغيرا وكان رضي الله عنه دميم الخلقة ،وكان أبوه مولى ،فلبسها أسامة ونزل بها السوق ،فرآه حكيم ولم يكن قد أسلم بعد ،فقال له: حلة من هذه؟ فقال: حلة ذي يزن ملك اليمن ،فقال له حكيم: أو تلبس أنت حلة ملك اليمن؟ قال: نعم ،أنا خير من ذي يزن ،قال: نعم والله أنا خير من ذي يزن ،وأمي خير من أمه ،وأبي خير من أبيه.
فتأمل يا عبد الله ،شاب صغير من شباب المسلمين لديه الشعور بأنه خير من ملك اليمن ،لماذا؟ لأنه مسلم ،وذاك كان كافرا.
ونحن ومع كل أسف يفتخر الواحد منا لأنه قد قلد أو تشبه بفلان أو فلان من شخصيات تلك الأمم الكافرة.
اللهم أعزنا بطاعتك ولا تذلنا بمعصيتك.
رشوة الضمائر الرقاق والأخلاق والآداب فقه الكبائر والمعاصي الهبة والهدية والوقف ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الرشوة أقبح أنواع الغلول.
تحذير رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدايا العمال.
أسوأ أنواع الرشوة رشوة العلماء وأهل الدين.
محاولة قريش رشوة النبي .
محاولة اليهود رشوة السلطان عبد الحميد.
مؤامرة الغرب واليهود على الدولة العثمانية.
فتاوي علماء السلطان.
الخطبة الأولى أما بعد: روى أبو داود وابن ماجه والترمذي بسند صحيح ،عن عبد الله بن عمرو وقال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي .
وعن أحمد والبيهقي في شعب الإيمان عن ثوبان قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش .
ويعني بالرائش الوسيط الذي يمشي بينهما.
الرشوة أيها الأخوة ،يعدها البعض من الغلول ،بل هي في الحقيقة أقبح من الغلول ،لأن فيها استغلال للطرف الأخر.
إنها ظاهرة سيئة لو تفشت وظهرت في مجتمع ما ،لأنها تدل على الفساد الإداري الموجود.
أيها الأحبة في الله: حديثي إليكم هذا اليوم ،بحول الله وقوته ،ليس له علاقة بالرشوة من هذا الجانب.
بمعنى أني لن أتحدث عن الرشاوى التي يدفعها أصحاب الحاجات لتسهيل معاملاتهم أو بضائعهم أو نحو ذلك لدى طرف معين ،وإن كان هذا الموضوع يستحق أيضا أن يفرد بحديث مستقل، لأن الفرد لو لم يصل إلى حقه إلا أن يدفع الرشوة ،فهذا تدن ،وانحطاط خلقي وإداري وصل إليه ذلك الوضع، لا ينبغي السكوت عنه أو عندما يستغل بعض أصحاب القلوب المريضة مناصبهم ومراكزهم ،ولا يمكن أن تسير معاملة من تحت يده ،إلا وأخذ نسبة فوق راتبه الأصلي ،وتكون هذه النسبة على ظهر صاحب المعاملة ،وترتفع النسبة وتنزل بحسب أهمية الموضوع.
أقول حديثي ليس عن هذا كله وإن كان هذا الموضوع ينبغي أن يسلط عليه الضوء، لكن أذكر هذا الصنف من الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه الإمام أحمد بسنده ،أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبيه على الصدقة ،فجاء فقال: هذا لكم وهذا أهدى لي ،فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: ما بال العامل نبعثه على عمل فيقول: هذا لكم وهذا أهدي لي ،أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه أم لا؟ والذي نفس محمد بيده لا يأتي أحدكم منها بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه.
يقول راوي الحديث حتى رأينا عفرتي إبطيه ،ثم قال: اللهم هل بلغت فاتقوا الله أيها المسلمون ،اتقوا الله تعالى ، واحذروا أن تأخذوا شيئا من هذا الطريق ،فإنها الرشوة بعينها ،والرسول عليه الصلاة والسلام قد لعن الراشي والمرتشي.
أيها المسلمون: سوف أتعرض لنوع آخر من الرشوة ،ليس له علاقة بمعاملة ولا ببضاعة ،لأنه أخطر منه بكثير ،وهي الرشوة التي تدفع لحملة الشريعة ودعاة الدين ،وأصحاب المنهج والرسالة ،تدفع لهم لشراء ضمائرهم ،تدفع لهم ليتخلوا عن بعض من الفكر الذي يحملونه ،والمنهج الذي يدعون إليه ،وهذه الرشوة لا يشترط أن تكون مالا عينية يقبضها ثم يسكت ،بل قد تكون بصور وألوان مختلفة ،فقد يعطى منصبا أو جاها أو شرفا أو نحو ذلك ،فيرضى بما أعطى ،أو ربما يقنع بأن هذا من الدين ،وفي خدمة الإسلام ،فيتنازل هذا المسكين عن الكثير من المبادئ التي كان يحملها ويدعو إليها.
رشوة خطيرة أيها الأخوة ،وكم من أناس نسأل الله السلامة والعافية ،سقطوا في هذا الباب ،كانوا أصحاب منهج ،ودعاة خير ،وحملة رسالة ،فاستخدم أعداء الدين شتى الطرق والوسائل لمنعهم من نشر الخير وصدهم عن سبيل الله ،فعجزوا بكل الطرق والوسائل ،استخدموا معهم القوة والتهديد والعنف فلم يجد فجاءت وسيلة الرشوة ،فنفعت مع البعض ،نسأل الله الثبات في الدنيا والآخرة.
والمال كما تعلمون ،له سلطان على بعض النفوس ،يصبر ويقاوم ويثبت أمام القوة والعنف والشدة والفقر ،لكن يسقط أمام الرخاء والجاه والمنصب والمال.
وهذه الرشوة أيها الأخوة ،طريقة إبليسية قديمة يستخدمها أعداء الدين منذ القديم مع طلبة العلم والدعاة والعلماء ،بل وحتى مع بعض الحكام والولاة، بل وأيضا جربت مع الأنبياء والرسل، والتاريخ حفظ لنا الكثير من القصص والأحداث التي يحاول فيها أعداء الله صد الناس عن فهم حقيقة الإسلام وعن الالتزام بهذا الدين بمحاولة إغراء وإعطاء حملة هذا الدين للناس ،إعطائهم هذه الصورة من الرشاوى ،تشترى به ضمائرهم: ليسكتوا ولو جزئيا ،عن مبادئهم وأفكارهم.
وإليكم أيها الأخوة ،بعض وقائع التاريخ على هذا النوع من الرشاوى ،رشاوى الضمائر والذمم ،رشاوى المنصب والجاه في مقابل التخلي عن الفكرة والمبدأ.
فنبدأ أولا بالأنبياء والرسل.
بعدما بعث الله نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بهذا الدين ،ونزل عليه الوحي في شعاب مكة صار يدعو إلى دين الله عز وجل سرا ،واستمرت الدعوة سرية قرابة ثلاث سنوات ،ثم أمر عليه الصلاة والسلام بالجهر بالدعوة ،وعندها أحست قريش بخطورة وجود هذا الرجل بين أظهرهم ،فجاءت المحاولات العديدة لصده عن نشر الإسلام مرة بإلقاء التهم عليه ،ونشرها بين الناس ،وهي ما تسمى بالحرب الإعلامية ،فقالوا عنه: ساحر، وقالوا: مجنون ،وقالوا: أساطير الأولين اكتتبها، وغير ذلك ،فلم تنفع هذه الطريقة ،ثم ذهبوا إلى عمه لكي يتفاهم مع ابن أخيه ،ويوقفه عن تسفيه عقول القوم زعموا فلم تنفع ثم تطور الأمر قليلا ،وهو استخدام شيء من العنف والقوة لإيقافه عن الدعوة فيرمى عليه سلى الجزور، وهو ساجد عند الكعبة ،وتنبو تلك المحاولات الضعيفة أمام قوة وصمود رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعدها جاءت هذه الفكرة الإبليسية والتي نحن بصدد الحديث عنها ،محاولة إغرائه بالمال أو الجاه ،لعله يفتن أو حتى ولو سكوتا جزئيا.
فاجتمع ذات يوم أشراف قريش من كل قبيلة عتبة وشيبة ابنا ربيعة ،وأبو سفيان بن حرب والنضر بن الحارث والوليد بن المغيرة ،وأبو جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية وغيرهم.
اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة ،ثم قال بعضهم لبعض ،ابعثوا إلى محمد فكلموه، فبعثوا إليه ،أن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك فأتهم ،فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا وهو يظن أن قد بدا لهم أمر جديد حول إسلامهم ،وكان شديد الحرص عليهم ،فجاء وجلس إليهم ،فقالوا له: يا محمد إنا قد بعثنا إليك لنكلمك ،وإنا والله ما نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه مثل ما أدخلت على قومك ،لقد شتمت الآباء ،وعبت الدين ،وشتمت الآلهة، وسفهت الأحلام، وفرقت الجماعة، فما بقى أمر قبيح إلا قد جئته فيما بيننا وبينك، فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا وهذا هو الشاهد فبعدما عجزت طرقهم ،استخدموا هذه الطريقة: إن كنت تريد مالا جمعنا لك حتى تكون أكثرنا مالا ،وإن كنت إنما تطلب به الشرف فينا ،فنحن نسودك علينا، وإن كنت تريد به ملكا ،ملكناك علينا ،إلى آخر تلك الاغراءات التي لا يصمد أمامها إلا عظماء النفوس ،وأقوياء العزيمة والإرادة.
فرد عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جئت بما جئتكم به ،أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم ،ولكن الله بعثني إليكم رسولا ،وأنزل علي كتابا ،وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا ،فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ،فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ،وإن تردوه علي ،أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .
بهذه القوة كان رد الرسول صلى الله عليه وسلم على أعداء الدين من قومه.
وهو عليه الصلاة والسلام ،بهذه الطريقة يرسم منهجا واضحا للدعاة وطلبة العلم والعلماء والمشايخ ،بألا يقبلوا المساومة، ولا يرضوا بالتفاوض إذا كان يؤدي هذا التفاوض إلى تنازل ،كذلك يبين المصطفى عليه الصلاة والسلام ويعلم حملة الشريعة من بعده ،بأن هذه حيلة ووسيلة يستخدمها الأعداء في إسكات صوت الحق والجهر به ،ووصوله إلى الناس ،ويبين بأن الرشاوى قد تستخدم في هذا الاتجاه.
فنسأل الله جل وعلا ،أن يجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن ،وأن يثبتها بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، واتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله.
.
الخطبة الثانية أما بعد:

التزام الصائن بشراء قطع الغيار: جاء في العقود أن الصائن يلتزم بشراء قطع الغيار، وإذا تعذر إصلاح المعطب أو كان يستدعي نفقات تتجاوز حد السقف المتفق عليه في العقد وأنه يتقاضى على هذا العمل الإضافي زائدا مقدرا بنسبة مئوية من ثمن القطعة التي اشتراها.
وتكييف هذا البند أنه وكالة بأجر، حدد فيها الأجر وتحقق رضا الموكل والوكيل.
وكلاهما ممن تصح منه الوكالة .
واجبات المؤسسة : القدر المشترك في واجبات المؤسسات، الذي لاحظته في عقود الصيانة يتمثل فيما يلي: .الالتزام بدفع أجر الصائن، وأجر الصيانة محدد في العقد.
.تسليم أجر الصائن: جرت العقود على طريقتين: الأولى أن يقسم الأجر السنوي على فترات تدفع كل فترة مقدمة في بدايتها، والثانية أن يقسم الأجر السنوي على فترات يدفع كل قسط عند نهاية الفترة المحددة.
وبالرجوع إلى الأحكام المقررة في فقه المذاهب فإننا نجد اختلافا في اجتهاداتهم، ففي المذهب المالكي : وعجل الأجر وجوبا ولو حكما كتأخير ثلاثة أيام لا أكثر فيفسد العقد إن عين كثوب معين، أو بشرط أي اشترط تعجيله عند عقد الإجارة .
وكذلك الحكم عند الشافعية والحنابلة.
/ الطريقة الثانية أن يكون العقد على استحقاق الصائن أجره عند نهاية كل فترة تحدد بشهر أو ثلاثة أو ستة.
ففي المذهب المالكي فإن عقد الصيانة هو من الإجارة المضمونة لتعلقه بالذمة لا بالشخص سواء أكان الصائن شركة أم شخصا.
إذ إن المؤسسة لا تشترط أن يقوم بالعمل فرد معين.
وإذا كانت الإجارة في الذمة فالمالكية لا يجيزون تأخير الأجر إذا لم يشرع الأجير في العمل، وذلك بناء على قاعدة أنه لا يجوز تعمير الذمتين.
والشافعية هم متفقون مع المالكية في ذلك.
وفي مذهب أحمد يجوز اشتراط تأخير الأجرة : أنه إذا شرط تأخير الأجر فهو إلى أجله.
ضمان الصائن : جاء في عقود الصيانة أن الصائن إذا لم ينبه المؤسسة إلى الخلل المتوقع، فإنه ضامن لما يترتب عن تقصيره في أداء ما التزم به، وهو شرط مقبول: ذلك أنه ما استحق الأجر إلا ليساعد المؤسسة على دوام قيام الأجهزة والآلات بوظائفها.
وأن تفقده ليس أمرا مظهريا.
فإذا أخل بواجبة فلم يحسن التأمل في جميع التجهيزات أو لم يكن جادا في مراقبته أو اطلع ولم ينبه فقد أخل بالتزاماته ويتحمل المسؤولية.
وأتيت بالنصوص الدالة على تحمله.
فاشتراط المؤسسة أن الصائن ضامن إذا لم ينبه للخلل الذي تسبب عنه التعطل شرط مقبول، وعدم إعلام الصائن للمؤسسة بالخلل المدرك للخبراء تعد منه تقصير وهما سواء في ترتيب الضمان .
في المذهب الحنبلي : العامل المشترك وهو الصانع هو ضامن لما جنت يده، فالحائك إذا أفسد حياكته ضامن لما أفسده: نص عليه أحمد ، وأتيت بالنص كاملا.
بناء على ما اطلعت عليه من عقود الصيانة التي أمكن أن تصل إليها يدي، والتي أقول إنها ليست كل أنواع الصيانة، لكن وجدت أنه هنا في بعض العقود التي رأيتها في بقية البحوث أن من عقود الصيانة ما يشترط فيه قطع الغيار على الصائن، وبناء على ذلك انتهيت إلى تقسيم ذلك إلى تسعة أنواع: .
عقد الصيانة بين المؤسسة والصائن الذي يلتزم فيه الصائن بإصلاح العطب للآلات مدة معلومة وأجره معلوم مع ضمن الصائن مادة تافهة كالزيت والشحم أو بدون ذلك والموصل الكهربائي، جائزة لأنها إجارة مع أجير مشترك .
.
عقد الصيانة بين المؤسسة والصائن الذي يلتزم فيه الصائن بإصلاح العطب للآلة مع تقديم قطع الغيار ، هو عقد غير جائز عندي، وعند الشيخ الضرير، وجائز عند الإخوان الثلاثة.
/ .
الصيانة التي يلتزم بها البائع عند عقد البيع لمدة محددة جائزة سواء كان ذلك مع تقديم قطع الغيار أو لا.
.
عقد الصيانة الذي يشترط فيه أن يقوم الصائن بالإصلاح وشراء قطع الغيار على حساب صاحب المؤسسة مع ربح نسبي معلوم هو عقد جائز عند الجميع.
.
عقد الصيانة الذي يلتزم فيه الصائن بصيانة المعدات الموجودة عند العقد، وما يمكن أن يضيفه صاحب المؤسسة من أجهزة جديدة، غير جائز عندي لشدة الغرر فيه، ولا أعلم وجهة نظر الشيخ الضرير، بينما يجيزونه الآخرون.
.
عقد الصيانة الذي يلتزم فيه الصائن بالعمل على تحديث الأجهزة عندما يظهر طيلة مدة العقد غير جائز عندي.
ويظهر أنه كذلك عند الشيخ الضرير، وجائز عند الثلاثة.
.
عقد الصيانة الذي يلتزم فيه الصائن على تدريب عمالة الصائن، مع الإصلاح عند العطب، هو عقد جائز وكذلك عند الشيخ الضرير، وذلك لأنه عقد إجارة مع الجعالة معا، يجوز الجمع بينهما، وإن كان بعضهم لا يرى جواز ذلك.
.
عقد الصيانة الذي يشترط فيه أن يضمن استمرار عمل المصون، وأنه يتحمل أيضا تقديم ما يحقق تشغيل الأجهزة وقتيا حتى يتم الإصلاح، أو تعويض التالف من قبل صاحب المؤسسة، هذا الشرط فيه جهالة كبيرة مفسدة للعقد عندي، ويظهر أنه جائز عند الشيخ التسخيري، وجائز صراحة عند الدكتور منذر والدكتور أنس، ولم أعرف وجهة نظر الشيخ الضرير.
.
عقد الصيانة الذي يلتزم فيه الصائن بالتعويض عن الضرر الحاصل، عندي هو عقد فيه غرر كبير وهو غير جائز ، وهو مثل سابقيه في الحكم عند الإخوان الذين قدموا هذه البحوث.
ما ذكره الدكتور منذر من العقود المشابهة كعقد التأمين ، أراه تفضل منه وزائد عن موضوع البحث، والله أعلم وأحكم.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
/ التعقيب ومناقشة التعقيب والمناقشة: الشيخ عمر عبد العزيز: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد؛ فإن هذه البحوث المقدمة بحوث تنبئ عن ذهنية فقهية دقيقة ورصيد علمي عال وصياغة متميزة بالأصالة والجدة، وفي معظم هذه البحوث وجدت أن الباحثين الفضلاء قد جعلوا عقد الصيانة من الضروريات، وبذلك عندما يكون عقد الصيانة ضروريا يكون قد تسنم ذروة طلب الشارع لفعله، وهي الطلب على وزن الحتم والإلزام المتمثل في الإيجاب ، وهذا مما يتأبى ذهني على أن ينقدح ذلك فيه.
ذلك أن الضروري هو ما باختلاله تختل به الحياة وتكون على فساد وتهارج وفوضى، ثم إن الضروري قطعي يقطع الخلاف، وإذا كان الأمر كذلك أي إذا اعتبر من الضروريات فإنه عندئذ تكون الحاجة مندفعة والفائدة منتفية في البحث عن حكم عقد الصيانة وجوازه، لأن جوازه إن ثبت لا يصلح أن يكون تأكيدا لوجوبه لأن الأقوى طلبا لا يتأكد بما هو أضعف منه فيه.
و لا يكون كذلك تأسيسا لحكم جديد، لأن الوجوب يستلزم الجواز، لكون الوجوب أخص من الجواز والأخص يستلزم الأعم، فيكون الجواز قد ثبت مع الوجوب.
وباستقراء الأخبار الحكمية ثبت كون أحد الأمرين الغاية المتغياة منها.
والباحثون الأفاضل والأساتذة الكرام قد نفوا أن يكون عقد الصيانة أو جوازه قطعيا وبذلك نفوا أن يكون ضروريا أيضا لأنهم هم أنفسهم قد ذكروا اختلافات كثيرة في مشروعيته، وهم أيضا اختلفوا في ذلك فيما بينهم.
هذا فيما يتعلق بمعظم البحوث، وقد طالعني في بعض البحوث تكييف لعقد الصيانة ، فبعض الباحثين الأفاضل قد جعلوا عقد الصيانة نوعا من المقاولة وبرروا اندارج عقد الصيانة، نوعا في المقاولة لأن أكثر ما ينطبق على المقاولة ينطبق على عقد الصيانة وهذا المبرر، في اعتقادي، لا يبرر الأعمية للمقاولة بالنسبة لعقد الصيانة، لأن الأعم ينبغي أن يكون كل ما ينطبق عليه منطبقا على أخص منه، لأن الإنسان لما كان أعم من الرجل، وكان الإنسان هو الجسم النامي الحساس المتحرك بالإرادة؛ كان الرجل كذلك أيضا مع خاصية الذكورة، ولذلك فإن الذي يصحح هذه النسبة هو استبدال كلمة الكل بكلمة الأكثر.
وذكر بعض الأساتذة تعريفا لعقد الصيانة وعرفوه بأنه عقد يتعهد بمقتضاه أحد المتعاقدين بصيانة شيء مقابل أجر يتعهد به المتعاقد الآخر، والغرض من التعريف هو استكناه الشيء وبيان ماهيته والكشف عن حقيقته ليتميز المعرف عن غيره، ولذلك تقرر القواعد المنظمة للتعاريف أن يكون التعريف أجلى من المعرف، و كذلك أيضا ينبغي أن لا يكون المعرف جزءا من التعريف وإلا لأدى ذلك إلى تعريف الشيء بنفسه، وهذا دور يؤدي بالتعريف إلى البطلان، وكذلك أيضا فإن التعريف ينبغي أن يكون أجلى من المعرف ليقوم بهذه المهمة ولذلك فإن الذي يظهر لي أنه ينبغي إخلاء جميع تعاريف عقد الصيانة من كلمة الصيانة، ويؤتى بما يوضح المعرف دون أن تتوقف معرفة المعرف على معرفة التعريف، مع توقف معرفة التعريف على معرفة المعرف.
هذا ما أردت أن أبينه وأرجو الله، سبحانه وتعالى، للجميع التوفيق والسداد والسلام عليكم.
/ فضيلة الشيخ محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
في الواقع إني أشكر جميع الباحثين الذين قدموا هذه البحوث القيمة في هذا الموضوع المهم، وخاصة فضيلة العلامة الشيخ محمد المختار السلامي، فقد ذهب فضيلته وفضيلة الشيخ الضرير إلى أن تكييف عقد الصيانة مؤسس على أساس الإجارة ويكون من يتعهد بالصيانة كالأجير المشترك ، وعلى هذا الأساس إنهم جعلوا الجهالة الموجودة في هذا العقد جهالة مغتفرة لأنها لا تؤدي إلى نزاع، والشبهة التي قد تراودني في هذا الموضوع هي أن الأمر في هذا العقد هو فوق الجهالة وربما يصل إلى درجة الغرر، وفيه غرر للجانبين، فإن الجهالة التي ذكرها الفقهاء أنها لا تفسد العقد إذا لم تكن مؤدية إلى نزاع هي الجهالة التي يتيقن فيها وجود المعقود عليه ،ولكن لا نعرف قدر المعقود عليه، فإذن تأتي هنا الجهالة، وإذا كانت لا تؤدي إلى نزاع فالفقهاء قالوا لا تفسد العقد، أما هنا في هذا العقد فوجود المعقود عليه غير متيقن، مثلا إذا عقد أحد عقد الصيانة مع أجير مشترك لمدة خمسة أعوام مثلا، فيمكن أن لا تحدث أي حاجة للصيانة خلال تلك المدة، فالأجر الذي دفعه المستأجر هو ليس مقابله شيء، لأنه لم يحدث له حاجة للصيانة خلال مدة العقد .
ومن ناحية ثانية يمكن أن يكون للمالك أن يحتاج إلى صيانة تتطلب أموالا كثيرة، لم يتوقعها الصائن حينما دخل في عقد الصيانة فيتكبد جهودا ويتحمل أموالا طائلة، فهذه شبهة ينبغي أن ننظر إليها من هذه الناحية، ولم أجد جوابا على هذه الشبهة.
فأرجو من فضيلة الشيخ السلامي والباحثين في هذا الموضوع أن يأتوا بشيء يطمئن له القلب في هذا الموضوع، والله أعلم.
/ فضيلة الشيخ الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
أولا: شكرا للشيخ المختار؛ فلقد لخص بحثي هذا تلخيصا جيدا ولو طلب مني تلخيصه ما استطعت أن أجيء بأفضل منه، إلا أنه ترك الإشارة إلى قرار الندوة الفقهية الرابعة ببيت التمويل الكويتي ، فهذا الموضوع كان بحث فيها واتخذ فيه قرار وقد بينته في آخر البحث، ولم أوافق عليه لأنها بنته على آراء الفقهاء الذين كانوا في الندوة وهم بنوه على الجعالة ، وقد اعترضت على هذا بمثل ما اعترض به الشيخ المختار، عندما عرض بحثه عرضا كاملا.
الواقع كل ما ذكر من الأخوين السابقين يحتاج إلى رد، لكن قبل أن أجيب أود أن أشير إلى عبارة ذكرها الشيخ السلامي في بحثه، وإلى عبارة أخرى وردت في بحث الشيخ التسخيري.
أما العبارة التي ذكرها الشيخ السلامي يقول فيها: وينفرد الدكتور الضرير بأن بيعتين في بيعة أخص من صفقتين في صفقة، لأن الصفقة تشمل البيع وغيره من الصفقات فيؤول معنى الحديث عنده إلى الجمع بين عقدين في عقد واحد ويجزم في مقدمة كلامه هذا كلام الشيخ المختار بأن عدم التفرقة بينهما خطأ، فيقول وهذا ليس بصحيح فإن بيعتين في بيعة أخص من صفقتين في صفقة.
وكل هذا النقل صحيح، ولكنه ليس مما تفرد به الدكتور الضرير، وهذا كلام الكمال ابن الهمام وقد أشرت إليه في بحثي فتح القدير: / ، وهو الصواب عندي وقد ارتضيته لأفرق بين الحديث الذي ينهى عن صفقتين في صفقة، والحديث الآخر الذي ينهى عن بيعتين في بيعة، هذه مسألة بسيطة.
أما المسألة الثانية، وهي مسألة كبيرة هي ما جاء في بحث الشيخ التسخيري: هذا مع أن الدليل القائم على ممنوعية الغرر في المعاملة هو الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم بأنه نهى عن بيع الغرر ، وهو أي الحديث مع ما في سنده من مناقشة، مختص بباب البيع ولا مجال للتعدي عن البيع إلى المعاملات الأخرى، كما نبه عليه الفقهاء في كتبهم .
في هذه العبارة ثلاث دعاوى: الدعوى الأولى: وهي أكبرها بأن حديث النهي عن بيع الغرر في سنده مناقشة، ليس في سند هذا الحديث مناقشة، هذا الحديث رواه الثقاة عن جمع من الصحابة، وروي عن أبي هريرة وقد أخرجه ابن تيمية في المنتقى وقال رواه الجماعة إلا البخاري .
فالحديث لا خلاف في صحته وإن كان البخاري لم يروه صراحة ولكنه وضع بابا سماه باب بيع الغرر وحبل الحبلة، وقد تحدث شراح الحديث لما لم يذكر البخاري الحديث نصا وقالوا: إنه اكتفى بالإشارة إلى حبل الحبلة وبيع المنابذة والملابسة... ولكن العنوان بيع الغرر.
فلا أدري من أين جاءت هذه المناقشة في هذا الحديث ولو حصل مناقشة في هذا الحديث لسقط أصل عظيم من أصول المعاملات فالنهي عن بيع الغرر، هذا الحديث أصل عظيم كما نوه على ذلك النووي.
/ الدعوى الثانية: هي قوله: مختص بباب البيع.
صحيح أن الحديث ورد في البيع ولكن جميع الفقهاء قاسوا على البيع عقود المعاوضات ، لم يشذ منه أحد إلا نفاة القياس ، بل إن بعضهم ذهب إلى أبعد من ذلك فأدخل عقود التبرعات، التي أخرجها المالكية، وهم على حق.
الدعوى الثالثة: كما نبه عليه الفقهاء في كتبهم، ولم يشر لنا إلى مصدر واحد من مراجع هؤلاء الفقهاء ولا أدري من هم ؟ أجيب الآن على تساؤلات الإخوة الكرام، بالنسبة لموضوع أن عقد الصيانة من الضروريات، لا أرى في هذا غضاضة، أليس المسكن الذي يحفظ النفوس من الضروريات؟ أليست صيانة المسكن من الضروريات لبقاء حياة الإنسان ؟ هل نستطيع أن نترك صيانة المسكن؟ أليست صيانة الطائرة، كما يقول الشيخ التي لم تصن لترتب عليها هلاك مئات من النفوس، أليس هذا من الضروريات؟ لا أرى بأسا من وصف الصيانة بأنها من الضروريات.
وتحدث أخي الفاضل عن التعريف وهو التعريف الذي ذكرته، وهذا التعريف مأخوذ من تعريف قانوني لعقد المقاولة ، وأنا أرجعت هذا إلى القانونيين وهو تعريف الدكتور السنهوري، وأنا جعلت الصيانة نوعا من المقاولة وهذا ما يقوله فقهاء القانون، وهذا التعريف لا أرى به بأسا.
قلنا: إن الصيانة عقد يتعهد به، ما قلنا: الصيانة هي الصيانة، وكلمة الصيانة عرفت بالمعنى اللغوي، وقلنا: إن المعنى اللغوي لا يختلف عن المعنى الشرعي، فلا أرى ما يستلزم الاعتراض وإن كان التعريفات كل تعريف لا يخلو من معترض، فليأتنا الشيخ، فهو اعترض ولم يأت بتعريف يخلو من الاعتراض، أتوقع منه مدنا بهذا التعريف.
وأنا ذكرت أن عقد الصيانة أخص من عقد المقاولة، وهذا واضح لأن عقد المقاولة قد يكون فيه القيام بعمل شيء مقابل كبناء مصنع أو بيت، والصائن لا يفعل هذا بل يقوم بالصيانة.
لهذا قلت إن كل عقد الصيانة هو عقد مقاولة، وليس كل عقد مقاولة عقد صيانة ، لا أدري إن كان الشيخ العثماني قرأ ما في بحثي عندما قلت إن الإجارة إما أن يكون أجيرا مشتركا أو أجيرا خاصا وكلاهما متصور، وإن كان الشيخ المختار قصر الأمر على الأجير المشترك ، واستبعد الأجير الخاص ، وأنا لا أرى مانعا من هذا، فقد تتفق شركة أو مجموعة من الشركات مع شخص تعينه ليكون مختصا بها لا يعمل لغيرها.
في موضع آخر ذكرت: والمعقود عليه في عقد الصيانة عندما يكون الصائن أجيرا مشتركا هو العمل، ولذا يجب أن يعين تعيينا ينتفي معه الغرر... ، يعني العمل الذي يقوم به الصائن يجب أن يعين تعيينا ينتفي معه الغرر المؤدي إلى فساد العقد ، كما يجب أن يكون الأجر معلوما، أما المعقود عليه بالنسبة للصائن عندما يكون أجيرا خاصا فهو منفعته أو وقته في المدة التي يعمل فيها، لهذا يجب أن تكون المدة معينة في العقد، فانتفى الغرر في الحالتين انتفاء كاملا وهذا ما يشترط في الأجير الخاص والأجير المشترك ، والقانون نفسه، القانون المصري والقانون الأردني والقانون السوداني، اشترط انتفاء الغرر.
المادة من قانون المعاملات لسنة السوداني تنص على الآتي: يجب في عقد المقاولة وأنا قلت: إن عقد الصيانة وعقد المقاولة أحكامهما واحدة وصف محله وبيان نوعه وقدره وطريقة أدائه ومدة إنجازه وتحديد ما يقابله من مقابل .
وهذه المادة مطابقة للمادة من القانون المدني الأردني.
فليس هناك مجال للقول بأن فيما قلناه غررا.
وهو مشروط، وذكرت أنا أيضا بأنه قبل الدخول في تكييف هذا أود أن أشير إلى أن عقد الصيانة كأي عقد آخر له أركان هي أركان العقد بصفة عامة وهي: الصيغة والعاقدان والمحل.
ولكل ركن من هذه الأركان شروط صحة لابد من تحققها ليكون العرض صحيحا ، وسأفترض أن شروط الصحة المطلوبة في الصيغة والعاقدين متحققة في عقد الصيانة، وسأهتم بالشروط المطلوبة في المحل العمل والبدن لأن تحققها أو عدمه هو الذي يؤثر في التكييف.
ولهذا أوردتها مفصلة.
وشكرا لكم.
/ الدكتور منذر قحف: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
أولا: أشكر الشيخ السلامي للعرض الطيب والجيد الذي قدمه للبحوث عامة ولبحثي خاصة، كنت أود أن يكون الدكتور الضرير قرأ بحثي قبل أن يكتب بحثه، لعله وصل متأخرا، أهم ما في ورقته أننا نتكلم عن شيئين مختلفين، فضيلة الشيخ الضرير في بحثه وصف ستة أنواع من الصيانة، وهذا لا يمثل إلا حالات خاصة ونادرة جدا من عقود الصيانة ، عقود الصيانة السمة العامة لها هي تكرار عمل الإصلاح غير المعلوم، بأوقات غير معلومة، ومدة من الزمن يستغرقها كل إصلاح غير معلوم.
بعد ذلك في بحثه ذكر أن يكون العمل معلوما، فالعمل غير معلوم، نتحدث عن شيء يتعامل به الناس وليس عن شيء نحن نصوره ونحكم عليه، ونفتي عليه ما نسميه تحرير المناط.
النقطة الثانية: أشار الشيخ الضرير في بحثه إلى وجود جهالة كبيرة تؤدي إلى النزاع.
أنا أرى أن الجهالة في عقد الصيانة بالرغم من كونها تكون كبيرة في بعض الأحيان فإنها لا تؤدي إلى النزاع؛ لأنها مضبوطة في حدود، فهي ليست من الجهالة التي تؤدي إلى النزاع.
النقطة الثالثة: ذكر الشيخ أن الصيانة مقاولة والمقاولة استصناع، وقد تعلمنا أن الاستصناع هي بيع موصوف بالذمة ، أما الصيانة فمقدار العمل فيها مجهول والزمن مجهول وإن علمت المدة.
النقطة التالية ما قاله فضيلة الشيخ السلامي من أن في عقود الصيانة القطع يتحملها صاحب المؤسسة ، هذا صحيح في بعض العقود الكبيرة والكبيرة جدا، لكن في كثير من العقود والعقود الصغيرة، أو ما يسمونه بعقود الصيانة في أعمال التجزئة مثل بيع السيارات والآلات الفردية، هذه تكون فيها الصيانة بقطعها وعملها على الصائن، وليست على صاحب المؤسسة أو مالك العين المصونة.
الأمر الثاني ذكر فضيلته، في مسألة الضمان في بحثه، وهذا الضمان يرد في بعض العقود، أما الضمان الذي يكثر في عقود الصيانة فهو ضمان الخدمة التي تؤديها الآلة.
المقصود من الآلة التي اشتريت أو من البناء، أو أي شيء يصان هو خدمته فضمان استمرار هذه الخدمة هي أهم ما في عقود الصيانة من شروط ضمان.
ثم ذكر فضيلته، إضافات في العرض لم تكن في ورقته، ومنها ذكر أن الصيانة كشرط في العقد ولو كانت بعمل غير معلوم، وبقطع غير معلومة جائز ، وينبغي أن نلاحظ هنا أن هذا النوع من الصيانة أو الشرط الذي هو شائع جدا في كثير من العقود مبيع الآلات، يلحظ في الثمن فيه وجود شرط الصيانة ، أي أن الصيانة لها حظ من الثمن، وأنا أتساءل إذا كان لها حظ من الثمن هل تختلف كثيرا عما لو كانت بعقد مستقل؟ / ولعل كلنا نذكر الحادث الأليم الذي أودى بحياة نائب رئيس الوزراء في السودان ، وقد أجمع الجميع على أن الحادث حصل بسبب عطل فني، ومن هنا تظهر لنا ضرورة الصيانة في واقعنا المعاصر.
النقطة الأخيرة، ذكر الشيخ السلامي مرات أنني أدليت برأي شرعي، أنا لم أفت بشيء في ورقتي، وأشهدكم على أنني لم أفت، وهل أفتي وأنتم حاضرون؟ أنا ألقيت تساؤلات فقهية أرجو أن يجاب عليها وشكرا.
الشيخ وهبة مصطفى الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
مما لاشك فيه فإن عقود الصيانة من العقود المستحدثة في عصرنا الحاضر التي لازمت ظهور الآلة، وكانت الآلات من مخترعات الصناعة الحديثة التي حققت خدمات كبرى في العالم المعاصر.
وجرى العرف في كل الأوساط وخصوصا فيما يتعلق بشؤون الآلات الكهربائية برمتها، كل ذلك يستدعي صيانة مستمرة سواء قيل بأنه قد يحدث الخلل أو قد لا يحدث، فما من آلة إلا وتتعرض للخلل إن عاجلا أو آجلا.
فإذن هذا الوقع لا مفر منه، وحينئذ الذي يشغل الفقهاء هو ضرورة تكييف عقد الصيانة ، وهل هو جائز مطلقا أو يجوز بشروط وضوابط؟ وهذا ما يجب فعله في مثل هذا المجمع.
لكل هذا فيما يتعلق بقضية التكييف فأنا لست مع أولئك الذين أجازوا العقد على الإطلاق وإنما مع الذين أجازوه بضوابط وقيود شرعية، وإلا ألغينا كثيرا من قواعد هذا الشرع إذا انسقنا مع التيارات التي تقول: إن كل ما يتعارفه الناس ينبغي أن يكون جائزا، وتعلمون أن الأعراف منها ما هو فاسد ومنها ما هو صحيح .
فليس كل ما يتعارفه الناس ينبغي أن يكون مقرا به شرعا، وإلا لوجدت مفاسد كثيرة ودخلت على الوسط الإسلامي ونجد التبريرات لهذه الأشياء بحجة الضرورات وغير ذلك.
/ فإذن قضية عقد الصيانة تحتاج إلى تكييف بحسب العرف الذي يحتاج إليه الناس وليس بحسب معايير الضرورات المعروفة شرعا، فلا ينطبق على هذا العقد معيار الضرورة وهي أنه يترتب على عدم الاستجابة لها خطر أو الوقوع في الموت أو ما شابه ذلك.
فإذن العقد هذا ككل العقود المشروعة في الإسلام هي عقود أقرتها ودفعت إليها الحاجة، ومن هنا أقر الإسلام الحنيف كثيرا من هذه العقود التي كانت منسجمة مع الحياة السابقة ما قبل القرن العشرين.
وإن كان التكييف أمرا لابد منه فأنا مع الشيخ الضرير في كون عقد الصيانة يبدأ الانطلاق من كونه عقد مقاولة وإن لم يكن هناك تقديم لآلات وإنما ينحصر العمل بتقديم الخدمات ، وأما إذا كان هناك تقديم الآلات وقطع غيار، فهذا مما ينطبق عليه عقد الاستصناع .
حينئذ لا مجال للقول إطلاقا إن عقد الصيانة للتأمين، واستغربت أن يكون السادة الذين بحثوا في هذا الموضوع أخضعوه لعقد التامين ، وهو بعيد كل البعد عن طبيعة عقد التأمين ومقوماته.
كذلك لا يصلح أن يكون عقد الجعالة عقدا تستظل به أو برايته عقود الصيانة في الوقت الحاضر.
وأيضا أؤيد ما تفضل به فضيلة الشيخ السلامي أن عقد الصيانة الذي لا يخلو عن تقديم الآلات وهو أكثر عقود الصيانة هذا لا إشكال فيه وهو جائز، ويدخل تحت ستار عقد الإجارة على أجير مشترك وهذا مقبول شرعا، أما إذا ألزمنا الصائن بتقديم قطع الغيار فيما إذا اختلت الآلة ولم تعد تحقق الخدمة المنشودة منها، فهنا الإشكال والواقع أن الجهالة هنا كثيرة، وأستغرب أن بعض الإخوة أجازوا هذا.

إنما وحد الضمير وأمثاله ذهابا إلى المعنى، تقديره: أحنى من وجد أو خلق أو منه هناك، ومثله قوله: أحسن الناس وجها وأحسنه خلقا، وهو كثير في العربية ومن أفصح الكلام.
النهاية، ج ، ص .
يزيد حلف الجاهلية الإسلام إلا شدة .
وكانت أم هانئ تحدث تقول: ما رأيت أحدا كان أحسن ثغرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما رأيت بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذكرت القراطيس المثنية بعضها على بعض تعني عكنه وقد رأيته دخل يوم الفتح قد ضفر رأسه بضفائر أربع.
قال: وحدثني علي بن يزيد عن أبيه عن عمته عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ضفرت رأس النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة أربع ضفائر فلم يحله حتى فتح مكة ومقامه بمكة حتى حين أراد أن يخرج إلى حنين حله وغسلت رأسه بسدر.
قال: حدثني عبد الله بن يزيد، عن أبي حصين الهذلي قال: لما أسلمت هند بنت عتبة أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية وهو بالأبطح مع مولاة لها، بجديين مرضوفين وقد .
فانتهت الجارية إلى خيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت واستأذنت فأذن لها فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين نسائه أم سلمة زوجته وميمونة، ونساء من نساء بني عبد المطلب، فقالت: إن مولاتي أرسلت إليك بهذه الهدية وهي معتذرة إليك وتقول: إن غنمنا اليوم قليلة الوالدة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله لكم في غنمكم وأكثر القراطيس: جمع قرطاس، وهو الصحيفة من أي شيء كانت، وهو أيضا برد مصري.
القاموس المحيط، ج ، ص .
العكن: جمع العكنة، وهي ما انطوى وتثنى من لحم البطن سمنا.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: ظفر رأسه بظفائر .
والضفائر: الذوائب المضفورة.
النهاية،ج ، ص .
في الأصل: ظفرت .
المرضوف: الذي يشوى على الرضف، والرضف: الحجارة المحماة على النار.
النهاية، ج ، ص .
القد: جلد السخلة.
القاموس المحيط، ج ، ص .
والدتها فرجعت المولاة إلى هند فأخبرتها بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسرت بذلك فكانت المولاة تقول: لقد رأينا من كثرة غنمنا ووالدتنا ما لم نكن نرى قبل ولا قريبا، فتقول هند: هذا دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وبركته فالحمد لله الذي هدانا للإسلام ثم تقول: لقد كنت أرى في النوم أني في الشمس أبدا قائمة والظل مني قريب لا أقدر عليه فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منا رأيت كأني دخلت الظل قال أبو حصين: وقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم إحدى نساء بني سعد بن بكر إما خالة أو عمة بنحي مملوء سمنا وجراب أقط فدخلت عليه وهو في الأبطح ، فلما دخلت انتسبت له فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاها إلى الإسلام فأسلمت وصدقت ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبول هديتها، وجعل يسائلها عن حليمة فأخبرته أنها توفيت في الزمان.
قال: فذرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سألها: من بقي منهم ؟ فقالت: أخواك وأختاك، وهم والله محتاجون إلى برك وصلتك، ولقد كان لهم موئل فذهب.
وقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين أهلك ؟ فقالت: بذنب أوطاس .
فأمر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسوة وأعطاها جملا ظعينة وأعطاها مائتي درهم.
وانصرفت وهي تقول: نعم والله المكفول كنت صغيرا، ونعم المرء كنت كبيرا، عظيم البركة.
قال: فحدثني عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن عمرو الهذلي قال: النحى: الزق الذي يجعل فيه السمن خاصة.
لسان العرب، ج ، ص .
الأقط: لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: موبل .
والموئل: الملجأ.
الصحاح، ص .
في الأصل: جمل ظعنته .
والظعينة: الجمل الذي يظعن عليه.
النهاية،ج ، ص .
لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بث السرايا، فبعث خالد بن الوليد إلى العزى، وبعث إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الطفيل بن عمرو الدوسي، فجعل يحرقه بالنار ويقول: يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا أنا حششت النار في فؤادكا وبعث سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة بالمشلل فهدمه وبعث عمرو بن العاص إلى صنم هذيل سواع فهدمه فكان عمرو يقول: انتهيت إليه وعنده السادن فقال: ما تريد ؟ فقلت: هدم سواع.
فقال: ما لك وله ؟ فقلت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقدر على هدمه.
قلت: لم ؟ قال يمتنع.
قال عمرو: حتى الآن أنت في الباطل ويحك هل يسمع أو يبصر ؟ قال عمرو: فدنوت إليه فكسرته، وأمرت أصحابي فهدموا بيت خزانته ولم يجدوا فيها شيئا، ثم قال للسادن: كيف رأيت ؟ قال: أسلمت لله.
ثم نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من كان يؤمن بالله وبرسوله فلا يدعن في بيته صنما إلا كسره.
قال: فجعل المسلمون يكسرون تلك الأصنام وكان عكرمة بن أبي جهل حين أسلم لا يسمع بصنم في بيت من بيوت قريش إلا مشى إليه حتى يكسره وكان أبو تجراة يعملها في الجاهلية ويبيعها.
قال سعد بن عمرو: أخبرني أنه كان يراه يعملها ويبيعها.
ولم يكن رجل من قريش بمكة إلا وفي بيته صنم.
قال: وحدثني ابن أبي سبرة عن سليمان بن سحيم عن بعض آل جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم، قال لما كان يوم الفتح نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله فلا يتركن في بيته صنما إلا كسره أو حرقه وثمنه حرام .
قال جبير وقد كنت أرى قبل ذلك الأصنام يطاف بها مكة، فيشتريها أهل البدو فيخرجون بها إلى بيوتهم وما من رجل من قريش إلا وفي بيته صنم إذا دخل مسحه وإذا خرج مسحه تبركا به.
قال: وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد المجيد بن سهيل، قال: لما أسلمت هند بنت عتبة جعلت تضرب صنما في بيتها بالقدوم فلذة فلذة وهي تقول كنا منك في غرور قال: وحدثني محمد عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة يصلي ركعتين.
قال: حدثني مخرمة بن بكير عن أبيه عراك بن مالك، قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين ليلة يصلي ركعتين.
تم بعون الله تعالى الجزء الثاني من مغازي الواقدي، ويليه الجزء الثالث وأوله شأن هدم العزى .
صصص المجلد الثالث شأن هدم العزى قال: حدثني عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن عمرو الهذلي قال:قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من رمضان فبث السرايا في كل وجه أمرهم أن يغيروا على من لم يكن على الإسلام.
فخرج هشام بن العاص في مائتين قبل يلملم ، وخرج خالد بن سعيد بن العاص في ثلثمائة قبل عرنة.
وبعث خالد بن الوليد إلى العزى يهدمها، فخرج خالد في ثلاثين فارسا من أصحابه حتى انتهى إليها وهدمها.
ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هدمت ؟ قال: نعم يا رسول الله.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت شيئا ما ؟ قال:لا .
قال: فإنك لم تهدمها، فارجع إليها فاهدمها .
فرجع خالد وهو متغيظ فلما انتهى إليها جرد سيفه فخرجت إليه امرأة سوداء عريانة ناشرة الرأس فجعل السادن يصيح بها.
قال: خالد وأخذني اقشعرار في ظهري، فجعل يصيح: أيا عز شدي شدة لا تكذبي ... على خالد ألقي القناع وشمري أيا عز إن لم تقتلي المرء خالدا ... فبوئي بذنب عاجل أو تنصري يلملم: موضع على ليلتين من مكة.
وقال المرزوقي: هو جبل من الطائف على ليلتين أو ثلاث، وقيل هو واد هناك.
معجم البلدان،ج ،ص في الأصل: أعزي شددت شدة ، ولا يستقيم به الوزن.
وما أثبتناه عن ابن إسحاق في الأصل: أعزي وما أثبتناه عن ابن إسحاق .
السيرة النبوية، ج ،ص فبوئي: أي ارجعي.
شرح أبي ذر، ص .
قال: وأقبل خالد بالسيف إليها وهو يقول: يا عز كفرانك لا سبحانك ... إني وجدت الله قد أهانك قال: فضربها بالسيف فجزلها باثنين ثم رجع إلى رسول الله فأخبره فقال: نعم تلك العزى وقد يئست أن تعبد ببلادكم أبدا .
ثم قال: خالد أي رسول الله الحمد لله الذي أكرمنا وأنقذنا من الهلكة إني كنت أرى أبي يأتي إلى العزى بحتره مائة من الإبل والغنم فيذبحها للعزى، ويقيم عندها ثلاثا ثم ينصرف إلينا مسرورا، فنظرت إلى ما مات عليه أبي، وذلك الرأي الذي كان يعاش في فضله كيف خدع حتى صار يذبح لحجر لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا الأمر إلى الله فمن يسره للهدى تيسر ومن يسره للضلالة كان فيها .
وكان هدمها لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان.
وكان سادنها أفلح بن نضر الشيباني من بني سليم فلما حضرته الوفاة دخل عليه وهو حزين فقال: له أبو لهب ما لي أراك حزينا ؟ قال: أخاف أن تضيع العزى من بعدي.
قال: له أبو لهب فلا تحزن فأنا أقوم عليها بعدك.
فجعل كل من لقي قال: إن تظهر العزى كنت قد اتخذت يدا عندها بقيامي عليها، وإن يظهر محمد على العزى ولا أراه يظهر فابن أخي فأنزل الله عز وجل: تبت يدا أبي لهب ويقال: إنه قال: هذا في اللاتي.
وقال: حسان بن ثابت في الأصل: كفرا بك لا سبحانك ، ومل أثبتناه عن ابن كثير، يروى عن الواقدي.
البداية والنهاية،ج ص في ابن كثير، عن الواقدي: إني رأيت البداية والنهاية،ج ص في الأصل فجد لها والمثبت من ابن سعد الطبقات، ج صلى الله عليه وسلم وجزل: أي قطع.
شرح على المواهب الدنية، ج صلى الله عليه وسلم الحتر، بالكسر: العطية اليسيرة، وبالفتح : المصدر.
الصحاح، صلى الله عليه وسلم سورة باب ذكر من قتل من المسلمين يوم الفتح رجلان أخطآ الطريق كرز بن جابر الفهري، وخالد الأشعر من بني كعب.
وقتل من المشركين صبرا بالسيف ابن خطل، قتله أبو برزة والحويرث بن نقيذ قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ومقيس بن صبابة، قتله نميلة.
وقتل من المشركين بالخندمة أربعة وعشرون قتيلا.
في الأصل: نفير وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، صلى الله عليه وسلم وعن البلاذري أيضا.
أنساب الأشراف، ج ، ص غزوة بني جذيمة قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن حكيم بن عباد بن حنيف عن أبي جعفر قال: لما رجع خالد بن الوليد من هدم العزى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مقيم بمكة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني جذيمة وبعثه داعيا لهم إلى الإسلام ولم يبعثه مقاتلا.
فخرج والمسلمين من المهاجرين والأنصار وبني سليم فكانوا ثلثمائة وخمسين رجلا، فانتهى إليهم بأسفل مكة ، فقيل لبني جذيمة هذا خالد بن الوليد معه المسلمون.
قالوا: ونحن قوم مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد وأذنا فيها.
فانتهى إليهم خالد فقال: الإسلام قالوا: نحن مسلمون قال: فما بال السلاح عليكم؟ قالوا: إن بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا أن تكونوا هم فأخذنا السلاح لأن ندفع عن أنفسنا من خالف دين الإسلام.
قال: فضعوا السلاح فقال: لهم رجل منهم يقال: له جحدم يا بني جذيمة إنه والله خالد وما يطلب محمد من أحد أكثر من أن يقر بالإسلام ونحن مقرون بالإسلام وهو خالد لا يريد بنا ما يراد بالمسلمين وإنه ما يقدر مع السلاح إلا الإسار ثم بعد الإسار السيف قالوا: نذكرك الله تسومنا.
فأبى يلقي سيفه حتى كلموه جميعا فألقى سيفه وقالوا: إنا مسلمون والناس قد أسلموا، وفتح محمد مكة ، فما نخاف من خالد ؟ فقال: أما والله ليأخذنكم بما تعلمون من الأحقاد القديمة.
فوضع القوم السلاح ثم قال: لهم خالد.
استأسروا فقال: جحدم يا قوم ما يريد من قوم مسلمين يستأسرون إنما يريد ما يريد فقد خالفتموني وعصيتم أمري، وهو والله السيف.
فاستأسر القوم فأمر بعضهم يكتف بعضا، فلما كتفوا دفع إلى كل رجل من المسلمين الرجل والرجلين وباتوا في وثاق فكانوا إذا جاء وقت الصلاة يكلمون المسلمين فيصلون ثم يربطون.
فلما كان في السحر والمسلمون قد اختلفوا بينهم فقائل يقول ما نريد بأسرهم نذهب بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقائل يقول ننظر هل يسمعون أو يطيعون ونبلوهم ونخبرهم.
والناس على هذين القولين فلما كان في السحر نادى خالد بن الوليد: من كان معه أسير فليذافه والمذافة الإجهاز عليه بالسيف.
فأما بنو سليم فقتلوا كل من كان في أيديهم.
وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أساراهم.
قال: فحدثني موسى بن عبيدة .
عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: كنت مع خالد بن الوليد وكان في يدي أسير فأرسلته وقلت: اذهب حيث شئت وكان مع أناس من الأنصار أسارى فأرسلوهم.
في الأصل: فأبى ملقي قال: وحدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه عن ابن عمر قال: وأرسلت أسيري، وما أحب أني قتلته وأن لي ما طلعت عليه شمس أو غربت وأرسل قومي معي من الأنصار أسراهم.
قال: حدثني معمر عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر قال: لما نادى خالد من كان معه أسير فليذافه أرسلت أسيري.
قال: حدثني عبد الله بن يزيد، عن ضمرة بن سعيد قال: سمعت أبا بشير المازني يقول كان معي أسير منهم.
قال: فلما نادى خالد من كان معه أسير فليذافه أخرجت سيفي لأضرب عنقه فقال: لي الأسير يا أخا الأنصار، إن هذا لا يفوتك، انظر إلى قومك قال: فنظرت فإذا الأنصار طرا قد أرسلوا أساراهم.
قال: قلت: انطلق حيث شئت فقال: بارك الله عليكم ولكن من كان أقرب رحما منكم قد قتلونا بنو سليم.
قال: فحدثني إسحاق بن عبد الله، عن خارجة بن زيد بن ثابت قال: لما نادى خالد بن الوليد في الأسرى يذافون وثبت بنو سليم على أسراهم فذافوهم وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم غضب خالد على من أرسل من الأنصار، فكلمه يومئذ أبو أسيد الساعدي وقال: اتق الله يا خالد والله ما كنا لنقتل قوما مسلمين قال: وما يدريك ؟ قال: نسمع إقرارهم بالإسلام وهذه المساجد بساحتهم.
قال: حدثني عبد الله بن يزيد بن قسيط عن أبيه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه قال: إنا في الجيش وقد كتفت بنو جذيمة، أمر بعضهم فكتف بعضا.
فقال: رجل من الأسرى: يا فتى

أما الإمام فإنه إن صلى بالناس صلاة جهرية فأخطأ في قراءة القرآن، أو لم يسعفه حفظه فوقف عن القراءة ، فإن للمصلين أن يسعفوه بقراءة الآية أو الآيات التي أخطأ بقراءتها أو نسيها فلم يذكرها، ولا يزيدون على القراءة شيئا.
وأما إن أخطأ الإمام في فعل من أفعال الصلاة كأن جلس في آخر الركعة الأولى، أو أراد النهوض من الركعة الثانية دون جلوس فإن المصلين يسبحون بالقول سبحان الله إن كانوا رجالا، ويصفقن بأكفهن فحسب إن كن نساء.
وكذلك يسبحون إن نابتهم نائبة في أثناء صلاتهم.
والدليل على جواز الكلام مع الغير في الحالة الأولى ما رواه المسور بن يزيد المالكي قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة ، فترك شيئا لم يقرأه، فقال له رجل: يا رسول الله تركت آية كذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلا أذكرتنيها؟ رواه أبو داود وابن حبان.
وفي رواية أخرى لابن حبان من طريق المسور بن يزيد قال فهلا أذكرتنيها؟ قال : ظننت أنها قد نسخت، قال: فإنها لم تنسخ .
وما رواه عبد الله ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فالتبس عليه، فلما فرغ قال لأبي: أشهدت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك أن تفتحها علي؟ رواه ابن حبان.
ورواه أبو داود إلا أنه لم يورد أن تفتحها علي وما رواه الحاكم بسند صحيح عن أنس رضي الله عنه أنه قال كنا نفتح على الأئمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والدليل على جواز الكلام مع الغير في الحالة الثانية هو ما رواه سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نابه شئ في صلاته فليقل: سبحان الله، إنما التصفيق للنساء والتسبيح للرجال رواه أحمد والطحاوي.
وروى ابن حبان من طريق سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة، فجاء بلال إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: أتصلي للناس فأقم؟ قال: نعم، فصلى أبو بكر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس، وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما أكثر الناس التصفيق التفت أبو بكر فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أثبت مكانك، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله تعالى على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف، وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى، فلما انصرف قال: يا أبا بكر ما منعك أن تلبث إذ أمرتك؟ فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق؟ من نابه شئ في صلاته فليسبح، فإنه إن سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء .
وفي رواية أخرى لابن حبان من طريق سهل بن سعد ... ثم قال للناس: إذا نابكم في صلاتكم شئ فليسبح الرجال ولتصفق النساء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء رواه مسلم وأحمد وابن ماجة وابن حبان والطحاوي.
وفي رواية أخرى لمسلم والنسائي بزيادة في الصلاة في آخرها.
وأكرر القول إن الكلام مع الغير في هاتين الحالتين إنما يكون بكلام من جنس كلام الصلاة المشروع أو المأذون فيه، أي من الكلام المخاطب به رب العالمين ، وليس من الكلام المخاطب به البشر، فلا يزيد الرجل إن احتاج لمخاطبة الغير على أن يسبح، والتسبيح من جنس كلام الصلاة، ولا يزيد الرجل إن احتاج للفتح على الإمام على أن يقرأ الآيات التي سها عنها إمامه أو أخطأ في تلاوتها دون أية إضافة أخرى من كلام الناس في الحالتين، وما سوى ذلك فالقنوت واجب الالتزام ، وهو يعني السكوت والامتناع عن كلام الناس.
والمسكوت عنه هو الكلام، والكلام يعني الألفاظ ذوات الحروف، فما لا حروف فيه فليس بكلام، ومن ثم فليس بمحظور، ولا يتنافى مع القنوت، فالبكاء وإن كان بصوت مسموع فإنه ليس كلاما ومن ثم فليس بمحظور، فهذا مطرف بن عبد الله قد روى عن أبيه أنه قال انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء رواه أحمد وأبو داود والنسائي.
وإن عليا رضي الله عنه قال ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رأيتنا وما فينا قائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتى أصبح رواه ابن حبان وأحمد.
والأدلة على جواز البكاء في الصلاة كثيرة ومعروفة.
والنفخ وإن كان بصوت مسموع فإنه غير محظور، لأنه ليس كلاما حتى ولو خرج بحروف، قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس وجعل ينفخ في الأرض ويبكي وهو ساجد في الركعة الثانية وجعل يقول: رب لم تعذبهم وأنا فيهم؟ رب لم تعذبنا ونحن نستغفرك؟ فرفع رأسه وقد تجلت الشمس ... رواه أحمد.
ورواه أبو داود وجاء فيه ... ثم نفخ في آخر سجوده فقال: أف أف، ثم قال: رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته وقد أمحصت الشمس .
قوله أمحصت: أي ظهرت وانجلت.
فهذان دليلان على جواز النفخ في الصلاة، دليل على مطلق النفح، وآخر على النفخ بحرفين اثنين، فماذا يقول أصحاب القول بحرمة إخراج أي صوت بحرفين، الذين يعدون ذلك كلاما؟.
نعم نحن نقول بحرمة الكلام بحرفين، بل ونقول بحرمة الكلام بحرف واحد مثل فعل الأمر: ق أو ف أو ع، من وقى ووفى ووعى، ما دام الحرف قد خرج على أنه كلام، أما إن خرج صوت من غير جنس الكلام فما دليلهم على تحريمه؟ فهذا صوت قد خرج بحرفين أف أف وخرج مكررا، أي خرج بأربعة حروف، أخرجه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم ، فهل يبقى لهم عذر بعد ذلك؟.
والنحنحة وإن كانت بصوت مسموع، وإن خرجت بحرف أو بحرفين أو حتى بثلاثة إ ح م ، فهي ليست كلاما، ومن ثم فإنها ليست محظورة، وهذا كاف وحده، ومع ذلك فإن عندنا ما يدل على جوازها من النصوص، فعن علي رضي الله عنه قال كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة آتيه فيها، فإذا أتيته أستأذنت إن وجدته يصلي فتنحنح دخلت، وإن وجدته فارغا أذن لي رواه النسائي.
ومثل النفخ والنحنحة والبكاء: الأنين والتوجع والحشرجة، لأن الدليل قد قام على تحريم الكلام، والكلام هو المعهود والمعروف، وما سواه فغير داخل في هذا الدليل.
والكلام مع الناس في الصلاة، هل هو من مبطلاتها وما يترتب على ذلك من وجوب الإعادة، أم هو حرام فحسب يأثم صاحبه وينقص من صلاته ولا يترتب عليه إعادة الصلاة؟ قال ابن المنذر أجمع أهل العلم على أن من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد إصلاح صلاته أن صلاته فاسدة، واختلفوا في كلام الساهي والجاهل .
وقال الترمذي العمل عليه عند أكثر أهل العلم قالوا: إذا تكلم الرجل عامدا في الصلاة أو ناسيا أعاد الصلاة .
وقال قوم : إذا تكلم الرجل عامدا في الصلاة أعادها، وإذا تكلم ناسيا أو جاهلا صحت صلاته.
وعزاه النووي إلى الجمهور.
وقد استدل من قال ببطلان صلاة المتكلم بقوله عليه الصلاة والسلام إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس وهو طرف من حديث رواه مسلم وغيره من طريق معاوية بن الحكم وقد مر قبل قليل.
فقالوا إن كون الكلام لا يصلح في الصلاة معناه أنه يفسد الصلاة، فإذا أفسدها أبطلها ووجبت إعادتها.
وأخذ قوم من هؤلاء بقاعدة أن ما يحرم في الصلاة يبطلها.
فنقول لهؤلاء: إننا نسلم بأن الكلام في الصلاة لا يصلح فيها وأنه حرام لا يجوز، ولكننا ونحن نقول بهذا إنما نقف عند دلالات النصوص ولا نتعداها إلى افتراضات أو استنتاجات لا تحتملها هذه النصوص، فمن أين لهم أن كل محرم في الصلاة يبطلها؟ ومن أين لهم أن ما لا يصلح في الصلاة يبطلها؟.
أما أخذهم بقاعدة أن ما يحرم في الصلاة، أو أن ترك واجب في الصلاة يبطلها فهو أيضا خطأ، والصحيح هو أنه لا يبطل الصلاة إلا ترك شرط من شروطها، أو ترك ركن من أركانها، وما سوى ذلك لا يبطل الصلاة ولا يفسدها.
ولا أريد الدخول في أبحاث علم الأصول أكثر من ذلك لأن مكانه ليس هنا، وإنما أرد عليهم بما رواه معاوية بن الحكم وقد مر قبل قليل إذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله ... قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس .
فهذا معاوية قد تكلم، فأعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الكلام في الصلاة لا يصلح، وجاء في رواية أبي داود إن هذه الصلاة لا يحل فيها شئ من كلام الناس هذا .
أي أعلمه بحرمة ما قام به ولم يزد على ذلك، فلم يطالبه بالإعادة، فدل ذلك على أن صلاته لم تبطل بفعل الحرام.
ولا يصح تأويل هذا النص بالقول إنه وإن لم يذكر الطلب من معاوية بالإعادة فإن ذلك لا يمنع من أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قد طلب منه الإعادة، فنقول لهؤلاء: حتى يثبت قولكم هذا نقول له.
فهذا دليل واضح على أن الكلام حرام، وعلى أن الحرام في الصلاة لا يبطلها ولا يفسدها، وهو رد كاف على أحد الاستدلالين.
أما استدلالهم الأول وهو أن القول إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس يدل على فساد صلاة المتكلم ، فمنقوض هو الآخر بحديث معاوية بن الحكم نفسه، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع كلام معاوية في الصلاة، وأفهمه أنه فعل حراما، وأنه فعل ما لا يصلح في الصلاة، واكتفى بهذا البيان ولم يزد عليه أمرا بوجوب الإعادة.
فالقول إذن بوجوب الإعادة هو تقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو لا يجوز.
وأما قولهم إن الكلام جهلا لا يبطل الصلاة، وإن معاوية هذا تكلم جاهلا والجاهل معذور، فالرد عليهم هو أن ما يبطل الصلاة من ترك شرط أو ترك ركن لا يجعل فاعله جهلا ناجيا من بطلان صلاته ووجوب إعادتها، ذلك أن من صلى دون وضوء جهلا أو نسيانا، أو من صلى قبل دخول الوقت جهلا أو نسيانا، أو من صلى فترك الركوع جهلا أو نسيانا فصلاته باطلة، وتجب عليه إعادتها، ولا ينفعه جهله ولا سهوه هنا، وبناء على هذا فإنا نقول إن معاوية بن الحكم لو فعل ما يبطل الصلاة، سواء كان ذلك جهلا أو نسيانا، فإن صلاته تصبح باطلة، وعندئذ يأمره الرسول صلى الله عليه وسلم بالإعادة ، فلما وجدنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمره بإعادتها، فقد دل ذلك على أن الكلام ليس من مبطلات الصلاة.
وأيضا قد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في الصلاة ناسيا، فبنى على ما صلى رواه الطبراني.
فقوله فبنى على ما صلى بعد أن تكلم ناسيا، يدل بما لا لبس فيه على أن الكلام نسيانا لا يبطل الصلاة، وأن هذا الحديث يعضد الفهم الذي ذهبنا إليه من أن معاوية بن الحكم لم يؤمر بالإعادة.
وأيضا عندنا حديث ذي اليدين وهو من الأحاديث الصحيحة المشهورة، وهذا الحديث رواه مسلم وأبو داود وابن حبان وابن ماجة من طريق أبي هريرة رضي الله عنه، ورواه مسلم وأحمد وأبو داود وابن ماجة من طريق عمران بن الحصين، ورواه ابن ماجة من طريق ابن عمر، ورواه مسلم والترمذي من طريق أبي هريرة بلفظ غير ما سبق، ونكتفي بإيراد الرواية الأخيرة: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن، فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال : أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم يا رسول الله، فأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم رواه مسلم والترمذي.
فهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تكلم بعد التسليم من ركعتين لصلاة العصر، وتكلم المسلمون، ثم قام بعدئذ بإتمام ما بقي من صلاته واصلا الركعتين الأوليين بركعتين أخريين، ولم نره يستأنف صلاته معلنا بطلانها.
ولمن شاء أن يقول إنه تكلم ناسيا، ولمن شاء أن يقول إنه تكلم جاهلا نقول: إنه لو كان الكلام من مبطلات الصلاة لعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحابته بدرس عملي فأعاد الصلاة بهم، فلما رأيناه لم يفعل ذلك، وإنما بنى على ما صلى وأتم صلاته، فقد دل ذلك دلالة بالغة الوضوح على أن الكلام ليس من مبطلات الصلاة.
وأيضا عندنا حديث المسئ صلاته وهو أيضا من الأحاديث الصحيحة المشهورة، وقد رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود وغيرهم من طريق أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل، ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره فعلمني، قال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .
فانظر كيف أرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل ثلاث مرات قائلا له إنه لم يصل، بمعنى أن صلاته كانت باطلة، فلماذا أرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرجل ثلاث مرات ولم يرجع معاوية بن الحكم مرة واحدة؟ إنه ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسكت عن معاوية بن الحكم فلا يأمره بالإعادة لو كان قد صلى صلاة باطلة، فلما رأيناه قد سكت عنه فقد دل ذلك على صحة صلاة معاوية، وكونه عليه الصلاة والسلام قد أعلم معاوية بأنه ارتكب حراما في صلاته فقط، فإن ذلك يدل دلالة مؤكدة على أن فعل الحرام في الصلاة لا يبطلها.
ما يراه هذا الفريق من أن الكلام الذي يحصل جهلا لا يبطل الصلاة، وأن الكلام المتعمد هو المبطل فحسب، فالرد عليهم بأن الذي يبطل الصلاة يبطلها في حالتي العمد والجهل بدلالة حديث المسئ صلاته، فإنه صلى ثلاث مرات جهلا بمبطلات الصلاة فلم ينفعه جهله وبطلت صلاته، مما يدل دلالة مؤكدة على أن مبطلات الصلاة تبقى مبطلات في حالتي العلم والجهل على السواء.
ولهذا فلو كان الكلام من المبطلات لكان أبطل صلاة معاوية بن الحكم، لأن الجهل لا يغني شيئا بخصوص المبطلات كما أثبتنا، فلما علمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أبطل صلاة المسئ صلاته رغم أنه صلى جاهلا، وعلمنا أنه عليه الصلاة والسلام لم يبطل صلاة معاوية بن الحكم الذي تكلم جاهلا، أدركنا أن ما فعله المسئ صلاته مغاير ومختلف عما فعله معاوية بن الحكم بلا شك، وهذا الاختلاف لا يدل إلا على أن المسئ صلاته قد فعل ما يبطل الصلاة، وأن معاوية ابن الحكم لم يفعل إلا حراما دون أن يصل ذلك إلى درجة المبطلات، وهذا يعني أن الكلام ليس من مبطلات الصلاة، وأن فعل الحرام في الصلاة لا يبطلها.
وبذلك يتضح أن الاستدلالات التي استدل بها هذا الفريق غير صحيحة ، وأن الرأي الذي يقولون به من أن الكلام يبطل الصلاة، هو رأي غير صحيح.
فلم يبق لنا إلا أن نقول إن الكلام هو من المحرمات فحسب في الصلاة، وأن فعل الحرام في الصلاة ينقصها فحسب ولا يبطلها.
الخشوع في الصلاة الخشوع معناه السكون في ذلة وخضوع، قال عز وجل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي ... الآية من سورة الشورى.
وقال سبحانه خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون الآية من سورة القلم.
وروى النعمان بن بشير رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: .. إن الله عز وجل إذا بدا لشئ من خلقه خشع له .. رواه النسائي.
إن الصلاة أقوال وأفعال وإنها كلها لله رب العالمين، فينبغي أن لا يقال فيها إلا ما هو مشروع وموجه إليه سبحانه.كما أنه ينبغي أن لا يفعل فيها إلا ما هو مشروع من أفعال الصلاة إلا ما جاءت النصوص باستثنائه فيباح، وما سوى ذلك فهو حرام، ويدخل تحت قوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم رواه أحمد والترمذي.
وقد مر في بحث حكم تكبيرة الإحرام وبحث القنوت في الصلاة فالتكبير للصلاة يجعل كل قول وكل فعل غير مشروع في الصلاة حراما.
وقد حث الشرع على الخشوع في الصلاة ورغب فيه وبين فضله في العديد من النصوص نذكر منها قوله عز وجل قد أفلح المؤمنون .
الذين هم في صلاتهم خاشعون الآيتان ، من سورة المؤمنون.
وقوله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين.
الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون الآيتان ، من سورة البقرة.
وعن عثمان رضي الله عنه ... فدعا بوضوء فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة، وذلك الدهر كله رواه مسلم.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: أشهد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خمس صلوات افترضهن الله على عباده، من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن، فأتم ركوعهن وسجودهن وخشوعهن كان له عند الله عهد أن يغفر له، ومن لم يفعل فليس له عند الله عهد، إن شاء غفر له وإن شاء عذبه رواه أحمد وأبو داود.
وقد اختلف الفقهاء في حكم الخشوع في الصلاة، فاختار أكثرهم الندب والاستحباب، واختار الآخرون الوجوب وهو الصحيح.
وحتى نتبين وجه الصواب في هذه المسألة لننظر في النصوص المتعلقة بذلك: أ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء فنزلت: الذين هم في صلاتهم خاشعون، فطأطأ رأسه رواه الحاكم.
وقد مر في بحث النظر في الصلاة .
ب قوله تعالى قد أفلح المؤمنون .
الذين هم في صلاتهم خاشعون.
والذين هم عن اللغو معرضون.
والذين هم للزكاة فاعلون.
والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين.
فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون.
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون.
والذين هم على صلواتهم يحافظون.
أولئك هم الوارثون.
الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون الآيات من من سورة المؤمنون.
ج عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، وأشار بيده إلى الجانبين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علام تومئون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟... رواه مسلم.
وقد مر بتمامه في بحث القنوت في الصلاة ولمسلم حديث ثان عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ... .
وقد مر في بحث القنوت في الصلاة .
الدليل الأول يدل على وجوب الخشوع ، فقد مر معنا في بحث النظر في الصلاة حرمة النظر إلى السماء بما يغني عن إعادته هنا، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى السماء في صلاته فنزل قوله تعالى الذين هم في صلاتهم خاشعون الآية من سورة المؤمنون.
ففهم عليه الصلاة والسلام من هذه الآية أن الخشوع يقتضي عدم رفع النظر فطأطأ رأسه، وهذا كله يدل على أن الخشوع يتعارض مع رفع البصر، وأن رفع البصر يتعارض مع الخشوع، وما دام أن رفع البصر حرام، فالخشوع بخفض البصر إذن واجب.
والدليل الثاني يدل هو الآخر على وجوب الخشوع، فالله سبحانه وتعالى وصف المؤمنين إن هم فعلوا كذا وكذا وكذا، وفعلوا الخشوع وصفهم بالفلاح، وبشرهم بوراثة الفردوس، وهذا يعني أن من أراد الفوز بالفلاح ودخول أعلى درجات الجنة فليخشع في صلاته، وليعرض عن اللغو وليزك، وليحفظ فرجه، وليراع الأمانة والعهد، وليحافظ على الصلاة، فإن ترك فعلا من هذه الأفعال لم يستحق الفلاح ودخول الفردوس، بمعنى أن من لا يخشع لا يضمن الفلاح ودخول الفردوس، فهل يستطيع بعد ذلك أن يدعي مدع أن الخشوع غير واجب؟ إن الفلاح ودخول الفردوس هما الفوز الأكبر، وإن الفوز الأكبر بحاجة إلى الثمن الأكبر والثمن الأكبر لا يكون من صنف المندوبات، وإنما هو من الواجبات، ولهذا نجد أن جميع المذكورات في هؤلاء الآيات المباركات هي من الواجبات، فالخشوع واجب.
وأما الدليل الثالث فإنه يعضد الرأي القائل بوجوب الخشوع ويتسق معه، فالرسول صلى الله عليه وسلم قد نهى المسلمين عن تحريك الأيدي عند التسليم والخروج من الصلاة نهيا قاسيا، فقد سألهم سؤالا استنكاريا، وشبه أيديهم بأذناب الخيل، ثم نهاهم باللفظ الصريح اسكنوا ويبعد أن يقول كل ذلك لمجرد رؤية أمر مكروه فحسب، فلم يبق إلا أنه نهى عن فعل محرم مضاد للخشوع.
وبذلك يثبت للخشوع حكم الوجوب، فالخشوع واجب في الصلاة.
العمل القليل في الصلاة إن الشرع الشريف وإن هو أوجب الخشوع إلا أنه توسع في الإذن بالقيام بأعمال مختلفة في الصلاة على أن تكون خفيفة، دون أن يعتبرها قادحة في الخشوع ولا منافية له، ونذكر جملة من هذه الأعمال: المشي لحاجة تعرض للمصلي: يجوز للمصلي إن عرض له عارض فاحتاج إلى أن يتقدم قليلا إلى الأمام أو إلى أن يتأخر قليلا، أو إلى أن يخطو قليلا يمنة أو يسرة أن يفعل ذلك بأناة وهدوء وسكينة ويمضي في صلاته، ويبقى في كل أوضاعه مستقبلا القبلة، فعن أبي حازم قال سألوا سهل بن سعد: من أي شئ المنبر؟ فقال: ما بقي من الناس أعلم مني، هو من أثل الغابة، عمله فلان مولى فلانة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة، كبر وقام الناس خلفه، فقرأ وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع رأسه، ثم رجع القهقرى فسجد على الأرض، ثم عاد إلى المنبر، ثم ركع ثم رفع رأسه، ثم رجع القهقرى حتى سجد بالأرض، فهذا شأنه رواه البخاري.
فقد اعتلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر وصلى عليه ، إلا أنه كان إذا أراد السجود رجع إلى الوراء، فنزل إلى الأرض فسجد عليها، ثم تقدم فاعتلى المنبر، يفعل ذلك في كل ركعة.
وقد فعل ذلك من أجل تعليم الناس الصلاة، يدل عليه ما رواه البخاري ومسلم من طريق سهل ابن سعد الأنصاري رضي الله عنه ، فقد جاء فيه ... فسجد في أصل المنبر ثم عاد، فلما فرغ أقبل على الناس فقال: أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فجئت فمشى حتى فتح لي ثم رجع إلى مقامه، ووصفت أن الباب في القبلة رواه أحمد وأبو داود والبيهقي.
ورواه النسائي وفيه أنه كان يصلي تطوعا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت استفتحت الباب ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، فمشى في القبلة إما عن يمينه وإما عن يساره حتى فتح لي، ثم رجع إلى مصلاه رواه أحمد.
ورواه الترمذي والطيالسي والبيهقي باختلاف في الألفاظ، ورواه النسائي بلفظ استفتحت الباب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تطوعا، والباب على القبلة، فمشى عن يمينه أو عن يساره ففتح الباب، ثم رجع إلى مصلاه .
ورواه الدار قطني بلفظ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فإذا استفتح إنسان الباب فتح له ما كان في قبلته، أو عن يمينه أو عن يساره، ولا يستدبر القبلة .
الإشارة باليدين وتحريكهما: يجوز للمصلي أن يرد التحية إشارة بيده أو بإصبعه أو برأسه، وأن يتناول بيديه ما يحتاج إلى تناوله، وأن يحرك بهما ما يحتاج إلى تحريك، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي، قال فقلت لبلال: كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال يقول هكذا، وبسط كفه، وبسط جعفر بن عون كفه، وجعل بطنه أسفل وظهره إلى فوق رواه أبو داود والبيهقي.
وعن ابن عمر قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف يعني مسجد قباء فدخل رجال من الأنصار يسلمون عليه ، قال ابن عمر: فسألت صهيبا وكان معه: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل إذا كان يسلم عليه وهو يصلي؟ فقال: كان يشير بيده رواه ابن حبان وابن خزيمة وابن ماجة والدارمي والنسائي .
وعن نافع أن ابن عمر مر على رجل وهو يصلي فسلم عليه، فرد الرجل كلاما، فرجع إليه عبد الله بن عمر فقال له: إذا سلم على أحدكم وهو يصلي فلا يتكلم، وليشر بيده رواه مالك .
وعن أبي هريرة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لما قدمت من الحبشة أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فأومأ برأسه رواه البيهقي.
وعن صهيب رضي الله عنه قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد إشارة، قال ولا أعلمه إلا قال: إشارة بإصبعه رواه أبو داود وأحمد وابن حبان.
وعن عبد

والمسلمون يعلمون أن الله عالم بالأشياء قبل كونها بعلمه القديم الأزلي الذي هو من لوازم نفسه المقدسة لم يستفد علمه بها منها : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير فقد دلت هذه الآية على وجوب علمه بالأشياء من وجوه انتظمت البراهين المذكورة لأهل النظر والاستدلال القياس العقلي من أهل الكلام والفلسفة وغيرهم : أحدها : أنه خالق لها والخلق هو الإبداع بتقدير وذلك يتضمن تقديرها في العلم قل تكونها في الخارج .
الثاني : أن ذلك مستلزم للإرادة ؛ والمشيئة والإرادة مستلزمة لتصور المراد والشعور به وهذه الطريقة المشهورة عند أكثر أهل الكلام .
الثالث : أنها صادرة عنه وهو سببها التام والعلم بأصل الأمر وسببه يوجب العلم بالفرع المسبب فعلمه بنفسه مستلزم العلم بكل ما يصدر عنه .
الرابع : أنه في نفسه لطيف يدرك الدقيق ؛ خبير يدرك الخفي وهذا هو مقتضى العلم بالأشياء فيجب وجود المقتضى لوجود السبب التام فهو في علمه بالأشياء مستغن بنفسه عنها كما هو غني بنفسه في جميع صفاته ثم إذا رأى الأشياء بعد وجودها وسمع كلام عباده ونحو ذلك ؛ فإنما يدرك ما أبدع وما خلق وما هو مفتقر إليه ومحتاج من جميع وجوهه لم يحتج في علمه وإدراكه إلى غيره ألبتة ؛ فلا يجوز القول بأن علمه بالأشياء استفاده من نفس الأشياء الثابتة الغنية في ثبوتها عنه .
وأما جحود قدرته : فلأنه جعل الرب لا يقدر إلا على تجليه في تلك الأعيان الثابتة في العدم الغنية عنه فقدرته محدودة بها مقصورة عليها مع غناها عنه وثبوت حقائقها بدونه ؛ وهذا عنده هو السر الذي أعجز الله أن يقدر على غير ما خلق فلا يقدر عنده على أن يزيد في العالم ذرة ولا ينقص منه ذرة ولا يزيد في المطر قطرة ولا ينقص منه قطرة ولا يزيد في طول الإنسان ولا ينقص منه ولا يغير شيئا من صفاته ولا حركاته ولا سكناته ولا ينقل حجرا عن مقره ولا يحول ماء عن ممره ولا يهدي ضالا ولا يضل مهتديا ولا يحرك ساكنا ولا يسكن متحركا ؛ ففي الجملة لا يقدر إلا على ما وجد لأن ما وجد فعينه ثابتة في العدم ولا يقدر على أكثر من ظهوره في تلك الأعيان .
وهذا التجهيل والتعجيز الذي ذكره وزعم أنه هو سر القدر وإن كان قد تضمن بعض ما قاله غيره من الضلال ففيه من الكفر ما لا يرضاه غيره من الضالين .
فإن القائلين بأن المعدوم شيء : يقولون ذلك في كل ممكن كان أو لم يكن ولا يجعلون علمه بالأشياء مستفادا من الأشياء قبل أن يكون وجودها ولا أن خلقه وقدرته مقصورة على ما علمه منها فإنه يعلم أنواعا من الممكنات لم يخلقها فمعلومه من الممكنات أوسع مما خلقه ولا يجعلون المانع من أن يخلق غير ما خلق هو كون الأعيان الثابتة في العدم لا تقبل سوى هذا الوجود ؛ بل يمكن عندهم وجودها على صفة أخرى هي أيضا من الممكن الثابت في العدم .
فلا يفضي قولهم لا إلى تجهيل ولا إلى تعجيز من هذا الوجه ؛ وإنما قد يقولون المانع من ذلك : أن هذا هو أكمل الوجوه وأصلحها فعلمه بأنه لا أكمل من هذا يمنعه أن يريد ما ليس أكمل بحكمته فيجعلون المانع أمرا يعود إلى نفسه المقدسة ؛ حتى لا يجعلونه ممنوعا من غيره .
فأين من لا يجعل له مانعا من غيره ولا راد لقضائه ممن يجعله ممنوعا مصدودا ؟ وأين من يجعله عالما بنفسه ممن يجعله مستفيدا للعلم من غيره ؟ وممن هو غني عنه ؟ هذا مع أن أكثر الناس أنكروا على من قال : ليس في الإمكان أبدع من هذا العالم.
الثالث : أنه زعم أن من الصنف الذي جعله أعلى أهل الله من يكون في علمه بمنزلة علم الله لأن الأخذ من معدن واحد إذا كشف له عن أحوال الأعيان الثابتة في العدم فيعلمها من حيث علمها الله إلا أنه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة أحوال عينه .
يعرفها صاحب هذا الكشف إذا أطلعه الله على ذلك فجعل علمه وعلم الله من معدن واحد .
الرابع : أنه جعل الله عالما بها بعد أن لم يكن عالما واتبع المتشابه الذي هو قوله : حتى نعلم وزعم أنها كلمة محققة المعنى بناء على أصله الفاسد أن وجود العبد هو عين وجود الرب فكل مخلوق علم ما لم يكن علمه فهو الله علم ما لم يكن علمه .
وهذا الكفر ما سبقه إليه كافر فإن غاية المكذب بقدر الله أن يقول : إن الله علم ما لم يكن عالما ؛ أما أنه يجعل كل ما تجدد لمخلوق من العلم فإنما تجدد لله وأن الله لم يكن عالما بما علمه كل مخلوق حتى علمه ذلك المخلوق فهذا لم يفتره غيره .
الخامس أنه زعم أن التجلي الذاتي بصورة استعداد المتجلي والمتجلى له ما رأى سوى صورته في مرآة الحق وأنه لا يمكن أن يرى الحق مع علمه بأنه ما رأى صورته إلا فيه وضرب المثل بالمرآة ؛ فجعل الحق هو المرآة والصورة في المرآة هي صورته .
وهذا تحقيق ما ذكرته من مذهبه : أن وجود الأعيان عنده وجود الحق والأعيان كانت ثابتة في العدم فظهر فيها وجود الحق فالمتجلى له وهو العبد لا يرى الوجود مجردا عن الذوات ما يرى إلا الذوات التي ظهر فيها الوجود فلا سبيل له إلى رؤية الوجود أبدا .
وهذا عنده هو الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق وما بعده إلا العدم المحض فهو مرآتك في رؤيتك نفسك وأنت مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها .
وذلك لأن العبد لا يرى نفسه التي هي عينه إلا في وجود الحق الذي هو وجوده والعبد مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها لأن أسماء الحق عنده هي النسب والإضافات التي بين الأعيان وبين وجود الحق ؛ وأحكام الأسماء هي الأعيان الثابتة في العدم وظهور هذه الأحكام بتجلي الحق في الأعيان .
والأعيان التي هي حقيقة العيان : هي مرآة الحق التي بها يرى أسماءه ؛ وظهور أحكامها فإنه إذا ظهر في الأعيان : حصلت النسبة التي بين الوجود والأعيان وهي الأسماء وظهرت أحكامها وهي الأعيان ووجود هذه الأعيان هو الحق ؛ فلهذا قال وليست سوى عينه فاختلط الأمر وانبهم .
فتدبر هذا من كلامه وما يناسبه ؛ لتعلم ما يعتقده من ذات الحق وأسمائه وأن ذات الحق عنده هي نفس وجود المخلوقات وأسماءه هي النسب التي بين الوجود والأعيان وأحكامها هي الأعيان لتعلم كيف اشتمل كلامه على الجحود لله ولأسمائه ولصفاته وخلقه وأمره وعلى الإلحاد في أسماء الله وآياته ؟ فإن هذا الذي ذكره غاية الإلحاد في أسماء الله وآياته ؛ الآيات المخلوقة والآيات المتلوة فإنه لم يثبت له اسما ولا آية إذ ليس إلا وجودا واحدا ؛ وذاك ليس هو اسما ولا آية والأعيان الثابتة ليست هي أسماءه ولا آياته ؛ ولما أثبت شيئين فرق بينهما بالوجود والثبوت وليس بينهما فرق اختلط الأمر عليه وانبهم .
وهذا حقيقة قوله : وسر مذهبه ؛ الذي يدعي أنه به أعلم العالم بالله وأنه تقدم بذلك على الصديق الذي جهل فقال : العجز عن درك الإدراك إدراك ؛ وتقدم به على المرسلين الذين ما علموا ذلك إلا من مشكاته وفيه من أنواع الكفر والضلال ما يطول عدها : منها : الكفر بذات الله إذ ليس عنده إلا وجود المخلوق .
ومنها : الكفر بأسماء الله ؛ فإنها ليست عنده إلا أمور عدمية فإذا قلنا : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم فليس الرب عنده إلا نسبة إلى الثبوت .
السادس : أنه قال : فاختلط الأمر وانبهم أو هو على أصله الفاسد مختلط منبهم وعلى أصل الهدى والإيمان متميز متبين قد بين الله بكتابه الحق من الباطل والهدى من الضلال .
قال : فمنا من جهل في علمه فقال : العجز عن درك الإدراك إدراك وهذا الكلام مشهور عندهم نسبته إلى أبي بكر الصديق فجعله جاهلا وإن كان هذا اللفظ لم يحفظ عن أبي بكر ولا هو مأثور عنه في شيء من النقول المعتمدة وإنما ذكر ابن أبي الدنيا في كتاب الشكر نحوا من ذلك عن بعض التابعين غير مسمى وإنما يرسل عنه إرسالا من جهة من يكثر الخطأ في مراسيلهم .
كما يحكون عن عمر أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إذا تخاطبا كنت كالزنجي بينهما .
وهذا أيضا كذب باتفاق أهل المعرفة وإنما الذي في الصحيح عن أبي سعيد الخدري قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة فاختار ذلك العبد ما عند الله فبكى أبو بكر فقال : بل نفديك بأنفسنا وأموالنا أو كما قال .
فجعل الناس يقولون : عجبا لهذا الشيخ يبكي أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر هو أعلمنا به فكان أبو بكر هو أعلمهم بمراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقاصده في كلامه ؛ وإن كانوا كلهم مشتركين في فهمه .
وهذا كما في الصحيح أنه قيل لعلي رضي الله عنه هل ترك عندكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ؟ وفي لفظ : هل عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لما يعهده إلى الناس ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه وما في هذه الصحيفة : وفيها العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر .
وبهذا الحديث ونحوه من الأحاديث الصحيحة : استدل العلماء على أن كل ما يذكر عن علي وأهل البيت ؛ من أنهم اختصوا بعلم خصهم به النبي صلى الله عليه وسلم دون غيرهم كذب عليهم مثل ما يذكر منه الجفر والبطاقة والجدول وغير ذلك وما يأثره القرامطة الباطنية عنهم فإنه قد كذب على جعفر الصادق رضي الله عنه ما لم يكذب على غيره .
وكذلك كذب على علي رضي الله عنه وغيره من أئمة أهل البيت رضي الله عنهم كما قد بين هذا وبسط في غير هذا الموضع .
وهكذا يكذب قوم من النساك ومدعي الحقائق على أبي بكر وغيره وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخاطبه بحقائق يفهمها عمر مع حضوره ؛ ثم قد يدعون أنهم عرفوها وتكون حقيقتها زندقة وإلحادا .
وكثير من هؤلاء الزنادقة والجهال : قد يحتج على ذلك بحديث أبي هريرة حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جرابين : أما أحدهما فبثثته فيكم ؛ وأما الآخر فلو بثثته لقطعتم هذا الحلقوم وهذا الحديث صحيح ؛ لكن الجراب الآخر لم يكن فيه شيء من علم الدين ومعرفة الله وتوحيده الذي يختص به أولياؤه .
ولم يكن أبو هريرة من أكابر الصحابة الذين يخصون بمثل ذلك لو كان هذا مما يخص به بل كان في ذلك الجراب أحاديث الفتن التي تكون بين المسلمين فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرهم بما سيكون من الفتن التي تكون بين المسلمين ومن الملاحم التي تكون بينهم وبين الكفار .
ولهذا لما كان مقتل عثمان وفتنة ابن الزبير ونحو ذلك : قال ابن عمر : لو أخبركم أبو هريرة أنكم تقتلون خليفتكم وتهدمون البيت وغير ذلك لقلتم : كذب أبو هريرة فكان أبو هريرة يمتنع من التحديث بأحاديث الفتن قبل وقوعها ؛ لأن ذلك مما لا يحتمله رءوس الناس وعوامهم .
وكذلك قد يحتجون بحديث حذيفة بن اليمان وأنه صاحب السر الذي لا يعلمه غيره وحديث حذيفة معروف لكن السر الذي لا يعلمه غيره : هو معرفته بأعيان المنافقين الذين كانوا في غزوة تبوك .
ويقال : إنهم كانوا هموا بالفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم فأوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم فأخبر حذيفة بأعيانهم ؛ ولهذا كان عمر لا يصلي إلا على من صلى عليه حذيفة ؛ لأن الصلاة على المنافقين منهي عنها .
وقد ثبت في الصحيح عن حذيفة أنه لما ذكر الفتن وأنه أعلم الناس بها بين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخصه بحديثها ولكن حدث الناس كلهم قال : وكان أعلمنا أحفظنا .
ومما يبين هذا : أن في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عام الفتح قد أهدر دم جماعة : منهم عبد الله بن أبي سرح فجاء به عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه فتوقف عنه النبي صلى الله عليه وسلم ساعة ثم بايعه وقال : أما كان فيكم رجل رشيد ينظر إلي وقد أمسكت عن هذا فيضرب عنقه ؟ فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله هلا أومأت إلي ؟ فقال : ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين فهذا ونحوه مما يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم يستوي ظاهره وباطنه لا يظهر للناس خلاف ما يبطنه كما تدعيه الزنادقة من المتفلسفة والقرامطة وضلال المتنسكة ونحوهم .
السابع : أنه قال : ومنا من علم فلم يقل مثل هذا وهو أعلى القول بل أعطاه العلم والسكوت ما أعطاه العجز وهذا هو أعلى عالم بالله وليس هذا العلم إلا لخاتم الرسل وخاتم الأولياء وما يراه أحد من الأولياء والرسل : إلا من مشكاة الرسول الخاتم ولا يراه أحد من الأولياء إلا من مشكاة الولي الخاتم ؛ حتى إن الرسل لا يرونه متى رأوه إلا من مشكاة خاتم الأولياء .
فإن الرسالة والنبوة أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان والولاية لا تنقطع أبدا ؛ فالمرسلون من كونهم أولياء : لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء فكيف من دونهم من الأولياء ؟ وإن كان خاتم الأولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا إليه فإنه من وجه يكون أنزل كما أنه من وجه يكون أعلى إلى قوله ولما مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط من اللبن .
ففي هذا الكلام من أنواع الإلحاد والكفر وتنقيص الأنبياء والرسل ما لا تقوله لا اليهود ولا النصارى ؛ وما أشبهه في هذا الكلام بما ذكر في قول القائل : فخر عليهم السقف من تحتهم أن هذا لا عقل ولا قرآن .
وكذلك ما ذكره هنا من أن الأنبياء والرسل تستفيد من خاتم الأولياء الذي بعدهم هو مخالف للعقل فإن المتقدم لا يستفيد من المتأخر .
ومخالف للشرع فإنه معلوم بالاضطرار من دين الإسلام : أن الأنبياء والرسل أفضل من الأولياء الذين ليسوا أنبياء ولا رسلا .
وقد يزعم أن العلم الذي هو عنده أعلى العلم وهو القول بوحدة الوجود وأن وجود الخالق هو وجود المخلوق وحقيقة تعطيل الصانع وجحده وهو القول الذي يظهره فرعون فلم يكفه زعمه أن هذا حق حتى زعم أنه أعلى العلم ولم يكفه ذلك حتى زعم أن الرسل إنما يرونه من مشكاة خاتم الأولياء .
فجعل خاتم الأولياء أعلم بالله من جميع الأنبياء والرسل وجعلهم يرون العلم بالله من مشكاته .
ثم أخذ يبين ذلك فقال : فإن الرسالة والنبوة : أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان والولاية لا تنقطع أبدا .
فالمرسلون من كونهم أولياء لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء فكيف بالأولياء الذين ليسوا أنبياء ولا رسلا ؟ وذلك أنه لم يمكنهم أن يجعلوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا فإن هذا كفر ظاهر فزعموا أنه إنما تنقطع نبوة التشريع ورسالته يعني وأما نبوة التحقيق ورسالة التحقيق وهي الولاية عندهم فلم تنقطع وهذه الولاية عندهم هي أفضل من النبوة والرسالة ولهذا قال ابن عربي في بعض كلامه : مقام النبوة في برزخ فويق الرسول ودون الولي وقال في الفصوص في : كلمة عزيرية فإذا سمعت أحدا من أهل الله تعالى يقول أو ينقل إليك عنه أنه قال : الولاية أعلى من النبوة : فليس يريد ذلك القائل إلا ما ذكرناه.
أو يقول : إن الولي فوق النبي والرسول ؛ فإنه يعني بذلك في شخص واحد وهو أن الرسول عليه السلام من حيث هو ولي : أتم منه من حيث هو نبي ورسول لا أن الولي التابع له أعلى منه فإن التابع لا يدرك المتبوع أبدا فيما هو تابع له فيه إذ لو أدركه لم يكن تابعا له .
وإذا حققوا على ذلك قالوا : إن ولاية النبي فوق نبوته وإن نبوته فوق رسالته لأنه يأخذ بولايته عن الله ثم يجعلون مثل ولايته ثابتة لهم ويجعلون ولاية خاتم الأولياء أعظم من ولايته وأن ولاية الرسول تابعة لولاية خاتم الأولياء الذي ادعوه .
وفي هذا الكلام أنواع قد بيناها في غير هذا الموضع : منها أن دعوى المدعي وجود خاتم الأولياء على ما ادعوه باطل لا أصل له .
ولم يذكر هذا أحد من المعروفين قبل هؤلاء إلا أبو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتاب ختم الولاية وقد ذكر في هذا الكتاب ما هو خطأ وغلط مخالف للكتاب والسنة والإجماع .
وهو رحمه الله تعالى وإن كان فيه فضل ومعرفة وله من الكلام الحسن المقبول والحقائق النافعة أشياء محمودة ففي كلامه من الخطأ : ما يجب رده ومن أشنعها ما ذكره في كتاب ختم الولاية مثل دعواه فيه أنه يكون في المتأخرين من درجته عند الله أعظم من درجة أبي بكر وعمر وغيرهما .
ثم إنه تناقض في موضع آخر ؛ لما حكى عن بعض الناس أن الولي يكون منفردا عن الناس فأبطل ذلك واحتج بأبي بكر وعمر وقال : يلزم هذا أن يكون أفضل من أبي بكر وعمر وأبطل ذلك .
ومنها أنه ذكر في كتابه ما يشعر أن ترك الأعمال الظاهرة ولو أنها التطوعات المشروعة أفضل في حق الكامل ذي الأعمال القلبية وهذا أيضا خطأ عند أئمة الطريق فإن أكمل الخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وما زال محافظا على ما يمكنه من الأوراد والتطوعات البدنية إلى مماته .
ومنها ما ادعاه من خاتم الأولياء الذي يكون في آخر الزمان وتفضيله وتقديمه على من تقدم من الأولياء وأنه يكون معهم كخاتم الأنبياء مع الأنبياء .
وهذا ضلال واضح ؛ فإن أفضل أولياء الله من هذه الأمة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وأمثالهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار كما ثبت ذلك بالنصوص المشهورة .
وخير القرون قرنه صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح : خير القرون قرني الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وفي الترمذي وغيره أنه قال في أبي بكر وعمر : هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين قال الترمذي حديث حسن .
وفي صحيح البخاري عن علي رضي الله عنه أنه قال له ابنه : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بني أبو بكر قال : ثم من ؟ قال : ثم عمر وروى بضع وثمانون نفسا عنه أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
وهذا باب واسع وقد قال تعالى : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وهذه الأربعة هي مراتب العباد : أفضلهم الأنبياء ثم الصديقون ثم الشهداء ثم الصالحون .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يفضل أحد منا نفسه على يونس بن متى مع قوله ولا تكن كصاحب الحوت وقوله وهو مليم تنبيها على أن غيره أولى أن لا يفضل أحد نفسه عليه ففي صحيح البخاري عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقولن أحدكم إني خير من يونس ابن متى وفي صحيح البخاري أيضا عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي لعبد أن يكون خيرا من يونس بن متى وفي لفظ : أن يقول : أنا خير من يونس بن متى وفي البخاري أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يعني رسول الله لا ينبغي لعبد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى وفي الصحيحين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي لفظ : فيما يرويه عن ربه لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وهذا فيه نهي عام .
وأما ما يرويه بعض الناس أنه قال : لا تفضلوني على يونس بن متى ويفسره باستواء حال صاحب المعراج وحال صاحب الحوت : فنقل باطل وتفسير باطل وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اثبت أحد فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد وأبو بكر أفضل الصديقين .
ولفظ خاتم الأولياء : لا يوجد في كلام أحد من سلف الأمة ولا أئمتها ولا له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله وموجب هذا اللفظ أنه آخر مؤمن تقي فإن الله يقول : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الآية فكل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا .
وهم على درجتين : السابقون المقربون وأصحاب اليمين المقتصدون كما قسمهم الله تعالى في سورة فاطر وسورة الواقعة والإنسان والمطففين .
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فالمتقربون إلى الله بالفرائض : هم الأبرار المقتصدون أصحاب اليمين والمتقربون إليه بالنوافل التي يحبها بعد الفرائض .
هم السابقون المقربون وإنما تكون النوافل بعد الفرائض .
وقد قال أبو بكر الصديق في وصيته لعمر ابن الخطاب : اعلم أن لله عليك حقا بالليل لا يقبله بالنهار وحقا بالنهار لا يقبله بالليل وأنه لا يقبل النافلة حتى تؤدي الفريضة .
والاتحادية يزعمون أن قرب النوافل : يوجب أن يكون عين الحق عين أعضائه وأن قرب الفرائض : يوجب أن يكون الحق عين وجوده كله وهذا فاسد من وجوه كثيرة بل كفر صريح كما بيناه في غير هذا الموضع .
وإذا كان خاتم الأولياء آخر مؤمن تقي في الدنيا فليس ذلك الرجل أفضل الأولياء ولا أكملهم بل أفضلهم وأكملهم سابقوهم الذين هم أخص بأفضل الرسل من غيرهم فإنه كلما كان الولي أعظم اختصاصا بالرسول وأخذا عنه وموافقة له : كان أفضل إذ الولي لا يكون وليا لله إلا بمتابعة الرسول باطنا وظاهرا ؛ فعلى قدر المتابعة للرسول : يكون قدر الولاية لله .
والأولياء وإن كان فيهم محدثون كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر فهذا الحديث يدل على أن أول المحدثين من هذه الأمة عمر ؛ وأبو بكر أفضل منه إذ هو الصديق فالمحدث وإن كان يلهم ويحدث من جهة الله تعالى فعليه أن يعرض ذلك على الكتاب والسنة فإنه ليس بمعصوم كما قال أبو الحسن الشاذلي : قد ضمنت لنا العصمة فيما جاء به الكتاب والسنة ولم تضمن لنا العصمة في الكشوف والإلهام .
ولهذا كان عمر بن الخطاب وقافا عند كتاب الله وكان أبو بكر الصديق يبين له أشياء تخالف ما يقع له كما بين له يوم الحديبية ويوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ويوم قتال مانعي الزكاة وغير ذلك وكان عمر بن الخطاب يشاور الصحابة ؛ فتارة يرجع إليهم وتارة يرجعون إليه وربما قال القول : فترد عليه امرأة من المسلمين قوله وتبين له الحق فيرجع إليها ويدع قوله كما قدر الصداق وربما يرى رأيا فيذكر له حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيعمل به ويدع رأيه وكان يأخذ بعض السنة عمن هو دونه في قضايا متعددة وكان يقول القول فيقال له : أصبت فيقول والله ما يدري عمر أصاب الحق أم أخطأه ؟ .
فإذا كان هذا إمام المحدثين فكل ذي قلب يحدثه قلبه عن ربه إلى يوم القيامة هو دون عمر فليس فيهم معصوم بل الخطأ يجوز عليهم كلهم وإن كان طائفة تدعي أن الولي محفوظ وهو نظير ما يثبت للأنبياء من العصمة والحكيم الترمذي قد أشار إلى هذا فهذا باطل مخالف للسنة والإجماع .
ولهذا اتفق المسلمون على أن كل أحد من الناس : يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كانوا متفاضلين في الهدى والنور والإصابة ؛ ولهذا كان الصديق أفضل من المحدث لأن الصديق يأخذ من مشكاة النبوة فلا يأخذ إلا شيئا معصوما محفوظا .
وأما المحدث فيقع له صواب وخطأ والكتاب والسنة تميز صوابه من خطئه ؛ وبهذا صار جمع الأولياء مفتقرين إلى الكتاب والسنة لا بد لهم أن يزنوا جميع أمورهم بآثار الرسول فما وافق آثار الرسول فهو الحق وما خالف ذلك فهو باطل وإن كانوا مجتهدين فيه والله تعالى يثيبهم على اجتهادهم ويغفر لهم خطأهم .
ومعلوم أن السابقين الأولين أعظم اهتداء واتباعا للآثار النبوية فهم أعظم إيمانا وتقوى وأما آخر الأولياء : فلا يحصل له مثل ما حصل لهم .
والحديث الذي يروى : مثل أمتي كمثل الغيث لا يدرى أوله خير أم آخره ؟ قد تكلم في إسناده وبتقدير صحته إنما معناه يكون في آخر الأمة من يقارب أولها حتى يشتبه على بعض الناس أيهما خير كما يشتبه على بعض الناس طرفا الثوب مع القطع بأن الأول خير من الآخر ولهذا قال : لا يدرى ومعلوم أن هذا السلب ليس عاما لها فإنه لا بد أن يكون معلوما أيهما أفضل .
ثم إن هذا خاتم الأولياء صار مرتبة موهومة لا حقيقة له وصار يدعيها لنفسه أو لشيخه طوائف وقد ادعاها غير واحد ولم يدعها إلا من في كلامه من الباطل ما لم تقله اليهود ولا النصارى كما ادعاها صاحب الفصوص وتابعه صاحب الكلام في الحروف وشيخ من أتباعهم كان بدمشق وآخر كان يزعم أنه المهدي الذي يزوج بنته بعيسى ابن مريم وأنه خاتم الأولياء ويدعي هؤلاء وأمثالهم من الأمور ما لا يصلح إلا لله وحده كما قد يدعي المدعي منهم لنفسه أو لشيخه ما ادعته النصارى في المسيح .
ثم صاحب الفصوص وأمثاله بنوا الأمر : على أن الولي يأخذ عن الله بلا واسطة والنبي يأخذ بواسطة الملك فلهذا صار خاتم الأولياء أفضل عندهم من هذه الجهة وهذا باطل وكذب فإن الولي لا يأخذ عن الله إلا بواسطة الرسول إليه وإذا كان محدثا قد ألقي إليه شيء : وجب عليه أن يزنه بما جاء به الرسول من الكتاب والسنة .
وتكليم الله لعباده على ثلاثة أوجه : من وراء حجاب كما كلم موسى .
وبإرسال رسول كما أرسل الملائكة إلى الأنبياء .
وبالإيحاء وهذا فيه للولي نصيب وأما المرتبتان الأوليان : فإنهما للأنبياء خاصة فالأولياء الذين قامت عليهم الحجة بالرسل لا يأخذون علم الدين إلا بتوسط رسل الله إليهم ولو لم يكن إلا عرضه على ما جاء به الرسول ولن يصلوا في أخذهم عن الله إلى مرتبة نبي أو رسول فكيف يكونون آخذين عن الله بلا واسطة ويكون هذا الأخذ أعلى وهم لا يصلون إلى مقام تكليم موسى ولا إلى مقام نزول الملائكة عليهم كما نزلت على الأنبياء ؟ وهذا دين المسلمين واليهود والنصارى .
وأما هؤلاء الجهمية الاتحادية : فبنوا على أصلهم الفاسد : أن الله هو الوجود المطلق الثابت لكل موجود وصار ما يقع في قلوبهم من الخواطر وإن كانت من وساوس الشيطان يزعمون أنهم أخذوا ذلك عن الله بلا واسطة وأنهم يكلمون كما كلم موسى بن عمران وفيهم من يزعمون أن حالهم أفضل من حال موسى بن عمران ؛ لأن موسى سمع الخطاب من الشجرة وهم على زعمهم يسمعون الخطاب من حي ناطق كما يذكر عن صاحب الفصوص أنه قال : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وأعانهم على ذلك : ما اعتقدوه من مذاهب الجهمية وأتباعهم الذين يزعمون أن تكليم الله لموسى إنما كان من جنس الإلهام وأن العبد قد يرى الله في الدنيا إذا زال عن عينه المانع إذ لا حجاب عندهم للرؤية منفصل عن العبد وإنما الحجاب متصل به ؛ فإذا ارتفع شاهد الحق .
وهم لا يشاهدون إلا ما يتمثلونه من الوجود المطلق الذي لا حقيقة له إلا في أذهانهم أو من الوجود المخلوق .
فيكون الرب المشهود عندهم الذي يخاطبهم في زعمهم لا وجود له إلا في أذهانهم أو لا وجود له إلا وجود المخلوقات ؛ وهذا هو التعطيل للرب تعالى ولكتبه ولرسله والبدع دهليز الكفر والنفاق كما أن التشيع دهليز الرفض والرفض دهليز القرمطة والتعطيل فالكلام الذي فيه تجهم هو دهليز التجهم والتجهم دهليز الزندقة والتعطيل .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن الله يرى في الآخرة وأنه لا يراه أحد في الدنيا بعينه .
وفي رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه كلام معروف لعائشة وابن عباس فعائشة أنكرت الرؤية وابن عباس ثبت عنه في صحيح مسلم أنه قال : رأى محمد ربه بفؤاده مرتين وكذلك ذكر أحمد عن أبي ذر وغيره أنه أثبت رؤيته بفؤاده وهذا المنصوص عن ابن عباس وأبي ذر وغيرهما هو المنصوص عن أحمد وغيره من أئمة السنة ولم يثبت عن أحد منهم إثبات الرؤية بالعين في الدنيا كما لم يثبت عن أحد منهم إنكار الرؤية في الآخرة .
ولكن كلا القولين تقول به طوائف من الجهمية فالنفي يقول به متكلمة الجهمية والإثبات يقول به بعض متصوفة الجهمية كالاتحادية وطائفة من غيرهم وهؤلاء الاتحادية يجمعون بين النفي والإثبات كما يقول ابن سبعين : عين ما ترى ذات لا ترى وذات لا ترى عين ما ترى .
ونحو ذلك لأن مذهبهم مستلزم الجمع بين النقيضين فهم يقولون في عموم الكائنات ما قالته النصارى في المسيح ولهذا تنوعوا في ذلك تنوع النصارى في المسيح .
ومن الأنواع التي في دعواهم أن خاتم الأولياء أفضل من خاتم الأنبياء من بعض الوجوه فإن هذا لم يقله أبو عبد الله الحكيم الترمذي ولا غيره من المشايخ المعروفين بل الرجل أجل قدرا وأعظم إيمانا من أن يفتري هذا الكفر الصريح ولكن أخطأ شبرا ففرعوا على خطئه ما صار كفرا .
وأعظم من ذلك : زعمهم أن الأولياء والرسل من حيث ولايتهم تابعون لخاتم الأولياء وآخذون من مشكاته فهذا باطل بالعقل والدين فإن المتقدم لا يأخذ من المتأخر والرسل لا يأخذون من غيرهم .
وأعظم من ذلك : أنه جعلهم تابعين له في العلم بالله الذي هو أشرف علومهم وأظهر من ذلك أنه جعل العلم بالله هو مذهب أهل وحدة الوجود القائلين بأن وجود المخلوق : هو عين وجود الخالق .
فليتدبر المؤمن هذا الكفر القبيح درجة بعد درجة : واستشهاده على تفضيل غير النبي عليه بقصة عمر وتأبير النخل فهل يقول مسلم إن عمر كان أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم برأيه في الأسرى ؟ أو أن الفلاحين الذين يحسنون صناعة التأبير أفضل من الأنبياء في ذلك ؟ ثم ما قنع بذلك حتى قال : فما يلزم الكامل أن يكون له التقدم في كل علم وكل مرتبة وإنما نظر الرجال إلى التقدم في مرتبة العلم بالله هنالك مطلبهم .
فقد زعم أنه أعلم بالله من خاتم الأنبياء وأن تقدمه عليه بالعلم بالله وتقدم خاتم الأنبياء عليه بالتشريع فقط ؛ وهذا من أعظم الكفر الذي يقع فيه غالية المتفلسفة وغالية المتصوفة وغالية المتكلمة الذين يزعمون أنهم في الأمور العلمية أكمل من الرسل كالعلم بالله ونحو ذلك وأن الرسل إنما تقدموا عليهم بالتشريع العام الذي جعل لصلاح الناس في دنياهم .
وقد يقولون : إن الشرائع قوانين عدلية وضعت لمصلحة الدنيا فأما المعارف والحقائق والدرجات العالية في الدنيا والآخرة : فيفضلون فيها أنفسهم وطرقهم على الأنبياء وطرق الأنبياء .
وقد علم بالاضطرار من دين المسلمين : أن هذا من أعظم الكفر والضلال وكان ذلك من سبب جحد حقائق ما أخبرت به الرسل من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر وزعمهم أن ما يقوله هؤلاء في هذا الباب هو الحق .
وصاروا في أخبار الرسل تارة يكذبونها وتارة يحرفونها وتارة يفوضونها وتارة يزعمون أن الرسل كذبوا لمصلحة العموم .
ثم عامة الذين يقولون هذه المقالات : يفضلون الأنبياء والرسل على أنفسهم إلا الغالية منهم كما تقدم فهؤلاء من شر الناس قولا واعتقادا .
وقد كان عندنا شيخ من أجهل الناس كان يعظمه طائفة من الأعاجم ويقال إنه خاتم الأولياء ؛ يزعم أنه يفسر العلم بوجهين وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فسره بوجه واحد وأنه هو أكمل من النبي صلى الله عليه وسلم

حدثت عن الحسين بن الفرج، قال: سمعت أبا معاذ، قال: أخبرنا هكذا جاء في الموضعين ، في المخطوطة والمطبوعة ، إلا أنها في المطبوعة : انتفهن منقوطة ، وفي المخطوطة : اسفهن غير منقوطة .
وأنا أرى أن أقرأها : أشبعهن ، ريشهن ولحومهن تمزيقا ، أو حرفا يقارب هذا المعنى .
هكذا جاء في الموضعين ، في المخطوطة والمطبوعة ، إلا أنها في المطبوعة : انتفهن منقوطة ، وفي المخطوطة : اسفهن غير منقوطة .
وأنا أرى أن أقرأها : أشبعهن ، ريشهن ولحومهن تمزيقا ، أو حرفا يقارب هذا المعنى .
عبيد بن سليمان، قال: سمعت الضحاك: فصرهن إليك يقول: فشققهن، وهو بالنبطية صرى ، وهو التشقيق.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: فصرهن إليك يقول قطعهن.
حدثنا عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: فصرهن إليك يقول: قطعهن إليك ومزقهن تمزيقا.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فصرهن إليك أي قطعهن، وهو الصور في كلام العرب.
قال أبو جعفر: ففيما ذكرنا من أقوال من روينا في تأويل قوله: فصرهن إليك أنه بمعنى: فقطعهن إليك، دلالة واضحة على صحة ما قلنا في ذلك، وفساد قول من خالفنا فيه.
وإذ كان ذلك كذلك، فسواء قرأ القارئ ذلك بضم الصاد : فصرهن إليك أو كسرها فصرهن إذ كانت لغتين معروفتين بمعنى واحد.
.
غير أن الأمر وإن كان كذلك، فإن أحبهما إلي أن أقرأ به فصرهن إليك بضم الصاد ، لأنها أعلى اللغتين وأشهرهما، وأكثرهما في إحياء العرب.
وأما قول من تأول قوله: فصرهن إليك بمعنى: اضممهن إليك ووجهن نحوك واجمعهن، فهو قول قال به من أهل التأويل نفر قليل .
.
في المطبوعة : أن كانت اللغتان معروفتين ، لم يحسن قراءة المخطوطة ، لسرعة الكاتب فيما كتب وإهماله .
هذا الذي بين القوسين زيادة استظهرتها من سياق التفسير ، وهو رده على القول الأول الذي مضى في ص س إلى ، ولم يعد ثانية إلى ذكره .
وكان مكانه في المطبوعة : وعند نفر قليل من أهل التأويل أنها بمعنى : أوثق .
وهو تصرف من ناسخ قديم أو طابع .
أما المخطوطة ، فكان نصها هكذا متصلا بما قبله وما بعده .
وأكثرهما في أحياء العرب من أهل التأويل نفر قليل ذكر من قال ذلك .
والذي استظهرته أقرب إلى سياق التفسير إن شاء الله .
وهذا دليل آخر على شدة إهمال الناسخ في كثير من المواضع لعجلته وقلة حذره .
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: فصرهن إليك صرهن : أوثقهن.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء قوله: فصرهن إليك قال: اضممهن إليك.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: فصرهن إليك قال: اجمعهن.
القول في تأويل قوله : ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا .
فقال بعضهم: يعني بذلك: على كل ربع من أرباع الدنيا جزءا منهن.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا قال: اجعلهن في أرباع الدنيا: ربعا ههنا، وربعا ههنا، وربعا ههنا، وربعا ههنا، ثم ادعهن يأتينك سعيا .
.
في المطبوعة والمخطوطة : عن أبي حمزة ، وهو خطأ .
انظر ما سلف من التعليق على الأثر : .
حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا قال: لما أوثقهن ذبحهن، ثم جعل على كل جبل منهن جزءا.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: قال: أمر نبي الله أن يأخذ أربعة من الطير فيذبحهن، ثم يخلط بين لحومهن وريشهن ودمائهن، ثم يجزئهن على أربعة أجبل، فذكر لنا أنه شكل على أجنحتهن، وأمسك برؤوسهن بيده، فجعل العظم يذهب إلى العظم، والريشة إلى الريشة، والبضعة إلى البضعة، وذلك بعين خليل الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
ثم دعاهن فأتينه سعيا على أرجلهن، ويلقي كل طير برأسه.
.
وهذا مثل آتاه الله إبراهيم، يقول: كما بعث هذه الأطيار من هذه الأجبل الأربعة، كذلك يبعث الله الناس يوم القيامة من أرباع الأرض ونواحيها.
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: ذبحهن، ثم قطعهن، ثم خلط بين لحومهن وريشهن، ثم قسمهن على أربعة أجزاء، فجعل على كل جبل منهن جزءا، فجعل العظم يذهب إلى العظم، والريشة إلى الريشة، والبضعة إلى البضعة، وذلك بعين خليل الله إبراهيم.
ثم دعاهن فأتينه سعيا، يقول: شدا على أرجلهن.
وهذا مثل أراه الله إبراهيم، يقول: كما بعثت هذه الأطيار من هذه الأجبل الأربعة، كذلك يبعث الله الناس يوم القيامة من أرباع الأرض ونواحيها.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا ابن إسحاق، عن بعض أهل العلم: أن أهل الكتاب يذكرون أنه أخذ الأطيار الأربعة، ثم قطع لم أفهم لقوله : شكل على أجنحتهن معنى ، ولعل فيها تصحيفا لم أتبينه ، ولعل معناه أنه نثر ريش أجنحتهن .
ولم أجد الخبر في مكان آخر .
في المطبوعة والمخطوطة : ويلقي كل طير برأسه ، والصواب زيادة إلى .
كل طير بأربعة أجزاء، ثم عمد إلى أربعة أجبال، فجعل على كل جبل ربعا من كل طائر، فكان على كل جبل ربع من الطاووس، وربع من الديك، وربع من الغراب وربع من الحمام.
ثم دعاهن فقال: تعالين بإذن الله كما كنتن ، فوثب كل ربع منها إلى صاحبه حتى اجتمعن، فكان كل طائر كما كان قبل أن يقطعه.
ثم أقبلن إليه سعيا، كما قال الله.
وقيل: يا إبراهيم هكذا يجمع الله العباد، ويحيي الموتى للبعث من مشارق الأرض ومغاربها، وشامها ويمنها فأراه الله إحياء الموتى بقدرته، حتى عرف ذلك، يعني: ما قال نمروذ من الكذب والباطل.
.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا قال: فأخذ طاووسا، وحمامة، وغرابا، وديكا، ثم قال: فرقهن، اجعل رأس كل واحد وجؤشوش الآخر وجناحي الآخر ورجلي الآخر معه.
.
فقطعهن وفرقهن أرباعا على الجبال، ثم دعاهن فجئنه جميعا، فقال الله: كما ناديتهن فجئنك، فكما أحييت هؤلاء وجمعتهن بعد هذا، فكذلك أجمع هؤلاء أيضا يعني الموتى.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ثم اجعل على كل جبل من الأجبال التي كانت الأطيار والسباع التي كانت تأكل من لحم الدابة التي رآها إبراهيم ميتة، فسأل إبراهيم عند رؤيته إياها، أن يريه كيف يحييها وسائر الأموات غيرها.
وقالوا: كانت سبعة أجبال.
كر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: لما قال إبراهيم ما قال = عند رؤيته الدابة التي تفرقت الطير في المطبوعة : بغير ما قال نمرود... وفي المخطوطة : بعير ما قال غير منقوطة ، وصواب قراءته ما أثبت .
وهذا تفسير للإشارة في قوله : حتى عرف ذلك .
الجؤشوش : الصدر .
يقال : مضى جؤشوش من الليل أي : صدر منه ، مجاز من ذلك .
والسباع عنها حين دنا منها، وسأل ربه ما سأل = قال: فخذ أربعة من الطير = قال ابن جريج: فذبحها = ثم اخلط بين دمائهن وريشهن ولحومهن، .
ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا حيث رأيت الطير ذهبت والسباع.
قال: فجعلهن سبعة أجزاء، وأمسك رؤوسهن عنده، ثم دعاهن بإذن الله، فنظر إلى كل قطرة من دم تطير إلى القطرة الأخرى، وكل ريشة تطير إلى الريشة الأخرى، وكل بضعة وكل عظم يطير بعضه إلى بعض من رؤوس الجبال، حتى لقيت كل جثة بعضها بعضا في السماء، ثم أقبلن يسعين، حتى وصلت رأسها.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ، ثم اجعل على سبعة أجبال، فاجعل على كل جبل منهن جزءا، ثم ادعهن يأتينك سعيا فأخذ إبراهيم أربعة من الطير، فقطعهن أعضاء، لم يجعل عضوا من طير مع صاحبه.
ثم جعل رأس هذا مع رجل هذا، وصدر هذا مع جناح هذا، وقسمهن على سبعة أجبال، ثم دعاهن فطار كل عضو إلى صاحبه، ثم أقبلن إليه جميعا.
وقال آخرون: بل أمره الله أن يجعل ذلك على كل جبل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ، قال: ثم بددهن على كل جبل يأتينك سعيا، وكذلك يحيي الله الموتى.
حدثني المثنى، قال، حدثنا أبو حذيفة، قال، حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ثم اجعلهن أجزاء على كل جبل، ثم ادعهن يأتينك سعيا، كذلك يحيى الله الموتى.
هو مثل ضربه الله لإبراهيم.
في المخطوطة والمطبوعة : ثم خلط... ، فعل ماض ، والصواب ما أثبت .
حدثنا القاسم، قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج قال، قال ابن جريج، قال مجاهد: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم بددهن أجزاء على كل جبل = ثم ادعهن ، تعالين بإذن الله.
فكذلك يحيي الله الموتى.
مثل ضربه الله لإبراهيم صلى الله عليه وسلم.
حدثني المثنى، قال: حدثني إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، قال: أمره أن يخالف بين قوائمهن ورؤوسهن وأجنحتهن، ثم يجعل على كل جبل منهن جزءا.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ، فخالف إبراهيم بين قوائمهن وأجنحتهن.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلات بالآية ما قاله مجاهد، وهو أن الله تعالى ذكره أمر إبراهيم بتفريق أعضاء الأطيار الأربعة بعد تقطيعه إياهن، على جميع الأجبال التي كان يصل إبراهيم في وقت تكليف الله إياه تفريق ذلك وتبديدها عليها أجزاء.
لأن الله تعالى ذكره قال له: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا و الكل حرف يدل على الإحاطة بما أضيف إليه، لفظه واحد ومعناه الجمع.
.
فإذا كان ذلك كذلك، فلن يجوز أن تكون الجبال التي أمر الله إبراهيم بتفريق أجزاء الأطيار الأربعة، عليها خارجة من أحد معنيين: إما أن تكون بعضا، أو جميعا.
.
فإن كانت بعضا فغير جائز أن يكون ذلك البعض إلا ما كان لإبراهيم انظر ما سلف في معنى كل : .
في المطبوعة والمخطوطة : أو جمعا ، والصواب ما أثبت ، وسيأتي على الصواب بعد قليل في المخطوطة .
السبيل إلى تفريق أعضاء الأطيار الأربعة عليه.
= أو يكون جميعا ، فيكون أيضا كذلك.
.
وقد أخبر الله تعالى ذكره أنه أمره بأن يجعل ذلك على كل جبل ، وذلك إما كل جبل وقد عرفهن إبراهيم بأعيانهن، وإما ما في الأرض من الجبال.
فأما قول من قال: إن ذلك أربعة أجبل ، وقول من قال: هن سبعة ، فلا دلالة عندنا على صحة شيء من ذلك فنستجيز القول به، وإنما أمر الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم أن يجعل الأطيار الأربعة أجزاء متفرقة على كل جبل، ليري إبراهيم قدرته على جمع أجزائهن وهن متفرقات متبددات في أماكن مختلفة شتى، حتى يؤلف بعضهن إلى بعض، فيعدن = كهيئتهن قبل تقطيعهن وتمزيقهن وقبل تفريق أجزائهن على الجبال = أطيارا أحياء يطرن، فيطمئن قلب إبراهيم، ويعلم أن كذلك جمع الله أوصال الموتى لبعث القيامة، .
وتأليفه أجزاءهم بعد البلى ورد كل عضو من أعضائهم إلى موضعه كالذي كان قبل الردى.
.
قال أبو جعفر: و الجزء من كل شيء هو البعض منه، كان منقسما جميعه عليه على صحة أو غير منقسم.
فهو بذلك من معناه مخالف معنى السهم .
لأن السهم من الشيء، هو البعض المنقسم عليه جميعه على صحة.
ولذلك كثر استعمال الناس في كلامهم عند ذكرهم أنصباءهم من المواريث: السهام دون الأجزاء .
.
في المطبوعة : جمعا ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : من كل جبل وقد عرفهن... في المخطوطة : ... قد عرفهن بغير واو .
وقد زدت من أجبل حتى تستقيم العبارة ، مستظهرا مما مضى .
في المطبوعة : أن كذلك يجمع الله... وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : قبل الرد ، والصواب من المخطوطة .
والردى : الهلاك .
هذه تفرقة جيدة قلما تصيبها في كتب اللغة ، فقيدها .

باب في المثلين : كيف حالهما في الأصلية والزيادة وإذا كان أحدهما زائدا فأيهما هو اعلم أنه متى اجتمع معك في الأسماء والأفعال حرف أصل ومعه حرفان مثلان لا غير فهما أصلان متصلين كانا أو منفصلين .
فالمتصلان نحوا لحفف والصدد والقصص وصببت وحللت وشددت وددون ويين .
وأما المنفصلان فنحو دعد وتوت وطوط وقلق وسلس .
وكذلك إن كان هناك زائد فالحال واحدة نحو حمام وسمام وثالث وسالس روينا عن الفراء قول الراجز : ممكورة غرثى الوشاح السالس ... تضحك عن ذى أشر غضارس وكذلك كوكب ودودح .
وليس من ذلك دؤادم لأنه مهموز وكذلك إن كان هناك حرفان تسقطهما الصنعة جريا في ذلك مجرى الحرف الواحد كألف حمام وسمام وواو كوكب ودودح وذلك ألندد ويلندد يوضح ذلك الاشتقاق في ألندد لأنه هو الألد .
وأما ألنجج فإن عدة حروفه خمسة وثالثه نون ساكنة فيجب أن يحكم بزيادتها فتبقى أربعة فلا يخلو حينئذ أن يكون مكرر اللام كباب قعدد وشربب أو مزيدة في أوله الهمزة كأحمر وأصفر وإثمد .
وزيادة الهمزة أولا أكثر من تكرير اللام آخرا .
فعلى ذلك ينبغي أن يكون العمل .
فتبقى الكلمة من تركيب ل ج ج فمثلاها إذن أصلان وكذلك يلنجج لأن الياء في ذلك كالهمزة كما قدمناه .
فمثلا ألنجج ويلنجج أصلان كمثلى ألندد ويلندد فهذه أحكام المثلين إذا كان معهما أصل واحد في أنهما أصلان لا محالة فأما إذا كان معك أصلان ومعهما حرفان مثلان فعلى أضرب : منها أن يكون هناك تكرير على تساوي حال الحرفين .
فإذا كانا كذلك كانت الكلمة كلها أصولا وذلك نحو قلقل وصعصع وقرقر .
فالكلمة إذا لذلك رباعية .
وكذلك إن اتفق الأول والثالث واختلف الثاني والرابع فالمثلان أيضا أصلان .
وذلك نحو فرفخ وقرقل وزهزق وجرجم .
وكذلك إن اتفق الثاني والرابع واختلف الأول والثالث نحو كربر وقسطاس وهزنبزان وشعلع فالمثلان أيضا أصلان .
وكل ذلك أصل رباعي .
وكذلك إن أتفق الأول والرابع واختلف الثاني والثالث فالمثلان أصلان والكلمة أيضا من بنات الأربعة .
وذلك نحو قربق وصعفصة وسلعوس .
وكذلك إن أتفق الأول والثاني واختلف الثالث والرابع فالمثلان أصلان والكلمة أيضا رباعية .
وذلك نحو ديدبون وزيزفون : هما رباعيان كباب ددن وكوكب في الثلاثة .
ومثالهما فيعلول كخيسفوج وعيضموز .
فهذه حال الرباعي وكذلك أيضا إن حصل معك ثلاثة أحرف أصول ومعهما مثلان غير ملتقيين فهما أيضا أصلان وذلك كقولهم زبعبق وشمشليق وشفشليق فهذه هي الأصول التي يكون فيها المثلان أصلين وما علمنا أن وراء ما حضرنا وأحضرناه منها مطلوبا فيتعب بالتماسه وتطلبه فأما متى يكون أحد المثلين زائدا فهو أن يكون معك حرفان أصلان من بعدهما حرفان مثلان فأحدهما زائد .
وسنذكر أيهما هو الزائد عقيب الفراغ من تقسيم ذلك .
وذلك كمهدد وسردد وجلبب وشملل وصعرر واسحنكك واقعنسس .
وكذلك إن كان معك حرفان أصلان بينهما حرفان مثلان فأحد المثلين أيضا زائد .
وذلك نحو سلم وقلف وكسر وقطع .
وكذلك إن فصل بين المثلين المتأخرين عن الأصلين المتقدمين أو المتوسطين بينهما زائد فالحال واحدة .
وذلك نحو قردود وسحتيت وصهميم .
وقرطاط وصفات رعثوثل واعشوشب واخلولق فهذا حكم المثلين يجيئان مع الأصلين وكذلك إن جاءا بعد الثلاثة الأصول وذلك نحو قفعدد وسبهلل وسبحلل وهرشف وعربد وقسحب وقشعب وطرطب وكذلك إن التقى المثلان حشوا وذلك نحو علكد وهلقس ودبخس وشمخر وضمخر وهمقع وزملق وشعلع وهملع وعدبس وعجنس وكذلك إن حجز بين المثلين زائد .
وذلك نحو جلفزير وهلبسيس وخربصيص وحندقوق .
فهذه الكلم كلها رباعية الأصل وأحد مثليها زائد فأما همرش فخماسى وميمه الأولى نون وأدغمت في الميم لما لم يخف هناك لبس ألا ترى أنه ليس في بنات الأربعة مثال جعفر فيلتبس به همرش .
ولو حقرت همرشا لقلت هنيمر فأظهرت نونها لحركتها .
وكذلك لو استكرهت على تكسيرها لقلت هنامر .
ونظير إدغام هذه النون إذا لم يخافوا لبسا قولهم امحى واماز واماع .
ولما لم يكن في الكلام افعل علم أن هذا انفعل قال أبو الحسن : ولو أردت مثال انفعل من رأيت ولحزت لقلت : ارأى والحز فإن قلت : فما تقول في مثل عذور وسنور واعلوط واخروط وهبيخ وهببغ وجبروة وسمعنة ونظرته وزونك فيمن أخذه من زاك يزوك وعليه حمله أبو زيد لأنه صرف فعله عقيبه معه فإن هذا سؤال ساقط عنا وذلك أنا إنما كلامنا على ما أحد مثليه زائد ليذكر فيما بعد .
فأما ما مثلاه جميعا زائدان فليس فيه كلام ولا توقف في القطع بزائديه معا فإن قيل : فهذا ولكن ما تقول في صمحمح ودمكمك وبابهما قيل : هذا في جملة ما عقدناه ألا ترى أن معك في أول المثال الصاد والميم وهما لفظ أصلين ثم تكرر كل واحد من الثاني والثالث فصار عود الثاني ملحقا له بباب فعل وعود الثالث ملحقا له بباب فعلل فقد ثبت أن كل واحد من الحرفين الثاني والثالث قد عاد عليه نفس لفظه كما عاد على طاء قطع لفظها وعلى دال قعدد أيضا لفظها .
فباب فعلعل ونحوه أيضا ثلاثي كما أن كل واحد من سلم و قطع و قعدد و شملل ثلاثي .
وهذا أيضا جواب من سأل عن مرمريس ومرمريت سؤاله عن صمحمح ودمكمك لأن هذين أولا كذينك آخرا الآن قد أتينا على أحكام المثلين : متى يكونان أصلين ومتى يكون أحدهما زائدا بما لا تجده متقصى متحجرا في غير كلامنا هذا وهذا أوان القول على الزائد منهما إذا اتفق ذلك أيهما هو فمذهب الخليل في ذلك أن الأول منهما هو الزائد ومذهب يونس وإياه كان يعتمد أبو بكر أن الثاني منهما هو الزائد .
وقد وجدنا لكل من القولين مذهبا واستوسعنا له بحمد الله مضطربا فجعل الخليل الطاء الأولى من قطع ونحوه كواو حوقل وياء بيطر وجعل يونس الثانية منه كواو جهور ودهور .
وجعل الخليل باء جلبب الأولى كواو جهور ودهور وجعل يونس الثانية كياء سلقيت وجعبيت .
وهذا قدر من الحجاج مختصر وليس بقاطع وإنما فيه الأنس بالنظير لا القطع باليقين .
ولكن من أحسن ما يقال في ذلك ما كان أبو علي رحمه الله يحتج به لكون الثاني هو الزائد قولهم : اقعنسس واسحنكك قال : ووجه الدلالة من ذلك أن نون افعنلل بابها إذا وقعت في ذوات الأربعة أن تكون بين أصلين نحو احرنجم واخرنطم .
واقعنسس ملحق بذلك فيجب أن يحتذى به طريق ما ألحق بمثاله .
فلتكن السين الأولى أصلا كما أن الطاء المقابلة لها من اخرنطم أصل .
وإذا كانت السين الأولى من اقعنسس أصلا كانت الثانية الزائدة من غير ارتياب ولا شبهة .
وهذا في معناه سديد حسن جار على أحكام هذه الصناعة .
ووجدت أنا أشياء في هذا المعنى يشهد بعضها لهذا المذهب وبعضها لهذا المذهب .
فمما يشهد لقول يونس قول الراجز : بنى عقيل ماذه الخنافق ... المال هدى والنساء طالق فالخنافق جمع خنفقيق وهي الداهية .
ولن تخلو القاف المحذوفة أن تكون الأولى أو الثانية فيبعد أن تكون الأولى لأنه لو حذفها لصار التقدير به في الواحد إلى خنفيق ولو وصل إلى ذاك لوقعت الياء رابعة فيما عدته خمسة وهذا موضع يثبت فيه حرف اللين بل يجتلب إليه تعويضا أو إشباعا .
فكان يجب على هذا خنافيق .
فلما لم يكن كذلك علمت أنه إنما حذف القاف الثانية فبقى خنفقى فلما وقعت الياء خامسة حذفت فبقى خنفق فقيل في تكسيره خنافق .
فإن قلت : ما أنكرت أن يكون حذف القاف الأولى فبقى خنفيق وكان قياس تكسيره خنافيق غير أنه اضطر إلى حذف الياء كضرورته إلى حذفها في قوله : والبكرات الفسج العطامسا ... قيل : الظاهر غير هذا وإنما العمل على الظاهر لا على المحتمل .
فإذا صح أنه إنما حذف الثانية علمت أنها هي الزائدة دون الأولى .
ففي هذا بيان وتقوية لقول يونس ويقوى قوله أيضا أنهم لما ألحقوا الثلاثة بالأربعة فقالوا مهدد وجلبب بدأوا باستعمال الأصلين وهما الميم والهاء والجيم واللام فهذان أصلان لا محالة .
فكما تبعت الهاء الميم والهاء أصل كما أن الميم أصل فكذلك يجب أن تكون الدال الأولى أصلا لتتبع الهاء التي هي أصل فكما لا يشك أن الهاء أصل تبع أصلا فكذلك ينبغي أن تكون الدال الأولى أصلا تبعت أصلا من حيث تساوت أحوال الأصول الثلاثة وهي الفاء والعين واللام .
فلما استوفيت الأصول الثلاثة المقابل بها من جعفر الأصول الأول الثلاثة وبقيت هناك بقية من الأصل الممثل وهي اللام الثانية التي هي الراء استؤنفت لها لام ثانية مكررة وهي الدال الثانية .
نعم وإذا كانت اللام الثانية من الرباعي مشابهة بتجاوزها الثلاثة للزائد كان الحرف المكرر الذي هو أحد حرفين أحدهما زائد لا محالة إذا وقع هناك هو الزائد لا محالة فهذا كله كما ترى شاهد بقوة قول يونس فأما ما يشهد للخليل فأشياء .
منها ما جاء من نحو فعوعل وفعيعل وفعنلل وفعاعل وفعاعيل نحو غدودن وخفيدد وعقنقل وزرارق وسخاخين وذلك أنك قد علمت أن هذه المثل التي تكررت فيها العينان إنما يتقدم على الثانية منهما الزائد لا محالة أعني واو فعوعل وياء فعيعل ونون فعنلل وألف فعاعل وفعاعيل .
فكما أنهما لما أجتمعا في هذه المثل ما قبل الثانية زائد لا محالة فكذلك ينبغي أن يكونا إذا ألتقيا غير مفصول بينهما في نحو فعل وفعل وفعال وفعال وفعيل وما كان نحو ذلك : الزائدة منهما أيضا هي الأولى لوقوعها موقع الزوائد مع التكرير فيهما لا محالة .
فكما لا يشك في زيادة ما قبل العين الثانية في فعوعل وبابه فكذلك ينبغي ألا يشك في زيادة ما قبل العين الثانية مما التقت عيناه نحو فعل وفعل وبقية الباب وهذا واضح فإن عكس عاكس هذا فقال : إن كان هذا شاهدا لقول الخليل عندك كان هو أيضا نفسه شاهدا لقول يونس عند غيرك .
وذلك أن له أن يقول : قد رأينا العينين في بعض المثل إذا التقتا مفصولة إحداهما من الأخرى فإن ما بعد الأولى منهما زائد لا محالة ويورد هذه المثل عينها نحو عثوثل وخفيدد وعقنقل وبقية الباب فيقول لك : فكما أن ما بعد العين الأولى منها زائد لا محالة فليكن أيضا ما بعد العين الأولى في فعل وفعل وبقية الباب هو الزائد لا محالة فالجواب أن هذه الأحرف الزوائد في فعوعل وفعيعل وفعنلل وبقية الباب أشبه بالعين الأولى منها بالعين الآخرة وذلك لسكونها كما أن العينين إذا التقتا فالأولى منهما ساكنة لا غير نحو فعل وفعل وفعيل وبقية الباب .
ولا نعرف في الكلام وعينين التقتا والأولى منهما متحركة ألا ترى أنك لا تجد في الكلام نحو فععل ولا فععل ولا فععل ولا شيئا من هذا الضرب لم نذكره .
فإذا كان كذلك علمت أن واو فعوعل لسكونها أشبه بعين فعل الأولى لسكونها أيضا منها بعينها الثانية لحركتها فاعرف ذلك فرقا ظاهرا ومنها أن أهل الحجاز يقولون للصواغ : الصياغ فيما رويناه عن الفراء وفي ذلك دلالة على ما نحن بسبيله .
ووجه الآستدلال منه أنهم كرهوا التقاء الواوين لا سيما فيما كثر استعماله فأبدلوا الأولى من العينين ياء كما قالوا في أما : أيما ونحو ذلك فصار تقديره : الصيواغ فلما التقت الواو والياء على هذا أبدلوا الواو للياء قبلها فقالوا الصياغ .
فإبدالهم العين الأولى من الصواع دليل على أنها هي الزائدة لأن الإعلال بالزائد أولى منه بالأصل فإن قلت : فقد قلبت العين الثانية أيضا فقلت صياغ فلسنا نراك إلا وقد أعللت العينين جميعا فمن جعلك بأن تجعل الأولى هي الزائدة دون الآخرة وقد انقلبتا جميعا قيل قلب الثانية لا يستنكر لأنه كان عن وجوب وذلك لوقوع الياء ساكنة قبلها فهذا غير بعيد ولا معتذر منه لكن قلب الأولى وليس هناك علة تضطر إلى إبدالها أكثر من الاستخفاف مجردا هو المعتد المستنكر المعول عليه المحتج به فلذلك اعتمدناه وأنشأنا الاحتجاج للخليل عنه إذ كان تلعبا بالحرف من غير قوة سبب ولا وجوب علة .
فأما ما يقوى سببه ويتمكن حال الداعى إليه فلا عجب منه ولا عصمة للحرف وإن كان أصليا دونه .
وإذا كان الحرف زائدا كان بالتلعب به قمنا واذكر قول الخليل وسيبويه في باب مقول ومبيع و أن الزائد عندهما هو المحذوف أعنى واو مفعول من حيث كان الزائد أولى بالإعلال من الأصل فإن قلت : فما أنكرت أن يكونوا إنما أبدلوا العين الثانية في صواغ دون الأولى فصار التقدير به إلى صوياغ ثم وقع التغيير فيما بعد قيل : يمنع من ذلك أن العرب إذا غيرت كلمة عن صورة إلى أخرى أختارت أن تكون الثانية مشابهة لأصول كلامهم ومعتاد أمثلتهم .
وذلك أنك تحتاج إلى أن تنيب شيئا عن شئ فأولى أحوال الثاني بالصواب أن يشابه الأول .
ومن مشابهته له أن يوافق أمثلة القوم كما كان المناب عنه مثالا من مثلهم أيضا ألا ترى أن الخليل لما رتب أمر أجزاء العروض المزاحفة فأوقع للزحاف مثالا مكان مثال عدل عن الأول المألوف الوزن إلى آخر مثله في كونه مألوفا وهجر ما كان بقته صنعة الزحاف من الجزء المزاحف مما كان خارجا عن أمثلة لغتهم وذلك أنه لما طوى مس تف علن فصار إلى مس تعلن ثناه إلى مثال معروف وهو مفتعلن لما كره مستعلن إذ كان غير مألوف ولا مستعمل وكذلك لما ثرم فعولن فصار إلى عول وهو مثال غير معروف عدله إلى فعل .
وكذلك لما خبل مستفعلن فصار إلى متعلن فاستنكر ما بقى منه جعل خالفة الجزء فعلتن ليكون ما صير إليه مثالا مألوفا كما كان ما انصرف عنه مثالا مألوفا ويؤكد ذلك عندك أن الزحاف إذا عرض في موضع فكان ما يبقى بعد إيقاعه مثالا معروفا لم يستبدل به غيره .
وذلك كقبضه مفاعيلن إذا صار إلى مفاعلن وككفه أيضا لما صار إلى مفاعيل فلما كان ما بقى عليه الجزء بعد زحافه مثالا غير مستنكر أقره على صورته ولم يتجشم تصوير مثال آخر غيره عوضا منه وإنما أخذ الخليل بهذا لأنه أحزم وبالصنعة أشبه فكذلك لما أريد التخفيف في صواغ أبدل الحرف الأول فصار من صيواغ إلى لفظ فيعال كغيداق وخيتام .
ولو أبدل الثاني لصار صوياغ إلى لفظ فعيال وفعيال مثال مرفوض .
فإن قلت كان يصير من صوياغ إلى لفظ فوعال قيل قد ثبت أن عين هذه الكلمة واو ف صوياغ إذا لو صير إليه لكان فعيالا لا محالة فلذلك قلنا : إنهم أبدلوا العين الأولى ياء ثم إنهم أبدلوا لها العين الثانية وإذا كان المبدل هو الأول لزم أن يكون هو الزائد لأن حرمة الزائد أضعف من حرمة الأصل فهذا أيضا أحد ما يشهد بصحة قول الخليل ومنها قولهم : صمحمح ودمكمك فالحاء الأولى هي الزائدة وكذلك الكاف الأولى وذلك أنها فاصلة بين العينين والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وخفيفد .
وقد ثبت أيضا بما قدمناه قبيل أن العين الأولى هي الزائدة .
فثبت إذا أن الميم والحاء الأوليين في صمحمح هما الزائدتان وأن الميم والحاء الأخريين هما الأصلان .
فاعرف ذلك فإنه مما يحقق مذهب الخليل ومنها أن التاء في تفعيل عوض من عين فعال الأولى والتاء زائدة فينبغي أن تكون عوضا من زائد أيضا من حيث كان الزائد بالزائد أشبه منه بالأصلى .
فالعين الأولى إذا من قطاع هي الزائدة لأن تاء تقطيع عوض منها كما أن هاء تفعلة في المصدر عوض من ياء تفعيل وكلتاهما زائدة فليس واحد من المذهبين إلا وله داع إليه وحامل عليه .
وهذا مما يستوقفك عن القطع على أحد المذهبين إلا بعد تأمله وإنعام الفحص عنه .
والتوفيق بالله عز و جل باب في الأصلين يتقاربان في التركيب بالتقديم والتأخير اعلم أن كل لفظين وجد فيهما تقديم وتأخير فأمكن أن يكونا جميعا أصلين ليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه فهو القياس الذي لا يجوز غيره .
وإن لم يمكن ذلك حكمت بأن أحدهما مقلوب عن صاحبه ثم أريت أيهما الأصل وأيهما الفرع .
وسنذكر وجوه ذلك فمما تركيباه أصلان لا قلب فيهما قولهم : جذب وجبذ ليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه .
وذلك أنهما جميعا يتصرفان تصرفا واحدا نحو جذب يجذب جذبا فهو جاذب والمفعول مجذوب وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ والمفعول مجبوذ .
فإن جعلت مع هذا أحدهما أصلا لصاحبه فسد ذلك لأنك لو فعلته لم يكن أحدهما أسعد بهذه الحال من الآخر .
فإذا وقفت الحال بينهما ولم يؤثر بالمزية أحدهما وجب أن يتوازيا وأن يمثلا بصفحتيهما معا .
وكذلك ما هذه سبيله فإن قصر أحدهما عن تصرف صاحبه ولم يساوه فيه كان أوسعهما تصرفا أصلا لصاحبه .
وذلك كقولهم أنى الشيء يأنى وآن يئين .
فآن مقلوب عن أنى .
والدليل على ذلك وجودك مصدر أنى يأنى وهو الإنى ولا تجد لآن مصدرا كذا قال الأصمعي .
فأما الأين فليس من هذا في شئ إنما الأين : الإعياء والتعب .
فلما عدم من آن المصدر الذي هو أصل للفعل علم أنه مقلوب عن أنى يأنى إنى قال الله تعالى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه أي بلوغه وإدراكه .
قال أبو علي : ومنه سموا الإناء لأنه لا يستعمل إلا بعد بلوغه حظه من خرزه أو صياغته أو نجارته أو نحو ذلك .
غير أن أبا زيد قد حكى لآن مصدرا وهو الأين .
فإن كان الأمر كذلك فهما إدا أصلان متساويان وليس أحدهما أصلا لصاحبه ومثل ذلك في القلب قولهم أيست من كذا فهو مقلوب من يئست لأمرين ذكر أبو علي أحدهما وهو ما ذهب إليه من أن أيست لا مصدر له وإنما المصدر ليئست وهو اليأس واليآسة .
قال : فأما قولهم في اسم الرجل إياس فليس مصدرا لأيست ولا هو أيضا من لفظه .
وإنما هو مصدر أست الرجل أؤوسه إياسا سموه به كما سموه عطاء تفاؤلا بالعطية .
ومثل ذلك عندي تسميتهم إياه عياضا وإنما هو مصدر عصته أي أعطيته قال :

فصل : ونتذكر أن الإيمان بكتابته عز وجل للمقادير يدخل فيه خمسة تقادير وإليك بيانها : التقدير الأول : تقدير المقادير قبل خلق السماوات والأرض عندما خلق عز وجل القلم .
قال تعالى : قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا .
وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه البخاري عن عمران بن حصين .
.
.
قال : كان الله ولم يكن شيء غيره ، وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء وخلق السماوات والأرض .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة قال : وعرشه على الماء .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب .
قال : وما أكتب ؟ قال : اكتب القدر .
فجرى بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة .
.
.
الحديث .
سورة التوبة الآية سورة الحديد الآية صحيح البخاري مجموعة رسائل ابن عابدين .
سنن الترمذي مجموعة رسائل ابن عابدين .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم خرجه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارقطني .
سنن الترمذي خرجه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارقطني .
مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي القدر سنن أبو داود السنة .
رواه الحاكم في المستدرك ج ، ص وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي ورواه الآجري في الشريعة ص مع اختلاف في بعض الألفاظ ، والبيهقي في السنن الكبرى ج ، ص .
/ التقدير الثاني : من تقادير الكتابة : كتابة الميثاق يوم قال تعالى : ألست بربكم عقيب خلق آدم عليه الصلاة والسلام ، عند ما نشر ذريته وميز أهل الجنة من أهل النار .
قال تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون .
وعن مسلم بن يسار الجهني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن هذه الآية فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم مسح ظهره بيمينه حتى استخرج منه ذرية فقال : خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون .
فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة ، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة ثم ألقى عليهم من نوره يومئذ فمن أصابه من نوره يومئذ اهتدى ، ومن أخطأه ضل فلذلك أقول جف القلم على سورة الأعراف الآية سورة الأعراف الآية سورة الأعراف الآية سنن الترمذي الأشباه والنظائر للسيوطي ، ص .
سنن أبو داود الأشباه والنظائر للسيوطي ، ص .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الأشباه والنظائر للسيوطي ، ص .
.
/ علم الله عز وجل .
وغير ذلك من الأحاديث كثير .
التقدير الثالث : العمري : والجنين في بطن أمه .
وذلك عند تخليق النطفة والنفخ فيها ، فتكتب ذكورتها أو أنوثتها ورزقها وأجلها وشقية أو سعيدة .
قال تعالى : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم ليجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات يكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ، فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وكل الله بالرحم ملكا ، فيقول : أي رب نطفة ؟ أي رب علقة ؟ أي رب مضغة ؟ فإذا أراد أن يقضي خلقها قال : يا رب ذكر أم أنثى ؟ أشقي أم سعيد ؟ سنن الترمذي القواعد الكبرى .
مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الحج الآية صحيح البخاري الأشباه والنظائر ، ص .
صحيح مسلم الأشباه والنظائر ، ص .
سنن الترمذي الأشباه والنظائر ، ص .
سنن أبو داود الأشباه والنظائر ، ص .
سنن ابن ماجه الأشباه والنظائر ، ص .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ فما الرزق ؟ فما الأجل ؟ فيكتب ذلك في بطن أمه .
وغير ذلك من الأحاديث كثير .
التقدير الرابع : الحولي في ليلة القدر : يقدر الله ما يكون في السنة إلى مثلها .
قال تعالى : حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين .
وهذه الليلة المباركة هي ليلة القدر لقوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر .
قال سفيان عن أبي نجيح عن مجاهد ، ليلة القدر : ليلة الحكم .
قال سفيان عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير : يؤذن للحجاج في ليلة القدر فيكتبون بأسمائهم وأسماء آبائهم فلا يغادر منهم أحد ولا يزاد فيهم ولا ينقص منهم .
وقال ابن عباس : يكتب من أم الكتاب في ليلة القدر ما يكون في السنة من موت وحياة ورزق ومطر حتى الحجاج يقال : يحج فلان ويحج فلان .
التقدير الخامس : اليومي : وهو سوق المقادير إلى المواقيت التي قدرت لها فيما سبق .
قال تعالى : يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن .
وروى ابن جرير عن منيب بن عبد الله بن منيب الأزدي عن أبيه قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية كل يوم هو في شأن فقلنا يا رسول الله صحيح البخاري مصادر التشريع فيما لا نص فيه ، ص .
صحيح مسلم مصادر التشريع فيما لا نص فيه ، ص .
مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الدخان الآية سورة الدخان الآية سورة الدخان الآية سورة الدخان الآية سورة الدخان الآية سورة القدر الآية سورة الرحمن الآية سورة الرحمن الآية / وما ذاك الشأن ؟ قال : أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع آخرين .
وقال الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير كل يوم هو في شأن قال : من شأنه أن يجيب داعيا ، أو يعطي سائلا ، أو يفك عانيا ، أو يشفي سقيما .
وقال الحسين بن فضيل : هو سوق المقادير إلى المواقيت .
وجملة القول في ذلك أن التقدير اليومي : هو تأويل المقدور على العبد وإنفاذه فيه في الوقت الذي سبق أن يناله فيه لا يتقدمه ولا يتأخره .
ثم إن هذا التقدير اليومي تفصيل من التقدير الحولي ، والحولي تفصيل من التقدير العمري عند تخليق النطفة ، والعمري تفصيل من التقدير العمري الأول يوم الميثاق ، والعمري الأول تفصيل من التقدير الأزلي الذي خطه في الإمام المبين ، والإمام المبين من علم الله عز وجل ، وكذلك منتهى المقادير في آخريتها إلى علم الله عز وجل ، فانتهت المقادير في أوليتها وآخريتها إلى علم الله عز وجل قال تعالى : وأن إلى ربك المنتهى .
سورة الرحمن الآية أخرجه ابن جرير ج ، ص ، وسعيد بن منصور ، وابن أبي شيبة وابن المنذر والبيهقي كما في الدر المنثور ج ، ص .
تفسير النسفي ج ، ص .
سورة النجم الآية انظر : معارج القبول ج ، ص .
/ المرتبة الثالثة : المشيئة : من مراتب الإيمان بالقدر : الإيمان بمشيئة الله النافذة وقدرته الشاملة ، وهما يجتمعان فيما كان وما سيكون ويفترقان في ما لم يكن ولا هو كائن .
فما شاء الله تعالى كونه فهو كائن بقدرته لا محالة .
وما لم يشأ الله تعالى لم يكن لعدم مشيئة الله / تعالى إياه ليس لعدم قدرته عليه .
وأدلة هذه المرتبة كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع .
فمن الكتاب : قوله تعالى : .
.
.
كذلك الله يفعل ما يشاء .
وقوله تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة الآية .
وقال تعالى عن نوح أنه قال لقومه .
.
.
إنما يأتيكم به الله إن شاء الآية .
وقال أبو الأنبياء لقومه .
.
.
ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما الآية .
ومن السنة : قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم عن أبي موسى الأشعري : اشفعوا لتؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يكلمه في بعض الأمر ، فقال الرجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت .
فقال صلى الله عليه وسلم : أجعلتني والله عدلا ؟ بل ما شاء الله وحده .
وفي حديث النواس بن سمعان سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ما من قلب إلا انظر : معارج القبول ص ، وشفاء العليل ص .
سورة آل عمران الآية سورة هود الآية سورة هود الآية سورة الأنعام الآية صحيح البخاري خرجه مسلم في صحيحه عن أنس وعائشة رضي الله عنهما .
صحيح مسلم خرجه مسلم في صحيحه عن أنس وعائشة رضي الله عنهما .
سنن أبو داود خرجه مسلم في صحيحه عن أنس وعائشة رضي الله عنهما .
.
سنن ابن ماجه القواعد النورانية ، ص .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يقيمه أقامه وإن شاء أن يزيغه أزاغه .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة يرفعه : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير ، احرص على ما ينفعك واستعن الله ولا تعجز .
وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت لكان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ، فإن لو تفتح عمل الشيطان .

إبراهيم قال: وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قالا: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أبي طلحة وأرقم بن الأرقم المخزومي.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال: رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظر فما أرى أحدا من القوم إلا يميد تحت حجفته من النعاس.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الله بن بكر السهمي قالا: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال أبو طلحة: كنت ممن أنزل عليه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: أخبرنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر أو عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل.
قال محمد بن عمر: وكان أبو طلحة، رضي الله عنه، صيتا، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال يوم حنين: من قتل قتيلا فله سلبه.
فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا فأخذ أسلابهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، في حجته لما حلق بدأ بشقه الأيمن، قال هكذا فوزعه بين الناس فأصابهم الشعرة والشعرتان وأقل من ذلك وأكثر، ثم قال بشقه الآخر هكذا فقال: أين أبو طلحة؟ قال فدفعه إليه، قال محمد فحدثت به عبيدة قلت: إنا قد أصبنا عند آل أنس منه شيئا، قال فقال عبيدة: لأن يكون عندي منه شعرة أحب إلي من كل صفراء وبيضاء في الأرض.
أخبرنا روح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء العجلي قال: أخبرنا بن عون عن محمد بن سيرين قال: لما حج النبي، صلى الله عليه وسلم، تلك الحجة حلق فكان أول من قام فأخذ شعره أبو طلحة، ثم قام الناس فأخذوا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل على أبي طلحة فرأى ابنا له يكنى أبا عمير حزينا، قال وكان إذا رآه مازحه النبي، صلى الله عليه وسلم، قال فقال: ما لي أرى أبا عمير حزينا؟ قالوا: مات يا رسول الله نغره الذي كان يلعب به، قال فجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: أبا عمير ما فعل النغير؟ أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن أبا طلحة كان يكثر الصوم على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فما أفطر بعده إلا في مرض أو في سفر حتى لقي الله.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك أن أبا طلحة سرد الصوم بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعين سنة لا يفطر إلا يوم فطر أو أضحى أو في مرض.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد والنبي، صلى الله عليه وسلم، خلفه يتترس به.
وكان راميا، فكان إذا ما رفع رأسه ينظر أين وقع سهمه، فيرفع أبو طلحة رأسه ويقول: هكذا بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك.
وكان أبو طلحة يشور نفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: إني جلد يا رسول الله فوجهني في حوائجك ومرني بما شئت.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن أبا طلحة اكتوى وكوى أنسا من اللقوة.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا بن عون عن عمرو بن سعيد عن أبي طلحة قال: كنت ردف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم خيبر.
قال محمد بن عمر: وكان أبو طلحة رجلا آدم مربوعا لا يغير شيبه، ومات بالمدينة سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وهو يومئذ بن سبعين سنة.
وأهل البصرة يروون أنه ركب البحر فمات فيه فدفنوه في جزيرة.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت وعلي بن زيد عن أنس بن مالك أن أبا طلحة قرأ هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا، فقال: أرى ربي يستنفرنا شيوخنا وشباننا، جهزوني أي بني جهزوني، فقال بنوه: قد غزوت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومع أبي بكر وعمر، رضي الله عنه،ما ونحن نغزو عنك، فقال: جهزوني.
فركب البحر فمات فلم يجدوا له جزيرة إلا بعد سبعة أيام فدفنوه فيها ولم يتغير.
قال محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: ولأبي طلحة عقب بالمدينة والبصرة.
قال عبد الله بن محمد بن عمارة: وآل أبي طلحة وآل نبيط بن جابر وآل عقبة بن كديم يتوارثون دون بني مغالة وبني حديلة.
ثلاثة نفر ومن بني مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار ثعلبة بن عمرو ابن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار وأمه كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهي أخت حسان بن ثابت الشاعر.
وكان لثعلبة من الولد أم ثابت وأمها كبشة بنت مالك بن قيس بن محرث بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
وشهد ثعلبة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن عمر: وتوفي في خلافة عثمان بن عفان بالمدينة وليس له عقب.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: لم يدرك ثعلبة عثمان وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
الحارث بن الصمة ابن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، ويكنى أبا سعد وأمه تماضر بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من قيس عيلان.
وكان للحارث بن الصمة من الولد سعد قتل يوم صفين مع علي بن أبي طالب، رحمة الله عليه، وأمه أم الحكم، وهي خولة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم من الأوس، وأبو الجهيم بن الحارث وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه وأمه عتيلة نبت كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين الحارث بن الصمة وصهيب بن سنان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة عن عبد الله بن مكنف قال: خرج الحارث بن الصمة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء كسر فرده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة وضرب له بسهمه وأجره فكان كمن شهدها.
قال محمد بن عمر: وشهد الحارث أحدا وثبت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ حين انكشف الناس وبايعه على الموت.
وقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي وأخذ سلبه درعا ومغفرا وسيفا جيدا ولم نسمع بأحد سلب يومئذ غيره، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: الحمد لله الذي أحانه.
وجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد يقول: ما فعل عمي؟ ما فعل حمزة؟ فخرج الحارث بن الصمة في طلبه فأبطأ، فخرج علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وهو يرتجز ويقول: يا رب إن الحارث بن الصمه ... كان رفيقا وبنا ذا ذمه قد ضل في مهامه مهمه ... يلتمس الجنة فيها ثمه حتى انتهى علي بن أبي طالب إلى الحارث فوجده ووجد حمزة مقتولا فرجعا فأخبرا النبي، صلى الله عليه وسلم.
وشهد الحارث أيضا يوم بئر معونة وقتل يومئذ شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
وللحارث بن الصمة اليوم عقب بالمدينة وبغداد.
سهل بن عتيك ابن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وأمه جميلة بنت علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول.
وكان لسهل أخ يسمى الحارث بن عتيك ويكنى أبا أخزم ولم يشهد بدرا، وأمه أيضا جميلة بنت علقمة، وهي أم سهل.
وكان أبو معشر وحده يقول: سهل بن عبيد.
وهو خطأ منه أو عنه.
وشهد سهل بن عتيك القبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
وشهد سهل بن عتيك بدرا وأحدا وليس له عقب.
وقتل أخوه أبو أخزم يوم جسر أبي عبيد شهيدا، وكان قد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم.
ثلاثة نفر.
ومن بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة ابن الحارث بن عدي بن مالك بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه أم حارثة واسمها الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وهي عمة أنس بن مالك بن النضر خادم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين الحارثة بن سراقة والسائب بن عثمان بن مظعون.
وشهد حارثة بدرا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يومئذ شهيدا، رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته فقتله، وليس لحارثة عقب.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن حارثة بن سراقة خرج نظارا فأتاه سهم فقتله فقالت أمه: يا رسول الله قد عرفت موضع حارثة مني فإن كان في الجنة صبرت وإلا رأيت ما أصنع.
قال: يا أم حارثة إنها ليست بجنة واحدة ولكنها جنان كثيرة، وإن حارثة لفي أفضلها، أو قال: في أعلى الفردوس.
شك يزيد بن هارون.
عمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ويكنى أبا حكيم وأمه أم حكيم، بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، عمه أنس بن مالك.
وعمرو بن ثعلبة هو بن خالة حارثة بن سراقة.
وكان لعمرو من الولد حكيم، وبه كان يكنى، وعبد الرحمن درجا، لا عقب لهما.
محرز بن عامر ابن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن النجار وأمه سعدى بنت خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن مالك بن حارثة بن غنم بن السلم من الأوس، وهي أخت سعد بن خيثمة.
وكان لمحرز من الولد أسماء وكلثم وأمهما أم سهل بنت أبي خارجة عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وشهد محرز بدرا وتوفي صبيحة غدا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى أحد فهو يصير فيمن شهد أحدا، وليس له عقب.
سليط بن قيس ابن عمرو بن عبيد بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه زغيبة بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت أبي أمامة أسعد بن زرارة.
وكان لسليط من الولد ثبيتة وأمها سخيلة بنت الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهي أخت الحارث بن الصمة.
وكان سليط بن قيس وأبو صرمة لما أسلما يكسران أصنام بني عدي بن النجار.
وشهد سليط بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا سنة أربع عشرة، وليس له عقب.
أبو سليط واسمه أسيرة بن عمرو، ويكنى عمرو أبا خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار، وأمه آمنة بنت أوس بن عجرة من بلي حليف بني عوف بن الخزرج.
وكان لأبي سليط من الولد عبد الله وفضالة وأمهما عمرة بنت حية بن ضمرة بن الخيار بن عمرو بن مبذول.
وشهد أبو سليط بدرا وأحدا، وليس له عقب.
عامر بن أمية ابن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وكان لعامر من الولد هشام بن عامر وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، ونزل البصرة وأمه من بهراء.
وشهد عامر بدرا وأحدا وقتل يوم أحد شهيدا وليس له عقب.
ثابت بن خنساء ابن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وليس له عقب.
شهد بدرا في رواية محمد بن عمر الأسلمي، ولم نجد لعمرو بن مالك بن عدي توليدا في كتاب نسب الأنصار الذي كتبناه عن عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
قيس بن السكن ابن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ويكنى أبا زيد.
ويذكرون أنه فيمن جمع القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان لقيس بن السكن من الولد زيد وإسحاق وخولة وأمهم أم خولة بنت سفيان بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
وشهد قيس بن السكن بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا، وليس له عقب.
أبو الأعور واسمه كعب بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه أم نيار بنت إياس بن عامر بن ثعلبة بن بلي حلفاء بني حارثة بن الحارث من الأوس.
وشهد أبو الأعور بدرا وأحدا وليس له عقب.
قال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: اسم أبي الأعور الحارث بن ظالم بن عبس وإنما كعب الذي وقع في الكتب عم أبي الأعور فسماه به من لا يعرف النسب وهو خطأ.
حرام بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وأمه مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
شهد بدرا وأحدا وبئر معونة وقتل يومئذ شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، وليس له عقب.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك قال: جاء ناس إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة.
فبعث إليهم سبعين رجلا من الأنصار يقال لهم القراء فيهم خالي حرام، كانوا يقرؤون القرآن ويتدارسون بالليل ويتعلمون، وكانوا بالنهار يجيئون بالماء فيضعونه بالمسجد ويحتطبون فيبيعونه ويشترون به الطعام لأهل الصفة والفقراء فبعثهم النبي، صلى الله عليه وسلم، إليهم فعرضوا لهم فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان، فقالوا: اللهم بلغ عنا نبينا أنا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا، قال وأتى رجل حراما خال أنس من خلفه فطعنه برمح حتى أنفذه فقال حرام: فزت ورب الكعبة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لإخوانه: إن إخوانكم قد قتلوا وإنهم قالوا: اللهم بلغ عنا نبينا أنا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا.
حدثنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث حراما أخا أم سليم في سبعين رجلا إلى بني عامر، فلما قدموا قال لهم خالي: أتقدمكم فإن آمنوني حتى أبلغهم عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإلا كنتم مني قريبا.
قال فتقدم فآمنوه فبينما هو يحدثهم عن رسول الله إذ أومؤوا إلى رجل فطعنه فأنفذه فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة قال: ثم مالوا على بقية أصحابه فقتلوهم إلا رجلا أعرج كان قد صعد على الجبل.
قال: وحدثنا أنس أن جبريل، عليه السلام، أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنهم قد لقوا ربهم فرضي عنهم وأرضاهم.
قال: أنس كنا نقرأ أن بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا.
قال ثم نسخ ذلك بعد فدعا رسول الله ثلاثين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله وعصوا الرحمن.
أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا همام قال: أخبرنا عاصم بن بهدلة أن بن مسعود قال: من سره أن يشهد على قوم أنهم شهدوا فليشهد على هؤلاء.
وأخوه سليم بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وأمه مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهما أخوا أم سليم بنت ملحان أم أنس بن مالك امرأة أبي طلحة وأخوا أم حرام امرأة عبادة بن الصامت.
وشهد سليم بدرا وأحدا ويوم بئر معونة وقتل يومئذ شهيدا مع من قتل من الأنصار وذلك في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة وليس له عقب.
وقد انقرض أيضا ولد خالد بن زيد بن حرام فلم يبق منهم أحد.
ومن حلفاء بني عدي بن النجار سواد بن غزية ابن وهب بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو الذي طعنه النبي، صلى الله عليه وسلم، بمخصرة ثم أعطاه إياها فقال: استقد.
وله عقب بالشام بإيلياء.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن الحسن أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رأى سواد بن عمرو.
هكذا قال إسماعيل، ملتحفا فقال: خط خط ورس ورس.
ثم طعن بعود أو سواك في بطنه فماد في بطنه فأثر في بطنه فقال: القصاص يا رسول الله، قال رسول الله: القصاص.
وكشف له عن بطنه، فقالت الأنصار: يا سواد، رسول الله، فقال: ما لبشر أحد على بشري من فضل، قال وكشف له عن بطنه فقبله

توفي في شوال.
محمد بن سعدوان بن علي بن بلال.
أبو عبد الله القيرواني الفقيه المالكي.
سمع من: أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، ومحمد بن محمد بن الناطور، وحج، فسمع بمصر من أبي الحسن علي بن منير، وجماعة، ومن: أبي حمصة الحراني، والطفال.
وبمكة من: أبي ذر الهروي، وأبي بكر محمد بن علي المطوعي، وأبي الحسن بن صخر القاضي.
وتفقه على: أبي عبد الله، وأبي الحسن ابني الأحدابي، وأبي القاسم اللبيدي، وابن الناطور، وأبي علي الزيات الفقيه، وأحمد بن محمد القرشي.
روى عنه: أبو علي الغساني، وأبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو الحسن طاهر بن مفوز، وأبو بحر سفيان بن العاص، فمن بعدهم.
وكان عالما بالأصول والفروع، بارعا في المذهب.
صنف كتاب إكمال التعليق لأبي إسحاق التونسي على المدونة .
وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه، من شيخونا أبو بحر بن العاص، وأبو علي الصدفي، وأبو الحسن بن مغيث، ومحمد بن عبد العزيز القاضي، وأبو محمد بن أبي جعفر، وأبي عامر بن حبيب.
وتوفي بأغمات في جمادى الأولى، وحدث بقرطبة، وبلنسية، والمرية.
محمد بن طاهر بن ممان بن الحسن.
أبو العلاء الهمذاني النجار العابد، المعروف بابن الصباغ.
روى عن: ابن المحتسب، وأبي سعيد بن شبانة، وعلي بن إبراهيم بن حامد، وعلي بن شعيب، وأحمد بن زنجويه العمري، ومحمد بن عيسى، وأبي الفضل الهروي، وأبي بكر الأردستاني، وخلق كثير.
قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له، وكان أحد العباد في الجبل، صواما قواما، لا يفتر عن عبادة الله بالليل والنهار، ثقة صدوقا.
توفي رضي الله عنه في ذي الحجة.
محمد بن علي بن حامد.
الإمام أبو بكر الشاشي، الفقيه الشافعي، صاحب الطريقة المشهورة، تفقه ببلده على الإمام أبي بكر السنجي، وكان من أنظر أهل زمانه، ثم ارتحل إلى حضرة السلطان بغزنة، فأقبل الكل عليه، وقيدوه بالإحسان والتبجيل، واستفاد علماؤهم منه، وتأهل، وولد له الأولاد، ثم في آخر أمره بعدما ظهرت له التصانيف استدعاه نظام الملك إلى هراة، وأشار عليهم بتسريحه، وكان يشق عليهم مفارقة تلك الحضرة، فما وجدوا بدا من امتثال أمر الصاحب، فجهزوه مكرما بأولاده إلى هراة، فدرس بها مدة بالمدرسة النظامية بهراة، ثم قصد نيسابور زائرا.
قال عبد الغافر الفارسي: قدمها في رمضان سنة إحدى وتسعين كذا قال ولم يتفق لي الالتقاء به لغيبتي إلى غزنة، وأكرم أهل نيسابور مورده، فسمعت غير واحد من الفقهاء يقول: إنه لم يقع منهم الموقع الذي كانوا يعتقدونه فيه، فلقد كان بعيد الصيت، عظيم الاسم بين الفقهاء، ولم تجر مناظرته على الدرجة المشهورة به، وعاد إلى هراة، وحدث عن منصور الكاغدي، عن الهيثم بن كلب، وأنبأ عنه والدي.
وكان مولده بالشاش سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وتوفي في شوال سنة خمس وتسعين وأربعمائة بهراة، كذا قال عبد الغافر في وفاته، فيما قرأت بخط أبي علي البكري.
وقال غيره، فيما قرأت بخط الحافظ الضياء، في جزء وفيات على السنين : سنة خمس وثمانين، فيها مات السلطان ملكشاه، والإمام أبو بكر محمد بن علي الشاش بهراة في سادس شوال، وهو ابن أربع وتسعين سنة.
وفيها قتل نظام الملك، ودفن بإصبهان.
نقلت ترجمته من تاريخ عبد الغافر.
ثم نقلت من كلام أبي سعد السمعاني أن ولادته في سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
قال: وتوفي في شوال سنة خمس وثمانين، وزرت قبره بهراة.
روى لنا عنه: محمد بن محمد السنجي الخطيب، وأبو بكر محمد بن سليمان المروزيان.
محمد بن علي بن أحمد بن مبارك الدمشقي.
أبو عبد الله البزار.
سمع: أبا عثمان الصابوني، ومحمد بن عوف المزني، وجماعة.
روى عنه: جمال الإسلام أبو الحسن، وأبو المعالي محمد بن يحيى القرشي، والخضر بن عبدان.
وعاش ستين سنة.
محمد بن عيسى بن فرج.
أبو عبد الله التجبيبي المغامي الطليطلي المقرئ صاحب أبي عمرو الداني، روى عنه، وعن: مكي بن أبي طالب، وأبي الربيع سليمان بن إبراهيم.
قال ابن بشكوال: كان عالما بوجوه القراءات، ضابطا لها، متقنا لمعانيها، إماما دينا، أنبأ عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالتجويد والمعرفة.
وقال ابن سكرة: أجاز لنا، وهو مشهور بالتقدم والإمامة في الإقراء، وشدة الأخذ على القراء والالتزام للسمت والهيبة معهم.
ومن شيوخه مكي، وأبو عمر الطلمكني.
ومغام: حصن بثغر طليطلة.
وولد في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
وقد وصف كتبه.
؟ ؟؟ محمد بن نصر بن الحسن.
أبو بكر الجميلي البخاري الخطيب.
قال السمعاني: كان إماما فاضلا ورعا، سديد السيرة، خطب مدة بجامع بخارى.
وسمع من: منصور بن عبد الرحيم الكاغدي، والحسين بن الخضر النسفي، وعبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وجماعة.
روى لنا عنه: عثمان بن علي البيكندي.
ولد في حدود سنة وأربعمائة ومات في ثامن شوال.
؟؟؟؟؟مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم.
أبو عبد الله بن الفراء البانياسي الأصل، البغدادي.
كان يقول: سماني أبي مالكا، وكناني بأبي عبد الله، وسمتني أمي عليا، وكنتني أبا الحسن، فأنا أعرف بهما.
قال السمعاني: كان يسكن في غرفة بسوق الريحانيين، شيخ صالح ثقة، متدين، مسن، عمر حتى أخذ عنه الطلبة، وتكابوا عليه.
سمع: أبا الحسن بن الصلت، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسن بن بشران، وابن الفضل القطان.
سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عنه، فقال: شيخ صالح مسن.
وقال أبو محمد بن السمرقندي: كان مالك آخر من حدث عن ابن الصلت، وكان ثقة، سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
وقال أبو علي بن سكرة وقد روى عنه: كان شيخا صالحا مالكيا، وقعت النار ببغداد بقرب حجرته، وقد زمن، فأنزل في قفة إلى باب الحجرة، فوجد النار عند الباب فتركه الذي أنزله وفر، فاحترق هو رحمه الله.
قلت: روى عنه: أبو عامر محمد بن سعدون العبدري، وأبو الفضل بن ناصر السلامي، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، وخلق كثير.
قال محمد السمرقندي: احترق سوق الريحانيين وسط النهار في تاسع جمادى الآخرة وهلك فيه، جماعة منهم شيخنا مالك البانياسي.
قلت: آخر من روى عنه: أبو الفتح بن البطي رحمهم الله.
؟ مسعود بن عبد العزيز.
أبو ثابت بن السماك الرازي الفقيه الحنفي.
قدم بغداد فتفقه بها على أبي عبد الله الصيمري، وأبي الحسن القدوري، ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله.
وبرع في المذهب والخلاف.
وأفتى ودرس، ونفذ رسولا من الديوان إلى صاحب غزنة، فأدركه أجله بخراسان في شعبان.
روى عن: ابن غيلان، والصيمري.
سمع منه: إسماعيل بن محمد بن الفضل، وعبد الله بن السمرقندي.
؟ ملكشاه.
السلطان جلال الدولة أبو الفتح ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود السلجوقي.
أوصى إليه أبو بالملك، ووصى به وزيره نظام الملك، وأوصى إليه يفرق البلاد على أولاده، وأن يكون مرجعهم إلى ملكشاه، وذلك في سنة خمس وستين، فخرج عليه عمه صاحب كرمان، فتواقعا وقعة كبيرة بقرب همذان، فانهزم عمه، ثم أتي به أسيرا فقال: أمراؤك كاتبوني، وأحضر كتبهم في خريطة، فناولها لنظام الملك ليقرأها، فرمى بها في منقل نار بين يديه، فأحرقها، فسكنت قلوب الأمراء، وبذلوا الطاعة.
وكان ذلك سبب ثبات ملكه، وخنق عمه بوتر.
وتم له الأمر، وملك من الأقاليم ما لم يملك أحد من السلاطين، فكان في مملكته جميع بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وباب الأبواب، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام.
وملك من مدينة كاشغر، وهي أقصى مدينة بالترك إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية إلى بلاد الخزر وبحر الهند عرضا.
وكان من أحسن الملوك سيرة، ولذلك كان يلقب بالسلطان العادل، وكان منصورا في حروبه، مغرى بالعمائر وحفر الأنهار، وعمر الأسوار والقناطر، وعمر جامعا ببغداد، وهو جامع السلطان، وأبطل المكوس والخفارات في جميع بلاده، كذا نقل ابن خلكان في تاريخه فالله أعلم.
قال: وصنع بطريق مكة مصانع للماء، غرم عليها أموالا كثيرة، وكان لهجا بالصيد، حتى قيل إنه ضبط ما اصطاده بيده، فكان عشرة ألآف وحش، فتصدق بعشرة ألآف دينار، وقال: إني خائف من الله تعالى لإزهاق الأرواح من غير مأكلة.
شيع مرة الحاج، فتعدى العذيب، وصاد في طريقه وحشا كثيرا، يعنى هو وجنده فبنى هناك منارة، من حوافر حمر الوحش وقرون الظباء؛ وهي باقية تعرف بمنارة القرون.
وأما السبيل فأمنت في أيامه أمرا زائدا، ورخصت الأسعار، وتزوج أمير المؤمنين المقتدي بالله بابنته، وكان السفير بينهما الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، وكان زفافهما إلى الخليفة سنة ثمانين وأربعمائة، وفي صبيحة دخول الخليفة بها عمل وليمة هائلة لعسكر ملكشاه، كان فيها أربعون ألفا منا سكر، فأولدها جعفرا.
ودخل ملكشاه بغداد مرتين، وكان ليس للخليفة معه سوى الاسم، وقدمها ثالثا متمرضا.
وكان المقتدي قد جعل ولده المستظهر بالله ولي العهد، فألزم ملكشاه الخليفة أن يعزله، ويجعل ابن ابنته، جعفرا ولي العهد، وكان طفلا؛ وأن يسلم بغداد إلى السلطان ويخرج إلى البصرة، فشق ذلك على الخليفة، وبالغ في استنزال السلطان ملكشاه عن الرأي، فأبى فاستمهله عشرة أيام ليتجهز، فقيل إنه جعل يصوم ويطوي، فإذا أفطر جلس على الرماد يدعو على ملكشاه، فقوي به مرضه، ومات في شوال.
وكان نظام الملك قد مات من أكثر من شهر، فقيل إن ملكشاه سم في خلال تخلل به فهلك، ولم تشهده الدولة، ولا عمل عزاؤه، وحمل في تابوت إلى إصبهان، فدفن فيها في مدرسة عظيمة، ووقى الله شره، وتزوج المستظهر بالله بخاتون بنته الأخرى.
منصور بن أحمد بن محمد.
أبو المظفر البسطامي، ثم البلخي، الفقيه الحنفي، أحد الأعلام.
كان ذا حشمة وأموال وجاه وتقدم.
سمع: أباه، وعبد الصمد بن محمد العاصمي، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي.
كذا قال السمعاني إنه سمع من الجوزقي، وهو وهم.
قال: وأبا علي بن شاذان، وأبا طاهر عبد الغفار المؤدب، وأبا القاسم عبد الرحمن بن الطبيز بدمشق، وأبا القاسم الزيدي بحران، ومصر، وحلب، وهراة.
روى عنه: السمعاني محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، وعمر بن علي المحمودي قاضي بلخ.
وتوفي ببلخ في رمضان.
حرف الهاء هبة الله بن عبد الوارث بن علي.
أبو القاسم الشيرازي، الثقة الحافظ الجوال.
سمع بخراسان، والعراق، والجبال، وفارس، خورستان، والحجاز، واليمن، ومصر، والشام، والجزيرة.
وحدث عن: أبي بكر محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، وأحمد بن عبد الباقي بن طوق، وعبد الباقي بن فارس المقرئ، وعبد الجبار بن عبد العزيز بن قيس الشيرازي، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وعبد الرزاق بن شمة، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وخلق كثير.
وصنف تاريخ شيراز قال السمعاني: كان ثقة صالحا دينا خيرا، حسن السيرة.
كثير العبادة، مشتغلا بنفسه.
خرج التخاريج، واستفاد وأفاد، وسمع جماعة من الطلبة ببركته وقراءته، وانتفعوا بصحبته.
وورد بغداد سنة سبع وخمسين.
روى لنا عنه: أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن ياسر المقرئ، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الباشاني، وأبو القاسم إسماعيل الحافظ، وأبو بكر اللفتواني، وغيرهم.
وسكن في آخر عمره مرو، وتوفي بها.

ومن غريب ما ذكره هذا العالم الكبير في هذا الفصل أن كل كلمة قائمة المعنى إذا تليت على أنها من القرآن معجزة، لا يقدر أحد على المجئ بمثلها أبدا، وأن الكلمة المذكورة متى ذكرت في خبر على أنها ليست قرآنا فهي غير معجزة .
قال: وهذا هو الذي جاء به النص، والذي عجز عنه أهل الأرض مذ أربعمائة عام وأربعمائة عام وأربعين عاما .
فابن حزم من القائلين بالصرفة وهو مذهب باطل، وقد أثبت بطلانه في غير هذا الموضع .
ثم إن من العلماء من اعتبر هذا التمايز هو سر الإعجاز، أو هو أحد وجوه الإعجاز، كما مر بنا في رأي الباقلاني، ومنهم من سلم بالتمايز ولكنه أنكر أن يكون هذا هو سر الإعجاز، أو أحد الأسرار فيه.
ولقد عرض الفخر الرازي لهذا الرأي وفنده في كتابه نهاية الإيجاز في دراية الإعجاز قال: ومن الناس من جعل الإعجاز في أن أسلوبه مخالف لأسلوب الشعر والخطب والرسائل لا سيما في مقاطع الآيات مثل يعلمون ويؤمنون.
وهو أيضا باطل من خمسة وجوه: الأول: لو كان الابتداء بالأسلوب معجزا لكان الابتداء بأسلوب الشعر معجزا.
الثاني: أن الابتداء بأسلوب لا يمنع الغير من الإتيان بمثله.
الثالث: يلزم أن الذي تعاطاه مسيلمة من الحماقة في: إنا أعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر وكذلك: والطاحنات طحنا في أعلى مراتب الفصاحة.
الرابع: أنا لما فاضلنا بين قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة وبين قولهم: القتل أنفى للقتل لم تكن المفاضلة بسبب الوزن.
والإعجاز إنما يتعلق بما به ظهرت الفضيلة.
الخامس: وهو أن وصف بعض العرب القرآن بأن له حلاوة، وإن عليه لطلاوة لا يليق بالأسلوب .
هذا.
وقد ذكر صاحب البرهان من بين الآراء التي قبلت في الإعجاز رأيين: الأول: الفصاحة وغرابة الأسلوب، والسلامة من جميع العيوب وغير ذلك مقترنا بالتحدي.
قال: واختاره الإمام فخر الدين .
الثاني: ما في القرآن من النظم والتأليف والترصيف، وأنه خارج عن جميع وجوه النظم المعتاد في كلام العرب، ومباين لأساليب خطاباتهم، واختاره القاضي أبو بكر .
فيبدو أنه يفرق بين غرابة الأسلوب وبين خروج القرآن عن جميع وجوه النظم المعتاد في كلام العرب أو كما عبر عنه بعضهم الابتداء بأسلوب جديد .
فيبدو أنه يظهر الفرق بين الأمرين، وإنما الفرق بين هذين الوجهين أن القائل الأول يجعل غرابة الأسلوب أحد أسرار الإعجاز، فهو وجه منضم إلى غيره من الفصاحة والسلامة من جميع العيوب.
وقد سبق أن نقلت إبطال الرازي للوجه الثاني من هذين الوجهين، فهل هو قائل بالوجه الأول، كما نقل عنه السيوطي في الإتقان ؟.
الفخر في كتابه نهاية الإيجاز ذكر أربعة مذاهب في الإعجاز، وأبطلها جميعا، وهي الصرفة مذهب النظام ومن نهج نهجه ، والأسلوب المخالف لأسلوب الشعر والخطب والرسائل، وعدم الاختلاف والتناقض في القرآن، وعدم اشتماله على العيوب.
ثم قال: ولما بطلت هذه المذاهب، ولا بد من أمر معقول حتى يصح التحدي به، ويعجز عنه الغير، ولم يبق وجه معقول في الإعجازسوى الفصاحة علمنا أن الوجه في كون القرآن معجزا هو الفصاحة .
ثم يفسر الفصاحة بأنها المزايا التي ظهرت لهم في نظم القرآن، والبدائع التي راعتهم من مبادئ الآيات ومقاطعها، وفي مضرب كل مثل، ومساق كل خبر، وصورة كل عظة وتنبيه وإعلام وتذكير .
على أن الرازي نهج في رده على القائلين بأن وجه الإعجاز هو الابتداء بأسلوب نهج القاضي عبد الجبار المعتزلي، فأكثر الردود التي ذكرها الرازي أخذها مما كتابه هذا المؤلف .
وسواء كان الأسلوب المنفرد وجه الإعجاز، أو أحد الوجوه، أو ليس وجها في الإعجاز، فالذي لا شك فيه أن القرآن الكريم في بنائه مخالف لكل أبنية الأدب العربي، ولكنه مع ذلك لم يترك وجها من وجوه فصاحتهم وبلاغتهم إلا اشتمل عليه.
فهو من ناحية البناء الكلي متميز عن ضروب شعرهم وألوان نثرهم، ومن ناحية استخدام الألفاظ، واستعمال التراكيب آخذ بكل مظاهر بلاغتهم وفصاحتهم.
الإتقان في علوم القرآن ح ص .
الرسالة الشافية للإمام عبد القاهر الجرجاني ضمن ثلاث رسائل في إعجاز القرآن ص .
المصدر السابق ص .
الأقراء: القوافي.
واحدها قرء.
سورة الحاقة .
ص ضمن ثلاث رسائل.
إعجاز القرآن ص .
ط .
دار المعارف.
وتلاحظ أنه يجعل من الكلام موزونا غير مقفى ويبدو أنه يريد به النثر الفني .
من حديث الشعر والنثر ص .
الفصل في الملل والنحل ح ص .
المصدر السابق ح ص .
ح ص .
انظر كتابنا حول إعجاز القرآن .
ح ص .
انظر كتاب المغني للقاضي عبد الجبار ح ص ، .
قضايا أساسية في تطوير المكتبة العربية والإسلامية بقلم عيد عبد الله السيد : خبير مكتبة الجامعة تحدثنا في العدد السابق عن نشأة المكتبة الإسلامية وعن اهتمام الإسلام بالعلم وتدوينه وعن ازدهار المكتبات الإسلامية وانتشارها وضربنا أمثلة لذلك بخزانة الحكمة في بغداد وبالمكتبات الإسلامية في الأندلس وفي مصر الفاطمية.
ثم تساءلنا عن مدى الاهتمام بالمخطوطات وتحدثنا عن خير الوسائل لحفظ التراث العربي الإسلامي.
ثم تحدثنا عن ماهية المكتبة في العصر الحديث وعن موقع أمين المكتبة من الخدمة المكتبية وموقفه من المعرفة الإنسانية.
وتحدثنا في شيء من الصراحة عن نواحي النقص الرئيسية التي تعاني منها المكتبات العربية.
ثم تساءلنا بعد ذلك عما إذا كان من الممكن تقويم أداء المكتبة وبيان مدى ما تحققه من خدمة حالية وما يمكن أن تقدمه من خدمات مستقبلا؟ الجواب على هذا السؤال هو الذي نعالجه في مقالنا هذا إن شاء الله.
وبعد فإن أداء المكتبة أي مكتبة لوظيفتها يشمل تنظيم أقسام المكتبة وتوزيع الاختصاصات بينها وتحديد صلاتها بعضها ببعض ويشمل العمليات الإدارية المختلفة بالمكتبة من حيث الموظفون والمبنى والأثاث والأجهزة ويشمل كل العمليات المالية المتعلقة بإنفاق المكتبة لمخصصاتها ويشمل اختيار المواد العلمية من كتب ومطبوعات وغيرها ومن ثم إعدادها للاستعمال خلال إجراءات فنية خاصة ويشمل صيانتها وترميمها وتجليدها والتخلص من بعضها وتيسير استعمالها عن طريق إعارتها أوعن طريق إرشاد القراء لكيفية الانتفاع بها.
وأداء الخدمة المكتبية قد يشمل فوق ذلك جهود المكتبة في توثيق التعاون مع مجتمعها أو مع غيرها من مكتبات أو مؤسسات علمية داخلية أو خارجية.
ومن الجوانب الأساسية التي تثار عند تقويم مكتباتنا للحكم لها أو عليها.
موارد المكتبة: أي تمويلها ونظمها الإدارية وموظفيها ومجموعاتها من الكتب ومواد القراءة .
خدمات المكتبة: وتشمل إعداد المجموعات وإعارتها وخدمة المراجع وإرشاد القراء وتعليم الكبار واستعمال المواد التي لا تعار والدعوة المكتبية.
والمقصود بإعداد المجموعات في المكتبة هو العمليات الفنية بالمكتبة كالتصنيف والفهرسة والببليوجرافيات وغير ذلك من وسائل.
ويعتمد تقويم المكتبة على سجلاتها وإحصائياتها، إلا أن كثيرا من المكتبات في عالمنا العربي لا تعني بسجلاتها عناية كافية أو تجمعها على أسس خاطئة لا قيمة لها من حيث المدلول العلمي.
على أن استعمال المكتبة وخدماتها التعليمية وصلاتها الاجتماعية هي مجالات لم تحظ عندنا حتى الآن بإشراف أو تفتيش أو تقويم،بل ولم تتعرض لأي نوع من النقد الذاتي والتقويم الذاتي داخل مكتبات قد لا يدري أمناؤها حدود مهنتهم بمعناها الكامل في العصر الحديث، وفي أكثر الأحيان لأسباب لا دخل لهم فيها.
وسأقتصر هنا على تقويم إعداد المجموعات العلمية داخل المكتبة وبمعنى آخر سأخصص حديثي للأعمال الفنية في المكتبات العربية وبخاصة الفهرسة والتصنيف ورءوس الموضوعات.
أولا الفهرسة الوصفية: مهمة الفهرس في المكتبة هو الإجابة عن الأسئلة التي بذهن القارئ: أي كتاب يقرأ؟ لأي مؤلف يقرأ؟ في أي موضوع يقرأ؟ لكن في أي شكل يعد هذا الفهرس؟ هل يكون على شكل بطاقات؟ أو يكون فهرسا محزوما؟ أو يكون فهرسا مطبوعا؟ وأي أنواع هذه الفهارس أفضل للاستعمال؟ وأيسر للقارئ؟ تستخدم معظم المكتبات الفهرس البطاقي ومنها ما يستخدم الفهرس المصنف على شكل كتاب مطبوع ولا زال قليل من المكتبات تستخدم الفهرس المحزوم كما هو الحال في المكتبة العامة لجامعة القاهرة .
وفهرس المكتبة بيان شامل لمحتوياتها من المطبوعات والمخطوطات والخرائط والمصورات وغير ذلك ينظم وفق ترتيب خاص ييسر الحصول على الكتاب المطلوب من المكتبة بأسرع ما يمكن.
وقد شاع في المكتبات الإسلامية في عصر ازدهارها فهارس منظمة بدقة حسب محتوياتها كما كانت تلصق قائمة بأسماء الكتب التي تحتويها دواليب هذه المكتبات على كل دولاب بالمكتبة.
بجانب كل كتاب في هذه القوائم رقمه الخاص به على أن هذه النظم وغيرها قد اندثرت عند اختفاء هذه المكتبات وتفرقها.
على أن أيسر الطرق لفهرسة الكتب في العصر الحاضر هي الطريقة التي ترتب الكتب في الفهرس حسب حروف الهجاء التي كتبت بها هذه الكتب.
وغالبا ما يكون في المكتبات في العصر الحاضر فهارس بالمؤلف وأخرى بالعنوان وثالثة بالموضوع وكلها تستخدم الترتيب الهجائي بالإضافة إلى نوع رابع من الفهارس هو الفهرس المصنف أي الذي يصف الكتب طبقا لأرقام تصنيفها.
ويستخدم في إعداد فهرس البطاقات بطاقات من أحجام مختلفة منها ما هي سم أو سم وهذا المقياس يجري العمل به في معظم المكتبات في كل دول العالم وتثقب البطاقة في منتصف طرفها الأسفل لتجمع مع مثيلاتها في قضيب معدني ضمن صندوق البطاقات التي سبقت فهرستها ويمكن أن تكون هذه البطاقات من ألوان مختلفة فيكون اللون الأبيض للبطاقات الخاصة بالمؤلفين مثلا ولون آخر لبطاقات العناوين ولون ثالث لبطاقات الموضوعات، ومهمة ذلك التيسير على المطالع في التعرف على الفهارس بمعرفة ألوانها.
ومن مزايا فهرس البطاقات سهولة الاستعمال وإضافة الكتب الجديدة التي ترد إلى المكتبة إليه في حينها دون تأخير وربما كان أطول عمرا من الفهارس المطبوعة نفسها.
وتعتمد معظم المكتبات في إعداد فهارسها على قواعد الفهرسة الوضعية المتبعة بمكتبة الكونجرس الأمريكية وعلى تلك التي أعدها الدكتور محمود الشنيطي والدكتور محمد المهدي في شكل كتاب باللغة العربية وربما استخدمت المكتبات في الفهرس المصنف الجدول الثالث من نظام ديوي المعدل بمعرفة الدكتور الشنيطي والدكتور أحمد كابش.
وكانت المكتبات إلى عهد قريب تعتبر العنوان مدخلا رئيسيا للكتاب كما كان الحال في دار الكتب المصرفية وغيرها حتى أكثر من عامين مع عمل بطاقات إضافية بالمؤلفين والموضوع وما إلى ذلك وفي إعادة إنشاء فهارس المكتبة يراعى حاليا آخر ما وصلت إليه قواعد الفهرسة الوصفية ومنها أن يكون المدخل الرئيسي للكتاب في بطاقات الفهارس بالمؤلف بدلا من العنوان.
ومما يواجه المفهرس عند مزاولة عمله في أي مكتبة عربية مشكلة مداخل الأسماء العربية القديمة والحديثة وقد استقر رأي كثير من المفهرسين على أن يدخل الكتاب بالاسم الكامل للمؤلفيها عدا الأسماء العربية القديمة للكتب التي ألفت قبل سنة م أي سنة ه فهي تدخل في عرف هؤلاء المفهرسين تحت اسم الشهرة.
فمثلا كتاب الأم بن إدريس الشافعي يدخل في الفهرس البطاقي تحت اسم الشافعي مع عمل بطاقة إحالة انظر هكذا: محمد بن إدريس الشافعي انظر الشافعي وهكذا أما كتاب المكتبات العامة بين التخطيط والتنفيذ لأحمد أنور عمر أستاذ علم المكتبات بجامعة القاهرة فيدخل تحت اسم أحمد أنور عمر دون تعديل أو تقديم أو تأخير في الاسم.
ولعل أفضل أن تكون مداخل الكتب باسم الشهرة في جميع الأسماء لأنها هي الأسماء المعروفة لدى القارئ والمعروف بها المؤلف حتى ولو كان قد ولد بعد سنة م.
فمثلا كتاب الميراث للشيخ محمد عبد الرحيم منصور الكشكي وهو أستاذ معاصر بجامعة الأزهر ومعروف في الأوساط العلمية والطلابية بالشيخ الكشكي.
نرى أنه من المفضل أن يدخل تحت اسمه الذي اشتهر به وكذلك عباس محمود العقاد اشتهر بالعقاد ومصطفى صادق الرافعي بشهرته الرافعي .
.
.
إلى غير ذلك من أمثلة كثيرة.
وفي رأيي أن اسم الشهرة أدل على صاحبه دائما أما ما عدا ذلك من أسماء فيكون المدخل بالاسم الكامل للمؤلف وتكتب الأسماء الأجنبية بالخط العربي باسم الأسرة .
كما هو متبع في لغته الأصلية.
فمثلا كتاب ول.
ديورانت قصة الحضارة يدخل تحت ديورانت، ول.
ومؤلفات شكسبير تدخل تحت شكسبير وهكذا.
ولا خلاف في أن هناك كثيرا من التصانيف والتآليف تحتاج إلى معالجة خاصة في الفهرسة فبعض الكتب له حاشية وتعليق وتعليق على التعليق وحاشية على الحاشية أي أنه يكون في الواقع عدة كتب في كتاب أو مجلد واحد.
وتعالج هذه المشكلة وما يناظرها غالبا أسفل البطاقة الرئيسية ببيان ما يشير إلى ذلك باقتضاب واختصار.
فمثلا يكتب في أسفل البطاقة بالكتاب: شروح وهوامش وتعليق .
.
.
الخ من أمور تفيد في وصف الكتاب وتقرب صورته للقارئ.
ومن الأمور المهمة أن تعتمد المكتبات العربية في تحقيق الأسماء العربية على كتب التراجم وكتب الببليوجرافيا مثل تراجم الفقهاء وطبقات الشافعية وطبقات الصحابة ومعجم الأدباء والضوء اللامع وتاريخ بغداد والفهرست لابن النديم وكشف الظنون لحاجي خليفة .
.
.
ونحن ننتظر اليوم الذي نتمكن فيه من عمل قائمة خاصة بهذه الأسماء تفيد في هذه الأمور، إلا أن الجهاز الحالي بمكتباتنا العربية لا يمكنه إنجاز مهمة ضخمة كهذه، ومن ثمة فسنظل لوقت طويل نعتمد على كتب التراجم ما ذكرت منها وما لم أذكر إلى أن يتم عمل بديل لذلك.
هذا، وتصنف البطاقات في الفهرس دائما هجائيا تحت اسم المؤلف وهجائيا تحت العنوان وهجائيا بالموضوع.
أما فهارس المواد غير الكتب كالدوريات والخرائط والمواد السمعية والبصرية والأفلام والمخطوطات والاسطوانات وغير ذلك فليس لها وجود بكثرة في المكتبات العربية بل قد لا يكون لنفس هذه المواد وجود.
وفي حالة وجودها والرغبة في فهرستها نرى اتباع الطريقة المستعملة بشأنها في دار الكتب المصرية ومكتبة الكونجرس الأمريكية.
ويمكن القول أن الفهرسة الوصفية في العالم العربي حتى الآن ليست موحدة ولا مقننة ونرى أن تبذل جهود جادة يتم بمقتضاها في القريب العاجل عمل الفهرس البطاقي الموحد لا بالنسبة لدولة عربية على حدة بل بالنسبة لكل الناطقين بالضاد كما هو الحال في مكتبة الكونجرس الأمريكية والمكتبات الأمريكية والإنجليزية الأخرى.
ثانيا التصنيف:

ما الموقف إزاء لجوء نصرانية أسلمت إليكم؟؟ جمال حسني الشرباتي : قال تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ولم يرجع عليه الصلاة والسلام بعض ذوات أزواج مشركين إلى أزواجهن بعد صلح الحديبية ما الموقف إزاء لجوء نصرانية أسلمت إليكم؟؟ هل تشمل الآية غير ذات الزوج أيضا مع تذكر قول الرسول عليه الصلاة والسلام أنا بريء من كل مسلم أقام مع مشرك في دار الحرب لا تراءى نارهما قإقامة المؤمن مع المشرك في بيت واحد محرمة بحسب هذا الحديث فما الحل ؟ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني برامج عملية رمضانية برامج عملية رمضانية إمداد : برامج عملية رمضانية برامج عملية رمضانية علي بن محمد بن إبراهيم الزباني جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية أصول الدين وقفه قبل البدء ما أحلى أن يجد الإنسان في صحيفته حسنات لم يتعب فيها، وأن يملأ ميزانه بطاعات عملها غيره ، وأن يرتقي درجات الجنة بعد أن يواريه التراب ؛ وذلك بأن يعمل أجيرا عند الله بدل إخوانه المسلمين ليتسلم أجرته في الآخرة: سكنى الفردوس في جوار نبي أو صديق أو شهيد لم لا: والدال على الخير كفاعله.
الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وبعد ،،، إن من رحمة الله وفضله علينا أن جعل لنا في هذه الحياة الدنيا محطات نتزود فيها بالإيمان والتقوى ونمحوا ما علق بقلوبنا من آثار الذنوب والغفلات نلتقط فيها أنفاسنا ، ونعيد ترتيب أوراقنا ، فنخرج منها بروح جديدة ، وهمة عالية.
ومن أهم المحطات التي تمر على المسلمين مرة واحدة كل عام:شهر رمضان ، فهاهي الأيام تمضى ويهل علينا الشهر الكريم بخيره وبركته شعاره:يا باغي الخير اقبل ، الشياطين فيه مصفدة ، وأبواب النيران مغلقة ، والأجواء مهيئة لنيل المغفرة والرحمة والعتق من النار تزينت فيه الجنة ونادت خطابها أن هلموا وأسرعوا فالسوق مفتوح والبضاعة حاضرة والمالك جواد كريم .
والموفق جد موفق من أحسن الاستعداد لهذا الشهر واستغل كل لحظة وثانية والناس في الحياة صنفان: موفق ومخذول.
وكثيرة هي الأعمال التي توصل الإنسان إلى مرضاة ربه، ويفوز بها في جناته وقربه، ولذا كانت هذه المادة بين يديك والمسماة برامج عملية رمضانية، وهي عبارة عن فصول في مدرسة الدعوة والتنافس في الخير ، تلك المدرسة التي تعد من أنجح المدارس في تقويم النفس ودرء عيوبها وحثها على بذل الطاقة واستفراغ الوسع في طلب الجنة وحرث الآخرة .
فإليك أخي الكريم هذه البرامج العملية في شهر الصوم فبسماعها وتطبيقها يفتح للخير أبواب وتغلق للشر أمثالها ، وبتمثلها في الحياة ينقشع ظلام ويبزغ فجر جديد ويرتفع صوت المؤذن معلنا عهدا جديدا أهم ملامحه: إمساك عن الحرام ، وصيام عن الآثام ، واستغفار في الأسحار ، وانتظار للأذان بالأشواق وتهافت على تكبيرة الإحرام ووله بالصف الأول وملازمة للكتاب ، ومعانقة للسنة ، وتلمس لمجالس الصالحين وتنافس في الخيرات .
هذه الكلمات صيحة تنادي فيك الصلاة خير من النوم والتجلد خير من التبلد، والعالي يرجو المعالي ومن جد وجد ومن زرع حصد ، جنة الفردوس تبغي ثمنا ، ومهور الحور العين ما كانت يوما رخيصة.
هذه البرامج العملية نوع جديد قديم.
جديد في زمن تنافس فيه الناس في جمع الدينار والدرهم ، وتكالبوا على دنيا زائلة ومتع فانية فثقل على هؤلاء أن يفهموا لغتنا؛ لأن نافخ الكير تزكمه رائحة المسك .
وقديم:لأنه الأمر الذي أرق مضاجع الصالحين ، وجعل مصعبا يفارق فراشه الوثير وعطره المثير حتى ما وجد له كفن في آخر المطاف ، ويهجر الشخص من أجله الأحباب والخلان؛ لأنهم علموا أن العاقبةاليوم أحل عليكم رضاي فلا اسخط عليكم أبدا .
وقبل أن تعيش مع هذه البرامج دعنا نستجلب سويا رحمات الله ونستمطر بركاته ونلهج سويا بهذا الدعاء: اللهم استعمل أبداننا في طاعتك ، وأقدامنا في خدمتك وألسنتنا في ذكرك، اللهم داو بكتابك قلوبا أعيتها كثرة الذنوب، ونفوسا أفسدها طول الركود، وانتشلنا به من آبار غفلاتنا ، ومهاوي شهواتنا ، ومصارع أهوائنا وقوي به بواعث الإيمان في أعماقنا ، واجعله حجة لنا بين يديك ، يشهد بصدق العبودية لك وإخلاص التوجه إليك ، وبذل الأوقات فيك.
وأضع أخي الكريم جملة من البرامج بين يديك سائلا المولى الكريم أن ينفعنا جميعا بها، وأن يبارك لنا فيها: .
إقامة دورة مكثفة قبل دخول الشهر عن أحكام هذا الشهر وآدابه ، وما ينبغي للمسلم قضائه فيه.
.
تصميم لوحات بمقاسات كبيرة تتضمن آداب الأكل والشرب وبعض الآداب المتعلقة بالصوم ، إضافة إلى لوحة أخرى تتضمن أحاديث في فضائل هذا الشهر توضع في أماكن الإفطار العامة والمنازل وغيرها.
.
ترتيب إفطارات عائلية للجميع ، ثم ترتيب إفطارات لشرائح محددة ، كإفطار للشباب مثلا ، وآخر للأطفال، وهكذا مع حسن استغلال هذا اللقاء قبل الإفطار وبعده بما لايثقل على الحضور.
.
تصميم وإعداد هدايا خاصة للعوائل التي تلتقي في أيام الإفطار العائلي، ويحرص أن تكون هدايا تربوية مناسبة لجميع الشرائح.
.
حث الشباب على العمل التطوعي من خلال المشاركة في تفطير الصائمين وتوزيع وجبات الإفطار عند الإشارات وفي أماكن تجمع العمالة وغيرها.
.
برنامج يوم التصفية وهو عبارة عن جمع ما زاد عن احتياج الناس، سواء الأقارب أو أهل الحي أو غيرهم ومن ثم توزيعه على الأسرة الفقيرة أو إيصاله لمؤسسات النفع العام، ويمكن إعلان ذلك بمدة مناسبة حتى يتيسر جمع أكبر قدر ممكن منها.
.
برنامج الخيمة الرمضانية ، وهي خيمة دعوية تقام من أجل شغل أوقات الفراغ للشباب وملئها بالنافع ، مع إضفاء شيء من اللهو البريء والترفيه الرائع والنكتة النظيفة، ويمكن الاستفادة منها أيضا في دعوة غير المسلمين إلى الإسلام، خاصة خارج بلاد المسلمين ، مع الاهتمام بتجهيزها بوسائل العرض المختلفة والهدايا المنتقاه بعناية.
.
حملة الإقلاع من التدخين ، وهي حملة تهدف إلى تذكير الناس بأن هذه عادة سيئة وضارة بالدين والخلق ، وأنه بالإمكان التخلص منه والصبر على تركه كما حصل في أكثر من نصف اليوم، ويمكن جمع هواتف جمعيات مكافحة التدخين وتصويرها بشكل مكبر ، مع التحدث عن هذا الموضوع بأسلوب علمي راقي وحجج عقلية قوية، ومن المناسب جلب صور مخيفة لآثر التدخين على الإنسان مع البعد عن ذوات الأرواح.
.
رمضان شهر القرآن ، فينبغي العناية بالقرآن فيه من خلال برامج كثيرة، منها: التنوع في الحلقات القرآنية للكبار والصغار والذكور والإناث ، والموظفين وغيرهم.
عمل مسابقات في القرآن الكريم، إما بحفظ سورة معينة أو آيات لها فضائل أو وضع أسئلة على أجزاء القرآن.
إلقاء كلمات منطلقة من آيات قرآنية وربط الكلمة بتلك الآيات.
الاهتمام بإعجاز القرآن، سواء العلمي أو اللغوي أو البلاغي وتنبيه الناس على عظمة القرآن في هذا المجال.
.
عمل دورية لبضعة أيام عن كيفية إخراج الزكاة وأحكام ذلك ،خاصة في الأمور المالية المعاصرة، ويمكن استضافة العلماء والاقتصاديين للقيام بهذا الدورة مع دعوة التجار والمحسنين للاستفادة من هذا اللقاء.
.
العناية بمصلى النساء وتخصيصهن بحديث خاص بهن، واستضافة داعيات وطالبات علم لتذكير النساء بما يهمهن من أمور دينهن ، مع الاعتناء بقضايا تربية الأبناء وحقوق الزوج والمسائل الاجتماعية الأخرى.
.
إعداد مفكرة رمضانية تحتوي على مواعيد الأذان في هذا الشهر وأرقام الجمعيات الخيرية وجدول متابعة قراءة القرآن خلال الشهر ، وجدول آخر لتنظيم الوقت كل يوم ؛ وآخر لمواعيد الزيارات العائلية مع إلحاق برنامج الإذاعة في شهر رمضان.
.
إحياء مشروع استبدال الشريط الغنائي بشريط نافع ، وذلك بالإعلان عليه وتوفير البديل المتميز ، ويمكن أيضا جمع الأشرطة النافعة المستغنى عنها وتوزيعها على من يحتاج إليها.
.
الاعتناء بأماكن إفطار الصائمين وتهيئتها بما تحتاجه كمصاحف بلغات مختلفة مع مراعاة الجالية ذي العدد الكبير ، وتوفير كتيبات منوعة وأشرطة كذلك خاصة ما يتعلق بالعقيدة وبقية أركان الإسلام والأخلاق ، وطباعة آداب الأكل والشرب، وآداب الأخوة في بنرات كبيرة وتعليقها في مكان بارز ، وكذلك استضافة دعاة بلغات مختلفة لوعظهم وحثهم على أمور الخير.
.
طباعة ورقة متابعة قراءة القرآن الكريم ، وجبذا لو كانت باسم المسجد أو المركز وتخرج بإخراج جيد.
.
تفعيل الطلاب المتميزين ، واقتراح برامج جادة عليهم كحفظ أحاديث الصيام من العمدة أو البلوغ مع شرح مختصر لها.
.
الترتيب المسبق ليوم العيد ، حيث يلتقى أهل الحي جميعا في لقاء رائع تشع منه المحبة والألفة ، ولكي ينجح لابد من الحرص على الأمور التالية: تجهيز المكان الخاص باللقاء تحديد الموعد بدقة، بحيث يكون مثلا بعد صلاة العيد بساعة مع التنبيه على أن وجبة الإفطار تجهز في المنازل بدون إسراف.
ترتيب برنامج للعيد تكون منه الطرفة والقصة والسؤال واللقاء مع أحد أهل الحي ، مما يضفي على اللقاء رونقا خاصا به.
إعداد هدايا لجميع أبناء الحي ذكورا وإناثا وخاصة الصغار منهم.
طباعة بطاقة دعوة لأهل الحي لدعوتهم للقاء.
توزيع هدية لكل منزل كإطار جميل فيه عبارة معايدة أو تقبل الله منا ومنكم مشفوعة باسم المسجد ، والعام الذي وزعت فيه.
وثمة قضايا تذكر بها الأسر المسلمة في هذا الشهر الكريم يحسن الاستفادة منها والعناية بهاء ومن ذلك: .
حث الصغار على الصيام وتربيتهم عليه.
فقد ثبت في صحيح البخاري ومسلم عن الربيع بنت معوذ أنها قالت:كنا نصوم صبياننا الصغار ونذهب إلى المسجد ونجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه إياها حتى يكون الإفطار.
.
استغلال هذا الموسم في تعليمهم الآداب المتكررة فيه كآداب الأكل والشرب وآداب الضيافة والسلام والزيارة نظرا لكثرة الزيارات ودعوات الإفطار في شهر رمضان فيحسن تعليم الأبناء تلك الآداب ، فلم يعد مجديا ولا نافعا قول الوالدين للولد كن مؤدبا ما لم يجعله في قالب تعليمي تطبيقي.
.
حث الأبناء على التنافس في النوافل وتطبيق السنة كالسواك، السنن الرواتب، وقيام الليل، وتفطير الصائمين.
.
اصطحاب الأبناء لشراء أغراض رمضان ، وتعليمهم أصول الاقتصاد الشرائي من اصطحاب ورقة عند التسوق ، وعدم تناول ما كان مقابلا للوجه من البضائع لغلائه في الغالب.
.
دع أولادك يكتبوا ملصقات رمضانية والتي تعلن مجيء الشهر، واتركهم يختارون كلماتها ويكتبونها بخطهم ك تسحروا فإن في السحور بركة ، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وغيرها.
.
ما أجمل أن يصطحب الوالد أولاده إلى أماكن مرتفعة إن تيسر ذلك أو إلى الصحراء أو من خلال مراكز علمي للفلك لرؤية هلال رمضان.
.
تهيئة أماكن للعبادة وقراءة القرآن.
لقد أثبتت الدراسات أن تخصيص مكان محدد لفعل شيء محدد يأتي بنتائج مذهلة، وقد ثبت أيضا عن سلفنا الصالح اتخاذ مصليات داخل بيوتهم للعبادة، فما رأيك بتحضير مكان للأسرة تلتقي فيه لقراءة القرآن تكون الجلسات فيه مريحة ومجهزة بعدد من حوامل المصحف بعدد أفراد الأسرة ، ويمكن أن تجمل الغرفة ببعض المزروعات لتضفي جوا أكثر روعة وجمالا.
وقفة:أيها الوالدان الكريمان لا تجعلا اليوم الأول من الشهر يوما عاديا فقوما بتهنئة أقاربكم، ودعوا الأولاد يشاركوكم الاتصال وأشيعوا التعاون بينكم جميعا.
.
تكريم الصائم الجديد هل في أسرتكم صائم جديد؟ كرموه وادفعوه إلى الخير، وجهزوا له هدية جميلة تشعره بأهمية العمل الذي يقوم به.
.
دع أبناءك يفكرون في مشروع خيري وينفذوه بأنفسهم كمساعدة أسرة فقيرة أو إعداد إفطار للصائمين أو المساهمة في إفطار المسجد وغيرها من المشاريع.
.
وضع جدول للتعاون الأسري، توزع فيه المهام على الأبناء على مدار الشهر ، بشرط أن تتغير المهام كل أسبوع فأحدهم عليه وضع سفرة الطعام والآخر إيقاظ إخوانه وهكذا، ويعلق هذا الجدول في مكن بارز ليعرف كل شخص مهامه ، وليتربى على المسؤولية.
.
هل تعلم مدى اعتناء أبنائك بقضايا المسلمين وهمومهم ؟ إذن دعهم يعدون معرضا في إحدى غرف المنزل بعنوان الأقصى في قلوبنا ليذكروا المسجد ومعاناة إخوانهم هناك.
.
عمل مفكرة خاصة بالأولاد تضبط لهم أوقاتهم وتعينهم على ختم القرآن من خلال ورقة المتابعة مع كتابة بعض الوصايا لهم في أول المفكرة.
.
طبق الخير.
وهي فكرة منتشرة تقوم عليها الجمعيات الخيرية ، والاقتراح أن تقوم بها الأسرة متعاونة مع جيرانها في الحي فتعد كل أسرة عددا من الأطباق، ويخصص مكان لتناول الصائمين هذا الطعام.
.
إجراء مسابقات على مستوى العائلة والأصدقاء ، تهتم بالقضايا التربوية والأسئلة المتنوعة التي تستهدف جميع شرائح الأسرة.
.
تفعيل فكرة: لوحة الإعلانات المنزلية لوضع الإعلانات المهمة للأسرة كموعد الأذان، وبرنامج زيارة الأقارب، والتذكير بمحاضرة أو لقاء عائلي أو حكمة وغيرها .
.
العمرة في رمضان لها أجر عظيم ، فلتحرص الأسرة عليها، والاستفادة من مدة السفر البري في الحوار مع الأبناء وشرح ما يهمهم كالعمرة مثلا.
.
المكتبة الرمضانية.
كم هو جميل ورائع أن توفر جملة من الكتب والأشرطة المتعلقة برمضان ، تستفيد فيها الأسرة في أوقات فراغها أو في اللقاء العائلي الخاص بها ، ويمكن أن يضاف للمكتبة مجموعة من المجلات الإسلامية النافعة المشوقة للأبناء.
.
شهر السنة.

وقال الإمام المازري رحمه الله في المعلم بفوائد مسلم ص : رواه شعبة ، عن خبيب بن عبدالرحمن ، عن حفص بن عاصم ، أن رسول الله صصص فأتى به مرسلا ، لم يذكر فيه أبا هريرة ؛ هكذا روي من حديث معاذ بن معاذ ، وغندر ، وعبدالرحمن بن مهدي عن شعبة .
وفي نسخة أبي العباس الرازي وحده في هذا الإسناد : عن شعبة ، عن خبيب ، عن حفص ، عن أبي هريرة مسندا ولا يثبت هذا .
وقال الإمام النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم / : فيه خبيب بن عبدالرحمن عن حفص بن عاصم قال : قال رسول الله صصص : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، وفي الطريق الآخر عن خبيب أيضا عن حفص عن أبي هريرة عن النبي صصص بمثل ذلك .
وقال أيضا بعد قليل / : وأما فقه الإسناد فهكذا وقع في الطريق الأول : عن حفص عن النبي صصص مرسلا ، فإن حفصا تابعي.
وفي الطريق الثاني : عن حفص عن أبي هريرة عن النبي صصص متصلا فالطريق الأول رواه مسلم من رواية معاذ وعبدالرحمن بن مهدي وكلاهما كذا عن شعبة ، وكذلك رواه غندر عن شعبة فأرسله .
والطريق الثاني عن علي بن حفص عن شعبة ، قال الدارقطني : الصواب المرسل عن شعبة كما رواه معاذ وابن مهدي وغندر .
قلت : وقد رواه أبو داود في سننه أيضا مرسلا ومتصلا فرواه مرسلا عن حفص عن عمر النميري عن شعبة ، ورواه متصلا من رواية علي بن حفص.
وإذا ثبت أنه روي متصلا ومرسلا، فالعمل على أنه متصل ، هذا هو الصحيح الذي قاله الفقهاء وأصحاب الأصول وجماعة من أهل الحديث ، ولا يضر كون الأكثريين رووه مرسلا ، فإن الوصل زيادة من ثقة وهي مقبولة ، وقد تقدمت هذه المسألة موضحة في الفصول السابقة والله أعلم .
وأما قوله في الطريق الثاني بمثل ذلك فهي رواية صحيحة ، وقد تقدم في الفصول بيان هذا وكيفية الرواية به .
قلت : قد تقدم الجواب عن الكلام الأخير بما لا يدعو لتكراره لاسيما وقد أطلت فيه جدا ، وإنما أردت بيان الدخل في زيادة عن أبي هريرة على الأسانيد المرسلة في النسخة التي قام الإمام النووي رحمه الله بشرحها.
التنبيه الثاني : روى ابن أبي شيبة في مصنفه / الحديث مرسلا ، حيث قال : حدثنا أبو أسامة ، عن شعبة ، قال : حدثني خبيب ، عن حفص بن عاصم عن النبي صصص قال : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
فزاد محققه عفا الله عنه بين قوسين معكوفين : عن أبي هريرة قائلا في الحاشية : زيد من صحيح مسلم / حيث أخرجه عن ابن أبي شيبة .
قلت : لكن عن علي بن حفص المدائني ، وليس عن أبي أسامة حماد بن أسامة الكوفي.
والظاهر أن الوجهين المرسل والموصول كانا عنده .
ولكن يحترز من هذا الصنيع الذي تكرر من المحقق المذكور في تضاعيف المصنف نقلا و اعتمادا على مصادر روت الحديث بأسانيد لا علاقة لها بالمثبت في الأصل المخطوط.
الثالث : جاء في حاشية الإحسان / تعليقا على نفس هذا الحديث : إسناده صحيح على شرط الصحيح ، وأخرجه مسلم في مقدمة صحيحه عن علي بن حفص ، ومعاذ العنبري ، وعبدالرحمن بن مهدي ، وأبو داود عن علي بن حفص ، وابن أبي شيبة / عن أبي أسامة ، والحاكم / عن علي بن جعفر المدائني ، قالوا خمستهم : حدثنا شعبة بهذا الإسناد.
وقد أرسله حفص بن عمرو ، وآدم بن أبي إياس ، وسليمان بن حرب ، فقالوا : حدثنا شعبة ، عن خبيب بن عبدالرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن النبي صصص .أخرجه أبو داود ، والحاكم / ، و القضاعي ، ولا يضر إرسالهم ، فإن الوصل زيادة وهي من الثقات مقبولة.
وله شاهد من حديث أبي أمامة عند الحاكم / كذا ، والصواب : / وسنده حسن في الشواهد أه.
قلت : في هذا التعليق على الحديث عدة أوهام وتخبطات :الأول : عد روايتي معاذ بن معاذ وابن مهدي عند مسلم موصولتين اغترارا بالغلط الواقع في طبعات الصحيح ،والذي بينته تفصيليا.
الثاني : عد رواية ابن أبي شيبة في المصنف عن أبي أسامة موصولة أيضا ، اغترارا بصنيع محقق الكتاب.
الثالث : إعتقاد أن هناك راويا اسمه علي بن جعفر المدائني ممن وصلوا الحديث مع علي بن حفص و الآخرين اغترارا بالتحرف الواقع في مستدرك الحاكم .
الرابع : عزو روايات حفص بن عمر ، وآدم ، وسليمان بن حرب المرسلة إلى أبي داود ، والحاكم ، والقضاعي في مسند الشهاب ، بينما لم يروه الأخير عن واحد من هؤلاء الثلاثة بل عن محمد بن جعفر الهذلي غندر وحده .
نعم ، شيخ القضاعي فيه هبة الله بن إبراهيم الخولاني لم أقف له على ترجمة ، ولكن الرواية ثابتة عن غندر رحمه الله فقد جزم الدارقطني في كتابيه ، وغير واحد بأنه ممن رووا الحديث عن شعبة مرسلا.
فانبني على التخبط المذكور أن هؤلاء الخمسه المتوهمين من أصحاب شعبة وصلوا الحديث فرجحت زيادتهم على الثلاثة الآخرين وحقيقة الأمر أنهم واحد فقط في مقابل ثمانية ، ولو صح أن آدم بن أبي إياس العسقلاني رواه أيضا ، فهم تسعة الواحد منهم على انفراده أحفظ وأثبت من المدائني .
الخامس : الجزم بأن سند حديث أبي أمامة حسن في الشواهد ، وما هو كذلك بل ضعيف جدا مسلسل بالعلل التي أسوؤها شدة ضعف العلاء بن هلال الرقي فقد اتهمه أبوحاتم الرازي ، ووهاه ابن حبان ، وعد ابن عدي هذا الحديث من مناكيره ، فرواه مختصرا .
الخامس : الجزم بأن سند حديث أبي أمامة حسن في الشواهد ، وما هو كذلك بل ضعيف جدا مسلسل بالعلل التي أسوؤها شدة ضعف العلاء بن هلال الرقي فقد اتهمه أبوحاتم الرازي ، ووهاه ابن حبان ، وعد ابن عدي هذا الحديث من مناكيره ، فرواه مختصرا .
تنبيه : والتبس أمره على العلامة الشيخ الألباني رحمة الله عليه فقال في الضعيفة بعدما رجحه على ابنه هلال : فقد وثقه ابن معين وأبوحاتم وابن حبان ، لكن هذا عاد فذكره في الضعفاء أيضا ... .
أقول : الذي وثقه ابن معين وأبوحاتم وابن حبان هو العلاء بن هلال الباهلي البصري من شيوخ حماد بن سلمة وطبقته ، والذي تردد النسائي بينه وبين ابنه هلال ، وأورده ابن عدي في الكامل وابن حبان في الضعفاء هو : العلاء بن هلال بن عمر الباهلي الرقي وترجمته في الجرح / بعد البصري رأسا ، فسبحان من لا تخفى عليه خافية .
ثم فوجئت بالعلامة الألباني رحمه الله يورد المتن في الصحيحة معتمدا ما رآه في صحيح مسلم المطبوع من الروايات التي بينا الخطأ في وصلها ، رادا على الإمام أبي داود جزمه بتفرد المدائني بوصل الحديث ، وذكر طريقا أخرى عن أبي هريرة مقتصرا على تضعيفها ، وفيها يحيى بن عبيد الله التيمي أحد المتروكين ، وشاهدا هو حديث أبي أمامة الذي بينا وهاءه ونكارته .
التنبيه الأخير : وقع وهم آخر للحافظ البزار رحمه الله حيث روى الحديث مرسلا في مسنده من طريق وهب بن جرير نا شعبة به ، وقال : وهذا الحديث أرسله وهب ، وأسنده محمد بن جعفر عن شعبة عن خبيب عن حفص عن أبي هريرة عن النبي صصص .
كذا نقله محقق علل الدارقطني / نقلا عن مخطوط مسند البزار / فوقع لي ارتياب في صحة النقل ، ولم آمن التحرف ، فطلبت من أخي ومفيدي وخريجي السابق الشيخ عادل أبي تراب أن ينظر لي في النسخة التي عنده ، فوجده كذلك.
ولا شك أن الكل يدرك أن الذي أسند هذا الحديث هو علي بن حفص وليس محمد بن جعفر غندر ، فإنه من أبرز من أرسلوه كما بينت بيانا لا خفاء فيه.
.
أه .
الحواشي : ============ ومقتضى صنيع مسلم أن يكون لفظه : كفى بالمرء كذبا ... ،حيث رواه مرسلا ، ثم أتبعه بالرواية الموصولة وقال : بمثل ذلك ، وما وقع في بعض الطبعات من وصله بالإسناد الأول ، فهو خطأ كما سأنبه إن شاء الله .
كأبي أسامة حماد بن أسامة الكوفي رحمه الله وهو ثقة ثبت لكنه ليس معروفا جدا بشعبة.
تحرف اسمه في الموضعين إلى علي بن جعفر المدائني وجاء في التلخيص على الصواب .
إنما روى مسلم الحديث عن أبي بكر بن أبي شيبة كما في طبعات الصحيح على اختلافها وكما قال الدارقطني في العلل وغيره ، فلعل الحاكم كان يعتمد على حفظه في النقل عن صحيح مسلم وقد كان كثيرا ما ينفي وجود الحديث عند البخاري ومسلم ، ويكون عندهما أو أحدهما.
لم أذكر آدم عند سرد أصحاب شعبة الذين أرسلوا الحديث لأن في الطريق إليه : عبد الرحمن بن الحسن الهمداني شيخ الحاكم وهو مطعون فيه بكلام شديد لم أجد أحدا دفعه أو أوله تأويلا سائغا يلزم منه براءته من الطعن.
قد حسنت هذا الحديث في البدائل رقم وإني أستغفر الله من ذلك ، فإن المحفوظ فيه : عن الحسن مرسلا وكل طرقه عن ثابت أو غيره عن أنس ، أو عن الحسن عن عمران أو علي ... غير محفوظة ، وسائر طرقه منكرة أو واهية.
ثم إن المتن منكر مخالف لقوله صصص : خيركم أو خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، وما قيل من تأويل للجمع بينهما لا يخلو من تكلف ، والله المستعان ولا رب سواه.
كما في كتاب أخينا المفضال : محمد عبد المنعم بن محمد رشاد : العلل والمناكير الواقعة في صحيح ابن حبان... و التسمية من الناشر كما صرح لي وللكتاب قصة معي ، حيث طلب مني كتابة تقديم له بكلام ظاهره أن مكتبة أولاد الشيخ تشترط أن يقدم للكتاب إما الشيخ الحويني أو العبد الفقير ، فوافقت من باب المعاونة على البر والتقوى فلما طبع الكتاب في دار الضياء سألته عن الأمر السابق فقال : إنهم نصحوني بذلك ، يعني : مجرد مشورة فقط.
وكان قد دفع إلي كراسة فيها بعض الأحاديث التي خرجها ثم ، ولم يتسع وقتي لمعرفة جميع ما فيها حتى استردها مرة أخرى ، ولم يكن في القدر الذي طالعته تلك العجائب التي أذهلتني عند صدور الألف حديث الأولى من الإحسان ووقفت طويلا عند حديث مسلم عن أبي الدرداء : من قرأ عشر آيات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ، فقد اضطرب حكمه عليه بين ترجيح رواية بعينها في أول الكلام ، وبين دعوى اضطراب المتن والاختلاف على الإسناد وتوهم معارضة الحديث لأحاديث أخرى أجملت عدد الآيات ، بل اكتفى بالحكم عليه بالغرابة كما فعل مع كثير غيره ، وزعم أن مسلما أخرجه في المتابعات فلم يصب ، إذ هما حديثان فقط تحت الباب هذا أولهما والآخر في فضل آية الكرسي بمطابقة التبويب وقد طلبت من أحد الإخوة الكرام أن يبلغ أخانا المذكور أنني لست أقر كتابة اسمي ولا تقديمي للكتاب في طبعته الثانية.ولكن إحقاقا للحق ، فإن حديث علي بن حفص هذا من الأحاديث غير الكثيرة التي أجاد أخونا عند الكلام عليها و أفاد، وأعني بذلك الأحاديث التي صححها أهل العلم المحققين ، لا الأحاديث التي لا تخلو من جهالة ، أو شذوذ ، أو علة ، مما لا يختلف عليه اثنان رزقا الفهم والبصيرة.
كذا ، والصواب : النمري ، قال المزي في ترجمته من تهذيب الكمال / : من النمر بن غيمان .
أورد رحمه الله حديث أبي أمامة فيها بزيادة في متنه وهي التي استنكرها ابن عدي .
ولذلك سأورده بعون ربي القدير في مختصر فضل ذي الجلال بتقييد ما فات العلامة الألباني من الرجال ، إذ لا يختص فقط بالذين لم يقف عليهم ، بل فيه أيضا الذين لم يقف فيهم على جرح أو تعديل وليسوا كذلك ، وسيتراوح الجزء الأول بإذن الله بين مائتي ترجمة وثلاثمائة وخمسين .
ولو استقصيت الأوهام الواقعة لمخرجي الحديث لأضعت الكثير من الوقت والجهد ، فمنها أن الشيخ حمدي السلفي حفظه الله في تحقيق مسند الشهاب عزا الرواية الموصولة لابن المبارك في الزهد ، وإنما رواه عن يحيى بن عبيدالله التيمي عن أبيه عن أبي هريرة وإسناده واه .
ومنها أن المعلق على الآداب للبيهقي عزاه لأبي داود والحاكم ثم لمسلم في صحيحه وقال : وأخرجه أيضا أبو داود في مراسيله ، وفيه أن الصواب : مسلم في مقدمة صحيحه ثم إنه لاوجود له في مراسيل أبي داود وإنما الرواية المرسلة مع المتصلة في مكان واحد من سننه ، والله المستعان لا رب سواه .
عبد الرحمن السديس : جزاك الله ، والشيخ خيرا ، ونفع بكما .. كم في أعمال هؤلاء المحققين من بلايا وفي هذا الرابط التنبيه على هذا الخطأ طبعات الصحيح : :// .
.
/ / .
= = الأزهري السلفي : وجزاك الله خيرا أخانا الحبيب ، وبك نفع .
معروف : جزاك الله ، والشيخ خيرا ، ونفع بكما .. وهذا موضع حول هذا الحديث قرأته قديما :// .
.
/ // .
= : الإخوة الأحبة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : اطلعت على هذا الرابط : :// .
.
/ / .
= وفيه مداخلة تتعلق بحديث في مقدمة صحيح مسلم وفيها مداخلات طيبة نافعة حول هذا الحديث ؛ فأردت أن أزيد وقد سبق أن علقت على هذا الحديث من خلال مشروعي الاعتناء ب الكتب الستة ولا أقول تحقيقا : قال الإمام مسلم تنبيه ترجمة الباب من صنع النووي : ت / م باب النهي عن الحديث بكل ما سمع المقدمة وحدثنا عبيدالله بن معاذ العنبري، قال: حدثنا أبي ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص بن عاصم ، قال: قال رسول الله : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
المقدمة أخرجه مسلم رقم ، وأبو داود ، التحفة : ، وقع في المطبوع من صحيح مسلم ط : عبد الباقي / ، والطبعة العامرة / ، وشرح النووي / وغيرها ، وفي تحفة الأشراف ولكن الخطأ من المحقق إذ وضع كلمة أبي هريرة بين قوسين ، وكذا فعل محقق مصنف ابن أبي شيبة / أقول : جاء هذا الحديث فيما ذكرت من مصادر هكذا : عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ، عن النبي .. ، موصولا بإثبات أبي هريرة ، وهذا ليس بصواب ، والصواب : عن حفص بن عاصم ، عن النبي .. مرسلا ؛ لأن أبا داود ذكره ح من طريقين ، أحدهما عن حفص بن عمر مرسلا ، وأشار إلى هذا بقوله عقبه : ولم يذكر حفص أبا هريرة ، ولم يسنده إلا هذا الشيخ ، يعني : علي بن حفص المدائني .
اه ، وأيضا ذكره الدارقطني في كتابه الإلزامات والتتبع : ص مرسلا ، دون ذكر لأبي هريرة ، ووافقه على ذلك كل من تناولوا كلام الدارقطني بالبحث والدراسة ، وكذلك كلام الحاكم في المستدرك : / ، وأيضا قال أبو علي الجياني في كتابه تقييد المهمل / : .. وفي نسخة أبي العباس الرازي وحده في هذا الإسناد : عن شعبة عن خبيب عن حفص عن أبي هريرة مسندا ، ولا يثبت هذا .
اه ، وقد أقر كلام الجياني هذا كل من المازري والقاضي عياض والقرطبي والنووي في شروحهم .
وانظر الحديث الذي بعده ، وقد جاء الحديث على الصواب مرسلا في النسخة التي عليها شرح الأبي ، وأيضا نسخة الصحيح التي بهامش إرشاد الساري .
ومن جراء هذا الخطأ الواقع في صحيح مسلم آنف الذكر استشكل الألباني كلام أبي داود وهو : ولم يسنده إلا هذا الشيخ ، يعني : علي بن حفص المدائني .
اه ، فقال الألباني في الصحيحة : قد أخرجه مسلم من طريقين آخرين عن شعبة به ومنه تعلم أن قول أبي داود عقبه فهو بالنسبة لما وقف عليه هو من الطرق ، وإلا فالطريقان الآخران يردان عليه .
اه ، فلو قدر للشيخ أن يطلع على كلام الدارقطني في الإلزامات أو في العلل ، أو شرح النووي أثناء بحثه لهذا الحديث لما استشكل ما استشكل ، والله أعلم .
====================================== المقدمة وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن حفص، قال: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، عن النبي بمثل ذلك.
المقدمة أخرجه أبو داود ، والحاكم : / كلهم من طرق عن علي بن حفص به .
تقدم برقم .
ذكر الدارقطني هذا الحديث في تتبعاته كما تقدم ، وقال : والصواب : مرسل ؛ قاله : معاذ ، وغندر ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وغيرهم .
اه وهكذا نرى الدارقطني يرجح الإرسال ؛ محتجا بأن الذين أرسلوه جماعة هم أكثر عددا وحفظا ممن وصله وهو علي بن حفص المدائني : صدوق كما في التقريب ، وعلى القول بتوثيقه فإنه قد خالف الأوثق والأحفظ .
وقد ذهب إلى القول بالإرسال أيضا أبو داود كما يفهم من كلامه عقب الحديث .
لكن الحاكم والنووي كانا على النقيض من الدارقطني وأبي داود ، إذ رجحا الوصل على الإرسال بحجة أن زيادة الثقة مقبولة .
قال الحاكم : قد ذكر مسلم هذا الحديث في أوساط الحكايات التي ذكرها في خطبة الكتاب عن محمد بن رافع ، ولم يخرجه محتجا به في موضعه من الكتاب ، وعلي بن حفص المدائني ثقة ، وقد نبهنا في أول الكتاب على الاحتجاج بزيادات الثقات .
وقد أرسله جماعة من أصحاب شعبة .
اه : / .
والشاهد من كلام الحاكم هو ما تحته خط .
وقد تحرف في موضعين من إسناد الحاكم علي بن حفص إلى علي بن جعفر .
وهذا التحريف أيضا في طبعة دار الكتب العلمية/بيروت/مصطفى عبد القادر عطا ، و دار المعرفة/بيروت/عبد السلام علوش ، والعجيب أن قد ورد على الصواب في التلخيص للذهبي المطبوع بحاشية المستدرك .
وقول الحاكم : .. عن محمد بن رافع .. ، ليس بصواب ؛ لأنه كما ترى عن أبي بكر بن أبي شيبة .
وأيضا وقع التحريف السابق في التعليق على صحيح بن حبان : / الحاشية ، والضعفاء للعقيلي ط القلعجي : / ، وهو على الصواب في ط حمدي السلفي .
وقال النووي : قد رواه أبو داود في سننه أيضا مرسلا ومتصلا : فرواه مرسلا عن حفص بن عمر النميري عن شعبة .
ورواه متصلا من رواية علي بن حفص .
وإذا ثبت أنه رواه متصلا ومرسلا ؛ فالعمل على أنه متصل ، هذا هو الصحيح الذي قاله الفقهاء وأصحاب الأصول وجماعة من أهل الحديث ، ولا يضر كون الأكثرين رووه مرسلا ؛ فإن الوصل زيادة من ثقة وهي مقبولة ، وقد تقدمت هذه المسألة موضحة في الفصول السابقة ، والله أعلم .
اه شرحه على مسلم : / .
قال الشيخ مقبل الوادعي : والعذر لمسلم واضح وهو : انه قدم الحديث المرسل ، ثم ذكر الحديث المسند ، وأيضا ذكره في المقدمة ولم يذكره في أصل الكتاب كما قاله الحاكم .
اه الإلزامات والتتبع : ص .
وانظر التعليق على أبي داود .
هاذان الحديثان من مشروع اعتنائي بالكتب الستة ، وإذا رغبت في رؤية المزيد فانظر هذا الرابط : :// .
.
/ / .
= و صلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وسلم تسليما كثيرا ، وكتب أبو عبد الرحمن الشوكي .
ا الأزهري السلفي :

وآية النفي معناها سماع هدى لا يقبلون ولا يصغون للأدب فالنفي جاء على معنى المجاز فخذ واجمع به بين ذا مع هذه تصب مسألة سؤال منكر ونكير في القبر هل هو عام لجميع الخلق أو يستثنى منه أحد وهل يسأل الأطفال والسقط.
الجواب ليس عاما للخلق بل يستثنى منه الشهيد ففي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم سئل أيفتن الشهيد في قبره فقال كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة.
قال القرطبي في التذكرة نقلا عن الحكيم الترمذي معناه أنه لو كان عنده نفاق فر عند التقاء الزحفين وبريق السيوف لأن من شأن المنافق الفرار عند ذلك وشأن المؤمن البذل والتسليم لله فلما ظهر صدق ضميره حيث برز للحرب والقتل لم يعد عليه السؤال في القبر الموضوع لامتحان المسلم الخالص من المنافق، قال القرطبي وإذا كان الشهيد لا يفتن فالصديق من باب أولى لأنه أجل قدرا.
وممن يستثنى المرابط فقد ورد فيه أحاديث.
والمطعون والصابر في بلد الطعن محتسبا ومات بغير الطاعون صرح به الحافظ ابن حجر في كتاب بذل الماعون.
والأطفال في أصح القولين.
الاحتفال بالأطفال بسم الله الرحمن الرحيم مسألة اختلف في الأطفال هل يفتنون في قبورهم ويسألهم منكر ونكير أولا على قولين شهيرين حكاهما ابن القيم في كتاب الروح عن أصحابه الحنابلة ورأيتهما أيضا للحنفية وللمالكية ويخرجان من كلام أصحابنا الشافعية: أحدهما أنهم لا يسألون وبه جزم النسفي من الحنفية وهو مقتضى كلام ابن الصلاح والنووي وابن الرفعة والسبكي وصرح به الزركشي وأفتى به الحافظ ابن حجر.
والثاني: أنهم يسألون رويناه عن الضحاك من التابعين وجزم به من الحنفية البزازي والبيكساري والشيخ أكمل الدين وهو مقتضى كلام ابن فورك والمتولى وابن يونس من أصحابنا ونقله الشيخ سعد الدين التفتازاني عن أبي شجاع وجزم به من المالكية القرطبي في التذكرة والفاكهاني وابن ناجي والأقفهسي وصححه صاحب المصباح في علم الكلام.
ذكر نقول القول الأول: قال النسفي في بحر الكلام الأنبياء وأطفال المؤمنين ليس عليهم حساب ولا عذاب القبر ولا سؤال منكر ونكير.
وقال النووي في الروضة من زوائده وفي شرح المهذب التلقين إنما هو في حق الميت المكلف أما الصبي ونحوه فلا يلقن قال الزركشي في الخادم هذا تابع فيه ابن الصلاح فإنه قال لا أصل لتلقينه يعني لأنه لا يفتن في قبره.
وقال في موضع آخر في الخادم ما قاله ابن الصلاح والنووي مبني على أنه لا يسأل في قبره انتهى.
وقد تابعهما على ذلك ابن الرفعة في الكفاية والسبكي في شرح المنهاج، وسئل الحافظ ابن حجر عن الأطفال هل يسألون فأجاب بأن الذي يظهر اختصاص السؤال بمن يكون مكلفا.
ذكر نقول القول الثاني: أخرج ابن جرير في تفسيره عن جويبر قال مات ابن للضحاك بن مزاحم ابن ستة أيام فقال إذا وضعت ابني في لحده فأبرز وجهه وحل عقده فإن ابني مجلس ومسؤول فقلت عم يسأل قال عن الميثاق الذي أقربه في صلب آدم.
وقال البزازي من الحنفية في فتاويه السؤال لكل ذي روح حتى الصبي والله تعالى يلهمه وقال الزركشي في الخادم قد صرح ابن يونس في شرح التعجيز بأنه يستحب تلقين الطفل واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم لقن ابنه إبراهيم قال وهذا احتج به المتولى في أصل المسألة.
وقال السبكي في شرح المنهاج إنما يلقن الميت المكلف أما الصبي فلا يلقن وقال في التتمة إن النبي صلى الله عليه وسلم لما لحد ابنه إبراهيم لقنه وهذا غريب انتهى.
وعبارة التتمة الأصل في التلقين ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن إبراهيم قال قل الله ربي ورسولي أبي والإسلام ديني فقيل له يا رسول الله أنت تلقنه فمن يلقننا فأنزل الله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة انتهى.
وقال الشيخ سعد الدين في شرح العقائد قال أبو شجاع أن للصبيان سؤالا.
وقال صاحب المصباح الأصح أن الأنبياء لا يسألون وتسأل أطفال المسلمين، وتوقف أبو حنيفة في سؤال أطفال المشركين.
وقال القرطبي في التذكرة فإن قالوا ما حكم الصغار عندكم قلناهم كالبالغين وأن العقل يكمل لهم ليعرفوا بذلك منزلتهم وسعادتهم ويلهمون الجواب عما يسألون عنه.
هذا ما تقتضيه ظواهر الأخبار وقد جاء أن القبر ينضم عليهم كما ينضم على الكبار.
وقد روى هناد بن السري عن أبي هريرة أنه كان يصلي على المنفوس ما عمل خطيئة قط فيقول اللهم أجره من عذاب القبر انتهى.
والأولون قالوا إنما يكون السؤال لمن عقل الرسول والمرسل فيسأل هل آمن بالرسول وأطاعه أم لا.
قالوا والجواب عن حديث أبي هريرة أنه ليس المراد فيه بعذاب القبر عقوبته ولا السؤال بل مجرد الألم بالغم والهم والحسرة والوحشة والضغطة التي تعم الأطفال وغيرهم، وقد يستشهد لأصحاب القول الثاني بما أخرجه ابن شاهين في السنة قال حدثنا عبد الله بن سليمان قال ثنا عمرو بن عثمان قال ثنا بقية قال حدثني صفوان قال حدثني راشد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول تعلموا حجتكم فإنكم مسؤولون حتى إن كان أهل البيت من الأنصار يحضر الرجل منهم الموت فيوصونه والغلام إذا عقل فيقولون له إذا سألوك من ربك فقل الله ربي وما دينك فقل الإسلام ديني ومن نبيك فقل محمد صلى الله عليه وسلم، وإنما رجحت القول الأول في كتاب شرح الصدور وغيره تبعا لأهل مذهبنا فإن الأئمة المتأخرين منهم عليه والله تعالى أعلم.
ثم رأيت في شرح الرسالة لأبي زيد عبد الرحمن الجزولي ما نصه: يظهر من أكثر الأحاديث أن المؤمنين يفتنون في قبورهم سواء كانوا مكلفين أو غير مكلفين ويؤخذ من بعض الأحاديث إنه إنما أراد المكلفين.
ويظهر من كلام أبي محمد هنا ومما يأتي أنه أراد المكلفين وغير المكلفين لأنه قال فيما يأتي أنه أراد المكلفين وعافه من فتنة القبر، وللشيوخ هنا تأويلان فمنهم من ترك الكتاب على ظاهره ومنهم من قيده فقال يريد المكلفين ولكن يناقضه ما قال في الجنائز انتهى.
وقال يوسف بن عمر في شرح الرسالة المراد بالمؤمنين في قوله وأن المؤمنين يفتنون في قبورهم غير المجاهدين الشهيدين في سبيل الله وغير الصبيان على قول.
وقال الشيخ أكمل الدين في الإرشاد السؤال لكل ميت كبير أو صغير يسأل إذا غاب عن الآدميين وإذا مات في البحر أو أكله السبع فهو مسؤول والأصح أن الأنبياء عليهم السلام لا يسألون.
ثم رأيت الحديث المشار إليه في تلقين إبراهيم أو رده الأستاذ أبو بكر بن فورك في كتابه المسمى بالنظامي في أصول الدين مستدلا به على أصل السؤال وعبارته إعلم أن السؤال في القبر حق وأنكرت المعتزلة ذلك بناء على أصلهم الواهي ويدل على صحة ما قلناه ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما دفن ولده إبراهيم وقف على قبره فقال يا بني القلب يحزن والعين تدمع لا نقول ما يسخط الرب إنا لله وإنا إليه راجعون يا بني قل الله ربي والإسلام ديني ورسول الله أبي فبكت الصحابة وبكى عمر بن الخطاب بكاء ارتفع له صوته فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عمر يبكي والصحابة معه فقال يا عمر ما يبكيك فقال يا رسول الله هذا ولدك وما بلغ الحلم ولا جرى عليه القلم ويحتاج إلى ملقن مثلك يلقنه التوحيد في مثل هذا الوقت فما حال عمر وقد بلغ الحلم وجرى عليه القلم وليس له ملقن مثلك أي شيء تكون صورته في مثل هذه الحالة فبكى النبي صلى الله عليه وسلم وبكت الصحابة معه ونزل جبريل وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبب بكائهم فذكر النبي صلى الله عليه وسلم ما قاله عمر وما ورد عليهم من قوله عليه السلام فصعد جبريل ونزل وقال ربك يقرئك السلام ويقول يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة يريد بذلك وقت الموت وعند السؤال في القبر فتلا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم الآية فطابت الأنفس وسكنت القلوب وشكروا الله تعالى.
ومن النقول الموافقة للقول الثاني قال شمس الدين البيكساري في شرح عمدة النسفي السؤال لكل ميت صغيرا كان أو كبيرا وأبو حنيفة توقف في أطفال المشركين في أنهم هل يسألون ويدخلون الجنة أم لا وعند غيره يسألون.
وذكر الفاكهاني في شرح الرسالة كلام القرطبي في أن الصغار يسألون ثم قال وقال بعض المتأخرين وليس في إحياء الأطفال خبر مقطوع به والعقل يجوزه وقال الجمال الأقفهسي في شرح الرسالة ظاهر قول الرسالة وأن المؤمنين يفتنون في قبورهم ويسألون إن كان المكلف وغيره يسأل وهو الذي يظهر من أكثر الأحاديث.
وقال أبو القاسم بن عيسى بن ناجي في شرح الرسالة ظاهر كلام الشيخ أن الصبي يفتن وهو كذلك قاله القرطبي في تذكرته.
وقال أيضا في باب الدعاء للطفل والصلاة عليه عند قوله وعافه من فتنة القبر هذا كالنص في أن الصغير يسأله منكر ونكير.
طلوع الثريا بإظهار ما كان خفيا بسم الله الرحمن الرحيم مسألة فتنة الموتى في قبورهم سبعة أيام أوردها غير واحد من الأئمة في كتبهم فأخرجها الإمام أحمد بن حنبل في كتاب الزهد والحافظ أبو نعيم الاصبهاني في كتاب الحلية بالإسناد إلى طاووس أحد أئمة التابعين.
وأخرجها ابن جريج في مصنفه بالإسناد إلى عبيد بن عمير وهو أكبر من طاووس في التابعين بل قيل أنه صحابي وعزاها الحافظ زين الدين بن رجب في كتاب أهوال القبور إلى مجاهد وعبيد بن عمير فحكم هذه الروايات الثلاث حكم المراسيل المرفوعة على ما يأتي تقريره وفي رواية عبيد بن عمير زيادة أن المنافق يفتن أربعين صباحا.
وهذه الرواية بهذه الزيادة أوردها الحافظ أبو عمر بن عبد البر في التمهيد والإمام أبو علي الحسين بن رشيق المالكي في شرح الموطأ وحكاه الإمام أبو زيد عبد الرحمن الجزولي من المالكية في الشرح الكبير على رسالة الإمام أبي محمد بن أبي زيد والإمام أبو القاسم بن عيسى بن ناجي من المالكية في شرح الرسالة أيضا وأورد الرواية الأولى والشيخ كمال الدين الدميري من الشافعية في حياة الحيوان وحافظ العصر أبو الفضل بن حجر في المطالب العالية.
ذكر الرواية المسندة عن طاووس قال الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه في كتاب الزهد له حدثنا هاشم بن القاسم قال ثنا الاشجعي عن سفيان قال قال طاووس إن الموتى يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون أن يطعموا عنهم تلك الأيام.
قال الحافظ أبو نعيم في الحلية حدثنا أبو بكر بن مالك ثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل ثنا أبي ثنا هاشم بن القاسم ثنا الأشجعي عن سفيان قال قال طاووس إن الموتى يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون أن يطعم عنهم تلك الأيام.
ذكر الرواية المسندة عن عبيد بن عمير : قال ابن جريج في مصنفه عن الحارث ابن أبي الحارث عن عبيد بن عمير قال يفتن رجلان مؤمن ومنافق فأما المؤمن فيفتن سبعا.
وأما المنافق فيفتن أربعين صباحا.
الكلام على هذا من وجوه: الوجه الأول رجال الإسناد الأول رجال الصحيح وطاووس من كبار التابعين قال أبو نعيم في الحلية هو أول الطبقة من أهل اليمن، وروى أبو نعيم عنه أنه قال أدركت خمسين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى غيره عنه قال أدركت سبعين شيخا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سعد كان له يوم مات بضع وتسعون سنة وسفيان هو الثوري وقد أدرك طاووسا فإن وفاة طاووس سنة بضع عشرة ومائة في أحد الأقوال.
ومولد سفيان سنة سبع وتسعين إلا أن أكثر روايته عنه بواسطة والأشجعي اسمه عبيد الله بين عبيد الرحمن ويقال ابن عبد الرحمن.
وأما الإسناد الثاني فعبيد بن عمير هو الليثي قاص أهل مكة.
قال مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح إنه ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعلى هذا يكون صحابيا وكان يقص بمكة على عهد عمر بن الخطاب وهو أول من قص بها.
وكانت وفاته قبل وفاة ابن عمر.
وأما الحارث فهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن أبي ذياب الدوسي روى له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم في صحيحه.
وروى عنه ابن جريج والدراوردي وغيرهما، وأما ابن جريج فهو الإمام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي قال أحمد بن حنبل هو أول من صنف الكتب.
وقال ابن عيينة سمعت ابن جريج يقول ما دون العلم تدويني أحد روى عن خلق من التابعين ومات سنة تسع وأربعين ومائة وقد جاوز المائة.
الوجه الثاني : المقرر في فن الحديث والأصول أن ما روى مما لا مجال للرأي فيه كأمور البرزخ والآخرة فإن حكمه الرفع لا الوقف وإن لم يصرح الراوي بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال العراقي في الألفية: وما أتى عن صاحب بحيث لا يقال رأيا حكمه الرفع على ما قال في المحصول نحو من أتى فالحاكم الرفع لهذا ثبتا وقال في شرحها ما جاء عن صحابي موقوفا عليه ومثله لا يقال من قبل الرأي حكمه حكم المرفوع كما قال الإمام فخر الدين في المحصول فقال إذا قال الصحابي قولا ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول على السماع تحسينا للظن به كقول ابن مسعود من أتى ساحرا أو عرافا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ترجم عليه الحاكم في علوم الحديث معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ومثال ذلك فذكر ثلاثة أحاديث هذا أحدها، وما قاله في المحصول موجود في كلام غير واحد من الأئمة كابي عمر بن عبد البر وغيره وقد أدخل ابن عبد البر في كتابه التقصي عدة أحاديث ذكرها مالك في الموطأ موقوفة مع أن موضوع الكتاب لما في الموطأ من الأحاديث المرفوعة منها حديث سهل بن أبي حثمة في صلاة الخوف، وقال في التمهيد هذا الحديث موقوف على سهل في الموطأ عند جماعة الرواة عن مالك قال ومثله لا يقال من جهة الرأي انتهى كلام العراقي في شرح الألفية.
وقال الحافظ أبو الفضل بن حجر في شرح النخبة: مثال المرفوع من القول حكما ما يقوله الصحابي مما لا مجال للاجتهاد فيه ولا تعلق له ببيان لغة أو شرح غريب كالأخبار عن الأمور الماضية من بدء الخلق وأخبار الأنبياء أو الآتية كالملاحم والفتن وأحوال يوم القيامة وكذا الأخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص أو عقاب مخصوص قال وإنما كان له حكم المرفوع لأن إخباره بذلك يقتضي مخبرا له وما لا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقائل به ولا موقف للصحابة إلا النبي صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان كذلك فله حكم ما لو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مرفوع، مثال المرفوع من الفعل حكما أن يفعل الصحابي ما لا مجال للاجتهاد فيه فينزل على أن ذلك عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم كما قال الإمام الشافعي رضي الله عنه في صلاة علي في الكسوف في كل ركعة أكثر من ركوعين انتهى كلام شرح النخبة.
وقال الحافظ ابن حجر في نكته على ابن الصلاح ما قاله الصحابي مما لا مجال للاجتهاد فيه فحكمه الرفع كالأخبار عن الأمور ا لماضية من بدء الخلق وقصص الأنبياء وعن الأمور الآتية كالملاحم والفتن والبعث وصفة الجنة والنار والأخبار عن عمل يحصل به ثواب مخصوص أو عقاب مخصوص فهذه الأشياء لا مجال للاجتهاد فيها فيحكم لها بالرفع.
قال أبو عمرو الداني قد يحكى الصحابي قولا يوقفه فيخرجه أهل الحديث في المسند لامتناع أن يكون الصحابي ما قاله إلا بتوقف كما روى أبو صالح السمان عن أبي هريرة قال نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يجدن عرف الجنة الحديث، لأن مثل هذا لا يقال بالرأي فيكون من جملة المسند.
قال الحافظ ابن حجر وهذا هو معتمد خلق كثير من كبار الأئمة كصاحبي الصحيح والإمام الشافعي وأبي جعفر الطبري وأبي جعفر الطحاوي وأبي بكر بن مردويه في تفسيره للسند والبيهقي وابن عبد البر في آخرين، قال وقد حكى ابن عبد البر الإجماع على أنه مسند وبذلك جزم الحاكم في علوم الحديث والإمام فخر الدين في المحصول انتهى.
وعبارة المحصول إذا قال الصحابي قولا لا مجال للاجتهاد فيه حمل على السماع لأنه إذا لم يكن من محل الاجتهاد فلا طريق إلا السماع من النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال الحافظ أبو الفضل العراقي في شرح الترمذي ما رواه المصنف عن عمر بن الخطاب أن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شيء حتى تصلي على نبيك هو وإن كان موقوفا عليه فمثله لا يقال من قبل الرأي وإنما هو أمر توقيفي فحكمه حكم المرفوع كما صرح به جماعة من الأئمة وأهل الحديث والأصول فمن الأئمة الشافعي رضي الله عنه ونص عليه في بعض كتبه كما نقل عنه ومن أهل الحديث أبو عمر بن عبد البر فأدخل في كتاب التقصي أحاديث من أقوال الصحابة مع أن موضوع كتابه للأحاديث المرفوعة من ذلك حديث سهل بن أبي حثمة في صلاة الخوف.
وقال في التمهيد هذا الحديث.
موقوف على سهل في الموطأ عند جماعة الرواة عن مالك ومثله لا يقال من جهة الرأي وكذلك فعل الحاكم أبو عبد الله في كتابه في علوم الحديث فقال في النوع السادس من معرفة الحديث معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم روى فيه ثلاثة أحاديث: قول ابن عباس كنا نتمضمض من اللبن ولا تتوضأ منه.
وقول أنس كان يقال في أيام العشر كل يوم ألف يوم ويوم عرفة عشرة آلاف يوم قال يعني في الفضل.
وقول عبد الله بن مسعود من أتى ساحرا أو عرافا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
قال فهذا وأشباهه إذا قاله الصحابي فهو حديث مسند وكل ذلك مخرج في المسانيد.
ومن الأصوليين الإمام فخر الدين الرازي فقال في كتابه المحصول إذا قال الصحابي قولا ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول على السماع.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي عقب ذكره لقول عمرو مثل هذا إذا قاله عمر لا يكون إلا توقيفا لأنه لا يدرك بنظر انتهى.
هذا كله إذا صدر ذلك من الصحابي فيكون مرفوعا متصلا فإن صدر ذلك من التابعي فهو مرفوع مرسل كما ذكر ابن الصلاح ذلك في نظير المسألة وصرح به البيهقي في هذه المسألة بخصوصها فإنه أخرج في شعب الإيمان بسنده عن أبي قلابة قال في الجنة قصر لصوام رجب ثم قال هذا القول عن أبي قلابة وهو من التابعين فمثله لا يقول ذلك إلا عن بلاغ ممن فوقه عمن يأتيه الوحي.
وأخرج البيهقي أيضا في شعب الإيمان بسنده عن أبي قلابة قال من حفظ عشر آيات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ومن قرأ الكهف في يوم الجمعة حفظ من الجمعة إلى الجمعة وإن أدرك الدجال لم يضره وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر.
ومن قرأ يس غفر له ومن قرأها وهو جائع شبع ومن قرأها وهو ضال هدى ومن قرأها وله ضالة وجدها ومن قرأها عند طعام خاف قلته كفاه ومن قرأها عند ميت هون عليه ومن قرأها عند والدة عسر عليها ولدها يسر عليها ومن قرأها فكأنما قرأ القرآن إحدى عشرة مرة ولكل شيء قلب وقلب القرآن يس.
ثم قال عقبه هكذا نقل إلينا عن أبي قلابة وهو من كبار التابعين ولا نقول ذلك إن صح عنه إلا بلاغا، وروى الإمام مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه كان يقول إن المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها ولما فاته من وقتها أعظم أو أفضل من أهله وماله.
قال ابن عبد البر هذا له حكم المرفوع إذ يستحيل أن يكون مثله رأيا ويحيى بن سعيد بن المسيب أنه كان يقول من صلى بأرض فلاة صلى عن يمينه ملك وعن شماله ملك فإن أذن وأقام صلى وراءه من الملائكة أمثال الجبال.
قال بعضهم هذا لا يقال بالرأي فهو مرفوع.
وهذا استدل به السبكي في الحلبيات على حصول فضيلة الجماعة بذلك، وروى عبد الرزاق عن عكرمة قال صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء غفر للعبد أورده الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في تفسير قوله صلى الله عليه وسلم فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة وقال مثله لا يقال بالرأي فالمصير إليه أولى وعكرمة تابعي.
وهذا الأثر الذي نحن فيه من ذلك فإنه من أحوال البرزخ التي لا مدخل للرأي والاجتهاد فيها ولا طريق إلى معرفتها إلا بالتوقيف والبلاغ عمن يأتيه الوحي وقد قال ذلك عبيد بن عمير وطاووس وهما من كبار التابعين فيكون حكمه حكم الحديث المرفوع المرسل وإن ثبتت صحبة عمير بن عمير فحكمه حكم المرفوع المتصل.
قال ابن عبد البر في التمهيد في شرح حديث فتنة القبر وسؤاله أحكام الآخرة لا مدخل فيها للقياس والاجتهاد ولا للنظر والاحتجاج والله يفعل ما يشاء لا شريك له.
وقال القرطبي في التذكرة هذا الباب ليس فيه مدخل للقياس ولا مجال للنظر فيه وإنما فيه التسليم والانقياد لقول الصادق المرسل إلى العباد انتهى.
ويؤيد ما ذكرناه إن هذه الأمور إذا صدرت من التابعين تحمل على الرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجه ابن أبي الدنيا بسنده عن أبي جعفر محمد بن علي قال كان علي بن حسين يذكر أن العبد إذا احتمل إلى قبره نادى حملته إذا بشر بالنار فيقول يا اخوتاه ما علمتم ما عاينت بعدكم أن أخاكم بشر بالنار فياحسرتاه على ما فرطت في جنب الله أنشد بالله كل ولد أو جار أو صديق أو أخ إلا احتبسني عن قبري فإنه ليس بين صاحبكم وبين النار إلا أن تواروه في التراب والملائكة ينادون امض عدو الله فإذا دنا من حفرته يقول مالي من شفيع مطاع ولا صديق حميم ثم إذا أدخل القبر ضرب ضربة تذعر لها كل دابة غير الجن والإنس.
وأما ولى الله إذا احتمل إلى قبره وبشر بالجنة نادى حملته يا اخوتاه أما علمتم أني بشرت بعدكم بالرضا من الله والجنة والنجاة من سخط الله والنار فعجلوا بي إلى حفرتي فيا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين والملائكة ينادون امض ولي الله إلى رب كريم يثبت بالشيء اليسير العظيم الجزيل اللهم اجعلها غدوة أو روحة إلى الجنة فإذا أدخل القبر تلقى بحزمة من ريحان الجنة يجد ريحها كل ذي ريح غير الإنس والجن قال أبو جعفر كان علي بن حسين إذا ذكر أشباه هذا الحديث بكى ثم يقول إني لأخاف الله أن أكتمه ولئن أظهرته ليدخلن علي أذى من الفسقة وذلك أن علي بن حسين ذكر حديث الذي ينادي حملته فقال ضمرة بن معبد رجل من بني زهرة والله يا علي بن حسين لو أن الميت يفعل كما زعمت بمناشدتك حملته إذا لوثب عن أيدي الرجال من سريره فضحك أناس من الفسقة وغضب علي بن حسين وقال اللهم إن ضمرة كذب بما جاء به محمد رسولك فخذه أخذ أسف فما لبث ضمرة إلا أربعين ليلة حتى مات فجأة.
قال أبو جعفر فاشهد على مسلم ابن شعيب مولاه وكان ما علمناه خيارا أنه أتى علي بن حسين ليلا فقال أشهد أني سمعت ضمرة أعرفه كما كنت أعرف صوته حيا وهو ينادي في قبره ويل طويل لضمرة إلا أن يتبرأ منك كل خليل وحللت في نار الجحيم فيها مبيتك والمقيل فقال علي بن حسين نسأل الله العافية هذا جزاء من ضحك واضحك الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فانظر كيف ذكر علي بن حسين الحديث أولا من غير تصريح يعزوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم اتكالا على علم ذلك لأنه ليس مما يقال من قبل الرأي.
وإنما معتمده التوقيف والسماع ثم لما وقعت هذه القصة صرح بأنه حديث جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبالجملة فالحكم على مثل هذا بالرفع من الأمور التي أجمع عليها أهل الحديث.
الوجه الثالث إذا تقرر أن أثر طاووس حكمه حكم الحديث المرفوع المرسل وإسناده إلى التابعي صحيح كان حجة عند الأئمة الثلاثة أبي حنيفة ومالك وأحمد مطلقا من غير شرط وأما عند إمامنا الإمام الشافعي رضي الله عنه فإنه يحتج بالمرسل إذا اعتضد بأحد أمور مقررة في محلها منها مجيء آخر أو صحابي يوافقه والاعتضاد ههنا موجود فإنه روى مثله عن مجاهد وعن عبيد بن عمير وهما تابعيان إن لم يكن عبيد صحابيا فهذان مرسلان آخران يعضدان المرسل الأول.
قال الترمذي في آخر كتابه حدثنا أبو بكر عن علي بن عبد الله قال قال يحيى بن سعيد مرسلات مجاهد أحب إلي من مرسلات عطاء بن أبي رباح بكثير كان عطاء يأخذ عن كل ضرب قال علي قلت ليحيى مرسلات مجاهد أحب إلي أم مرسلات طاووس قال ما اقر بهما.
وأما إذا قلنا بثبوت الصحبة لعبيد بن عمير فإن الحديث يكون مرفوعا متصلا من طريقه وأثر طاووس شاهد قوي له يرقيه إلى مرتبة الصحة.
وقد احتج ابن عبد البر بأثر عبيد بن عمير.
هذا على ما ذهب إليه من اختصاص السؤال بالمنافق وإن الكافر الصريح لا يسأل ولولا ثبوته عنده وصحته ما احتج به.
وقد قال النووي في شرح مسلم الحديث المرسل إذا روى من طريق آخر متصلا تبينا به صحة المرسل وجاز الاحتجاج به ويصير في المسألة حديثان صحيحان.
الوجه الرابع : قوله كانوا يستحبون من باب قول التابعي كانوا يفعلون وفيه قولان لأهل الحديث والأصول أحدهما أنه أيضا من باب المرفوع وأن معناه كان الناس يفعلون ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ويعلم به ويقر عليه.
والثاني أنه من باب العزو إلى الصحابة دون انتهائه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم اختلف على هذا هل هو إخبار عن جميع الصحابة فيكون نقلا للإجماع أو عن بعضهم قولان أصحهما في شرح مسلم للنووي.
الثاني قال شمس الدين البرشنسي في شرح ألفيته المسماة بالمورد الأصفى في علم الحديث قول التابعي كانوا يفعلون يدل على فعل البعض وقيل يدل على فعل جميع الأمة أو البعض وسكوت الباقين أو فعلوا كلهم على وجه ظهر للنبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره انتهى.
وقال الرافعي في شرح المسند مثل هذا اللفظ يراد به إنه كان مشهورا في ذلك العهد من غير نكير فقول طاووس فكانوا يستحبون إن حمل على الرفع كما هو القول الأول كان ذلك من تتمة الحديث المرسل ويكون الحديث اشتمل على أمرين أحدهما أصل اعتقادي وهو فتنة الموتى سبعة أيام.
والثاني حكم شرعي فرعي وهو استحباب التصدق والإطعام عليهم مدة تلك الأيام السبعة كما استحب سؤال الثتبيت بعد الدفن ساعة ويكون مجموع الأمرين مرسل الإسناد لإطلاق التابعي له وعدم تسميته الصحابي الذي بلغه ذلك فيكون مقبولا عند من يقبل المرسل مطلقا وعند من يقبله بشرط الأعتضاد لمجيئه عن مجاهد وعن عبيد بن عمير وحينئذ فلا خلاف بين الأئمة في الاحتجاج بهذا المرسل، وإن حملنا قوله فكانوا يستحبون على الأخبار عن جميع الصحابة وأنه نقل للإجماع كما هو القول الثاني فهو متصل لأن طاووسا أدرك كثيرا من الصحابة فأخبر عنهم بالمشاهدة وأخبر عن بقية من لم يدركه منهم بالبلاغ عنهم من الصحابة الذين أدركهم، وإن حملناه على الأخبار عن بعض الصحابة فقط كما هو القول الثالث وهو الأصح كان متصلا عن ذلك البعض الذين أدركهم وحينئذ فالحديث مشتمل على أمرين كما ذكرناه.
فأما الثاني فهو متصل كما هو الظاهر.
وأما الأول فإما مرسل على ما تقدم تقريره لأنه قول لا يصدر إلا عن صاحب الوحي وقد أطلقه تابعي فيكون مرسلا لحذف الصحابي المبلغ له من السند.
وعلى هذا فيكون الأمر الثاني المنقول عن الصحابة أو عن بعضهم عاضدا لذلك المرسل لأن من

قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا هشام يعني الدستوائي، حدثنا يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، أن رفاعة الجهني حدثه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بالكديد أو قال: بقديد: فذكر حديثا قال فيه: وعدني ربي عز وجل أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب وإني لأرجو أن يدخلها أحد من الأمم حتى تتبوأوا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذراريكم مساكنكم في الجنة .
ورواه يعقوب بن سفيان: عن آدم بن أبي إياس، عن شيبان، عن يحيى بن كثير، قال الحافظ الضياء: هذا عندي على شرط الصحيح، والله تعالى أعلم.
حديث آخر أيضا قال الطبراني: حدثنا عمرو بن إسحاق بن زريق الحمصي، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ربي وعدني من أمتي سبعين ألفا لا يحاسبون، مع كل ألف سبعون ألفا .
حديث آخر قال الطبراني: حدثنا أحمد بن خليد، حدثنا أبو توبة معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عبد الله بن عامر: أن قيسا الكندي حدث: أن أبا سعيد الأنماري حدثه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، ويشفع كل ألف لسبعين ألفا، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه .
قال قيس: فقلت لأبي سعيد: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم بأذني، ووعاه قلبي، قال أبو سعيد: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذلك إن شاء الله يستوعب مهاجري أمتي، ويوفي الله بقيته من أعرابها .
قال الطبراني: لم يرو عن أبي سعيد الأنماري إلا بهذا الإسناد، وقد تفرد به معاوية بن سلام، وقال الحافظ الضياء، وقد رواه محمد بن سهل بن عسكر، عن أبي ثوبة الربيع بن نافع بإسناده، قال أبو سعيد: فحسب ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ أربعة آلاف ألف ألف وسبعمائة ألف قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ذلك يستوعب إن شاء الله مهاجري أمتي .
حديث آخر قال البزار: حدثنا محمود بن بكر، حدثنا أبي، عن عيسى، عن ابن أبي يعلى، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم، فقام عكاشة: فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فقال رجل آخر: ادع الله أن يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، فسكت القوم، ثم قال بعض لبعض، أو قلنا: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلنا منهم، قال: سبقكم بها عكاشة وصاحبه، إما أنكم لو قلتم لقلت، ولو قلت لوجبت .
حديث آخر رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور، من حديث الضحاك بن نبراس، حدثني ثابت بن أسلم البناني، عن أبي يزيد المديني، عن عمرو بن حزم الأنصاري، قال: تغيب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج إلا لصلاة مكتوبة، ثم يرجع، فلما كان اليوم الرابع خرج إلينا، فقلنا: يا رسول الله، احتبست عنا حتى ظننا أنه قد حدث حدث؟ فقال: إنه لم يحدث إلا خير، إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين الفا لا حساب عليهم، وإني سألت ربي في هذه الأيام الثلاثة المزيد، فوجدت ربي واحدا، ماجدا، كريما، أعطاني مع كل واحد من السبعين ألفا سبعين ألفا، قال قلت: يا رب وتبلغ أمتي هذا.
قال: أكمل لك العمد من الأعراب .
الضحاك هذا قد تكلموا فيه، وقال النسائي: متروك.
حديث آخر قال الطبراني: حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش، حدثنا أبي، حدثنا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفس محمد بيده، ليبعثن الله بكم يوم القيامة إلى الجنة مثل الليل الأسود، زمرة جميعا، يحيطون بالأرض، تقول الملائكة، لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع الأنبياء .
ذكر كيفية تفرق العباد عن موقف الحساب وما إليه أمرهم ففريق من الجنة وفريق من السعير قال الله تعالى: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون مريم.
وقال تعالى: ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون، وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون وقال تعالى: ويوم تقوم الساعة يومئذ يصدعون الروم.
قال تعالى: ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون، تر ى كل أمة جاثية كلأ أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون، هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون، فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين، وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين، وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين، وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ماكانوا به يستهزءون، وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين، ذلكمبأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون، فلله الحمد رب السموات ورب الأرض رب العالمين، وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم .
وقال تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتيكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين .
وقال تعالى: يوم يأت لا تكلم نفسن إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ر بك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ .
وقال تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير .
وقال تعالى: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا .
وقال تعالى: يوم تبيض وجوه وتسود وجوة فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
والآيات في هذا كثيرة جدا، لو سردناها كلها لطال الحديث جدا، فلنذكر من الأحاديث ما يناسب هذا المقام، وهي مشتملة على مقاصد كثيرة غير هذا الفصل، وسنشير إليها.
قال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا أبو أسامة، عن يزيد بن مقول، عن القاسم بن الوليد في قوله تعالى: فإذا جاءت الطامة الكبرى .
قال: يساق أهل الجنة إلى الجنة، وأهل النار إلى النار: إيراد الأحاديث في ذلك آخر أهل الجنة دخولا اليها قال البخاري: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد وعطاء بن يزيد: أن أبا هريرة أخبرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدثني محمود، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله.
قال: هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس له دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله.
قال: فإنكم ترونه يوم القيامة، كذلك يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيئا فليتبعه، من كان يعبد الشمس فليتبع الشمس، من كان يعبد القمر فليتبع القمر، من كان يعبد الطواغيت فليتبع الطواغيت، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، فيأتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: أنا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا، حتى إذا جاء ربنا عرفناه.
فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا، فيتبعونه، ويضرب جسر جهنم... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأكون أول من يمر، ودعاء الرسل يومئذ: اللهم سلم سلم، وفيه كلاليب مثل شوك السعدان، أما رأيتم شوكة السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فإنها مثل شوك السعدان، غير أنها لا يعلم قدر عظمها إلا الله، فتخطف الناس بأعمالهم، فمنهم الموبق بعمله، ومنهم المخذول ثم ينجو، حتى إذا فرغ الله في القصاص بين عباده، وأراد أن يخرج من النار من أراد أن يخرجه.
ممن كان يشهد أن لا إله الا الله، أمر الملائكة أن يخرجوهم وقد انحبسوا، فيصب ماء يقال له ماء الحياة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، ويبقى رجل مقبل بوجهه على النار فيقول: يا رب، قد مستني ريحها، وأحرقني حرها، فاصرف وجهي عن النار، فلا يزال يدعو الله، فيقول الله: لعلك إن أعطيتك ذلك لا تسألني غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا أسألك غيره، فيصرف وجهه عن النار، ثم يقول بعد ذلك: يا رب قربني إلى باب الجنة، فيقول الله: أليس قد زعمت أن لا تسألني غيره؟ فيقول: وعزتك لا أسألك غيره، فيعطي الله من العهود والمواثيق أن لا يسأل غيره، فيقربه إلى باب الجنة، فإذا رأى ما فيها سكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: رب أدخلني الجنة، فيقول: أوليس قد زعمت أن لا تسألني غيره؟ ويلك يا ابن آدم ما أغدرك؟ فيقول:.
يا رب لا تجعلني أشقى خلقك، فلا يزال يدعو الله حتى يضحك، فإذا ضحك منه أذن له بالدخول فيها، فإذا دخل فيها قيل له: تمن من كذا، فيتمنى، ثم يقال له: تمن من كذا، فيتمنى، حتى تنقطع به الأماني، فيقال: لك هذا ومثله .
قال أبو هريرة رضي الله عنه: وذلك الرجل آخر أهل الجنة دخولا في الجنة: قال: وأبو سعيد الخدري جالس مع أبي هريرة، لا يغير عليه شيئا من حديثه، حتى انتهى إلى قوله لك هذا ومثله قال أبو سعيد رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ولك عشرة أمثاله ، قال أبو هريرة ومثله معه: وهكذا رواه البخاري: من حديث إبراهيم بن سعد، عن الزهري به، وزاد فقال أبو سعيد: أشهد أني حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله وله عشر أمثاله وهذا الاثبات من أبي سعيد مقدم على ما لم يحفظه أبو هريرة، حتى ولو نفاه أبو هريرة قدمنا إثبات أبي سعيد لما معه من زيادة الثقة المقبولة، لا سيما وقد تابعه غيره من الصحابة، كابن مسعود، كما سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هل نرى ربنا؟ قال: هل تضارون في رؤية الشمس إذا كانت صحوا.
قلنا: لا، قال: فإنكم لا تضارون في رؤية ربكم، إلا كما تضارون في رؤيتها، قال: ثم ينادي مناد: ليذهب كل قوم إلى ما كانوا يعبدون، فيذهب أصحاب الصليب مع صليبهم، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم، حتى لا يبقى إلا من كان يعبد الله، من بر أو فاجر، من أهل الكتاب، ثم يؤتى بجهنم، تعرض كأنها سراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون.
قالوا: كنا نعبد عزيرا ابن الله، فيقال: كذبتم.
لم يكن لله صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ قالوا: نريد أن تسقينا.
قال: فيقال: اشربوا.
فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصارى: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن مريم، فيقال: كذبتم، لم يكن لله صاحبة ولا ولد، ثم يقال: ما تريدون؟ فيقولون: نريد أن تستقينا، فيقال: اشربوا فيتساقطون في جهنم، حتى لا يبقى إلا من كان يعبد الله عز وجل، من بر أو فاجر، فيقال لهم: ما يحبسكم؟ فقد ذهب الناس، فيقال: فارقنا ونحن أحوج إليه اليوم، وإنا سمعنا مناديا ينادي: ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون، وإنا ننتظر ربنا تعالى عز وجل، قال: فيأتيهم الجبار تعالى، عز وجل، في صورة غير الصورة التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا.
حتى يأتينا ربنا، حتى إذا جاء ربنا عرفناه، فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون، غير الصورة التى رأوه فيها أول مرة، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا، لا يكلمه إلا الأنبياء، فيقال: هل بينكم وبينه علامة تعرفونها؟ فيقولون: الساق، فيكشف عن ساقه كما قال تعالى عز وجل: يوم يكشف عن ساق .
ويسجد له كل مؤمن، ويبقى من كان يسجد لله رياء وسمعة، فيذهب كيما يسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا، ثم يؤتى بالجسر، فيجعل بين ظهري جهنم، قلنا: يا رسول الله: الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش، ومكدوس في نار جهنم، حتى يمر آخر يسحب سحبا، فما أنتم بأشد منها شدة في الحق، قد تبين لكم من المؤمن يومئذ، يقولون للجبار: إذا رأوا أنهم قد نجوا، شافعين في إخوانهم، فيقولون: ربنا إخواننا كانوا يقاتلون معنا، ويصومون معنا، ويعملون معنا، فيقول الله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوهم، ويحرم الله صورهم على النار، وبعضهم، قد غاص في النار إلى قدميه، وبعضهم قد غاص إلى أنصاف ساقيه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول الله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار فأخرجوه، فيخرجون من عرفوا... قال أبو سعيد: فإن لم تصدقوني فاقرءوا إن شئتم: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها .
فيشفع النبيون، والملائكة، والمؤمنون، فيقول الجبار عز وجل: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة، فيخرج أقواما قد انحبسوا، فيلقون في نهر بأفواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، قد رأيتموها إلى جانب الصخرة، وإلى جانب الشجرة، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر، وما كان إلى الظل منها كان أبيض، فيخرجون كأنهم اللؤلؤ، فيجعل الله في رقابهم الخواتيم فيدخلون الجنة فيقول أهل الجنة: هؤلاء عتقاء الرحمن، أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه،.
ثم يقال لهم: لكم ما رأيتم، ومثله معه .
وقال مسلم: حدثنا عبيد الله بن سعيد، وإسحاق بن منصور، كلاهما عن روح، قال عبيد الله: حدثنا روح بن عبادة القيسي، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن الورود فقال: نجيء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر أي ذلك فوق الناس، قال: فتدعى الأمم بأوثانها، وما كانت تعبد، الأول فالأول.
ثم يأتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تنتظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا.
فيقول: أنا ربكم، فيقولون: حتى ننظر إليك، فيتجلى لهم يضحك، قال: فينطلق بهم، ويتبعونه، ويعطى لكل إنسان منهم منافق أو مؤمن نورا يتبعه، وعلى جسر جهنم كلاليب، وحسك، يأخذ من شاء الله، ثم ينطفىء نور المنافقين، ثم ينجو المؤمنون، فينجو أول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البر سبعون ألفا، لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كأضوء نجم في السماء، كذلك، ثم تحل الشفاعة، فيشفعون حتى يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة.
ويجعل أهل الجنة يرشون عليهم الماء، حتى ينبتون نبات الحب في السبل، ويذهب خوفه، ثم يسأل حتى تجعل له الدنيا وعشرة أمثالها معها .
وقال مسلم: حدثنا محمد بن طريف بن خليفة البجلي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، وأبو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجمع الله الناس، فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم الجنة، فيأتون آدم فيقولون: يا أبانا استفتح لنا أبواب الجنة.
فيقول: هل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم؟ لست بصاحب ذلك، اذهبوا إلى إبراهيم خليل الله قال: فيقول إبراهيم: لست بصاحب ذلك، إنما كنت خليلا من وراء، اعمدوا إلى موسى عليه الصلاة والسلام، فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه، فيقول عيسى: لست بصاحب ذلك، فيأتون محمدا، فيقوم، ويؤذن له، وترسل الأمانة والرحمة فيقومان جنبي الصراط يمينا وشمالا، فيمر بكم كالبرق قال: قلت بأبي أنت وأمي، كيف يمر البرق؟ قال: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ ويمر كمر الريح، ثم كمر المطر، وشد الرحال، تجري بهم أعمالهم، ونبيكم قائم على الصراط يقول: رب سلم، رب سلم، حتى تعجز أعمال العباد، حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا، قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة، مأمورة بأخذ من أمرت به، فمخدوش ناج، ومكدوس في النار، والذي نفس أبي هريرة بيده، إن قعر جهنم لسبعون خريفا .
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا خيثمة، حدثنا عثمان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الله الأمم في صعيد واحد، فإذا أراد أن يصدع بين خلقه، مثل لكم قوم ما كانوا يعبدون، فيتبعونهم، حتى يقحموهم النار، ثم يأتينا ربنا ونحن في مكان رفيع فيقول: ما أنتم؟ فنقول: نحن المسلمون، فيقول: ما تنتظرون؟ فنقول: ننتظر ربنا، فيقول: هل تعرفونه إن رأيتموه؟ فيقولون نعم.
فيقول: وكيف تعرفونه ولم تروه؟ فيقولون: إنه لا عدل له، فيتجلى لنا ضاحكا، فيقول: أبشروا معشر المسلمين، فإنه ليس منكم أحد إلا وقد جعلت مكانه في النار يهوديا أو نصرانيا .
وهكذا رواه الإمام أحمد عن عبد الصمد وعفان، عن حماد بن سلمة به مثله، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه، ولكن روى مسلم من حديث سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى الأشعري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه النار يهوديا أو نصرانيا .
فصل ذكر الصراط غير ما ذكر آنفا من الأحاديث الشريفة ثم ينتهي الناس بعد مفارقتهم مكان الموقف، إلى الظلمة التي دون الصراط وهي على جسر جهنم كما تقدم عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات؟ فقال: هم في الظلمة دون الجسر .
وفي هذا الموضع يفترق المنافقون عن المؤمنين، ويتخلفون عنهم، ويسبقهم المؤمنون، ويحال بينهم وبينهم بسور يمنعهم من الوصول إليهم كما قال تعالى: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغزور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير .
وقال تعالى: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم و بأيمانهم يقولون ر بنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير .
وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح بن هانىء، والحسن بن يعقوب، وإبراهيم بن عصمة.
قالوا: حدثنا المزي بن خزيمة، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا عبد السلام بن حرب، أخبرنا يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني، حدثنا المنهال بن عمرو، عن أبي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: يجمع الله الناس يوم القيامة، فينادي مناد، يا أيها الناس: ألا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم أن يولي كل إنسان منكم إلى من كان يتولى في الدنيا؟ قال: فيتمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير، حتى تتمثل لهم الشجرة، والعود، والحجر، ويبقى أهل الإسلام جثوما، فيقال لهم: ما لكم لم تنطلقوا كما ينطلق الناس.
فيقولون: إن لنا ربا ما رأيناه بعد.
قال: فيقال: أتعرفون ر بكم إن رأيتموه.
فيقولون: بيننا و بينه علامة إن رأيناه عرفناه.
قالوا: وما هي؟ قالوا: يكشف عن ساق.
قال: فيكشف عند ذلك عن ساق، قال: فيخر أظنه قال من كان يعبده ساجدا، ويبقى قوم ظهورهم كصياصي البقر.
يريدون السجود، قال: فلا يستطيعون، ثم يؤمرون، فيرفعون رؤوسهم، فيعطون نورهم على قدر أعمالهم، قال: فمنهم من يعطى نوره مثل النخلة، بيمنيه ومنهم من يعطى دون ذلك بيمينه، حتى يكون آخر من يعطى نوره على إبهام قدمه، يضيء مرة، وينطفىء مرة، إذا أضاء قدم قدمه، وإذا انطفأ قام قال: فيمرون على الصراط، كحد السيف، دحض مزلة، فيقال لهم: امضوا على قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكواكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كشد الرحل ويرمل رملا، فيمرون على قدر أعمالهم، حتى يمر الذي نوره على إبهام قدمه تخريد، وتعلو يد، وتخر رجل، وتعلو رجل، وتصيب جوانبه النار، تقال: فيخلصون، فإذا خلصوا قالوا: الحمد لله الذي نجانا منك بعد أن رأيناك، لقد أعطانا الله ما لم يعط أحدا، قال مسروق.
فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديت إلا ضحك، فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن: لقد حدثت هذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان من الحديث ضحكت، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثه مرارا، فما بلغ هذا المكان من الحديث إلا ضحك، حتى تبدو لهاته، ويبدو آخر ضرس من أضراسه، يقول الإنسان: أتهزأ بي وأنت رب العالمين؟ فيقول: لا، ولكني على ذلك،... فضحك ابن مسعود ثم ذكره.
وقد أورده البيهقي بعد هذا من حديث حماد بن سلمة، عن عاصم، عن أبي وائل، عن ابن مسعود فذكره موقوفا، وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله بن أبي مزاحم، حدثنا أبو سعيد المؤذن، عن زياد النميري، عن أنس بن مالك، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط كحد الشعرة، وكحد السيف، وإن الملائكة تحجز المؤمنين والمؤمنات، وأن جبريل عليه الصلاة والسلام يحجزني، وإني لأقول: يا رب: سلم سلم: فالزالون والزالات يومئذ كثير .
وروى البيهقي من حديث سعيد بن زيد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس مرفوعا نحو ما تقدم بأبسط منه، وإسناده ضعيف، ولكن يتقوى بما قبله والله أعلم.
وقال الثوري: عن حصين، عن مجاهد، عن جنادة بن أبي أمية قال: إنكم مكتوبون عند الله بأسمائكم، وسيماكم، وحلاكم، ونجواكم، ومجالسكم فإذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان هذ ا نورك، يا فلان لا نور لك، وقرأ: يسعى نورهم بين أيديهم و بأيمانهم .
وقال الضحاك: ليس أحد إلا يعطي يوم القيامة نورا، فإذا انتهوا إلى الصراط أطفىء نور المنافقين، فلما رأى ذلك المؤمنون أشفقوا أن يطفأ نورهم، كما أطفىء نور المنافقين فقالوا: ربنا أتمم لنا نورنا .
وقال إسحاق بن بشير أبو حذيفة، حدثني ابن جريج، عن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يدعو الناس يوم القيامة بأسمائهم، سترا منه على عباده، فأما عند الصراط فإن الله يعطي كل مؤمن نورا، وكل منافق نورا، فإذا استووا على الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات، فقال المنافقون والمنافقات للذين آمنوا: انظرونا نقتبس من نوركم، وقال المؤمنون: ر بنا أتمم لنا نورنا: ولا يذكر عند ذلك أحد .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو عبيد الله بن وهب، أخبرنا عمي أبو يزيد بن أبي حبيب، عن سعيد بن مسعود، أنه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث أنه سمع أبا الدرداء وأبا ذر يخبران، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود، وأول من يؤذن له فيرفع رأسه، فأنظر من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، فأعرف أمتي من بين الأمم، فقال له رجل: يا رسول الله كيف تعرف أمتك من بين الأمم ما بين نوح إلى أمتك.
قال: أعرفهم غرا محجلين من أثر الوضوء، ولا يكون لأحد من الأمم غيرهم، يؤتون كتبهم بأيمانهم، وأعرفهم بسيماهم، ووجوههم، وأعرفهم بنورهم، يسعى بين أيديهم وأيدي ذريتهم .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبده بن سليمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر.
قال: خرجنا على جنازة في باب دمشق، ومعنا أبو أمامة الباهلي، فلما صلى على الجنازة، وأخذوا في دفنها، قال أبو أمامة: أيها الناس: إنكم قد أصبحتم، وأمسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيئات، وتوشكون أن تظعنوا منه إلى منزل آخر، وهو هذا يشير إلى القبر بيت الوحدة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، وبيت الضيق، إلا ما وسع الله، ثم تنقلون منه إلى مواطن يوم القيامة، في بعض تلك المواطن يغشى الناس أمر من أمر الله، فتبيض وجوه، وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه إلى منزل آخر، فيغشى الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور، فيعطى المؤمن نورا، ويترك الكافر والمنافق، فلا يعطيان شيئا وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه: ومن لم يجعل الله لة نورا فما له من نور .
لا يستضيء الكافر والمنافق، كما لا يستضيء الأعمى ببصر البصير ويقول المنافقون للذين آمنوا: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا .
وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقون حيث قال: يخادعون الله وهو خادعهم .
فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور، فلا يجدون شيئا، فيصرفون إليهم وقد: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب .
قالا: هو حائط بين الجنة والنار، وهو الذي قال الله تعالى فيه: وبينهما حجاب .
وهذا هو الصحيح، وما روي عن عبد الله بن عمرو وكعب الأحبار عن كتب الإسرائيليين أنه سور بيت المقدس ضعيف جدا، فإن كان أراد المتكلم بهذا الكلام ضرب مثال، وتقريبا للمغيب بالشاهد فذاك، ولعله مرادهم والله أعلم.
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني الربيع بن ثعلب، حدثنا إسماعيل بن عباس، عن المطعم بن المقدام الصنعاني وغيره، عن أحمد قال.
كتب أبو الدرداء إلى سلمان: يا أخي إياك أن تجمع من الدنيا ما لا تؤدي شكره، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يجاء بصاحب الدنيا الذي أطاع الله فيها وماله بين يديه، كلما تكفأ به الصراط قال له ماله: امض، فقد أديت حق الله في؟، قال: ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها، ماله بين كتفيه، كلما تكفأ به الصراط قال له ماله: ألا أديت حق الله في؟ فلا يزال كذلك حتى يدعو بالويل والثبور .
وعن عبيد بن عمير، أنه كان يقول: أيها الناس إنه جسر مجسور، أعلاه دحض مزلة، والملائكة على جنبات الجسر يقولون: رب سلم قال: وإن الصراط مثل السيف على جسر جهنم، وإن عليه كلاليب وحسكا، والذي نفسي بيده، إنه ليؤخذ بالكلاب الواحد أكثر من ربيعة ومضر .
وعن سعيد بن أبي هلال قال: بلغنا أن الصراط يوم القيامة وهو على الجسر يكون على بعض الناس أدق من الشعر، وعلى بعض الناس مثل الوادي الواسع ر واه ابن أبي الدنيا.
وقال أيضا: حدثني الخليل بن عمرو، حدثنا ابن السماك، عن أبي واعظ الزاهد قال: بلغني أن الصراط ثلاثة آلاف سنة.
ألف سنة يصعد الناس عليه، وألف سنة يستوي الناس، وألف سنة يهبط الناس .
وقال أيضا، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شريك عن أبي قتادة، عن سالم بن أبي الجعد قال: إن جهنم ثلاثة قناطر: قنطرة عليها الأمانة، وقنطرة عليها الرحم، وقنطرة عليها الله، وهي المرصاد فمن نجا من هاتين لم ينج من هذه ثم قرأ: إن ربك لبالمرصاد .
وقال عبيد الله بن الفراء: يمد الصراط يوم القيامة بين الأمانة والرحم، وينادي مناد: ألا من أدى الأمانة، ووصل الرحم، فليمض آمنا غير خائف .
رواه ابن أبي الدنيا.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني محمد بن إدريس، حدثنا أبو ثوبة الربيع بن نافع الحلبي، حدثنا معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عبد الرحمن، حدثني رجل من كندة قال: دخلت على عائشة وبيني وبينها حجاب، فقلت: إن في نفسي حاجة لم أجد أحدا يشفيني منها، قالت لي: مم أنت؟ قلت: من كندة، قالت: من أي الأجناد أنت؟ قلت: من أهل حمص، قالت: ما حاجتك؟ قلت: أحدثك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يأتي عليه ساعة لا يملك لأحد شفاعة؟ قالت: نعم، لقد سألته عن هذا، وأنا وهو في شعار واحد، فقال: نعم حين يوضع الصراط، لا أملك لأحد شيئا، حتى أعلم أين يسلك بي، ويوم تبيض وجوه وتسود وجوه، حتى أنظر ما يفعل بي، وعند الجسر حين يستحد ويستحر قال: وما يستحد ويستحر؟ قال: يستحد حتى يكون مثل شعرة السيف، ويستحر حتى يكون مثل الجمر، فأما المؤمن فيجتازه ولا يضره، وأما المنافق فيتعلق حتى يبلغ أوسطه حر في قدميه، فيهوي بيده إلى قدميه، قالت: هل رأيت من يسعى حافيا فتأخذه شوكة حتى تكاد تنفذ من قدميه؟ فإنه كذلك يهوي بيده ورأسه وقدميه، فيضربه الزبانية بخطاف في ناصيته وقدمه، فيقذف به في جهنم، يهوي فيها مقدار خمسين عاما، فقلت: ما مثل الرجل؟ قالت: مثل عشر خلفات سمان، فيومئذ يعرف المجرمون بسيماهم، فيؤخذ بالنواصي والأقدام.
فصل قال الله تعالى: فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
أقسم الله تعالى بنفسه الكريمة، أنه سيجمع بني آدم، ممن كان يطيع الشياطين في جهنم جثيا، أي جلوسا على الركب كما قال: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها .
وعن ابن مسعود: قياما وهم يعاينون هولها، ومكاره منظرها، وقد جزموا أنهم داخلوها لا محالة كما قال تعالى: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ر بك وعدا مسئولا .
وقال تعالى: لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم .
ثم أقسم الله تعالى أن الخلائق كلهم سيرون جهنم فقال تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا .
قال ابن مسعود: قسما واجبا.
وفي الصحيحين من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات له ثلاثة من الولد لم تمسه النار إلا تحلة القسم .
وروى الإمام أحمد، عن حسن، عن ابن لهيعة، عن زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ، بن أنس، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حرس من وراء الملمين متطوعا، لا بأجر سلطان، لم ير النار بعينه، إلا تحلة القسم .
قال الله تعالى: وإن منكم إلا واردها وقد ذكر تمام الحديث، وقد اختلف المفسرون في المراد بالورود، وما هو، والأظهر كما قررناه في التفسير أنه المرور على الصراط .

ومبعث من ساد الورى وحوى العلا ... بمولده عبد الإله وهاشم نبي حوى فضل النبيين، واغتدى ... لهم أولا في فضله وهو خاتم وفيك يمين الله يلثمها الورى ... كما يلثم اليمنى من الملك لاثم وفيك إبراهيم إذ وطئ الثرى ... ضحى قدم برهانها متقادم وله رحمه الله في الزهد عن لزوم مالا يلزم: الطويل أمرت إلهي بالمكارم كلها ... ولم ترضا إلا وأنت لها أهل فقلت اصفحوا عمن أساء إليكم ... وعودوا بحلم منكم إن بدا جهل فخل لجهول خاف صعب ذنوبه ... لديك أمان منك، أو جانب سهل؟ ومن قوله في الزهد والتوحيد والثناء على الله سبحانه وتعالى: الطويل إلهي إني شا كرلك حامد ... وإني لساع في رضاك وجاهد وإنك مهما رلت النعل بالفتى ... على العائد التواب بالعفوا عائد تباعدت مجدا وأدنيت تعطفا ... وحلما فأنت المدني المتباعد ومالي على شيء سواك معول ... إذا دهتنبي المعضلات الشدائد أغيرك أدعو لي إلهنا وخالقا ... وقد أوضح البرهان أنك واحد وكيف يضل القصد ذو العلم والنهى ... ونهج الهدى من كان نحوك قاصد وهل يوجد المعلول من غير علة ... إذا صح فكر أو رأى الرشد راشد؟ وفي كل معبود سواك دلائل ... من الصنع تنبي أنه لك عايد وكل وجود عن وجودك كائن ... فواجد أصناف الروى لك واجد وكم لك في خلق الروى من دلائل ... يراها الفتى في نفسه ويشاهد وهو القائل: الطويل أخو العلم حي خالد بعد موته ... و أوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش على الثرى ... يظن من الآحيأ وهو عد يم ابن السيد أبو العلاء وكان المعري من بين جميع الشعراء أكثر إعجابا، وأوسع تأثيرا،وقبولا عند المغاربة،ولم يكد يظهر شعره في الشرق،حتى ذاع صيته في الأندلس،ووصلت دواوين شعره وجميع آثاره أليها في حياته وتلقاها الناس بالقول، ووجدت لها جوا مناسبا وبيئة صالحة لذيوعها وانتشارها، وأقبل الشعراء، والأدباء، والعلماء، على حفظها ودراستها، كما أقبل عليها الأمراء،واعجبوا بها إعجابا كبيرا، حتى أن أبا بكر، محمد بن عبد الله المظفر، صاحب بطليموس، وأديب ملوك عصره كان ينكر الشعر على قائله في زمانه، ويفيل رأى من ارتسم في ديوانه، ويقول: من لم يكن شعره مثل شعر المتنبي أو المعري فليسكت ولا يرضي بدون ذلك .
وكانت آثاره قد دخلت الأندلس، إما بطريق الراحلين من الأندلس إلى المشرق وإما بطريق الوافدين من المشارقة على الأندلس.
فمن الراحلين إلى المشرق، الآخذين عن المعري، أبو الربيع سليمان بن أحمد السرقسطى، وأبو تمام غالب بن عيسى الأنصاري الأندلسي، وأبو عبد الله بن جابر القرطبي.
ومن الوافدين على الأندلس، من تلاميذ المعري، أبو الفضل البغدادي، وأبو عمرو السفاقسى وغيرهما.
وكذلك فان الأندلسيين قد تناولوا آثار المعري شرحا ومعارضة.
فمن المعارضين له، أبو القاسم محمد بن عبد الغفور الكلاعي، صاحب رسالة الساجعة والغريب ، التي عارضه بها في الصاهل والشاحج كما عارضه في خطبة الفصيح، وسقط الزند بالإصلاح وثمرة الأدب.
وأبو الربيع سليمان بن موسى الكلاعي الذي عارضه في خطبة الفصيح بكتاب سماه جهد النصيح ، وأبو الطاهر محمد بن يوسف السرقسطى، صاحب المقامات اللزومية الشهيرة ، وأبو عبد الله بم مسعود ابن أبي الخصال الغافقي، وزير يوسف بن تاشفين، وصديق صاحبنا ابن السيد، كان قد عارض المعري في ملقى السبيل.
أما صاحبنا، أبو محمد ابن السيد، فأنه لم يكن من المعارضين للمعري، وإنما كان من المعجبين به، المعتنين بآثاره، الشارحين لها.
فقد درس شعره، وحفظه، وفهمه حق الفهم.
وقدره حق قدره.
انظر إليه كيف يعترف بمكانة المعري وشعره وفنه: ولمعري إنه لشعر قوي المباني، خفى المعاني، لأن قائله، سلك به غير مسلك الشعراء، ضمنه نكتا من النحل والآراء، وأراد أن يرى معرفته بالأخبار.
والأنساب، وتصرفه في جميع أنواع الآداب، فاكثر فيه من الغريب، والبديع، ومزج المطبوع بالمصنوع، فتعقدت ألفاظه، وبعدت أغراضه .
وقد رأى في شرحه أن ترتيبه، على حسب الحروف المعجمة، أتم في الوضع، وأجمل للتصنيف، فاحتاج لذلك، إلى أن يزيد فيه من شعره، ليكون أو في للغرض، وأنفع، فأضاف إليه قدرا كبيرا من اللزوميات، وجامع الأوزان، وكتبه الأخرى.
وهو في شرحه لآثار المعري ناقد، دقيق الفهم، صافي الحس، وقد أعانه هذا، وما له من غزواة الحفظ، وسعة الإطلاع، وتحققه في علوم الفلسفة، والمنطق، وغيرهما، من فهم أغراض أبي العلاء، وإدراك خفي معانيه، وكذلك كان عونا له في دقة الموازنة، وسلامة المقارنة، وفي تتبعه للمعنى، حتى يدرك أول من قاله، ونبه عليه، وفي تعقبه لأصل الخاطر، فلا يدعه حتى يصل إلى مبتدعه.
نبذة من آراء القدماء والمحدثين في ابن السيد قال الفتح ابن خاقان في شيخه الفقيه الأجل، أبي محمد عبد الله بن السيد أدام الله علوه وتاج مفرقه، وهلال أفقه، ومهب نفخ صواره ومحلي أنواره ومجلي أنجاده وأغواره ما نصه إنه ضارب قداح العلوم، ومجيلها، وغرة أيامنا البهيمة، وتججيلها، لو أدركه قيس، لماقاضي للحام وترا ولا شفعا، ولو عاصره ابن العاصي، لما ادعى ضرا ولا نفعا، حلب الدهر أشرطه، وتلا حروفه وأسطره، وخدم الرياضيات، وعلم طرق السياسات ونفق وكسد، ووقف، وتوسد، وهو اليوم شيخ المعارف، وإمامها، ومن في يديه مقودها وزمامها، لديه تنشد ضوال الأعراب، وتوجد شوارد اللغات والإعراب، إلى مقطع دمث، ومنزع في النفاسية غير منتكث، وندى خرف به العوائد، وأورق عموده في يد الرائد، وعفاف كف حتى عن الطيف، ومكي المحرمين بالخيف، ولقد نزلت منه بالتقي الطاهر، ولقيت منه ما لقى عوف ابن محلم من ابن طاهر، ورأيت نار مكارمه تتألق وبت كأنما على النار الندى والمحلق، وله تحقق بالعلوم الحديثة والقديمة، وتصرف في طرقها المستقيمة، ما خرج بمعرفتها عن مضمار شرع، ولا نكب عن أصل للسنة ولا فرع، وتواليفه في الشروحات وغيرها صنوف، وهي اليوم في آذان الأيام شنوف، فمنها المقتبس في شرح موطأ مالك بن أنس و الاقتضاب في شرح أدب الكتاب و كتاب التنبيه على السبب الموجب لاختلاف العلماء في اعتقاداتهم، وآرائهم، وسائر أغراضهم، وأنحائهم، وغير ذلك.
وقال فيه، تلميذه الآخر، وهو ابن بشكوا ل: وكان عالما بالآداب، واللغات مستبحرا فيهما، مقدما في معرقتهما واتقانهما، يجمع الناس إليه، ويقرؤن عليه ويقتبسون منه، وكان حسن التعليم، جيد التلقين، ثقة، ضابطا، وألف كتبا حسانا .
وقال الضبي صاحب بغية الملتمس أبو محمد البطليوسى ... إمام في اللغة، والآداب، سابق، مبرز، وتواليفه دالة على رسوخه واتساعه، ونفوذه، وامتداد باعه، ... وكان ثقة، مأمونا على قيد، وروى، ونقل، وضبط .
ويقول السيوطي في بغية الوعاة: كان عالما باللغات والأداب، متبحرا فيهما انتصب لإقراء علوم النحو، واجتمع إليه الناس، وله يد في العلوم القديمة .
ويقول ابن خلكان، بعد أن نقل قول ابن بشكوال، وذكر تصانيفه واثنى عليهما: وبالجملة، فكل شيء يتكلم فيه، فهو في غاية الجودة، وله نظم حسن .
وقال في المغرب: أبو محمد عبد الله بن السيد، أحد من تفخر به جزيرة الأندلس من علماء العربية .
وقال الأستاذ الكبير، حامد عبد المجيد، في بداية مقدمة الانتصار: ابن السيد البطييوسى، إمام من أئمة النحو واللغة، وعلم من أعلام الأدب، وصورة صادقة للعقل الخصب، والتفكير الناضج.
أديب، عالم لديه مواهب الأديب، ومنح صفات العالم المحقق، شخصية متعددة النواحي، مختلفة الجوانب، فهو نحوي لغوي، فقيه عالم.أديب شاعر، له تحقق بالعلوم الحديثة والقديمة، ومشاركة في علوم الفلسفة والمنطق، وعلم الهيئة، وغير ذلك .
وإذا كانت آثار الإنسان تدل على شخصيته ونفسيته، مواهبه، وتكوين مزاجه، فان ما خلقه هذا الأديب العالم، من بدائع التأليف، لتدلنا على أن ابن السيد رحمة الله كان واسع الاطلاع، غزير الحفظ، صافي الطبع، صائب الرأي، بارع الحكم، واضح البرهان، ومثل هذه الشخصية، خليقة بالبحث والدروس، جديرة بالعناية والاهتمام .
وقبل أن نتقل إلى الفصل القادم، للكلام على مؤلفات ابن السيد، ثم على شيوخه، وتلاميذه، ونختم كلامنا عن محاسن الرجل، ومزاياه، لا بدلنا أن نذكر هاهنا كتتمة لهذا الفصل ونهايته قول الفتح ابن خاقان، الذي ختم به تأليفه البارع عن حياة شيخه، الفقيه الأجل أبي محمد ابن السيد البطليوسي رحمة الله، وهذا نصه: قال أبو نصر: ما سمح به خاطر، لم تخطر عليه سلوة، وذهن ناب لم ترهف له نبوة، ووقت أضيق من المأزق المتداني، ومقت للزمن شغلنى عن كل شيء وعداني أتجرع به الصاب، وأتدرع منه الأوصاب، فما أتفرغ لانشاء قول، ولا أصحو من الانتشاء من هول، وإلا فمحاسن الرجل كانت أهلا أن يمتد عنانها، لكن عاق عن ذلك الدهر الذي شغل، وأوغلنا في شعاب الأنكاد حيث وغل .
مؤلفاته يصرح ابن القفطي في انباه الرواة، أن ابن السيد البطليوسي، كان قد ألف تواليفه الكثيرة، وهو في بلنسية.
إلا أنه لم يبدأ بها التأليف لأول مرة، وإنما كان قد بدأ هذا العمل السامي، في عهد منكر جدا، لأنه يقول في مقدمة المثلث، بأنه كان قد ألف، في هذا الموضوع، كتابا آخر من قبل، وذلك عام سبعين وأربعمائة، فاذا كان مولد ابن السيد،كما صرحت به المصادر إجماعا، هو عام ه، فمعنى ذلك أنه كان قد أخذ في التأليف في ميعة الشباب، وعنفوانه، وذلك في نحو السادسة والعشرين من عمره.
إلا أنه يعترف بأن التأليف الثاني في المثلث، خير الأول، كما جاء في المثل الفارسي ما معناه: أن محاولة الفنان الثانية تكون أجمل من الأولى .
ومؤلفات ابن السيد التي تزيد على عشرين كتابا، تنقسم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: هي الكتب التي طبعت ونشرت.
والقسم الثاني يشمل الكتب من مؤلفات ابن السيد التي عرفنا عن وجود نسخها في شتى مكتبات العالم، ولم تطبع إلى الآن، فيما بلغنا.
والقسم الثالث: من مؤلفاته هي الكتب التي فقدت أصولها، وذهب بها الزمام وعصفت بها يد الأيام، ولم نعثر على وجود بسخة منها.
فمن القسم الأول: ستة كتب، والثاني: خمسة كتب، والثالث: أحد عشر كتابا فيما علمنا.
القسم الأول من مؤلفات ابن السيد الاقتضاب في شرح أدب لكتاب بهذا الاسم سماه المؤلف، وبهذا الاسم ذكره أصحاب التراجم، والمؤرخون من أمثال ابن بشكوال، وابن خاقان، وابن خلكان، والمقرى في نفخ الطيب، وأزهار الرياض،وابن خير الاشبيلي في فهرسته،والحاج خليفة سوى السيوطي، والأستاذ بروكلمان، فانهما يذكرانه باسن شرح أدب الكاتب.
وقد اشتهر ادب الكتاب لابن قتيبة، عند المغاربة باسن أدب الكتاب، فان ابن خير يقول في فهرسته: كتاب أدب الكتاب لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري رحمه الله، حدثني به الأستاذ أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الرماكا النحوي، رحمه الله، وقراءة منى عليه، قال: حدثني به الأستاذ أبو الحسن على بن عبد الرحمن التنوخي، رحمه الله، قراءة منى عليه، قال: حدثني به الأستاذ أبو الحجاج يوسف بن سليمان النحوي الأعلم الخ .
وبهذا الاسم، قد شرحه كثير من علماء المغاربة، ومنهم أبو الحزم الحسن بن محمد بن يحي بن عليم الأنصاري البطليوس رحمه الله.
وقد ذكره المقرى باسم شرح أدب الكتاب .
وكذلك ابن السيد، قد صرح في خطبة شرحه لأدب الكاتب أنه موسوم بأدب الكتاب.
وقال ابن خلكان، وقد ذكر أدب الكتاب لابن قتيبة: وقد شرح هذا الكتاب أبو محمد ابن السيد البطايوسي، شرحت متوفى، ونبه على مواضع الغلط منه، وفيه دلالة على كثرة اطلاع الرجل، وسماه الاقتضاب في شرح أدب الكتاب .
وكذلك قال الحاج خليفة عند وكلامه على أدب الكاتب لابن قتيبة، وله شروح أجلها شرح الفاضل الأديب أبي محمد عبد الله محمد، المعروف بابن السيد البطليوسي.
وقد طبع الكتاب ببيروت سنة م في المطبعة الأدبية وقام على تحقيقه ونشره المعلم عبد الله آفندي البستاني.وقد قرانا النسخة المطبوعة من ألفها إلى يائها قرأة مسهبة فوجدناها مليئة بالأخطاء بعضها مطبعية وبعضها من قبل المحقق إذ لم يستطع قرأة المخطوط قرأة صحيحة جدية وليس هذا هو موضع التنبيه على الأخطاء وإنما يكفينا الإشارة إليها.
وقد نسب هذا الشرح لأحمد بن محمد بن احمد أبي العباس المرسي، المتوفى ه المعروف بابن بلال، الذي قرأ عليه المظفر عبد الملك، في صغره، عند كونه بمرسية، في حياة أبيه المنصور أبي الحسن عبد العزيز عبد الرحمن بن أبي عامر، صاحب بلنسية.
وقد كان أبو عبد الله بن خلصة النحوي كتب رسالة ناقض فيها أبا محمد بن السيد اليطليوسي، وبكته، وذكر أنه أغار على شرح أدب الكتاب لابن بلال، وانتحله وسماه بالاقتضاب.
والكتاب ينقسم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول، في شرح الخطبة، والثاني في التنبيه على الأغلاط، والثالث في شرح الأبيات، ونسبتها لقائليها.
وقد صرح المؤلف نفسه بذلك، عندما أراد أن يشرح موضوعه، وأغراض الشرح، وأهدافه، حيث قال: غرضي، في كتابي هذا، تفسيرا خطبة الكتاب، الموسوم بأدب الكتاب، وذكر أصناف الكتبة، ومراتبهم، وجل ما يحتاجون إليه في صناعتهم، ثم الكلام بعد ذلك على نكت من هذا الديوان، يجب التنبيه عليها، والإشارة إليها، ثم الكلام على مشكل إعراب أبياته، ومعانيها، وذكر ما يحضرني من أسماء قائليها، وقد قسمته ثلاثة أجزاء: الجزء الأول في شرح الخطبة، وما يتعلق بها من ذكر أصناف الكتاب، وآلاتهم، والجزء الثاني في التنبيه على ما غلك فيه واضع الكتاب، أو الناقلون عنه وما منع منه، وهو جائز، والجزء الثالث في شرح أبياته.
وفي نهاية القسم الأول أضاف ابن السيد بعض الفوائد الجمة، والمصطلحات الفنية، والمعلومات الثمينة، كأصناف الكتاب، وما يحتاجون إليه، والآتهم التي يحتاجون إلى معرفتها، ومعنى الكتاب والكاتب، وطبع الكتاب وختمه، ومن المصطلحات كعنوان الكتاب والديوان والتوقيع والتاريخ، ويختم القسم على ذكر الأوائل، كأول من افتتح كتابه بالبسملة، وأول من قال أما بعد وأول من طبع الكتب، وأول من كتب في كتابه من فلان بن فلان، إلى فلان بن فلان وغير ذلك من الفوائد.
وأما الأغلاط، التي نبه عليها في الجزء الثاني، فهي تنقسم إلى أربعة أقسام: فالقسم الأول، هي مواضع،غلط فيها ابن قتيبة، والقسم الثاني، أشياء اضطرب فيها كلامه فأجاز في موضع ما منعه في آخر، والقسم الثالث، هي أشياء، جعلها ابن قتيبة من لحن العامة، وعول في ذلك على ما رواه بعض أئمة اللغة، وأهمل آراء بعضهم وأنكرها، وكلن ينبغي له أن يقول: أن ما ذكره هو المختار والأفصح عنده، والقسم الرابع من الأخطاء، هي مواضع الكتاب وقعت غلطا في رواية أبي على القلي، والتي نقلت إلى ابن السيد بطريق أبي نصر هارون بن موسى في رواية أدب الكاتب عن القالي.
وابن السيد رحمه الله، لا يجزم القول في كونها أغلاط ابن قتيبة أو الناقلين والرواة عنه.
ونظن أن معظم هذه الأخطاء، التي نبه عليها ابن السيد ترجع إلى غفلة الناقلين وإهمال الرواة، وتخليطهم في كلمات الأدبيات، وغيرها من مواد الكتاب.
ويدل على صحة قولنا هذا، ما نبه عليها بن السيد في الأفاظ بيت منأبيات الكتاب لبشار بن برد أو عروة ابن أذينة وهو الوافر : يقلن، لقد بكيت، فقلت كلا ... وهل يبكى من الطرب الجليد فينبه عليه ابن السيد قائلا: هكذا نقل إلينا عن أبي نصر هارون بن موسى عن أبي على البغدادي، رحمه الله عليهما، والصواب: فقلن بالفاء وأننا نجد في المطبوع من أدب الكاتب فقلن بالفاء، وقد ذكر المحقق الأروبي للكتاب، بهامشه أن في نسخة من نسخ الكتاب: يقلن مكان فقلن .
وقد قال، في بداية القسم الثالث من الاقتضاب في شرح أدب الكتاب، أن غرضه أن يقرن بكل بيت من أبيات الكتاب، ما يتصل به من قبله أو من بعدهن إلا أن أبيات يسيرة، لم يعلم قائلها، ولم يحفظ الأشعار التي وقعت فيها.
ثم يقول إن في معرفة ما يتصل بالشاهد الشعري، وما يجلو معناه، ويعرب عن فحواه، فان كثيرا من المفسرين للأبيات، المستشهد بها، قد غلطوا في معانيها،حين لم يعلموا الأشعار التي وقعت فيها هذه الأبيات، لن البيت، إذا انفرد، احتمل تاويلات كثيرة.
وللكتاب نسخ مخطوطة في مكتبات العالم، كالقاهرة، والاسكوريال، وفاس، والقيروان.
ذكر ذلك الأستاذ الكبير بروكلمان في تكملته .
وفي نهاية الكتاب الثاني من الأقتضاب عبارة ما نصها: نجز الكتاب بحمد الله، وحسن معونته، وصلى الله على محمد، خاتم أنبيائه، في اليوم الثاني من ذي القعدة، سنة خمس وثمانين وخمسمائة فاظاهر أن النسخة التي عول عليها المحقق كانت قد كتبت بعد موت ابن السيد بقرن والنصف، أو نحو ذلك.
شرح سقط الزند كان ابن السيد رحمه الله من المعجبين بشخصية المعري المولعين بشعره،كما ذكرنا قبل ذلك.
وكان قد اذخ شعره عن أخيه أبي الحسن ابن السيد، وعبد الدائم القيرواني، وأبي الفضل الدرامي البغدادي، الذي ذكره ابن السيد فقال: أنه شيخه في شعر ابي العلاء المعري.
وقد شغل بأبي العلاء، وشرح شعره، واختار من دواوين شعره، سقط الزند، فشرحه، واستوفى فيه المقاصد، كمل يقول ابن خلكان.
وهو أجود من شرح صاحب الديوان، أبي العلاء نفسه، الذي سناه ضوء السقط ويعد هذا الشرح أقوى شروح سقط الزند، وأكثرها نفعا وأوفاها استيعابا.
وليس شرح ابن السيد خاصا بسقط الزند، وإنما يتناول مؤلفه طائفة أخرى من شعر المعري، في كتبه الأخرى، كجامع الأوزان، ولزوم مالا يلزم، إلا أنه مع هذه الزيادات، التي ضمها إلى شرحه هذا، فقد فاته بعض القصائد من بسقط الزند.
وقد انفرد ابن السيد من بين شراح بسقط الزند، بترتيب شرحه على نظم حروف المعجم، وقد صرح بذلك،حيث قال: ورأيت أن ترتيبه، عل نظم حروف المعجم، أتم في الوضع، وأجمل للتصنيف، فاحتجت لذلك إلى أن أزيد فيه ما يفي بالغرض .
إلا انه وضع ترتيب الحروف على طريقة المغاربة، وليس على طريقة المشارقة.
وهذا الشرح، يمتاز بكثرة التعرض للتحقيقات اللغوية، والمسائل النحوية وهو شديد الولوع بالموازنة والمقابلة، بين معاني أبي الطيب وأبي العلاء، وليس بدعا منه أن يسرف في ذلك فان اتبطليوسي قد تصدى لشرح ديوان المتنبئ، فكان لذلك أثره في استيعابه لشعره، ومعانيه، وهو أيضا، يلتزم التسجيع في أكثر عباراته، فلا ينزل إلى التكلف، وإنما يصطنع ذلك في سهولة ويسر.
وللكتاب عدة نسخ، توجد في شتى مكتبات العالم.
منها في تونس، والقاهرة.
وقد طبع هذا الشرح مع شرحي الخوارزمي، والتبريزي، في القاهرة، بإشراف وزارة الثقافة والإرشاد القومي، وتحقيق لجنة مكونة من الأساتذة الأعلام.
كتاب الانتصار وقد جاء ذكره بهذا الاسم في المعجم لابن الأبار ص .
حيث قال إن الفتح سمعه من ابن السيد سنة .
وقد قام بنتحقيقه، ونشره، الأستاذ الكبير الدكتور حامد عبد المجيد، وأخرجه باسن الانتصار ممن عدل عن الاستبصار وذكر أنه لم يتحقق اسمه من نسخة المخطوطة، التي وصلت إلى يده، لأنها تختلف في اسمه ولا تعينه واحدة منها، وإنما جعلت كل منها للكتاب اسماء اقتسمه من قول المؤلف في صدر تأليفه، مشيرا إلى موضوع الكتاب، وقال إن اسم الكتاب هذا، قد اكتشفه من مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم لغة م ، وهي نسخة كتاب القول المأنوس في شرح مغلق القاموس لبدر الدين محمد بن عمر بن حسن.
موضوع الكتاب، هو رد اعتراضات أبي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي على ابن السيد في شرح بسقط الزند، كما يصرح به في خطبة الكتاب ويقول: رأيت اراك الله منهج الحق، وسننه، وجعلك من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اعتراضات ابن العربي علينا في شرح شهر المعري.
ولسنا ننكر معارضة المعارضين، ومناقضة المناقضين، فانها سبيل العلماء المعروفة، وطريقهم المألوفة الطويل : ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها ... كفى المرء نيلا أن تعد معايبه وإنما ننكر من هذا الرجل وفقنا الله وإياه إلى صالح العمل أنه تعسف، وما أنصف، وجاء في المعرضة والخلاف بأشياء،ن استطر فتها غاية الاستطراف، وذلك أنه وجد أبياتا، أفسدها ناسخ الديوان، بالزيادة والنقصان، فعادت مكسورة الأوزان، ونبت العين فيها من الشين، فنبه عليها في طور الكتاب، وبين فيها وجه الصواب، كأنه توهم غفا الله عنه أننا من الطبقة التي لا تقيم وزن الشعر، ولا تحسن شيئا من النظم والنثر.
وكذلك وجد لحنا من الناسخ في بعض الأحرف، فظنه من قبل المؤلف المصنف، فتفضل بأن عليه في طور الكتاب، فجعلنا عنده في مرتبة من لا يقيم وزن الشعر، ولا يحسن الإعراب .
وابن العربي هذا، كابن السيد، من المغاربة، المعجبين بشعر أبى العلاء، المولعين بقرائته، وحفظه، ودراسته، إلا أنه يمتاز برحلته إلى المشرق، ورواية شعر المعري عن أعلام الشرق مباشرة.
فانه قد تلمذ على أبى زكرياء التبريزي، من تلاميذ المعري، المختصين به.
أما ابن السيد، فانه لم يرحل إلى المشرق، وإنما أخذ شعر المعري عن أبى الفضل البغدادي الوافد على أهل الأندلس وغيره.
وكانت رحلة ابن العربي إلى المشرق سنة ه.
وهو لم يتجاوز السابعة عشر من عمره.
ثم انصرف لى الأندلس، سنة ه.
بعد أن أخذ، وسمع، وجمع، فأوعى، من المعارف، وأصبح من المتخصصين في شعر أبى العلاء المعري.
وعندما عادة إلى بلاده، وقع في يده شرح سقط الزند لابن السيد، فأخذ عليه، واعترض.
والبطليوسى رحمة الله، في هذا الكتاب، لا يرد مآخذ ابن العربي فحسب، وإنما يظهر أخطاءه، ويبين أغلاطه، وهو فر رده غزير الحفظ، واسع الاطلاع، جم المعرفة، متمكن في علم النحو، فلا يخفي عليه الدقائق، وقد ظهر أثر ذلك في كثرة استشهاده بشعر القدماء، وفي التنظير بين أبيات العمري، بعضها ببعض، وفي الموازنة والمقابلة بين شعر المعري، وغيره من الشعراء، وهو قد درس شعر أبي العلاء في أكثر من نسخة، كما يقول، وكذلك فانه ملم بما غير المعري من ألفاظ شعره في أخريات حياته، وكان كثير النص عليها، والإشارة إليها.
وللكتاب ست نسخ، مخطوطة محفوظة في شتى مكتبات العالم، وقد سرد ذكرها الدكتور حامد عبد المجيد في مقدمته للانتصار، حيث فصل القول عن حياة ابن السيد ومؤلفاته.
كتاب الحدائق في المطالب العالية الفلسفية العويصة وهذا الكتاب قد قام بتحقيقه الأستاذ محمد زاهد بن الحسن الكوثري، وكيل المشيخة الإسلامية في العثمانية وصححه، وعرق به، وترجم لمؤلفاته، ونشره السيد عزت العطار الحسيني، مدير مكتب نشر الثقافة الإسلامية، من القاهرة سنة ه م.
والكتاب يشتمل على بعض المشاكل الفلسفية الغامضة العويصة، التي حارت فيها العقول والأذهان، وكان ابن السيد قد سئل عنها، فرد عليها، وهي ثمانية مسائل كما ذكرها في مقدمته قائلا سألتنى..عن معنى قول الحكماء، أن ترتيب الموجودات، عن السبب الأول، يحكى دائرة وهمية، تبدأ من نقطة، وترجع إليها، ومرجعها في صورة الإنسان، وعن قولهم إن الإنسان، تبلغ ذاته، بعد مماته إلى حيث يبلغ علمه في حياته.
وأن علمه يحكى أيضا دائرة وهمية.
وعن قولهم، إن في قوة العقل الجزئي أن يتصور بصورة العقل الكلي.
وعن قولهم إن العدد دائرة وهمية كدائرة الأحاد والعشرات، ودائرة المئات والألوف.
وعن قولهم، إن صفات الباري تعالى، لا يصح أن يوصف بها، إلا على طريق السلب.
وعن قولهم إن الباري تعالى لا يعرف إلا نفسه.
وما البرهان على بقاء النفس الناطقة بعد الموت .
وأما مدى نجاح ابن السيد رحمة الله، وتوفيقه في الإجابة عن هذه المطالب، ضيقة المسالك، ويرد عليها، فناهيك ما قاله المحقق العلامة في تعريفه بالكتاب ومؤلفاته: وقد أجاب المؤلف في هذا الكتاب عن تلك الأسئلة العويصة، إجابة خبير بتلك المضائق، بصير بوجوده كشف الحقائق.
وسعى في أن لا يحيد في بيانه وتيد شعره عن حدود شرع الله بقدر ما استطاع، ولمباحثه صلة وثيقة بمباحث اللمعه، وقد أجاد في بيان آراء الفلاسفة في تلك المطالب .
التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة

وقال ابن حجر رحمه الله: ولا خلاف في كونها من شرائع الدين .
وهي مشروعة في جميع الملل .
المغني / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
أخرجه عنهم ابن جرير في تفسيره / .
المغني / .
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير الكريم الرحمن / .
أخرجه البخاري في الأضاحي، باب: في أضحية النبي صلى الله عليه وسلم واللفظ له، ومسلم في الأضاحي .
المغني / .
فتح الباري / .
انظر: تحفة المودود لابن القيم ص ، والشرح الممتع / .
رابعا: الحكمة من مشروعيتها: / قال ابن عثيمين رحمه الله: وهي من نعمة الله على الإنسان أن يشرع الله للمسلم ما يشارك به أهل موسم الحج؛ لأن أهل الموسم لهم الحج والهدي، وأهل الأمصار لهم الأضحية، ولهذا نجد من فضل الله ورحمته أنه جعل لأهل الأمصار نصيبا مما لأهل المناسك، مثل: ترك الأخذ من الشعر والظفر في أيام العشر من أجل أن يشارك أهل الأمصار أهل الإحرام بالتعبد لله تعالى، بترك الأخذ من هذه الفضولات، ولأجل أن يشاركوا أهل الحج في التقرب إلى الله تعالى بذبح الأضاحي، لأنه لولا هذه المشروعية لكان ذبحها بدعة، ولنهي الإنسان عنها، ولكن الله شرعها لهذه المصالح العظيمة .
وكذلك شرع الله الأضحية لتحقيق الحكم التالية: اقتداء بأبينا إبراهيم عليه السلام، الذي أمر بذبح فلذة كبده، فصدق الرؤيا، ولبى، وتله للجبين، فناداه الله وفداه بذبح عظيم، وصدق الله العظيم إذ يقول: فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: ، ففي ذبح الأضاحي إحياء هذه السنة، وتضحية بشيء مما أفاء الله على الإنسان، شكرا لصاحب النعمة ومسديها، وغاية الشكر محض الطاعة بامتثال الأمر.
توسعة على الناس يوم العيد، فحين يذبح المسلم أضحيته يوسع على نفسه وأهل بيته، وحين يهدي منها إلى أصدقائه وجيرانه وأقاربه فإنه يوسع عليهم، وحين يتصدق منها على الفقراء والمحتاجين فإنه يغنيهم عن السؤال في هذا اليوم الذي هو يوم فرح وسرور .
الشرح الممتع / .
أحكام العيدين وعشر ذي الحجة، لعبد الله الطيار ص .
خامسا: حكمها: اختلف العلماء في حكم الأضحية إلى قولين هما: القول الأول: الوجوب على المقيم الموسر، وبه قالت الحنفية واستظهره شيخ الإسلام ابن تيمية ، والشيخ ابن عثيمين رحمهما الله.
ومما استدلوا به: حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا .
وعن مخنف بن سليم رضي الله عنه قال: كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: يا أيها الناس، إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة الحديث .
وعن جندب بن سفيان رضي الله عنه أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر صلى ثم خطب فقال: من ذبح قبل أن يصلي فليذبح مكانها أخرى، ومن كان لم يذبح فليذبح بسم الله .
القول الثاني: أنها سنة مستحبة، وهو قول المالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، وإليه ذهب أبو محمد بن حزم ، رحم الله الجميع.
ومما استدلوا به: حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت العشر، وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يمسن من شعره وبشره شيئا .
قالوا: علق الذبح على الإرادة، والواجب لا يعلق على الإرادة .
وعن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى بالمصلى، فلما قضى خطبته نزل من منبره، وأتى بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي .
قالوا: فمن لم يضح منا، فقد كفاه تضحية النبي صلى الله عليه وسلم، وناهيك بها أضحية .
وعن أبي سريحة أو أبي سريج الغفاري قال: أدركت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، كانا لا يضحيان، في بعض حديثهم: كراهية أن يقتدى بهما .
واستدل بعضهم بالبراءة الأصلية، وأنه لا دليل صحيح صريح يعتمد عليه الموجبون.
وذهبت اللجنة الدائمة للإفتاء إلى أنها: سنة كفاية .
انظر: بدائع الصنائع / .
انظر: مجموع الفتاوى / .
انظر: الشرح الممتع / .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: الأضاحي واجبة هي أم لا؟ ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والحاكم / والحديث اختلف في وقفه ورفعه.
قال البيهقي / : بلغني عن أبي عيسى الترمذي أنه قال: الصحيح عن أبي هريرة موقوفا .
وممن رجح الوقف أيضا المنذري في الترغيب / .
/ أخرجه أحمد / ، والترمذي في الأضاحي، باب: الأذان في أذن المولود ، والنسائي في الفرع والعتيرة ، وأبو داود في الضحايا، باب: ما جاء في إيجاب الأضاحي ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: الأضاحي واجبة هي أم لا؟ من طريق ابن عون عن أبي رملة عامر عن مخنف بن سليم، وأبو رملة لا يعرف، والحديث فيه اضطراب.
وقال الترمذي: حسن غريب ولا نعرف هذا الحديث إلا من هذا الوجه ، وضعفه القرطبي في المفهم / ، ونقل التضعيف عن أبي محمد عبد الحق وغيره.
أخرجه البخاري في التوحيد، باب: السؤال بأسماء الله تعالى والاستعاذة بها واللفظ له، ومسلم في الأضاحي .
انظر: بداية المجتهد / ، القوانين الفقهية ص ، الشرح الكبير / ، المفهم / .
انظر: الأم / ، المهذب / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
انظر: المتسوعب / ، المغني / ، الإنصاف / .
انظر: المحلى / .
أخرجه مسلم في: الأضاحي، باب: نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة... .
انظر: المغني لابن قدامة / ، والمحلى / .
أخرجه الترمذي في الأضاحي، باب: العقيقة بشاة ، وأبو داود في الضحايا، باب: في الشاة يضحى بها عن جماعة ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: أضاحي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، والعمل على هذا عند أهل العلم .
وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
انظر: شرح الزركشي / .
أخرجه البيهقي / .
وصححه الألباني في الإرواء .
انظر: فتاوى اللجنة / .
سادسا: شروطها: أن تكون من بهيمة الأنعام، وهي: الإبل والبقر والغنم .
قال تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
قال القرطبي رحمه الله: والأنعام هنا: الإبل والبقر والغنم .
ونقل بعضهم الإجماع على ذلك .
أن تكون قد بلغت السن المعتبر شرعا.
لحديث البراء وفيه: فقام أبو بردة بن نيار وقد ذبح، فقال: عندي جذعة، فقال صلى الله عليه وسلم: اذبحها، ولن تجزئ عن أحد بعدك .
وهذا يدل على أنه لا بد من بلوغ السن المعتبر شرعا .
ولقوله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن .
فلا يجزئ من الإبل والبقر والمعز إلا ما كان مسنة، سواء كان ذكرا أم أنثى.
والمسن من الإبل: ما أتم خمس سنين ودخل في السادسة.
والمسن من البقر: ما أتم سنتين ودخل في الثالثة.
والمسن من المعز: ما بلغ سنة ودخل في الثانية.
ويجزئ الجذع من الضأن وهو: ما بلغ ستة أشهر ودخل في السابع .
أن تكون سالمة من العيوب المانعة من الإجزاء المنصوص عليها في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: ماذا يتقى من الضحايا؟ فأشار بيده، وقال: أربع: العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي .
قال الخطابي رحمه الله: قوله: لا تنقي أي: لا نقي لها، وهو المخ، وفيه دليل على أن العيب الخفيف في الضحايا معفو عنه، ألا تراه يقول: بين عورها و بين مرضها و بين ظلعها ، فالقليل منه غير بين فكان معفوا عنه .
وقال شمس الحق العظيم آبادي رحمه الله: بين أي: ظاهر عورها بالعين والواو المفتوحتين وضم الراء أي: كما هي في عين، وبالأولى في عينين، والمريضة هي التي لا تعتلف، بين ظلعها بسكون اللام ويفتح أي: عرجها، وهو أن يمنعها من المشي .
وقال ابن عثيمين رحمه الله: العجفاء وهي الهزيلة التي لا مخ فيها، فالمخ مع الهزال يزول، ويبقى داخل العظم أحمر، فهذه لا تجزئ؛ لأنها ضعيفة البنية كريهة المنظر .
وعن علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بعضباء الأذن والقرن.
قال قتادة: فذكرت لسعيد بن المسيب، قال: العضب النصف فأكثر من ذلك .
قال ابن عثيمين رحمه الله: وعلى كل حال ينبغي أن نقسم العيوب إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: ما دلت عليه السنة على عدم إجزائه، وهي أربع: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والعجفاء التي لا تنقي، فهذه منصوص على عدم إجزائها، ويقاس عليها ما كان مثلها أو أولى منها، وأما ما كان مثلها فإنه يقاس عليها قياس مساواة، وأما ما كان أولى منها فيقاس عليها قياس أولوية.
/ القسم الثاني: ما ورد النهي عنه دون عدم الإجزاء، وهو ما في أذنه أو قرنه عيب من خرق، أو شق طولا، أو شق عرضا، أو قطع يسير دون النصف، فهذه ورد النهي عنها في حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولكن هذا النهي يحمل على الكراهة، لوجود الحاصر لعدم المجزئ بأربعة أصناف.
القسم الثالث: عيوب لم يرد النهي عنها، ولكنها تنافي كمال السلامة، فهذه لا أثر لها، ولا تكره الأضحية بها ولا تحرم، وإن كانت قد تعد عند الناس عيبا مثل: العوراء التي عورها غير بين، ومثل: مكسورة السن في غير الثنايا، وما أشبه ذلك، ومثل: العرجاء عرجا يسيرا، فهذه عيوب لكنها لا تمنع الإجزاء، ولا توجب الكراهة لعدم وجود الدليل، والأصل البراءة .
أن تكون ملكا للمضحي، أو مأذونا له فيها، فلا تصح التضحية بالمغصوب والمسروق، والمشترك بين اثنين إلا بإذن الشريك.
ألا يتعلق بها حق الغير، فلا تصح التضحية بالمرهون، ولا بالموروث قبل قسمته.
أن تقع الأضحية في الوقت المحدد شرعا، فإن ذبحت قبله أو بعده لم تجزئ.
وقد اتفق الفقهاء رحمهم الله على أن أفضل وقت التضحية هو يوم العيد قبل زوال الشمس؛ لأنه هو السنة، لحديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما نبدأ في يومنا هذا أن نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل الصلاة فإنما هو لحم قدمه لأهله، ليس من النسك في شيء .
كما أنهم اتفقوا على أن الذبح قبل الصلاة أو في ليلة العيد لا يجوز عملا بالحديث السابق وحديث جندب بن سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي فليذبح مكانها أخرى .
ولكن اختلفوا في بدء وقت الذبح عند من يصلي العيد، على أقوال هي: القول الأول: أن الذبح يبدأ من بعد الفراغ من الصلاة.
وبه قالت الحنفية ، والحنابلة .
القول الثاني: أن الذبح يبدأ من بعد مضي قدر الصلاة وخطبتين، سواء صلى الإمام أم لا.
وإليه ذهبت الشافعية ، وبه قال ابن حزم .
القول الثالث: أنه من بعد ذبح إمام صلاة العيد أو قدره إن لم يذبح لعذر، فإن لم يذبح لغير عذر فمن بعد فعل الصلاة .
واختلفوا في بداية وقت الذبح عند من لا يصلي العيد كأهل البوادي والمسافرين ونحوهم على أقوال هي: القول الأول: يذبح من بعد طلوع الفجر من يوم النحر، وبه قالت الحنفية .
القول الثاني: من بعد ذبح أقرب الأئمة إليه.
وبه قالت المالكية .
القول الثالث: من بعد مضي قدر الصلاة والخطبة بعد دخول الوقت.
وإليه ذهبت الشافعية ، وقال به ابن حزم .
القول الرابع: من بعد مضي قدر الصلاة بعد دخول الوقت.
وهو قول الحنابلة .
وأما آخر وقت ذبح الأضحية فاختلف أهل العلم في ذلك على أقوال، أصحها قولان: القول الأول: هو يوم النحر ويومان بعده، وهو قول الحنفية ، والمالكية ، والحنابلة .

البريمي بريور، جيمس برينر، ممر برينر، ممر.
يمتد ممر برينر بطريقة غير منتظمة على الحدود بين النمسا وإيطاليا في الطرف الشرقي لجبال الألب.
ويصل ارتفاعه إلى م، ويعتبر أقرب موقع يمكن الوصول إليه، من ممرات الألب التي تصل منطقة البحر الأبيض المتوسط بالجزء الشمالي لأوروبا.
ويبدأ ممر برينر بالقرب من بولزانو في إيطاليا ، ثم يهبط إلى إنسبروك بالنمسا، وقد استغل الرومان القدماء ممر برينر كطريق موصل بين إيطاليا والأراضي الألمانية إلى الشمال، وقد عبر الغزاة التيوتونيون شعب جرماني قديم إيطاليا في القرن السادس الميلادي من خلال هذا الممر.
كما استعمل هذا الممر تجار القرون الوسطى وهم يحملون المنتجات من الشرق الأوسط والهند.
انظر أيضا: الألب، جبال.
برينر، ممر البريون بريور، جيمس بريور، جيمس م .
سياسي بريطاني ينتمي لحزب المحافظين.
تقلد منصب وزير الدولة للشؤون الخارجية لأيرلندا الشمالية في الفترة م ، وكان قبلها وزيرا للقوى العاملة للفترة م .
ولد بريور في نورويتش بإنجلترا.
واسمه بالكامل جيمس ميكل ليزس بريور، وقد تعلم بجامعتي تشارترهاوس وكمبردج.
وانتخب عضوا للبرلمان للفترة م ، ثم سكرتيرا برلمانيا خاصا لإدوارد هيث، وتقلد منصب وزير الزراعة ومصايد الأسماك، والأغذية أولا ما بين عامي و م، ثم رئيسا للبرلمان الإنجليزي بين عامي و م.
البزار، خلف البزدوي، أبو الحسن بزانت، آني وود بزانت، آني وود م .
زعيمة إنجليزية في الحركة الثيوصوفية وشخصية سياسية بارزة في الهند.
انظر: الثيوصوفية.
أسست الكلية الهندوسية المركزية في فارانسي بالهند عام م ورابطة الحكم الذاتي الهندي في عام م.
أصبحت رئيسة للمؤتمر القومي الهندي عام م.
ولدت بلندن ونشرت كتابا باسم مستعار هو أجاكس مناصرة فيه للفكر الحر وتنظيم النسل.
انضمت للجمعية الثيوصوفية وصارت تلميذة لرئيستها السيدة إلينا بلافاتسكي في عام م.
وقضت معظم حياتها، منذ ذلك التاريخ بالهند.
البزعة بزل السلى بزكاشي انظر: أفغانستان الترويح .
بزكاشي البزل الشوكي بزل السلى انظر: التنخيط.
البزي بسارابيا بس أف هاردويك بس أف هاردويك م .
الاسم الشائع لإليزابيث هاردويك التي صارت أغنى امرأة فى إنجلترا بعد أن ترملت أربع مرات وورثت معظم عقارات أزواجها المتوفين.
تزوجت بزوجها الرابع إيرل شروبري عام م فصارت الكونتيسة شروبري.
وفي عام م قامت الملكة إليزابيث بوضع ماري ملكة أسكتلندا تحت وصاية الإيرل.
فانتهزت بس هذه الرابطة وزوجت إحدى بناتها من زوجها الثاني لتشارلز ستيوارت، الأخ الأصغر لزوج ماري المتوفى لورد دارنلي.
فغضبت الملكة إليزابيث وسجنت بس لعدة شهور.
ومن أشهر أعمال بس أنها شيدت الكثير من المنازل الفاخرة، وأشهر نموذج موجود لهذه البيوت هو هاردويك هول في دربيشاير بإنجلترا.
بس أف هاردويك ابن بسام الشنتريني بسارابيا بسارابيا منطقة تاريخية في أوروبا الشرقية تغطي مساحة كم ، وتقع داخل مناطق من جمهوريتي مولدوفا وأوكرانيا.
ويحد بسارابيا من جهة الشمال والشرق نهر الدنستر، ومن الجنوب نهر الدانوب والبحر الأسود، ومن الغرب نهر ألبرت.
وبسارابيا الشمالية أرض مرتفعة خصبة تشق أودية الأنهار الجزء الجبلي الأوسط منها.
وتغطي السهول والمستنقعات أجزاءها الجنوبية.
ومعظم سكان بسارابيا من المزارعين المولدوفيين والأوكرانيين والروس والبلغاريين، وهم يزرعون العنب والفواكه الأخرى والحبوب والجزر والتبغ.
والتعليب الصناعة الرئيسية بها.
استولت روسيا على بسارابيا من الأتراك عام م.
ومنحت بسارابيا الجنوبية لإمارة مولدافيا في عام م بعد انتهاء حرب القرم، ثم استعادتها روسيا عام م.
وبعد الحرب العالمية الأولى م سيطرت رومانيا على بسارابيا حتى عام م حيث صارت المنطقة جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق في أثناء الحرب العالمية الثانية م ، واحتلت رومانيا بسارابيا مرة ثانية معظم فترات الحرب العالمية الثانية م إلا أن الاتحاد السوفييتي السابق استردها قرب انتهاء الحرب.
وأصبحت جزءا من جمهوريتي مولدافيا وأوكرانيا السوفييتيتين.
وفي عام م، تغير اسم مولدافيا إلى مولدوفا.
وفي عام م، تفكك الاتحاد السوفييتي ونالت الجمهوريتان استقلالهما.
ابن بسام الشنتريني بستالوزي، يوهان هاينرخ بست، تشارلز هربرت بست، تشارلز هربرت م .
طبيب كندي وفسيولوجي مشهور يعتبر المكتشف الرئيسي لهورمون الأنسولين.
تمكن بست وزملاؤه في جامعة تورونتو خاصة فريدريك بانتنج، وجون ج.
ر.ماكلويد، وجيمس.ب.كوليب من فصل الأنسولين وتحضيره لعلاج السكري.
انظر: الإنسولين.
كان بست طالب طب في الثانية والعشرين من عمره، عندما تم الاكتشاف وصار مديرا لشعبة علم وظائف الأعضاء الفسيولوجيا بجامعة تورونتو عام م.وفي عام م، تولى إدارة وحدة بانتنج وبست للبحوث الطبية.
ولد بست في ويست بمبروك ماين بالولايات المتحدة.
بست، تشارلز هربرت بستان الفاكهة بستالوزي، يوهان هاينرخ بستالوزي، يوهان هاينرخ م .
مدرس سويسري، أصبح رائدا من رواد التربية الغربية الحديثة.
وكان الكثير من أفكاره جديدا ومحيرا في زمنه وباعثا على الريبة والخوف.
إلا أن هذه الأفكار وجدت طريقها إلى التطبيق النظري والعملي في التربية الغربية الحديثة في العصر الحالي.
كان بستالوزي من أوائل المدرسين الذين أسسوا أفكارهم التربوية على مبادئ علم نفس الأطفال؛ فقد كيف طرق التدريس التي كان يستخدمها وفقا لمراحل النمو عند الطفل.
وقد كان يركز في كل نظرياته على كرامة كل شخص على حدة، وجدارته بالتقدير والاحترام.
كما كان يؤمن أن هدف التربية هو تحقيق النمو الكامل للقدرات الخاصة التي يتمتع بها كل طالب منفردا.
ويؤمن أن التربية لابد أن تسعى إلى تحقيق كل من النمو العقلي والبدني، والخلقي، للفرد.
وقد عدت طرق التدريس التي أعلنها بستالوزي بمثابة ثورة في عصره.
فقد كان يرى على سبيل المثال أن بمقدور الأطفال أن يتعلموا بصورة أفضل في البيئة التي يسودها الحب، والحرية، وليس عن طريق الأسلوب الصارم القاسي.
لذا فقد وجه بأن يبدأ تعليم الطفل في أسرة يسودها الوئام والحب.
ومن أفكاره التي طبقها تطبيقا عمليا؛ أنه أخذ بتدريب تلاميذه على استخدام حواسهم، وليتعلموا من خلال قيامهم بأنشطة عملية بدلا من مجرد الاعتماد على حفظ المعلومات والحقائق.
اعتمدت أغلب نظريات بستالوزي التربوية على ما أسماه أنشوانج وهي كلمة ألمانية تعني الإدراك أو الملاحظة؛ فقد كان يعتقد جازما أن ملاحظة الأشياء والأشخاص الآخرين، والمواقف الأخلاقية هي الأساس لكل المعارف الحقة.
كما كان يؤمن أن الأطفال يتقدمون رويدا رويدا من فهم الأشياء السهلة المحسوسة وصولا إلى استيعاب المفاهيم الفلسفية الصعبة.
لقد وضع بستالوزي بصماته على التربية، وبذا ترك فيها أثرا لايمحى، وقد ساعد تأكيده المتواصل على ضرورة فهم الأطفال على إبراز الحاجة الملحة لقيام برامج تعنى بتدريب المعلمين.
ولد بستالوزي في زيوريخ بسويسرا.
ولما التحق بجامعة زيوريخ بدأ بدراسة الكهنوت، ولم يلبث أن تحول إلى دراسة القانون.
ثم هجر كلتا المهنتين وأصبح مزارعا.
وقام بتحويل مزرعته عام م إلى مدرسة استوعب فيها فقراء التلاميذ.
وفي هذه المدرسة طور كثيرا من أفكاره التربوية.
أسندت إليه الحكومة السويسرية عام م رئاسة دار لليتامى في بلدة ستانز على مقربة من مدينة لوسرن.
وقام في أوائل القرن التاسع عشر بإنشاء بضع مدارس في كل من برجدورف ويفردن.
وقد أعطته الأعمال التي قام بها في هذه المدارس اهتماما عالميا خاصا؛ فقد قصده كثير من المدرسين من مختلف أقطار العالم لدراسة طرقه في التدريس، وقد أنشأ كثيرون منهم بعد عودتهم لبلدانهم معاهد للمعلمين تقوم على أفكار بستالوزي.
وأهم نظرياته دونت في كتابيه ليونارد وجرترود م م ؛ كيف تعلم جرترود أطفالها م .
بستالوزي، يوهان هاينرخ البستاني، بطرس بستان الفاكهة انظر: البستنة، فن؛ الثمرة تسويق الفاكهة .
البستاني، بطرس البستاني، سليم بستاني تنسيق الحدائق انظر: هندسة المناظر تاريخ هندسة المناظر المعمارية .
البستنة، فن البسط بسجة، جبل بسجة، جبل.
جبل بسجة جبل صغير في سلسلة الجبال التي توجد في وسط الأردن.
وقد ورد في الإنجيل التثنية : أن موسى عليه السلام شاهد أرض الميعاد من أعلى جبل في هذه السلسلة وهو نبو الذي يصل ارتفاعه إلى م.
ويقع قرب مدينة مادبا التي تبعد عن العاصمة، عمان بحوالي كم.
وتقع سلسلة جبال بسجة شرقي نهر الأردن.
ويقع النصف الشمالي للبحر الميت جنوبي سلسلة الجبال، وقد شكلت سلسلة الجبال جزءا من مملكة موآب في فلسطين، وتم بناء سبعة هياكل للنبي بلعام فوق جبل بسجة لتقديم الذبائح، وطلب من بلعام أن يلعن العبرانيين.
البسط والسجاد بسكاي، خليج بسكادورز بسكادورز مجموعة من الجزر تقع في مضيق فورموزا الواقع بين تايوان والصين الشعبية يبلغ عددها جزيرة، وعدد سكانها نسمة، وتغطي مساحة إجمالية قدرها كم .
اكتشفت بعثة صينية مجموعة هذه الجزر عام م، وأطلق عليها البحارة البرتغاليون اسم بسكادورز وتعني جزر الصيادين.
وكان ذلك في القرن السادس عشر الميلادي واحتل الهولنديون هذه الجزر من عام م حتى عام م حيث استعادها منهم الصينيون.
وفي أواخر القرن السابع عشر، أصبحت هذه الجزر تابعة للسيادة التايوانية وظلت كذلك حتى اليوم.
ومن الصناعات الموجودة في هذه الجزر صناعة صيد الأسماك، والصناعات الأخرى التي تقوم على صيد الأسماك وتعليبها وحفظها.
بسكادورز بسكرة بسكاي، خليج موقع خليج بسكاي بسكاي، خليج.
خليج بسكاي امتداد للمحيط الأطلسي، على الساحل الغربي لأوروبا.
ويقع إلى الغرب من فرنسا، وشمالي أسبانيا.
ويبلغ طول شاطئ خليج بسكاي حوالي كم.
ويبلغ عرض الخليج عبر أوسع نقاطه كم.

و أعطيت ذراعي في لهفة إلى الممرضة لتغرس فيه حقنة المورفين و قد تصورت أني الملك تيتي فعلا.
و ماذا تعني ثلاثة آلاف سنة في عمر الأبدية.
إنها لا شيء.. لا أكثر من ثلاث لحظات.. كل ما تغير في الأمر أن الطبيب خوي هو الآن المبجل سليل الآلهة الدكتور عبدالله صبيح.. و المكان مستشفى الشبراويشي.. و الزمان يناير بعد ساعات من إجراء الجراحة.
و الألم الآن يذكرني بنفسه.
و كل ما فعله المورفين أني أصبحت أحلم بالألم بدلا من معاناته بعينين مفتوحتين.. و قد كان حلما بطول الليل كله.
و في الحلم كنت أرى أني الفرعون تيتي الكافر الذي ألقي في جهنم.
و في نار جهنم اجتمع حولي الزبانية يضعونني على خوازيق من نار.. و السماء فوقي حمراء كنحاس منصهر.
و الزبانية لا يرحمون.
و العذاب سوف يكون بطول الأبد.
و في الحلم نسيت تماما أنها جراحة.
و كان هذا بتأثير المورفين الذي صور لي من الألم المؤقت دراما لا نهائية من العذاب.
و كانت أسعد مفاجأة أن يطلع علي الصبح و يتبخر ضباب المورفين و اكتشف أني أتألم من جراح سوف تشفى.
و حمدت الإله الرحيم.
ما أجمل أن يهبنا الله الزمن الذي لا يدوم فيه شيء.
كل شيء يمضي ثم يصبح ذكرى.
أشد الآلام تتحول إلى مقالة طريفة تروى و أحاديث حول فنجان شاي.
أليست حياتنا معجزة.
و أليست معجزة أكبر أن تشفى و تلتئم جراح مفتوحة في مجرى الشرج تتلوث كل لحظة بما يلفظه الجسم من فضلات.. تشفى و تلتئم تلقائيا بدون بنسلين و بدون صبغة يود.. بالقدرة الإلهية التي وضعها الخالق في الأنسجة.
و من عجب أن الله حشد كل جنده عند مدخل الجسم و عند مخرجه.. عند الفم و الحلق و اللوزتين تشفى الجراح المفتوحة و تلتئم و هي في مجرى اللعاب الملوث و الأنفاس المحملة بالأتربة و الجراثيم.. و تقطع اللوزتان فيلتئم مكانهما بلمسة ساحر.
و عند الشرج حيث تخرج الفضلات تموج بالميكروبات القتالة تلتئم الجراح المفتوحة بقدرة القادر الذي سلحنا بأمضى أسلحته.
و لعل هذا هو السبب في الآلام حول منطقة الشرج حيث وضع الخالق أقوى شبكة من الأعصاب و نشر قنوات و أنهارا من الدم و الليمف و رصد الملايين من الكرات البيض و الخلايا الحارسة التي تلتهم كل ميكروب وافد فلا تبقي عليه.
و بعد هذا يشك شاك في العناية و الرحمة.
و يقول مفكر سطحي مثل سارتر إننا قد ألقي بنا في العالم بدون عون، و قذفنا إلى الوجود لنترك بلا عناية و بلا رعاية.
و لو أن سارتر تعلم الطب كما تعلم الأدب و درس الإنسان كما درس الوجود لعرف حقيقة نفسه و لقال كلاما آخر.
و لهذا تخطر لي أحيانا فكرة إلحاق كلية الآداب بكلية الطب.. فالإنسان و الوجود حقيقة واحدة.
و لا يمكن إدراك الأول.
دون إدراك الآخر.
و ملامح الروح مكتوبة على الخلايا و ليست في كتب أرسطو.
و شفرة العناية الإلهية مكتوبة على أوراق الشجر و على مناقير الحمام و بتلات الورد.. الدودة التي يجعلها الله خضراء بلون الغصن الأخضر ليجعلها أقدر على الاختفاء عن عدوها.. و الفراشة الملونة بلون الوردة.. و السلحفاة الصفراء بلون الصحراء.
بشرة الزنجي التي تتلون في الشمس الاستوائية فتصبح سوداء كمظلة منصوبة عليه طول الوقت لتقيه لفح الشمس.
و البشرة البيضاء البلورية الشفافة لأهل الشمال حيث تختفي الشمس طول الوقت خلف الضباب، و حيث يشح الضوء لدرجة تجعل الجسد في حاجة إلى كل شعاعة عن أي طريق مثل تلك البشرة الشفافة الزجاجية.
أجسام الحيتان التي صاغتها العناية تلك الصياغات الإنسيابية كغواصات.. و كل سمكة و قد منحتها الطبيعة كيسا يفرغ و يمتلئ بالهواء لتطفو و تغوص كما تريد.
أفواه الحشرات و قد شكلتها العناية على ألف صورة و صورة حسب وظائفها.. الحشرة التي تمتص كالذبابة تشكل فمها على صورة خرطوم.
و الحشرة التي تلدغ كالبعوضة تشكل فمها على صورة إبرة.. و الحشرة التي تقرص كالصرصور زودتها الطبيعة بمناشير و مبارد.
/ و الدودة التي تتطفل على الأمعاء زودتها الطبيعة بخطاطيف و كلابات حتى لا تقع في تجويف الأمعاء و تجرفها الفضلات.
و كلما تكاثر الأعداء على مخلوق أكثر الخالق من نسله، فدودة الإسكارس تبيض أكثر من مليون بيضة في الشهر، و تنجب أكثر من مليون دودة.
و في متاهات الصحاري حيث يشح الماء و تندر العيون خلق الله للأشجار بذورا مجنحة لتطير مع الرياح في الجهات الأربع و تحط في ألف شبر و شبر من الأرض، و ترحل مسافات شاسعة و كأنها بعثات استكشاف تذرع الصحاري.
و الخفاش الأعمى الذي لا يطير إلا في الليل زودته الطبيعة بأمواج ألتراسونيك يستكشف بها طريقه.
و الكتكوت الوليد ترشده الغريزة إلى أضعف مكان في البيضة فينقرها ليخرج إلى الوجود.
و الزنبور يعرف مكان المراكز العصبية عند فريسته فيحقنها بالسم و يشلها و كأنه جراح ماهر درس التشريح.
و النمل الذي قادته فطرته إلى اكتشاف الزراعة و تخزين المحصولات قبل أن يكتشفها الإنسان بملايين السنين.
و حشرة الترميت التي عرفت تكييف الهواء في بيوتها قبل أن يعرف الإنسان الأبواب و الشبابيك.
إن كل خطوة تخطوها في الطبيعة حولك تجد فيها أثر الرحمة و العناية و الرعاية.
لم يقذف بنا إلى الدنيا لنعاني بلا معين كما يقول سارتر.
إن كل ذرة في الكون تشير بإصبعها إلى رحمة الرحيم.
حتى الألم لم يخلقه الله لنا عبثا.. و إنما هو مؤشر و بوصلة تشير إلى مكان الداء و تلفت النظر إليه.
ألم الجسد يضع يدك على موضع المرض.
و ألم النفس يدفعك للبحث عن نفسك.
و ألم الروح يلهمك و يفتح آفاقك إلى إدراك شامل، فالدنيا ليست كل شيء، و لا يمكن أن تكون كل شيء و فيها كل هذه الآلام و المظالم.
و إنما لابد أن يكون وراءها عالم آخر سماوي ترد فيه الحقوق إلى أصحابها، و يجد كل ظالم عقابه.
و بالألم و مغالبته و الصبر عليه و مجاهدته تنمو الشخصية و تزداد الإرادة صلابة و إصرا، و يصبح الإنسان شيئا آخر غير الحيوان والنبات.
ما أكثر ما تعلمت على سرير المستشفى.
و شكرا لأيام المرض و آلامه.
=========== / / أفيون هذا الزمان تتبارى أجهزة التليفزيون و الإذاعة و السينما و صفحات المجلات و الجرائد على شيء واحد خطير هو سرقة الإنسان من نفسه.
شد عينيه و أذنيه و أعصابه و أحشائه ليجلس متسمرا كالمشدوه أمام التليفزيون أو الراديو أو السينما، و قد تخدرت أعصابه تماما، كأنه أخذ بنجا كليا و راح يسبح بعينيه مع المسلسلة، و يكد ذهنه متسائلا: من القاتل، و من الهارب.
و بين قاهر الجواسيس، و ريتشارد كامبل، و الأفيشات العارية في المجلات، و العناوين الصارخة في الجرائد ينتهي اليوم و الليلة، و يعود الواحد إلى فراشه و هو في حالة خواء و فراغ و توتر داخلي مجهول السبب، و حزن دفين كأنه لم يعش ذلك اليوم قط.
و الحقيقة أنه لم يعش بالفعل، و أن حق الحياة سلب منه، و أنه سلب من نفسه، و أخرج عنوة و ألقي به في مغامرات عجيبة مضحكة، و تساؤلات لا تهمه على الإطلاق.
من الذي قتل شهيرة هانم و لماذا تخون كلوديا كاردينالي زوجها في رواية الذئب في فراشي ؟ و أين الكنز في مسلسلة عبيد الذهب؟ و أين الحقيقة في رواية ارحمني يا حبيبي؟ و يمر اليوم تلو اليوم.
و تظل هذه الأجهزة تقوم بما يشبه العادة السرية للمتفرجين، و تغرقهم في نشوات مفتعلة إلى درجة التعب، ثم تلقي بهم إلى الفراش آخر الليل منهوكي الأحاسيس، لا يدري الواحد منهم ماذا به بالضبط.
لماذا يشعر بأنه مجوف تماما.
و أنه لا يعيش أبدا، و أنه لا يقول ما يريد أن يقوله، و لا يسمع ما يريد ان يسمعه، و إنما هو يربط في أرجوحة تظل تدور به دورانا محموما حتى يغمى عليه تماما و ينسى ما كان يفكر فيه، و ما كان يريد أن يقوله، و ما كان يريد أن يسمعه، و ما كان يملأ منه القلب و العقل.
و يتحول إلى حيوان أعجم مربوط العقل و الإحساس إلى هذه الأجهزة الغريبة التي تفتعل له حياة كلها كذب في كذب.
و هذه الظاهرة ظاهرة عالمية، بل هي من سمات هذا العصر المادي الميكانيكي الذي تحولت فيه أجهزة الإعلام إلى أدوات للقتل الجماعي.
و هو نوع من القتل الجميل الرائع.
تخنق فيه العقول بحبال من حرير، و تخنق الخيالات بالعطور الفواحة.
و تخاط فيه الشفاه بجدائل من شعر بريجيت باردو، و أرسولا انرس.
و كلما زادت مقاومة المتفرج لهذا الأفيون زاد المخرجون من المساحة العارية المسموح بها من صدر الممثلة و من ساقيها، و سكبوا كمية من الدم أكثر في رواياتهم، و كمية من البترول المشتعل أكثر على أعصاب الناس.
و حينما تنفجر الأعصاب في ظواهر متشابهة مثل ظاهرة الخنافس و الهيبز، و رقصات الجرك المجنونة، و أدب الساخطين و الغاضبين و اللاعنين، فهي دائما نتائج ذلك البخار المضغوط في جماهير الشباب التي قضي عليها بأن تعيش أسيرة عنكبوت الإعلام، و الأخطبوط ذي الألف اسم.
الإذاعة و السينما و الجرائد.
ذلك السجن ذي القضبان الجميلة من الأذرع العارية في المجلات و الروايات لتعيش معزولة عن معركة المصير و عن الإدلاء برأي في مأساة الحياة و الموت التي تجري على مساحة العالم كل يوم.
و حينما يدور الكلام عن عقار الهلوسة و الماريجوانا، و الحشيش، و الهيروين، و الكوكايين، و العصابات التي تروجه، فإنهم ينسون دائما مخدرات أكثر انتشارا و أخطر أثرا.
مخدرات تدخل كل بيت من تحت عقب الباب، و تقتحم على كل واحد غرفة نومه، و تزاحم إفطار الصباح إلى معدته و فنجان الشاي إلى شفتيه.
تلك هي وسائل الإعلام التي تكاتفت فيما بينها بتعاقد غير مكتوب على أن تقتل الناس بقتل وقتهم، و تميتهم بالضحك و الإثارة و النكتة البذيئة، و تلك الكلمة الغامضة اللذيذة التي اسمها التسلية.
و تحت شعار قتل الوقت يقتل الإنسان، و يراق دم اللحظات، و يسفك العمر، فما العمر في النهاية إلا وقت محدود.
و ما الإنسان إلا فسحة زمنية عابرة إذا قتلت لم يبقى من الإنسان أي شيء.
و مسئولية كل مفكر و كاتب أن يخرج على الخط، و يتمرد على هذا الإتفاق غير المكتوب بقتل الوقت في محاولة شريفة لإحياء وقت الناس بتثقيفهم و تعليمهم و البحث عن الحق، لا عن التسلية و إشراك الناس في مأساة مصيرهم، و إعادة كل واحد إلى نفسه و قد ازداد ثراء و وعيا لا سلبه من نفسه و سرقته من حياته، و رفع شعارات الحرية لتفسح الروح الإنسانية عن مكنونها.
على وسائل الإعلام أن تتحول من أفيون إلى منبه يفتح العيون و الأحاسيس على الحقيقة، و يدعو كل قارئ إلى وليمة الرأي و يدعو كل عقل معطل إلى مائدة الفكر، فتكون كرحلة تحشد الحماس عند كل محطة تقف عندها لا كخيمة للغاز المسيل الدموع مضروبة على الناس أو قنابل دخان تطلق للتعمية.
إن حضارة الإنسان و تاريخه و مستقبله رهن كلمة صدق و صحيفة صدق و شعار صدق.
فبالحق نعيش، و ليس بالخبز وحده أبدا.
و إذا كان السؤال المطروح الآن: ما هي صحافة اليوم؟ فهأنذا أقول لكم الجواب: أن نقول الحق.
و أن نقول الجد.
و أن نقول المفيد و النافع و الصحيح.
و أن نحيي وقت القارئ لا أن نقتل وقته.
============== / / أنت امبراطور لا تصدقني إذا قلت لك إنك تعيش حياة أكثر بذخا من حياة كسرى أنو شروان.. و إنك أكثر ترفا من امبراطور فارس.
و قيصر الرومان.
و فرعون مصر.. و لكنها الحقيقة.
إن أقصى ما استطاع فرعون مصر أن يقتنيه من وسائل النقل كان عربة كارو يجرها حصان.. و أنت عندك عربة خاصة، و تستطيع أن تركب قطارا، و تحجز مقعدا في طائرة و إمبراطور فارس كان يضيء قصره بالشموع و قناديل الزيت.. و أنت تضيء بيتك بالكهرباء و قيصر الرومان كان يشرب من السقا.. و يحمل إليه الماء في القرب.
و أنت تشرب مياها مرشحة من حنفيات و يجري إليك الماء في أنابيب و هارون الرشيد كانت عنده فرقة موسيقية تعزف له في أوقات لهوه و فراغه.
و أنت عندك مفاتيح الراديو توصلك إلى آلاف الفرق الموسيقية، و تحمل إلى أذنك المبهج و المطرب و الممتع من كل صوت و كل فن و الإمبراطور غليوم كان عنده أراجوز.. و أنت عندك تليفزيون يسليك بمليون أراجوز.
و عندك السينما سكوب و السيزاما و لويس الرابع عشر كان عنده طباخ يقدم أفخر أصناف المطبخ الفرنسي..

وما أنا في طراز الكون شيء لأني مثل ظل مستحيل وللعفيف التلمساني : أحن إليه وهو قلبي وهل يرى سواي أخو وجد يحن لقلبه ؟ ويحجب طرفي عنه إذ هو ناظري وما بعده إلا لإفراط قربه وقال بعض السلف : التوحيد لا لسان له والألسنة كلها لسانه .
ومن ذلك أيضا : التوحيد لا يعرفه إلا الواحد ولا تصح العبارة عن الواحد وذلك أنه لا يعبر عنه إلا بغيره ومن أثبت غيرا فلا توحيد له .
قال : وسمعت الشيخ محمد بن بشر النواوي يقول : ورد سيدنا الشيخ علي الحريري إلى جامع نوى قال الشيخ محمد : فجئت إليه فقبلت الأرض بين يديه وجلست فقال : يا بني وقفت مع المحبة مدة فوجدتها غير المقصود ؛ لأن المحبة لا تكون إلا من غير لغير وغير ما ثم ثم وقفت مع التوحيد مدة فوجدته كذلك ؛ لأن التوحيد لا يكون إلا من عبد لرب ولو أنصف الناس ما رأوا عبدا ولا معبودا .
وفيه : سمعت من الشيخ نجم الدين ابن إسرائيل مما أسر إلي أنه سمع من شيخنا الشيخ علي الحريري في العام الذي توفي فيه قال يا نجم رأيت لهاتي الفوقانية فوق السموات وحنكي تحت الأرضين ونطق لساني بلفظة لو سمعت مني ما وصل إلى الأرض من دمي قطرة .
فلما كان بعد ذلك بمدة قال شخص في حضرة سيدي الشيخ حسن بن علي الحريري : يا سيدي حسن ما خلق الله أقل عقلا ممن ادعى أنه إله مثل فرعون ونمروذ وأمثالهما فقال : إن هذه المقالة لا يقولها إلا أجهل خلق الله أو أعرف خلق الله فقلت له : صدقت ؛ وذلك أنه قد سمعت جدك يقول : رأيت كذا وكذا ؛ فذكر ما ذكره الشيخ نجم الدين عن الشيخ .
وفيه قال بعض السلف : من كان عين الحجاب على نفسه فلا حجاب ولا محجوب .
فالمطلوب من السادة العلماء : أن يبينوا هذه الأقوال وهل هي حق أو باطل ؟ وما يعرف به معناها ؟ وما يبين أنها حق أو باطل ؟ وهل الواجب إنكارها أو إقرارها أو التسليم لمن قالها ؟ وهل لها وجه سائغ ؟ وما الحكم فيمن اعتقد معناها إما مع المعرفة بحقيقتها ؟ وإما مع التسليم المجمل لمن قالها .
والمتكلمون بها هل أرادوا معنى صحيحا يوافق العقل والنقل ؟ وهل يمكن تأويل ما يشكل منها وحمله على ذلك المعنى ؟ وهل الواجب بيان معناها وكشف مغزاها إذا كان هناك ناس يؤمنون بها ولا يعرفون حقيقتها ؟ أم ينبغي السكوت عن ذلك وترك الناس يعظمونها ويؤمنون بها مع عدم العلم بمعناها ؟ بينوا ذلك مأجورين .
فأجاب رضي الله عنه الحمد لله رب العالمين هذه الأقوال المذكورة : تشتمل على أصلين باطلين مخالفين لدين المسلمين واليهود والنصارى مع مخالفتهما للمنقول والمعقول .
أحدهما الحلول والاتحاد وما يقارب ذلك كالقول بوحدة الوجود كالذين يقولون : إن الوجود واحد فالوجود الواجب للخالق : هو الوجود الممكن للمخلوق كما يقول ذلك أهل الوحدة كابن عربي وصاحبه القونوي وابن سبعين وابن الفارض صاحب القصيدة التائية نظم السلوك وعامر البصري السيواسي الذي له قصيدة تناظر قصيدة ابن الفارض .
والتلمساني الذي شرح مواقف النفري وله شرح الأسماء الحسنى على طريقة هؤلاء وسعيد الفرغاني الذي شرح قصيدة ابن الفارض والششتري صاحب الأزجال الذي هو تلميذ ابن سبعين وعبد الله البلياني وابن أبي المنصور المتصوف المصري صاحب فك الأزرار عن أعناق الأسرار وأمثالهم .
ثم من هؤلاء من يفرق بين الوجود والثبوت كما يقوله ابن عربي ويزعم أن الأعيان ثابتة في العدم غنية عن الله في أنفسها ووجود الحق هو وجودها والخالق مفتقر إلى الأعيان في ظهور وجوده بها وهى مفتقرة إليه في حصول وجودها الذي هو نفس وجوده .
وقوله مركب من قول من قال المعدوم شيء وقول من يقول : وجود الخالق هو وجود المخلوق ويقول : فالوجود المخلوق هو الوجود الخالق والوجود الخالق هو الوجود المخلوق كما هو مبسوط في موضع آخر .
ومنهم من يفرق بين الإطلاق والتعيين كما يقول القونوي ونحوه فيقولون : إن الواجب هو الوجود المطلق لا بشرط وهذا لا يوجد مطلقا إلا في الأذهان لا في الأعيان فما هو كلي في الأذهان لا يكون في الأعيان إلا معينا وإن قيل : إن المطلق جزء من المعين لزم أن يكون وجود الخالق جزءا من وجود المخلوق والجزء لا يبدع الجميع ويخلقه فلا يكون الخالق موجودا .
ومنهم من قال : إن البارئ هو الوجود المطلق بشرط الإطلاق كما يقول ابن سينا وأتباعه فقوله أشد فسادا .
فإن المطلق بشرط الإطلاق لا يكون إلا في الأذهان لا في الأعيان ؛ فقول هؤلاء بموافقة من هؤلاء الذين يلزمهم التعطيل شر من قول الذين يشبهون أهل الحلول والاتحاد .
وآخرون يجعلون الوجود الواجب والوجود الممكن بمنزلة المادة والصورة التي تقولها المتفلسفة أو قريب من ذلك كما يقوله ابن سبعين وأمثاله .
وهؤلاء أقوالهم فيها تناقض وفساد وهي لا تخرج عن وحدة الوجود والحلول أو الاتحاد وهم يقولون بالحلول المطلق والوحدة المطلقة والاتحاد المطلق ؛ بخلاف من يقول بالمعين كالنصارى والغالية من الشيعة الذين يقولون بإلهية علي أو الحاكم أو الحلاج أو يونس القنيني أو غير هؤلاء ممن ادعيت فيه الإلهية .
فإن هؤلاء : قد يقولون بالحلول المقيد الخاص وأولئك يقولون بالإطلاق والتعميم .
ولهذا يقولون إن النصارى إنما كان خطؤهم في التخصيص وكذلك يقولون في المشركين عباد الأصنام إنما كان خطؤهم لأنهم اقتصروا على بعض المظاهر دون بعض وهم يجوزون الشرك وعبادة الأصنام مطلقا على وجه الإطلاق والعموم .
ولا ريب أن في قول هؤلاء من الكفر والضلال : ما هو أعظم من كفر اليهود والنصارى .
وهذا المذهب شائع في كثير من المتأخرين وكان طوائف من الجهمية يقولون به وكلام ابن عربي في فصوص الحكم وغيره وكلام ابن سبعين وصاحبه الششتري وقصيدة ابن الفارض نظم السلوك وقصيدة عامر البصري وكلام العفيف التلمساني وعبد الله البلياني والصدر القونوي وكثير من شعر ابن إسرائيل وما ينقل من ذلك عن شيخه الحريري ؛ وكذلك نحو منه يوجد في كلام كثير من الناس غير هؤلاء هو مبني على هذا المذهب مذهب الحلول والاتحاد ووحدة الوجود .
وكثير من أهل السلوك الذين لا يعتقدون هذا المذهب : يسمعون شعر ابن الفارض وغيره فلا يعرفون أن مقصوده هذا المذهب فإن هذا الباب وقع فيه من الاشتباه والضلال ما حير كثيرا من الرجال .
وأصل ضلال هؤلاء : أنهم لم يعرفوا مباينة الله لمخلوقاته وعلوه عليها وعلموا أنه موجود فظنوا أن وجوده لا يخرج عن وجودها بمنزلة من رأى شعاع الشمس فظن أنه الشمس نفسها .
ولما ظهرت الجهمية المنكرة لمباينة الله وعلوه على خلقه افترق الناس في هذا الباب على أربعة أقوال : فالسلف والأئمة يقولون : إن الله فوق سمواته مستو على عرشه بائن من خلقه كما دل على ذلك الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وكما علم المباينة والعلو بالمعقول الصريح الموافق للمنقول الصحيح وكما فطر الله على ذلك خلقه ؛ من إقرارهم به وقصدهم إياه سبحانه وتعالى .
والقول الثاني قول معطلة الجهمية ونفتهم وهم الذين يقولون .
لا هو داخل العالم ولا خارجه ولا مباين له ولا محايث له ؛ فينفون الوصفين المتقابلين اللذين لا يخلو موجود عن أحدهما كما يقول ذلك أكثر المعتزلة ومن وافقهم من غيرهم .
والقول الثالث قول حلولية الجهمية الذين يقولون : إنه بذاته في كل مكان كما يقول ذلك النجارية أتباع حسين النجار وغيرهم من الجهمية وهؤلاء القائلون بالحلول والاتحاد : من جنس هؤلاء فإن الحلول أغلب على عباد الجهمية وصوفيتهم وعامتهم والنفي والتعطيل أغلب على نظارهم ومتكلميهم كما قيل : متكلمة الجهمية لا يعبدون شيئا ومتصوفة الجهمية يعبدون كل شيء .
وذلك لأن العبادة تتضمن الطلب والقصد والإرادة والمحبة وهذا لا يتعلق بمعدوم فإن القلب يطلب موجودا فإذا لم يطلب ما فوق العالم : طلب ما هو فيه .
وأما الكلام والعلم والنظر : فيتعلق بموجود ومعدوم فإذا كان أهل الكلام والنظر يصفون الرب بصفات السلب والنفي التي لا يوصف بها إلا المعدوم لم يكن مجرد العلم والكلام ينافي عدم المعبود المذكور بخلاف القصد والإرادة والعبادة فإنه ينافي عدم المعبود .
ولهذا تجد الواحد من هؤلاء عند نظره وبحثه يميل إلى النفي وعند عبادته وتصوفه يميل إلى الحلول ؛ وإذا قيل له هذا ينافي ذلك قال : هذا مقتضى عقلي ونظري وذاك مقتضى ذوقي ومعرفتي ومعلوم أن الذوق والوجد إن لم يكن موافقا للعقل والنظر وإلا لزم فسادهما أو فساد أحدهما .
والقول الرابع قول من يقول إن الله بذاته فوق العالم وهو بذاته في كل مكان وهذا قول طوائف من أهل الكلام والتصوف كأبي معاذ وأمثاله وقد ذكر الأشعري في المقالات هذا عن طوائف ويوجد في كلام السالمية كأبي طالب المكي وأتباعه : كأبي الحكم بن برجان وأمثاله ما يشير إلى نحو من هذا كما يوجد في كلامهم ما يناقض هذا .
وفي الجملة فالقول بالحلول أو ما يناسبه : وقع فيه كثير من متأخري الصوفية ؛ ولهذا كان أئمة القوم يحذرون منه : كما في قول الجنيد لما سئل عن التوحيد فقال : التوحيد إفراد الحدوث عن القدم فبين أن التوحيد أن يميز بين القديم والمحدث .
وقد أنكر ذلك عليه ابن عربي صاحب الفصوص وادعى أن الجنيد وأمثاله ماتوا وما عرفوا التوحيد لما أثبتوا الفرق بين الرب والعبد بناء على دعواه أن التوحيد ليس فيه فرق بين الرب والعبد وزعم أنه لا يميز بين القديم والمحدث إلا من ليس بقديم ولا محدث وهذا جهل فإن المعرفة بأن هذا ليس ذاك والتمييز بين هذا وذاك : لا يفتقر إلى أن يكون العارف المميز بين الشيئين ليس هو أحد الشيئين ؛ بل الإنسان يعلم أنه ليس هو ذلك الإنسان الآخر مع أنه أحدهما فكيف لا يعلم أنه غير ربه ؛ وإن كان هو أحدهما ؟ .
الأصل الثاني الاحتجاج بالقدر على المعاصي وعلى ترك المأمور وفعل المحظور فإن القدر يجب الإيمان به ولا يجوز الاحتجاج به على مخالفة أمر الله ونهيه ووعده ووعيده .
والناس الذين ضلوا في القدر على ثلاثة أصناف : قوم آمنوا بالأمر والنهي والوعد والوعيد ؛ وكذبوا بالقدر وزعموا أن من الحوادث ما لا يخلقه الله كالمعتزلة ونحوهم .
وقوم آمنوا بالقضاء والقدر ووافقوا أهل السنة والجماعة على أنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأنه خالق كل شيء وربه ومليكه ؛ لكن عارضوا هذا بالأمر والنهي وسموا هذا حقيقة وجعلوا ذلك معارضا للشريعة .
وفيهم من يقول : إن مشاهدة القدر تنفي الملام والعقاب وإن العارف يستوي عنده هذا وهذا .
وهم في ذلك متناقضون مخالفون للشرع والعقل والذوق والوجد ؛ فإنهم لا يسوون بين من أحسن إليهم وبين من ظلمهم ولا يسوون بين العالم والجاهل والقادر والعاجز ولا بين الطيب والخبيث ولا بين العادل والظالم ؛ بل يفرقون بينهما ويفرقون أيضا بموجب أهوائهم وأغراضهم لا بموجب الأمر والنهي ولا يقفون لا مع القدر ولا مع الأمر ؛ بل كما قال بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب يوافق هواك تمذهبت به .
ولا يوجد أحد يحتج بالقدر في ترك الواجب وفعل المحرم : إلا وهو متناقض لا يجعله حجة في مخالفة هواه بل يعادي من آذاه وإن كان محقا ويحب من وافقه على غرضه وإن كان عدوا لله فيكون حبه وبغضه وموالاته ومعاداته : بحسب هواه وغرضه وذوق نفسه ووجده لا بحسب أمر الله ونهيه ومحبته وبغضه وولايته وعداوته .
إذ لا يمكنه أن يجعل القدر حجة لكل أحد .
فإن هذا مستلزم للفساد الذي لا صلاح معه والشر الذي لا خير فيه ؛ إذ لو جاز أن يحتج كل أحد بالقدر لما عوقب معتد ولا اقتص من ظالم باغ ولا أخذ لمظلوم حقه من ظالمه ولفعل كل أحد ما يشتهيه من غير معارض يعارضه فيه وهذا فيه من الفساد ما لا يعلمه إلا رب العباد .
فمن المعلوم بالضرورة : أن الأفعال تنقسم إلى ما ينفع العباد وإلى ما يضرهم والله قد بعث رسوله صلى الله عليه وسلم يأمر المؤمنين بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث فمن لم يتبع شرع الله ودينه : تبع ضده من الأهواء والبدع وكان احتجاجه بالقدر من الجدل بالباطل ليدحض به الحق لا من باب الاعتماد عليه ولزمه أن يجعل كل من جرت عليه المقادير من أهل المعاذير .
وإن قال : أنا أعذر بالقدر من شهده وعلم أن الله خالق فعله ومحركه لا من غاب عن هذا الشهود أو كان من أهل الجحود .
قيل له : فيقال لك وشهود هذا وجحود هذا من القدر ؟ فالقدر متناول لشهود هذا وجحود هذا ؟ فإن كان هذا موجبا للفرق مع شمول القدر لهما : فقد جعلت بعض الناس محمودا وبعضهم مذموما مع شمول القدر لهما ؟ وهذا رجوع إلى الفرق واعتصام بالأمر والنهي وحينئذ فقد نقضت أصلك وتناقضت فيه وهذا لازم لكل من دخل معك فيه .
ثم مع فساد هذا الأصل وتناقضه : فهو قول باطل وبدعة مضلة .
فمن جعل الإيمان بالقدر وشهوده عذرا في ترك الواجبات وفعل المحظورات ؟ بل الإيمان بالقدر حسنة من الحسنات وهذه لا تنهض بدفع جميع السيئات فلو أشرك مشرك بالله وكذب رسوله ناظرا إلى أن ذلك مقدر عليه : لم يكن ذلك غافرا لتكذيبه ولا مانعا من تعذيبه فإن الله لا يغفر أن يشرك به سواء كان المشرك مقرا بالقدر وناظرا إليه أو مكذبا به أو غافلا عنه فقد قال إبليس : بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين فأصر واحتج بالقدر فكان ذلك زيادة في كفره وسببا لمزيد عذابه .
وأما آدم عليه السلام فإنه قال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال تعالى : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم فمن استغفر وتاب كان آدميا سعيدا ومن أصر واحتج بالقدر كان إبليسيا شقيا ؛ وقد قال تعالى لإبليس لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين .
وهذا الموضع ضل فيه كثير من الخائضين في الحقائق فإنهم يسلكون أنواعا من الحقائق التي يجدونها ويذوقونها ويحتجون بالقدر فيما خالفوا فيه الأمر فيضاهئون المشركين الذين كانوا يبتدعون دينا لم يشرعه الله ويحتجون بالقدر على مخالفة أمر الله .
والصنف الثالث من الضالين في القدر : من خاصم الرب في جمعه بين القضاء والقدر والأمر والنهي كما يذكرون ذلك على لسان إبليس وهؤلاء خصماء الله وأعداؤه .
وأما أهل الإيمان : فيؤمنون بالقضاء والقدر والأمر والنهي ويفعلون المأمور ويتركون المحظور ويصبرون على المقدور كما قال تعالى : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فالتقوى تتناول فعل المأمور وترك المحظور والصبر يتضمن الصبر على المقدور .
وهؤلاء إذا أصابتهم مصيبة في الأرض أو في أنفسهم علموا أن ذلك في كتاب وأن ما أصابهم لم يكن ليخطئهم وما أخطأهم لم يكن ليصيبهم فسلموا الأمر لله وصبروا على ما ابتلاهم به .
وأما إذا جاء أمر الله فإنهم يسارعون في الخيرات ويسابقون إلى الطاعات ويدعون ربهم رغبا ورهبا ويجتنبون محارمه ويحفظون حدوده ويستغفرون الله ويتوبون إليه من تقصيرهم فيما أمر وتعديهم لحدوده ؛ علما منهم بأن التوبة فرض على العباد دائما واقتداء بنبيهم حيث يقول في الحديث الصحيح : أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة وفي رواية أكثر من سبعين مرة وآخر سورة نزلت عليه : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وإذا عرف هذان الأصلان : فعليهما ينبني جواب ما في هذا السؤال من الكلمات ويعرف ما دخل في هذه الأمور من الضلالات .
فقول القائل : إن الله لطف ذاته فسماها حقا وكشفها فسماها خلقا هو من أقوال أهل الوحدة والحلول والاتحاد وهو باطل ؛ فإن اللطيف إن كان هو الكثيف : فالحق هو الخلق ولا تلطيف ولا تكثيف وإن كان اللطيف غير الكثيف : فقد ثبت الفرق بين الحق والخلق وهذا هو الحق وحينئذ فالحق لا يكون خلقا فلا يتصور أن ذات الحق تكون خلقا بوجه من الوجوه كما أن ذات المخلوق لا تكون ذات الخالق بوجه من الوجوه .
وكذلك قول الآخر : ظهر فيها حقيقة واحتجب عنها مجازا فإنه إن كان الظاهر غير المظاهر فقد ثبت الفرق بين الرب والعبد وإن لم يكن أحدهما غير الآخر فلا يتصور ظهور ولا احتجاب .
ثم قوله : فمن كان من أهل الحق شهدها مظاهر ومجالي ومن كان من أهل الفرق شهدها ستورا وحجبا كلام ينقض بعضه بعضا فإنه إن كان الوجود واحدا لم يكن أحد الشاهدين غير الآخر ولم يكن الشاهد غير المشهود .
ولهذا قال بعض شيوخ هؤلاء : من قال إن في الكون سوى الله فقد كذب .
فقال له آخر : فمن الذي كذب ؟ فأفحمه .
وهذا لأنه إذا لم يكن موجود سوى الواجب بنفسه : كان هو الذي يكذب ويظلم ويأكل ويشرب وهذا يصرح به أئمة هؤلاء كما يقول صاحب الفصوص وغيره : إنه موصوف بجميع صفات الذم وإنه هو الذي يمرض ويضرب وتصيبه الآفات ويوصف بالمعايب والنقائص كما أنه هو الذي يوصف بنعوت المدح والذم .
قال : فالعلي بنفسه هو الذي يكون له جميع الصفات الثبوتية والسلبية سواء كانت محمودة عقلا وشرعا وعرفا أو مذمومة عقلا وشرعا وعرفا وليس ذلك إلا لمسمى الله خاصة .
وقال : ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات وقد أخبر بذلك عن نفسه وبصفات النفس وبصفات الذم ؟ ألا ترى المخلوق يظهر بصفات الخالق وكلها حق له كما أن صفات المخلوق حق للخالق .
وقول القائل : لقد حق لي عشق الوجود وأهله يقتضي أنه يعشق إبليس وفرعون وهامان وكل كافر ويعشق الكلاب والخنازير والبول والعذرة وكل خبيث مع أنه باطل عقلا وشرعا فهو كاذب في ذلك متناقض فيه فإنه لو آذاه مؤذ وآلمه ألما شديدا لأبغضه وعاداه بل اعتدى في أذاه فعشق الرجل لكل موجود محال عقلا محرم شرعا .
وما ذكر عن بعضهم من قوله عين ما ترى ذات لا ترى وذات لا ترى عين ما ترى هو من كلام ابن سبعين وهو من أكابر أهل الشرك والإلحاد والسحر والاتحاد وكان من أفضلهم وأذكيائهم وأخبرهم بالفلسفة وتصوف المتفلسفة .
وقول ابن عربي ظاهره خلقه وباطنه حقه هو قول أهل الحلول وهو متناقض في ذلك فإنه يقول بالوحدة فلا يكون هناك موجودان ؛ أحدهما باطن والآخر ظاهر والتفريق بين الوجود والعين : تفريق لا حقيقة له بل هو من أقوال أهل الكذب والمين .
وقول ابن سبعين رب مالك وعبد هالك وأنتم ذلك ؛ الله فقط والكثرة وهم هو موافق لأصله الفاسد في أن وجود المخلوق وجود الخالق ؛ ولهذا قال : وأنتم ذلك .
فإنه جعل العبد هالكا أي لا وجود له فلم يبق إلا وجود الرب فقال : وأنتم ذلك وكذلك قال : الله فقط والكثرة وهم ؛ فإنه على قوله لا موجود إلا الله .
ولهذا كان يقول هو وأصحابه في ذكرهم : ليس إلا الله بدل قول المسلمين لا إله إلا الله .
وكان الشيخ قطب الدين بن القسطلاني يسميهم الليسية ويقول : احذروا هؤلاء الليسية ولهذا قال : والكثرة وهم وهذا تناقض فإن قوله وهم يقتضي متوهما ؛ فإن كان المتوهم هو الوهم فيكون الله هو الوهم ؛ وإن كان المتوهم هو غير الوهم فقد تعدد الوجود وكذلك إن كان المتوهم هو الله : فقد وصف الله بالوهم الباطل وهذا مع أنه كفر فهو يناقض قوله : الوجود واحد وإن كان المتوهم غيره فقد أثبت غير الله وهذا يناقض أصله ثم متى أثبت غيرا لزمت الكثرة فلا تكون الكثرة وهما بل تكون حقا .
والبيتان المذكوران عن ابن عربي مع تناقضهما : مبنيان على هذا الأصل ؛ فإن قوله : يا صورة أنس سرها معنائي خطاب على لسان الحق يقول لصورة الإنسان يا صورة أنس سرها معنائي ؛ أي هي الصورة وأنا معناها وهذا يقتضي أن المعنى غير الصورة وهو يقتضي التعدد والتفريق بين المعنى والصورة فإن كان وجود المعنى هو وجود الصورة كما يصرح به فلا تعدد ؛ وإن كان وجود هذا غير وجود هذا : فهو متناقض في قوله .
وقوله : ما خلقك للأمر ترى لولائي كلام مجمل يمكن أن يريد به معنى صحيحا أي لولا الخالق لما وجد المكلفون ولا خلق لأمر الله لكن قد عرف أنه لا يقول بهذا وأن مراده الوحدة والحلول والاتحاد ؛ ولهذا قال : شئناك فأنشأناك خلقا بشرا كي تشهدنا في أكمل الأشياء فبين أن العبيد يشهدونه في أكمل الأشياء وهي الصورة الإنسانية وهذا يشير إلى الحلول وهو حلول الحق في الخلق لكنه متناقض في كلامه ؛ فإنه لا يرضى بالحلول ولا يثبت موجودين حل أحدهما في الآخر بل عنده وجود الحال هو عين وجود المحل ؛ لكنه يقول بالحلول بين الثبوت والوجود فوجود الحق حل في ثبوت الممكنات وثبوتها حل في وجوده ؛ وهذا الكلام لا حقيقة له في نفس الأمر فإنه لا فرق بين هذا وهذا ؛ لكنه هو مذهبه المتناقض في نفسه .
وأما الرجل الذي طلب من والده الحج فأمره أن يطوف بنفس الأب فقال : طف ببيت ما فارقه الله طرفة عين قط : فهذا كفر بإجماع المسلمين فإن الطواف بالبيت العتيق مما أمر الله به ورسوله وأما الطواف بالأنبياء والصالحين فحرام بإجماع المسلمين ؛ ومن اعتقد ذلك دينا فهو كافر سواء طاف ببدنه أو بقبره .
وقوله : ما فارقه الله طرفة عين قط : إن أراد به الحلول المطلق العام فهو مع بطلانه متناقض فإنه لا فرق حينئذ بين الطائف والمطوف به فلم يكن طواف هذا بهذا أولى من العكس ؛ بل هذا يستلزم أنه يطاف بالكلاب والخنازير والكفار والنجاسات والأقذار وكل خبيث وكل ملعون ؛ لأن الحلول والاتحاد العام يتناول هذا كله .
وقد قال مرة شيخهم الشيرازي لشيخه التلمساني وقد مر بكلب أجرب ميت : هذا أيضا من ذات الله ؟ فقال : وثم خارج عنه ؟ ومر التلمساني ومعه شخص بكلب فركضه الآخر برجله فقال : لا تركضه فإنه منه وهذا مع أنه من أعظم الكفر والكذب الباطل في العقل والدين : فإنه متناقض فإن الراكض والمركوض واحد وكذلك الناهي والمنهي فليس شيء من ذلك بأولى بالأمر والنهي من شيء ولا يعقل مع الوحدة تعدد وإذا قيل مظاهر ومجالي : قيل إن كان لها وجود غير وجود الظاهر والمتجلي فقد ثبت التعدد وبطلت الوحدة ؛ وإن كان وجود هذا هو وجود هذا : لم يبق بين الظاهر والمظهر والمتجلي فيه فرق .
وإن أراد بقوله : ما فارقه الله طرفة عين الحلول الخاص كما تقوله النصارى في المسيح لزم أن يكون هذا الحلول ثابتا له من حين خلق كما تقوله النصارى في المسيح فلا يكون ذلك حاصلا له بمعرفته وعبادته وتحقيقه وعرفانه .
وحينئذ فلا يكون فرق بينه وبين غيره من الآدميين فلماذا يكون الحلول ثابتا له دون غيره ؟ وهذا شر من قول النصارى ؛ فإن النصارى ادعوا ذلك في المسيح لكونه خلق من غير أب وهؤلاء الشيوخ لم يفضلوا في نفس التخليق وإنما فضلوا بالعبادة والمعرفة والتحقيق والتوحيد .
وهذا أمر حصل لهم بعد أن لم يكن لهم فإذا كان هذا هو سبب الحلول : وجب أن يكون الحلول فيهم حادثا لا مقارنا لخلقهم وحينئذ فقولهم إن الرب ما فارق أبدانهم أو قلوبهم طرفة عين قط كلام باطل كيفما قدر .
وأما ما ذكر عن رابعة العدوية من قولها عن البيت : إنه الصنم المعبود في الأرض فهو كذب على رابعة ولو قال هذا من قاله لكان كافرا يستتاب فإن تاب وإلا قتل وهو كذب فإن البيت لا يعبده المسلمون ؛ ولكن يعبدون رب البيت بالطواف به والصلاة إليه وكذلك ما نقل من قولها : والله ما ولجه الله ولا خلا منه كلام باطل عليها .
وعلى مذهب الحلولية لا فرق بين ذاك البيت وغيره في هذا المعنى فلأي مزية يطاف به ويصلى إليه ويحج دون غيره من البيوت ؟ وقول القائل : ما ولج الله فيه كلام صحيح .
وأما قوله : ما خلا منه فإن أراد أن ذاته حالة فيه أو ما يشبه هذا المعنى فهو باطل وهو مناقض لقوله ما ولج فيه وإن أراد به أن الاتحاد ملازم له لم يتجدد له ولوج ولم يزل غير حال فيه فهذا مع أنه كفر وباطل يوجب أن لا يكون للبيت مزية على غيره من البيوت إذ الموجودات كلها عندهم كذلك .
وأما البيتان المنسوبان إلى الحلاج : سبحان من أظهر ناسوته سر سنا لاهوته الثاقب حتى بدا في خلقه ظاهرا في صورة الآكل والشارب فهذه قد بين بها الحلول الخاص كما تقول النصارى في المسيح وكان أبو عبد الله بن خفيف الشيرازي قبل أن يطلع على حقيقة أمر الحلاج يذب عنه فلما أنشد هذين البيتين قال : لعن الله من قال هذا .
وقوله وله : عقد الخلائق في الإله عقائدا وأنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه فهذا البيت يعرف لابن عربي فإن كان قد سبقه إليه الحلاج وقد تمثل هو به : فإضافته إلى الحلاج صحيحة وهو كلام متناقض باطل .
فإن الجمع بين النقيضين في الاعتقاد في غاية الفساد .
والقضيتان المتناقضتان بالسلب والإيجاب على وجه يلزم من صدق أحدهما كذب الأخرى لا يمكن الجمع بينهما .
وهؤلاء يزعمون أنه يثبت عندهم في الكشف ما يناقض صريح العقل وأنهم يقولون بالجمع بين النقيضين وبين الضدين وأن من سلك طريقهم يقول بمخالفة المعقول والمنقول ولا ريب أن هذا من أفسد ما ذهب إليه أهل السفسطة .
ومعلوم أن الأنبياء عليهم السلام أعظم من الأولياء والأنبياء جاءوا بما تعجز العقول عن معرفته ولم يجيئوا بما تعلم العقول بطلانه فهم يخبرون بمحارات العقول لا بمحالات العقول وهؤلاء الملاحدة يدعون أن محالات العقول صحيحة وأن الجمع بين النقيضين صحيح وأن ما خالف صريح المعقول وصحيح المنقول صحيح .
ولا ريب أنهم أصحاب خيال وأوهام يتخيلون في نفوسهم أمورا يتخيلونها ويتوهمونها فيظنونها ثابتة في الخارج وإنما هي خيالاتهم والخيال الباطل يتصور فيه ما لا حقيقة له .
ولهذا يقولون : أرض الحقيقة هي أرض الخيال كما يقول ذلك ابن عربي وغيره ؛ ولهذا يحكون حكاية ذكرها سعيد الفرغاني شارح قصيدة ابن الفارض وكان من شيوخهم .
وأما قوله : بيني وبينك إني تزاحمني فارفع بحقك إنيي من البين فإن هذا الكلام يفسر بمعان ثلاثة يقوله الملحد ويقوله الزنديق ويقوله الصديق .
فالأول : مراده به طلب رفع ثبوت إنيته حتى يقال إن وجوده هو وجود الحق وإنيته هي إنية الحق فلا يقال إنه غير الله ولا سواه .

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، وبعد : فقد نشر لقاء مع أحد الباحثين الفضلاء في إحدى الصحف أثبت فيه رسالة قاعدة في قتال الكفار.. لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بدليل أن البعض قد نسخها ولم ينكر نسبتها للشيخ، ثم استنبط منها كما يقول : أن شيخ الإسلام رحمه الله تعالى خلص بما تقدم في هذه الرسالة المهمة ووضحه فيها: أن قتال الكفار وجهادهم لا لأجل الكفر ذاته، وإنما هو الدفاع عن الدين.
أي أن الإسلام في أصله دفاعي وليس هجوميا ونحن لا ننازعه في صحة نسبة هذه الرسالة من عدمها لشيخ الإسلام؛ لأن هذا أمر يخضع للأدلة، مما تختلف فيه أنظار الباحثين.
إنما ننازعه في هذا الفهم الخاطئ لكلام شيخ الإسلام بأنه لا يرى جهاد الطلب وهو في ظني ما حدا ببعض العلماء أن ينكروا نسبة تلك الرسالة إليه بشدة دفعا لمثل هذا الفهم الذي روج له دعاة العصرانية في هذا الزمان، وألصقوه زورا بشيخ الإسلام.
وقد استند من نفى هذه الرسالة إلى عدة أمور تستحق التأمل : الأول: ما يلاحظه الباحثون من كثرة الكذب والتزوير على شيخ الإسلام رحمه الله ، سواء في رسائله أو فتاواه، إما من خصومه وما أكثرهم ، أو ممن يريد الترويج لأفكاره مستغلا اسم الشيخ العلم.
فقد نسب إليه على سبيل المثال: ديوان شعري، ودعاء لختم القرآن، وفتوى بحياة الخضر، وفتوى القول بالتجسيم التي افتراها ابن بطوطة.. وغير ذلك.
مما يجعل المنصف لا يتعجل بنسبة شيء للشيخ رحمه الله ما لم يتوثق من ذلك، لا سيما وقد أنكر هذه الرسالة كبار العلماء في هذا الزمان؛ وعلى رأسهم الشيخ سليمان بن سحمان، ومفتيا الديار السعودية: الشيخ محمد بن إبراهيم، والشيخ عبد العزيز بن باز رحمهم الله جميعا كما سيأتي إن شاء الله.
فلابد لمن يريد إثبات الرسالة بعد هذا أن يتحقق من: وجود سند لها إلى شيخ الإسلام، أو وجودها مكتوبة بخطه، أو إثبات تلاميذه والمهتمين بكتبه لها.
وهي أمور لم تتحقق حسب علمي إلى الآن.
الثاني : أن المتأمل في الرسالة يلمح فيها نوع تصرف أو اختصار، لما يجده من مثل هذه العبارات التي تتكرر بين صفحاتها، ثم ذكر ثم تكلم إلى أن قال انظر: ص ، ، ، ، ، من نسخة الفقي ولهذا علق الشيخ محمد بن مانع رحمه الله في هامش نسخته عند مروره بأحد هذه المواضع: يستفاد منه أن في الكلام اختصارا أخرجه مسلم .
القول المفيد / .
الثالث: أن لشيخ الإسلام رحمه الله كلاما آخر في رسائله الثابتة عنه يخالف ما فهمه البعض من هذه الرسالة؛ وهو أنه ينكر جهاد الطلب ، سيأتي بعضه إن شاء الله .
إذن: فبعض الذين أثبتوها وفرحوا بها زعموا أن شيخ الإسلام لا يرى جهاد الطلب في هذه الرسالة.
والذين أنكروها أرادوا دفع هذا الزعم المغلوط الذي يعارض النصوص الشرعية، ويعارض كلام شيخ الإسلام الآخر.
والصواب في ظني أن يقال: بأنه حتى لو قيل بثبوت هذه الرسالة فإنه ليس فيها ما ينفي جهاد الطلب كما تصور البعض ممن لم يفهموا مقصد شيخ الإسلام منها، فخلطوا بين أمرين.
فشيخ الإسلام قد أنشأ هذه الرسالة للرد على قول فقهي ضعيف يقول أصحابه بأن قتال الكفار هو لأجل كفرهم ، ولهذا فهؤلاء يرون قتل كل كافر سواء كان قادرا على القتال أو عاجزا عنه، وسواء كان مسالما أو محاربا، وسواء كان من الرهبان أو لم يكن، وسواء كان شيخا كبيرا أو شابا فتيا.
ولا يستثني هؤلاء من القتل إلا الصبيان لعدم بلوغهم، وكذا النساء؛ لأنهن يصبحن سبيا بنفس الاستيلاء عليهن؛ فهن كالمال.
ولهذا قال رحمه الله في أول هذه الرسالة مبينا سبب كتابتها: فصل في قتال الكفار : هل هو سبب المقاتلة أو مجرد الكفر؟ وفي ذلك قولان مشهوران للعلماء : الأول : قول الجمهور، كمالك، وأحمد بن حنبل، وأبي حنيفة وغيرهم.
الثاني: قول الشافعي وربما علل به بعض أصحاب أحمد.
فمن قال بالثاني قال: مقتضى الدليل قتل كل كافر، سواء كان رجلا أو امرأة، وسواء كان قادرا على القتال أو عاجزا عنه، وسواء سالمنا أو حاربنا.
لكن شرط العقوبة بالقتل أن يكون بالغا، فالصبيان لا يقتلون لذلك.
وأما النساء فمقتضى الدليل قتلهن، لكن لم يقتلن لأنهن يصرن سبيا بنفس الاستيلاء عليهن، فلم يقتلن لكونهن مالا للمسلمين كما لا تهدم المساكن إذا ملكت.
وعلى هذا القول: يقتل الرهبان وغير الرهبان لوجود الكفر.
وذلك أن الله علق القتل لكونه مشركا بقوله فاقتلوا المشركين فيجب قتل كل مشرك، كما تحرم ذبيحته ومناكحته لمجرد الشرك.
وكما يجب قتل كل من بدل دينه لكونه بدله، وإن لم يكن من أهل القتال، كالرهبان.
وهذا لا نزاع فيه.
وإنما النزاع في المرأة المرتدة خاصة.
/ وقول الجمهور: هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار انتهى كلام شيخ الإسلام، ص ، من طبعة الفقي .
وقد رد رحمه الله على هذا القول الضعيف في رسائله الأخرى بما يوافق ما في هذه الرسالة لمن تأمله.
فلا جديد فيها ومن أصرح ذلك وأوضحه ما ذكره في السياسة الشرعية .
يقول رحمه الله : إذا كان أصل القتال المشروع هو الجهاد، ومقصوده هو أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا، فمن منع هذا قوتل باتفاق المسلمين، وأما من لم يكن من أهل الممانعة والمقاتلة؛ كالنساء والصبيان، والراهب والشيخ الكبير، والأعمى والزمن ، ونحوهم، فلا يقتل عند جمهور العلماء إلا أن يقاتل بقوله أو فعله، وإن كان بعضهم يرى إباحة قتل الجميع لمجرد الكفر، إلا النساء والصبيان لكونهم مالا للمسلمين.
والأول هو الصواب؛ لأن القتال هو لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله إلى أن قال متعرضا للرد على ذاك القول الضعيف : ولهذا أوجبت الشريعة قتل الكفار، ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم، بل إذا أسر الرجل منهم في القتال، أو غير القتال؛ مثل أن تلقيه السفينة إلينا، أو يضل الطريق، أو يؤخذ بحيلة؛ فإنه يفعل فيه الإمام الأصلح؛ من قتله أو استعباده، أو المن عليه، أو مفاداته بمال أو نفس، عند أكثر الفقهاء، كما دل عليه الكتاب والسنة .
قلت: ففي هذا النص المهم ما يجلي حقيقة تلك الرسالة، ويبين أنها أنشئت للرد على هذا القول الفقهي الضعيف الذي يرى قتل الكفار لمجرد كفرهم دون استثناء إلا للنساء والصبيان فقط كما سبق ، وهو ما رده شيخ الإسلام وبين مخالفته للكتاب والسنة سواء في تلك الرسالة أو في هذا الموضع من السياسة الشرعية أو في مواضع أخرى من الفتاوى كما سيأتي إن شاء الله .
ويبين هذا النص أيضا أن شيخ الإسلام مع رده على ذاك القول الضعيف فإنه لا ينكر كما يزعم البعض شرعية جهاد الطلب وحاشاه من ذلك، وهو أمر مقرر بالنصوص ومجمع عليه بين العلماء ، ولهذا قال كما سبق فمن منع هذا قوتل باتفاق المسلمين .
وهذا الجهاد إنما يكون لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله .
ومن المواضع التي رد فيها الشيخ رحمه الله على هذا القول الفقهي الضعيف بما يوافق الرسالة المنسوبة إليه ما جاء في الفتاوى / عندما سئل عن الرهبان فأجاب بقوله: .. إنما نهي عن قتل هؤلاء؛ لأنهم قوم منقطعون عن الناس، محبوسون في الصوامع، يسمى أحدهم حبيسا، لا يعاونون أهل دينهم على أمر فيه ضرر على المسلمين أصلا، ولا يخالطونهم في دنياهم، ولكن يكتفي أحدهم بقدر ما يتبلغ به.
فتنازع العلماء في قتلهم؛ كتنازعهم في قتل من لا يضر المسلمين لا بيده ولا لسانه؛ كالأعمى والزمن، والشيخ الكبير ونحوه؛ كالنساء والصبيان.
فالجمهور يقولون: لا يقتل إلا من كان من المعاونين لهم على القتال في الجملة، وإلا كان كالنساء والصبيان، ومنهم من يقول: بل مجرد الكفر هو المبيح للقتل، وإنما استثنى النساء والصبيان؛ لأنهم أموال .. وانظر أيضا: الفتاوى / .
فلا جديد في الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام فقد تعرض له كثيرا في رسائله الأخرى بتوضيح لو تأمله من طار فرحا برسالته لعلم أنه في واد والشيخ في واد آخر.
/ يقول الدكتور عبد الله القادري: إذا كان الجهاد في سبيل الله شرع لرفع كلمة الله وإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله ورفع الظلم عنهم، فإنه لا داعي للخلاف فيه: هل شرع لقتال من قاتل من الكفار أو شرع لمجرد الكفر؟ لأن رفع كلمة الله يقتضي قتال كل من صد عنه والقضاء عليه، سواء كان صده بالقتال أو بالرأي، أو بأي نوع من الأنواع.
وأما من لم يصد عنه بأن دخل في دين الله أو خضع لحكمه فأدى الجزية وهو صاغر فإنه لا يقاتل ولا يكره على الدخول في هذا الدين كما مضى.
ولعل هذه الإشارة كافية إلى ما كتبه سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان رحمه الله في الرد على رسالة نسبت لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بعنوان قاعدة في قتال الكفار هل هو لأجل كفرهم أو دفاعا عن الإسلام؟ وقد أنكر المؤلف نسبة هذه الرسالة لابن تيمية.
والذي يظهر من أسلوب الرسالة أنها له؛ لأن أسلوبه رحمه الله واضح فيها، ولكنه أنكر أن يكون القتال لمجرد الكفر وإنما لرفع كلمة الله وذلك بأن يكون الحكم الغالب هو حكم الله لا سلطان الكفار، وإذا كان الكفار مغلوبين وسلطانهم منتفيا، وهم يؤدون الجزية صاغرين، فإنهم حينئذ لا يقاتلون لكفرهم؛ إذ قتالهم لكفرهم يقتضي إكراههم على الدخول في الإسلام، وهذا من الاعتداء الذي نهى الله عنه.
ومعنى قتال المقاتلين عنده رحمه الله هو أن يقاتل من أعد نفسه لقتال المسلمين سواء باشروا القتال فعلا أو لم يباشروا، والذين لا يقاتلون هم الذين لم يعدوا أنفسهم للقتال؛ كالرهبان والشيوخ، فأي غبار على هذه المعاني جعل المؤلف سليمان بن حمدان يرهق نفسه لإنكار نسبة هذه الرسالة لشيخ الإسلام ابن تيمية؟ وإذا كانت بعض الجمل في الرسالة منكرة وقد نقلها رحمه الله عن بعض العلماء ولم يقرها لأنه قد بين رأيه في أول الرسالة وفي أثنائها، فإنه لا يسوغ نفي نسبة الرسالة إليه، وقد بين رحمه الله خلاصة رأيه في رسالته السياسة الشرعية .
ويقول الدكتور علي بن نفيع العلياني: يعمد أهل الدفاع إلى تعليل بعض علماء الإسلام قتل الكفار بأنه لأجل المحاربة ويحورونه بشكل مثير للعجب حتى يخيل للقارئ بأن هناك من علماء الإسلام من يقول إن الكفار لا يجاهدون حتى يعتدوا على المسلمين .
والحق أن المسلمين قبل أن يدخل الاستعمار بلادهم ويتخذ له صنائع منهم ما كانوا يعرفون هذا القول المنكر، بل الإجماع منعقد على وجوب تطلب الكفار في عقر دارهم وتخييرهم بين خصال ثلاث: الإسلام أو الجزية أو القتال على خلاف في قبول الجزية من غير أهل الكتاب والمجوس .
ولم يفهم أهل الدفاع تعليل بعض علماء الإسلام قتل الكفار بالمحاربة والمقاتلة أو تعمدوا كتمان ما فهموه.
وذلك لأن العلماء الذين عللوا قتل الكفار بالمحاربة والمقاتلة نصوا على مرادهم، وهو تلمس الحكمة الشرعية في أمر الله سبحانه بقتال كل كافر باستثناء النساء والأطفال والرهبان والشيوخ العجزة، فقالوا: لو كان علة القتال الكفر لوجب قتل كل كافر، فإذا العلة هي القدرة على المحاربة والمقاتلة، فإن من عنده الإطاقة على القتال فهو مصدر خطر على المسلمين، ولم يقل هؤلاء العلماء إن الكافر لا يقاتل إلا إذا حارب بالفعل واعتدى، كما هو قول أهل الدفاع الذين يحرفون نصوص العلماء لكي يظهروا للناس بأنهم لم يخرقوا الإجماع، وأن هناك طائفة من العلماء تقول بقولهم .
ويقول الأستاذ عبد الملك البراك رادا على أحد من يتبنى الجهاد الدفاعي : إن الاختلاف الذي قد حصل بين الجمهور من جهة، والشافعي والظاهرية من جهة أخرى لم يكن أبدا في أصل تشريع الجهاد وحكمته وسببه أو علته.. وإنما كان الاختلاف في العلة الموجبة لاستباحة دماء الأعداء؛ فالجمهور على أنه لا يقتل إلا من كان قادرا على القتال، وأما من لم يكن كذلك كالنساء والأطفال والشيوخ وأصحاب الصوامع ونحوهم فلا يقتلون؛ إلا في حالة واحدة وهي ثبوت حرابة هذه الأصناف، وحرابتهم تتخذ أشكالا عدة؛ كالمساهمة الفعلية في القتال ضد المسلمين، والرأي والمشورة وإعداد الخطة لحرب الإسلام وأهله.. ونحوها.
أما الشافعي وابن حزم الظاهري رحمة الله عليهم فقد خالفوا الجمهور في هذه المسألة؛ فأجازوا قتل كل من عدا النساء والصبيان من أهل الحرب، ولو لم يشتركوا في القتال؛ سواء كانوا رجالا بالغين أو شيوخا مسنين.. ولهذا فإن كتب الفقه الأمهات لما تعرض لهذا الاختلاف لا تذكر إطلاقا أن الأمة قد اختلفت فيما بينها في الجهاد: هل يقام أو لا يقام، أو أن هناك شروطا لابد منها حتى يؤدي المسلمون فريضة الجهاد بل إن هذه الكتب في مبحث الجهاد تذكر اتفاق الأمة على هذه الفريضة وفضلها المتقدم.. وأنها فريضة دائمة قائمة إلى قيام الساعة.. ثم عندما يأتي الحديث عن أصناف الكفار الذين يقتلون يقرر العلماء وجود أصناف قد نص الشرع على عدم قتلهم.. وأن هذه مسألة مختلف فيها.. كما مر آنفا.. وهذا الاختلاف إنما كان تبعا لاختلاف العلماء في العلة الموجبة لاستباحة دماء هؤلاء الأعداء.. .
/ قلت: ومما يؤكد تناقض من يدعي أن شيخ الإسلام ينفي جهاد الطلب أنه رحمه الله في هذه الرسالة المنسوبة إليه قد أشار إلى كتابه الصارم المسلول كما في ص وأنت عندما تعود إلى الصارم المسلول تجد الشيخ يذكر جهاد الطلب ولا ينفيه فقد قال رحمه الله : لما نزلت سورة براءة أمر صلى الله عليه وسلم أن يبتدئ جميع الكفار بالقتال .
الخلاصة: أن شيخ الإسلام سواء ثبتت له هذه الرسالة أم لم تثبت، فإنه لا ينفي جهاد الطلب لقتال من منع نشر الإسلام كما توهم البعض؛ إنما ينكر على من يرى قتال جميع الكفار لمجرد كفرهم ، فلا يستثني سوى النساء والصبيان وهذا ما قرره في هذه الرسالة وفي رسائله الأخرى كما سبق.
أقوال العلماء في الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام لما رأيت أن عددا من الإخوة الفضلاء لم يطلع على ما قاله العلماء في هذه الرسالة فقد أحببت أن أجمع ما تيسر لي من أقوالهم؛ لكي يحيط القارئ علما بالرأي الآخر الذي يرى عدم صحة نسبة هذه الرسالة لشيخ الإسلام.
وقد سبق أن سبب نشاطهم لهذا الرأي هو ما فهمه الفريق الآخر من أن شيخ الإسلام يقرر فيها نفي جهاد الطلب .
والصواب في ظني كما أوضحت أن شيخ الإسلام لا يقول بهذا القول المزعوم.
إنما يرد على قول ضعيف كما سبق ، يلتقي الجميع على رده والإنكار على أصحابه.
الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله : لما أشيعت هذه الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام كان أول من تصدى لنفي نسبتها: الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله ، في رسالة مفقودة كما سيأتي الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله : ألف الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله رسالته الشهيرة دلالة النصوص والإجماع على فرض القتال للكفر والدفاع لبيان تزوير هذه الرسالة على شيخ الإسلام رحمه الله ، ومناقضة ما فهمه البعض منها لكتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، ولإجماع المسلمين، بل ولنصوص شيخ الإسلام نفسه في كتبه الأخرى.
/ يقول الشيخ ابن حمدان في مقدمة رسالته: أما بعد فقد وقفت على رسالة منسوبة لشيخ الإسلام وعلم الهداة الأعلام تقي الدين أبي العباس أحمد بن تيمية رحمه الله تعالى ورضي عنه، مضمونها أن قتال الكفار سببه المقاتلة لا مجرد الكفر، وأنهم إذا لم يقاتلونا لم يجز لنا قتالهم وجهادهم على الكفر، وأن هذا القول هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار، واستدل لما زعمه ببعض آيات شبه بها ولبس، وأولها على غير معناها المراد بها، مثل قوله تعالى وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم الآية، وقوله فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه ، وقوله لا إكراه في الدين وحديثين حرفهما لفظا ومعنى، وضرب صفحا عن الآيات المحكمة الصريحة التي لا تحتمل التأويل، والأحاديث الصحيحة التي تكاد تبلغ حد التواتر في الأمر بقتال الكفار والمشركين حتى يتوبوا من كفرهم ويقلعوا عن شركهم، وهذه طريقة أهل الزيغ والضلال يدعون المحكم ويتبعون المتشابه؛ كما أخبر الله عنهم في قوله تعالى هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ولما رآها بعض من ينتسب إلى العلم وليس من أهل الدراية والفهم صادفت هوى في نفسه فطار بها فرحا ظانا أنها الضالة المنشودة، وراجت لديه بمجرد نسبتها لشيخ الإسلام، فسعى في طبعها ونشرها، على كذبها وفشرها، وما علم المسكين أنه قد استسمن ذا ورم، ونفخ في غير ضرم، وأنها محض افتراء وتزوير على الشيخ، وقد نزه الله شيخ الإسلام عن هذا الخطل الواضح والجهل الفاضح، والخوض في شرع الله بغير علم ولا دراية ولا فهم، ولكن الأمر كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه للحارث بن الأحوص لما قال له: أتظن أن طلحة والزبير كانا على باطل؟ فقال له: يا حارثة إنه لملبوس عليك، إن الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف أهله، فهذا الذي طبعها ونشرها ممن لا يعرف الحق إلا بالرجال، فهو ملبوس عليه كما قال أمير المؤمنين، لأنه لو عرف الحق في هذا الباب لما راجت عنده هذه الرسالة ولقابلها بالإنكار والرد، ونبذها نبذ النواة؛ لأنها تضمن إبطال فريضة دينية هي ذروة سنام الإسلام، ففي الحديث عن صلى الله عليه وسلم أنه قال: رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله ، وقد جاء في حديث مرسل إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات والعقل الكامل عند حلول الشهوات ، فبالبصر النافذ تندفع الشبهة، وبالعقل الكامل تندفع الشهوة، وحيث إن ما جاء في هذه الرسالة مخالف لنصوص الكتاب والسنة ولما أجمعت عليه الأمة في الصدر الأول، ومخالف أيضا لما نص عليه شيخ الإسلام نفسه في كتبه المشهورة المتداولة المعروفة لدى الخاص والعام؛ كالجواب الصحيح، والصارم المسلول، ومنهاج السنة، والسياسة الشرعية، وغيرها من كتبه التي سنذكر نصه فيها بالحرف، ونحيل على الكتاب ليسهل الوقوف عليه لمن أحب ذلك، وليعلم أن هذه الرسالة مزورة عليه ولا تصح نسبتها إليه بوجه من الوجوه، وأن من نسبها إليه فقد شارك المفتري في عمله وما يترتب عليه من إثم .
قال الدكتور علي بن نفيع العلياني في رسالته أهمية الجهاد في نشر الدعوة الإسلامية ص بعد أن نقل إبطال ابن حمدان للرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام: وقد اطلعت على الرسالة المذكورة فاتضح لي ما اتضح للشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله من أن الرسالة منحولة على الشيخ وفيها عبارات كثيرة مأخوذة من كتبه، ولقد حرص واضعها على عدم ذكر جهاد الابتداء والطلب، بينما الناظر في مؤلفات ابن تيمية المشهورة يجد أن قوله في الجهاد لا يخالف إجماع المسلمين بل يوافقهم، وقد نقل بنفسه الإجماع كما تقدم قريبا، ونص على وجوب جهاد الابتداء والطلب في مواضع من كتبه.
فقال في كتابه القيم الجواب الصحيح : فإذا وجب علينا جهاد الكفار بالسيف ابتداء ودفعا فلأن يجب علينا بيان الإسلام وأعلامه ابتداء ودفعا لمن يطعن فيه بطريق الأولى والأحرى.. .
وقال في كتابه الصارم المسلول : لما نزلت براءة أمر صلى الله عليه وسلم أن يبتدئ جميع الكفار بالقتال وثنيهم وكتابيهم سواء كفوا أم لم يكفوا .
وبهذا تظهر براءة ابن تيمية من تلك الرسالة المخالفة للإجماع ولأقواله هو بنفسه .
قلت: الرسالة كما سبق منشأة للرد على قول فقهي ضعيف، ولا علاقة لها بجهاد الطلب.
الشيخ عبدالرحمن بن قاسم رحمه الله : لم يدخل الرسالة في مجموع الفتاوى قائلا : وقد أعرضت عن نزر قليل نسب إليه ؛ كمنظومة في عقائد ، ونقل محرف لترك البداءة بقتال الكفار / .
سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله : جاء في مجموع فتاواه / : س: الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام: في قتال الكفار لأجل دفع شرهم.
ج: هذه جرى فيها بحث في مصر، وبينا لهم بيانا تاما في الموضوع، وأنها عرضت على مشايخ الرياض وأنكروها.
وهذه الرسالة حقيقتها أن بعضها من كلامه، ومحذوف منها شيء، ومدخل فيها شيء آخر.
/ وكلامه في الصارم المسلول و الجواب الصحيح وغيرهما يخالف هذا، وهو أنهم يقاتلون لأجل كفرهم، مع أن حاصلها يرجع إلى القول الأول بالنسبة إلى الواقع؛ فإن الكفار في هذه الأزمان الضرر حاصل منهم، أو متوقع.
فهم يسعون في ضرر الإسلام وأهله: الدول، والطوائف .
سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : لما نمى إلى علم سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تبني بعض معاصريه للقول بقصر الجهاد على الدفاع اعتمادا على ما فهمه من هذه الرسالة.
ألقى رحمه الله محاضرة نافعة بعنوان ليس الجهاد للدفاع فقط ثم نشرت في مجموع فتاواه / بين فيها بالتفصيل: حكم الجهاد في الإسلام وحالاته، مع التعرض لأحكام الجزية، ثم نبه على بطلان القول السابق ورد على شبهات أصحابه، وأوضح بطلان نسبته لشيخ الإسلام رحمه الله .
وأكتفي بنقل ما يهم هذا المبحث.
يقول الشيخ عبد العزيز : أما قول من قال بأن القتال للدفاع فقط، فهذا القول ما علمته لأحد من العلماء القدامى ، أن الجهاد شرع في الإسلام بعد آية السيف للدفاع فقط، وأن الكفار لا يبدؤن بالقتال وإنما يشرع للدفاع فقط.
وقد كتب بعض إخواننا رسالة في الرد على هذا القول وفي الرد على رسالة افتراها بعض الناس على شيخ الإسلام ابن تيمية ، زعم فيها أنه يرى أن الجهاد للدفاع فقط .
وهذا الكاتب هو فضيلة العلامة : الشيخ سليمان بن حمدان رسالة ذكر فيها أن هذا القول منقول عن بعض أهل الكوفة ، وإنما اشتهر بين الكتاب مؤخرا .. وأما العلماء فلم يشتهر بينهم ، وإنما المعروف بين العلماء أن الرسو صلى الله عليه وسلم بعدما هاجر أذن له في القتال مطلقا ، ثم فرض عليه الجهاد وأمر بأن يقاتل من قاتل ، ويكف عمن كف ، ثم بعد ذلك أنزل الله عليه الآيات الآمرة بالجهاد مطلقا ، وعدم الكف عن أحد حتى يدخل في دين الله ، أو يؤدي الجزية إن كان من أهلها كما تقدم ... وقد تعلق القائلون بأن الجهاد للدفاع فقط بآيات ثلاث : الأولى: قوله جل وعلا : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا والجواب عن ذلك كما تقدم أن هذه الآية ليس معناها القتال للدفاع ، وإنما معناها القتال لمن كان شأنه القتال : كالرجل المكلف القوي ، وترك من ليس شأنه القتال : كالمرأة والصبي ونحو ذلك ، ولهذا قال بعدها : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فاتضح بطلان هذا القول ، ثم لو صح ما قالوا ، فقد نسخت بآية السيف وانتهى الأمر بحمد الله .
والآية الثانية التي احتج بها من قال بأن الجهاد للدفاع: هي قوله تعالى : لا إكراه في الدين وهذه لا حجة فيها؛ لأنها على الأصح مخصوصة بأهل الكتاب والمجوس وأشباههم ، فإنهم لا يكرهون على الدخول في الإسلام إذا بذلوا الجزية ، هذا هو أحد القولين في معناها .
والقول الثاني أنها منسوخة بآية السيف ولا حاجة للنسخ بل هي مخصوصة بأهل الكتاب كما جاء في التفسير عن عدة من الصحابة والسلف فهي مخصوصة بأهل الكتاب ونحوهم فلا يكرهون إذا أدوا الجزية، وهكذا من ألحق بهم من المجوس وغيرهم إذا أدوا الجزية فلا إكراه ، ولأن الراجح لدى أئمة الحديث والأصول أنه لا يصار إلى النسخ مع إمكان الجمع ، وقد عرفت أن الجمع ممكن بما ذكرنا .
فإن أبوا الإسلام والجزية قوتلوا كما دلت عليه الآيات الكريمات الأخرى .
والآية الثالثة التي تعلق بها من قال أن الجهاد للدفاع فقط: قوله تعالى في سورة النساء : فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا قالوا : من اعتزلنا وكف عنا لم نقاتله .
وقد عرفت أن هذا كان في حال ضعف المسلمين أول ما هاجروا إلى المدينة ثم نسخت بآية السيف وانتهى أمرها ، أو أنها محمولة على أن هذا كان في حالة ضعف المسلمين فإذا قووا أمروا بالقتال كما هو القول الآخر كما عرفت وهو عدم النسخ .
وبهذا يعلم بطلان هذا القول وأنه لا أساس له ولا وجه له من الصحة ، وقد ألف بعض الناس رسالة افتراها على شيخ الإسلام ابن تيمية وزعم أنه لا يرى القتال إلا لمن قاتل فقط ، وهذه الرسالة لا شك أنها مفتراة وأنها كذب بلا ريب ، وقد انتدب لها الشيخ العلامة سليمان بن سحمان رحمة الله عليه ورد عليها منذ أكثر من خمسين سنة وقد أخبرني بذلك بعض مشايخنا ، ورد عليها أيضا أخونا العلامة الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله القاضي سابقا في المدينة المنورة كما ذكرنا آنفا ورده موجود بحمد الله وهو رد حسن واف بالمقصود .
فجزاه الله خيرا .
وممن كتب في هذا أيضا أخونا الشيخ صالح بن أحمد المصوعي رحمه الله فقد كتب فيها رسالة صغيرة ، فند فيها هذه المزاعم وأبطل ما قاله هؤلاء الكتبة بأن الجهاد في الإسلام للدفاع فقط .
وصنف أيضا أخونا العلامة أبو الأعلى المودودي رحمه الله رسالة في الجهاد وبين فيها بطلان هذا القول وأنه قول لا أساس له من الصحة اه كلام الشيخ ابن باز رحمه الله .
إضافات وفوائد : / اضطراب كلام الصنعاني بسبب رسالة شيخ الإسلام لقد اطلع الصنعاني على الرسالة المنسوبة لشيخ الإسلام رحمه الله ، وقام بتلخيصها في بحث له طبع حديثا ضمن رسائل ذخائر علماء اليمن جمع القاضي عبد الله الجرافي، تحت عنوان بحث في قتال الكفار ، عرض فيه لحجج الفريقين في المسألة الفقهية السابقة؛ إلا أنه توهم أن شيخ الإسلام في رسالته السابقة يميل إلى أن الجهاد شرع للدفاع فقط وأنه أول من اشتهر عنه هذا القول وهو ما مال إلى ترجيحه الصنعاني في تلخيصه لمن تأمل.
ثم قال: وقد أشار العلامة الحسن بن أحمد الجلال رحمه الله في موضعين من شرحه ضوء النهار إلى اختيار أن هذا الأرجح من القولين؛ وهو أن سبب القتال ليس مجرد الكفر، بل الكفر مع الإضرار، ولم نعرف له سلفا في ذلك حتى وقفنا على رسالة للعلامة المحقق أبي العباس أحمد بن تيمية رحمه الله فيها تحرير القولين وذكر أدلة الفريقين .. إلا أن الصنعاني بعد هذا أعاد النظر في هذه المسألة في حاشيته على ضوء النهار وعرض لأدلة الفريقين من جديد، ثم مال إلى القول الآخر خشية أن ينكر جهاد الطلب ، وهو أمر مجمع عليه بين العلماء كما سبق ، ولو فهم رسالة شيخ الإسلام رحمه الله لعلم أنه ليس فيها تعرض لمسألة حكم الجهاد سواء طلبيا أو دفاعيا كما أوضحت سابقا.
ومما يبين أنه فهم من رسالة شيخ الإسلام أنه يرى أن الجهاد للدفاع فقط، قوله رادا على هذا: لأنه لو كان غزو صلى الله عليه وسلم إلا لدفع شر الكفار لا لأجل الكفر؛ لم يخرج من المدينة في غزاة، ولا بعث سرية، بل يبقى في المدينة، فمن قصده دافعه فيها.. فالصنعاني توهم أن شيخ الإسلام ينصر القول بأن الجهاد للدفاع فقط فلهذا مال إليه أولا، ثم تراجع عن ذلك خوفا من مصادمة نصوص الشريعة والتفرد بقول يخرق إجماع المسلمين.
ولو تأمل كلام شيخ الإسلام وقرنه بما يشابهه في فتاواه ورسائله الأخرى لعلم أنه قد أبعد النجعة في فهم كلامه رحمه الله .
الشوكاني يفهم الرسالة كفهم الصنعاني حيث تعرض لها في كتابه نيل الأوطار / عند حديثه عن علامات البلوغ ، حيث قال محتجا لمن قال بأن جهاد الكفار هو لأجل كفرهم: ويؤيد هذا أن صلى الله عليه وسلم كان يغزو إلى البلاد البعيدة؛ كتبوك، ويأمر بغزو أهل الأقطار النائية مع كون الضرر ممن كان كذلك مأمونا .
ثم قال: وذهبت طائفة أخرى إلى أن قتالهم لدفع الضرر.. ومن القائلين بهذا شيخ الإسلام ابن تيمية حفيد المصنف، وله في ذلك رسالة .

وهي جمع عروب أي: عواشق متحببات إلى أزواجهن.
قاله الحسن ومجاهد وقتادة وسعيد بن جبير، وهي رواية الوالبي عن ابن عباس.
وقال عكرمة عنه: ملقة.
وقال عكرمة: غنجة.
وقال أسامة بن زيد عن أبيه: عربا حسنات الكلام.
أترابا مستويات في السن على سن واحد.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي أخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابن شيبة حدثنا الفريابي عن علي بن أبي شيبة أخبرنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين على خلق آدم طوله ستون ذراعا في سبعة أذرع .
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث، أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي أخبرنا عبد الله بن محمود، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك عن رشدين بن سعد، حدثني عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنى أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت .
كما بين الجابية إلى صنعاء .
وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينظر إلى وجهه في خدها أصفى من المرآة وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب، وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك .
وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون أبناء ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها أبدا وكذلك أهل النار .
أخرجه الإمام أحمد: / ، ، ، وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم: .
ورواه الترمذي عن معاذ بنحوه في صفة الجنة: / وقال: هذا حديث غريب .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه الترمذي في صفة الجنة، باب ما جاء ما لأدنى أهل الجنة من الكرامة: / وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد .
ورشدين بن سعد ودراج كلاهما ضعيف.
والإمام أحمد: / ، وابن حبان في موارد الظمان برقم: ، صفحة: ، والمصنف في شرح السنة: / .
وضعفه الألباني في تعليقه على المشكاة برقم: .
انظر: التعليق السابق.
انظرأ التعليق السابق.
لأصحاب اليمين ثلة من الأولين وثلة من الآخرين وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عليهم التيجان، إن أدنى لؤلؤة فيها تضيء ما بين المشرق والمغرب .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة أخبرنا أبو طاهر الحارثي أخبرنا محمد بن يعقوب، أخبرنا عبد الله بن محمود، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن محمد بن سليم عن الحجاج بن عتاب العبدي عن عبد الله بن معبد الرماني عن أبي هريرة قال: أدنى أهل الجنة منزلة وما منهم دنيء لمن يغدو عليه ويروح عشرة آلاف خادم، مع كل واحد منهم طريفة ليست مع صاحبه .
لأصحاب اليمين ثلة من الأولين وثلة من الآخرين قوله عز وجل لأصحاب اليمين يريد أنشأناهن لأصحاب اليمين.
ثلة من الأولين من المؤمنين الذين كانوا قبل هذه الأمة.
وثلة من الآخرين من مؤمني هذه الأمة هذا قول عطاء ومقاتل.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي أخبرني الحسين بن محمد العدل، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدقاق، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا /أ عيسى بن المساور، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عيسى بن موسى عن عروة بن رويم قال: لما أنزل الله على رسوله ثلة من الأولين وقليل من الآخرين بكى عمر رضي الله عنه وقال: يا نبي الله آمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقناه ومن ينجو منا قليل؟ فأنزل الله عز وجل: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فقال: قد أنزل الله عز وجل فيما قلت فقال عمر رضي الله عنه: رضينا عن ربنا وتصديق نبينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آدم إلينا ثلة ومنى إلى يوم القيامة ثلة ولا يستتمها إلا سودان من رعاة الإبل ممن قال لا إله إلا الله .
أخبرنا عبد الواحد المليحي أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير عن حصين بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: عرضت علي الأمم فجعل يمر النبي انظر: التعليق السابق.
أخرجه المصنف في شرح السنة: / .
قال محققه: محمد بن سليم هو أبو هلال الراسبي، فيه لين، وشيخه الحجاج ابن عتاب لم أقف له على ترجمة .
حديث مرسل، وغالب أحاديث عروة مراسيل وانظر: زاد المسير: / .
ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان، والنبي معه الرهط والنبي ليس معه أحد ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق فرجوت أن يكونوا أمتي فقيل: هذا موسى في قومه، ثم قيل لي: انظر، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فقيل لي: انظر هكذا وهكذا فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فقيل: هؤلاء أمتك، ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فتفرق الناس ولم يبين لهم فتذاكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أما نحن فولدنا في الشرك، ولكنا آمنا بالله ورسوله، ولكن هؤلاء هم أبناؤنا فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال: أمنهم أنا يا رسول الله؟ فقال: نعم فقام آخر فقال: أمنهم أنا؟ قال عليه السلام: قد سبقك بها عكاشة ورواه عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الأنبياء الليلة بأتباعها حتى أتى علي موسى عليه السلام في كبكبة بني إسرائيل فلما رأيتهم أعجبوني فقلت: أي رب هؤلاء؟ قيل: هذا أخوك موسى ومن معه من بني إسرائيل، قلت: رب فأين أمتي؟ قيل: انظر عن يمينك، فإذا ظراب مكة قد سدت بوجوه الرجال، قيل: هؤلاء أمتك أرضيت؟ قلت: رب رضيت، رب رضيت، قيل انظر عن يسارك، فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال، قيل: هؤلاء أمتك أرضيت؟ قلت: رب رضيت: فقيل: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة لا حساب لهم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم إن استطعتم أن تكونوا من السبعين فكونوا وإن عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الظراب، وإن عجزتم فكونوا من أهل الأفق، فإني قد رأيت ثم أناسا يتهاوشون كثيرا .
أخبرنا عبد الواحد المليحي أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة فقال: أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال: أترضون أن تكونوا ثلث أهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال: والذي نفس محمد بيده إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة وما أنتم في أهل الشرك إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو كالشعرة السوداء في جلد الثور الأحمر .
أخرجه البخاري في الطب، باب من اكتوى أو كوى غيره ...: / ، ومسلم في الإيمان، باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب برقم: : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الإمام أحمد: / ، والطبري: / ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / رواه أحمد بأسانيد والبزاز أتم منه والطبراني وأبو يعلى باختصار كثير، وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح .
في أ الأبيض.
.
أخرجه مسلم في الإيمان، باب كون هذه الأمة نصف أهل الجنة برقم: : / .
وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون وذهب جماعة إلى أن الثلتين جميعا من هذه الأمة وهو قول أبي العالية ومجاهد وعطاء بن أبي رباح والضحاك، قالوا: ثلة من الأولين من سابقي هذه الأمة وثلة من الآخرين من آخر هذه الأمة في آخر الزمان.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي أخبرني الحسين بن محمد الدينوري حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق السني أخبرنا أبو خليفة الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان عن أبان بن أبي عياش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الآية: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما جميعا من أمتي وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون قوله تعالى: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم ريح حارة وحميم ماء حار وظل من يحموم دخان شديد السواد، تقول العرب: أسود يحموم إذا كان شديد السواد، وقال الضحاك: النار سوداء وأهلها سود، وكل شيء فيها أسود.
وقال ابن كيسان: اليحموم اسم من أسماء النار.
لا بارد ولا كريم قال قتادة: لا بارد المنزل ولا كريم المنظر.
وقال سعيد بن المسيب: ولا كريم ولا حسن نظيره من كل زوج كريم الشعراء .
وقال مقاتل: طيب.
إنهم كانوا قبل ذلك يعني في الدنيا مترفين منعمين.
وكانوا يصرون يقيمون على الحنث العظيم على الذنب الكبير وهو الشرك .
وقال الشعبي: الحنث العظيم اليمين الغموس .
ومعنى هذا: أنهم كانوا يحلفون أنهم لا يبعثون وكذبوا في ذلك.
وكانوا يقولون أئذا متنا وك،نا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون قرأ أبو جعفر، ونافع أخرجه الطبري: / ، ورواه أبو داود الطيالسي موقوفا، ومسدد موقوفا ومرفوعا عن أبي بكرة، ومدار إسناديهما على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، وله شاهد عند أحمد.
ورواه الطبراني بإسنادين قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رجال أحدهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو ثقة سيئ الحفظ انظر: المطالب العالية لابن حجر: / مع حاشية المحقق.
أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم والكسائي ويعقوب: أئذا مستفهما إنا بتركه، وقرأ الآخرون بالاستفهام فيهما.
أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم قرأ أهل المدينة، وعاصم، وحمزة: شرب بضم الشين.
وقرأ الباقون بفتحها وهما لغتان، فالفتح على المصدر، والضم اسم بمعنى المصدر كالضعف والضعف و الهيم الإبل العطاش، قال عكرمة وقتادة: الهيام: داء يصيب الإبل لا تروى معه، ولا تزال تشرب حتى تهلك.
يقال: جمل أهيم، وناقة هيماء، والإبل هيم.
وقال الضحاك وابن عيينة: الهيم الأرض السهلة ذات الرمل.
هذا نزلهم يعني ما ذكر من الزقوم والحميم، أي رزقهم وغذاؤهم وما أعد لهم، يوم الدين يوم يجازون بأعمالهم ثم احتج عليهم في البعث بقوله: نحن خلقناكم قال مقاتل: خلقناكم ولم تكونوا شيئا وأنتم تعلمون ذلك /ب فلولا فهلا تصدقون بالبعث.
أفرأيتم ما تمنون تصبون في الأرحام من النطف.
أأنتم تخلقونه يعني أأنتم تخلقونه ما تمنون بشرا أم نحن الخالقون نحن قدرنا قرأ ابن كثير بتخفيف الدال والباقون بتشديدها وهما لغتان بينكم الموت قال مقاتل: فمنكم من يبلغ الهرم ومنكم من يموت صبيا وشابا.
وقال الضحاك: تقديره: إنه جعل أهل السماء وأهل الأرض فيه سواء، فعلى هذا يكون معنى قدرنا : قضينا.
وما نحن بمسبوقين بمغلوبين عاجزين عن إهلاككم وإبدالكم بأمثالكم فذلك قوله عز وجل: على أن نبدل أمثالكم على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون إنا لمغرمون على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الاولى فلولا تذكرون أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون إنا لمغرمون فذلك قوله عز وجل: على أن نبدل أمثالكم يعني: نأتي بخلق مثلكم بدلا منكم، وننشئكم نخلقكم في ما لا تعلمون من الصور، قال مجاهد: في أي خلق شئنا .
وقال الحسن: أي نبدل صفاتكم فنجعلكم قردة وخنازير، كما فعلنا بمن كان قبلكم يعني: إن أردنا أن نفعل ذلك ما فاتنا ذلك.
وقال سعيد بن المسيب: فيما لا تعلمون يعني: في حواصل طير سود، تكون ببرهوت كأنها الخطاطيف، وبرهوت واد باليمن .
ولقد علمتم النشأة الاولى الخلقة الأولى ولم تكونوا شيئا.
فلولا تذكرون أني قادر على إعادتكم كما قدرت على إبدائكم.
أفرأيتم ما تحرثون يعني: تثيرون من الأرض وتلقون فيها من البذر.
أأنتم تزرعونه تنبتونه أم نحن الزارعون المنبتون.
لو نشاء لجعلناه حطاما قال عطاء: تبنا لا قمح فيه وقيل: هشيما لا ينتفع به في مطعم وغذاء فظلتم وأصله: فظللتم حذفت إحدى اللامين تخفيفا.
تفكهون تتعجبون بما نزل بكم في زرعكم وهو قول عطاء والكلبي ومقاتل.
وقيل تندمون على نفقاتكم وهو قول يمان نظيره: فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها الكهف وقال الحسن: تندمون على ما سلف منكم من المعصية التي أوجبت تلك العقوبة.
وقال عكرمة : تتلاومون.
وقال ابن كيسان: تحزنون.
قال الكسائي: هو تلهف على ما فات، وهو من الأضداد، تقول العرب: تفكهت أي: تنعمت و تفكهت أي: حزنت.
إنا لمغرمون قرأ أبو بكر عن عاصم أئنا بهمزتين وقرأ الآخرون على الخبر، ومجاز الآية: فظلتم تفكهون وتقولون إنا لمغرمون.
وقال مجاهد وعكرمة لمولع بنا.
وقال ابن عباس أخرجه الطبري: / ، وزاد السيوطي في الدرالمنثور: / عزوه لعبد بن حميد وابن المنذر.
انظر: البحر المحيط: / ، القرطبي: / .
انظر: القرطبي: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
بل نحن محرومون أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين وقتادة: معذبون، والغرام العذاب.
وقال الضحاك وابن كيسان: غرمنا أموالنا وصار ما أنفقنا غرما علينا والمغرم الذي ذهب ماله بغير عوض، وهو قوله: بل نحن محرومون أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين بل نحن محرومون محدودون ممنوعون، أي: حرمنا ما كنا نطلبه من الريع في الزرع.
أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن السحاب، واحدتها: مزنة أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه اجاجا قال ابن عباس: شديد الملوحة، قال الحسن: مرا.
فلولا تشكرون أفرأيتم النار التي تورون تقدحون وتستخرجون من زندكم.
أأنتم أنشأتم شجرتها التي تقدح منها النار وهي المرخ والعفار أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة يعني نار الدنيا تذكرة للنار الكبرى إذا رآها الرائي ذكر جهنم قاله عكرمة ومجاهد ومقاتل.
وقال عطاء: موعظة يتعظ بها المؤمن.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد السرخسي أخبرنا أبو علي زاهر بن أحمد الفقيه حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نار بني آدم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم قالوا: يا رسول الله إن كانت لكافية، قال: فإنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا .
ومتاعا بلغة ومنفعة للمقوين المسافرين و المقوي : النازل في الأرض والقي والقوا هو: القفر الخالية البعيدة من العمران، يقال: أقوت الدار إذا خلت من سكانها.
والمعنى: أنه ينتفع ساقط من أ .
ساقط من أ .
أخرجه الإمام مالك في الموطأ كتاب جهنم، باب ما جاء في صفة جهنم: / ، والبخاري في بدء الخلق، باب صفة النار وأنها مخلوقة: / ، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها وأهلها ، باب في شدة حر نار جهنم برقم: : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
فسبح باسم ربك العظيم فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم

/ وهذا كله حق وصدق وهو من أخبار الرجل عما يعلم من نفسه مما قد يجهله غيره، فيجوز ذلك للحاجة كما قال تعالى إخبارا عن يوسف كما قال لصاحب مصر اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم ويكفيه مدحا وثناء قول رسول الله صلى الله عليه وسلم استقرئوا القرآن من أربعة فبدأ به.
وقال أبو عبيد ثنا مصعب بن المقدام عن سفيان عن الأعمش عن ابراهيم عن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد وهكذا رواه الإمام أحمد عن أبى معاوية عن الأعمش به مطولا، وفيه قصة.
وأخرجه الترمذي و النسائى من حديث أبى معاوية به، وصححه الدارقطنى وقد ذكرته فى مسند عمر وفى مسند الإمام أحمد أيضا عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب يقرأ القرآن غضا كما أنزل، فليقرأ على قراءة ابن أم عبد وابن أم عبد هو عبدالله بن مسعو كان يعرف بذلك.
ثم قال البخارى : ثنا حفص بن عمر ، ثنا همام ، ثنا قتادة قال: سألت أنس بن مالك : من جمع القرآن على عهد النبى صلى الله عليه وسلم قال: أربعة كلهم من الأنصار: أبى بن كعب ، ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت و أبو زيد ورواه مسلم من حديث همام .
ثم قال البخارى تابعه الفضل عن حسين بن واقد عن ثمامة عن أنس بن مالك حدثنا معلى بن أسد ثنا عبدالله بن المثنى ثنا ثابت و ثمامة عن أنس بن مالك قال: مات النبى صلى الله عليه وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة أبوالدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد قال: ونحن ورثناه.
فهذا الحديث ظاهره أنه لم يجمع القرآن من الصحابة سوى هؤلاء الأربعة فقط وليس هذا هكذا بل الذي لايشك فيه أنه جمعه غير واحد من المهاجرين أيضا، ولعل مراده لم يجمع القرآن من الأنصار وهم أبى ابن كعب فى الرواية الأولى المتفق عليها.
وفى الثانية من أفراد البخارى أبو الدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد وكلهم مشهورون، إلا أبا زيد هذا فإنه غير معروف إلا فى هذا الحديث، وقد اختلف فى اسمه فقال الواقدي وأسمه قيس بن السكن بن قيس بن ذعور بن حرام بن جندب ابن عامر غنم بن عدى بن النجار وقال ابن نمير : اسمه سعد بن عبيدابن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية من الأوس وقيل: هما اثنان جمعا القرآن، حكاه أبوعمر بن عبدالبر وهذا بعيد، وقول الواقدى أصح، لأنه خزرجى لأن أنسا قال: نحن ورثناه وهم من الخزرج، وفى الألفاظ: وكان أحد عمومتى، وقال قتادة عن أنس قال افتخر الحيان الأوس والخزرج، فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن أبى عامر ومنا الذى حمته الدبر عاصم بن ثابت ، ومنا الذى اهتز لموته العرش سعد بن معاذ ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت فقالت الخزرج: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبي بن كعب و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد فهذا كله يدل على صحة قول الواقدى وقد شهد أبوزيد هذا بدرا فيما ذكره غير واحد، وقال موسى بن عقبة عن الزهرى قتل أبوزيد قيس بن السكن يوم جسر أبى عبيد على رأس خمس عشرة سنة من الهجرة.
والدليل على أن من المهاجرين من جمع القرآن أن الصديق رضي الله عنه قدمه رسول الله فى مرضه إماما على المهاجرين والأنصار مع أنه قال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فلولا أنه كان اقرأهم لكتاب الله لما قدمه عليهم.
هذا مضمون ما قرره الشيخ أبو الحسن على بن إسماعيل الأشعرى ، وقد بسطت تقريرذلك فى مسند الشيخين رضى الله عنهما.
ومنهم عثمان بن عفان قد قرأه فى ركعة كما سنذكره، وعلى بن أبى طالب يقال أنه جمعه على ترتيب ما أنزل، وقد قدمنا هذا.
ومنهم عبدالله بن مسعود وقد تقدم عنه أنه قال: ما من آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت وفيم أنزلت، ولو علمت أحدا أعلم منى بكتاب الله تبلغه المطى لذهبت إليه .
ومنهم سالم مولى أبى حذيفة ، وكان من السادات النجباء، والأئمة النقباء، وقد قتل يوم اليمامة شهيدا.
ومنهم الحبر البحر عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن عم الرسول وترجمان القرآن، وقد تقدم عن مجاهد أنه قال: عرضت القرآن على ابن عباس مرتين أقفه عند كل آية وأسأله عنها.
ومنهم عبدالله بن عمرو ، كما رواه النسائى وابن ماجة من حديث ابن جريج عن عبدالله بن أبى مليكة ، عن يحيى بن حكيم بن صفوان ، عن عبدالله بن عمرو قال: جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأه فى شهر وذكر تمام الحديث.
/ ثم قال البخارى : حدثنا صدقة بن الفضل ، أنا يحيى عن سفيان عن حبيب ابن أبى ثابت ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عمر : على أقضانا، وأبى أقرؤنا، وإنا لندع من لحن أبى وأبى يقول أخذته من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أتركه لشىء قال الله تعالى ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وهذا يدل على أن الرجل الكبير قد يقول الشىء يظنه صوابا وهو خطأ فى نفس الأمر، ولهذا قال الامام مالك : ما من أحد إلا يؤخذ من قوله ويرد إلا قول صاحب هذا القبر أى فكله مقبول صلوات الله وسلامه عليه.
ثم ذكر البخارى فضل فاتحة الكتاب وغيرها، وذكرنا فى كل سورة عندها ليكون ذلك أنسب.
ثم قال: نزول السكينة والملائكة عند القراءة وقال الليث : حدثنى يزيد بن الهاد بن محمد بن ابراهيم عن الحضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة، وفرسه مربوط عنده اذ جالت الفرس،فسكت فسكنت، فقرأ فجالت الفرس، فسكت فسكنت ثم قرأ فجالت الفرس فانصرف، وكان ابنه يحيىقريبا منها فأشفق أن تصيبه فلمااجتره رفع رأسه إلى السماء حتى يراها فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم فقال:اقرأ يا ابن حضير،اقرأ يا ابن حضير قال:فأشفقت أن تطأ يحيى وكان منها قريبا، فرفعت رأسى فانصرفت إليه، فرفعت رأسي الى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح فخرجت حتى لا أراها قال وتدرى ما ذاك قال: لا، قال: تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم .
قال ابن الهاد : وحدثنى هذا الحديث عبدالله بن خباب عن أبي سعيد الخدرى عن أسيد بن الحضير .
هكذاأورد البخارى هذا الحديث معلقا وفيه انقطاع فى الرواية الأولى فان محمدا بن ابراهيم بن الحارث التيمى المدنى تابعى صغير لم يدرك أسيدا لانه مات سنة عشرين، وصلى عليه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنهما ثم فيه غرابة من حيث انه قال: وقال الليث : حدثنى يزيد بن الهاد ، ولم أره بسند متصل عن الليث بذلك إلا ما ذكره الحافظ أبو القاسم بن عساكر فى الأطراف أن يحيى بن عبدالله بن بكير رواه عن الليث كذلك.
وقد رواه الإمام أبو عبيد فى فضائل القرآن فقال: وحدثنا عبدالله بن صالح ويحيى بن بكير عن الليث عن يزيد بن عبدالله بن أسامة بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمى عن أسيد بن حضير ، فذكر الحديث إلى آخره ، ثم قال: قال ابن الهاد : وحدثنى عبدالله بن خباب عن أبى سعيد بن أسيد بن حضير بهذا الحديث.
وقد رواه النسائى فى فضائل القرآن عن محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن شعيب بن الليث ، وعن على بن محمد بن على عن داود بن منصور ، كلاهما عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبى هلال عن يزيدابن عبدالله وهو ابن الهاد عن عبدالله بن خباب عن أبى سعيد عن أسيد به، ورواه يحيى بن بكير عن الليث كذلك أيضا، فجمع بين الإسنادين ورواه فى المناقب عن أحمد بن سعيد الرباطى عن يعقوب بن ابراهيم ، عن أبيه، عن يزيد ابن الهاد ، عن عبدالله بن خباب ، عن أبى سعيد أن أسيد ابن حضير بينما هو ليلة يقرأ فى مربده.. الحديث ولم يقل عن أسيد، ولكن ظاهره أنه عنه، والله أعلم.
وقال أبو عبيد : حدثنى عبدالله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن أبى كعب بن مالك عن أسيد بن حضير أنه كان يقرأ على ظهر بيته، يقرأ القرآن وهو حسن الصوت.
ثم ذكر مثل هذا الحديث أو نحوه .
وحدثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت البنانى ، عن عبدالرحمن ابن أبى ليلى عن أسيد بن حضير قال: قلت يا رسول الله بينما أنا اقرأ البارحة بسورة، فلما انتهيت إلى آخرها سمعت وجبة من خلفى حتى ظننت أن فرسى تطلق، فقال رسول صلى الله عليه وسلم: اقرأ أبا عتيك مرتين قال:فالتفت فرأيت الىأمثال المصابيح ما بين السماء والأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إقرأ أبا عتيك فقال: والله ما استطعت أن أمضى، فقال: تلك الملائكة تنزلت لقراءة القرآن، أما أنك لو مضيت لرأيت الأعاجيب وقال أبو داود الطيالسى : ثنا شعبة عن أبى إسحق سمع البراء يقول: بينما رجل يقرأ سورة الكهف ليلة إذ رأى دابته تركض أو قال فرسه يركض فنظر فإذا مثل الضبابة أو مثل الغمامة، فذكر ذلك لرسول الله، فقال: تلك السكينة تنزلت للقرآن أو تنزلت على القرآن .
وقد أخرجه صاحبا الصحيح من حديث شعبة .
والظاهر أن هذا هو أسيد بن الحضير رضي الله عنه، فهذا يتعلق بصناعة الإسناد وهذا من أغرب تعليقات البخارى رحمه الله، ثم سياقه ظاهر فيما ترجم عليه من نزول السكينة والملائكة عند القراءة، وقد اتفق نحو هذا الذى وقع لأسيد بن الخضير لثابت بن قيس بن شماس ، كما قال أبو عبيد : ثنا عباد بن عباد عن جرير بن حازم عن عمه جرير بن يزيد أن أشياخ أهل المدينة حدثوه أن رسول الله قيل له: ألم تر ثابت بن قيس ابن شماس؟ لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح قال: فلعله قرأ سورة البقرة قال فسئل ثابت فقال: قرأت سورة البقرة.
وفى الحديث المشهور الصحيح / ما اجتمع قوم فى بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا تنزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده .
رواه مسلم عن أبى هريرة ، ولهذا قال الله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا جاء فى بعض التفاسيرأن الملائكة تشهده.وقد جاء فى الصحيحين عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيعرج إليه الذين نزلوا فيكم، فيسألهم وهو أعلم بكم كيف تركتم عبادى؟ فيقولون أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون .
من قال لم يترك النبى صلى الله عليه وسلم إلا ما بين الدفتين حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا سفيان عن عبدالعزيز بن رفيع قال: دخلت وشداد بن معقل على ابن عباس ، فقال له شداد بن معقل : أترك النبى صلى الله عليه وسلم من شىء؟ قال: ما ترك إلا ما بين الدفتين.
قال: ودخلنا على محمد بن الحنفية فسألناه، فقال: ما ترك إلا ما بين الدفتين .
تفرد به البخارى ، ومعناه أنه صلى الله عليه وسلم ما ترك مالا ولا شيئا يورث عنه، كما قال عمرو بن الحارث أخو جويرية : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا.وفى حديث أبى الدرداء : إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، إنما ورثوا العلم فمن أخذه بحظ وافر.
ولهذا قا ل ابن عباس : وإنما ترك ما بين الدفتين يعنى القرآن، والسنة مفسرة له ومبينة وموضحة، أى تابعة له.
والمقصود الأعظم كتاب الله تعالى، كما قال تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية.
فالأنبياء عليهم السلام لم يخلقوا للدنيا يجمعونها ويورثونها، وإنما خلقوا للآخرة يدعون اليها ويرغبون فيها،ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مما تركنا فهو صدقة وكان أول من أظهر هذه المحاسن من هذا الوجه أبوبكر الصديق رضى الله عنه لما سئل ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر عنه بذلك، ووافقه على نقله عنه عليه السلام غير واحد من الصحابة منهم عمر وعثمان وعلى والعباس وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وأبو هريرة وعائشة وغيرهم، وهذا ابن عباس يقوله أيضا عنه عليه السلام، رضى الله عنهم أجمعين.
فضل القرآن على سائر الكلام حدثنا هدبة بن خالد أبو خالد ، ثنا همام ثنا قتادة ثنا أنس بن مالك عن أبى موسى رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذى يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب، والذى لايقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها.
ومثل الفاجر الذى يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذى لايقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مرولاريح لها .
وهكذا رواه فى مواضع أخر مع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به، ووجه مناسبة الباب لهذا الحديث أن طيب الرائحة دار مع القرآن وجودا وعدما، فدل على شرفه على ما سواه من الكلام الصادر من البر والفاجر.
ثم قال:ثنا مسدد ، ثنا يحيى عن سفيان ،حدثنى عبدالله بن دينار قال:سمعت ابن عمر رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: انما أجلكم فى أجل من خلا من الأمم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس، ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لى إلى نصف النهار على قيراط؟فعملت اليهود، فقال: من يعمل لى من نصف النهار إلى العصر؟ فعملت النصارى، ثم أنتم تعملون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين، قالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء، قال:هل ظلمتكم من حقكم شيئا؟ قالوا: لا، قال: فذاك فضلى أوتيته من شئت .
تفرد به من هذا الوجه.
ومناسبته للترجمة أن هذه الأمة مع قصر مدتها فضلت الأمم الماضية مع طول مدتها،كما قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
وفى المسند والسنن عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : / أنتم توفون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله .
وإنما فازوا بهذا ببركة الكتاب العظيم القرآن الذى شرفه الله على كل كتاب أنزله، وجعله مهيمنا عليه وناسخا له وخاتما له، لأن كل الكتب المتقدمة نزلت إلى الأرض جملة واحدة، وهذا القرآن نزل بحسب الوقائع لشدة الاعتناء به وبمن أنزل عليه، فكل مرة كنزول كتاب من الكتب المتقدمة.
وأعظم الأمم المتقدمة هم اليهود والنصارى، فاليهود استعملهم الله من لدن موسى إلى زمان عيسى، والنصارى من ثم إلى أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم ثم استعمل أمته إلى قيام الساعة وهو المشبه بآخر النهار، وأعطى المتقدمين قيراطا قيراطا، وأعطى هؤلاء قيراطين ضعفى ما أعطى أولئك، فقالوا، أى ربنا ما لنا أكثر عملا وأقل أجرا؟ فقال: هل ظلمتكم من أجركم شيئا؟ قالوا: لا، قال: فذاك فضلى أى الزائد على ما أعطيتكم أوتيه من اشاء كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
الوصاة بكتاب الله حدثنا محمد بن يوسف ، ثنا مالك بن مغول ، ثنا طلحة هو ابن مصرف سألت عبدالله بن أبى أوفى : أوصى النبى صلى الله عليه وسلم؟ قال:لا قال:قلت فكيف كتب على الناس الوصية أمروا بها ولم يوص؟ قال: أوصى بكتاب الله عز وجل .
وقد رواه فى مواضع أخر مع بقية الجماعة إلا أبا داود من طرق عن مالك ابن مغول به، وهذانظير ما تقدم عن ابن عباس أنه ما ترك إلا ما بين الدفتين.
وذلك أن الناس كتب عليهم الوصية فى أموالهم كما قال تعالىكتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين وأما هو صلى الله عليه وسلم فلم يترك شيئا يورث عنه، وأما له صدقة جارية من بعده فلم يحتج إلى وصية فى ذلك، ولم يوص الى خليفة يكون بعده على التنصيص لأن الأمر كان ظاهرا من إشاراته وايماءاته إلى الصديق ولهذا لما هم بالوصية إلى أبى بكر ثم عدل عن ذلك قال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر وكان كذلك وإنما أوصى الناس باتباع كلام الله.
من لم يتغن بالقرآن وقول الله تعالى أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
حدثنا يحيى بن بكير : ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، قال أخبرنى أبو سلمة بن عبدالرحمن عن أبى هريرة رضى الله عنه أنه كان يقول: قال رسول الله؟ لم يأذن الله لشىء ما أذن لنبى يتغنى بالقرآن وقال صاحب له: يريد يجهر به، فرد من هذا الوجه، ثم رواه عن على بن عبدالله بن المدينى عن سفيان بن عيينة عن الزهرى به.
قال سفيان : تفسيره يستغنى به.
وقد أخرجه مسلم والنسائى من حديث سفيان بن عيينه به، ومعناه أن الله تعالى ما استمع لشىء كاستماعه لقراءة نبى يجهر بقراءته ويحسنها،وذلك أنه يجتمع فى قراءة الأنبياء طيب الصوت لكمال خلقهم وتمام الخشية، وذلك هو الغاية فى ذلك، وهو سبحانه وتعالى يسمع أصوات العباد كلهم برهم وفاجرهم، كما قالت عائشة رضى الله عنها: سبحان الذى وسع سمعه الأصوات.
ولكن استماعه لقراءة عباده المؤمنين أعظم، كما قال تعالى وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه الآية، ثم استماعه لقراءة أنبيائه أبلغ كما دل عليه هذا الحديث العظيم،ومنهم من فسرالاذن ههنا بالأمر، والأول أولى لقوله: ما أذن الله لشىء، ما أذن لنبى يتغنى بالقرآن أى يجهر والاذن الاستماع لدلالة السياق عليه، وكما قال تعالى إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت أى استمعت لربها وحقت أى وحق لها أن تستمع أمره وتطيعه، فالاذن ههنا هو الاستماع.
ولهذا جاء فى حديث رواه ابن ماجه بسند جيدعن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلي قينته .
وقول سفيان بن عيينة أن المراد بالتغنى به فان أرادأنه يستغنى به عن الدنيا وهو الظاهرمن كلامه الذي تابعه عليه أبوعبيدالقاسم بن سلام وغيره، فخلاف الظاهر من مراد الحديث لأنه قد فسر بعض رواته بالجهر وهوتحسين القراءة والتحزين بها قال حرملة سمعت ابن عيينة يقول معناه يستغنى به، فقال لى الشافعى ليس هو هكذا ولو كان هكذا لكان يتغانى، إنما هو يتحزن ويترنم به قال حرملة وسمعت ابن وهب يقول: يترنم به، وهكذا نقل المزنى والربيع عن الشافعى رحمه الله.
/ وعلى هذا فتصدير البخارى الباب بقوله تعالى أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون فيه نظر لأن هذه الآية ذكرت ردا على الذين سألو آيات تدل على صدقه حيث قال وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم الآية ومعنى ذلك أو لم يكفهم آية دالة على صدقك إنزالنا القرآن عليك وأنت رجل أمي وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون أى وقد جئت فيه بخبر الأولين والآخرين فأين هذا من التغنى بالقرآن وهو تحسين الصوت به أو الاستغناء به عما عداه من أمور الدنيا؟ فعلى كل تقدير تصدير الباب بهذه الآية فيه نظر.
فصل فى إيراد أحاديث فى معنى الباب وذكر أحكام التلاوة بالأصوات.
قال أبو عبيد : حدثنا عبدالله بن صالح عن قباث بن رزين عن على بن رباح اللخمى عن عقبة بن عامر قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن فى المسجد نتدارس.
القرآن قال: تعلموا كتاب الله واقتنوه قال: وحسبت أنه قال وتغنوا به فوالذى نفسى بيده لهو اشد تفلتا من المخاض العقل .وحدثنا عبدالله بن صالح عن موسى بن على عن أبيه عن عقبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك إلا أنه قال: واقتنوه وتغنوا به ولم يشك.
وهكذا رواه النسائى فى كتاب فضائل القرآن من حديث موسى بن على عن أبيه به ومن حديث عبدالله بن يزيد المقرى عن قباث بن رزين عن على ابن رباح عن عقبة وفى بعض ألفاظه: خرج علينا ونحن نقرأ القرآن فسلم علينا وذكرالحديث ، ففيه دلالة على السلام على القارىء وقال أبو عبيد : ثنا أبو اليمان عن أبى بكر بن عبدالله بن أبى مريم المهاجر ابن حبيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أهل القرآن لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته آناء الليل والنهار وتغنوه وتقنوه واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون وهذا مرسل، ثم قال أبو عبيد : قوله تغنوه أى اجعلوه غناءكم من الفقر ولاتعدوا الإقلال معه فقرا.
وقوله وتقنوه يقول:اقتنوه كما تقتنوا الأموال، إجعلوه ما لكم.
وقال أبوعبيد : حدثنى هشام بن عمار بن يحيى بن حمرة عن الأوزاعى قال: حدثنى إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر عن فضالة بن عبيد عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لله أشد أذنا الى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
قال أبو عبيد : هذا الحديث بعضهم يزيد فى إسناده يقول عن إسماعيل عبيد الل ه عن مولى فضالة عن فضالة.
وهكذا رواه ابن ماجة عن راشد سعيد بن أبى راشد عن الوليد عن الأوزاعى عن إسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولى فضالة عن فضالة عن النبى صلى الله عليه وسلم: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرأن من صاحب القينة إلى قينته .
قال أبو عبيد : يعنى الاستماع، وقوله فى الحديث الاخر ما أذن الله لشىء أى ما استمع.
وقال أبو القاسم البغوى : حدثنا محمد بن حميد ، ثنا سلمة بن الفضل ثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن أبى مليكة ، حدثنا القاسم بن محمد ، حدثنى السائب قال: قال لى سعد : يا ابن أخى هل قرأت القرآن؟ قلت: نعم قال: غن به فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: غنوا بالقرآن، ليس منا من لم يغن بالقرآن، وابكوا فإن لم تقدروا على البكاء فتباكوا .
وقد روى أبو داود من حديث الليث عن عبدالله بن أبى مليكة عن عبدالله بن أبى نهيك عن سعد بن أبى وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكو فتباكوا، وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا وفى الحديث كلام طويل يتعلق بسنده ليس هذا موضعه، والله أعلم.
وقال أبو داود : ثنا عبد الأعلى بن حماد ، ثنا عبدالجبار بن الورد قال: سمعت ابن أبى مليكة يقول: قال عبيد الله بن أبى زيد : مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته، فدخلنا عليه، فإذا رجل رث البيت رث الهيئة فانتسبنا له، فقال: تجار كسبة فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال: فقلت لابن أبى مليكة يا أبا محمد أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت، قال: يحسنه ما استطاع.
تفرد به أبو داود .
فقد فهم من هذا أن السلف رضى الله عنهم إنما فهموا من التغنى بالقرآن إنما هو تحسين الصوت به وتحزينه، كما قال الأئمة رحمهم الله.
ويدل على ذلك أيضا ما رواه أبو داود حيث قال: ثنا عثمان بن أبى شيبة ، ثنا جرير عن الأعمش عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زينوا القرآن بأصواتكم .
وأخرجه النسائى وأبن ماجة من حديث شعبة عن طلحة ، وهذا اسناد جيد.
وقد وثق النسائى وابن حبان عبدالرحمن بن عوسجة هذا.ونقل الأزدى عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال: سألت عنه بالمدينة فلم يحمدونه.
/ وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة قال نهاني أيوب أن أحدث بهذا الحديث زينوا القرآن بأصواتكم قال أبو عبيد : وانما كره أيوب فيما نرى أن يتأول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الألحان المبتدعة، فلهذا نهاه أن يحدث به.
قلت : ثم إن شعبة رحمه الله، روى الحديث متوكلا على الله كما روى له، وولو ترك كل حديث يتأوله مبطل لترك من السنة شيء كثير، بل قد تطرقوا إلى تأويل آيات كثيرة من القرآن وحملوها على محاملها الشرعية المرادة، وبالله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
والمراد تحسين الصوت بالقرآن تطريبه وتحزينه والتخشع به،كما رواه الحافظ الكبير تقى بن مخلد رحمه الله حيث قال: ثنا أحمد بن ابراهيم عن أبى موسى عن أبيه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم:يا أبا موسى لو رأيتنى وأنا أستمع قراءتك البارحة قلت أما والله لو علمت آنك تسمع قراءتى لحبرتها لك تحبيرا.
رواه مسلم من حديث طلحة به.
وزاد لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود وسيأتى هذا فى بابه حيث يذكره البخارى .
والغرض أن أبا موسى قال: لو أعلم أنك تسمعه لحبرته لك تحبيرا، فدل على جواز تعاطى ذلك وتكلفه وقد كان أبو موسى كما قال عليه السلام: قد أعطى صوتا حسنا كما سأذكره إن شاء الله مع خشية تامة ورقة أهل اليمن، فدل على أن هذامن الأمور الشرعية.قال أبو عبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أبى سلمة قال: كان عمر إذا رأى أبا موسى قال: ذكرنا ربنا يا أبا موسى ، فيقرأ عنده .قال أبو عبيد : ثنا سليمان التيمى أو نبئت عنه، ثنا أبو عثمان النهدى كان أبو موسى يصلى بنا، فلو قلت أنى لم أسمع صوت صنج قط ولايربط قط ولاشيئا قط أحسن من صوته .
وقال ابن ماجه : حدثنا العباس بن الدمشقى ، ثنا الوليد بن مسلم حدثنى حنظلة بن أبى سفيان أنه سمع عبدالرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عائشة قالت: ابطأت على رسول الله ليلة بعدالعشاء ثم جئت فقال:أين كنت؟ قلت: كنت أسمع قراءة رجل من أصحابك مثل قراءته وصوته من أحد، قالت: فقام فقمت معه حتى أستمع له ثم التفت إلى فقال:هذا سالم مولى أبى حذيفة ، الحمد لله الذى جعل فى أمتى مثل هذا إسناد جيد.وفى الصحيحين عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ فى المغرب بالطور فما سمعت أحدا أحسن صوتا أو قراءة منه وفىبعض ألفاظه فلما بلغ هذه الآية أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون كاد قلبى أن يطير وكان جبير لما سمع هذا بعد مشركا على دين قومه وإنما كان قدم فى فداء الأساري بعد بدر، وناهيك بمن تؤثر قراءته فى المشرك المصر على الكفر هذا سبب هدايته، ولهذا كان أحسن القراءات ما كان عن خشوع القلب كما قال قال أبو عبيد : ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن طاوس قال: أحسن الناس صوتا بالقرآن أخشاهم لله وحدثنا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه، وعن الحسن بن مسلم عن طاوس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى الناس أحسن صوتا بالقرآن؟ فقال: الذى إذا سمعته رأيته يخشى الله .
وقد روى هذا متصلا من وجه آخر فقال ابن ماجه حدثنا بشر بن معاذ الضرير ثنا عبدالله بن جعفر المدينى ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذى إذا سمعتموه يقرأ حسبتموه يخشى الله ولكن عبدالله بن جعفر هذا وهو والد على بن المدينى وشيخه ضعيفان والله أعلم.والغرض أن المطلوب شرعا إنما هو التحسين بالصوت الباعث على تدبر القرآن وتفهمه والخشوع والخضوع والإنقياد للطاعة.فأما الأصوات بالنغمات المحدثة المركبة على الأوزان والأوضاع الملهية والقانون الموسيقائى فالقرآن ينزه عن هذا ويجل ويعظم أن يسلك فى أدائه هذا المذهب.
وقد جاءت السنة بالزجر عن ذلك كما قال الإمام العلم عبيد القاسم بن سلام رحمه الله حدثنا نعيم بن حماد عن بقية ابن الوليد عن حصين بن مالك الفزارى قال سمعت شيخا يكنى أبا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن بلحون العرب وأصواتها، وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكبائر وسيجىء قوم من بعدى بالقرآن يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح،لايجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم .
/ وحدثنا يزيد عن شريك عن أبى اليقظان عثمان بن عمير زاذان أبي عمر عن عليم قال: كنا على سطح ومعنا رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم قال يزيد لا أعلمه الا قال عابس الغفارى فرأى الناس يخرجون فى الطاعون قال: ما هولاء؟ قال يفرون من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقالوا أتتمنى الموت وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لايتمنين أحدكم الموت فقال: إنى أبادر خصالا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوفهن على أمته بيع الحكم والاستخفاف بالدم وقطيعة الرحم وقوم يتخذون القرآن مزامير، يقدمون أحدهم ليس بافقههم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم به غناء، وذكر خلتين آخرتين .وحدثنا يعقوب بن إبراهيم عن ليث بن أبى سليم عن عثمان بن عمير عن زاذان عن عابس الغفارى عن النبى صلى الله عليه وسلم مثل ذلك أو نحوه وحدثنا يعقوب عن ابراهيم عن الأعمش عن رجل عن أنس أنه سمع رجلا يقرأالقرآن بهذه الألحان التى أحدث الناس فأنكر ذلك ونهى عنه.
وهذه طرق حسنة باب الترهيب.وهذا يدل على أنه محذور كبير وهو قراءة القرآن بالألحان التى يسلك بها مذاهب الغناء، وقد نص الأئمة رحمهم الله على النهى عنه، فأما إن خرج به إلى التمطيط الفاحش الذى يزيد بسببه حرفا أو ينقص حرفا فقد اتفق العلماء على تحريمه، والله أعلم.
وقال الحافظ أبو بكر البزار : ثنا محمد بن معمر ، ثنا روح ، ثنا عبيدالله بن الأخنس عن ابن أبى مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن ثم قال:إنما ذكرنا هذا لتبيين الاختلاف على ابن أبى مليكة فيه فرواه عبدالجبار بن الورد عنه، عن ابن أبى مليكة عن أبى لبابة ورواه عمرو بن دينار ، والليث عنه عن أبى نهيك عن سعد ، ورواه عسل بن سفيان عنه عن عائشة، ورواه نافع مولى ابن عمر عنه عن ابن الزبير .
اغتباط صاحب القرآن حدثنا أبواليمان ، أنا شعيب عن الزهرى ، حدثنى سالم بن عبد الله أن عبدالله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلىالله عليه وسلم يقول: لاحسد إلا على اثنتين: رجل آتاه الله الكتاب فهو يقوم به آناء الليل والنهار، ورجل اعطاه الله مالا فهو يتصدق به آناء الليل والنهار انفرد به البخارى من هذا الوجه واتفقا على إخراجه من رواية سفيان عن الزهرى .ثم قال البخارى : ثنا على بن إبراهيم ، ثنا روح ، ثنا شعبة عن سليمان قال: سمعت ذكوان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حسد إلا فى اثنتين: رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل والنهار فسمعه جار له فقال: ليتنى أوتيت مثلما أوتيت فلان، فعملت مثل ما يعمل، ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق،فقال رجل:ليتنى أوتيت مثل ماأوتى فلان فعملت مثل ما يعمل .
ومضمون هذين الحديثين أن صاحب القرآن فى غبطة، وهى حسن الحال، فينبغى أن يكون شديد الاغتباط بما هو فيه، ويستحب تغبيطه بذلك، يقال: غبطه يغبطه بالكسر غبطا إذا تمنى مثل ما هوفيه من النعمة،وهذا بخلاف الحسد المذموم، وهو تمنى زوال نعمة المحسود عنه سواء حصلت لذلك الحاسد أولا، وهذا مذموم شرعا مهلك، وهو أول معاصى ابليس حين حسد آدم على ما منحه الله تعالى من الكرامة والإحترام والإعظام.
والحسد الشرعى الممدوح هو تمنى حال مثل ذاك الذى هو على حالة سارة، ولهذا قال عليه السلام: لا حسد إلا فى اثنتين فذكر النعمة القاصرة وهو تلاوة القرآن آناء الليل والنهاروالنعمة المتعدية، وهى نفاق المال بالليل والنهار ، كما قال تعالى إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور .
وقد روى نحو هذا من وجه آخر، فقال عبد الله بن الإمام أحمد : وجدت فى كتاب أبى بخط يده: كتب إلى أبو توبة الربيع بن نافع ، فكان فى كتابه: حدثنا الهيثم بن حميد عن زيد بن واقد عن سليمان بن موسى عن كثير بن مرة عن يزيد بن الأخنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنافس بينكم إلا فى اثنتين: رجل آعطاه لله القرآن فهو يقوم به آناء الليل والنهار، ويتبع ما فيه فيقول رجل: لوأن الله أعطانى مثل ما أعطى فلانا.
فأقوم به كما يقوم به، ورجل أعطاه الله مالا فهو ينفق ويتصدق، فيقول رجل: لو أن الله

كذلك فإنهم إذا أضافوا شيئا من عندهم كما يقع أحيانا لم يجيئوا إلا بكلام ركيك ثقيل الظل وخيم الأنفاس والسورة التى أوردتها فيما مضى من صفحات تشهد على ما أقول .
زد على ذلك ما تقوم عليه المسألة كلها من سماجة ليس لها من مثيل ، إذ هم يسطون على القرآن ألفاظا وعبارات وتراكيب وصورا وفواصل وينتحلونه لأنفسهم ثم يستديرون له بعد ذلك كله مزرين عليه زاعمين أنه من وسوسة الشيطان فالأمر ، كما ترون ، يجرى على أسلوب حسنة وأنا سيدك .
إنهم أشبه بخادمة لصة دنيئة حقيرة قبيحة سليطة اللسان تسرق من سيدتها بعض ملابسها التى لا تستطيع مع هذا أن ترتديها على ما يقتضيه الذوق الراقى أو حتى الذوق السليم ثم تفتعل مشكلة وتترك العمل عندها ، لتأتى بعد ذلك إلى هذه السيدة نفسها وقد ارتدت ما سرقته منها من ملابس فتختال بها أمام عينيها بغية إغاظتها غير واعية بما تثيره فى نفوس الناس المحترمين أهل الذوق الراقى الكريم من تهكم بغبائها وجلافتها ودناءتها فى التصرف واللبس والكلام ، وأنها مهما فعلت واستعرضت وحاولت أن تغيظ سيدتها ليست فى نهاية المطاف غير خادمة لصة حقيرة قبيحة سليطة اللسان ذات ذوق فج متخلف ترى هل يفيق هؤلاء اللصوص السفلة إلى مدى الفظاعة التى ارتكسوا فيها حين سرقوا القرآن وانثنوا بعد ذلك للمسلمين يشمخون عليهم بفعلتهم الشيطانية ؟ أما أنا فمن معرفتى بهم وبطبائعهم وأساليبهم الساقطة لا أعلق عليهم أملا ولا أتوقع منهم خيرا ، إذ العاقل لا ينتظر من المرحاض أن يثمر تفاحا وخوخا أو أن يزهر وردا وآسا وريحانا على أن المسألة لم تنته فصولا بعد ، بل ما زال فى جراب الحاوى مفاجآت مضحكة ... مضحكة من الغم لا من السعادة تعالوا نر مثلا كيف يبدأ اللصوص السارقون معظم سور ضلالهم المبين .
هل رأيتم أحدا قط يبدأ كلاما جديدا له بواو العطف ؟ إن هذه الواو إنما تعنى أن هناك كلاما سابقا وأن الكلام الحالى هو امتداد لفظى ومعنوى له ، وهو ما لا وجود له هنا لأن هذه هى بداية السورة .
وهل قبل البداية شىء؟ وعلى رغم وضوح المسألة بل نصاعتها فإن هؤلاء اللصوص لا يراعون هذه البديهية فى عالم النحو والكتابة والأساليب ، فتجدهم يقولون مثلا فى مطلع سورة الطهر : باسم الآب الكلمة الروح الإله الواحد الأوحد ودعانا الشيطان يقصدون الرسول عليه السلام بأسماء قبحى غيبها بأسماء حسنى مكرا منه ... إلخ ، وفى مطلع سورة الرعاة نقرأ : باسم الآب الكلمة الروح الإله الواحد الأوحد ومثل الرسول الصالح كمثل راع أورد رعيته وردا طهورا ... ، وفى سورة المحرضين نطالع : باسم الآب الكلمة الروح الإله الواحد الأوحد ونهينا عبادنا عن القتل ووصيناهم بالرحمة والمحبة والسلام ... .
وعلى نفس الشاكلة تجرى بدايات سور الإيمان والحق والطهر والزنى والمائدة والمعجزات والضالين والصيام والماكرين والأميين والصلاة والملوك والهدى وغيرها .
ترى علام يدل هذا ؟ إنه يدل على أن الأمريكان والصهاينة رغم كل تقدمهم العلمى والتقنى والعسكرى والسياسى والتخطيطى لا يستطيعون أن يحبكوا تآمرهم على القرآن الكريم الذى يضرب بهوان أتباعه وتخلفهم فى العصر الحالى الأمثال والحكم والمواعظ .
فعلام يدل هذا مرة أخرى يا ترى ؟ يدل على أنهم فى حربهم للقرآن إنما يحاربون الله ، والله غالب على أمره .
ولو كانت حربهم للقرآن حربا لنا نحن العرب والمسلمين لكان القرآن الآن فى خبر كان بعد كل تلك الحروب والمعارك الطاحنة التى لم يكفوا يوما عن شنها عليه طوال الأربعة عشر قرنا الماضية وجندوا لها أعتى العقول عندهم من مبشرين ومستشرقين وسياسيين وعسكريين وكل ما يمكن أن يخطر أو لا يخطر على بالك من صنوف العلماء والمتنفذين لديهم .
لكن هاهو ذا واحد مثلى لا فى العير ولا فى النفير وليس بين يديه ولا واحد على الألف مما يتصرف فيه أى مستشرق من الكتب والمراجع والمعاجم والموسوعات والدوريات والمعاونين ، هاهو ذا واحد مثلى منقطع عن بلده ومكتبته الخاصة التى كان من الممكن أن تمده على الأقل بالأساسيات التى يحتاجها ك فهرس الموضوعات الكتابية أو دائرة المعارف الكتابية أو حتى الكتاب المقدس نفسه الذى استغرق الأمر منى وقتا طويلا واتصالات متعددة كى أحصل على نسخة منه ، أما فهرس الموضوعات الكتابية فقد كلفت بموافاتى بما أحتاجه منه بعض من أعرف فى أرض الكنانة من خلال نظام الرسائل الفورية بالمشباك ، الذى لا أعرف منه أكثر مما يعرف الجاهل بالسباحة عندما يقعد على الشط مكتفيا بغمس قدمه فى الماء ثم يقول إنه قد نزل البحر وعام فيه مع العائمين أقول : ها هو ذا واحد مثلى فى هذه الظروف الشحيحة وبهذه الإمكانات الشديدة الضآلة يكر على هذا الضلال فيظهر عوراته وسوآته بكل بساطة وسهولة .
والسبب ؟ السبب هو أننى حين أفعل ذلك إنما أدافع عن القرآن ، أى عن قضية موفقة مباركة يسندنى فيها ويقينى من العثار رب القرآن الذى ابتهلت إليه أن يسهل مهمتى فاستجاب بكرم منه وفضل ، وهو سبحانه أهل الكرم والبر والتوفيق .
أما الأمريكان والصهاينة ومن لف لفهم وحذا حذوهم فنبشرهم بخذلان من الله مبين : إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله ، فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون .
والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله فى جهنم .
أولئك هم الخاسرون .
صدق الله العظيم إن الإله الذى لا يعرف كيف يصوغ الكلام ولا يدرى أهو فى أوله أم فى وسطه أم فى آخره لهو إله سكران أو قد أصابه الخرف نعوذ بالله من الخرف وآلهة الخرف لقد كنا نسمع بإله الحرب وبإله الفنون وبإله الحب مثلا ، لكن هذه أول مرة نعرف أن هناك إلها للخرف ومن يعش ير إن مثل هذا الإله لو كان يعيش بين قبائل أفريقيا المتوحشة قديما لقتلوه لانتهاء عمره الافتراضى ، وربما أكلوا لحمه أيضا رغم أنه لحم عجوز لا ينضج بسرعة وليس له حلاوة مذاق اللحم العجالى ، لكن الأمريكان والصهاينة لا يتنبهون لهذا الأمر على وضوحه البالغ فيبقون على هذا الإله المضطرب الذاكرة والعقل الذى يوقعهم فى مآزق محرجة ليس لها من مخرج ألم أقل لكم إن من يتصدى للقرآن فإن مصيره إلى البوار ، وبئس القرار ؟ على أن خيبة هذا الإله لا تقف عند هذا الحد ، بل تتعداه إلى الوقوع فى الأخطاء اللغوية المزرية قد يجيبنى بعضهم : وماذا تريد من إله أمريكانى خواجة من أصحاب : مش فخمتو يا خبيبى ؟ لكننى أستطيع أن أرد عليهم بأن هذا الإله الخواجة لا بد أنه استعان ببعض العرب فى اختراع هذا الوحى الدنس ، وإلا فهذا دليل آخر على أنه ، رغم كل علمه وقوته وتقدمه ، تفوته أشياء مما تفوت عباد الله اللاأمريكيين ، كما حدث فى حكاية البلح الأصفر الذى كان لا يزال على شماريخ النخل فى عز الخريف فى صور القبض على صدام حسين الشهيرة .
وأما إن كان قد استعان ببعض العرب ، وهو ما أنا موقن منه إيقانا ، فمعناه أن بركة القرآن قد آتت أكلها وسطعت كما يسطع العبير وضياء الشمس جميعا نتائجها الطيبة الطاهرة فأفشلت هذا التآمر الخسيس ، وانقلب السحر على الساحر الخائب الموكوس ، رغم كل ما معه من خبث وسلاح وفلوس وبعد ، فهذه عينة من الأخطاء اللغوية التى سقط فيها سقوط الجرادل صاحبنا الإله الخواجة وأذياله من بنى جلدتنا الذين أخجلونا وشمتوا الدنيا فينا بجهلهم بلغة القرآن المجيد الجديرة بالحب بل بالعشق بل بالوله حتى ممن يكره كتابها العزيز والرسول الذى أنزل عليه هذا الكتاب ضياء وهدى للعالمين : وما كان النجس والطمث والمحيض والغائط والتيمم والنكاح والهجر والضرب والطلاق إلا كومة ركس لفظها الشيطان بلسانكم الطهر/ ، وصوابها : كومة ركس بفتح التاء لأنها خبر كان .
و كى يشهدهم الناس الصلاة / ، بفتح سين الناس رغم أنها فاعل حقه الرفع بالضمة .
و ذلكم هم المنافقون نفس السورة والفقرة ، وهى غلطة لا يمكن أن يقع فيها إلا إله أمريكانى من الذين يقولون : يا خبيبى يا خبة إينى ، أما لو كان رب العالمين هو الذى أنزل هذا الكتاب لقال : أولئك / أولئكم هم المنافقون ، إذ إن الكاف التى فى آخر اسم الإشارة لا علاقة لها بالمشار إليه ، الذى هو هنا الكافرون ، بل تتغير حسب طبيعة من نخاطبه : إفرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا، أما الذى يتغير حسب تغير المشار إليه فهو اسم الإشارة نفسه .
ومادام المنافقون جمعا فينبغى استخدام أولئك لهم .
ترى أفهم الأوباش أم نعيد الكلام من البداية ؟ ولا بأس عندنا من الإعادة ، ففى التكرار للحمير إفادة .
و خلقناكم ذكرا وأنثى يتحدان زوجا فردا الزواج / ، وهو كلام ركيك من كلام الخواجات .
و الإنتقام الإخاء / ، بهمزة تحت الألف ، وهو خطأ شنيع صحته الانتقام دون التلفظ بالهمزة لأنها همزة وصل لا تنطق .
و وصيناكم بألا تدنوا الماكرين / ، يقصد بألا تدينوا ، وهذا أيضا كلام خواجاتى .
و سلبتم أقواتهم الماكرين / ، وهو جهل مدقع أستغرب كيف يقع فيه شيطان ، والشياطين ، رغم شريريتهم ، لا يخطئون مثل هذه الأخطاء البدائية .
لكن يبدو أنه من أولئك الشياطين الفاشلين الذين منهم أحمد الشلبى مورط أمريكا فى العراق .
على كل حال فالصواب هو فتح تاء أقواتهم لأنها ليست جمع مؤنث سالما كما يظن الأغبياء ، بل جمع تكسير ، فلذلك تنصب بالفتحة لا بالكسرة .
و بإسمنا الماكرين / ، وهى مثل الهمزة فى الانتقام لا ينبغى أن تلفظ .
و زنوا الماكرين / ، من الزنى ، وهو خطأ لا يليق ، صوابه زنوا .
و حضيرة مرتين : الرعاة / ، والمحرضين / ، والصواب ، كما لا يخفى إلا على جاهل قد طمس الله على عينه وجعل على عقله غشاوة ، هو حظيرة ، وهو المكان الذى ينبغى أن يوضع فيه أمام مذود مملوء تبنا وبرسيما هؤلاء الطغام الذين يحاولون بغبائهم أن يطفئوا نور الله بأفواههم النتنة .
و نقول له : كن ، فيكون النسخ / ، بفتح نون يكون من غير أى داع ، والواجب ضمها لأن الفعل المضارع لم يسبقه ناصب من أى نوع .
و أشرك بنا من يشاركنا ولائنا لعبادنا المشركين / ، بكسر همزة ولاء ، وحقها الفتح لأن الكلمة مفعول ثان للفعل يشاركنا .
وهى ، كما يرى القارئ ، غلطة لا يقع فيها إلا جاهل له فى الجهل تاريخ عريق مؤثل .
و مؤمنين منافقين الكبائر / ، ولا أدرى كيف يوصف المؤمن بأنه منافق ، اللهم إلا إذا جاز لنا أن نقول : فلان قصير طويل ، وطيب شرير ، وذكى غبى ... إلخ ، أو إلا إذا احتج علينا بأن قائل هذا هو الله ، الذى لا ترد له مشيئة ، فهو لا يسأل عما يفعل .
لكن فات ذلك المجادل الشكس أن إرادة الله تعالى لا تتعلق بالمستحيلات وأنها فوق السخافات والسفسطات .
أما إذا قيل إنه إله أمريكى يحق له أن يفعل أى شىء دون أدنى حرج ، فإننا نبادر بالموافقة ما دام فاعل هذا من ذلك الصنف من الناس الذين وصف رسولنا الكريم واحدا منهم قديما ب الأحمق المطاع .
و وزعمتم أنكم آمنتم بالكتاب وبأهل الكتاب الذين هادوا والنصارى الكبائر / ، والمخاطبون هنا هم المسلمون .
وفى الكلام ركاكة لا يمكن بلعها ولا هضمها، علاوة على أن المسلمين لا يقولون أبدا إنهم آمنوا باليهود والنصارى ، إذ ليس اليهود والنصارى كتابا سماويا ولا نبيا من الأنبياء حتى يكونوا موضوعا للإيمان ، فضلا عن أننا ، على العكس من ذلك ، نؤمن بأنهم حرفوا كتبهم وعبثوا بها وأنهم ما زالوا مقيمين على العبث والتحريف حتى هذه اللحظة باختراعهم هذا الضلال المبين وزعمهم أنه كتاب من عند رب العالمين ، ناسين أن الكتب السماوية لا تنزل على أهل الأبنة اللوطيين ، حتى لو رأت أمريكا أن ترسمهم أساقفة وقسيسين .
و إن هو أى القرآن إلا خير شرعة أخرجت للكافرين البهتان / ، وهو وحى حلمنتيشى خديج لا رأس له ولا ذنب ، ولا يمكن أن يدور إلا فى است أحد الممرورين المضطربين .
لا شفاه الله من دائه بل أخزاه وجعله عبرة لغيره من الكافرين المخبولين آمين يا رب العالمين .
ومن الواضح أن الجهلاء يريدون أن يقولوا إنه شر شرعة أخرجت للكافرين .
وكما ثبت أن الإله الذى أوحى بهذا الضلال المبين هو إله جاهل باللغة التى لفق بها كتابه ، فسأثبت للقراء الآن أنه إله جاهل أيضا بالكتب التى يقول إنه أوحى بها قبل هذا ، وأنه إله لا منطق عنده ولا عقل ، وأنه نساء كذلك ، إذ لا يستطيع أن يتذكر ما جاء فى القرآن الكريم فينقل الآيات التى فيه خطأ ، مع أنه ، كما قيل لى ، كان يفتح المصحف وهو يفعل ذلك .
فهل نقول إنه لا يعرف الكتابة والقراءة جيدا ؟ أم هل نقول إنه يستعين بمن يقرأون له ، لكنهم للأسف يستغلون جهله وأميته فيخدعونه ولا يعطونه المعلومات الصحيحة التى يطلبها منهم ؟ يقول بعد البسملة التثليثية فى أول ما يسمى ب سورة الحق ، والحق منها ومن مزيفيها براء : وأنزلنا الفرقان الحق نورا على نور محقا للحق ومبطلا للباطل وإن كره المبطلون ففضح مكر الشيطان الرجيم ولو تنزل بوحى ملك رحيم .
بالله هل هذا إله يدرى ما يقول ؟ ما معنى أنه سيفضح مكر الشيطان الرجيم حتى لو جاء به ملاك رحيم ؟ ترى كيف يمكن أن يأتى بالوحى الشيطانى ملاك رحيم ؟ هل الملائكة تتصرف من تلقاء نفسها ؟ بل هل يمكن أن يقع منها أى عصيان لأوامر الله ؟ ومثل ذلك رقاعة وسخفا قولهم فى الفقرة الثانية من سورة الطهر : ولو كنتم أنبياء وأوتيتم الحكمة واطلعتم على الغيب وأتيتم بالمعجزات دون محبة فلا حول لكم ولا منة وإنما أنتم مفترون .
كيف بالله يمكن أن يكون إنسان ما نبيا مؤيدا بالحكمة وعلم الغيب والمعجزات جميعا ثم يرفض الله تعالى أن يعترف به نبيا ؟ فمن الذى أرسله إذن وجعله نبيا وأيده بكل هذه المواهب الإعجازية ؟ إن القوم إنما يصدرون هنا عن الفكر الوثنى ، إذ يتصورون أن هناك إلها آخر يمكن أن يرسل نبيا من لدنه على غير هوى الله فيرفض الله من ثم أن يعترف بنبوته .
وفى أول سورة العطاء نطالع الآتى : يا أيها الذين ضلوا من عبادنا ، لقد قيل لكم : النفس بالنفس والعين بالعين والسن بالسن ... ، ليعود الإله الغافل فى الفقرة السادسة فيقول بخصوص هذه الآية نفسها : ورحتم تضلون المهتدين وتفترون علينا الكذب إنه لا يفلح المفترون .
والآن أيدرى القارئ الكريم من أين أتى القرآن بعبارة النفس بالنفس ... إلخ ؟ إنها من التوراة ، ونص القرآن هو : وكتبنا عليهم فيها أى على بنى إسرائيل فى التوراة أن النفس بالنفس ، والعين بالعين ، والأنف بالأنف ، والأذن بالأذن ، والسن بالسن ... المائدة / ، ولا أحد فى اليهودية أو النصرانية إلا ويؤمن بأن التوراة هى من عند الله .
والقرآن لم يقل شيئا آخر غير هذا ، فما معنى كل ذلك ؟ معناه ببساطة أن الإله الذى أوحى هذا الكتاب المسمى ب الضلال المبين هو إله لا عقل لديه ولا ذاكرة وقد بلغ به فقدان العقل والذاكرة أن وصف هذا التشريع بأنه حكم الجاهلية ، فضلا عن أنه لم يحسن نقل الآية كالعادة كما لا بد أن القراء قد لاحظوا ، إذ نسى ثلاث جمل كاملة هى : والعين بالعين ، والأنف بالأنف ، والأذن بالأذن ، وهكذا ينبغى أن يكون الإله والوحى الإلهى ، وإلا فلا .
تصوروا تصوروا أن يعيب إله شريعته التى أنزلها فى كتاب له أرسل به رسولا من رسله أولى العزم هو موسى عليه السلام بأنها حكم الجاهلية ؟ جاء ذلك فيما يسمى : سورة الحكم ، ونص كلام هذا الهرم الفاقد الذاكرة كما جاء فى الفقرة العاشرة من السورة المذكورة هو : أفحكم الجاهلية تبتغون بأن النفس بالنفس والعين بالعين والسن بالسن إن هو إلا سنة الأولين وقد خلت شرعة الغابرين .
ثم يمضى الإله المسكين فى تخبطاته بصورة تدعو إلى الرثاء قائلا فى الفقرة التى تلى ذلك مباشرة : فلا تنتقموا وتصدقوا به فهو كفارة لكم إن كنتم مؤمنين ، جاهلا فى غمرة نسيانه وخرفه أن هذا هو ما يقوله القرآن الكريم فى آية سورة المائدة التى سبق الاستشهاد بها قبل قليل ، مع فارق مهم هو أن القرآن لا يوجب هذا كما يريد منا مزيفو كتاب الضلال بل يكتفى بالحث عليه لمن أراد أن يحرز أجرا عند الله ينفعه يوم القيامة ، وهو ما يتمشى مع أوضاع المجتمعات البشرية التى لا تستطيع أن تمضى أمرها دون محاكم وعقوبات ، وإلا لفسد الأمر وعاث المجرمون من أمثال هؤلاء الملفقين بغيا ونهبا وتقتيلا ، إذ ما الذى يردع المجرم عن عدوانه وغيه لو ألغيت العقوبات ؟ إن هذا ما يتمناه كل مجرم له فى الإجرام تاريخ عريق .
أما المبالغة فى الأمر بالتسامح والتظاهر به وتصور أن البشر قادرون عليه فى كل الأحوال فهو نفاق رخيص .
وليست العبرة بمثل هذه المبالغة ، بل العبرة أن يكون هناك تشريع يحقق العدل ويأخذ لكل ذى حق حقه مع دعوة الناس إلى الصفح ما أمكن ، وهو ما فعله القرآن .
أما الكلام الساذج عن إدارة الخد الأيسر لمن يصفعك على خدك الأيمن فهو سذاجة بل بلاهة بل تنطع .
وأتحداكم أن تأتوا لى بمن يدعو إلى هذا لأصفعه وأرى ماذا سيفعل إنه ما من دولة نصرانية تخلو من المحاكم والعقوبات والسجون ... إلخ مما هو موجود فى كل البلاد بل إن الله نفسه يعاقب الأشرار فى الدنيا والآخرة .
وعلى اعتقادكم فإنه سبحانه لم يسامح البشر إلا بعد أن عاقب ابنه عقابا لم نسمع أن أبا طبيعيا عاقبه ابنه ، بله أن يكون هذا الابن ابنا بريئا بارا لم يرتكب ذنبا فى حق أحد ترى لماذا لم يجر الله على سنة التسامح التى تدعون إليها وتظنون أنكم تتفوقون بها علينا ، مع أننا، مهما صدقنا ادعاءاتكم فينا، لم نقترف عشر معشار ما اقترفتموه فى حقنا وفى حق الآخرين من جرائم وفظاعات وحشية ؟ فلماذا التساخف إذن لمكايدة المسلمين ؟ أما إذا كان الأمر مجرد تنطع للمباهاة والسلام ، فإنى على استعداد لعظة الأوباش بألا يكتفوا بإدارة الخد الأيسر لمن يصفعهم على الأيمن بل لا بد من إدارة القفا أيضا ليتلقوا عليه ما لذ وطاب من الضرب واللطس ثم إدارة الأرداف كذلك للاستمتاع ببعض الركلات ، مع كم لكمة من اللكمات المنتقاة وكم بصقة من البصق الذى يعجبك كى يكون أجرهم عند الله عظيما فى ملكوت السماوات وسلم لى على التسامح .
لو أنكم كنتم صادقين فى هذه المثالية المتنطعة ، فلماذا لا تنسون ما تدعون أننا آذيناكم به ولا تزالون حتى الآن تتخذونه ذريعة لسحقنا وسحق أية محاولة منا للنهوض من تخلفنا ؟ هذا ، ولم ندخل بعد فى حكاية من أخذ منك رداءك فأعطه أيضا إزارك ، وامش بعد ذلك بلبوصا تستعرض على الناس فى الشوارع والمجامع سوأتك وأعضاءك التناسلية والإخراجية ، ثم تعال فقابلنى يوم القيامة لقد كان من الممكن أن يجوز علينا هذا الكلام لو أننا لم نخبركم ونخبر سلوككم وأخلاقكم أما ، وقد عرفناكم وكان ماضيكم معنا على مدى قرون زفتا وقطرانا ، فكيف يدور فى وهمكم أننا يمكن أن نصدق حرفا مما تقولون ؟ وعلى كل حال فهذا هو نص سورة المائدة الذى سلف الحديث عنه قبل قليل : فمن تصدق به فهو كفارة له .
أستغفر الله العظيم رضينا بالله ربا، وبالإسلا م دينا ، وبمحمد نبيا ورسولا ، وتبرأنا من كل دين يخالف دين الإسلام ليس ذلك فقط ، فالواقع أن هذا الإله إله هجاص أيضا .
ذلك أنه يزعم أنه قد أيد هذا الضلال المبين بالمعجزات حسبما جاء فى الفقرتين الرابعة والخامسة من سورة المعجزات .
فأين تلك المعجزات يا ترى ؟ أفتونى بعلم أيها العقلاء إن النبى الكذاب الضلالى صاحب هذا الكتاب لم يجرؤ على الظهور للناس الذين يزعم أنه أرسل إليهم ، فكيف يمكن أن يكون قد أتى بمعجزات أراناها فصدقنا به وبها ، ونحن لم نتشرف أصلا بطلعته الغبية ؟ إنه يعرف تمام المعرفة أنه لو فقد عقله وأرانا خلقته فليس له عندنا إلا البراطيش ننهال بها على وجهه السمج حتى تتورم خدود العلج الزنيم فى علقة لم يأكل مثلها حمار فى مطلع أو حرامى فى جامع وفى تلك السورة نفسها نقرأ هذا الكلام العجيب الذى لا يمكن أن يصدر عن أمى ، بله رب العالمين الذى خلق العقل والبيان ، فلا يعقل من ثم أن يتدهدى لهذا الدرك الأسفل من العى والفهاهة واللامنطق ، إذ جاء فى الفقرة الثامنة منها وصفا ل الضلال المبين الذى يسمونه كذبا ومينا ب الفرقان الحق : صنو الإنجيل ورجع الصدى وبيان للناس كافة وتذكرة للكافرين ونور ورحمة وبشير ونذير وهدى للضالين لعلهم يتذكرون ويهتدون .
ترى كيف يكون بشيرا للضالين ؟ إن البشارة إنما تكون للمهتدين لا للضالين .
لكن من أين يأتى لمخترع هذا الضلال المنطق والبيان وقد طمس الله على بصيرة المزيف الدجال ؟ ثم إنه ، بسلامته ، قد حسم الأمر بالنسبة لنا نحن المسلمين ورمانا ، فى الفقرة الثالثة من سورة المنافقين ، فى سقر ، إذ قال : وأوردكم جهنم جميعا وإن منكم إلا واردها وكان عليه أمرا مقضيا ، كما أنه يقول فى الفقرة السادسة منها عنا : وطبع الشيطان على قلوبكم وسمعكم وأبصاركم فأنتم قوم لا تفقهون .
لا جرم أنكم فى الآخرة أنتم الخاسرون .
فكيف يجىء بعد ذلك ويتكلم عن الهداية ؟ والعجيب أنه رغم هذا يعود فى هذه السورة ذاتها فى الفقرة الثامنة قائلا : يلقى بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم يهتدون كلما أوقدوا نار الكفر أطفأناها ويسعون فى الأرض فسادا فويل للمفسدين ، مشيرا إلى أنه سوف يأتى علينا يوم نهتدى فيه ، أى نتخلى عن توحيدنا لصالح التثليث الوثنى الذى نفض معظم الناس عندهم فى الغرب أيديهم منه .
فكيف يريد هؤلاء المجانين منا أن نأكل ما رماه الغربيون فى صندوق القمامة منذ قرون ؟ إن المجرمين يتخبطون فى المصيدة التى ساقهم بغضهم وكيدهم لمحمد إليها غير مستطيعين التخلص من ورطتهم .
وتعالوا ننظر أيضا فى هذا الاضطراب العقلى الذى تعكسه الفقرة حيث نقرأ أننا نحن المسلمين كلما أوقدنا نار الكفر أطفأها الله سبحانه .
فها نحن أولاء ، من وجهة نظر هذا الإله المخبول ، نشعل نار الكفر منذ أربعة عشر قرنا ، فلم لم يطفئها ؟ أم سيقال إن عمال المطافئ الذين يشتغلون عنده كانوا مضربين طوال هاتيك القرون عن العمل أو إن أمريكا ضاربة من يومها على مملكته حصارا اقتصاديا يشمل قطع الغيار الخاصة بعربات المطافئ ، فلذلك لا يستطيع تشغيلها بل تقف فى مكانها لا تريم كقطعة الخردة ؟ ثم إنه فى الآية الثالثة عشرة من نفس السورة يعود فيقول : يا أيها الذين آمنوا من عبادنا المقصود هنا النصارى ، وربما اليهود أيضا إذا رفع لنا دعاء فإنه يستجاب لكم فيهم ولا يستجاب لهم فيكم فأنتم المقسطون وهم المبطلون .
وإننا لنسأل هؤلاء الأوغاد : لماذا ، بدلا من هذه الخوتة ووجع الدماغ وتزييف الكتب الذى تشغلون أنفسكم به ، لا تدعون أنتم وبقية المغفلين أمثالكم لنا بالهداية وتفضونها سيرة وتنصرفون إلى ما يصلح حالكم ، لا أصلح الله لكم حالا ما دمتم تصرون على الكفر والتآمر على عباد الله الموحدين تريدون أن ترجعوهم كفارا بعد أن أنعم الله عليهم بدين التوحيد؟ ألستم تقولون إن الله أوحى لكم هذا الهباب الذى تسمونه الفرقان الحق وأكد لكم فيه أن دعاءكم فينا مستجاب ؟ ألستم تريدون لنا أن نؤمن بتثليثكم ؟ بسيطة إن الأمر لا يحتاج لأكثر من دعوة أو دعوتين إذا لزم الأمر وكان إلهكم نائما نومة القيلولة مثلا أو كان مشغولا بملاعبة ابنه أو مداعبة زوجته ويحتاج من ثم إلى مزيد من التنبيه ، وبعدها تجدوننا قد دخلنا فى دينكم وأصبحنا وثنيين مثلكم ، ويرتاح بالكم وتريحوننا من هذه الشتائم التى لا تأتى معنا بنتيجة ؟ صحيح : لم لا تفعلون ذلك ؟ ولكن لا تنسوا أن تعطونى الحلاوة إن وفقكم الله ، ولن يوفقكم أبدا لا فى الدنيا ولا فى الآخرة بمشيئته تعالى وحوله وقوته كذلك فهذا الإله الضال المضل لا يستطيع تذكر الآيات القرآنية على وجهها الصحيح فتراه يخطئ فى الاستشهاد بها فى معظم الأحيان رغم حرصه على وضعها بين علامتى تنصيص جريا على أسلوب الباحثين حين يريدون أن يؤكدوا أنهم قد نقلوا النص حرفيا: خذ مثلا قوله فى الاستشهاد ، فى الفقرة الحادية عشرة من سورة القتل عندهم ، بالآية السابعة عشرة من سورة الأنفال : ولم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ، مع أن بدايتها فى القرآن الكريم بالفاء لا بالواو .
كما أنه فى أول سورة الضالين يستشهد بسورة الصمد القرآنية على غير ما جاءت عليه فى القرآن ، إذ يقول بعد البسملة الوثنية : وألبس الشيطان الباطل ثوب الحق وأضفى على الظلم جلباب العدل وقال لأوليائه : أنا ربكم الأحد لم ألد ولم أولد ولم يكن لى بينكم كفوا أحد .
وليس هذا نص سورة الصمد كما نعرفها فى القرآن منذ أنزلت على خير البرية .
ثم ما الذى يغيظ أى إله فى قولنا عنه إنه واحد أحد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، اللهم إلا إذا كان إلها أحمق ؟ فلنتركه لحماقته يهنأ بها كما يحلو له هو ومن يرافئونه على هذا الجنون أما فيما يسمى : سورة الطاغوت فإنه ، عند مهاجمته لشريعة الجهاد التى يتهمها زورا بالعدوانية والظلم وتقتيل الأبرياء ، ينقل على نحو محرف ما جاء فى سورة التوبة من أن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا فى التوراة والإنجيل والقرآن ، إذ يقول : وافتروا على لساننا الكذب : بأنا اشترينا من المؤمنين أنفسهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيلنا وعدا علينا حقا فى الإنجيل .
ألا إن المفترين كاذبون ... .
وواضح أن الأفاكين قد أسقطوا عدة كلمات من الآية القرآنية الكريمة عمدا حتى لا يضطروا إلى الإقرار بأن فى التوراة أمرا ، لا بالقتال دفاعا عن النفس والعرض فقط كما فى الإسلام ، بل بالقتل بدافع الكراهية للأمم الأخرى وإبادتها لمجرد الإبادة .
وهو ما يعضد قول من قال إن هذا الضلال المبين هو ثمرة التعاون الأثيم بين الصهيونية والصليبية ، فلذلك يعملون على إظهار اليهود فى صورة المسالم البرىء.
والنص الصحيح لآية سورة التوبة هو : وعدا عليه حقا فى التوراة والإنجيل والقرآن .
ولم يقتصر الأمر فى السورة على هذا الخطإ ، بل هناك خطأ آخر فى الفقرة العاشرة حيث أوردوا فى وحيهم الشيطانى الآية السابعة عشرة من سورة الأنفال التى تبدأ بقوله تعالى : فلم تقتلوهم ، ولكن الله قتلهم على النحو التالى : وما قتلتموهم ولكن الله قتلهم .
كذلك نجد فى سورة النسخ خطأ آخر من ذات النوع ، إذ يقول إلههم المسطول فى الفقرة الثانية عشرة : وإذا قيل : هو قول افتراه أى الرسول قلتم : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات إن كنتم صادقين .
وتعليقا على هذا نقول : أولا ليس فى القرآن عبارة هو قول افتراه .
ثانيا : لم يتخذ رد القرآن على دعوى الكفار بافتراء النبى للقرآن صيغة واحدة فى كل مرة ، بل كان يختلف من موضع إلى آخر .
ثالثا: العبارة التى أوردها هذا الإله المائق المأفون لم ترد فى القرآن على هذا النحو ، بل نصها فى الآية الثالثة عشرة من سورة هود هو : فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
وفى سورة الوعيد نقرأ فى الفقرة الأولى قولهم : يا أيها الذين ضلوا من عبادنا والمقصود نحن المسلمين ورسولنا : لقد توعدتم عبادنا المؤمنين بلساننا افتراء فقلتم : يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ونلعنهم كما لعنا أصحاب السبت لعنا ، مع أن النص القرآنى يقول : أو نلعنهم ب أو لا بالواو ، كما أنه يخلو من المفعول المطلق : لعنا .
وفوق ذلك فإن هذه الآية موجهة إلى اليهود ، فما معنى تسميتهم فى الضلال المبين ب عبادنا المؤمنين ، والنصارى يعدون اليهود كفرة كفرا لا كفر بعده ولا قبله ؟ أترك المخابيل مع هذه المسألة وحدها يحاولون أن يجدوا لها حلا ، وهيهات وإلا لكانوا مكذبين بالمسيح وبالأناجيل .
ولعل القارئ لم ينس أيضا ما نبهنا إليه قبل قليل من إسقاط هذا الإله الخرف للجمل الثلاث من آية سورة المائدة التى تتحدث عن القصاص فى التوراة .
ونكتفى بهذه الأمثلة ، ومن يرد غيرها فليرجع بنفسه إلى هذه النصوص الكفرية المتهافتة السخيفة ومرة أخرى أرى أن هذا الإسقاط لبعض كلمات الآية القرآنية هو تعضيد لمن يقولون عن تزييف هذا الضلال المبين إنه نتيجة الجهود والمؤامرات المشتركة من جانب اليهود والنصارى فى أمريكا مع الاستعانة بطائفة من العرب الأرجاس الأنجاس والطريف المضحك أن كتاب الضلال المبين يدور كله من أوله لآخره على المسلمين ونبيهم والكتاب الذى أنزله الله عليه : لا يشتم غيرهم ، ولا يحاول أن يختل أحدا عن دينه سواهم ، ولا يترك شيئا أى شىء فى دينهم دون أن يسفهه ويزرى به مناديا إياهم فى مفتتح كل سورة تقريبا من سور ضلالهم المبين ب يا أهل الجهل أو يا أهل الظلم من عبادنا أو يا أيها الذين ضلوا من عبادنا أو يا أيها الذين أشركوا من عبادنا الضالين أو يا أيها الذين كفروا من عبادنا الضالين أو يا أيها المنافقون من عبادنا الضالين أو يا أيها المفترون من عبادنا الضالين أو يا أهل التحريف من عبادنا الضالين ، وكأن الله سبحانه وتعالى لم تعد له شغلة ولا مشغلة إلا المسلمون .
ولكن لم يا ترى ؟ السبب هو أن المسلمين يوحدونه ولا ينسبون له ولدا ، سبحانه ولأنهم يصلون له وحده لا يشركون فى عبادتهم له أحدا من خلقه .
باختصار : لأنهم لا يتبعون سنة الوثنيين فى أى من عقائدهم أو عباداتهم أو تشريعاتهم .
فهذا التوحيد النقى المطلق هو الذى يغيظ ... يغيظ من ؟ لا ، لا يمكن أن يغيظ هذا الإيمان الناصع الصافى الله سبحانه وتعالى بل إلها أحمق مغفلا كهؤلاء الذين يعبدونه وهم يحسبون ، بعقولهم الزنخة العطنة وقلوبهم السوداء العفنة ، أنهم يحسنون صنعا هذا إله متخلف ينبغى أن يعهد به إلى من يفهمه ويرشده ويحضره ويبصره بمصلحته وما يصح وما لا يصح فى حقه ، بالضبط كما يفعلون بأولياء العهد فى الدول الملكية ، إذ يحضرون لهم فى صغرهم أساتذة يعلمونهم فنون البروتوكول ، حتى إذا جاء عليهم الدور ليحكموا البلاد كانوا جاهزين لتولى أمور الملك ولم يكونوا عارا على بلادهم وأسرهم .
ولكن يبدو أن هذا الإله لم يجد فى صباه من يأخذ بيده ويعلمه مقتضيات الألوهية على وجهها الصحيح ، فلذلك نراه يفضل أن يشرك به عباده على أن يفردوه بالألوهية ويخصوه بالعبادة والدعاء والتمجيد إن هؤلاء الأغبياء ما زالوا سادرين فى أوهامهم التى كانت تجوز على المتخلفين فى العصور الوسطى والتى تخلصت منها أوربا عندما أذن فيها المؤذن ببزوغ فجر النهضة ، ناسين أننا الآن فى القرن الواحد والعشرين صح النوم يا أيها المتخلفون أو لم تجدوا فى طول الأرض وعرضها على رحبها واتساعها من يحتاج إلى الهداية إلا المسلمين ؟ أولم يأتكم نبأ عباد البقر أو عباد النار أو عباد الشيطان أو الشيوعيين مثلا ؟ أوقد نسيتم ما كنتم تقولونه فى اليهود الذين تتهمونهم بقتل ربكم ؟ ألا يحتاج أى من هؤلاء أن تولوه شيئا من هذا الحنان الزائف الذى تغدقونه علينا بالإكراه والذى تسمونه : المحبة ؟ فلنفترض أننا نحن المسلمين ضالون فعلا كما تزعمون كذبا ومينا ، أليس ضلالنا هذا أنظف من ضلال هؤلاء الذين ذكرتهم آنفا؟ إننا على الأقل نعبد الله ونوحده ولا نشرك به شيئا ، فضلا عن أننا لم نقتل المسيح ولم نطعن أمه فى عرضها مما سنتناوله بالتفصيل فيما بعد ، بل نؤمن به نبيا من أنبياء الله ونحترمه ونكرم أمه تكريما لا يكرمها إياه أحد من العالمين .
فنحن إذن ، على أسوإ الفروض ، أفضل من غيرنا، فلماذا كل هذه البذاءة والسفالة والوقاحة مع رسولنا ومعنا دون الناس أجمعين ؟ ثم تقولون لنا بعد ذلك إن دينكم هو دين المحبة أية محبة تلك التى تسول لكم التطاول علينا واتهامنا مع ذلك كله بأننا نحن المعتدون القاتلون اللصوص السارقون ، فى الوقت الذى تهجمون فيه على بلادنا وتدمرونها تدميرا ، وتقتلون رجالنا ونساءنا وأطفالنا ، وتسرقون بترولنا ، وتحتلون بلادنا ، وتعذبوننا وتهينوننا وتنتهكون أعراض نسائنا ، وتضربوننا بالقنابل والصواريخ والطائرات والدبابات والبوارج ... إلخ ؟ إن جنودكم اللوطيين ومجنداتكم السحاقيات يعتدون على إخواننا وأخواتنا فى السجون والمعتقلات فى أرض الرافدين وهذا مجرد مثال بكسر عظامهم ، وإبقائهم عرايا فى صبارة الشتاء مع غمر الزنازين بالماء الوسخ حتى لا يستطيع المساكين النوم ، وتسليط الكلاب المتوحشة عليهم تنهش خصاهم وغراميلهم فينزفون حتى الموت ، فضلا عن إكراههم للأب أن يمارس اللواط مع ابنه والعكس بالعكس ، واغتصاب النساء والفتيات العفيفات اللاتى يفضلن الموت بعد خروجهن من المعتقل على الحياة مع هذا العار ، طالبين منهم ومنهن أن يشتموا الله ورسوله ويرددوا أنهم يؤمنون بالصليب وبيسوع ابن الله ، قائلين إنهم جاؤوا إليهم يحملون رسالة المحبة ، وهم لم يحملوا إلا رسالة اللواط والسحاق والتعذيب والتقتيل والتدمير البربرى الذى لا يترك شيئا يمر عليه إلا جعله أنقاضا وأحجارا لا يعفى من ذلك مدرسة ولا مصنعا ولا متحفا ولا بيتا ولا مسجدا ؟ أية محبة جئتمونا بها أيها الوحوش ؟ لعنة الله عليكم وعلى ما جئتمونا به اغربوا عن وجوهنا ، لا نريد أن نراكم أى جنون ذلك الذى طوع لكم أننا يمكن أن نترك توحيدنا الطاهر العظيم وندخل معكم فى تثليثكم وتصليبكم ؟ فلتحتفظوا بهذه المحبة لأنفسكم بدلا من اللهاث وراء إضلال من هداهم الله وعافاهم من هذا الرجس وذلك البلاء ، والعياذ بالله لماذا لا توجهون دعوتكم هذه إلى من تركوا منكم دينهم واتخذوا الإلحاد دينا بديلا ، وهم الأغلبية الساحقة فيكم ؟ أنتم تقولون فى ضلالكم المبين إننا ذاهبون إلى الجحيم ماش ، فلتريحوا إذن أنفسكم ولتوفروا جهودكم وأموالكم وأوقاتكم ، ولتنصرفوا عنا ما دام الأمل فينا مقطوعا.
أليس هذا ما يقول به العقل يا من عدمتم العقل ؟ الجندى

 يحدث تغير المناخ عندما تؤدي التغييرات في نظام مناخ الأرض إلى ظهور أنماط مناخية جديدة تظل قائمة لفترة طويلة من الزمن وهذه الفترة الزمنية قد تكون قصيرة فتصل إلى عدة عقود فقط أو قد تصل إلى ملايين السنين.
وقد حدد العلماء العديد من نوبات تغير المناخ خلال تاريخ الكرة الأرضية الجيولوجي،وفي الآونة الأخيرة، ومنذ الثورة الصناعية، تتأثر المناخ بشكل متزايد بسبب الأنشطة البشرية التي تقود الى الإحتباس الحراري ولذلك من الشائع استخدام المصطلحين كمترادفين في هذا السياق.
يستقبل نظام المناخ كل طاقته تقريبا من الشمس، كما أن النظام المناخي يبعث الطاقة إلى الفضاء الخارجي.
ويحدد ميزان الطاقة الواردة والصادرة ، بالإضافة إلى مرور الطاقة عبر نظام المناخ ، ميزانية طاقة الأرض.
فعندما تكون الطاقة الواردة أكبر من الطاقة الصادرة، تكون ميزانية طاقة الأرض إيجابية ويشهد النظام المناخي احترار، أما إذا كان حجم الصادرة أعلى، تكون ميزانية الطاقة سلبية وتشهد الأرض التبريد.
تتجلى الطاقة التي تتحرك عبر نظام مناخ الأرض في الطقس، ولكنها تتفاوت بناء على النطاق الجغرافي والوقت.
وتشكل متوسطات الطقس على المدى الطويل في المنطقة مناخها.
ويعتبر تغير المناخ نمطا طويل الأجل ومستمر للتغير في المناخ ويمكن أن تكون هذه التغييرات نتيجة التباين الداخلي ،عندما عندما تغيرالعمليات الطبيعية المتأصلة في أجزاء مختلفة من نظام المناخ توزيع الطاقة.
وتشمل الأمثلة على ذلك مدى التغير في أحواض المحيطات مثل التذبذب العقدي للمحيط الهادئ وتذبذب الأطلسي المستمر لعقود.
ويمكن أن ينجم تغير المناخ أيضا عن التأثير الخارجي وأيضا عندما تحدث الظواهر من خارج إطار مكونات نظام المناخ تغييرات ضمن النظام، تشمل الأمثلة تغييرات في مخرجات النظام الشمسي والنشاط البركاني.
إن تغير المناخ يخلف آثارا خطيرة من تغيرات في مستوى سطح البحر وحياة النبات وعمليات الانقراض الجماعي، كما يؤثر على المجتمعات البشرية.
تغير المناخ أو التغير المناخي هو أي تغير مؤثر وطويل المدى في معدل حالة الطقس يحدث لمنطقة معينة.
يمكن أن يشمل معدل حالة الطقس معدل درجات الحرارة ومعدل التساقط وحالة الرياح.
هذه التغيرات يمكن أن تحدث بسبب العمليات الديناميكية للارض كالبراكين، أو بسبب قوى خارجية كالتغير في شدة الأشعة الشمسية أو سقوط النيازك الكبيرة، ومؤخرا بسبب نشاطات الإنسان.
لقد أدى التوجه نحو تطوير الصناعة في الأعوام ال المنصرمة إلى استخراج مليارات الاطنان من الوقود الاحفوري لتوليد الطاقة وحرقها.
هذه الأنواع من الموارد الأحفورية أطلقت غازات تحبس الحرارة كثاني أوكسيد الكربون وهي من أهم أسباب تغير المناخ.
وتمكنت كميات هذه الغازات من رفع حرارة الكوكب إلى .
درجة مئوية مقارنة بمستويات ما قبل الثورة الصناعية.
ولكن إن أردنا تجنب العواقب الأسوأ ينبغي أن نلجم ارتفاع الحرارة الشامل ليبقى دون درجتين مئويتين.
لكن ما حدث ويحدث ليس بهول ما قد ياتي في المستقبل.
فإذا تقاعسنا عن التحرك لكبح سرعة عواقب التغير المناخي يتفاقم عدد البشر المهددين وترتفع نسبة الأنواع المعرضة للإ نقراض من إلى الثلث بينما من المتوقع أن تؤدي العواقب المالية للتغير المناخي إلى تجاوز إجمالي الناتج المحلي في العالم أجمع مع حلول العام .
مفعول الدفيئة هو ظاهرة يحبس فيها الغلاف الجوي بعضا من طاقة الشمس لتدفئة الكرة الأرضية والحفاظ على اعتدال مناخنا.
ويشكل ثاني أوكسيد الكربون أحد أهم الغازات التي تساهم في مضاعفة هذه الظاهرة لإنتاجه أثناء حرق الفحم والنفط والغاز الطبيعي في مصانع الطاقة والسيارات والمصانع وغيرها، إضافة إلى إزالة الغابات بشكل واسع.
غاز الدفيئة المؤثر الأخر هو الميثان المنبعث من مزارع الأرز وتربية البقر ومطامر النفايات واشغال المناجم وانابيب الغاز.
أما ال المسؤولة عن تآكل طبقة الاوزون والأكسيد النيتري من الأسمدة وغيرها من الكيميائيات تساهم أيضا في هذه المشكلة بسبب احتباسها للحرارة.
التغير المناخي يحدث بسبب رفع النشاط البشري لنسب غازات الدفيئة في الغلاف الجوي الذي بات يحبس المزيد من الحرارة.
على أوسع نطاق، يحدد معدل تلقي الطاقة من الشمس والمعدل الذي تفقد فيه الطاقة إلى الفضاء درجة حرارة الأرض ومناخها.
وتوزع هذه الطاقة في جميع أنحاء العالم عن طريق الرياح والتيارات المحيطية وآليات أخرى لتؤثر على مناخات المناطق المختلفة.
إن العوامل التي من شانها تشكيل المناخ تسمى التأثيرات المناخية أو آليات التأثير ، من ضمنها عمليات مثل التفاوتات في إشعاع الشمس وفي مدار الأرض وفي الوضاءة أو انعكاسية القارات والغلاف والمحيطات وتكون الجبال وتغييرات في تركيزات غازات الدفيئة.
هناك مجموعة متنوعة من ردود الفعل لتغير المناخ التي يمكن أن تضخم من التأثير الأولي أو تقلله.
وتستجيب بعض أجزاء النظام المناخي، مثل المحيطات والقمم الجليدية ، ببطء أكثر في رد الفعل على التأثيرات المناخية، بينما تستجيب أجزاء أخرى بسرعة أكبر.
وهناك أيضا عتبة بيئية أساسية التي إذا تم تخطيها ستنتج عن تغير سريع.
يمكن أن يحدث تغير المناخ إما بسبب التأثير الخارجي أو بسبب العمليات الداخلية.
غالبا ما تنطوي السهلة الداخلية على تغييرات في توزيع الطاقة في المحيطات والغلاف الجوي، على سبيل المثال تغييرات في الدورة الحرارية الملحية.
وبالنسبة لآليات التأثير الخارجي، فقد تكون إما اصطناعية مثل زيادة انبعاثات غازات الدفيئة والغبار أو طبيعية مثل التغيرات في إنتاج الطاقة الشمسية أو مدار الأرض أو الانفجارات البركانية .
قد تكون استجابة النظام المناخي لتأثير المناخ سريعة مثل التبريد المفاجئ بسبب الرماد البركاني المحمول جوا يعكس أشعة الشمس أو بطيئا مثل التمدد الحراري لارتفاع حرارة مياه المحيط أو يجمع بين الاثنين مثل فقدان مفاجئ للوضاءة في المحيط المتجمد الشمالي مع ذوبان الجليد البحري والتي تليها التوسع الحراري التدريجي للمياه .
وبالتالي،يمكن أن يتسجيب نظام المناخ بصورة مفاجأة، لكن قد لا يتم تطوير الاستجابة الكاملة لآليات التأثير بشكل كامل لعدة قرون أو حتى لفترة أطول.
المناخ هو حالة الجو السائدة في منطقة ما لمدة زمنية معينة وهناك أسباب عديدة لظاهرة التغير المناخي منها:  = العوامل =   تتلقى الكرة الأرضية ما يكفي من الإشعاع الشمسي لتلبية الطلب المتزايد على أنظمة الطاقة الشمسية.
إن نسبة أشعة الشمس التي تصل إلى سطح الأرض تكفي لتأمين حاجة العالم من الطاقة ب مرة.
ويتعرض كل متر مربع من الأرض للشمس، كمعدل، بما يكفي لتوليد كيلوواط/الساعة من الطاقة كل سنة.
يتم تحويل اشعة الشمس إلى كهرباء والتيار المباشر الذي تم توليده يتم تخزينه في بطاريات أو تحويله إلى تيار متواتر على الشبكة من خلال محول كهربائي.
تركز مرايا ضخمة ضوء الشمس في خط أو نقطة واحدة وتستخدم الحرارة التي تنتج لتوليد البخار.
يستعمل البخار الحار المضغوط لتشغيل توربينات تولد الكهرباء.
وفي المناطق التي تغمرها الشمس، تؤمن مصانع الطاقة الحرارية الشمسية كميات كبيرة من الكهرباء.
وقد استنتجت دراسة اجرتها غرينبيس تحت عنوان مصانع الطاقة الحرارية الشمسية بالتعاون مع صناعة الطاقة الحرارية الشمسية الأوروبية أن كمية الطاقة الشمسية المنتجة حول العالم قد تصل إلى مليار كيلواط/الساعة كو/س بحلول العام .
وفي العام ، من الممكن توليد أكثر من من إجمالي الطلب على الكهرباء.
بلغ استغلال طاقة الرياح مراحل متقدمة.
وتعتبر الطاقة الهوائية ظاهرة شاملة وأكثر مصادر الطاقة المتجددة تطورا حيث تعتمد على تقنية حديثة نظيفة وفعالة ومستدامة ولا تتسبب في التلوث.
وتشكل توربينات الرياح الحالية تكنولوجيا متطورة جدا فهي قابلة للتعديل وسهلة التركيب والتشغيل وقادرة على توليد طاقة تفوق حماد.
للحصول على فكرة دقيقة عن درجة حرارة الأرض، أنت بحاجة إلى قياسها من مختلف الأماكن وذلك لأن حرارة الكرة الأرضية لا ترتفع بالنسبة نفسها.
هذا وقد تنخفض حرارة بعض أجزائها في حين يغلي العالم ككل.
ونحن بحاجة إلى قياس حرارة الأرض على مر الوقت للحصول على فكرة دقيقة على المدى الطويل.
بغية التوصل إلى الخلفية اللازمة عن حرارة الأرض، كان على الباحثين السفر إلى أقصى زواياها وابتكار طرق للسفر إلى الماضي .
من المصادر التي زودتنا بمعلومات عن الحرارة في الماضي: السجلات التاريخية وهي تتضمن مصادر كسجلات سرعة السفن ومذكرات المزارعين ومقالات الصحف.
إن قراءة هذه المصادر بتأن وتقييمها يمكن أن تزودنا ببيانات عن الكمية والنوعية.
الروايات الشخصية والتاريخ الشفهي يمكن جمع المعلومات اللازمة من الأجيال السابقة من السكان الأصليين الذين كانوا يتكلمون على الطبيعة من أجل البقاء، مما اضطرهم إلى مراقبة التغيرات على مدى العقود السالفة.
أدوات القياس المباشرة كميزان الحرارة مثلا بدأ الناس يستعملونها منذ سنة وبقيت متنوعة في السنوات المئة والخمسين الأولى.
أضف إلى ذلك أنه ينبغي الأخذ في عين الاعتبار الأنواع المختلفة من موازين الحرارة وبعض المتغيرات الأخرى.
المعلومات التي تم جمعها عبر المناطيد أو الأقمار الصناعية وهي معلومات مفيدة جدا لكنها متوفرة منذ العام وحسب.
سماكة دائرة الشجرة ذلك أن العرض والكثافة مرتبطين بظروف النمو.
رواسب المحيطات والبحيرات مليارات من أطنان الرواسب تتراكم كل عام.
يمكن استخدام بقايا النباتات والحيوانات والمواد الكيميائية المحفوظة في طبقات الرواسب في تحليل المناخ الماضي.
البقايا المرجانية يمكن تحديد حرارة المياه التي تكون فيها المرجان اعتبارا من آثار المعادن والاوكسجين ونظراء الاوكسجين المتوفرة في هذه البقايا العظمية.
اللقاح الأحفوري لكل نبتة لقاح متفرد بشكله.
من خلال معرفة نوع النباتات التي كانت تنمو في وقت محدد في السجل الأحفوري، يستطيع العلماء استنتاج نوعية المناخ في ذلك الوقت.
باطن الجليد على مر مئات السنين، يرص الثلج المتساقط على الجبال العالية والرؤوس الجليدية في القطبين ويتحول إلى جليد صلب.
يؤمن كل من الغبار وفقاعات الهواء المحتبسة داخل الجليد معلومات قيمة عن المناخ فالهواء المحتبس في الجليد هو بمثابة سجل يدل على كثافة ثنائي أوكسيد الكربون خلال ألف سنة.
الذوبان الملحوظ من مؤشرات تغير المناخ على المدى القصير والطويل نسب تراجع الجليد وتقلص الرؤوس الجليدية القطبية وانتقاص الجليد في بحر القطب الشمالي.
وتجدر الإشارة إلى ضرورة عدم الاعتماد على أي من هذه المصادر بمعزل عن الأخرى بل أخذها معا في عين الاعتبار.
إن من شأن ذلك تأمين صورة علمية عن عالم ترتفع حرارته مما يتوافق مع الزيادة في غازات الدفيئة.
إن نماذج مناخ العالم هي عبارة عن عروض حسابية تتناول مناخ العالم الفعلي.
بعض هذه النماذج ليس إلا محاولات قام بها العلماء لاختصار سلوك المناخ المعقد في صيغ بسيطة نسبيا في محاولة لفهم القوى المحركة.
على كل، عندما يتكلم الناس عن توقعات محددة لسلوك المناخ على المدى البعيد، فإنهم يتكلمون عادة عن النماذج المتداولة بشكل عام.
في هذه النماذج تعدل ضمن المعقول بعض المعادلات حتى يصبح النموذج قادرا على استرجاع الظروف الماضية وتوقع الظروف الحالية والمستقبلية بما أمكن من الدقة وذلك لدى مقابلته بالملاحظات الفعلية المتعلقة بالظروف الماضية والحالية.
وبما أنه يستحيل معرفة كل التغيرات، وعلما أن النموذج لن يتطابق مع العالم الحقيقي بالكامل، يحاول العلماء التعويض عن ذلك من خلال دراسة كل نموذج مرارا وتكرارا محدثين تغييرات بسيطة في الشروط التي ينطلقون منها كأن يزيدوا سرعة الريح في ديترويت بنسبة مثلا وفي عوامل أخرى.
بهذه الطريقة يمكنهم أن يكونوا فكرة عن مختلف النتائج المحتملة.
وعندما يحصلون على النتيجة نفسها عدة مرات يعتبرون أنها الأكثر ترجيحا.
وختاما فإن كل نموذج يتوقع سلسلة من النتائج المحتملة.
فعلى سبيل المثال، أخذت اللجنة الحكومية الدولية للتغير المناخي في عين الاعتبار كافة النماذج المتوفرة، قبل أن تحدد احتمال ارتفاع حرارة الأرض من .
إلى .
درجات مئوية أي من إلى درجات بمقياس فهرنهايت .
لا يمكن لأحد أن يبت بنسبة ارتفاع الحرارة في العقود المقبلة.
لكن مع بعض التوضيحات، يمكننا أن نقول بثقة أنها ستتراوح بين هذين الرقمين.
هناك أمر لا يمكن أن تتوقعه النماذج المناخية وهو كافة الآثار الممكنة لآليات المراقبة التي قد تساهم في استقرار المناخ أو تتسبب بتغيره بشكل أسرع وبطرق لا يمكن توقعها.
ولا شك أن إهمال النماذج المناخية وتوقع الأفضل في الوقت نفسه لهو عمل غير مسؤول.
راجع الصفحة المتعلقة بآثار المراقبة لمزيد من المعلومات.
ما لا يمكن لهذه النماذج أن تتوقعه أيضا هو سلوك البشر وإبداعهم فقد نقوم بحرق كمية من الوقود الأحفوري تفوق الكمية المتوقعة ونحصل على كرة أرضية أشد سخونة من المتوقع في أسوأ السيناريوهات على الإطلاق.
أو يمكننا التوصل إلى طاقة متجددة أو حلول فعالة لمشاكل الطاقة بوقت أسرع من المتوقع لاغين بالتالي احتمال ارتفاع الحرارة إلى أعلى درجة ممكنة.

/ التعقيب السادس والثلاثون في صفحة كتب عنوانا بلفظ : التمذهب بالسلفية بدعة وهذا الكلام يثير الدهشة والاستغراب كيف يكون التمذهب بالسلفية بدعة والبدعة ضلالة .
وكيف يكون بدعة وهو اتباع لمذهب السلف ، واتباع مذهبهم واجب بالكتاب والسنة وحق وهدى قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم الآية .
.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الحديث .
فالتمذهب بمذهب السلف سنة وليس بدعة ، وإنما البدعة التمذهب بغير مذهبهم .
وإذا كان قصده أن التسمي بهذا الاسم حادث كما يظهر من كلامه ولم يكن معروفا من قبل فهو بدعة بهذا الاعتبار ، فمسألة الأسماء أمرها سهل والخطأ فيها لا يصل إلى حد البدعة ، وإن كان قصده أن في الذين تسموا بهذا الاسم من صدرت عنهم أخطاء تخالف مذهب السلف فعليه أن يبين هذا دون أن يتناول السلفية نفسها ، فالتسمي بالسلفية إذا كان يعني التمسك بمذهب السلف ونبذ البدع والخرافات فهذا شيء محمود وطيب .
كما قرر هذا هو في صفحة حيث قال عن حركة جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وتسميتها بالسلفية : فقد كان الشعار الذي رفعه أقطاب هذه الحركة الإصلاحية هو السلفية ، وكان يعني الدعوة إلى نبذ كل هذه الرواسب التي عكرت على الإسلام طهره وصفاءه .
هذا ما قاله عن تلك الحركة وتسميتها بالسلفية ، ولم يعب عليها هذا التسمي نظرا لسلامة أهدافها فنقول له : وهل السلفية اليوم تعني غير ذلك .
سورة التوبة الآية سنن الترمذي العلم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
/ التعقيب السابع والثلاثون وفي صفحة عبر عن دعوة الشيخ محمد بن / عبد الوهاب رحمه الله بالمذهب الوهابي وقال : إن الوهابية تبرموا من هذه الكلمة لأنها توحي بأن ينبوع هذا المذهب بكل ما تضمنه من مزايا وخصائص يقف عند الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، فدعاهم ذلك إلى أن يستبدلوا بكلمة الوهابية هذه كلمة السلفية .
.
إلخ .
.
ما قال .
.
والجواب أن نقول : إن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ليس له مذهب خاص به يدعى بالوهابية ؛ لأنه في العقيدة على منهج السلف وفي الفروع على مذهب الإمام أحمد بن حنبل الذي كان عليه علماء نجد من قبله وفي عصره ومن بعده .
وأتباعه لم يتسموا بالسلفية وإنما يدعون إلى التمسك بمذهب السلف ويسيرون عليه بدون تسمية ؛ لأن العبرة بالحقائق لا بالأسماء .
ولأن التسمي بذلك فيه تزكية للنفس وهم لا يزكون أنفسهم ، وأنا أطلب من الدكتور البوطي أن يأتي بما يدل على ما ادعاءه عليهم من كتبهم ومقالاتهم أنهم سموا أنفسهم بالسلفية ، كما أطالبه أن يأتي بما يثبت أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب أتى بمذهب جديد ينسب إليه ، وإذا لم يأت ولن يأتي بذلك فإنه مفتر على الشيخ وعلى أتباعه .
والله يجزي المفترين .
/ التعقيب الثامن والثلاثون في صفحة تكلم عن زيارة القبر النبوي على صاحبه أفضل الصلاة والسلام فقال : ولكم اتهمنا واتهم كثير من المسلمين من أهل السنة والجماعة بالابتداع والمروق لأننا ذهبنا إلى ما ذهب إليه الجمهور من علماء السلف وغيرهم من أنه لا ضير في أن يعزم الرجل على زيارة كل من قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومسجده كذا قال والجواب أن نقول : إن زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم من غير سفر سنة وليست بدعة ولم يقل أحد إنها إذا كانت على هذه الصفة بدعة ومروق .
أما السفر لزيارة قبره صلى الله عليه وسلم فهو بدعة ؛ لأنه لا يجوز السفر لأجل زيارة القبور لا قبر / النبي صلى الله عليه وسلم ولا قبر غيره من الأولياء والصالحين أو الأقارب لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى .
وعملا بهذا الحديث لم يكن السلف والأئمة الأربعة وغيرهم من الأئمة المقتدى بهم يسافرون من أجل زيارة القبور .
وقد أوغل الدكتور في الخطأ حين ادعى أن مذهب الجمهور من علماء السلف وغيرهم أنه لا ضير في أن يعزم الرجل على هذا ، فإن كان قصده العزم على السفر لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فعلماء السلف ينهون عما نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم من السفر لزيارة القبور عموما .
قبر النبي صلى الله عليه وسلم وغيره .
ثم إن الدكتور خطأ شيخ الإسلام ابن تيمية في استدلاله بالحديث المذكور على منع السفر لزيارة القبور وسماه غلطا عجيبا انزلق فيه الشيخ حيث قال : ويترتب على هذا الغلط العجيب الذي انزلق فيه ابن تيمية رحمه الله أن الإنسان لا يجوز له أن يشد الرحل إلى زيارة رحم أو إلى طلب علم أو إلى انتجاع رزق ؛ لأن هذه الأشياء كلها خارج المساجد الثلاثة ، ونحن نقول له بل الغلط العجيب ما انزلق إليه فهم الدكتور ؛ لأن الحديث الشريف يعني منع السفر إلى بقاع مخصوصة لأجل التعبد فيها أو عندها غير المساجد الثلاثة ، سواء كانت هذه البقاع مساجد أو قبورا أو غيرها .
أما السفر لزيارة الرحم أو طلب العلم أو طلب الرزق فلم يدخل في مدلول الحديث أصلا .
صحيح البخاري الصوم سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
/ التعقيب التاسع والثلاثون في صفحة قال عن سبب صبر الإمام أحمد على تحمل محنة القول بخلق القرآن : وإنما كان سبب المحنة التي تعرض لها الإمام دون غيره هو ورعه الشديد الذي منعه أن يفصل ويفرق بين اللفظ والمعنى .
والجواب نقول له : / أولا : لم يكن الإمام أحمد وحده الذي تعرض لهذه المحنة بل شاركه في ذلك خلق كثير من العلماء منهم من قتل في ذلك ومنهم من عذب وأوذي لكن يظهر أن الدكتور لم يقرأ التاريخ .
ثانيا : ليس هناك تفريق بين معنى القرآن ولفظه كلاهما كلام الله منزل غير مخلوق والتفريق بينهما بأن يقال المعنى غير مخلوق واللفظ مخلوق ، هذا قول المبتدعة لا قول أهل السنة .
فالإمام أحمد لم يفرق بينهما لأنه كغيره من الأئمة لا يرى فرقا بينهما ولا يعتقد عقيدة الأشاعرة .
/ التعقيب الأربعون وهو الأخير في صفحة استنكر الرد على كتاب الذخائر المحمدية لمحمد علوي مالكي وبيان ما فيه من الضلالات .
وقال إن محمد علوي من أهل السنة والجماعة ، ولم يقرأ الناس في تآليفه وكتاباته ، ولم يروا من واقع حاله إلا ما يزيدهم ثقة باستقامة دينه وصلاح حاله وسلامة عقيدته .
والجواب أن نقول له : الواجب عليك أن تنظر محتويات كتب هذا الرجل وتعرضها على الكتاب والسنة وعلى عقيدة السلف لتعرف مدى مطابقتها أو مخالفتها لهذه الأصول .
ولا تعتمد على قراءة الناس ، وإنما تنظر أنت هل المعترض عليه مصيب أو مخطئ هذا ما يتطلبه الباحث المنصف الذي يحترم ما يقول ويكتب دون التهجم على من اعترض على علوي قبل معرفة وجهة اعتراضه .
ثم هل كون الرجل من أهل السنة والجماعة ومن أهل الاستقامة هل ذلك يمنع من الاعتراض عليه إذا أخطأ .
والله أعلم ، وصلى الله وسلم على نبيا محمد وعلى آله وصحبه .
/ الشباب والتيارات المعاصرة بقلم د .
محمد بن سعد الشويعر الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على الهادي البشير النذير ، سيد الأولين والآخرين ، محمد بن عبد الله ، وعلى آله وصحبه أجمعين ، ومن سار على دربهم ، واقتفى أثرهم إلى يوم الدين .
أما بعد : فإن الحديث في موضوع كهذا ، له أهمية كبيرة من حيث الاستيعاب والاستعداد ؛ لأن ما يعترض الشباب ، ويشوش أفكارهم ، وخاصة في عصرنا الحاضر ، الذي تكاثرت فيه التيارات المتعارضة ، بحيث أصبحت الأفكار المتصارعة من نماذج متعددة ، سمة من سمات العصر الذي نعيش فيه ، يجب أن تؤخذ الأهبة له .
ولذا فإن على المهتمين بتأدية الأمانة العلمية والقيادية واجبا يحسن بهم أن يأخذوا الحيطة من أجله .
وجهودا يجب أن يبذلوها من أجل حماية الشباب ، وتحصين عقولهم من تلك الأفكار المسلطة .
وتنقية أفكارهم عن تلك التيارات الجارفة .
وإحلال أذهانهم بأفكار إسلامية مكانها ، حتى يكون لدى الشباب في البيئة الإسلامية مناعة في التصدي ، وقدرة على المجابهة .
تخرج في كلية اللغة العربية عام ه ، ثم حصل على درجة الماجستير في اللغة العربية ، وكان موضوع البحث : شعراء الرسول صلى الله عليه وسلم ودفاعهم عن الدعوة ، ومن ثم نال درجة الدكتوراة في اللغة العربية بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر .
عمل مدرسا في وزارة المعارف ، ثم موظفا في رئاسة تعليم البنات ، ثم مديرا عاما لتعليم البنات المتوسط ، يعمل رئيسا لتحرير مجلة البحوث الإسلامية منذ عام ه .
له عدة مؤلفات طبع منها خمسة .
حضر العديد من المؤتمرات التربوية الإسلامية في الداخل والخارج .
له مشاركات في الصحف والمجلات المحلية والخارجية وله أحاديث وندوات إذاعية وتليفزيونية .
/ وهذا الموضوع في نظري هام وخطير ، وأستميح القارئ عذرا فيما قد يبدر من قصور ، أو يلمس من نواقص ؛ لأن الإحاطة بجوانب هذا الموضوع ، والاستشهاد بالوقائع ، يحتاج لقدرة أمكن ، واطلاع أكثر .
.
ولذا فإن ما أطرحه في هذه العجالة ، ما هو إلا جهد المقل ، مسترشدا بالتعليق والإضافة والتوضيح والإبانة ممن له إحاطة ودراية .
.
ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه ، إذ حسبي في هذا التعرض الحماسة والرغبة في المشاركة ، وطرح الموضوع للإبانة عن أهمية الحاجة إلى حلول مريحة ، تطمئن الأمة على شبابها ، وتعين في حمايتهم من المخاطر المحدقة بهم .
ذلك أن شباب اليوم يمرون بعقبات متعددة ، وتحيط بهم مدلهمات خطيرة ، وتكتنفهم تيارات عديدة أكثر مما أحاط بشباب الأمس ؛ لأنه قد ركز نحوهم غزو متعمد ، بقصد بلبلة أفكارهم ، ونصبت لهم الشباك بطرق شتى لمباعدتهم عن دينهم ، وتشكيكهم في قدرة شرائعه على حل ما يعترضهم ، ومحاولة صم آذانهم عن فهم تعاليمه فهما صحيحا ، أو أخذها من مصادرها الموثوقة .
ولذا فإن الحماية من تلك الأخطار تحتاج إلى جهد يبذل ، وعمل يتواصل وجهود تتضافر ، مع فهم عميق ، وإدراك وروية .
شباب اليوم انفتحت أمامهم مصادر المعرفة ، وتكاثرت عليهم الآراء المتباينة .
وانتشرت في ثقافاتهم الأفكار والنوايا المغرضة ، التي يراد بها تشكيك المسلمين في دينهم ، وانحرافهم عنه ، ما بين مسموع ومرئي ومقروء .
وقد تعددت المصادر التي تأتي منها الأفكار والعلوم ، وأصبحت المعرفة الموجهة إلى الشباب ذات أبعاد متنوعة من فكرية إلى عقدية إلى مادية وابتزاز ، إلى ملذات ودعوة لتسليم النفس قياد الهوى ، والنفس أمارة بالسوء .
/ ترابطت أطراف العالم بثقافاته ، وتشابكت الطرق المؤدية لذلك ، وتعددت الوسائل الحاملة لهذه الثقافات ، وخلف كل ثقافة بعدا عميقا في الجذور العقدية ، والمنطلقات الفكرية .
وغالبها خلفه أيد نشطة تحركه وتعذيه ، وتدفع في سبيله الشيء الكثير من جهد ومال ووقت وتخطيط .
أصبحت وسائل الثقافة الموجهة ، متوفرة في كل صقع من الأرض ، بل دخلت كل بيت في أنحاء المعمورة ، حتى أكواخ الفقراء ، ومضارب البادية ، وحصون النساء المخدرات ، لقد تسربت إلى كل مكان تحركها عوامل متعددة : من نفس وهوى وشيطان .
.
وشياطين الإنس أشد خطرا من شياطين الجن .
أصبحت وسائل الثقافة اليوم سلاحا ذا حدين في التوجيه والاهتمام ، وهو إن روعي فجانب خير ومفيد .
.
وهذا لن يتأتى إلا بجهود مبذولة في التوجيه والإعداد ، ومغالبة للنفس في العمل ، وهو قليل في أرض الله الواسعة ، إلا ما رحم ربي .
وجهود أخرى في المراقبة والحيطة .
.
وهذا الجانب المهم ، مهما بذل فيه فإن له طرقا للإفلات يدركها المتمرسون فيه ، والمدفوعون إلى ترويجه لأي هدف ، وبأي مصلحة شخصية أو جماعية .
وعندما نجيل النظر ، فإننا لا نجد شخصا لا يملك جهاز راديو ، أو يحتفظ بجهاز للتسجيل ، كما أن الأجهزة المرئية من تلفاز وفيديو ، وغيرها قد سرت في المجتمعات الإسلامية سريان النار في الهشيم .
أما الصحف والثقافات المتعددة ، المهتمة بالصورة المثيرة ، والمعلومات التي تتلاعب بأوتار الحواس عند الشباب ، وتثير العواطف والشهوات ، فهي المصدر المحبب إليهم أخذا من قول الشاعر : منعت شيئا فأكثرت الولوع به ... أحب شيء إلى الإنسان ما منعا فكان لا بد من معرفة ذلك ، ثم التعرف على السبل المعينة على حماية / المجتمع ، وتسليح الفرد لمجابهة تلك الأخطار المحدقة والأعمال المسلطة .
فالإنسان لا بد أن يكون حذرا مستعدا للمعركة بما يناسب المقام من سلاح وقوة : قوة في الفهم والإدراك ، وقوة في الحجة ورد الشبهات ، وسلاح يقارع به ما سلط نحوه ، وما نصب له من أهداف ، كما يقال في المثل العربي : إذا لم تكن ذئبا أكلتك الذئاب .
والموجه للأمة الإسلامية شرور كثيرة يجب أن يتقى سلاحها بالتحصن والمدافعة .
مع الحذر والحيطة .
ونستطيع أن نجمل مسارب التيارات المعاصرة في الأمور التالية : الهجمة الشرسة على الإسلام والعداء للمسلمين .
قسر الأمور الإسلامية حتى توافق الأهواء .
التشكيك في التشريعات الإسلامية .
ما تنطوي عليه أفكار المبشرين والمستشرقين .
الحرب على اللغة العربية .
تسليط المغريات ، والترغيب في الملذات .
إظهار شعارات مختلفة لتكون مجالات للترابط والتقارب مع الإسلام .
إيجاد هوة بالنفرة بين الشباب وبين قادتهم وعلمائهم .
تحريك النزعات العقدية ، والنزعات العرقية .
تجسيم التيارات الفكرية ، ونشرها وتمجيد أصحابها .
تبني التيارات الأدبية بمذاهبها وأهدافها .
تثبيط همم الشباب ، وتشكيكهم في قدرة أمتهم الإسلامية في مسايرة الأمم الأخرى حضاريا وعلميا .

ثالثا: مناقشة الأدلة: مناقشة أدلة القائلين بعدم جواز الاستثمار: / أ القول إن استثمار أموال الزكاة ينافي الفورية التي عليها الجمهور يجاب عنه، بأن الفورية تتعلق بالمالك لا بالإمام، فإذا وصلت الزكاة إلى يد الأمام أو نائبه تحققت الفورية وجاز له عند جمهور العلماء تأخير قسمتها، واستدلوا لذلك بما روي أنس بن مالك قال: غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه فوافيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة فهو يدل على جواز تأخير القسمة، لأنها لو عجلت لاستغنى عن الوسم .
كما يجوز للإمام تأخير الزكاة عند المالك لحاجة المالك نفسه أو المستحقين.
فقال المالكية: يجوز للإمام تأخير الزكاة إلى الحول الثاني، إذا أداه إليه اجتهاده، لأن الإمام وكيل المستحقين وهو مأمور بأن يتحرى المصلحة .
وقال الحنابلة يجوز للإمام والساعي تأخيرها عند ربها لعذر قحط أو نحوه ، وقال أبو عبيد : وكذلك تأخيرها إذا رأى ذلك الأمام في صدقة المواشي، للأزمة تصيب الناس، فتجدب لها بلادهم، فيؤخرها عنهم إلى الخصب، ثم يقضيها منهم بالاستيفاء في العام المقبل، كالذي فعله عمر في عام الرمادة .
ب القول إن الاستثمار يعرض أموال الزكاة للخسارة يجاب عنه: بأن احتمال الخسارة في التجارة لا يمنع الاتجار بالأموال، لما فيه من تنمية المال وزيادته، وقد اعتبر ابن عبد السلام الاتجار من المصالح الدنيوية التي تدعو إليها الشريعة الإسلامية، حيث قسم المصالح الدنيوية إلى قسمين أحدهما: ناجز الحصول: كمصالح المآكل والمشارب، والملابس وحيازة المباح والاصطياد والاحتشاش والاحتطاب.
والقسم الثاني: متوقع الحصول: كالاتجار لتحصيل الأرباح، وكذلك الاتجار في أموال اليتامى لما يتوقع فيها من الأرباح .
وقد دعت الشريعة الإسلامية الولاة والحكام إلى حفظ أموال الأمة واستثمارها بما يحقق النفع للمسلمين، فجاء في كتاب الخراج: فإذا اجتمعوا أي أهل الخير على أن في ذلك رأي في حفر الأنهار صلاحا وزيادة في الخراج أمرت بحفر تلك الأنهار، وجعلت النفقة من بيت المال ولا تحمل النفقة على أهل البلد، وكل ما فيه مصلحة لأهل الخراج في أرضهم وأنهارهم وطلبوا إصلاح ذلك لهم أجيبوا إليه إذا لم يكن فيه ضرر على غيرهم .
وما ذكره أبو يوسف رحمه الله من ضرورة حفر الأنهار هو من قبيل التمثيل، لا الحصر كما يفهم من عبارته الأخيرة، وكل ما فيه مصلحة لأهل الخراج.. أجيبوا إليه .
واستثمار الأموال يخضع في هذا الوقت إلى دراسات اقتصادية دقيقة قبل الأقدام على أي مشروع استثماري: مثل دراسة فرص الاستثمار، ودراسة الجدوى الاقتصادية.
ففي دراسة الفرص يتم تحليل إحصائيات عن الموارد المتاحة والمستخدمة، وعن طلب المستهلكين والعرض المتاح، وعن الحاجات الأساسية والمعروض منها، وعن الواردات والطلب عليها، وعن المنتجات المصنوعة ومدى الحاجة إليها، وعن رغبات التنوع والمناخ الاستثماري العام والتسهيلات المقدمة.
.
ودراسة الجدوى الاقتصادية تتنوع إلى نوعين: دراسة جدوى مبدئية، ودراسة جدوى تفصيلية، فدراسة الجدوى المبدئية حلقة وسط بين دراسة الفرص ودراسة الجدوى التفصيلية، فإذا ثبت من دراسة الفرص أن الفكرة طيبة وتستحق الدراسة فإنه قد يكون من المرغوب فيه القيام بدراسة مبدئية تهتم بالهيكل العام ودراسة البدائل ولا تنشغل بالتفاصيل الفنية والهندسية، فإذا تبين من هذه الدراسة أن المشروع يستحق القيام به ويحتاج إلى دراسة الجدوى التفصيلية قام بها وهي تعتمد على بيانات تفصيلية في الجوانب الفنية والهندسية والتجارية والمالية والاقتصادية والاجتماعية، ففي الدراسة يتم تحليل أشياء كثيرة منها: الإنتاج والمنتجات، والموقع، والتكنولوجيا، والمدخلات والمخرجات، والأسعار والتسعير والمبيعات والإيرادات، والمصروفات وتكاليف الاستثمار، والتمويل وهيكل التمويل، والربحية المالية والاقتصادية والتجارية، والدراسة الحسابية للتغيرات والمخاطر وغير ذلك وكل جزئية من هذه الجزئيات يتم وضعها في إطار من التفاصيل الدقيقة التي يتم جمعها بأكبر دقة ممكنة دائما مع عمل الافتراضات التي بنيت عليها الدراسة مثل الطاقة الإنتاجية والسياسية والحكومية .
كل هذه الدراسات تتم قبل اتخاذ قرار الاستثمار، ومن قبل أهل الاختصاص والخبرة، وهي كفيلة بتضييق دائرة احتمال الخسارة في المشروع الاستثماري.
وفيما يلي بيان بالمراحل التي تمر بها صناعة قرار الاستثمار بصفة عامة، ودراسة الجدوى الاقتصادية بصفة خاصة.
ج وأما القول: إن استثمار أموال الزكاة يؤدي إلى إضاعتها في الأعمال الإدارية فهو مناقض لنص الآية إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها فقد جعل الله تعالى للقائمين عليها سهما منها كما سيأتي تفصيله في تكاليف استثمار أموال الزكاة.
/ د وأما القول: إن استثمار أموال الزكاة مناف لمبدأ التمليك الذي اشترطه جمهور الفقهاء، فيجاب عنه بأن اشتراط التمليك محل نظر، فقد ذهب بعض العلماء إلى عدم اشتراطه إذا دعت الحاجة إلى ذلك، ولذا أجاز كثير من العلماء صرف الزكاة بدون تمليك فردي في كثير من الصور، كصرف الزكاة في شراء العبيد وعتقهم، وصرف الزكاة لأبناء السبيل بدون تمليك فردي للمستحق.
وعلى فرض اشتراط التمليك فإن التمليك حاصل في إنشاء المشاريع الاستثمارية، وهي التمليك الجماعي للمستحقين، أو لبيت المال أو بيت الزكاة، وقد اعتبر الفقهاء بيت المال شخصية اعتبارية أو حكمية تملك وتملك.
.
ه وأما القول: أن يد الأمام على الزكاة يد أمانة لا تصرف واستثمار، فيجاب عنه بأنه غير مسلم، فقد أجاز الفقهاء التصرف في مال الزكاة لضرورة أو حاجة، ولذا أجاز المالكية والشافعية والحنابلة بيع الزكاة للضرورة، فقال الخرشي: إذا قلنا بنقل الزكاة إلى البلد المحتاج واحتاجت إلى كراء يكون من الفيء .. فإن لم يكن في فيء أو كان ولا أمكن نقلها.. فإنها تباع في بلد الوجوب، ويشتري بثمنها مثلها في الموضع الذي تنقل إليها إن كان خيرا .
وقال النووي: لا يجوز للإمام والساعي بيع شيء من مال الزكاة من غير ضرورة، فإن وقعت الضرورة بأن يقف عليه بعض الماشية أو خاف هلاكه، أو كان في الطريق خطر، أو احتاج إلى رد جبران أو إلى مؤونة النقل، أو قبض بعض شاه وما أشبه جاز البيع ضرورة .
وقال ابن قدامة: إذا أخذها الساعي فاحتاج إلى بيعها لمصلحة من كلفة نقلها ونحوها فله ذلك لما روي قيس بن أبي حازم أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في إبل الصدقة ناقة كوماء فسأل عنها فقال المصدق: إني ارتجعتها بإبل فالرجعة أن يبيعها ويشتري بثمنها مثلها أو غيرها .
مناقشة أدلة القائلين بجواز الاستثمار: أ القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين كانوا يستثمرون أموال الزكاة من إبل وغنم وبقر يجاب عنه بأنه غير مسلم، لأن ما حدث كان لمجرد حفظ الحيوانات لحين توزيعها على المستحقين لا للاستثمار، وما يحصل من توالد وتناسل ودر لبن فهو طبيعي غير مقصود، فلا يدل هذا الدليل على جواز إنشاء مشاريع إنتاجية طويلة الأجل، وإنما يدل على جواز استثمار أموال الزكاة في إحدى المصارف الإسلامية لحين توزعها أو توصيلها إلى المستحقين، فإن هذا الاستثمار للحفظ وتحقيق النفع للمستحقين من ريعها، فلا حرج فيه لقوله صلى الله عليه وسلم : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل .
ب وأما التوسع في مصرف في سبيل الله حتى يشمل جميع وجوه الخير فهو غير مسلم ولا معتمد، لأنه ورد في بعض كتب التفسير لفقيه غير معروف، وهو قول مرجوح، والمختار عند الفقهاء والمحققين أن هذا المصرف يراد به الجهاد في سبيل الله ، لا جميع وجوه الخير .
ت وأما القول بأنه يجوز للإمام إذا اقتضت الضرورة إنشاء المصانع الحربية من سهم في سبيل الله فصحيح، ومن وجوه الضرورة خلو بيت المال عن الأموال التي تفي بذلك، لأن عبء تجهيز الجيوش الإسلامية وتسليحها يقع على عاتق بيت المال من فيء وخراج وجزية، فإذا عجز بيت المال عن تجهيز المجاهدين فلا مانع من تجهيزهم من الزكاة.
ث وأما حديث الحلس فعام في الحث على الاستثمار والإنتاج، وليس خاصا باستثمار أموال الزكاة.
ج القياس على استثمار المستحقين للزكاة أجيب عنه بأنه لا يصح، لأن شرط التمليك متحقق في دفع الزكاة للمستحقين بقصد الاستثمار، ولا يتحقق ذلك الشرط في إنفاق الزكاة في المشاريع الاستثمارية من قبل الأمام.
ويجاب عن ذلك بما ذكرت عند مناقشة أدلة المانعين من أن شرط التمليك محل نظر، وأن التمليك الجماعي حاصل في إنشاء المشاريع الاستثمارية.
و الاستئناس بحديث الصدقة الجارية الوقوف أجيب عنه بأنه لا يصح لأن من أركان الوقف أن يكون هناك واقف، وفي استثمار أموال الزكاة لا يوجد واقف، لأن أموال الزكاة قبل قبضها من قبل المستحقين ليست مملوكة لهم حقيقة حتى يقفوها، وهي ليست مملوكة للمزكين أيضا ولا للإمام.
ويجاب عن ذلك بأن هذه الحالة ذات شبه بالوقف من بعض الوجوه، وليست مطابقة له من كل الوجوه وما دام الأمر كذلك فليست بحاجة لتوفر أركان الوقف وشروطه .
/ ز القياس على استثمار أموال الأيتام أجيب عنه، بأن هذا الاستثمار خاص بالأموال الزائدة عن حاجة اليتيم الأصلية بدليل وجوب الزكاة فيها حتى لا تأكلها الصدقة أما أموال الزكاة فلا تزيد عن حاجات المستحقين في الغالب، وإذا زادت في قطر تنقل إلى قطر آخر كما قال الجويني : وأما الزكوات: إن انتهى مستحقوها إلى مقاربة الاستقلال واكتفوا بما نالوه منها فلا سبيل إلى رد فاضل الزكوات عليهم، فإن أسباب استحقاقهم ما اتصفوا به من حاجاتهم، فإذا زالت أسباب الاستحقاق وزال الاستحقاق بزوالها، فالفاضل عند هذا القائل إن تصور استغناء مستحقي الزكاة في قطر أو ناحية منقول إلى مستحقي الزكاة في ناحية أخرى، وإن بالغ مصور في تصوير شغور الخطة عن مستحقي الزكاة في ناحية أخرى، فهذا أخرق للعوائد وتصوره عسر.
ولكن العلماء ربما يفرضون صورا بعيدة وغرضهم بفرضها وتقديرها تمهيد حقائق المعاني.
فإن احتملنا تصور ذلك أي زيادة أموال الزكاة عن المستحقين فالفاضل من الزكوات عن هؤلاء مردود إلى سهم المصالح العامة .
فالجويني يستبعد زيادة أموال الزكاة عن حاجات المستحقين في زمنه ويعتبره خارقا للعادة، فكيف بزماننا الذي شح فيه كثير من الأغنياء عن إخراج ما وجب عليهم من زكاة.
فلا يصح قياس استثمار أموال الزكاة المشغولة بحاجات المستحقين على استثمار أموال الأيتام الزائدة عن حاجاتهم.
ح العمل بالاستحسان أو بما هو خلاف الأصل للحاجة أو الضرورة ينبغي أن يقيد بضوابط وقيود تحمي أموال الزكاة من الضياع كما سيأتي في القول المختار.
رابعا: الرأي المختار: بعد عرض آراء العلماء وأدلتهم ومناقشتها يتبين لي ما يلي: الأصل في أموال الزكاة التي وصلت إلى يد الأمام، أو من ينوب عنه من السعادة أو المؤسسات الزكوية تعجيل تقسيمها بين المستحقين، ولا يجوز تأخيرها.
لكن إذا دعت الضرورة أو الحاجة إلى تأخير تقسيمها فلا بأس، وتحفظ حينئذ بالطريقة التي يراها الأمام أو من ينوب عنه، بحيث تؤدي تلك الطريقة إلى عدم ضياعها، وتحقيق المنافع للمستحقين: كحفظها في مصارف إسلامية على شكل ودائع استثمارية لحين الطلب.
ويستثنى من الأصل السابق أيضا جواز تأخيرها للاستثمار، إذا دعت الضرورة أو الحاجة: كتأمين موارد مالية ثابتة للمستحقين وتوفير فرص عمل للعاطلين عن العمل من المستحقين فيجوز استثمارها في مشاريع إنتاجية ويؤيد ذلك ما يلي: أ ما صمد من أدلة القائلين بجواز الاستثمار أمام المناقشة كالقياس على جواز استثمار المستحقين للزكاة بعد قبضها، ودفعها إليهم بقصد الاستثمار وجواز إنشاء المصانع الحربية من الزكاة للضرورة، والحاجة إلى الاستثمار.
ب القياس على وقف الأرض المفتوحة عنوة بقصد استثمارها وتأمين مورد ثابت للدولة الإسلامية، فقد رأى عمر رضي الله عنه عدم تقسيم أراضي العراق ومصر والشام بين الفاتحين وتركها في أيدي أهلها من أهل الذمة يزرعونها بخراج معلوم.
وقال في أهلها: يكونون عمار الأرض، فهم أعلم بها، وأقوى عليها .
ثم قال: فكيف بمن يأتي من المسلمين، فيجدون الأرض بعلوجها قد اقتسمت، وورثت عن الآباء، وحيزت ما هذا برأي .فإذا جاز للإمام وقف الأراضي المفتوحة عنوة لمصلحة جميع المسلمين للحاجة جاز له استثمار أموال الزكاة في مشاريع إنتاجية، ووقفا على المستحقين للحاجة.
ت الاستئناس بحديث أصحاب الغار فقد روي البخاري وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرج ثلاثة يمشون فأصابهم المطر، فدخلوا في غار في جبل فانحطت عليهم صخرة قال: فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله بأفضل عمل عملتموه.
فقال الثالث: اللهم إني كنت استأجرت أجيرا بفرق من ذرة فأعطيته وأبى ذلك أن يأخذ، فعمدت إلى ذلك الفرق فزرعته حتى اشتريت منه بقرا وراعيها ثم جاء، فقال يا عبد الله أعطني حقي، فقلت انطلق إلى تلك البقر وراعيها فإنها لك، فقال أتستهزئ بي؟ قال فقلت ما أستهزئ بك، ولكنها لك، اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا، فكشف عنهم .
و في رواية بفرق أرز والفرق مكيال معروف بالمدينة.
وفي هذا الحديث دليل على جواز استثمار مال الغير بغير إذن مالكه إذا أجازه المالك بعد ذلك .
هذا إذا كان المتصرف ليس له حق النظر والتصرف في المال، أما إذا كان له حق التصرف والنظر في المال كالإمام بالنسبة لأموال الزكاة جاز التصرف دون الحاجة إلى إجازة الفقراء.
.
ث الاستئناس بحديث عروة البارقي أن النبي صلى الله عليه وسلم : أعطاه دينارا يشتري أضحية أو شاة، فاشترى شاتين، فباع إحداهما بدينار فأتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشترى ترابا لربح فيه .
/ وفي رواية عن حكيم بن حزام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له أضحية، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين، فرجع فاشترى له أضحية بدينار، وجاء بدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتصدق به النبي صلى الله عليه وسلم ، ودعا له أن يبارك في تجارته .
في الحديث دلالة على أن عروة اتجر فيما لم يوكل بالاتجار به وكذلك حكيم بن حزام فهو يدل على جواز استثمار مال الغير بغير إذن مالكه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على ذلك، ودعا لكل واحد منهما بالبركة في بيعه، ففي دعائه لهما بالبركة دليل على أنه فعل مستحسن ومستحب، وبخاصة إذا كان يحقق الخير لصاحب المال .
فإذا جاز استثمار المال الخاص بدون إذن صاحبه جاز للإمام أو نائبه استثمار المال العام بدون إذن من له نصيب في هذا المال، لأن الأمام له حق النظر والتصرف بالمال بما يحقق المصلحة للمستحقين، ويدفع الضرر عنهم كولي اليتيم والناظر على الوقف، ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إني أنزلت نفسي من مال الله منزلة مال اليتيم وقال الإمام مالك: الأمر عندنا في قسم الصدقات أن ذلك لا يكون إلا على وجه الاجتهاد من الوالي، فأي الأصناف كانت فيه الحاجة والعدد أوثر ذلك الصنف بقدر ما يرى الوالي .
وقال أبو عبيد: الأمام مخير في الصدقة في التفريق فيهم جميعا، وفي أن يخص بها بعضهم دون بعض إذا كان ذلك على وجه الاجتهاد، ومجانبة الهوى والميل عن الحق وكذلك من سوى الأمام، بل لغيره أوسع إن شاء الله .
.
وقال ابن حجر: للإمام أن يخص بمنفعة مال الزكاة دون الرقبة صنفا دون صنف بحسب الاحتياج وقد بينت عند مناقشة الأدلة أن للإمام حق التصرف في أموال الزكاة بالبيع للحاجة.
فيجوز استثمارها إذا رأى الأمام المصلحة في ذلك والله أعلم.
ضوابط استثمار أموال الزكاة من قبل الأمام أو من ينوب عنه.
إذا قلنا بجواز استثمار أموال الزكاة من قبل الأمام أو من ينوب عنه فلا بد من مراعاة الضوابط التالية: أ أن لا توجد وجوه صرف عاجلة لتلك الأموال: كسد الحاجات الضرورية للمستحقين من الحاجة إلى الطعام أو الكساء أو السكن، فإن وجدت تلك الحاجات العاجلة، فلا يجوز تأخير صرف الزكاة فيها بحجة الاستثمار، وإذا كانت أموال الزكاة على شكل أصول ثابتة: كالمصانع والعقارات فيجب بيعها وصرف أثمانها في تلك الوجوه.
ب أن يتحقق من استثمار أموال الزكاة مصلحة حقيقية راجحة للمستحقين: كتأمين مورد دائم يحقق الحياة الكريمة لهم.
ت أن تكون مجالات الاستثمار مشروعة: كالتجارة والصناعة والزراعة، ولذا فلا يجوز استثمار أموال الزكاة في مجال من المجالات المحرمة: كالربا والاتجار بالمحرمات وغير ذلك.
ث أن تتخذ كافة الإجراءات التي تضمن بقاء تلك الأموال على أصل حكم الزكاة، بحيث لا يصرف ريعها إلا للمستحقين ولو احتيج إلى بيع الأصول الثابتة في المستقبل ترد أثمانها إلى مصارف الزكاة.
ج أن يسبق قرار الاستثمار دراسات دقيقة من أهل الخبرة تتعلق بالجدوى الاقتصادية للمشروع الاستثماري، فإذا غلب على الظن تحقق الأرباح من ذلك المشروع باشر من في إنشائه.
ح أن يسند أمر الأشراف والإدارة إلى ذوي الكفاءة والخبرة والأمانة.
خ أن يعتمد قرار الاستثمار ممن له ولاية عامة كالإمام أو القاضي، أو أهل الحل والعقد.
المصباح المنير للفيومي، المفردات في غريب القرآن للأصفهاني مادة، زكا.
جواهر الإكليل للأبي / المغني لأبن قدامة / .
آية: من سورة الكهف.
لسان العرب لأبن منظور، القاموس المحيط للفيروز آبادي، المفردات للأصفهاني، بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز للفيروز آبادي، أساس البلاغة، مادة: ثمر.
المنتقي للباجي / .
آية من سورة النساء الكشاف للزمخشري / .
الاستثمار والتمويل للدكتور سيد الهواري ص الموسوعة الاقتصادية لراشد الباروي ص بتصرف من الاستثمار والتمويل للهواري ص .
الموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية الاستثمار للسيد الهواري / الموسوعة العلمية / لسان العرب لأبن منظور، والقاموس المحيط ومختار الصحاح، مادة: وظف المصباح المنير للفيومي، القاموس المحيط ، مادة : غل فتح القدير للكمال بن الهمام / المصباح المنير، القاموس المحيط، مادة:نما.
القاموس المحيط مختار الصحاح للرازي، مادة : نفع معجم لغة الفقهاء للقلعجي وقنيبي ص .
كشاف القناع للبهوتي /.
المغني المحتاج للشربيني الخطيب / الأشباه والنظائر لأبن نجيم ص .
المجموع للنووي / المرجع نفسه / .
المجموع / ، مغني المحتاج / ، حاشية قليوبي / .. ، نهاية المحتاج للرملي / ، حاشية البجيرمي / .
الأنصاف للمرداوي / .
/ البدائع / ، درر الحكام لملأ خسرو / ، حاشية الدسوقي / ، المجموع للنووي / ، مغني المحتاج / ، المبدع / ، المغني / .
آية : من سورة الأنعام.
المبدع / .
نيل الأوطار / وصعفه السيوطي في الجامع الصغير، وقال البيهقي: تفرد به محمد قال الذهبي في المهذب ضعيف، وفي الميزان عن أبي حاتم منكر الحديث.
ثم عد من مناكيره هذا الخبر فيض القديري للمناوي / .
نيل الأوطار / .
صحيح البخاري / .
فتح الباري / ، نيل الأوطار / .
المغني / ،المبدع / فتح القدير للكمال بن الهمام / .

قلت: أخذ هذا المأخذ من قول الأول: جاء سد يد الدين في وجهه ... أنف له كاد يواريه قلت له: ماذا القضا؟ قال لي: ... ذا منخري، قلت: أنا فيه محمد بن إسماعيل بن موسى الشريف تقي الدين الحسيني الأشقر.
كان يتوكل للناس من الأمراء، وغيرهم وتوكل لأمير حسين بن جندر بك، وتوجه له إلى مصر، وعاد إلى دمشق.
ثم أنه شنق روحه في بيته بحارة بلاطة، وكتب ورقة وعلقها في عنقه، يقول فيها: ما آذاني أحد من خلق الله تعالى، وما فعلت هذا بنفسي إلا بسبب الديون التي علي، وخشيت أن أضرب بمقارع الأمير علم الدين الطرقجي.
وما كان قد استدان من جامع السلامي، ومن غيره عشرة آلاف درهم وأكلها، فراح ابن جامع وشكاه إلى أوران الحاجب، فرسم عليه وتهدده بالطرقجي، ففعل بنفسه ذلك في سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة.
نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.
محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سعيد القاضي الرئيس الكاتب كمال الدين بن الأثير، موقع الدست بالديار المصرية.
كان فاضلا في صناعته، كاملا في براعته، فصيحا في عبارته، مليحا في إشارته وشارته.
يكتب خطا آنق منالحدائق، وأرشق من الأغيد الذي لطفت منه الخلائق، كتب المناشير الكبار والتواقيع، وأتى فيها بمقاصد الكتاب المطابيع، فكان كما قال الغزي: تصيخ له الأسماع ما دام قائلا ... وتعنو له الأبصار ما دام كاتبا ولم يزل على حاله في توقيع الدست بمصر إلى أن أصبح مسجى.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي الحجة النصف منه سنة إحدى وعشرين وسبع مئة.
ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة بأرباب الدولة والعلماء والصوفية، وصلي عليه بالجامع الأموي بدمشق، يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة.
ورثاه شيخنا العلامة شهاب الدين محمود رحمه الله تعالى بقصيدة طنانة وهي... .
ومن إنشاء القاضي كمال الدين بن الأثير رحمه الله تعالى نسخة تقليد للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري بنيابة دمشق عقيب قدوم الملك الناصر من الكرك وهو: الحمد لله الذي أنجز من الألفة للإسلام ما وعد، وأطفأ لهب الخلف، وقد وقد، وأحسن عاقبة المسلمين فيما صدر من أمرهم وما ورد، جاعل الملك من هذا البيت الشريف منتقلا في عقبه، آيلا إلى من أصبح ومغناه أهل به لما حل في رتبه، وأضحى وهو مفروض الطاعة على الأولياء في تغير الدهر ومنقلبه.
نحمده حمد من يعلم أنه يؤتي الملك من يشاء من عباده، وأن الأقدار جارية على مراده، غير معترض على مشيئته معرض نفسه لعناده.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة من رضي بقسمه، وفوض الأمر إلى حكمه، ووقف في زمرة قوم يعلمون أن الله يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه .
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي وطأ للإسلام مهاده، وأزال عن جفن الإيمان غمض الشرك وسهاده، واستنفذ من يد الضلالة ربا الحق ووهاده.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أصحاب الحل والعقد ذوي الاجتهاد والجد، وأهل السعي المقترن بالسعد، صلاة مستمرة الإيراد، متصلة الأوراد، موفية بالمراد مؤذنة للرائد بخصب المراد، وسلم تسليما.
وبعد: فإن الممالك أولى من قام بنصرها، وقعد بالمصلحة في أمرها، وأقيمت به دعوتها وعزت بعزمه ذروتها، وفوض تدبيرها إلى نظره، وحسنت فيها مواقع أثره، واستقامت هضبة أسها على رايه، واستقلت بمهامها كفالة ولائه، من حمى سرحها وبنى صرحها، وسدد أمورها، وسد ثغرها وثغورها، وحماها من الأيدي المتخطفه، وصانها من الأغراض المتحيفه، واستقل بأعبائها التي آدت، ونهض بحفظها، وقد كانت العزائم همت بأن تفل أو كادت، ووقف المواقف التي تهول، وثبت بحيث الأقدام تزل والأحلام تزول، واصطلى في مضائق الحروب جمرها، وكان فيها بحمد الله في الرأي قيسها، وفي الإقدام عمرها، وهو الجناب العالي الأميري الشمسي قراسنقر، ذو الصفات الكامله، والسيرة العادله، والأنا الجميلة والهمم الجليله، والمحاسن الجزيله، والطريقة المتبعه، والأفعال التي لا تخشى منها تبعه، والآراء الصائبه، والمساعي التي لم تشبها في نصرة الإسلام شائبه.
طالما خاض الغمرات، واصطلى الجمرات، وأقدم إقدام الليث، وحرس الممالك من العيث، وأقام الأدلة على فضله، وأجلب إلى الأعداء بخيله ورجله.
إليه تشد الرحال في صون الأمور وصلاح الجمهور، واستطلاع خبايا المقاصد، وأخذ الأعداء بالمراصد، وإقامة شعائر الدين، ونصرة حزب الموحدين.
وقد اقتضى رأينا الشريف أن نفوض إليه نيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس من حدود العرائش إلى سلميه، وجعلنا كلمته في النفاذ باقيه، وعزمته في رتبة المضاء راقيه، واقتضينا في المهمات عقدة عزمه وحله، وأمضينا في مصلحة المملكة تصرفه كله، واستندنا من تدبيره إلى ركن شديد، وعطفنا إلى مضافرته كل جيد، إذ كان الملك بمثله يصان، وبمحاسنه يزان، وبتدبيره يستد ثلمه، وبتفويقه يستد سهمه.
وقد قلدناه منا سيف اعتناء مطلق الحد، ومضافرة غير متناهية إلى حد، ومنحناه اهتماما يكفيه ما أهم، ومعاضدة لرأيه الذي يشرق في ليل الخطب إذ ادلهم، وقبولا يبلغه من رفعة القدر ما يريد، واتحادا أقرب إلى الداعي من حبل الوريد.
فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري، لا زالت دولته مباركة على الإسلام وأيامه عائدة بصلات الجميل التي لا تحصرها الأقلام، أن تفوض إليه نيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس، وأعمالها وعساكرها وممالكها وقلاعها وبلادها ورعاياها وذخائرها وأموالها، وثغورها ورجالها، وكبيرها وصغيرها، ومأمورها وأميرها، وكل ما يتعلق بها وينسب إليها، على عادة من تقدمه في ذلك كله، علما منا بأنه أولى من فرع ذروتها، وقرع مروتها، وحلت له حباها، وحمي به حماها، واتسقت به عقودها، وحفظت به عهودها.
فليمض على رسله فيما رتبناه فيها وقررنا، ويتحقق حسن النية فيما أعلنا من أمره وأسررنا، ويدأب في بسط المعدلة والسيرة المجملة، والعمل بالعدل فإنه الطريق المسلوك، وليشمل الرعايا بنظره فإنهم عند الملوك هذه وصيتنا له، وأما عداها من مصالح المسلمين، واعتماد كل ما يقتضي بنصرة المؤمنين، وجند تعرض، وأرزاق تفرض، وأموال تثمر، وبلاد تعمر، وثغور تسد، وعقود تشد، وسطوة تكف الأيدي عن الجور، ومهابة تزعزع كل جبار متعدي الطور، ونظر في المصلحة الخاصة والعامه، وقصد يدل على الخبرة التامه، وشرع يتبع حكمه، وأمر بالمعروف يجدد رسمه، وقلوب تؤلف على الطاعه، وخدم يبذل فيها جهد الاستطاعه، فهو أدرى بما يعاد منها وما يبدا، ولم يزل في طرق الخيرات ولله الحمد أهدى أن يهدى.
وهو غني عن شرح فيها يطول، والعمدة في ذلك على الله تعالى ثم على تدبيره المعول.
وسبيل كل من يقف على هذا التقليد الشريف من أمراء الدولة ونوابها ووزرائها ومتحفظي حصونها وولاة أمورها كافة أن يأتمروا بأمره، ويعرفوا له جلالة قدره، وينتهوا إلى إشارته في سر كل عمل وجهره.
والله يشد به قواعد الممالك ومبانيها، ويؤهل بجميل تدبيره معاهدها ومغانيها، بمنه وكرمه، إن شاء الله تعالى.
؟محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الشيخ المسند المعمر أبو عبد الله ابن المحدث نجم الدين.
كان خاتمة أصحاب ابن عبد الدائم وابن أبي اليسر وابن عبد وغيرهم.
وكان قد بقي مسند الوقف.
توفي رحمه الله تعالى في سنة ست وخمسين وسبع مئة عن تسعين سنة.
محمد بن إسماعيل بن عبد المؤمن ابن عيسى بن أبي بكر بن أيوب الشيخ المسند المعمر الصوفي، المعروف بابن ملوك.
حدث عن العز الحراني وابن الأنماطي، وابن خطيب المزة، وطائفة، وتفرد.
وتوفي بالقاهرة في سنة ست وخمسين وسبع مئة وقد تجاوز الثمانين.
محمد بن إسماعيل بن عمر ابن المسلم بن حسن بن نصر بن أبي الدم، القاضي الرئيس المعمر المسند عز الدين ابن القاضي الرئيس ضياء الدين ابن القاضي عز الدين أبي حفص الدمشقي، المعروف بابن الحموي.
حفظ في صغره التنبيه و الفضول لابن معط.
وسمع الحديث الكثير من الشيوخ.
وأجاز له جماعة من شيوخ مكة والمدينة ومصر وحلب وبعلبك وغيرها.
وروى عن والده، وتفرد في آخر عمره برواية السنن الكبير للبيهقي.
ومن مروياته الموطأ ، و مسند الإمام أحمد بن حنبل، و صحيح البخاري، و صحيح مسلم، و سنن أبي داود ، و جامع الترمذي، و سنن النسائي وابن ماجه، و مسند عبد ، و مسند الدارمي ، و مسند ابن الزبير ، و مسند الطيالسي ، وكتاب المغازي للزهري، و عمل يوم وليلة لأبي بكر أحمد بن السني، و مكارم الأخلاق للخرائطي، و خطب ابن نباتة ، و فوائد الرازي، و شرح السنة للبغوي، و معالم التنزيل له، و الحجة على تارك المحجة لأبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، و الجعديات و الغيلانيات و الخلعيات ، و مشيخة ابن البخاري مع ما ذيله الحافظ المزي عليها.
وحدث، وروى كثيرا.
وترك ما بيده من الأوقاف، وأقبل على الرواية، وألحق الصغار بالكبار.
ولم يزل على حاله وملازمة الجامع الأموي إلى أن توفي رحمه الله تعالى في أواخر جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وسبع مئة.
ومولده في شهر ربيع الأول سنة ثمانين وست مئة.
محمد بن إسماعيل... الأمير ناصر الدين أخو الأمير صارم الدين حاجب صفد.
تقدم ذكر أخيه مكانه.
كان أحد أمراء العشرات بدمشق، وكان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله يثق بعقله ودينه ومعرفته، فولاه نظر الأوقاف بدمشق في جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وسبع مئة، عوضا عن بدر الدين بن معيد، وولاه نظر الحرمين بالقدس، فتوجه إليها، وعزل، وعاد إليه.
وكانت الولاية الأولى في المحرم سنة ثمان وعشرين وسبع مئة.
ولم يزل إلى أن توفي رحمه الله تعالى في شعبان سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة.
محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن ناجح الشيخ الفقيه الإمام الزاهد الخطيب ناصر الدين أبو عبد الله الحموي، المعروف بابن القواس وابن النقيري.
نشأ في خير واشتغال وتصوف بدمشق، ثم إنه انتقل إلى حلب، وتزوج بها، وولي خطابة جامع ألطنبغا نائب حلب، والنظر عليه وعلى أوقافه، وتقدم عنده وأحبه.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثامن عشري ذي القعدة سنة خمس وعشرين وسبع مئة.
محمد بن أسندمر الأمير ناصر الدين بن الأمير سيف الدين الجوكندار.
كان والده من أمراء الطبلخاناه، ثم إنه نقل من مصر إلى صفد، ومن صفد إلى دمشق، ومات بها.
وولده هذا ناصر الدين كان أمير عشرة بدمشق.
وتوفي رحمه الله تعالى في أوائل شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وسبع مئة.
محمد بن آقوش الأمير ناصر الدين ابن الأمير جمال الدين المطروحي.
كان رجلا جيدا، وعنده دراية.
قال شيخنا علم الدين: وسمع من شيخنا ابن النجار، وحدث.
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الاثنين رابع جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وسبع مئة.
محمد بن الآقوش الأمير ناصر الدين، أحد أخوته، وهم الأمير سيف الدين كجكن، والأمير زين الدين أمير حاج، وغرس الدين خليل، أولاد الآقوش.
كان أبوهم أميرا بطرابلس، ولهم وصلة بالأمير سيف الدين قرطاي نائب طرابلس، كان وكانوا آخر الحال مقيمين في حلب، ولما حضر لنيابة دمشق حضر معه ناصر الدين محمد هذا، وحصل له إمرة عشرة، ثم انتقل إلى إمرة الطبلخاناه.
ثم إنه تولى نيابة بعلبك فتوجه إليها، وأقام بها قليلا، ثم إنه عاد إليها نائبا مرة ثانية، ثم أعطي نيابة حمص، فتوجه إليها وأقام بها، فلما أمسك الأمير صرغتمش رسم السلطان الملك الناصر حسن بمصادرته، ومصادرة إخوته وعزلهم من وظائفهم، فأخذ منهم تقدير ثلاث مئة ألف درهم، وأقاموا بدمشق بطالين.
ثم رسم بتوجهه إلى حلب وتوجه أخيه سيف الدين كجكن إلى طرابلس، وبتوجه أخيه زين الدين أمير حاج إلى صفد، وأقاموا كذلك إلى أن خلع الناصر حسن، فرسم بإحضارهم إلى دمشق.
ولما حضر السلطان الملك المنصور إلى دمشق في واقعة بيدمر أعطى الأمير ناصر الدين إمرة طبلخاناه.
وحصل له مرض توفي منه في بكرة الاثنين عشري شوال سنة اثنتين وستين وسبع مئة.
محمد بن أيبك الأمير صلاح الدين المعروف بابن أيبك الطويل.
تنقل في المباشرات في أيام الأمير سيف الدين تنكز، فباشر شد الساحل وولاية الولاة بالصفقة القبلية، ثم تنقل في نيابة الرحبة وجعبر مرات، وكاد في واقعة الأمير سيف الدين تنكز ينعطب، لأنه كان في جعبر نائبا، وكان قد أودع عنده زردخاناه، وطلب إلى مصر عقيب الواقعة، فأصلح أمره، ونجاه الله تعالى، وعاد.
ولما كان في آخر الأمر جهز إلى صفد صحبة الأمراء الذين جهزوا إلى محل إقطاعاتهم، فأقام بها قريبا من نصف سنة.
وتوفي في العشر الأواخر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وسبع مئة في طاعون صفد.
وهو أخو الأمير علاء الدين علي بن أيبك الطويل.
محمد بن أيوب بن علي ابن حازم الدمشقي الشافعي، المعروف بابن الطحان، نقيب السبع والشامية بدمشق.
تفقه وقرأ بروايات، وأذن مدة بتربة أم الصالح.
وكان فاضلا مناظرا حسن الخلق، وفيه وسوسة في أمر المياه.
سمع مع زوج خالته النجم بن الشاطبي، ومن عثمان خطيب القرافة جزءا، ومن الزين خالد والكرماني ويوسف بن يعقوب الإربيلي، وعجز وانقطع بالشامية، وسمع منه جماعة الطلبة.
قال شيخنا الذهبي: ورويت عنه المعجم .
قلت أنا: وسمعت عليه بقراءة ابن طغريل الجزء الثاني من الأول من فرائد القاضي أبي الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ بالمدرسة الرواحية.
ومولده سنة اثنتين وخمسين وست مئة في شهر ربيع الأول.
محمد بن أيوب الفقيه العالم شمس الدين أبو عبد الله الأشقر الزرعي.
سمع الكثير، ودار على الأشياخ في أيام ابن البخاري، ونظم الشعر وحدث.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى عشرة وسبع مئة.
ومولده قبل الستين وست مئة.
محمد بن أيوب بن عبد القاهر الإمام بدر الدين التاذفي شيه القراء بحماة، الحنفي الحلبي.
تلا على الفاسي، وسمع من ابن علاق، وابن العديم، وجماعة.
وقرأ بنفسه، وتميز وصنف.
قال شيخنا الذهبي: أخذت عنه مباحث، وسمعنا منه.
وتوفي رحمه الله تعالى بحماة في شهر رمضان سنة خمس وسبع مئة.

فإذا رضي بقيامها بالحضانة، فهي باقية على حقها منها.
وبهذا يحصل التوفيق بين قضاء النبي صلى الله عليه وسلم بالحضانة لجعفر، وبين قوله صلى الله عليه وسلم للمرأة المطلقة حين نازعها مطلقها في ابنهما : أنت أحق به ما لم تنكحي رواه أحمد، وأبو داود.
حسن خلق النبي صلى الله عليه وسلم ولطفه، إذ حكم لواحد من الثلاثة وأرضاهم جميعا بما طيب أنفسهم، وأرضى ضمائرهم، فراحوا مسرورين مغتبطين.
فصلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال شيخ الإسلام: فكل من قدمناه من الأبوين إنما نقدمه إذا حصل به مصلحتها أي البنت أو اندفعت به مفسدتها، فأما مع وجود فساد أمرها مع أحدهما فالآخر أولى بها بلا ريب، حتى الصغير إذا اختار أحد أبويه، وقدمناه إنما نقدمه بشرط حصول مصلحته وزوال مفسدته فإنه ضعيف العقل قد يختار أحدهما لكونه يوافق هواه الفاسد، ويكون الصبي مقصده معاشرة الأضرار وترك ما ينفعه من العلم والدين والأدب والصناعة، فيختار من أبويه من يحصل له معه ما يهواه، ومتى كان الأمر كذلك فلا ريب أنه لا يمكن من يفسد معه حاله.
وليس هذا الحق من جنس الميراث الذي يحصل بالقرابة والنكاح والولاية، بل هو من جنس الولاية ولاية النكاح والمال التي لابد فيها من القدرة على الواجب وفعله بحسب الإمكان.
ومما ينبغي أن يعلم أن الشارع ليس له نص عام في تقديم أحد الأبوين مطلقا، ولا تخيير أحد الأبوين مطلقا، والعلماء متفقون على أنه لا يتعين أحدهما مطلقا، بل مع العدوان والتفريط لا يقدم من يكون كذلك على البر العادل المحسن القائم بالواجب.
والله أعلم.
ثم قال رحمه الله: إذا تزوجت الأم فلا حضانة لها، ومن حضنت الطفل ولم تكن الحضانة لها وطالبت بالنفقة لم يكن لها ذلك فإنها ظالمة بالحضانة، فلا تستحق المطالبة بالنفقة.
وقال الصنعاني: لم يتكلم الشارح أي ابن دقيق العيد على التوفيق بين حديث الباب والحكم بالحضانة للخالة وبين حديث عمرو بن شعيب أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء، وثدي له سقاء، وحجري له حواء، وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي أخرجه أبو داود.
وقال ابن القيم: إنه حديث احتاج الناس فيه إلى عمروبن شعيب، ولم يجدوا بدا من الاحتجاج به، وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في سقوط الحضانة بالتزوج غير هذا.
وقد ذهب إليه الأئمة الأربعة وغيرهم.
ووجه المعارضة أنه صلى الله عليه وسلم حكم بابنة حمزة لخالتها، وهي متزوجة بجعفر، ولم يقل: إنها سقطت حضانتها بتزويجها وجمع بينهما بأن الزوج إذا رضي بأن امرأته تحضن من لها حق في حضانته بقي حقها ثابتا في حضانة من يستحق حضانته، و ها هنا قد كان الزوج وهو جعفر هو المطالب في حق حضانة بنت حمزة لخالتها، فهو رضا منه وزيادة.
قيل: وكأن وجه سقوط حق المرأة في الحضانة إذا تزوجت هو شغلها بحق الزوج عن الحضانة، فإذا رضى الزوج بقي حقها ثابتا لعدم المقتضي سقوط حقها في الحضانة.
كتاب القصاص قال ابن فارس : القاف والصاد، أصل صحيح، يدل على تتبع الشيء ومن ذلك قوله اقتصصت الأثر إذا تتبعته، ومن ذلك اشتقاق القصاص في الجراح وذلك أنه يفعل به، مثل فعله بالأول .
فهو شرعا: تتبع الدم بالقود.
والأصل في القصاص، الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
فأما الكتاب فلقوله تعالى: النفس بالنفس الآية، و كتب عليكم القصاص في القتلى .
وأما السنة، فكثير.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث إلى قوله: والنفس بالنفس .
وأجمع العلماء عليه في الجملة.
وهو مقتضى القياس، فهو المساواة بين الجاني والمجني عليه.
حكمته التشريعية: حكمته متجلية في هذه الآية الكريمة البليغة ولكم في القصاص حياة قال الشوكاني: أي لكم في هذا الحكم الذي شرعه الله لكم حياة .
وذلك لأن الرجل إذا علم أنه يقتل قصاصا إذا قتل آخر، كف عن القتل وانزجر عن التسرع إليه، والوقوع فيه، فيكون ذلك بمنزلة الحياة للنفوس الإنسانية.
وهذا نوع من البلاغة بليغ، وجنس من الفصاحة رفيع، فإنه جعل القصاص الذي هو موت حياة باعتبار ما يؤول إليه من ارتداع الناس عن قتل بعضهم بعضا، إبقاء على أنفسهم، واستدامة لحياتهم.
ولهذا نجد كثرة القتل: الجرائم عند الأمم التي زعمت المدنية، فحكمت بالقوانين الوضعية، فلم تجاز الجاني بما يستحق، بل حكمت بالسجن تمدنا ورحمة.
ولم ترحم المقتول الذي فقده أهله، وبنوه.
ولم ترحم الإنسانية، التي أصبحت غير آمنة على دمائها بيد هؤلاء السفهاء، والذين لا تلذ لهم الحياة إلا في غياهب السجون.
فهؤلاء الذين عدلوا عن القوانين السماوية إلى القوانين الأرضية، لم يفكروا في عواقب الأمور، لأنهم ليسوا من أولى الألباب الذين يتدبرون فيعقلون.
الحديث الأول عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة.
المعنى الإجمالي: حرص الشارع الحكيم الرحيم على إبقاء النفوس وأمنها، فجعل لها من شرعه حماية ووقاية، فجعل أعظم الذنوب بعد الإشراك بالله قتل النفس التي حرم الله.
وحرم هنا قتل المسلم الذي أقر بالشهادتين إلا أن يرتكب واحدة من الخصال الثلاث.
الأولى: أن يزني وقد من الله عليه بالإحصان، وأعف فرجه بالنكاح الصحيح.
والثانية: أن يعمد إلى نفس معصومة، فيزهقها عدوانا وظلما.
فالعدل والمساواة لمثل هذا، أن يلقى مثل ما صنع إرجاعا للحق إلى نصابه وردعا للنفوس الباغية عن العدوان.
والثالثة: من يبتغى غير سبيل المؤمنين، بالارتداد عن دينه، والرجوع عن عقيدته، فهذا يقتل لأنه لا خير في بقاء من ذاق حلاوة الإيمان، ثم رغب عنه وزهد فيه.
فهؤلاء الثلاثة يقتلون، لأن في قتلهم سلامة الأديان والأبدان والأعراض.
ما يستفاد من الحديث: تحريم قتل المسلم من ذكر وأنثى، وصغير وكبير، بغير حق.
أن من أتى بالشهادتين شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأتى بما تقتضيانه وابتعد عما يناقضهما، فهو المسلم.
محرم الدم والمال والعرض، له ما للمسلمين، وعليه ما عليهم.
تحريم فعل هذه الخصال الثلاث أو بعضها، وأن من فعل شيئا منها، استحق عقوبة القتل، إما كفرا، أوحدا، فدمه هدر.
الثيب، يراد به المحصن، وهو من جامع وهو حر مكلف، في نكاح صحيح، سواء أكان رجلا أم امرأة.
فإذا زنا، فعقوبته الرجم بالحجارة حتى يموت.
أن من قتل معصوما عمدا عدوانا، فهو مستحق للقصاص بشروطه.
أن المرتد عن الإسلام يقتل، لأن ردته دليل على خبث طويته، وأن قلبه خال من الخير وغير مستعد لقبوله، سوءا أكان ذكرا أم أنثى، فإن كفره أعظم من الكفر الأصلي.
استدل بهذا الحديث على أن تارك الصلاة لا يقتل بتركها، لكونه ليس من الأمور الثلاثة.
أما ابن القيم فقد قال في كتاب الصلاة: وأما حديث ابن مسعود ولا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث فهو حجة لنا في قتل تارك الصلاة، فإنه جعل منهم التارك لدينه، والصلاة ركن الدين الأعظم، ولا سيما إن قلنا بأنه كافر، فقد ترك الدين بالكلية، وأنه إن لم يكفر فقد ترك عمود الدين.
الحديث الثاني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة، في الدماء .
المعنى الإجمالي: يحاسب الله تعالى الخلائق يوم القيامة، ثم يقضي بينهم بعدله.
ويبدأ من المظالم بالأهم.
بما أن الدماء هي أعظم وأهم ما يكون من المظالم، فإنها أول ما يقضي به منها في ذلك اليوم العظيم.
ما يستفاد من الحديث: عظم شأن دم الإنسان، فإنه لم يبدأ به يوم القيامة إلا لكونه أهم وأعظم من غيره من أنواع مظالم العباد.
قال ابن دقيق العيد: فيه تعظيم لأمر الدماء، فإن البداءة تكون بالأهم فالأهم، وهي حقيقة بذلك فإن الذنوب تعظم بحسب عظم المفردة الواقعة بها، أو بحسب فوات المصالح المعلقة بعدمها، وهدم البنية الإنسانية من أهم المفاسد، ولا ينبغي أن يكون بعد الكفر بالله تعالى أعظم منه.
إثبات يوم القيامة والحساب والقضاء: الجزاء فيه.
هذا الحديث لا ينافي ما أخرجه أصحاب السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يحاسب عنه العبد صلاته، لأن حديث الباب فيما بين العبد وبين غيره من الخلق، وحديث الصلاة، فيما يتعلق بحقوق الخالق.
ولا شك أن أعظم حقوق الناس هي الدماء، وأن أعظم حقوق الله على المسلم، الصلاة.
أنه على القضاء والمحاكم العناية بأمر قضايا الدماء والقتل، وجعل الأهمية لها والأولوية على غيرها من القضايا.
الحديث الثالث عن سهل بن أبي حشمة قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود إلى خيبر وهي يومئذ صلح فتفرقا.
فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا.
فدفنه.
ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحريصة ابنا مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فذهب عبد الرحمن يتكلم.
فقال صلى الله عليه وسلم: كبر كبر وهو أحدث القوم، فسكت، فتكلما.
فقال: أتحلفون وتستحقون قاتلكم أو صاحبكم ؟.
قالوا: وكيف نحلف ولم نر؟ قال: فتبرئكم يهود بخمسين يمينا؟ .
قالوا: وكيف بأيمان قوم كفار؟.
فعقله النبي صلى الله عليه وسلم من عنده.
وفي حديث حماد بن زيد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته قالوا: أمر لم نشهده، كيف نحلف؟.
قال: فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم؟ قالوا: يا رسول الله، قوم كفار؟.
وفي حديث سعد بن عبيد : فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبطل دمه، فوداه بمائة من إبل الصدقة.
الغريب: محيصة : بضم الميم فحاء مهملة، فمثناة تحتية مشددة، فصاد مهملة، على صيغة التصغير.
يتشحط : بفتح الياء التحتية والتاء الفوقية أيضا، بعدها شين معجمة، ثم حاء مهملة مشددة، بعدها طاء.
يعنى: يضطرب ويتخبط.
حويصة : بضم الحاء وفتح الواو، فمثناة تحتية مشددة، فصاد مهملة.
كبر كبر : بلفظ الأمر فيهما، والثاني تأكيد لفظي للأول.
يعنى : ليتكلم الكبير سنا.
أحدث القوم : أصغرهم.
فعقله : أصله أن القاتل كان إذا قتل، جمع الدية من الإبل فعقلها بفناء أولياء المقتول أي: شدها في عقلها، ليسلمها إلى أهله.
فسميت عقلا بالمصدر، وكثر استعماله للدية ولو بالنقود.
برمته : بضم الراء المهملة بعدها ميم مشددة مفتوحة، والرمة: الحبل، والمراد إذا استحققتم بأيمانكم قتله دفع إليكم أسيرا مقيدا بحبله، لا يستطع الهرب.
فوداه : يعني: دفع دية.
ما يستفاد من الحديث: هذا الحديث أصل في مسألة القسامة وصفتها: أن يوجد قتيل بجراح أو غيره ولا يعرف قاتله، ولا تقوم البينة على من قتله، ويدعى أولياء المقتول على واحد أو جماعة قتله، وتقوم القرائن على صدق الولي المدعي، إما بعداوة بين القتيل والمدعي عليه، أو أن يوجد في داره قتيلا، أو يوجد أثاثه مع إنسان، ونحو ذلك من القرائن، فيحلف المدعي خمسين يمينا ويستحق دم الذي يزعم أنه القاتل.
قال في فتح الباري: اتفقوا على أنها لا تجب لمجرد دعوى الأولياء حتى تقرن بها شبهة يغلب على الظن الحكم بها.
فإن نكل، حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرئ.
وإن نكل، قضى عليه بالنكول.

أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال عبد الله بن أحمد : قرأت على أبي : حدثك عمرو بن مجمع كلاهما أبو معاوية ، وعمرو بن مجمع عن إبراهيم بن مسلم الهجري ، عن أبي الأحوص ، فذكره / الحج عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة ، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب ، كما ينفي الكير خبث الحديد ، والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة.
أخرجه أحمد / والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وأبو سعيد الأشج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن أيوب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج أربعتهم أحمد بن حنبل ، وقتيبة بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد ، ومحمد بن يحيى عن سليمان بن حيان ، أبي خالد الأحمر ، عن عمرو بن قيس ، عن عاصم ابن بهدلة ، عن شقيق بن سلمة أبي وائل ، فذكره / عن مرة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو على ناقته المخضرمة بعرفات ، فقال : أتدرون أي يوم هذا ، وأي شهر هذا ، وأي بلد هذا ؟ قالوا : هذا بلد حرام ، وشهر حرام ، ويوم حرام .
قال : ألا وإن أموالكم ، ودماءكم ، عليكم حرام ، كحرمة شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، في يومكم هذا ، ألا وإني فرطكم على الحوض ، وأكاثر بكم الأمم ، فلا تسودوا وجهي ، ألا وإني مستنقذ أناسا ، ومستنقذ مني أناس ، فأقول : يارب ، أصيحابي ؟ فيقول : إنك لاتدري ما أحدثوا بعدك.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا إسماعيل بن توبة ، حدثنا زافر بن سليمان ، عن أبي سنان ، عن عمرو بن مرة ، عن مرة ، فذكره / عن عبد الرحمان بن يزيد ، قال : خرجنا مع عبد الله ، رضي الله عنه ، إلى مكة ، ثم قدمنا جمعا ، فصلى الصلاتين ، كل صلاة وحدها ، بأذان وإقامة ، والعشاء بينهما ، ثم صلى الفجر حين طلع الفجر ، قائل يقول : طلع الفجر ، وقائل يقول : لم يطلع الفجر ، ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما ، فى هذا المكان ؛ المغرب والعشاء ، فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا ، وصلاة الفجر هذه الساعة ، ثم وقف حتى أسفر ، ثم قال : لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن ، أصاب السنة ، فما أدرى أقوله كان أسرع ، أم دفع عثمان ، رضى الله عنه ، فلم يزل يلبى ، حتى رمى جمرة العقبة ، يوم النحر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا جرير بن حازم .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير .
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن خالد ، حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا إسرائيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني هلال بن العلاء بن هلال ، قال : حدثنا حسين ، هو ابن عياش ، قال : حدثنا زهير.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا يحيى بن أبي زائدة ، حدثني أبي.
/ أربعتهم جرير ، وإسرائيل بن يونس ، وزهير بن معاوية ، وزكريا بن أبي زائدة ، والد يحيى عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره / عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة إلا لميقاتها ، إلا صلاتين : صلاة المغرب والعشاء بجمع ، وصلى الفجر ، يومئذ ، قبل ميقاتها.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / و / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، وابن نمير .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، جميعا عن أبي معاوية ، قال يحيى : أخبرنا أبو معاوية .
وفي قال : وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن جرير .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، أن عبد الواحد بن زياد ، وأبا عوانة ، وأبا معاوية ، حدثوهم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، عن خالد ، عن شعبة .
وفي / قال : أخبرنا القاسم بن زكريا ، قال : حدثنا مصعب بن المقدام ، عن داود .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية.ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير.
تسعتهم سفيان الثوري ، وأبو معاوية ، وعبد الله بن نمير ، وحفص بن غياث ، وجرير ، وعبد الواحد بن زياد ، وأبو عوانة ، وشعبة ، وداود الطائي عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره / عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: كان من تلبية النبي صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبدة.
كلاهما علي ابن المديني ، وأحمد قالوا : حدثنا حماد بن زيد ، عن أبان بن تغلب ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره / عن عبد الرحمان بن يزيد ، أن عبد الله لبى حين أفاض من جمع ، فقيل : أعرابي هذا ؟ فقال عبد الله : أنسي الناس ، أم ضلوا ؟ سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة ، يقول في هذا المكان : لبيك اللهم لبيك.
ورواية هشيم أن عبد الله لبى حين أفاض من جمع ، فقيل : أعرابي هذا ؟ فقال عبد الله : أنسي الناس ، أم ضلوا ؟ سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة ، يقول في هذا المكان : لبيك اللهم لبيك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص .
وفي قال : وحدثنا سريج بن يونس ، حدثنا هشيم .
وفي / قال : وحدثناه حسن الحلواني ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري في حديثه ، عن أبي الأحوص .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا سفيان الثوري.
ثلاثتهم هشيم ، وسفيان ، وأبو الأحوص عن حصين بن عبد الرحمان السلمي ، عن كثير بن مدرك الأشجعي ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره أخرجه مسلم / قال : حدثنيه يوسف بن حماد المعني ، حدثنا زياد ، يعني البكائي ، عن حصين ، عن كثير بن مدرك الأشجعي ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، والأسود بن يزيد ، قالا : سمعنا عبد الله بن مسعود ، يقول بجمع: سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة ، هاهنا يقول : لبيك اللهم لبيك.
/ ثم لبى ، ولبينا معه.
زاد فيه :الأسود بن يزيد / عن أبي فاختة ، عن عبد الله ، قال: لبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى رمى جمرة العقبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، عن شريك ، عن ثوير بن أبي فاختة ، عن أبيه ، فذكره / عن أبي وائل ، عن عبد الله ، قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثناه علي بن حجر ، أخبرنا شريك ، عن عامر ، عن أبي وائل ، فذكره / عن ابن سخبرة ، قال : غدوت مع عبد الله بن مسعود ، من منى إلى عرفات ، فكان يلبي ، قال : وكان عبد الله رجلا آدم ، له ضفران ، عليه مسحة أهل البادية ، فاجتمع عليه غوغاء من غوغاء الناس ، قالوا : يا أعرابي ، إن هذا ليس يوم تلبية ، إنما هو يوم تكبير ، قال : فعند ذلك التفت إلي ، فقال : أجهل الناس أم نسوا ؟ والذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق ؛ لقد خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما ترك التلبية حتى رمى جمرة العقبة ، إلا أن يخلطها بتكبير ، أو تهليل.
أخرجه أحمد / .
وابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ونصر عن صفوان بن عيسى ، عن الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن سخبرة ، فذكره / عن عبد الرحمان بن يزيد ، قال : رمى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة ، من بطن الوادي ، بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة ، قال : فقيل له : إن أناسا يرمونها من فوقها .
فقال عبد الله بن مسعود : هذا ، والذي لا إله غيره ، مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة وفي رواية : عن عبد الرحمان بن يزيد ؛ أنه حج مع عبد الله .
قال : فرمى الجمرة بسبع حصيات ، وجعل البيت عن يساره ، ومنى عن يمينه .
وقال : هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعت الأعمش.
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، حدثنا مغيرة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا روح ، ومحمد بن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة ، قال روح : حدثنا الحكم .
وفي قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حيان ، أخبرنا الأعمش .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش وقال البخاري عقبه تعليقا : وقال عبد الله بن الوليد : حدثنا سفيان ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، حدثنا الحكم .
وفي قال : حدثنا مسدد ، عن عبد الواحد ، حدثنا الأعمش .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر ، عن الأعمش .
وفي / قال : وحدثني يعقوب الدورقي ، حدثنا أبن أبي زائدة ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، كلاهما عن الأعمش .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن االحكم ح وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي قال : وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، بهذا الإسناد .
و أبو / داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، ومسلم بن إبراهيم ، المعنى ، قالا : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى ، ومالك بن الخليل ، قالا : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، ومنصور .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا مجاهد بن موسى ، عن هشيم ، عن مغيرة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : أنبأنا ابن أبي زائدة ، قال : حدثنا الأعمش.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا ابن أبي زائدة ، حدثنا الأعمش ح وحدثنا عبدالجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ح وحدثنا الزعفراني ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، ومنصور.
خمستهم الأعمش ، مغيرة ، والحكم ، وحماد بن أبي سليمان ، ومنصور عن إبراهيم بن يزيد النخعي.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا وكيع ح وحدثنا هناد ، حدثنا وكيع .
كلاهما يحيى ، وكيع عن المسعودي ، عن جامع بن شداد ، أبي صخرة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني عبد الرحمان بن الأسود بن يزيد النخعي.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ح وحدثنا يحيى بن يحيى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري .
ثلاثتهم أبو بكر ، ويحيى ، وهناد عن يحيى بن يعلى ، أبي المحياة ، عن سلمة بن كهيل.

قال المؤلف أي الذهبي لعن الله الدهرية فإنهم كفار وما كان عمرو هكذا .
قلت كلام يحيى بن معين الذي هو إمام في الجرح والتعديل الذي نقله الإمام الذهبي في ميزانه وإسناده صحيح فكيف يرده بعد ثبوته؟.
هذه السلسلة الشيطانية التي أدخلت الشر العظيم في الإسلام ولها أثرها البارز في تغيير هذا الخط الواضح الذي ترك النبي صلى الله عليه وسلم أمته عليه ولا تزال في الأمة بقية تنهج هذا المنهج وتسلك هذا الخط.
وقال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية في ترجمة هذا الزنديق عمرو بن عبيد ما نصه: / وعمرو بن عبيد القدري: وهو عمرو بن عبيد بن ثوبان ويقال ابن كيسان التيمي مولاهم أبو عثمان البصري.
من أبناء فارس.
شيخ القدرية والمعتزلة .
ثم قال: قال الإمام أحمد بن حنبل: ليس بأهل أن يحدث عنه، وقال علي بن المديني ويحيى بن معين: ليس بشيء، وزاد ابن معين: وكان رجل سوء وكان من الدهرية الذين يقولون: إنما الناس مثل الزرع.
وقال النسائي: ليس بثقة وقال شعبة عن يونس بن عبيد: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث، قال حماد بن سلمة: قال حميد: لا تأخذ عنه فإنه يكذب على الحسن البصري، وكذا قال أيوب وعون وابن عون، وقال أيوب: ما كنت أعدله عقلا.
وقال مطر الوراق: والله لا أصدقه في شيء.
وقال ابن المبارك: إنما تركوا حديثه لأنه كان يدعو إلى القدر .
قال السندي: أي في إثبات القدر تفريطا وإن العبد مجبور على فعل القبائح وليس له ذنب في ذلك، هذا مذهب قبيح وإلى هذا أشار الإمام ابن حبان بإسناده الصحيح في كتابه المجروحين في ترجمة هذا الفاسق الفاجر إذ قال رحمه الله تعالى: سمعت أحمد بن الخشرم بمرو يقول: سمعت عبد الحميد بن إبراهيم يقول: سمعت أبا عبيدة يقول: وسمعت معاذ ابن معاذ يقول: كان عمرو بن عبيد يقول: إن كان تبت يدا أبي لهب في اللوح المحفوظ فما على أبي لهب من عتب .
قلت هذا هو الكفر الصريح والشرك الأكبر وسببه تحكيم العقل، ونقل هذه العبارة القبيحة العلامة ابن كثير في البداية والنهاية وعزاها إلى ا بن حبان.
وترجم له الإمام البخاري في تاريخه الكبير قال: مات سنة ثلاث أو اثنتين وأربعين ومائة في طريق مكة ثم قال رحمه الله تعالى: قال عمرو بن علي سمعت أبا داود حدثنا همام قال: سمعت الوراق يقول: عمرو بن عبيد يلقاني فيحلف لي على هذا الحديث فأعلم أنه كاذب .
/ وقال ابن كثير رحمه الله تعالى في البداية والنهاية : وقد روي عنه أنه قال: إن كانت تبت يدا أبي لهب في اللوح المحفوظ فما تعد منه على ابن آدم حجة .
قلت: نقله الإمام الذهبي في الميزان بغير هذا اللفظ وقال: لم يكن لله على العباد حجة وقال الخطيب في تاريخه وساق إسناده الصحيح بقوله: أخبرنا محمد بن أحمد بن حسنون النرسي.
أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا معاذ بن معاذ قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: إن كانت تبت يدا أبي لهب في اللوح المحفوظ فما لله على ابن آدم حجة .
قلت: هكذا رواه ابن حبان في المجروحين وإسناد الخطيب رجاله كلهم ثقات، وقد أثبت الخطيب البغدادي رحمه الله تعالى في ترجمة هذا الضال بأسانيده الكثيرة غيه وكفره وإنكاره لعدة آيات من الكتاب الحكيم وكذا السنة النبوية الصحيحة ومنها إنكاره حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه الذي أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما والخطيب في تاريخه وهذا نصه: قال الخطيب بإسناده هكذا: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت أبا عامر عبد الوهاب محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال يقول: سمعت أبى يقول: سمعت عيرو.
بن عبيد يقول وذكر حديث الصادق المصدوق فقال: لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعت زيد بن وهب يقول هذا ما أجبته.
ولو سمعت عبد الله بن مسعود يقول هذا ما قبلته ولو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لرددته ولو سمعت الله تعالى يقول هذا لقلت له ليس على هذا أخذت ميثاقنا .
/ قلت هذا الحديث لم يذكر في النسخة المطبوعة من تاريخ بغداد في أصل الكتاب إلا أن المعلق على الكتاب أورد هذا الحديث على هامش الكتاب وقال هو حديث ابن مسعود الذي رواه البخاري ومسلم قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم ليجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع إلى أن قال: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة..... الحديث.
قلت: هكذا أورد هذا المعلق هذا الحديث في هامش الكتاب فإذا كان الحديث موجودا في أصل الكتاب ثم حذفه هذا المعلق من الأصل وأورده في الهامش فهذه خيانة عظيمة وإذا كان ساقطا من أصل النسخة المخطوطة فالعلم عند الله تعالى، ولكن الذي يغلب على الظن أن الخطيب لا يفعل هكذا بل يطرد الحديث بتمامه إذا كان لديه رواية في ذلك.
فلا أستطيع أن أحكم على هذا العمل الآن إلا بعد الإطلاع على المخطوطة الأصلية من تاريخ بغداد.
وقد أخرجه الحافظ أبو نعيم في كتابه الحلية وهذا إسناده: حدثنا محمد بن خنيس.
ثنا يوسف بن أسباط، عن حبيب بن حيان عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود: ثم ذكر الحديث.
وقال الحافظ أبو نعيم في نهاية الحديث: صحيح ثابت متفق عليه من حديث زيد بن وهب غريب من حديث حبيب لم نكتبه إلا من حديث يوسف معاهدة أبي الحسن الدارقطني هكذا في النسخة.
وأخرجه أيضا في موضع آخر وهذا إسناده.
/ حدثنا محمد بن أحمد، ثنا محمد بن أسلم ثنا قبيصة وحسين بن حفص ومحمد بن كثير قالوا: ثنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود ثم ذكر الحديث فهذه الرواية المخرجة في الحلية بإسنادين عن زيد بن وهب تدل على أن الخطيب البغدادي رحمه الله تعالى أخرجها في تاريخ بغداد في ترجمة عمرو بن عبيد ولكنها حذفت من قبل النساخ أو المعلقين والعلم عند الله تعالى.
والحديث أخرجه الأئمة البخاري ومسلم في صحيحيهما وأبو داود والترمذي وابن واجه في سننهم والإمام أحمد في مسنده وهذا تفصيل التخريج: أخرجه الإمام البخاري في كتاب بدء الخلق باب رقم عن شيخه الحسن ابن ربيع البجلي أبو علي الكوفي البوراني المتوفى سنة ه.
وأخرجه في كتاب الأنبياء باب رقم عن شيخه عمر بن حفص بن غياث الكوفي المتوفى سنة ه.
وأخرجه أيضا في كتاب القدر باب رقم عن شيخه هشام بن عبد الملك الباهلي البصري المتوفى سنة ه.
وأخرجه أيضا في كتاب التوحيد باب رقم عن شيخه آدم بن أبي إياس عبد الرحمن العسقلاني المتوفى سنة ه.
وأخرجه الإمام مسلم في الصحيح وعقد الإمام النووي عليه بابا باب كيفية خلق الآدمي في بطن أمه.
وكتابة رزقه وأجله وعمله وشقاوته وسعادته وساق الإمام مسلم إسناده بقوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا أبو معاوية ووكيع، وحدثنا محمد بن عبد الله نمير الهمداني واللفظ له حدثنا أبي وأبو معاوية ووكيع قالوا: حدثنا الأعمش عن زيد ابن وهب عن عبد الله ثم ذكر الحديث .
وأخرجه الإمام الترمذي في جامعه في كتاب القدر عن شيخه هناد بن السري بكسر الراء الخفيفة ابن مصعب التميمي المتوفى سنة ه.
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده عن شيخه أبي معاوية: محمد بن خازم الضرير الكوفي المتوفى سنة ه.
/ وأخرجه أيضا عن شيخه حسين بن محمد بن بهرام التميمي المتوفى سنة ه.
وأخرجه أيضا عن شيخيه: يحيى بن سعيد القطان البصري ووكيع بن الجراح الرؤاسي الأول توفي سنة ه، والثاني قبله في سنة ه.
وأورده الإمام ابن كثير في البداية والنهاية وقال: فقال عمرو بن عبيد لو سمعت الأعمش يرويه لكذبته ، ولو سمعته من زيد بن وهب لما أجبته ولو سمعته من ابن مسعود لما قبلته: ولو سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لرددته.
ولو سمعت الله يقول هذا لقلت: ما على هذا أخذت الميثاق ثم علق على هذا الكلام بقوله: وهذا من أقبح الكفر لعنه الله إن كان قال هذا وإذا كان مكذوبا عليه فعلى من كذبه عليه ما يستحقه اه.
قلت رواه ابن حبان في كتابه المجروحين بإسناده الصحيح كما مر آنفا كما أثبت ذلك الخطيب في تاريخه والله تعالى أعلم بالصواب.
فكل من أنكر هذا القرآن الكريم أو بعض آياته في كونه كلام الله تعالى أو حكم عليه بأنه مخلوق حادث محدث ضرورة كما تفوه به الكوثري في مقالاته الكبرى فإن سلفه في ذلك إما أن يكون الجعد بن درهم الذي قتله خالد بن عبد الله القسري أو تلميذه جهم بن صفوان أو تلميذ هذا الأخير وزوج أخته عمرو بن عبيد الباب.
ولا أزال في بحث هذا الإسناد الفلسفي الإلحادي الذي أدخل في الإسلام بدعة جديدة وعقيدة كفرية فاسدة حتى لا يبقي هذه الأمة المجيدة على أصالتها ومحور حياتها.
نعم قال الإمام العلامة القاضي ابن خلكان في وفيات الأعيان : كان جده من باب سبي كابل من جبال السند وكان أبوه يخلف أصحاب الشرط بالبصرة فكان الناس إذا رأوا عمرا مع أبيه قالوا: هذا خير الناس ابن شر الناس فيقول أبوه: صدقتم هذا إبراهيم وأنا آزر.
قلت: كلاهما فيهما شر.
/ ثم قال ابن خلكان: قيل لأبيه عبيد: إن ابنك يختلف إلى الحسن البصري ولعله أن يكون فقال: وأي خير يكون من ابني وقد أصبت أمه من غلول وأنا أبوه؟ وكان عمرو شيخ المعتزلة في وقته .
وقد أطال القاضي في ترجمته وفيها من البلايا والمصائب التي انتشرت فيما بعد في المتأخرين.
وترجم له الإمام الذهبي في العبر ترجمة مختصرة جدا وقال مات سنة ه ووصفه بأنه قدري معتزلي.
وهكذا قال الحافظ ابن الجزري في غاية النهاية في طبقات القراء وقال: وردت عنه في حروف القرآن.
روى الحروف عن الحسن البصري، وقال: مات سنة مائة وأربع وأربعين في ذي الحجة.
وترجم له الحافظ في التهذيب ترجمة طويلة لأنه من رجال أبي داود في كتابه القدر، وابن ماجه في كتابه التفسير.
وقال في التقريب : المعتزلي المشهور كان داعية إلى بدعة اتهمه جماعة من إنه كان عابدا من السابعة مات سنة ه وقال الذهبي في المغني في الضعفاء : شيخ المعتزلة كذبه أيوب ويونس وتركه النسائي اه وقال المعلق الشيخ نور الدين العتر على المغني بعد ما نقل كلام الحافظ من تقريب التهذيب: قلت: الاتهام غلو ناشىء عن اختلاف المذهب .
قلت دفاع الشيخ نور الدين العتر عن عمرو بن عبيد لا يفيده بل يضر الشيخ العتر نفسه.
وقال ابن العماد في وشذرات الذهب : قال الحسن: رأيته في النوم يسجد للشمس، وقال ابن الأهدل: لما اعتزل واصل بن عطاء مجلس الحسن وطرده تحول إليه عمرو فسموا معتزلة، توفي بمران بتشديد الراء على طريق مكة وهو راجع منها.
ثم قال: وقال في المغني: عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة سمع الحسن، كذبه أيوب ويونس وتركه ابن أبي شيبة اه.
ثم قال صاحب الشذرات: وكانت له جرأة فإنه قال عن ابن عمر هو حشوي فانظر هذه الجرأة والافتراء عامله الله بعدله ا ه.
/ قال الإمام العلامة الحافظة شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموعة فتاويه : وأما قول القائل: حشوية فهذا اللفظ ليس له مسمى معروف لا في الشرع ولا في اللغة ولا في العرف العام ولكن يذكر أن أول من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد وقال: كان عبد الله بن عمر حشويا .
وأصل ذلك أن كل طائفة قالت قولا تخالف به الجمهور والعامة ينسب إلى أنه قول الحشوية، أي الذين هم حشو في الناس ليسوا من المتأهلين عندهم.
فالمعتزلة تسمي من أثبت القدر حشويا.
والجهمية يسمون مثبتة الصفات حشوية، والقرامطة كأتباع الحاكم يسمون من أوجب الصلاة والزكاة والصيام والحج حشويا اه.
/ وقال القاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل بين الراوي والواعي المتوفى سنة ه وهو أول كتاب في فن أصول الحديث، يقول هذا الفذ منددا بما قيل في عصره من أهل الجهل والضلال في حق المحدثين فتمسكوا جبركم الله بحديث نبيكم صلى الله عليه وسلم وبينوا معانيه، وتفقهوا به وتأدبوا بآدابه، ودعوا ما به تعيرون من تتبع الطرف وتكثير الأسانيد وتطلب شواذ الأحاديث، وما دله المجانين، وتبلبل فيه المغفلون، واجتهدوا في أن توفوه حقه من التهذيب والضبط والتقويم لتتشرفوا به في المشاهد وتنطلق ألسنتكم في المجالس، ولا تحفلوا بمن يعترض عليكم حسدا على ما أتاكم الله من فضله ، فإن الحديث ذكر لا يحبه إلا الذكران ونسب لا يجهل بكل مكان ، وكفى المحدث شرفا أن يكون اسمه مقرونا باسم النبي صلى الله عليه وسلم وذكره متصلا بذكره وذكر أهل بيته.
وأصحابه، ولذلك قيل لبعض الأشراف: نراك تشتهي أن تحدث فقال: أولا أحب أن يجتمع اسمي واسم النبي صلى الله عليه وسلم في سطر واحد.
وحسبك جمالا عصبة منهم: علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، ومن يليه من ذريته وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأبناء المهاجرين والأنصار والتابعين بإحسان وأهل الزهادة والعبادة، والفقهاء وأكثر الخلفاء.
ومن لا يدركه الإحصاء من العلماء والنبلاء والفضلاء والأشراف وذوي الأخطار ، فكيف بمن يسميهم الحشوية والرعاع ويزعم أنهم أغثار وحملة أسفار والله المستعان.
/ وقال المعلق أخونا وصاحبنا العلامة الدكتور محمد عجاج الخطيب رعاه الله تعالى وحفظه عن كل سوء وجزاه الله تعالى عن هذه الخدمة الجليلة التي قدمها للسنة النبوية خير الجزاء وبارك فيه.
قال معلقا على كلمة الحشوية في التعليق ما نصه: فما رأيك بمن يسمي أهل الحديث وحالهم كما عرفت وأئمتهم كما وصفت الحشوية لأن بعض أتباع الفرق كان ينعت أصحاب الحديث بأنهم يحملون المتناقض من الأخبار وبأنهم حشوية وحملة أسفار.
وقد ناصب هؤلاء العداء لأهل الحديث.
لأن كثيرا من المحدثين تصدوا لآراء هذه الفرق وأبطلوها على ضوء السنة الطاهرة.
فما كان من أعدائهم إلا توجيه التهم المغرضة إلى أهل الحديث دفاعا عن ميولهم وأهوائهم وآرائهم المنحرفة اه.
قلت: جزاك الله خيرا يا أخانا العجاج على هذه الكلمة الحقة الأمينة المخلصة التي ستكون لك إن شاء الله تعالى في الباقيات الصالحات من أعمالك.
وقال الشيخ محمد بن إسحاق بن النديم المتوفى سنة ه في الفهرست وهو شيعي معتزلي كما قال عنه العلامة ياقوت في معجم الأدباء، قال هذا المعتزلي في كتابه الفهرست في ترجمة ابن كلاب: من بابية الحشوية وهو عبد الله بن محمد بن كلاب القطان اه.
وسوف تأتي ترجمته فيما بعد إن شاء الله.
والشاهد في هذه العبارة في قوله من بابية الحشوية والبابية نسبة إلى عمرو بن عبيد بن باب الذي سبقت ترجمته.
فإذا تسمية بعض المعطلة من نفاة الصفات أهل السنة بالحشوية من باب تعكيس القضية وقلب الحقائق وتحريف الأخبار وهذا من أعمالهم الشنيعة.
وقد أثبت ابن النديم في ترجمة أبي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله النجار بأنه من بابية الحشوية من متكلمي المجبرة القدرية.
/ وسوف يأتي الكلام عليه بالتفصيل لتجلية هذه الحقيقة ولتوضيح هذا البيان الذي أنا بصدده وهو: كيف وقعت الأمة المجيدة بعد تكميل الشريعة الغراء في هذا الوادي الكفري الإلحادي على يد هؤلاء المارقين الفسقة من الجعديين الجهميين الواصليين والعبيديين من أهل الاعتزال ونفاة الصفات بعد أن أتم الله تعالى هذه النعمة الكبرى على رسوله صلى الله عليه وسلم ورضي بها عليهم جميعا.
لله علي أن لا أشرب خمرا .. .
قيل: إنه كان للإمام أبو حنيفة النعمان رحمه الله، جار إسكافي بالكوفة، يسكر كل ليلة وينشد: ليوم كريهة وسداد ثغر أضاعوني وأي فتى أضاعوا ولا يزال يشرب، ويردد البيت، إلى أن يغلبه السكر وينام.. وكان الإمام يصلي الليل، ويسمع حديثه وإنشاده، ففقد صوته بعض الليالي، فسأل عنه فقيل: أخذه العسس منذ يومين، وهو في السجن.
فصلى الإمام الفجر، وركب دابته، ومشى واستأذن على الأمير، فأذن له، فلما دخل عليه، أجلسه مكانه، وقال، ما حاجة الإمام ؟ فقال: لي جار إسكافي، أخذه العسس، فتأمر بتخليته.
قال الأمير: نعم، وكل من أخذ تلك الليلة، ثم أمر بتخليته وتخليتهم أجمعين، فركب الإمام، وتبعه جاره الإسكافي، فلما وصل إلى داره، قال له الإمام: أترانا أضعناك؟ قال: لا، بل حفظت ورعيت، جزاك الله خيرا، ولله علي أن لا أشرب خمرا بعد اليوم.. فتاب من يومه، ولم يعد إلى ما كان عليه... ميزان الاعتدال / .
البداية والنهاية / .
المجروحين / .
البداية والنهاية / .
التاريخ الكبير / .

قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال: كان مسروق قاضيا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين وعمرو بن الهيثم قالا: حدثنا المسعودي عن القاسم قال: كان مسروق لا يأخذ على القضاء رزقا.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن أن مسروقا كان لا يأخذ على القضاء جزاء.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي أن مسروقا قال: لأن أقضي بقضية فأوافق الحق أو أصيب الحق أحب إلي من رباط سنة في سبيل الله.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن بن أبجر عن الشعبي قال: كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح، وكان شريح أعلم بالقضاء، وكان شريح يستشير مسروقا.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا الأعمش عن شقيق قال: كان مسروق على السلسلة سنتين.
فكان يصلي ركعتين ركعتين يبتغي بذلك السنة.
قال: أخبرنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن شقيق قال: قلت لمسروق: ما حملك على هذا العمل؟ قال: لم يدعني ثلاثة: زياد وشريح والشيطان، حتى أوقعوني فيه.
قال: أخبرنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن شقيق قال: كنت مع مسروق بالسلسلة سنتين يصلي ركعتين يريد بذلك السنة.
قال فسمعته يقول: ما عملت عملا قط أخوف علي من أن يدخلني النار من عملي هذا، وما بي أن أكون أصبت درهما ولا دينارا ولا ظلمت مسلما ولا معاهدا ولكن لا أدري ما هذا الحبل الذي لم يسنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر ولا عمر.
قال قلت: فما ردك عليه وقد كنت تركته؟ قال: اكتنفني زياد وشريح والشيطان فلم يزالوا يزينونه لي حتى أوقعوني فيه.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا أبو عوانة عن حصين عن أبي وائل أن مسروقا حين حضره الموت قال: اللهم لا أموت على أمر لم يسنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر ولا عمر.
والله ما تركت صفراء ولا بيضاء عند أحد من الناس غير ما في سيفي هذا فكفنوني به.
قال: أخبرنا يعلى ومحمد ابنا عبيد والفضل بن دكين قالوا: حدثنا مطيع البرجمي عن الشعبي قال: حضرت مسروقا الوفاة فلم يترك ثمن كفن فقال: استقرضوا ثمن كفني، ولا تستقرضوه من زراع ولا متقبل، ولكن انظروا صاحب ماشية أو رجلا يبيع ماشية فاستقرضوه منه.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت أبا شهاب يذكر قال: حدثني ملاحة لي، قال أحمد: نبطية مشركة كانت تحمل له الملح، قالت: كنا إذا قحط المطر نأتي قبر مسروق، وكان منزلها بالسلسلة، فنستسقي فنسقى، قالت فننضح قبره بخمر، فأتانا في النوم فقال: إن كنتم لا بد فاعلين فبنضوح.
ومات بالسلسلة بواسط.
قال: أخبرت عن سفيان بن عيينة قال: بقي مسروق بعد علقمة لا يفضل عليه أحد.
قال: وقال غير سفيان بن عيينة: مات مسروق سنة ثلاث وستين، وكان ثقة وله أحاديث صالحة.
سعيد بن نمران ابن نمران الناعطي من همدان.
قال: أخبرنا عمر بن سعد أبو داود الحفري عن سفيان عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن سعيد بن نمران عن أبي بكر: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا، قال: لم يشركوا.
قال: أخبرنا هشام بن محمد عن أبيه قال: كان سعد بن نمران من أصحاب علي بن أبي طالب، وضمه إلى عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب حين ولاه اليمن.
وكان ابنه مسافر بن سعيد من أصحاب المختار.
النزال بن سبرة الهلالي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين وخلاد بن يحيى قالا: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف.
فأنتم بنو عبد الله ونحن بنو عبد الله.
قال أبو نعيم: قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقوم النزال، وقال خلاد بن يحيى في حديثه، قال مسعر: ونحن من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، والنبي، صلى الله عليه وسلم، من بني عبد مناف بن قصي من قريش.
قال: وقال محمد بن عمر: وقد روى النزال بن سبرة عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود وأبي مسعود الأنصاري وحذيفة بن اليمان.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن الضحاك قال: قال: لي النزال: إذا أدخلتني في قبري فقل: اللهم بارك في هذا القبر وفي داخله.
وكان النزال ثقة له أحاديث.
زهرة بن حميضة قال زهرة: ردفت أبا بكر الصديق فجعل لا يلقاه أحد إلا سلم عليه.
وكان قليل الحديث.
معدي كرب قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا سفيان عن أبيه عن أبي الضحى قال: استنشد أبو بكر معدي كرب وقال أما إنك أول من استنشدته في الإسلام.
ومن هذه الطبقة ممن روى عن عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وغيرهم علقمة بن قيس ابن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع من مذحج، ويكنى أبا شبل، وهو عم الأسود بن يزيد بن قيس.
روى عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي وعبد الله بن مسعود وحذيفة وسلمان وأبي مسعود وأبي الدرداء.
قال: أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي، صلى الله عليه وسلم، في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الأعمش عن عمارة عن أبي معمر قال: دخلنا على عمرو بن شرحبيل فقال: انطلقوا بنا إلى أشبه الناس هديا وسمتا بعبد الله فدخلنا على علقمة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم أن علقمة قرأ على عبد الله فقال: رتل فداك أبي وامي فإنه زين القرآن.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: قيل لعلقمة: أمؤمن أنت يا أبا شبل؟ قال: أرجو.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن عبد الله كنى علقمة أبا شبل.
ولم يولد له.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان علقمة يقرأ القرآن في خمس.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين حدثنا شريك عن منصور قال: قلت لإبراهيم: شهد علقمة صفين؟ قال: نعم وقاتل حتى خضب سيفه دما، وقتل أخوه أبي بن قيس.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد السلام بن حرب قال: سمعت شيخا كبيرا ونحن جلوس على باب المسجد منذ أكثر من ثلاثين سنة يوم جمعة.
قال جاء علقمة بن قيس والإمام يخطب يوم الجمعة فقيل له: يا أبا شبل ألا تدخل؟ قال: هذا مجلس من أحتبس.
وقال جلس على باب المسجد.
قال: أخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني عن الأعمش عن إبراهيم قال: ما حفظت وأنا شاب فكأنما أقرأه في ورقة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم أن علقمة والأسود دعا أحدهما الآخر فقال: لبيك، فقال الآخر: لبي يديك.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه كان لا يغتسل في السفر يوم الجمعة ولا يصلي الضحى.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يقول لامرأته: أطعمينا من ذلك الهنيء المريء.
قال يتأول قول الله، تبارك وتعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: كنا مع علقمة حين وضع رجله في الغرز فقال: بسم الله.
فلما استوى قال: الحمد لله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم قال: خرجت مع علقمة فلما وضع رجله في الغرز قال: اللهم إني أريد الحج فإن تيسر وإلا فعمرة.
ولم أره اغتسل يوم جمعة حتى دخل مكة، ورأيته أخذ كساء فالتف به ثم جلس فيه وهو محرم وغطى طرف أنفه وفمه.
قال: أخبرنا محمد بن عبدالله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن حصين عن إبراهيم عن علقمة أنه قصر بالنجف والأسود بالقادسية حين خرجا إلى مكة.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن حصين عن إبراهيم عن علقمة أنه كان له له برذون يراهن عليه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه قدم مكة ليلا فطاف سبعا فقرأ الطول، ثم طاف سبعا فقرأ المئين، ثم طاف سبعا فقرأ المثاني ثم طاف سبعا فقرأ ما بقي.
قال: أخبرنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قلنا لعلقمة: لو صليت في المسجد وتجلس ونجلس معك فنسأل، فقال: أكره أن يقال هذا علقمة.
قالوا: لو دخلت على الأمراء فعرفوا لك شرفك.
قال: إني أخاف أن يتنقضوا مني أكثر مما أنتقض منهم.
قال: أخبرنا طلق بن غنام قال: حدثنا شريك عن منصور قال: سألت إبراهيم: أشهد علقمة صفين؟ قال: نعم وخضب سيفه وعرجت رجله وأصيب أخوه أبي الصلاة.
قال طلق: وقيل له أبي الصلاة لكثرة صلاته.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يقرأ على عبد الله وفي حجر عبد الله المصحف، وكان علقمة حسن الصوت فقال لعلقمة: رتل فداك أبي وأمي.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود قال: لقد رأيت عبد الله يعلم علقمة التشهد كما يعلمه السورة من القرآن.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم أن أبا بردة كتب علقمة في الوفد إلى معاوية فكتب إليه علقمة: امحني امحني.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أزهر السمان عن بن عون قال: قلت للشعبي: أعلقمة أفضل أو الأسود؟ قال: علقمة، كان الأسود حجاجا وكان علقمة يدرك السريع وهو مع البطيء.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن أبي وائل قال: لما جمعت لابن زياد البصرة والكوفة قال: اصحبني إذا انطلقت.
قال: فأتيت علقمة فسألته فقال: أعلم أنك لا تصيب منهم شيئا إلا أصابوا منك أفضل منه.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه قيل له حين مات عبد الله: لو قعدت فعلمت السنة.
قال: أتريدون أن يوطأ عقبي؟ فقيل له: لو دخلت على الأمير فأمرته بخير، قال: لن أصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من ديني أفضل منه.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أن عبد الله قال: أمسك علي سورة البقرة.
فلما قرأها قال: هل تركت منها شيئا؟ فقلت: حرفا واحدا.
قال: كذا وكذا؟ فقلت: نعم.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: قال لي عبد الله: اقرأ.
وكان علقمة حسن الصوت فقرأ، فقال عبد الله: رتل فداك أبي وأمي.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا سعيد بن زربي قال: حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة بن قيس قال: كنت رجلا قد أعطاني الله حسن صوت في القرآن فكان عبد الله يستقرئني ويقول: اقرأ فداك أبي وأمي فإني سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: حسن الصوت تزيين للقرآن.
قال: أخبرنا عبيدة بن حميد قال: حدثنا منصور عن إبراهيم قال: كان علقمة يقرأ القرآن في ست وكان الأسود يقرأه في سبع.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس عن فضيل عن عياض عن منصور عن إبراهيم قال: كان علقمة إذا رأى من القوم أشاشا ذكرهم في الأيام.
قال: أخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي قال: حدثنا فطر عن رجل قال: سمعت علقمة يقول: تذاكروا العلم فإن حياته ذكره.
قال: أخبرنا الحسن بن موسى قال: حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن سعيد بن ذي حدان قال: قلنا لعلقمة: ما يقول الرجل إذا دخل المسجد؟ قال: يقول السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، صلى الله وملائكته على محمد، عليه السلام.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة قال: حدثنا أبو معشر عن النخعي أن علقمة باع بعيرا أو دابة من رجل فكرهها فأراد أن يردها ومعها دراهم، فقال علقمة: هذه دابتنا فما حقنا في دراهمك؟ فقبل دابته ورد الدراهم.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن أبي قيس قال: رأيت إبراهيم يأخذ بركاب علقمة وهو غلام أعور.
قال سفيان: أراه قال يوم الجمعة.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مرة قال: كان علقمة من الربانيين.

سير النبلاء خ.
الطبقة الثامنة عشرة.
وبغية الوعاة ونزهة الالبا وفي نسخة من كتابه، باسم نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن كتبت سنة ومعجم المطبوعات وانظر ما سبق من التعليق على كلمة العزيزي وفي فهرس علوم القرآن في الظاهرية أنه محمد بن عمر ابن أحمد بن عزيز فان كان هذا ما على المخطوطة من بو عتور ه = م محمد العزيز بن محمد الحبيب بن محمد الطيب ابن الوزير محمد بن محمد بو عتور الصفاقسي التونسي: وزير، من العلماء الكتاب.
أصله من صفاقس، من بني الشيخ عبد الكافي العثماني نسبة إلى عثمان بن عفان ومولده ووفاته بتونس.
ولي الكتابة في حكومتها سنة ه، وتقدم، فكان كاتبا خاصا لاسرار الملك، وأحد أعضاء مجلس الشورى الخاص.
وكانت الخطب الملكية والرسائل الهامة والمنشورات كلها من إنشائه.
وتناول قانون عهد الامان بالشرح والتفريع، وعلق عليه تحريرات أصولية في إجراء هامش كتابه نزهة القلوب فيجعل في السطر الاول من هذه الترجمة.
وفي اللباب : انه منسوب إلى أبيه عزير، ومن قاله بزاءين فقد أخطأ.
وفي طوبقبو : ذكر لمخطوطة ثانية من نزهه القلوب إلا انه سمى صاحب الترجمة محمد بن عمر بن أحمد ابن عزير .
بعض كلياته على قواعد الشريعة الاسلامية.
وكان عضدا لخير الدين التونسي حين ولي رياسة الوزارة، فسمي في أيامه وزير استشارة سنة وكان من العاملين في تأسيس المدرسة الصادقية وجمعية الاوقاف، وفي تنظيم المحاكم الشرعية وسن قانون العدول.
ثم تقلد منصب الوزارة الكبرى سنة فقام بالاعباء قياما حسنا.
ولما توفي أمر المولى محمد الناصر باي بدفنه في مقبرة الاسرة المالكة .
جعيط ه = م محمد العزيز جعيط: من علماء تونس.
كان شيخ الاسلام للمذهب المالكي.
ثم وزيرا للعدلية، فمفتيا عاما.
له عناية بالحديث.
صنف مجالس العرفان ومواهب الرحمن ط الجزء الاول منه، شرح فيه بعض أحاديث البخاري ومسلم .
محمد عسل ه = م محمد عسل بك : زراعي مصري.
من أهل القاهرة.
تعلم بها، واختير مدرسا للعربية بجامعة كمبردج سنة فأقام إلى وتلقى في هذه المدة علوم الزراعة.
وعاد إلى مصر، فكان مفتشا بوزارة المعارف، فرئيسا للقلم الافرنجي، فمفتشا للتعليم الزراعي.
هامش الثريا: ربيع الاول والروزنامة التونسية لسنة ص وفيها ترجمة واسعة له.
مجلة العرب : .
وترجم كتابا في الكيمياء الزراعية كان يدرس في مدرسة الزراعة العليا، وضع فيه مصطلحات علمية زراعية باللغة العربية، تداولها بعده كتاب مصر في هذا العلم .
محمد عصمت .. نحو ه =.. نحو م محمد عصمت: مترجم، من أهل مصر.
نقل عن التركية كتبا، منها الاصول الهندسية ط و مبادئ الهندسة ط و المقالة الاولية في الهندسة ط .
الهروي ه = م محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الاصل، الهروي، أبو عبد الله، شمس الدين: قاض، من فقهاء الشافعية، من ذرية الفخر الرازي.
أصله من الري، ومولده بهراة.
انتقل إلى فلسطين، وولي تدريس الصلاحية بالقدس سنة ه، ثم ولي القضاء بمصر مدة.
وتقلب في مناصب كثيرة منها أمانة السر للملك الاشرف برسباي بمصر، واستقر أخيرا في القدس إلى أن توفي.
له كتب، منها فضل المنعم، في شرح صحيح مسلم حديث، و شرح تلخيص الجامع في فقه الحنفية، و شرح مشارق الانوار للصغاني .
أبو إسحاق زاده .. ه =.. م محمد عطاء الله بن شريف، أبو هامش تقويم دار العلوم .
حركة الترجمة بمصر ومعجم المطبوعات عصمت افندي .
الانس الجليل : والضوء اللامع : والبدر الطالع : وشذرات الذهب : وسماه شمس بن عطاء ثم قال: كان يكتب إسحاق زاده: من فقهاء الدولة العثمانية.
وفاته في بلدة كوزل حصار بآيدين.
له فتاوى محمد عطاء الله خ في طوبقبو، و اختصار المناسك لعلي القاري .
محمد بن عطارد = محمد بن عمير محمد بن عفالق = محمد بن عبد الرحمن .
الخضري ه = م محمد بن عفيفي الباجوري، المعروف بالشيخ الخضري: باحث، خطيب، من العلماء بالشريعة والادب وتاريخ الاسلام.
مصري، كانت إقامته في الزيتون من ضواحي القاهرة، وتوفي ودفن بالقاهرة.
تخرج بمدرسة دار العلوم، وعين قاضيا شرعيا في الخرطوم، ثم مدرسا في مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة، مدة سنة، وأستاذا للتاريخ الاسلامي في الجامعة المصرية، فوكيلا لمدرسة القضاء الشرعي، فمفتشا بوزارة المعارف.
من كتبه أصول الفقه ط و تاريخ التشريع الاسلامي ط و إتمام الوفاء في سيرة الخلفاء ط و محاضرات في تاريخ الامم هامش أيام قضائه محمد بن عطا .
وبغية الوعاة وهو فيه شمس بن عطا الله وفيه وفاته سنة .
عثمانلي مؤلفلري : وطوبقبو : .
الاسلامية ط جزآن، و نور اليقين في سيرة سيد المرسلين ط و مهذب الاغاني ط تسعة أجزاء، و محاضرات ط في نقد كتاب الشعر الجاهلي للدكتور طه حسين، و الغزالي وتعاليمه وآراؤه ط نشر تباعا في المجلد من مجلة المقتطف، و دروس تاريخية ط وهو أخو الشيخ عبد الله عفيفي المتقدم .
محمد بن عقيل .. ه =.. م محمد بن عقيل بن الازهر البلخي، أبو عبد الله: محدث بلخ وعالمها.
له المسند و التاريخ و الابواب في الحديث .
ابن عقيل ه = م محمد بن عقيل بن عبد الله بن عمر، من آل يحيى، العلوي الحسيني الحضرمي: رحالة، من بيت علم بحضرموت.
مولده ببلدة مسيلة قرب تريم.
زار بعض بلاد الصين واليابان والهند والحجاز ومصر وأوربة والشام واليمن، للتجارة.
وكان جل مقامه وعمله في سنقفورة.
ولجأ بعائلته إلى الحديدة ثغر اليمن على أثر خلاف بينه وبين السلطان عمر القعيطي سلطان حضرموت، وتوفي فيها.
وكان شديد التشيع.
له كتب، منها النصائح الكافية ط تحامل فيه على معاوية بن أبي سفيان ونال منه، و العتب الجميل على علماء الجرح والتعديل ط رسالة، و مذكرات عن رحلاته ضاع أكثرها، و ثمرات المطالعة خ في صنعاء.
وله مقالات في جريدة الفتح هامش تقويم دار العلوم وأم القرى شوال والمقطم أبريل والاهرام / / ومعجم المطبوعات .
تذكرة الحفاظ : .
بتوقيع محمد الباقر اليمني .
شمس الدين البابلي ه = م محمد بن علاء الدين البابلي، شمس الدين، أبو عبد الله: فقيه شافعي، من علماء مصر.
ولد ببابل من قرى مصر ونشأ وتوفي في القاهرة.
كان كثير الافادة للطلاب، قليل العناية بالتأليف.
له كتاب الجهاد وفضائله ألجئ إلى تأليفه.
وكان ينهى عن التأليف إلا في أحد أقسام سبعة: إما في شئ لم يسبق إليه المؤلف يخترعه، أو شئ ناقص يتممه، أو شئ مستغلق يشرحه، أو طويل يختصره على أن لا يخل بشئ من معانيه، أو شئ مختلط يرتبه، أو شئ أخطأ فيه مصنفه يبينه، أو شئ مفرق يجمعه.
وعمي في منتصف عمره.
ولتلميذه عيسى بن محمد المغربي كتاب منتخب الاسانيد في وصل المصنفات والاجزاء والمسانيد خ وهو فهرست لمرويات صاحب الترجمة وشيوخه وسلسلاته، في دار الكتب والاسكندرية ن ج .
ابن عابدين ه = م محمد علاء الدين بن محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الحسيني الدمشقي: فقيه حنفي، من علماء دمشق.
ولي كثيرا من مناصب القضاء.
وسافر إلى الآستانة، فكان من أعضاء لجنة وضع المجلة وولي القضاء بطرابلس الشام سنة ه وعين رئيسا ثانيا لمجلس المعارف بدمشق، وتوفي فيها.
من كتبه قرة عيون الاخيار ط هامش مجلة الرابطة بتافيا : وتحفة الاخوان والذريعة : والفتح ربيع الاول والمورد : : وأعيان الشيعة : .
خلاصة الاثر: ومخطوطات المصطلح : .
أكمل به حاشية والده على الدر المختار في فقه الحنفية، وله معراج النجاح شرح نور الايضاح خ فقه، و الهدية العلائية ط ورسالة في زلة القارئ .
محمد بن علان = محمد بن علي الدكتور علوي .. ه =.. م محمد علوي باشا : طبيب مصري.
تعلم في مصر وفرنسة.
وتولى أعمالا هامش مذكرات تيمور باشا.
وتراجم أعيان دمشق للشطي ونفحة البشام وتعليقات السيد أحمد عبيد.
كثيرة.
وكان رئيس قسم الرمد في المؤتمر الطبي المصري الاول سنة ومن أعضاء الجمعية التشريعية ومجلس المعارف الاعلى.
ثم عين مراقبا عاما للجامعة بالقاهرة إلى أن توفي بها.
من كتبه النخبة العباسية في الامراض العينية ط .
ابن الحنفية ه = م محمد بن علي بن أبي طالب، الهاشمي القرشي، أبو القاسم المعروف بابن الحنفية: أحد الابطال الاشداء في صدر الاسلام.
وهو أخو الحسن والحسين، غير أن أمهما فاطمة الزهراء، وأمه خولة بنت جعفر الحنفية، ينسب إليها تمييزا له عنهما.
وكان يقول: الحسن والحسين أفضل مني، وأنا أعلم منهما.
كان واسع العلم، ورعا، أسود اللون.
وأخبار قوته وشجاعته كثيرة.

قوله فليشهد رجلين إلخ ينبغي أن محله إن قدر عليه أخذا من قوله الآتي فإن ترك المقدور عليه إلخ فليراجع .
ا ه سيد عمر عبارة المغني والروض مع شرحه وحيث ألزمناه الإشهاد فلم يقدر عليه لم يلزمه أن يقول تملكت الشقص كما مر أنه الأصح في الرد بالعيب .
ا ه .
قوله بل أو واحدا يحلف معه قال الحلبي ظاهره ، وإن كان قاضي البلد لا يرى ذلك وقال سلطان وقيل لا يكفي ؛ لأن بعض القضاة لا يقبله فلم يستوثق لنفسه .
ا ه بجيرمي قوله على ما مر في البيع عبارة النهاية والمغني قياسا على ما مر في الرد بالعيب وقال الزركشي إنه الأقرب وبه جزم ابن كج في التجريد خلافا للروياني .
ا ه .
قوله لم يسقط حقه أي لاحتمال نسيان الشهود .
ا ه ع ش / قوله نعم الغائب إلخ انظر ما موقع هذا الاستدراك .
ا ه رشيدي قوله قال أي السبكي قوله وكذا إذا حضر الشفيع إلخ أي يخير بين التوكيل والرفع للحاكم قوله أيضا أي كالعاجز قوله لم يلزمه الإشهاد إلخ عبارة الروض وشرحه ولا يكلف الإشهاد على الطلب إذا سار طالبا في الحال أو وكل في الطلب فلا تبطل الشفعة بتركه ويفرق بينه وبين نظيره في الرد بالعيب بأن تسلط الشفيع إلخ ثم قالا ولا يغنيه الإشهاد عن الرفع إلى القاضي .
ا ه وفيه تصريح بأن الإشهاد حال السير لا يغنيه بخلاف الإشهاد حال السير في نظيره من الرد بالعيب .
ا ه سم قوله وليس لذاك أي المشتري و قوله ذلك انظر المشار إليه ماذا .
ا ه سم عبارة البجيرمي وجه القوة أن للشفيع فسخ تصرفات المشتري بالأخذ وليس للمشتري فسخ تصرفات البائع في الثمن بل يأخذ بدله إذا خرج عن ملك البائع كما أفاده الحلبي وسلطان .
ا ه وبها علم المشار إليه ، قول المتن في صلاة أي ، ولو نفلا كما يأتي .
ا ه ع ش وقول المتن أو طعام أو قضاء حاجة نهاية ومغني قول المتن أو طعام أي حال أكل .
ا ه سم عبارة ع ش أي في وقت حضور طعام أو تناوله .
ا ه .
قوله ولا يلزمه الاقتصار إلخ أي في نحو الصلاة قوله ويؤخذ منه أي من المتن حيث أطلق الصلاة قوله ذلك أي إتيان الأكمل و قوله بهذا القيد أي قيد الحيثية ، ولو نوى نفلا مطلقا فالأوجه أن يغتفر له الزيادة مطلقا ما لم يزد على العادة في ذلك .
ا ه نهاية أي فلو لم / تكن له عادة اقتصر على ركعتين فإن زاد عليهما بطل حقه ع ش عبارة البجيرمي وله الزيادة فيه أي النفل المطلق إلى حد لا يعد به مقصرا حلبي وقليوبي .
ا ه قوله : وكذا إن دخل الوقت إلخ عبارة المغني ، ولو حضر وقت الصلاة أو الطعام أو قضاء الحاجة جاز له أن يقدمها وأن يلبس ثوبه فإذا فرغ طالب بالشفعة .
ا ه .
قوله في الذهاب إليه ليلا أي من غير مشقة لا تحتمل عادة فيما يظهر .
ا ه سم قوله صدق أي الشفيع ؛ لأن الظاهر صحة الأخذ ولو أقاما بينتين فالوجه تقديم بينة الشفيع ؛ لأنها مثبتة ومعها زيادة علم بالفور شوبري .
ا ه بجيرمي قوله أو رجل إلى قوله ، ولو كانا في المغني قوله : ولو كانا عدلين إلخ ، ولو قال أخبرني رجلان وليسا عدلين عندي وهما عدلان لم تبطل شفعته ؛ لأن قوله محتمل نهاية ومغني قال ع ش قوله وهما عدلان أي والحال أنهما عدلان في نفس الأمر .
ا ه قوله لا عند الحاكم أي لمخالفته مذهب الشفيع مثلا وينبغي أن مثل ذلك عكسه لعدم الثقة بقولهما ولا يقال العبرة بمذهب الحاكم ؛ لأنا نقول الرفع إلى الحاكم فرع عن ظن البيع أو تحققه ولم يوجد واحد منهما عنده .
ا ه ع ش قوله على ما قاله السبكي وهو الأوجه .
ا ه نهاية قوله كما بحثه شارح عبارة النهاية وسم قاله ابن الملقن بحثا والأوجه حمل كلام السبكي على ما إذا لم يقع في قلبه صدقهما ويأتي نظيره فيما بعده أي في إخبار مستورين ولا ينافي الأول قول المصنف لم يعذر إن / أخبره عدلان إذ ما هنا فيما إذا قال إنهما غير عدلين عند الحاكم .
ا ه قال ع ش قوله على ما إذا لم يقع إلخ أورد عليه أنه بعد كونهما عدلين عنده كيف لا يقع في قلبه صدقهما ويمكن الجواب بأن مجرد العدالة لا يمنع من جواز الإخبار بخلاف الواقع غلطا أو نحوه وبفرض تعمد الإخبار بخلاف الواقع فذلك مجرد كذب والكذبة الواحدة كما تقدم لا توجب فسقا فلا تنافي العدالة وقوله إذ ما هنا إلخ أي قول السبكي أي وما هناك فيما إذا كانا عدلين عنده وعند غيره .
ا ه أي عند الحاكم سم قوله : لأنه إخبار أي وخبر الثقة مقبول نهاية ومغني قول المتن من لا يقبل خبره كصبي وفاسق نهاية ومغني قوله بخلاف من يقبل إلخ عبارة المغني والنهاية هذا إذا لم يبلغ المخبرون للشفيع حد التواتر فإن بلغوا ولو صبيانا أو فساقا أو كفارا بطل حقه .
ا ه .
قوله في غير العدل عنده الأولى إسقاطه كما في النهاية قوله وكذبه الواو بمعنى أو .
/ ولو أخبر بالبيع بألف أو جنس أو نوع أو وصف أو أن المبيع قدره كذا أو أن البيع من فلان أو أن البائع اثنان أو واحد فترك الأخذ فبان بخمسمائة أو بغير الجنس أو النوع أو الوصف أو القدر الذي أخبر به أو أن البيع من غير فلان أو أن البائع أكثر أو أقل مما أخبر به بقي حقه ؛ لأنه إنما تركه لغرض بان خلافه ولم يتركه رغبة عنه وإن بان بأكثر من ألف بطل حقه ؛ لأنه إذا لم يرغب فيه بالأقل فبالأكثر أولى وكذا لو أخبر بمؤجل فعفا فبان حالا ؛ لأن عفوه يدل على عدم رغبته لما مر أن له التأخير إلى الحلول .
الشرح قوله : وكذا لو أخبر بمؤجل إلخ بخلاف عكسه .
/ قوله أو جنس إلى قوله ، وكذا لو باع في المغني إلا قوله أي أصالة إلى ولأن له قول المتن ، وإن بان بأكثر إلخ ، وكذا لو أخبر ببيع جميعه بألف فبان أنه باع بعضه بألف .
ا ه مغني قوله : وكذا لو أخبر بمؤجل إلخ بخلاف عكسه .
ا ه سم .
/ ولو لقي المشتري فسلم عليه أو هي بمعنى الواو إذ لا يضر الجمع بينهما قال له بارك الله في صفقتك لم يبطل حقه أو شفعته ؛ لأن السلام قبل الكلام سنة أي أصالة فلا يرد كونه لا يسن السلام عليه لنحو فسقه وبدعته ولأن له غرضا صحيحا في الدعاء بذلك ليأخذ صفقة مباركة وفي الدعاء وجه أن الشفعة تبطل به لإشعاره بتقرير الشقص في يده ومحل هذا الوجه إن زاد لك كما قاله الإسنوي .
الشرح قوله : لأن السلام قبل الكلام سنة يؤخذ منه بطلان حقه إذا لم يسن السلام م ر وهو واضح / قول المتن ولو لقي المشتري إلخ ، ولو لقي الشفيع المشتري في غير بلد الشقص فأخر الأخذ إلى العود إلى بلد الشقص بطلت شفعته لاستغناء الأخذ عن الحضور عند الشقص نهاية ومغني وأسنى قول المتن فسلم عليه أي أو سأله عن الثمن وإن كان عالما به نهاية ومغني وروض قوله هي بمعنى الواو إلخ عبارة البجيرمي أو سلم عليه وبارك له في صفقته وسأله عن الثمن كما صرح به في حواشي شرح الروض خلافا لما يوهمه ظاهر تعبير المصنف كغيره بأو شوبري ويمكن أن تكون أو في كلامه مانعة خلو فتجوز الجمع فيشمل ما ذكر .
ا ه .
قوله أو شفعته أو هنا للتخيير في التقدير أو للتنويع في التعبير واقتصر النهاية والمغني على حقه قوله : لأن السلام قبل الكلام سنة يؤخذ منه بطلان حقه إذا لم يسن السلام م ر .
ا ه سم على حج وهو واضح .
ا ه ع ش عبارة البجيرمي قوله فسلم عليه أي وكان ممن يشرع عليه السلام أخذا من العلة وإلا كفاسق بطل حقه إن علم بحاله نعم لو وجد المشتري يقضي حاجته أو يجامع فله تأخير الطلب إلى فراغه قاله شيخنا م ر قليوبي .
ا ه وينبغي تقييد ذلك بما إذا كان عالما بالحكم فإن كان جاهلا لم يبطل حقه بذلك سيما إن كان ممن يخفى عليه ذلك .
/ ولو باع الشفيع حصته كلها جاهلا بالشفعة فالأصح بطلانها لزوال سببها بخلاف بيع البعض أما إذا علم فتبطل جزما ، وإن كان إنما باع بعض حصته كما لو عفا عن البعض ، وكذا لو باع بشرط الخيار حيث انتقل الملك عنه ؛ لأن ملكه العائد متأخر عن ملك المشتري .
الشرح قوله بخلاف بيع البعض قال في شرح الروض ، ولو زال البعض قهرا كأن مات الشفيع وعليه دين قبل الأخذ فبيع بعض حصته في دينه جبرا على الوارث وبقي باقيها له فالذي يظهر كما قاله في المطلب أن له الشفعة لانتفاء تخيل العفو منه .
ا ه .
قوله حيث انتقل الملك عنه أي بأن شرط الخيار للمشترى منه فقط والله أعلم / قول المتن ولو باع الشفيع حصته أو أخرجها عن ملكه بغير بيع كهبة مغني ونهاية وروض قول المتن جاهلا بالشفعة أي أو بالبيع أو بفورية الشفعة .
ا ه مغني قوله لزوال سببها وهو الشركة قوله بخلاف بيع البعض أي جاهلا فلا كما في زيادة الروضة لعذره مع بقاء الشركة ، ولو زال البعض قهرا كأن مات الشفيع وعليه دين قبل الأخذ فبيع بعض حصته في دينه جبرا على الوارث وبقي باقيها له كان له الشفعة كما قاله ابن الرفعة لانتفاء تخيل العفو منه مغني وشرح الروض وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن سم عن شرح الروض وقوله كان له أي لوارث الشفيع أخذ الجميع بالشفعة .
ا ه .
قوله كما لو عفا إلخ في هذا القياس وقفة قوله : وكذا إلخ خلافا لإطلاق المغني قوله ، وكذا لو باع أي حصته بشرط الخيار أي ، ولو جاهلا ببيع الشريك لما علل به الشارح .
ا ه ع ش قوله حيث انتقل الملك عنه أي بأن شرط الخيار للمشترى منه فقط سم و ع ش .
/ خاتمة لا يصح الصلح عن الشفعة بمال كالرد بالعيب وتبطل شفعته إن علم بفساده فإن صالحه عنها في الكل على أخذ البعض بطل الصلح ؛ لأن الشفعة لا تقابل بعوض ، وكذا الشفعة إن علم ببطلانه ، وإلا فلا كما جزم به في الأنوار وللمفلس الأخذ بالشفعة والعفو عنها ولا يزاحم المشتري الغرماء بل يبقى ثمن مشتراه في ذمة الشفيع إلى أن يوسر فله أي المشتري الرجوع في مشتراه إن جهل فلسه وللعامل في القراض أخذها فإن لم يأخذها جاز للمالك أخذها وعفو الشفيع قبل البيع وشرط الخيار وضمان العهدة للمشتري لا يسقط كل منهما شفعته ، وإن باع شريك الميت فلوارثه أن يشفع لا لولي الحمل ؛ لأنه لا يتيقن وجوده ، وإن وجبت الشفعة للميت وورثها الحمل أخرت لانفصاله فليس لوليه الأخذ قبل الانفصال لذلك ، ولو توكل الشفيع في بيع الشقص لم تبطل شفعته في الأصح مغني ونهاية وفي الأول والروض مع شرحه ، ولو باع الورثة في الدين بعض دار الميت لم يشفعوا وإن كانوا شركاء له فيها ؛ لأنهم إذا ملكوها كان البيع جزءا من ملكهم فلا يأخذ ما خرج من ملكه بما بقي منه فالمراد أن كلا منهم لا يأخذ ما خرج عن ملكه بما بقي من ملكه وما أخذ كل منهم نصيب الباقي بالشفعة فلا مانع منه .
ا ه وفي الأول أيضا زيادة بسط في أخذ عامل القراض راجعه / كتاب القراض من القرض أي القطع ؛ لأن المالك قطع له قطعة من ماله ليتصرف فيها ومن الربح والأصل فيه الإجماع وروى أبو نعيم وغيره أنه صلى الله عليه وسلم ضارب لخديجة رضي الله عنها قبل أن يتزوجها بنحو شهرين وسنه إذ ذاك نحو خمس وعشرين سنة بمالها إلى بصرى الشام وأنفذت معه عبدها ميسرة وهو قبل النبوة فكان وجه الدليل فيه أنه صلى الله عليه وسلم حكاه مقررا له بعدها وهو قياس المساقاة بجامع أن في كل العمل في شيء ببعض نمائه مع جهالة العوض ولذا اتحدا في أكثر الأحكام وكان قضية ذلك تقديمها عليه وكان عكسهم لذلك إنما هو ؛ لأنه أكثر وأشهر وأيضا فهي تشبه الإجارة أيضا في اللزوم والتأقيت فتوسطت بينهما إشعارا بما فيها من الشبهين وهو رخصة لخروجه عن قياس الإجارات كما أنها كذلك لخروجها عن بيع ما لم يخلق القراض وهو لغة أهل الحجاز والمضاربة وهو لغة أهل العراق ؛ لأن كلا يضرب بسهم من الربح ولأن فيه سفرا وهو يسمى ضربا أي موضوعهما الشرعي هو العقد المشتمل على توكيل المالك الآخر وعلى أن يدفع إليه مالا ليتجر فيه والربح مشترك بينهما فخرج ليدفع مقارضته على دين عليه أو على غيره وقوله بع هذا وقارضتك على ثمنه واشتر شبكة واصطد بها فلا يصح نعم يصح البيع وله أجرة المثل ، وكذا العمل إن عمل والصيد في الأخيرة للعامل وعليه أجرة الشبكة التي لم يملكها كالمغصوبة ويذكر الربح الوكيل والعبد المأذون وأركانه /

