 الدولة الإلخانية أو الدولة الإيلخانية أو دولة مغول فارس بالفارسية: ؛ بالمغولية: هي دولة قامت بداية كإحدى خانيات إمبراطورية المغول، واحتلت الركن الجنوبي الغربي منها، وحكمت من قبل آل هولاكو، تيمنا بمؤسس هذه السلالة هولاكو خان، وذلك خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
شكلت البلاد الإيرانية المعاصرة لب هذه الدولة، التي ضمت أيضا أجزاء واسعة من البلاد المجاورة لإيران، كالعراق وأذربيجان وأرمينيا وأواسط تركيا وشرقها، إضافة إلى أفغانستان وبعض اكستان وتركمانستان.
بدأت الإلخانية تتشكل بعيد الغزو المغولي لخوارزم في عهد جنكيز خان، إلا أنها لم تصبح دولة قائمة وفعلية إلا في عهد حفيد الأخير، وهو هولاكو بن تولي خان، ومع بداية تفتت الإمبراطورية المغولية سنة م، أصبحت الدولة الإلخانية دولة مستقلة بنفسها بحكم الأمر الواقع، على أن حكامها استمروا يقدمون فروض الولاء والطاعة إلى الخاقان الأكبر في خان بالق، واتخذوا لأنفسهم لقب إلخان أو إيلخان بمعنى الخان الصغير أو الخان الخاضع للدلالة على هذه التبعية وإن كانت إسمية.
اشتهر مغول فارس بقساوتهم الشديدة مع جيرانهم المسلمين، وقد استغلوا التنازع والتصادم بين القوى الإسلامية، الذي أدى إلى أن تسعى بعض هذه القوى إلى تأييد المغول ومساندتهم، فاستطاع هؤلاء أن ينفذوا إلى ديار الإسلام ويقهروا هذه القوى جميعها، الواحدة تلو الأخرى، هذا في الوقت الذي كان فيه المشرق الإسلامي في صراع آخر مع القوى الصليبية في المنطقة؛ فشكل المغول في بداية عهدهم خطرا على الوجود الإسلامي ذاته.
تمكن هولاكو خان من إبادة طائفة الحشاشين الإسماعيليين بداية، ثم أنزل بالمسلمين ضربة مزلزلة عبر قضائه على الخلافة العباسية وقتل الخليفة وأهل بيته وتدمير دار الخلافة بغداد، ثم واصل تقدمه في بلدان المشرق الإسلامي، فسيطر على الجزيرة الفراتية وديار بكر وآسيا الصغرى، واستمر بالزحف على الشام فاستولى على حلب وفتحت دمشق أبوابها أمام جيوشه، حتى بات يسيطر على بلاد إيران والعراق وآسيا الصغرى وأرمينية والشام، فكون منها الدولة الإلخانية.
شرع المغول يطرقون أبواب مصر بعد ذلك في محاولة لاحتلالها حتى يسهل عليهم تثبيت أقدامهم في الشام، لكن ظهرت في البلاد المصرية آنذاك قوة إسلامية فتية هي قوة المماليك، الذين استطاعوا بقيادة السلطان سيف الدين قطز من كسر المغول في معركة عين جالوت، فأوقفوا الزحف المغولي غربا وتمكنوا من طرد المغول من الشام وإعادتها إلى حظيرة الإسلام.
وتحالف المماليك مع مغول القبيلة الذهبية المسلمين لقتال الإلخانيين، مما أدى إلى اندلاع حروب عديدة بين هؤلاء الأنسباء.
وشكل هذا الوضع التاريخي عامل إغراء للغرب الأورو ي لمحاولة تكوين حلف مغولي صليبي لتطويق العالم الإسلامي الشرقي وإنهاء الوجود الحضاري والسياسي للأمة الإسلامية، لكن مشروعات التحالف فشلت لأسباب متنوعة.
تعاقب على عرش إلخانية فارس بعد وفاة هولاكو أبناؤه وأحفاده وغيرهم من غير سلالته، لكن أفراد هذه الأسرة عجزوا عن مد نفوذهم إلى المناطق الجنوبية الغربية، إذ تعرضوا لهزائم متكررة على يد المسلمين تحت راية المماليك، الذين عملوا على نبذ الخلافات في سبيل التصدي والصمود للخطر الكبير المجاور لهم، هذا في الوقت الذي تعرضت فيه الأسرة الإلخانية لانشقاقات داخلية صدعت كيانها.
وكان من أهم آثار الحروب التي قامت بين المماليك والإلخانيين المستقرين بفارس أن ظهرت فجوة قامت سدا منيعا بين العالمين الإسلامي والمغولي، وأخذ التأثير العربي يخف ويتراجع في البلاد الإيرانية، ويحل مكانه تأثير فارسي ممزوج بالصبغة المغولية، مما مهد الطريق أمام إيران لتتغير وتتميز عن جيرانها بعد بضعة قرون، خلال العصر الصفوي.
تناغم المغول رغم قساوتهم مع جميع الأديان في البلاد الخاضعة لهم، في زمن السلم، وأخذوا منذ أواخر القرن السابع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي، يعتنقون الإسلام بتأثير مزدوج من النسبة العالية للسكان المسلمين الذين خضعوا لهم، وبدافع الترك الذين تمازجوا معهم وانصهروا في بوتقتهم، وقد برهن الإلخانيين عن تساهل كبير أمام جميع الأديان والمعتقدات من دون أن يفرقوا عند اعتناقهم الإسلام بين المذاهب الإسلامية، وكان الإلخان محمود غازان أول حكام المغول الذي أعلن الإسلام دينا رسميا لدولته.
لم ينتج عن الغزو المغولي أي تغيير يذكر في البلاد التي سيطر عليها المغول من الوجهة الإثنية، لكن برزت بعض الخصائص والمميزات التي حملها هؤلاء معهم من مواطنهم الأولى، إلا أن النظام الذي وضعته الدولة الإلخانية يصعب التمييز فيه بين ما هو من أصل إيراني وما هو من أصل مغولي أو صيني، وما هو من إبداع أصيل.
وشهدت الدولة الإلخانية حركة تجارية نشطة على الطرق التجارية القديمة، إلا أنها عجزت عن إعادتها إلى نشاطها السابق لقيامها، بعد أن أخذت الدولة المملوكية تسيطر عليها تدريجيا.
وكغيرها من الدول المغولية الأخرى، باستثناء القبيلة الذهبية وسلطنة مغول الهند، لم تتجاوز الدولة الإلخانية القرن الثامن الهجري الموافق للقرن الرابع عشر الميلادي.
فإلى جانب الانقسامات الداخلية التي وقعت في قلب هذه الدولة فعطلت كل نشاط فيها، وشلت كل حركة، برزت المطالب القومية في الولايات يغذيها فريق من ذوي الأطماع، وسرعان ما تجزأت ولاياتها إلى دويلات وإمارات وتوزعت بين أبناء البلاد وأمراء أتراك ومغول.
فقد سيطر الترك على الولايات الغربية، وأضحى شمالي العراق وأذربيجان وأرمينية، طوال أكثر من قرن، مسرحا لنزاعات بين إمارتين تركمانيتين متخاصمتين: القره قويونلوية الشيعية، والآق قويونلوية السنية، واحتدمت المنافسة بينهما واستطالت، فأثرت في بعض النواحي على تكوين الدولة العثمانية وعلى إنشاء إيران الحديثة على يد السلالة الصفوية.
أما ما تبقى من إيران فقد ظل سائرا وفقا للتقاليد التي عمل بها من قبل، ولم يخرج عن الحدود التي رسمتها له الدولة الإلخانية إلا في التقسيم السياسي الذي أصاب البلاد آنذاك.
أدى احتكاك المغول الإلخانيين بالحضارة والثقافة الإسلامية إلى اقتباسهم الكثير من عادات وتقاليد المسلمين، بالإضافة لغيرهم من الشعوب التي أخضعوها كالأرمن والكرج، ولكنهم، وبفعل بداوتهم، لم يسخروها لرفع مستواهم الحضاري وإنما اندفعوا نحو استنزاف خيراتها المادية، في حين تركوا ما فيها من تراث علمي وقيم روحية بأيدي أبنائها، ونشأ نتيجة ذلك، أن ارتفع المستوى المادي للمغول بعامة بينما بقي تكوينهم الحضاري على ضعفه، فلم ينبغ من بينهم عالم واحد في أي علم من العلوم سوى الحرب، واقتصر اقتباسهم من الحضارات التي استوعبوها على أسباب المتعة فقط، مما كان له دور بارز في إضعافهم وانهيار دولتهم بسرعة.
كذلك، مما قصر عمر هذه الدولة أن الحكام المغول لم يستطيعوا كسب ثقة المحكومين المسلمين، فالمسلمون لم ينصاعوا للحكم المغولي بسهولة ولم يرضوا عنه بسبب وثنية المغول في البداية التي لا تبيح لهم موالاتهم، فضلا عن التفاوت الحضاري بين الطرفين وانعكاس ذلك على سلوك كل منهما.
وأما المغول، من جهتهم، فقد اتصفوا بالعنجهية والغرور بعد انتصاراتهم الساحقة على جميع الشعوب التي هاجموها والتي جعلتهم يعتقدون بأنهم يملكون من المزايا التي رفعتهم فوق مستوى هؤلاء، ودعم هذا الاعتقاد تهالك بعض الوصوليين من أبناء البلاد الخاضعة لهم وتملقهم للحكام، فكانت النتيجة أن بقي المغول يمثلون طبقة عسكرية حاكمة منعزلة عن المحكومين الذين لا يهمها منهم سوى الطاعة ودفع الضريبة، ولم يؤد اعتناق المغول الدين الإسلامي إلى إزالة هذه النظرة وإذابة الفوارق بين الحاكمين والمحكومين.
تعود تسمية الدولة الإلخانية أو الإيلخانية إلى هولاكو خان الذي لقب ب إيلخان ، وهى كلمة مكونة من مقطعين: إيل بمعنى تابع أو مطيع، و خان بمعنى ملك أو حاكم، والمقصود أن حاكم الدولة الإلخانية تابع للخاقان الأعظم الذي كان يقيم في قراقورم ثم انتقل إلى خان بالق في الصين.
وبذلك يكون معنى إيلخان أو إلخان : الملك التابع أو الخان التابع وفق أكثر الآراء شيوعا، وقد أصبح علما مميزا لحكم أسرة هولاكو التي توارثت الحكم بعد وفاته.
قيل أيضا أن إيلخان لقب تركي مركب من لفظين هما: إيل بمعنى قبيلة ، و خان بمعنى سيد، وبذلك يكون معنى إيلخان : سيد القبيلة أو رئيس العشيرة.
وقال باحثون آخرون إن هذا اللقب يعني قائد السلام أو خان السلام أو قائد بلاد فارس ، وذهبت الباحثة دوروتيا كرافولسكي أن المصطلح يجب أن يترجم بمعنى الخان الذي يجلب السلام .
وقد بقي هذا الاسم قائما حتى قطعت الرابطة وثيقة الصلة بين الإلخانية والخاقان المغولي بدخول حكام إيران المغول في الإسلام نهائيا سنة ه الموافقة لسنة م، إذ حذف اسم الخاقان المغولي من السكة الإلخانية، وحل لقب الخان بدلا من لقب إلخان أو إيلخان، ومع ذلك فقد جرت العادة أن يقال لخلفاء هولاكو الذين حكموا إيران، منذ ذلك الوقت وحتى وفاة آخر حكام هذه الأسرة سنة ه الموافقة لسنة م، اسم سلاطين مغول فارس أو دولة إلخانية فارس.
قامت إمبراطورية المغول على يد القائد الكبير جنكيز خان، الذي نجح في توحيد جميع القبائل المغولية تحت رئاسته سنة م، وجمع شتات بلاد المغول في دولة موحدة قوية، ثم تطلع للتوسع على حساب جيرانه، فبدأ بالصين أولا ثم تطلع إلى الغرب حيث امتدت أراضي الدولة الخوارزمية، القائم على عرشها آنذاك السلطان علاء الدين محمد بن تكش خوارزمشاه منذ سنة ه الموافقة لسنة م ، الذي اتصف بالطموح والشره، وانتهج سياسة قائمة على الشقاق والنزاع مع الدول الإسلامية المجاورة ومحاولة ضمها الواحدة بعد الأخرى.
وكان الخورازميون قد أخذوا، في عهد السلطان سالف الذكر، يتدخلون في شؤون الخلافة العباسية للسيطرة عليها، لكن الخليفة العباسي أبو العباس أحمد الناصر لدين الله تصدى لطموحاتهم، وهداه تفكيره إلى الاستعانة بالمغول، فكتب إلى جنكيز خان يعرض عليه مهاجمة الدولة الخوارزمية من الشرق في الوقت الذي يهاجمها هو من الغرب، والواقع أن جنكيز خان قرر في ذلك الوقت أن لا تكون علاقاته بجيرانه الخوارزميين قائمة على القوة، ورأى أن مشكلاته في آسيا الشرقية، واضطراره إلى توطيد نفوذه في الصين، تحول بينه وبين إشعال الجبهة الغربية، لذلك رفض العرض العباسي، وتوجه إلى عقد معاهدة تجارية مع الدولة الخوارزمية، يمليها على الخوارزميين، وتتضمن بعض نصوصها معاني التبعية للمغول.
قبل السلطان الخوارزمي أن يعقد معاهدة تحالف وصداقة مع جنكيز خان، فاتخذت العلاقة بين الطرفين اتجاها إيجابيا، لكن الأطماع السياسية لمحمد خوارزمشاه، المتمثلة بالتوسع على حساب جيرانه بما فيهم المغول ووراثتهم، سرعان ما بدلت العلاقة الطيبة بأخرى عدائية.
فإن خوارزمشاه كان يهدف من وراء السفارات المتبادلة بينه وبين المغول إلى التجسس والاستطلاع على أحوال جيرانه، ولم يرغب بأي حال الدخول في علاقات تجارية مع منغوليا.
وفي ظل هذه النظرة السياسية قام ثلاثة من التجار الخوارزميين من سكان بخارى برحلة إلى ممالك المغول للتجارة، فأكرمهم جنكيز خان، ولما عزموا على العودة، أرسل معهم قافلة تحمل أمتعة مختلفة لتصحبهم إلى ممالك السلطان لتبادل التجارة هناك، وقد بلغ عدد أفرادها أربعمائة وخمسين رجلا بقيادة أربعة من كبار تجار المسلمين، وعندما وصلت القافلة إلى مدينة فاراب أوترار على الساحل الغربي لنهر سيحون، أجهز عليهم ينال خان حاكم المدينة وابن خال السلطان، وقتل جميع أفراد البعثة التجارية بتهمة أنهم جواسيس، وسلب البضاعة.
لم يكن بوسع جنكيز خان أن يتجاهل هذا الاستفزاز، غير أن ما اتصف به من الاتزان والتعقل، حمله على أن يرسل سفارة مؤلفة من ثلاثة رجال، إلى محمد خوارزمشاه للاحتجاج على الغدر، وطلب منه تسلم حاكم فاراب، لكن السلطان رفض الطلب ورأى به تعبير عن الضعف والاستسلام، فتماسك وتجلد وأبى وأمر بقتل أولئك الرسل فقتلوا، ويقول ابن الأثير إن السلطان الخوارزمي لم يقتل الرسل الثلاث بل قتل زعيمهم وأطلق صراح الاثنين الآخرين بعد أن حلق لحيتهما، حتى يرويا قصة مصرع الرسول المغولي لجنكيز خان كما شا د ا، فقطع بذلك كل أمل في التفاهم مع المغول، وأضحت الحرب بين الطرفين أمرا لا مفر منه.
تحركت الجيوش المغولية، التي بلغ عديدها نحو مائتي ألف جندي مقسمة على أربعة جيوش، في خريف سنة ه الموافقة لسنة م، نحو بلاد ما وراء النهر.
ولما لم يتمكن السلطان محمد خوارزمشاه من معرفة المكان الذي ستتوجه إليه، وزع جيشه البالغ أربعمائة ألف جندي على المدن الهامة مثل بخارى وسمرقند، وعلى القلاع الرئيسية المنتشرة على طول نهر سيحون شرقا وممرات فرغانة في الغرب، وقد أضعف هذا التوزيع قدرة الجيش الخوارزمي على الرغم من تفوقه العددي.
كانت مدينة فاراب أول مدينة هاجمها المغول، فقد ضرب الجيش الأول، بقيادة إبني جنكيز خان جغطاي وأوقطاي، حصارا مركزا عليها، وكان يدافع عنها حامية مؤلفة من خمسين ألف جندي بقيادة ينال خان سالف الذكر، بالإضافة لعشرة آلاف آخرين بقيادة قراجة، حاجب السلطان محمد.
وعلى الرغم من أن هذه القوة المدافعة كانت على جانب كبير من الكفاءة القتالية والقدرة على الصمود، إلا أن الذعر الذي استولى على السكان حين ظهر المغول، بالإضافة إلى نشوب الخلاف بين القادة بشأن استمرار المقاومة؛ أضعف القدرة على الصمود.
فقد غادر قراجة المدينة مع أتباعه، وذهب إلى المعسكر المغولي، فشك كل من جغطاي وأوقطاي بنواياه وقتلاه مع جنوده جميعا.
استمر حصار المدينة خمسة أشهر تخللته مناوشات بين الطرفين كانت عنيفة أحيانا، غير أن المغول ما لبثوا أن استولوا عليها عنوة، فنهبوها وقتلوا جميع سكانها انتقاما، ووقع ينال خان في أيدي جغطاي وأوقطاي، فاقتاداه إلى معسكر أبيهما أمام سمرقند، فنكل به تنكيلا حتى مات.
تساقطت مدن وبلدات ما وراء النهر الواحدة تلو الأخرى بيد المغول بقيادة أبناء جنكيز خان، فاستولى الجيش الثاني بقيادة جوجي خان على سغناق الواقعة على بعد أربعة وعشرين فرسخا من فاراب، ثم زحف باتجاه مدينة جند وحاصرها أسبوعا حتى سقطت في يده، فذبح أهلها ودمرها، ثم سار قاصدا إقليم خوارزم، فيما تابعت بقية الجيوش المغولية الاستيلاء على بلاد ما وراء النهر.
كانت خطوة جنكيز خان التالية السيطرة على إقليم خوارزم، فتقدم في خريف سنة ه الموافقة لسنة م صوب ترمذ واستولى عليها بعد حصار، وقتل جميع سكانها، وفي تلك الأثناء كان السلطان الخوارزمي محمد خوارزمشاه يفر من أمام المغول متنقلا من مكان إلى آخر، فقصد نيسابور ثم توجه نحو عراق العجم وبسطام واجتاز الري، ثم ذهب إلى قلعة فرزين، وروادته أفكار باللجوء إلى بغداد والارتماء في أحضان الخليفة العباسي الذي كان عدوه بالأمس القريب عله يجد مخرجا من المأزق الذي هو فيه، لا سيما وأن القادة الخوارزميين انفضوا من حول السلطان، كل يريد النجاة بنفسه بعدما رأوا شدة المغول ووحشيتهم، لكنه عدل عن تلك الفكرة وتوجه إلى إقليم مازندران جنوبي بحر الخزر قزوين ، والتجأ إلى إحدى جزره حيث تمكن منه الإعياء والمرض، فتوفي ودفن بالجزيرة المذكورة سنة ه الموافقة لسنة م، بعد أن عين ابنه جلال الدين منكبرتي خلفا له.
أدت وفاة السلطان محمد إلى مزيد من التشرذم في صفوف الخوارزميين، فقد عارض الجيش اعتلاء جلال الدين منكبرتي العرش، ووقعت بعض المنازعات الأسرية بخصوص هذا الأمر، ما دفع جنكيز خان إلى الإسراع بإرسال ما يزيد عن مائة ألف جندي بقيادة ثلاثة من أبنائه هم: جوجي وجغطاي وأوقطاي، لاجتياح العاصمة الخوارزمية جرجانية، الواقعة قرب دلتا نهر جيحون، فتعرضت لأسوأ أنواع المحن والشدائد والقتال الضاري، واقتحمها المغول أخيرا في شهر صفر سنة ه الموافق لشهر نيسان أبريل م، فقتلوا كل الرجال وسبوا النساء والأطفال، ثم حطموا السد الذي يمنع ماء جيحون عن المدينة، فانسابت المياه إلى داخلها وهدمت الأبنية، وأغرقت من أفلت من السكان أو هلك تحت الأنقاض، وساق المغول نحو مائة ألف من أصحاب الحرف والمهن إلى منغوليا.
وعلى هذا الشكل سيطر المغول على إقليم خوارزم، ومنحه جنكيز خان لابنه جوجي.
أحاط المغول بإقليم خراسان بعد أن استولوا على بلاد ما وراء النهر وخوارزم، وكان جنكيز خان حريصا على الاستيلاء على بقية الأقاليم التي تتكون منها الدولة الخوارزمية، ومطاردة من بقي من زعمائها.
بعد أن استولى على ترمذ، عبر نهر جيحون وتوجه نحو مدينة بلخ التي استسلمت طوعا، فأعطى جنكيز خان أهلها الأمان أولا، ثم نكث بوعده وقتل جميع السكان ودمر المدينة تدميرا وأزال كل معالم الحضارة والعمران التي كانت في تلك البقعة.
سار جنكيز خان بعد ذلك نحو الطالقان بهدف إخضاع المدن الواقعة في أعالي نهر جيحون، وعهد إلى ابنه تولي خان بمهمة الاستيلاء على خراسان، ووضع تحت أمره جيشا مؤلفا من سبعين ألف جندي.
ولما كانت الأوضاع مضطربة في خراسان نتيجة وفاة السلطان محمد الخوارزمي، فقد استغل تولي هذا الأمر واستطاع أن يستولي على المدن الثلاث الكبرى في الإقليم المذكور، وهي: مرو ونيسابور وهراة، ثم لحق بوالده إلى الطالقان.
ولما سقطت البلاد الأخيرة بيد المغول أضحى بوسع جنكيز خان أن يزحف لمواجهة السلطان جلال الدين منكبرتي، الذي كان يقاتل المغول من مكان إلى آخر، حتى وصل مدينة غزنة ورابط فيها، وتمكن من إنزال هزيمة قاسية بالمغول في موضع يقال له بلق ، وانتقم منهم انتقاما شديدا لما فعلوه ببلاده وشعبه والمسلمين عموما، لكن النزاع الذي وقع بين القادة الخوارزميين بشأن اقتسام الغنائم، حال دون استثمار هذا الانتصار ولقاء المغول في معركة حاسمة، مما سمح لجنكيز خان بأن يلقي بكامل ثقله العسكري على السلطان الخوارزمي، فأجبره على الارتداد أمام الزحف المغولي حتى بلغ شاطئ نهر السند، فتعقبه مسرعا حتى بلغه وهو يعد السفن لعبور النهر، فاضطر المسلمون إلى خوض معركة لم يكونوا مستعدين لها، وذلك في شهر شوال سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر م، ومع ذلك فقد نجح السلطان جلال الدين في أن يشق طريقا له وسط الجموع المغولية، فعبر النهر ويمم وجهه صوب الهند مع عدد من أتباعه، وانتقم جنكيز خان من سكان غزنة فقتلهم جميعا باستثناء أرباب الحرف والصناعات، ودمر المدينة.
كان إقليم غزنة آخر الأقاليم الخوارزمية التي خضعت للمغول، لأن جنكيز خان آثر العودة إلى منغوليا بسبب اضطراب الأوضاع في شمال الصين والتبت، وهكذا غادر الأقاليم الغربية في سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن ثبت الحكم المغولي في بلاد ما وراء النهر وخوارزم، ونصب عليها حكاما مدنيين، وترك الكثير من بلادها خاوية على عروشها بعد موجة القتل والتدمير التي أحدثها.
سمح انشغال جنكيز خان بأمور الصين للسلطان جلال الدين منكبرتي أن يغادر الهند ويستعيد السيطرة على بعض أقاليم الدولة الخوارزمية، لكنه بدل أن يعمل على حماية العالم الإسلامي من خطر المغول، قام بمهاجمة الخليفة العباسي، الناصر لدين الله، كما هاجم أذربيجان واحتل تبريز واتخذها قاعدة للوثوب على الكرج، ولم يلبث أن دخل قصبتها تفليس في سنة ه الموافقة لسنة م، ولم يمض الكثير من الوقت حتى فرض سيطرته على الهضبة الإيرانية وأذربيجان، واتخذ أصفهان عاصمة له.
وفي يوم رمضان ه الموافق فيه آب أغسطس م، توفي جنكيز خان في ينشوان ببلاد شيا الغربية، فخلفه ابنه أوقطاي على العرش، وصرف النظر بداية عن أمور الدولة الخوارزمية وشؤون غربي آسيا بعامة، لكنه لم يلبث أن قرر الاهتمام بشؤون الغرب مرة أخرى بعد أن علم بمحاولة جلال الدين منكبرتي إحياء الدولة الخوارزمية، فأرسل في سنة ه الموافقة لسنة م جيشا لقتاله قوامه ثلاثون ألف جندي بقيادة جرماغون نويان وصحبه القائد بايجو، فتقدم إلى تركستان حيث طلب مددا من أمراء المغول وحكامهم في خوارزم، وضم إليه قوات أخرى غير نظامية حتى بلغ تعداد جيشه ما يقارب المائة ألف.
سار هذا الجيش الضخم إلى إيران، فاستولى أفراده على الري وهمذان، وواصل زحفه حتى حدود أذربيجان، واستفاد مما خلفه المغول في حروبهم السابقة في خراسان من الخراب والدمار والخوف، فلم يصادف أية مقاومة أثناء اختراقه لهذا الإقليم إلى أن وصل إلى الأقاليم الغربية.
اقتصر اهتمام المغول، في هذه المرحلة، على مطاردة جلال الدين منكبرتي والقضاء عليه، لأن هذا يكفل لهم إحكام سيطرتهم من جديد على أقاليم الدولة الخوارزمية.
وفوجئ السلطان الخوارزمي بالمغول وهم قاب قوسين أو أدنى من بلاده، فطاردوه وأرغموه على التقهقر إلى سهول مراغة وموقان عند مصب نهري الرس والكر، ثم توجه إلى أخلاط للاحتماء بها والتمس المساعدة من الخليفة العباسي والأمراء المسلمين للوقوف صفا واحدا في وجه المغول، وحذرهم عاقبة إهمالهم، لكن أحدا لم ينهض لمساعدته، فاضطر أن يغادر أخلاط وتوجه إلى آمد في أعالي نهر دجلة، فلحق به المغول واصطدموا به وتغلبوا عليه وقتلوا كثيرا من جنوده، وتفرق من نجا في النواحي، وكان السلطان نفسه من ضمن من فر، فهام على وجهه حتى بلغ إحدى قرى ميافارقين، واحتمى أخيرا بجبال كردستان حيث قتله أحد الأكراد في شوال ه الموافق فيه آب أغسطس م.
وبمقتل هذا السلطان، زالت الدولة الخوارزمية عن مسرح الحياة السياسية، واستتب ملك المغول في خوارزم وخراسان وفارس.
بعد أن تخلص المغول من أخطر عدو لهم، أضحى الطريق مفتوحا أمامهم لاستئناف التوسع على حساب المسلمين.
فأقام القائد المغولي جرماغون في سهول موقان وأران وراح يشن منها حملاته العسكرية ضد الأراضي الإسلامية المشرفة على العراق بالإضافة إلى أرمينية والكرج، وينشر فيها الخراب والدمار على عادة المغول.
وهاجمت فرقه العسكرية ديار بكر وأرزن وميافارقين وماردين ونصيبين وسنجار، وتقدمت حتى بلغت ساحل الفرات، وارتكب أفرادها من الأعمال الوحشية ما أثار الرعب والخوف في قلوب الناس.
وأرسل جرماغون قوة عسكرية إلى أذربيجان، فاستولى أفرادها على المدن واحدة بعد أخرى، وساعدهم في ذلك أن حكام المدن التي كانت تتبع الخوارزميين ثاروا على الحكم الخوارزمي بعد أن علموا باختفاء السلطان إذ لم يكن معروفا على وجه التحقيق بعد المصير الذي آل إليه فقبضوا على الجنود الفارين والمشردين وقطعوا رؤوسهم وأرسلوها إلى المغول، كما اعتدى الفلاحون والرعاة على من وجدوهم من الخوارزميين، انتقاما منهم لما فعلوه بهم من قبل، بعدما سخروا كل موارد الدولة لتحقيق أهدافهم العسكرية على حساب جيرانهم من المسلمين، دون اهتمام بما قد يترتب على هذه السياسة من كراهية الأهالي لحكامهم.
تابع جرماغون مخططه التوسعي باتجاه الشمال، فهاجم بلاد الكرج واستولى على معظم مدنها بما فيها العاصمة تفليس، وفرت ملكة البلاد روسودان إلى قوتيس.
وعلى الرغم من الوحشية التي عامل بها المغول الكرجيين، فإن هؤلاء أذعنوا لهم ودفعوا الجزية.
وأعاد جرماغون الملكة روسودان إلى الحكم، واعترفت بالمقابل بسيادة المغول، وتساهل القائد سالف الذكر مع الكرجيين بعض الشيء كونهم مسيحيين، نظرا لأن من أجداده من كانوا نصارى على المذهب النسطوري، على أنه خرب مدينة آني عاصمة أرمينية، وقتلت عساكره عددا كبيرا من سكانها لأنهم قاوموهم، كما عاملوا سكان مدينة قارص معاملة سيئة، على الرغم من أنهم استسلموا لهم سريعا، ولم ينج من المذبحة التي ارتكبوها بحقهم سوى الأطفال والصناع.
كانت آسيا الصغرى الهدف التالي للمغول، يدفعهم في ذلك الخلافات والصراعات الدائرة بين السلاطين والأمراء السلاجقة والأيوبيين في كل من الجزيرة الفراتية والأناضول وشمالي الشام، مما أضعف الجبهة الإسلامية وزادها تفتيتا.
فمهد هذا الأمر الطريق أمام المغول لشن هجماتهم على المنطقة والنفاذ إلى آسيا الصغرى، في سبيل الاستيلاء على بعض المواقع المهمة فيها واتخاذها قواعد انطلاق لاحتلال ما تبقى من العالم الإسلامي، وبخاصة العراق والشام ومصر.
وصل المغول في سنة ه الموافقة لسنة م إلى منطقة حدود سلطنة سلاجقة الروم، وظهروا في نواحي سيواس، فقتلوا كثيرا من السكان وأسروا واسترقوا آخرين، واستاقوا الماشية التي وقعوا عليها، وعندما علم السلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بذلك انتابه القلق، فأمر أمير الأمراء كمال الدين كاميار بالتصدي لهم، فانطلق الأخير على رأس جيش حتى بلغ سيواس، ليكتشف أن المغول غادروها وعادوا أدراجهم، لكن هؤلاء أرسلوا رسالة إلى السلطان حملها إليه شمس الدين عمر القزويني يطلبون منه الدخول في طاعتهم ويحذرونه عاقبة العصيان.
وإذ أدرك السلطان أن من حسن السياسة مهادنة المغول في هذا الوقت، وافق على طلبهم، وجهز الهدايا لأمرائهم، غير أنه توفي قبل مغادرة الوفد المغولي بلاد السلاجقة، فقام ابنه وخليفته غياث الدين كيخسرو بإتمام ما بدأه، وأرسل كتابا إلى المغول يتضمن الطاعة التامة.
ويبدو أن المغول لم يكتفوا بما أعلنه سلاجقة الروم من التبعية لهم، بل أرادوا بسط سيطرتهم المباشرة على البلاد بفعل موقعها المؤثر في سياستهم التوسعية المقبلة، فشن بايجو نويان هجوما على أرضروم في سنة ه الموافقة لسنة م ونصب عليها إثني عشر منجنيقا، فهدم أسوارها ودخلها وقتل أفراد حاميتها، واستبقى أرباب الصنائع وذوي المهن.
ولما تلقى السلطان أنباء الكارثة، دعا أعيان الدولة إلى اجتماع عام لدراسة الموقف، وتمحض عن هذا الاجتماع إعلان الحرب على المغول وتناسي المشاكل والخلافات مع جيران السلاجقة من الأمراء المسلمين في سبيل توحيد الجبهة الإسلامية، وعبأ السلطان السلجوقي جيشا تراوح تعداده بين و جندي، تألف معظمهم من مرتزقة حلبيين وبيزنطيين وإفرنج ومصريين، وفي المقابل بلغ عدد أفراد الجيش المغولي نحو أربعين ألفا.
وعسكر الطرفان في سهل كوسه طاغ بين أرضروم وأرزنجان، حيث دارت بينهما رحى معركة عنيفة في سنة ه الموافقة لسنة م، أسفرت عن انتصار المغول ودحر الجيش السلجوقي.
واندفع المغول بعد انتصارهم يطاردون فلول السلاجقة، فدخلوا سيواس ونهبوها جزئيا، ثم تقدموا إلى قيصرية التي تحصنت فيها القوات السلجوقية المنسحبة، فحاصروها وضربوها بالمناجيق، ثم دخلوها واستباحوها وأحرقوها، وقتلوا الرجال من أهلها وسبوا العيال والنساء.
كان لهذه المعركة أثر حاسم في تراجع قوة دولة سلاجقة الروم، إذ وقع الأناضول في قبضة المغول، وعندما رأى السلاجقة أنفسهم عاجزين عن مواجهتهم أجروا معهم مباحثات سلام وصالحوهم على جزية قدرها ألف دينار وفرسا ومملوكا وجارية وكلب صيد.
وبهذا أضحى سلاجقة الروم تابعين للمغول.
خلال موجة الغزوات المغولية، كان الصليبيون ما يزالون قابعين في المشرق العربي، وكانت البابوية متخوفة من المد المغولي باتجاه الدويلات الصليبية وأورو ا الغربية، بعدما وصل المغول إلى بولونيا والمجر، لا سيما وأن الغرب الأورو ي كان مفككا وعاجزا عن تشكيل قوة عسكرية لمواجهة الخطر الداهم، لذلك سعى البابا إنوسنت الرابع إلى الاتصال بقادة المغول في سبيل التحالف معهم واتقاء شرهم والتقرب منهم لحماية أورو ا من جهة وحرب المسلمين من جهة أخرى.
ويبدو أن العالم المسيحي كان على استعداد للتغاضي عن الأعمال الوحشية التي ارتكبها المغول ضد النصارى في روسيا وبولونيا، وأن يمجد حكامه هؤلاء مقابل تحطيم قوة المسلمين.
ووجد البابا أن أفضل وسيلة متاحة له هي إيفاد رسل ومبعوثين إلى المغول للتفاوض معهم، فأرسل أربع بعثات؛ اثنتين منها من جماعة الرهبان الفرنسيسكان، هما لورانس ال رتغالي ويوحنا لانو الكار يني، والآخرتين بقيادة اثنين من الرهبان الدومينيكان هما أندريه لونجومو وآسيلين اللومباردي.
وفي تلك الفترة، كان الخاقان الأعظم أوقطاي قد توفي وخلفه ابنه يوك خان يوم ربيع الآخر ه الموافق فيه آب أغسطس م، فأرسل إليه البابا بعثة لورانس ال رتغالي أولا، ثم غير مسار هذه البعثة إلى المشرق العربي لتؤدي رسالة أخرى هي حث الأمراء والسلاطين المسلمين على اعتناق المسيحية، وإقناع رجال الدين النساطرة والأرثوذكس لتوحيد كنائسهم تحت لواء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
أرسلت بعد ذلك بعثة يوحنا الكار يني ، التي وصلت قراقورم عاصمة المغول حاملة رسالة البابا إلى الخاقان تعلمه برغبة العالم المسيحي مسالمة المغول، وبأن يعتنق يوك خان المسيحية، ويتوقف عن قتل المسيحيين.
جاء الرد المغولي محبطا للآمال، فقد طلب الخاقان من البابا وملوك الغرب الأورو ي أن يحضروا بأنفسهم ليقدموا له فروض الولاء والطاعة، وأن تدمير الممالك المسيحية والإسلامية قد تم بأمر من الرب الذي أبلغه إلى جنكيز خان، لأن الشعوب المسلمة والأورو ية هي شعوب متمردة على حكم السماء، ومن ثم فقد استحقت القتل والتدمير بواسطة المغول، الذين ينفذون المشيئة الإل هية في إخضاع العالم.
ومما قاله يوك خان في رسالته إلى البابا: بناء على هذا، شعر يوحنا الكار يني بأن لا جدوى من البقاء أكثر في قراقورم، فعاد من حيث أتى.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسل البابا أندريه لونجومو على رأس مجموعة من الرهبان الدومينيكان إلى سلاطين وأمراء المسلمين في الشام والعراق وإيران، وحكام المغول، لدعوتهم إلى اعتناق المسيحية، وإلى كبار رجال الدين النساطرة والأرثوذكس لدعوتهم للانضواء تحت لواء البابوية، لكن البعثة فشلت في تحقيق أغلب غاياتها.
تلت البعثة الأخيرة بعثة آسيلين اللومباردي، الذي اجتمع بالقائد المغولي بايجو نويان في معسكره قرب بحر الخزر قزوين سنة م.
ومن المعروف أن بايجو استقبل هذه السفارة ورد على رسالة البابا بأخرى توضح أنه واجه صعوبة في فهم ما يريده النصارى، وعاود بناء على طلب الخاقان الأعظم مطالبة البابا بالخضوع للمغول مع سائر حكام أورو ا.
عند هذه النقطة، أدرك البابا أن مخططاته قد فشلت، وفقد ثقته بالمغول وفي إقامة حلف معهم أو الارتباط بهم برابط الصداقة على الأقل، إذ لم يبد في الأفق السياسي بوادر قيام تحالف مغولي أورو ي موجه ضد المسلمين، كما أن المغول لم يتحولوا إلى المسيحية، ولم يوقفوا هجماتهم على النصارى.
في تلك الفترة، كان الملك الفرنسي لويس التاسع يعد لحملة صليبية على مصر في سبيل ضرب الخزان البشري والاقتصادي الهائل للمسلمين واسترداد بيت المقدس منهم، ويبدو أنه تأثر باقتراح الراهب يوحنا الكار يني الذي نصحه بالاتصال بالمغول أو مواصلة ما بدأه البابا إنوسنت الرابع، في سبيل إشغال المسلمين على جبهتين والحيلولة دون مساعدة الأيوبيين في مصر والشام للخليفة العباسي في بغداد، التي خطط المغول لغزوها.
أرسل الملك الفرنسي سفارة إلى البلاط المغولي على رأسها الراهب أندريه لونجومو تحمل بعض الهدايا، لكن السفارة الفرنسية عندما وصلت قراقورم اكتشفت أن يوك خان قد مات، فقابل أعضائها أرملة الخاقان أوقول قايميش، الوصية على العرش، التي سلمتهم رسالة مفادها أن يعلن الملك الفرنسي خضوعه ويرسل جزية سنوية كالتي أرسلها أي الهدايا .
ولم يلبث لويس التاسع أن انهزم على يد المسلمين في المنصورة وأسر، ثم أطلق سراحه بعدما دفع فدية ضخمة، فحاول مجددا أن يتحالف مع المغول، وأرسل سفارة برئاسة وليم روبروك إلى بلاط الخاقان الجديد منكو خان، الذي رد على رسالة لويس التاسع بذات الشروط التي كان يوك خان قد طالب بها وفد البابا، مما قضى على آمال الغرب المسيحي بالتحالف مع المغول.
لم يكد منكو خان يعتلي عرش المغول ويقضي على الفتن الداخلية التي اندلعت بين أفراد أسرة جنكيز خان بعد وفاة الخاقان الأخير يوك، ويتخلص من المعارضين لحكمه، حتى قرر، في السنة التالية لاعتلائه العرش، استئناف التوسع باتجاه غربي آسيا والصين الجنوبية من واقع تنفيذ سياسة المغول العامة التي وضع أسسها جنكيز خان.
ففي اجتماع القورولتاي في سنة ه الموافقة لسنة م، عين منكو خان أخاه الأصغر هولاكو حاكما على فارس وكلفه بالقضاء على طائفة الحشاشين في مازندران، والخلافة العباسية في بغداد، فضلا عن الاستيلاء على الشام ومصر.
وجرى إرسال جيش لتمهيد الطريق، بقيادة أحد القادة المقربين من هولاكو، هو كتبغا النسطوري الذي ينتمي إلى قبيلة النايمان، فأصلح الطرق التي تجتاز تركستان وفارس لتسهيل حركة الجيش وآلياته، وشيد الجسور على الأنهار ومجاري المياه السريعة، ووفر العربات اللازمة لنقل أدوات الحصار، كما جرى توفير المراعي لخيول العساكر بإجلاء الرعاة من البراري، وأعاد هذا القائد سلطة المغول على المدن الكبرى في الهضبة الإيرانية، كما استولى على بعض معاقل الحشاشين.
وأوصى منكو خان أخيه هولاكو بأن يعامل من يطع أوامره بلطف، ويقتل من يعصيه مع نسائه وأبنائه وأقاربه وكل ما يتعلق به، وأن يخضع قبائل اللر والكرد، وأن لا يتعرض للخليفة العباسي إذا قدم الأخير فروض الطاعة، أما إذا رفض فعليه أن يتخلص منه.
غادر هولاكو عاصمة المغول قراقورم على رأس جيشه في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو م، متوجها إلى الأقاليم الغربية لديار الإسلام، فعبر بلاد ما وراء النهر حتى دخل خراسان ثم فارس، ولم يصادف مقاومة تذكر لأن قسما من البلاد كان تحت حكم المغول، بالإضافة إلى أن حكام النواحي كانوا في حال ضعف، وفضلوا انتهاج سياسة المسالمة والخضوع للمغول.
ووفقا للخطة التي وضعها منكو خان، كان على هولاكو أن يهاجم الحشاشين في معاقلهم البالغة نحو خمسين قلعة منتشرة في قومس وقهستان، أشهرها كردكوه وميمون دز وآلموت التي اتخذوها قاعدة لملكهم بفعل مناعتها.
وإذ استولى على معظم القلاع، الواحدة تلو الأخرى، فإن ميمون دز وآلموت وكردكوه استعصت عليه، فأرسل إلى شيخ الحشاسين الإمام ركن الدين خورشاه، الذي كان في قلعة ميمون دز، يهدده وينذره بالاستسلام، وإذ أدرك زعيم الحشاشين أنه لا سبيل إلى المقاومة وأن اليأس والفزع تطرق إلى نفوس رجاله المحاصرين، نزل على حكم هولاكو وسلم نفسه إليه مظهرا الخضوع والطاعة، يوم الأحد ذو القعدة ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م.
توجه هولاكو، بعد ذلك، إلى قلعة آلموت، وحاصرها طيلة ثلاثة أيام بعد أن رفض قائدها الانصياع لنصائح ركن الدين خورشاه وأصر على المقاومة، ولم ينزل منها إلا بعدما أرسل هولاكو منشورا يؤمن الحامية والسكان على حياتهم إذا ما استسلموا.
ودخل المغول إلى القلعة وحطموا ما فيها من الأسلحة والعتاد واستولوا على الكنوز والأموال، وتمكن المؤرخ والعالم المسلم عطاء ملك الجويني، الذين كان أمينا لهولاكو، من إنقاذ مجموعة قيمة من المصاحف والكتب وآلات رصد النجوم من آلموت قبل أن يحرق المغول القلعة ويدكونها دكا.
أما ركن الدين خورشاه وجماعة الحشاشين فقد قتلهم هولاكو عن آخرهم، وقيل أنهم كانوا اثني عشر ألفا، لتنتهي بذلك دويلات الحشيشية الإسماعيليين في فارس.
بعد أن حقق هولاكو هدفه الأول بالقضاء على الحشاشين، التفت إلى تحقيق هدفه الثاني وهو القضاء على الخلافة العباسية.
والواقع أن أوضاع هذه الخلافة كانت متردية عشية الغزو المغولي، وأن الوضع الداخلي في بغداد كان مزعزعا تشوبه حال من الفوضى وعدم الاستقرار وذلك بفعل عدة عوامل، منها ما تعلق بالخليفة أبي عبد المجيد عبد الله بن منصور المستعصم بالله، ومنها ما تعلق بالناس الذين نخرتهم الصراعات السياسية والمذهبية الناجمة عن صراع الساسة والقادة والأمراء المتخاصمين والمتقاتلين على النفوذ، مما جعل مراكز القوى في بغداد متعددة ومتخاصمة.
كما شهدت الحالتان الاقتصادية والاجتماعية ترديا ملحوظا بفعل سيطرة المغول على طرق التجارة البرية من جهة، وبسبب انغماس العباسيين في الترف واللهو وابتعادهم عن الجدية في إدارة شؤون البلاد والعباد، مما أدى إلى تفشي الكثير من الآفات الاجتماعية مثل عادة التحاسد والتباغض وإثارة الفتن وإشاعة الفساد.
بادر هولاكو بالاتصال بالخليفة العباسي عندما كان يحاصر قلاع الحشاشين، فأرسل إليه يطلب منه أن يمده بقوة عسكرية تعاونه في القضاء على هذه الطائفة.
استشار الخليفة مستشاريه وأركان حربه، فنصحوه بعدم الإقدام على هذا العمل، لأن هولاكو يريد بهذه الوسيلة إفراغ بغداد من المدافعين عنها حتى يسهل عليه الاستيلاء عليها عندما يهاجمها، فوافق على رأيهم وامتنع عن إرسال المدد إلى هولاكو.
ولما فرغ القائد المغولي من القضاء على الحشاشين، أرسل إلى الخليفة رسالة عتاب تتضمن تهديدا ووعيدا لامتناعه عن إرسال المدد المطلوب، وطالبه بأن يهدم حصون بغداد وأسوارها ويردم خنادقها، وأن يأتي إليه بشخصه ويسلم المدينة له، وأوصاه بأن يستجيب حتى يحفظ مركزه ومكانته ويضمن حريته وكرامته، وإن أبى واستكبر فسيحل بأهله وبلاده الدمار والخراب، ولن يدع أحدا حيا في دولته.
رد الخليفة بالرفض الذي اتسم بالتهديد والوعيد، ظنا منه أن ذلك سوف يثني هولاكو عن عزمه، ويجعله يفكر مليا قبل أن يقدم على خطوته، كما يبدو أنه اعتقد بإمكانية تلقي المساعدة من السلاطين والأمراء المسلمين في الشام ومصر والأناضول، غير أن هذا لم يحصل لانشغال قسم من هؤلاء الأمراء والسلاطين بمشكلاتهم الداخلية وخوف بعضهم الآخر من جبروت المغول.
وكان من الطبيعي ألا تجدي تلك التهديدات التي وجهها الخليفة لهولاكو، بل على العكس، كان لها أسوأ الأثر في نفس القائد المغولي، ما دفعه على الزحف باتجاه بغداد.
وعلى أثر ذلك أصدر هولاكو أوامره بأن تتحرك الجيوش من أطراف الأناضول عن طريق أربيل والموصل متجهة نحو بغداد لتحاصرها من الجهة الغربية، وتنتظر حتى تصل إليهم جيوش هولاكو من الناحية الشرقية.
حوصرت بغداد يوم محرم ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، واستمر الحصار قائما حتى آخر الشهر الهجري، وكان المغول خلال ذلك يضربون المدينة بقذائف المناجيق ويقتحمون الأسوار حتى استولوا على القسم الشرقي.
أحس الخليفة بالخطر، وأن الأمر قد خرج من يديه؛ فسعى في التوصل إلى حل سلمي مع هولاكو، لكن جهوده باءت بالفشل؛ فاضطر إلى الخروج من بغداد وتسليم نفسه وعاصمة الخلافة إلى هولاكو دون قيد أو شرط، وذلك في يوم الأحد صفر ه الموافق فيه شباط فبراير م، ومعه أهله وولده بعد أن وعده هولاكو بالأمان.
عندئذ دخل الجنود المغول إلى المدينة وعاثوا فيها مدة أسبوع، فهدموا معالمها واستولوا على الأموال والكنوز والتحف النادرة، وأتلفوا عددا كثيرا من الكتب القيمة في مكتباتها، وأهلكوا كثيرا من رجال العلم فيها، وهلك في نحو أربعين يوما ثمانون ألفا من سكان بغداد.
وانتهت هذه الأحداث بقتل الخليفة المستعصم ومعه ابناه وخمسة من رجاله المخلصين الذين بقوا معه.
وبعد أن فرغ هولاكو من الاستيلاء على بغداد تأذى من عفونة جوها بسبب تكدس الجثث في الطرقات والأزقة، فغادرها إلى خانقين، بعد أن نظم شؤونها، ومن ثم تراجع إلى بعض نواحي خراسان، واختار مدينة مراغة الواقعة في شمالي أذربيجان عاصمة لملكه، وكان يفضل الإقامة في إقليم بحيرة أرومية، فكلف الملك مجد الدين التبريزي ببناء قصر عال شديد الإحكام، على جبل يقع على ساحل البحيرة، ونقل إليه الخزانة التي تحوي الغنائم والأموال والنفائس التي أخذت من بغداد وقلاع الحشاشين والروم والكرج والأرمن وغيرها من البلاد، وأرسل إلى أخيه منكو كثيرا من التحف والأموال التي غنمها.
وكان قد وزع أعمال بغداد على رجاله، فعين ابن العلقمي وزيرا، وفخر الدين الدامغاني صاحبا للديوان، ونظام الدين الينجدهي قاضي القضاة، وهي وظائفهم السابقة نفسها، ويساعدهم في الإدارة عدد من أعيان المدينة، كنجم الدين بن الدربوس وابن الدوامي وابن المخرمي، كما عين علي بهادر على شحنة بغداد.
وقد ضج العالم الإسلامي لسقوط بغداد واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل.
وقد حكم الإلخانيون بغداد مدة سنة، من عام ه حتى عام ه.
لم يتوقف هولاكو طويلا في مراغة، بل إنه سرعان ما أمر بالتوجه إلى الشام منتهزا فرصة أوضاعها المتردية، تدفعه نشوة النصر إلى التقدم والمتابعة.
وكان هولاكو قد أرسل، أثناء حصار بغداد، فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين، استولت على أربيل، من ثم أشرف المغول على البلاد الشامية، التي كانت آنذاك تحت سيادة ثلاث قوى هي: المسلمين المتمثلين بالسلاطين والأمراء الأيوبيين، والصليبيين، والأرمن في قيليقية.
أما السلاطين والأمراء المسلمون، فقد حكموا مدن ميافارقين، وحصن كيفا، والكرك، وحلب، وحمص، وحماة، ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية، فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر، ما أضعف قوتهم أمام المغول.
أما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد من المغول باستثناء بوهيموند السادس أمير أنطاكية، الذي انضم إلى الحركة المغولية وأيدها واعترف بسلطان هولاكو على إمارته سنة م، يدفعه إلى ذلك مصاهرته للملك الأرمني حيطوم الأول، الذي كان حليفا للمغول ويشجعهم على قتال المسلمين والقضاء عليهم، وسبق له أن سافر بنفسه إلى قراقورم لتقديم فروض الطاعة والولاء للخاقان الأكبر.
كان الناصر يوسف بن محمد الأيوبي، صاحب دمشق وحلب آنذاك، أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من التقدم المغولي، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على الشام إن عاجلا أو آجلا، وأن بلاده لن تجد من يحميها من المغول أو من مماليك مصر الذين خلفوا الأيوبيين في حكم مصر وتطلعوا إلى ضم الشام تحت جناحهم ، لذلك أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف، ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك.
ويبدو أن هولاكو شك في إخلاص الناصر، لأنه لم يحضر إليه بنفسه ليعرض ولائه وتبعيته، ثم يطلب تحالفه ضد المماليك في مصر، لذلك أرسل إليه رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع من دون قيد أو شرط.
والراجح أن الناصر لم يكن مستعدا للذهاب أبعد من ذلك، وأن يرتبط بعهد وثيق مع المغول الذين وجد نفسه ضعيفا أمام جحافلهم، فاتصل بالمماليك وطلب منهم الصلح والمساعدة.
قاد هولاكو جيشه في سنة ه الموافقة لسنة م باتجاه حلب للاستيلاء عليها، وأرسل قسما من جيشه بقيادة ابنه يشموط فاستولى على ميافارقين وقتل صاحبها الأمير الكامل محمد الأيوبي، كما استولى على مدن الجزيرة الفراتية وديار بكر، مثل ماردين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم، ووصل إلى أسوار حلب في صفر ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، بعد أن عبر نهر الفرات، ولحق به ابنه يشموط، وحاصر المدينة.
كان الجيش المغولي كثير العدد بحيث شغل المساحة الممتدة من قرية المسلمية على بعد كيلومترا من حلب إلى حيلان على بعد كيلومترات من حلب ، كما تلقى مساعدة من حيطوم الأول ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية، وتمكن المغول من الاستيلاء على المدينة في شهر صفر الموافق لشهر كانون الثاني يناير من السنة سالفة الذكر، وغدروا بأهلها بعدما أعطوهم الأمان وقتلوا منهم خلقا كثيرا.
وزحف هولاكو نحو دمشق، ففر منها الناصر يوسف بعدما أدرك أنه عاجز عن مواجهة المغول منفردا، واتجه إلى غزة ليحتمي بالسلطان المملوكي سيف الدين قطز، ولما شعر سكان دمشق أنهم أضحوا بلا حام يحميهم ويدافع عنهم، واعتبروا مما حل بالمدن التي قاومت المغول، من دمار وخراب ومذابح، قرروا تسليم مدينتهم لهولاكو، فأرسل إليهم القائد كتبغا الذي استلم المدينة من أعيانها وسلمهم كتاب الأمان من هولاكو.
لكن رغم ذلك، امتنعت قلعة المدينة على كتبغا وقاومت جنوده وصمدت حتى جمادى الأولى ه الموافق فيه أيار مايو م، غير أنها سلمت من التهديم لالتماس أعيانها لديه.
بعد سقوط البلاد الشامية، لم يبق خارج نطاق حكم المغول من العالم الإسلامي في الشرق الأدنى سوى الديار المصرية والحجازية واليمنية، وكان هولاكو قد وجه في سنة ه الموافقة لسنة م، وهو في الشام، إنذارا إلى السلطان المملوكي في القاهرة سيف الدين قطز، يطلب منه الاستسلام، ويذكره بأن المغول استولوا على كافة البلاد، ولم تستطع أي قوة الوقوف في وجههم.
ومما قاله: وختم رسالته بقصيدة جاء في مطلعها:  عقد قطز اجتماعا عاجلا مع أمراء المماليك وقادة الجيوش لتدارس الموقف، وتمخض الاجتماع عن قرار يقضي برفض الإنذار المغولي وقتل رسل هولاكو الذين حملوا الرسالة إلى مصر، فأعدموا وعلقت رؤوسهم على باب زويلة، فكانت أول من علق على باب زويلة من رؤوس المغول.
والواقع أن قطز وأمراء المماليك تشجعوا للرد بهذه الطريقة على المغول بعدما غادر هولاكو الشام على عجل عائدا إلى قراقورم ما أن بلغه وفاة الخاقان الأكبر منكو وبروز صراع على السلطة بين أخويه أي أخوي هولاكو قوبلاي وأريق بوقا، فأراد أن ينافسهما على الزعامة المغولية، معتقدا أنه سوف ينتخب خاقانا أعظم نظرا لأهمية توسعاته.
وسحب هولاكو معه معظم جيشه، وأبقى في المنطقة حوالي عشرة آلاف جندي بقيادة كتبغا.
أضحى كتبغا يحكم الشام بقوة قليلة العدد نسبيا ما أتاح بصيصا من الأمل للمماليك الذين أثارهم توغل المغول في فلسطين، يضاف إلى ذلك، فقد عرف عن كتبغا تقربه من النصارى، لا لأنه يدين بالمسيحية فحسب، بل لأنه أدرك أيضا أهمية قيام تحالف مغولي مسيحي في الشرق الأدنى يقف في وجه الإسلام والمسلمين.
لكن الصليبيين النازلين في عكا كانوا قد نفضوا أيديهم من الحلف مع المغول آنذاك بعدما تخوفوا منهم ومن جبروتهم، لذلك اعتبر قطز والأمراء والقادة المسلمين في مصر أن الفرصة أصبحت مؤاتية ليس للوقوف في وجه المغول فحسب، بل والانتصار عليهم أيضا.
دعا قطز الناس إلى الجهاد، ثم أخذ يعمل على حشد الجيوش وجمع الأموال اللازمة للإنفاق عليها، بفرض ضرائب جديدة ومختلفة على سكان مصر والقاهرة، وأقنع الأمراء المعارضين للحرب بالاشتراك في التعبئة والقتال، كما تمكن من استقطاب وحدات جيش الملك الناصر يوسف الأيوبي من الأمراء الناصريين والشهرزوريين الذين هجروا بلادهم وانتقلوا إلى الشام هربا من هولاكو، عندما وصلوا إلى غزة، كما ضم إلى قواته من تبقى من القوات الخوارزمية وقوات أمير الكرك الأيوبي.
أرسل قطز أمير جيوشه بيبرس البندقداري، في أوائل شهر شعبان سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو سنة م، قاصدا غزة لدراسة الموقف على الأرض، في الوقت الذي كان كتبغا قد أقام حامية عسكرية مغولية في المدينة وعسكر هو بالقرب من بعلبك.
اصطدم بيبرس بالحامية وأجلاها عن غزة، وطارد أفرادها حتى نهر العاصي، وتجهز كتبغا على الفور، عندما بلغته أنباء تحرك المماليك، للمسير إلى وادي نهر الأردن، غير أن ما حدث من نشوب ثورة في دمشق ضد الحكم المغولي، أخر تقدمه، ما أعطى الفرصة للمسلمين ببدء التحرك.
وخرج قطز من مصر متوجها إلى فلسطين في شهر رمضان الموافق فيه شهر آب أغسطس متخذا الطريق الساحلي المار بعكا، وعلم وهو في المدينة سالفة الذكر، أن القائد المغولي عبر نهر الأردن باتجاه الجنوب الشرقي مجتازا الناصرة، ومدعما بقوات أرمنية وكرجية، ووصل إلى سهل عين جالوت.
وعقد السلطان المملوكي مجلسا حربيا لتحديد خطة خوض المعركة، فجمع الأمراء وحضهم على قتال المغول، وذكرهم بما وقع بأهل الأقاليم من القتل والسبي والدمار، وحثهم على عدم التهاون في محاربتهم، فأثار حماسهم وألهب مشاعرهم، فصمموا على التفاني في الجهاد إلى آخر رمق.
تحرك الجيش الإسلامي باتجاه نهر الأردن يوم رمضان ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، وتقدم بيبرس فسبق قلب الجيش ووصل إلى عين جالوت، وأخذ يناوش الجيش المغولي حتى لحق به قطز.
أعد الأخير كمينا للمغول بأن أخفى قواته الرئيسية خلف التلال القريبة، ولم يعرض للعدو إلا مقدمة جيشه التي قادها بيبرس، ووقع كتبغا في الفخ عندما حمل بكل رجاله على المقدمة المملوكية التي شاهدها أمامه، فأسرع بيبرس في التقهقر إلى التلال المجاورة، حسب الخطة الموضوعة، فطارده كتبغا ليجد نفسه قد طوق وجيشه تطويقا كاملا، وانقض عليهم المسلمون وأمعنوا فيهم تقتيلا، حتى أبيد الجيش المغولي عن بكرة أبيه، ووقع كتبغا في الأسر، فقتله قطز وطيف برأسه في البلاد.
ما إن وصلت أنباء انتصار المسلمين في عين جالوت إلى دمشق حتى قام المسلمون فيها بالانتقام من الذين تعاونوا مع المغول، وفي مقدمتهم جماعة من المسيحيين من أهل البلد، وأحد العلماء الشوافع الذي كان يميل إلى مذهب الشيعة، يقال له الفخر محمد بن يوسف بن محمد الكنجي، وكان قد عاون المغول في تخليص وأخذ أموال الغائبين من أهالي دمشق لما دخلها كتبغا، وتقرب إلى زعمائهم.
ثم حدث أن تابع قطز زحفه نحو دمشق ودخلها بعد خمسة أيام، فاستقبل فيها استقبالا حارا، وأعلن وحدة الشام ومصر مجددا، كما كان الحال زمن السلطان صلاح الدين الأيوبي.
تختلف المصادر المغولية الفارسية، والمملوكية، في توصيف الوضع السياسي للمغول الإلخانيين ووضع هولاكو الدقيق، بعد وفاة الخاقان منكو.
فلدى وصف شروط مهمته يستخدم مؤرخ الإلخانيين رشيد الدين فضل الله الهمذاني لغة شديدة التحفظ، فذكر أن منكو خان تعمد، بينه وبين نفسه، إبقاء أخيه في إيران وجعل الحكم فيها وراثيا في ذريته من بعده، ولكنه تظاهر بالإيعاز إليه بالعودة إلى منغوليا بعد إنجاز مهمته، وهي الاستيلاء على العراق والشام ومصر، ولا يوجد أي دليل آخر على وجود مثل هذا الهدف لدى منكو.
بالمقابل، تؤكد المصادر المملوكية، على النقيض من ذلك، أن هولاكو ما لبث في إحدى المنعطفات بعد سقوط بغداد، أن نصب بفسه حاكما للإقليم، وأن اتخاذه لقب إلخان إيلخان ، الذي توارثته ذريته من بعده، لم يكن معروفا أو ثابتا قبل سنة ه الموافقة لسنة م.
ويبدو أن هولاكو أفاد من اندلاع الصراع على السلطة في الشرق الأقصى ليتحول من قائد أعلى للجيوش المغولية في إيران إلى حاكم لأمة أولوس بالتعبير المغولي ، على غرار أقربائه حكام الدولة الجغطائية والقبيلة الذهبية، حاصلا على الشرعية المطلوبة من قوبلاي خان، الخاقان الأعظم الجديد.
شكلت وفاة منكو خان وتربع قوبلاي على العرش بداية تصدع وحدة إمبراطورية المغول وظهور بذور الشقاق والخلاف بين حكام الأقاليم الشاسعة التي كونت تلك الإمبراطورية، الذين سعى كل منهم إلى الاستقلال بما تحت يديه من بلاد.
وفي الحقيقة فإن العلاقة العدائية بين إلخانية إيران وخانية القبيلة الذهبية تفجرت على أثر النزاع الذي نشب بين قوبلاي وأريق بوقا، عقب وفاة الخاقان الأعظم منكو، وسار النزاعان مع بعضهما في خط مواز.
فقد طمع هولاكو بضم بلاد القفجاق، التي تشكل أغلب أنحاء خانية القبيلة الذهبية، بعد وفاة صرتق خان بن باتو، حاكم الخانية سالفة الذكر، سنة ه.
ومن جهته، عد بركة خان، الذي تولى عرش القبيلة الذهبية، أن مدينتي تبريز ومراغة كانتا من نصيب والده جوجي خان استنادا إلى التقسيم الذي أجراه جنكيز خان، ولكن هولاكو ضمهما إلى أملاكه، كما ضم أران وأذربيجان مع أنهما كانتا من إرث جوجي.
وكان بركة خان قد اعتنق الإسلام سنة ه بعدما التقى في مدينة بخارى مع أحد علماء المسلمين واسمه نجم الدين مختار الزاهدي، واستفسر منه عن الدين الإسلامي وطلب منه أن يؤلف له رسالة تؤيد بالبراهين رسالة الإسلام، وتوضح بطلان عقائد المغول وترد على المخالفين والمنكرين لهذا الدين، فألف له كتاب الرسالة الناصرية في النبوة والمعجزات، فكان هذا سببا في إسلام بركة، وتحوله إلى ناصر للمسلمين في دولته، ومدافعا عن قضاياهم، في الوقت الذي ظل فيه هولاكو على الوثنية، وعطف على المسيحيين متأثرا بزوجته المسيحية دوقوز خاتون.
وقد رفض بركة خان منطق الحملة التي شنها هولاكو على بغداد وما تبعها من نتائج على الرغم من اضطراره إلى إرسال فرقة عسكرية اشتركت مع الجيش المغولي في الحملة على العراق، غير أنه أقدم على خطوة معبرة بعد انتهاء مهمة الحملة تجلت في القرار الذي اتخذه بسحب فرقته العسكرية وإرسالها إلى القاهرة لدعم المماليك، مشكلا اتحادا غير متوقع، ولأول مرة، مع قوة أجنبية ضد إخوانه المغول، الأمر الذي سهل انتصار المسلمين في معركة عين جالوت، هذا في الوقت الذي تشدد فيه هولاكو في مساندته للنصارى.
وقد أدى هذا التقارب بين المماليك ومغول القفجاق إلى معاداتهم لمغول فارس.
بالإضافة إلى ذلك، كانت شواطئ بحر البنطس الأسود الشمالية تشكل مراكز تصدير الرقيق الأبيض إلى مصر، الأمر الذي أمن استمرار تدفق القوة البشرية والعسكرية للنظام المملوكي، وقد أدرك هولاكو هذا الأمر وطالب بركة خان بوقف بيع المماليك إلى مصر، فلم يلق طلبه آذانا صاغية.
وشكل امتناع هولاكو عن إرسال خمس الغنائم التي يحصل عليها، والتي كان جنكيز خان قد قررها لأسرة جوجي، عاملا آخر لدفع النزاع بين مغول إيران ومغول القفجاق باتجاه الصدام.
أرسل بركة خان في سنة ه الموافقة لسنة م جيشا كبيرا مؤلفا من ثلاثين ألف مقاتل بقيادة قريبه نوغاي ، لمحاربة هولاكو، فعبر باب الأبواب وعسكر في ظاهر شروان.
فلما بلغ هولاكو ذلك خرج من مصيفه في ألاطاغ على رأس جيش مؤلف من فرق عسكرية من مختلف أنحاء الإلخانية، وجعل على طليعته شيرامون بن جرماغون، ولما وصل إلى حدود شروان تصدى له نوغاي وهزمه وقتل كثيرا من أفراد طليعته وعاد إلى معسكره منتصرا.
عند هذه المرحلة من المواجهات أرسل هولاكو مددا لقواته المقاتلة بقيادة ابنه أباقا، فهاجم قوات نوغاي وانتصر عليها، مما أتاح لقوات هولاكو أن تتقدم إلى شماخى وسيطرت عليها، في شهر محرم ه الموافق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر م، وتابعت زحفها نحو باب الأبواب، فاصطدمت بقوات نوغاي وأزاحتها عن مواقعها، وعبرت باب الأبواب وطاردتها داخل أراضي القبيلة الذهبية، وتوغلت فيها مسافة خمسة عشر يوما من دون أن تصادف مقاومة.
ويبدو أن لذلك علاقة بمدى ما خطط له بركة من واقع السماح لقوات عدوه أن تتوغل في أراضيه قبل أن ينقض عليها.
وإذ اعتقد هولاكو أنه سيطر على بلاد عدوه، أرسل ابنه أباقا على رأس قوات عسكرية كبيرة ليغير على منازل السكان، فعبر نهر ترك في شهر جمادى الأولى ه الموافق فيه شهر آذار مارس م، ففاجأه بركة عند النهر وانتصر عليه.
ولم يستطع أباقا سوى النجاة بنفسه مع قلة من فلول جيشه في حين سقط الآخرون قتلى تحت ضربات السيوف، أو غرقا في نهر ترك.
لم يتحمل هولاكو، الذي كان في تبريز، آثار تلك الهزيمة، وقد أثرت على معنوياته، فأقدم على قتل جميع تجار عدوه الذين كانوا في بلاده.
ولما نظر بركة خان كثرة القتلى في هذا الصراع قال: .
بعد هزيمته القاسية على يد المسلمين في معركة عين جالوت وانكساره على يد مغول القفجاق، سعى هولاكو إلى التحالف مع النصارى الغربيين والشرقيين ضد المسلمين، فاتصل بالصليبيين في عكا عارضا عليهم التعاون، وأرسل هؤلاء عدة نداءات بدورهم إلى الغرب الأورو ي تحث البابوية وملوك أورو ا الغربية على التعاون مع الإلخان المغولي.
ويبدو أن الغرب الأورو ي، من واقع تجاربه السابقة في التعاون مع المغول التي باءت جميعها بالفشل، لم يعد يثق بهؤلاء، لذلك لم يعر اهتماما جديا بتلك النداءات، هذا على افتراض أن الغرب الأورو ي كان لديه القوة والقيادة الموحدة التي تجعله يرحب بالتحالف مع مغول فارس.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسل هولاكو سفارة إلى الغرب تحمل رسائل إلى البابا أوربان الرابع وملك فرنسا لويس التاسع، غير أن ملك صقلية مانفريد هوهنشتاو ن، المعادي للبابا، قبض على أعضاء السفارة وصادر الرسائل.
والواضح أن هولاكو كرر في رسائله توجهات المغول بالسيادة العالمية، وأن على كل شخص، بمن فيهم البابا وملك فرنسا، الخضوع لإمرة المغول.
وكان أحد أعضاء السفارة المغولية يدعى يوحنا المجري، فاستطاع الفرار، ووصل إلى البابا أوربان الرابع وأطلعه على مضمون الرسائل وهدف السفارة.
ورأى هولاكو في التحالف مع النصارى الشرقيين، وبخاصة البيزنطيين، الوسيلة التي تمكنه من إحكام قبضته على سلاجقة الروم في الأناضول، وعاملا مساعدا في حربه مع المماليك، واعتقد أن التقارب الأسري بين البيتين المغولي والبيزنطي يعد خطوة تمهيدية للوصول إلى هذا التحالف، لذلك أجرى مباحثات مع الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن اليولو من أجل اختيار فتاة من الأسرة الحاكمة ليتزوج بها.
وقد توافقت مصلحة الإمبراطور القاضية باكتساب صداقة المغول، بوصفهم دولة كبرى في المنطقة، وتعزيز النفوذ المسيحي في البلاط المغولي، مع تطلعات الإلخان.
واختار ميخائيل ابنته غير الشرعية مارية لتحظى بهذا الشرف، ورافقها البطريرك يوثيميوس الأنطاكي أو ثيودوسيوس دي يلهاردوين إلى تبريز.
وفي هذه الفترة كان البابا قد أرسل كتابا إلى هولاكو حثه فيه على اعتناق المسيحية لما في ذلك من فائدة دنيوية من واقع تأييد الله له ومنحه القوة للوقوف في وجه المسلمين، وفائدة أخروية تضمن له المجد الخالد في الآخرة.
وصل خطاب البابا إلى هولاكو وهو في أواخر حياته، وكانت استعداداته للثأر من هزيمته أمام مغول القبيلة الذهبية، بالإضافة إلى مشكلاته الداخلية، سببا في عدم رده على خطاب البابا، ثم توفي بعد ذلك بقليل، وكانت مارية بنت ميخائيل قد وصلت في غضون ذلك إلى تبريز لتكتشف وفاة الإلخان، فبادرت بالزواج من ابنه وخليفته أباقا، وقد عرفت باسم دس ينة خاتون ، ووجد فيها النساطرة المغول حاميا جديدا لهم بعد أن توفيت دوقوز خاتون، زوجة هولاكو النسطورية.
انتهج أباقا نهج والده في التقرب من القوى المسيحية بفعل تعرض الدولة الإلخانية لخطر المسلمين الممثلين بالمماليك في الجنوب، ومغول القبيلة الذهبية في الشمال، بالإضافة للمغول الجغطائيين في آسيا الوسطى، الذين انتهز كل منهم وفاة هولاكو وسعى إلى التوسع على حساب مغول فارس.
وفي الحقيقة فإن أباقا بن هولاكو لم ينصب إلخانا من الناحية الرسمية إلا بعد مرور أربعة أشهر على وفاة والده، كما لم يعد توزيع الإقطاعات وحكومات الولايات إلا بعد مرور أربعة أشهر أخرى، ولما كان انتقام المغول لهزيمتهم في عين جالوت متوقعا، وكان هؤلاء يتعاونون مع النصارى الشرقيين وصليبيي أنطاكية للقضاء على الدولة المملوكية، فقد عزم السلطان المملوكي آنذاك، ركن الدين بيبرس، أن يقضي على الصليبيين ويطردهم من الشام، ويحارب الأرمن وصليبيي أنطاكية لمحالفتهم مغول إيران، ثم التوسع على حساب هؤلاء في شمالي الشام وآسيا الصغرى، والاتصال بمغول القبيلة الذهبية للتنسيق معهم ضد الإلخانيين.
بدأ بيبرس بتنفيذ مخططته بمهاجمة الصليبيين في الشام، ففي سنة ه الموافقة لسنة م، استرجع للمسلمين قيسارية ويافا وأرسوف، وهاجم قلاعا أخرى، كما استرجع في السنتين التاليتين صفد والرملة وتبنين والقليعات وحلبا وعرقة تمهيدا لاسترجاع طرابلس الشام.
وشن بيبرس غارات واسعة على مملكة قيليقية الأرمنية وإمارتي أنطاكية وطرابلس في سبيل توطيد مركزه في شمالي الشام للانطلاق إلى الأناضول واستقطاب سلاجقة الروم، ليتخذ من المنطقة حاجزا في وجه الإلخانيين من جهة، ويتصل بمغول القبيلة الذهبية من جهة أخرى.
وفي شهر ذي القعدة سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس م، هاجم الجيش المملوكي الأرمن وتغلب عليهم، ثم اجتاح قيليقية فنهب أياس وأضنة وطرسوس، وتجاوز المصيصة إلى العاصمة سيس فنهبها وأشعل النار فيها وجعل عاليها سافلها ثم انسحب من المنطقة في نهاية شهر ذي الحجة الموافق فيه شهر أيلول س تمبر عائدا إلى حلب، ومعه الأسرى والغنائم.
واضطر الملك الأرمني حيطوم الأول أن يفاوض بيبرس ويعقد معه اتفاقية هدنة، وبخاصة أن أباقا كان منهمكا بالحرب ضد مغول القبيلة الذهبية والمغول الجغطائيين في تركستان، ولم يكن بوسعه تقديم المساعدة للملك الأرمني.
في الوقت الذي كان فيه المماليك يضربون حلفاء المغول الإلخانيين في الشام، كان أباقا يخوض حربا على جبهتين: في ما وراء النهر والقفقاس، فقد طمع براق بن ييسون خان المغول الجغطائيين بضم خراسان وأذربيجان إلى أملاكه، وعقد حلفا مع مغول القبيلة الذهبية موجها ضد الإلخانيين، ولكن أي هجوم مشترك لم يتحقق، فأغار بركة خان بداية على ولايتي أران وأذربيجان وتوغل فيهما، وذلك في شهر صفر ه الموافق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر م، فنهض أباقا لصد هذا الهجوم وأرسل جيشا بقيادة أخيه يشموط لصد هجوم جيش القبيلة الذهبية، فتمكن من التغلب عليهم وإرغامهم على التقهقر.
ولم يستطع بركة خان أن ينتقم لهزيمته، إذ توفي أثناء توجهه لقتال أنسبائه، ما أعطى أباقا الفرصة للتفرغ للجغطائيين والمماليك.
ظهر أثر الترابط المغولي الصليبي واضحا عندما انتهز أباقا فرصة انهماك المماليك بمحاربة الصليبيين، فأغار على مناطق الحدود.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، هاجم مدينة الرحبة على الحدود الفراتية في الوقت الذي كان فيه المماليك يهاجمون صفد، وأرسل بعثة إلى الغرب الأورو ي حملت رسالة مؤرخة من أذربيجان في ذي القعدة ه الموافق فيه آب أغسطس م، أعلم فيها أباقا البابا كليمنت الرابع بسوء موقف حلفاء مغول إيران في الشرق الأدنى بعدما سقطت أنطاكية بيد المسلمين في ذات السنة، وضعفت مملكة قيليقية الأرمنية وأنهكت قواها.
وعندما وصلت السفارة المغولية إلى روما، في سنة ه الموافقة لسنة م، وجدت أن كليمنت الرابع قد توفي، ومن ثم أبحرت إلى أرغون وبقية ممالك أورو ا الغربية، عارضة على ملوكها التعاون ضد المسلمين، ويعتقد أن هذا ما حث يعقوب الأول ملك أرغون على إعداد حملته الصليبية الصغيرة إلى عكا، في ذات السنة، التي لم يكتب لها الوصول إلى ديار الإسلام بعدما حطمت عاصفة عاتية الأسطول الأرغوني قبالة سواحل فرنسا.
وفي الحقيقة فإن بعض الملوك الأورو يين اعتقدوا بأن المغول سوف يهاجمون أورو ا بعد القضاء على المماليك، فتراجعت فكرة تكوين اتحاد عسكري معهم، لا سيما بعدما انحرفت حملة لويس التاسع ملك فرنسا، نحو إفريقية عوض المشرق العربي، على الرغم من إعلان المبعوث البابوي أنها ستهاجم المماليك من جهة بينما ينقض المغول من الجهة الأخرى.
أمام هذا الواقع، أرسل أباقا إلى بيبرس يحاول التفاهم معه، لكن رسالته تضمنت تهديدا إلى جانب الترغيب بالصلح، فقال: .
فلم يلتفت بيبرس إلى هذا الكلام، ورفض مبدأ الصلح، ورد على كتاب أباقا قائلا: .
وهكذا، كان لا بد من الحرب لتقرير مصير هذا الصراع.
تعرضت الدولة الإلخانية، في غضون ذلك، إلى هجوم المغول الجعطائيين من الشرق، إذ عبر براق خان بن ييسون نهر جيحون على رأس جيش كثيف، واصطدم بالجيش الإلخاني عند هراة وباذغيس وتغلب عليه وطارد فلوله حتى أخرجه من خراسان واستولى عليها.
وأرسل براق إلى الملك شمس الدين محمد كرت صاحب هراة، يدعوه إلى الدخول في طاعته، ويخبره بأنه استولى على خراسان ويعتزم الزحف نحو أذربيجان والعراق، ووعده بمنحه إقليم خراسان إذا سانده بقواته، فوافق شمس الدين كرت على مضض، ثم تراجع عن ذلك عندما علم باستعداد أباقا للزحف على خراسان وشعر بدنو أجل الدولة الجغطائية بعدما طغى براق خان في البلاد، وتطاول وبغى وأرهق الناس بشتى المطالب والمصادرات، فاعتصم بقلعة خيسار في هراة، وراح يترقب نتيجة الصراع.
وجهز أباقا جيشا جرارا، وسار على رأسه في شهر رمضان سنة ه الموفق فيه شهر نيسان أبريل م، قاصدا خراسان، واصطدم بخصمه في شهر ذي الحجة الموافق لشهر تموز يوليو وتغلب عليه وكبده كثيرا من القتلى، وفر براق عبر نهر جيحون بمشقة بالغة إلى بلاد ما وراء النهر، حيث توفي بعد فترة قصيرة متأثرا بإصابته الجسدية والمعنوية.
تفرغ أباقا بعد ذلك للمماليك، وشرع بالإغارة على الشام، وحمل عليها عدة مرات بداية من سنة ه الموافقة لسنة م، لكنه هزم في كل مرة على يد المسلمين، وظل بيبرس يملك زمام المبادرة، ويؤرق عين مغول فارس، واستمر الأمر على هذا المنوال إلى أن توفي بيبرس يوم الخميس محرم ه الموافق فيه حزيران يونيو م، فاستغل أباقا الاضطرابات الداخلية التي سادت الشام ومصر على أثر وفاة بيبرس، وتنازع الأمراء على السلطة، فأرسل قوة استطلاعية في شهر جمادى الأولى ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر م، إلى شمالي الشام لسبر أغوار المماليك وجس نبضهم، فوصلت تلك القوة إلى حلب وأعمالها وعاثت في البلاد وبذلت السيف في الناس، وأحرقت منبر المسجد الجامع وغيره من المصالح.
وفي غضون ذلك كان المماليك قد ولوا عليهم الأمير سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي، الذي وحد كلمة المسلمين في مصر، وتكتل خلفه أمراء المماليك، فخرج من القاهرة متوجها إلى دمشق حيث دعا إلى التعبئة العامة، وسار بجيش قوامه مقاتل باتجاه حمص وعسكر في ظاهرها.
وفي يوم الخميس رجب ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، اصطدم المسلمون بالمغول في رحى معركة طاحنة أسفرت عن انتصار إسلامي واضح، وقتل الكثير من الجنود المغول، وانسحب الباقون ناجين بحياتهم.
ولم يعش أباقا خان طويلا بعد ذلك، إذ توفي في ذي الحجة ه الموافق فيه نيسان أبريل م، فأسدل الستار على الصراع المغولي الإسلامي حتى حين.
اجتمع أمراء المغول في ألاطاغ، بعد وفاة أباقا، لاختيار إلخان جديد في ظل تيارات متعارضة وانقسامات حادة، حول من يجب توليته العرش: تكودار بن هولاكو، وهو أكبر أفراد الأسرة، أم أرغون بن أباقا، الوريث الشرعي لأبيه.
ورأى المجتمعون ضرورة الإسراع في اختيار إلخان جديد منعا لاستفحال الخلاف، وحتى لا يتطرق الخلل إلى أجهزة الدولة نتيجة الصراع على المنصب.
وأخيرا أجمعوا على اختيار تكودار إلخانا، وذلك في محرم ه الموافق فيه أيار مايو م.
استعاد المسلمون اعتبارهم في عهد تكودار بعدما عانوا الأمرين في عهد أبيه هولاكو، لا سيما وأن تكودار أظهر شعائر الإسلام وجاهر باعتناقه هذا الدين، وتسمى باسم أحمد ، فعرف منذ ذلك الوقت ب أحمد تكودار أو أحمد سلطان ، فكان أول إلخان مسلم حكم دولة مغول فارس.
والواقع أن الدولة الإلخانية كانت تضم أقاليم وممالك إسلامية باستثناء أرمينية والكرج، ولذلك كان معظم سكانها يدينون بالإسلام.
وبعد أن هدأت موجة الاحتلال في هذه الإلخانية، بدأت الصلات التي تربط الألاخين بالخواقين العظام في قراقورم، تنفصم وتتلاشى تدريجيا.
وأخذ مغول إيران يرتبطون بهذه البلاد التي توارثوا حكمها، وأقاموا فيها، وأضحوا جزءا من شعوبها، وكان لذلك أثره الكبير في تشرب هؤلاء الثقافة والحضارة الإسلامية السائدة في إيران، وانتهى بهم الأمر إلى اعتناق الإسلام.
أسرع تكودار، فور اعتلائه العرش، إلى اتخاذ كافة الإجراءات التي تثبت صدق إسلامه، من ذلك، أنه أرسل رسالة إلى العلماء في بغداد يعلن فيها نفسه حاميا للدين الإسلامي، وتابعا للرسول محمد، وأمر ببناء المساجد وإقامة الشعائر الدينية كما كانت عليه زمن الخلفاء العباسيين.
واعترف بأن النصر دائما للإسلام، وأن رسالة محمد حق، وأن هناك إلها واحدا، واتخذ الترتيبات اللازمة لرعاية قوافل الحج إلى مكة، وأمر بأن يصرف ريع الأوقاف في مصارفه الأصلية، كما كان يقضي جزءا من يومه مع المشايخ والفقهاء يستمع لدروسهم.
نتيجة اعتناق تكودار الإسلام وتسلطنه على عرش الإلخانيين، مالت سياسة هؤلاء باتجاه السلم والوفاق ونبذ الحرب، والعمل على التفاهم مع المماليك وتوطيد العلاقات وإحكام الروابط بين الدولتين، فأرسل الإلخان وفدا إلى السلطان المملوكي قلاوون في شهر جمادى الآخرة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر م، وحمل أعضاءه رسالة تعلم السلطان المذكور باعتناق تكودار الإسلام، وأهدافه السياسية وجهوده الآيلة إلى إحياء الشريعة الإسلامية في المجتمع المغولي بخاصة والعالم الإسلامي بعامة، ورغبته في أن يظل بسلام مع جيرانه المسلمين والعمل على توحيد كلمتهم وإزالة العدواة والبغضاء المتأصلة بين المغول والمماليك.
رد قلاوون على الإلخان برسالة مؤرخة في رمضان ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، هنأه فيها بدخول الإسلام، وأثنى على جهوده في إقامة أحكام الشريعة الإسلامية، وأعرب عن استعداده للتعاون معه بما فيه خير الإسلام والمسلمين، وتيسير سبل التجارة وحماية التجار، على أن هذا السلام تبين سريعا أنه كان مؤقتا.
كانت العلاقة بين أحمد تكودار وأرغون متوترة منذ وفاة أباقا واعتلاء الأول العرش الإلخاني، وزادها سوءا عدة عوامل، أبرزها ظلم أرغون وتعسفه الذي أوقعه على سكان خراسان الذين كان أميرا عليهم، مما دفع تكودار إلى اتخاذ عدة إجراءات ضده؛ بالإضافة إلى طمع أرغون في استرداد عرش والده الذي حرمه منه عمه أحمد، واعتناق تكودار للإسلام، مما أثار حفيظة الأمراء الموالين للقوى المسيحية، فاتهموه باضطهاد النصارى وشكوه إلى الخاقان الأعظم قوبلاي، كما اتهموه بمخالفة سنن أجداده، سواء باعتناقه الإسلام وعدم تطبيق قانون الياسق أو باضطهاد النصارى.
بناء على هذا، تكونت جبهة مغولية ضد تكودار، وتزعم تلك الجبهة ابن أخيه أرغون، واتخذ من خراسان معسكرا لتعبئة جنوده، وكان ذلك بتأييد من الخاقان الأعظم قوبلاي، ثم تقدم أرغون لقتال عمه في صفر ه الموافق فيه نيسان أبريل م، وتمكن تكودار من تحقيق نصر كبير على ابن أخيه أرغون فضلا عن أسره.
ولما كان هذا النصر على غير هوى قادة المغول فقد اجتمعوا وقرروا خلع تكودار من حكم الدولة وتخليص أرغون من الأسر، وتنصيب هولاجو بن هولاكو إلخانا على إيران، وتمت الخطة، وتخلص أرغون من الأسر بعد معركة سريعة بين قوات تكودار والمتآمرين عليه، قتل فيها كثير من الأمراء الموالين لتكودار الذي فر من خراسان إلى أذربيجان لعله يتمكن من جمع قواته ومعاودة القتال مع خصمه.
وعلى خلاف ما قرره البيت المغولي الحاكم من تعيين هولاجو إلخانا على إيران فقد نصب أرغون بدلا منه، وبعد تنصيبه توجه لقتال عمه، وقبل أن يصل إلى أذربيجان قام جماعة من أتباع تكودار نفسه بتسليمه إلى أرغون بعد أن رأوا ارتفاع كفته، فلم يتوان في إعدامه في جمادى الأولى ه الموافق فيه آب أغسطس م.
بتولي أرغون عرش الإلخانية، زال نفوذ المسلمين وعاد الحال كما كان عليه في السابق، فاضطهد هؤلاء وعزلوا من المناصب الحكومية والقضائية والمالية، وحرم عليهم الظهور في البلاط المغولي، وذاقوا الأمرين على يد البوذيين المتنصرين.
كان لهذه السياسة أسوأ الأثر في نفوس المماليك، فعادت العلاقة بين الطرفين إلى سابق عهدها من العداء، لكن الجبهات العسكرية ظلت هادئة نسبيا لانهماك المماليك بالخلافات الداخلية التي نشبت بينهم وبثورات الأرمن وبالاستعداد لطرد بقايا الصليبيين من الشام، ولانهماك أرغون في جمع المال وتكديسه والاشتغال بالكيمياء وغيرها، ومحاولته التقرب من القوى المسيحية الشرقية والغربية لحرب المسلمين.
والواقع أن قوة المغول الإلخانيين كانت في تراجع مستمر بعد وفاة أباقا، في الوقت الذي تعاظمت فيه قوة المماليك، وأضحت الدولة المملوكية أكبر قوة ضاربة في الشرق الأدنى، ولم يعد للمغول قدرة على مواجهة المماليك إلا بالتعاون مع عدو يأتي من وراء البحار.
وفي الوقت نفسه، كان الغرب الأورو ي بحاجة ماسة للتعاون العسكري مع المغول لأن المماليك كانوا يسترجعون، عاما بعد آخر، واحدا من مواقع الصليبيين الهامة في الشام، في الوقت الذي انهمكت فيه أورو ا بحروبها الإقليمية ومشكلاتها الداخلية.
ورأى أرغون أن يتعاون الطرفان، المغولي والمسيحي، للقيام بهجوم مشترك في وقت واحد؛ فيغير المغول على الشام، وينزل الصليبيون في عكا أو دمياط، على أن يقتسما أملاك المماليك في الشام، فتكون حلب ودمشق من نصيب المغول، ويستأثر النصارى ببيت المقدس.
ولتحقيق هذا الهدف، شرع أرغون بإرسال الرسائل، وبعث السفراء إلى ملوك أورو ا والبابوية، وفي المقابل، كانت الوفود الأورو ية تأتي إلى الشرق الأدنى من أجل وضع خطة التحرك المناسبة، والاتفاق على سياسة موحدة لمحاربة المماليك.
ولكن على الرغم من تعدد السفارات وكثرتها، فإنها لم تترجم على أرض الواقع، بل استمر المماليك يحصدون النصر تلو الآخر، وتمكنوا في نهاية المطاف من استرجاع عكا، آخر معاقل الصليبيين في المشرق العربي.
ولما توفي أرغون في ربيع الأول ه الموافق فيه آذار مارس م، وتبعه البابا نقولا الرابع في ذات الشهر، أوقفت المراسلات بين الإلخانيين والأورو يين حتى حين.
بعد وفاة أرغون، تولى يخاتو بن أباقا ه م ثم بايدو بن طرقاي ه م عرش الإلخانية، وكان كل منهما ضعيف الشخصية، عاجزا عن القيام بشؤون الحكم، فقتلا تباعا، وآل الأمر إلى غازان بن أرغون، الذي دخل العاصمة تبريز واختاره الأمراء إلخانا يوم محرم ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م.
كان اعتلاء غازان للعرش نقطة فاصلة في تاريخ دولة المغول في إيران، لأنه حالما اعتلى العرش جاهر باعتناقه الإسلام.
والحقيقة أن غازان كان قد اعتنق الإسلام على المذهب الحنفي السني يوم الجمعة شعبان ه الموافق فيه حزيران يونيو م، على يد الشيخ صدر الدين إبراهيم بن سعد الدين حمويه الجويني، وتسمى باسم محمود ، واقتدى به معظم أمرائه وضباطه وجنده، ففشا الإسلام بذلك بين المغول.
وكان تحول غازان إلى الإسلام نهائيا، وقد رأى فيه أمرا ضروريا لاستمرار الحكم المغولي وسط محيط إسلامي، كما قدم له المخرج الأمثل من المأزق الذي شعر الجميع بثقل وطأته على أثر التطورات السياسية والاقتصادية السلبية التي ظهرت في عهد سلفيه.
إذ عندما اعتلى العرش كانت علائم الانهيار قد أضحت واضحة في جسم الدولة، ودفع الانهيار الاقتصادي الإلخانيين إلى إصدار عملة ورقية تبعا للنموذج الصيني، وقد أدى ذلك إلى جمود كامل في الأسواق أرغم الدولة على التراجع عن هذه الخطوة، كما أن التشرذم في بنية الجيش المغولي استمر في التفاقم، بفعل تعدد مراكز القوى، وتركزت الانقسامات حول الصراع على السلطة وانتقالها.
وأصدر غازان، فور اعتلائه العرش الإلخاني، عدة مراسيم نصت على: إعلان الإسلام دينا رسميا للدولة، وإجراء الآداب والرسوم وفقا للشريعة الإسلامية، وإحقاق العدل والأمن للسكان والحيلولة دون إلحاق الأذى والضرر بالرعية.
وغير المغول، على أثر ذلك، زيهم، فلبسوا العمامة كشارة ملموسة لهذاالتحول.
وقضى غازان على نفوذ المغول البوذيين الذين لم يختاروا اعتناق الإسلام، فجرد الكهنة الذين لم يبق منهم إلا القليل في البلاد من امتيازاتهم السابقة، وحول معابدهم إلى مساجد، وأعاد الأملاك الإسلامية السابقة إلى أصحابها، وضيق الخناق على المسيحيين النساطرة الذين تجاوزوا حدودهم في التعامل مع المسلمين منذ أن قامت الدولة الإلخانية، وأودع البطريرك يابهالاها الثالث في السجن ردحا من الزمن.
ردم إسلام غازان وخلفائه من بعده الهوة السحيقة التي كانت تفصل الحكام والمحكومين بسبب الاختلاف الديني، فبدلا من المقاومة السلبية التي ظل المسلمون يواجهون بها حكامهم الوثينيين، حل تعاون إيجابي من جانب الرعية، فأزيلت الحواجز العرقية والطبقية الفاصلة بينهما، ما ساعد على فقدان الطبقة الحاكمة لمميزاتها، واندمجوا أكثر فأكثر في الحضارة الإسلامية.
تمكن غازان، بفضل القوة الإسلامية التي التفت حوله، من الثبات على عرش الدولة الإلخانية.
والواقع أنه منذ أن دفع الإلخان أحمد تكودار حياته ثمنا لمحاولته الفاشلة، التحالف مع المسلمين، وبعد مرور عشرة أعوام على ذلك، تزايد خلالها عدد المسلمين ووصلوا إلى المراكز الهامة في الدولة، حملوا كثيرا من المغول على اعتناق الإسلام.
وقد تقبل هؤلاء الدين الجديد بفعل تفكك الروابط التي كانت تربطهم بالصين، وطن الخاقان الأعظم، في الوقت الذي شهدت فيه الأسر المغولية الأخرى حالة من التنازع الداخلي، بالإضافة إلى اندماجهم في المجتمع الإسلامي وتشربهم بالحضارة الإسلامية.
وفي الصيف الذي تلى تربع غازان على عرش الإلخانية، توفي الخاقان الأعظم قوبلاي خان، وبوفاته فقد النظام المغولي كل تماسكه، ونشبت صراعات حادة على العرش الخالي، أسقطت عهود الإلخانيين وشروط تحالفهم مع الصين المغولية، فاستغل غازان هذه الفرصة وأعلن استقلاله الكامل عن الإمبراطورية، وتلقب بلقب الخان ، أي أنه رفض أن يستمر كنائب لحاكم غير مسلم حتى ولو كان ذلك الحاكم الخاقان الأعظم، والمعروف أن هذا اللقب كان محصورا في إمبراطورية المغول العظام في منغوليا والصين، وكتب اسمه على السكة: السلطان الأعظم غازان ، وأضاف إليه بتأييد الله المتعال .
ورفض غازان نقش اسم الخاقان الأعظم على عملة إيران لأنه كان كافرا وغير مسلم، وأصدر عملة نقش عليها عبارة لا إله إلا الله محمد رسول الله وخص نفسه بالذكر على العملة وفي الخطبة من دون الخاقان الأعظم، على أنه استمر يصدر العملة بالسكة المغولية التقليدية في القفقاس، ونقش عليها عبارة: ضربها الإلخان غازان باسم الخاقان الأعظم كونه احتاج دعم الأخير كي يضمن سيطرته المستمرة على البلاد القفقاسية.
شاب تحول غازان إلى الإسلام شائبتان: تقربه من البابوية وملوك أورو ا الغربية، وموقفه العدائي من سلاطين المماليك، الذين كانوا حماة الإسلام ضد الصليبيين والوثنيين المغول في ذلك الحين.
والواقع أن هاتين المسألتين متداخلتان.
فيما يتعلق بالمسألة الأولى، فقد كان غازان شديدا في معاملته أهل الذمة داخل دولته، لكن هذا لم يمنعه من الاتصال بالبابا بونيفاس الثامن وبعض ملوك أورو ا، وملك قبرص هنري الثاني وعدد من رؤساء التنظيمات العسكرية الرهبانية، ذلك أن هذه الاتصالات كانت تخدم سياسته في الشام، التي تتوافق في بعض جوانبها مع سياسة البابوية.
فالبابا كان يسعى إلى محالفة المغول بعد أن نجح السلطان المملوكي الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون في استعادة آخر معاقل الصليبيين في سنة ه الموافقة لسنة م، ودعا إلى حرب صليبية ضد المماليك في سنة ه الموافقة لسنة م، للانتقام من هؤلاء واستعادة بيت المقدس، أما غازان فقد أراد أن يحقق حلم آبائه وأجداده في السيطرة على الشام ومصر وتحطيم التحالف الذي كان يربط المماليك بمغول القبيلة الذهبية.
غير أن التحالف بين الطرفين لم يتحقق، ولم يصل غازان في استعانته بغير المسلمين في غزوه الشام، لأكثر من ضم جنود من الأرمن والكرج، الذين كانوا تحت حكمه، إلى جيشه.
استغل غازان حالة الضعف التي سادت الدولة المملوكية أثناء اغتصاب عرش ناصر الدين محمد بن قلاوون، على يد كل من زين الدين كتبغا وحسام الدين لاجين، واتخذ من قيام الأمير بلبان الطباخي، نائب حلب، بالإغارة على ديار بكر وحصار ماردين، ذريعة لتنفيذ مآربه.
فغادر عاصمته تبريز في محرم ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م على رأس جيش كثيف متوجها نحو الشام، وانضم إليه ملك قيليقية الأرمنية حيطوم الثاني على رأس خمسة آلاف مقاتل، ووصل إلى حلب.
ولما وصلت أنباء الزحف المغولي إلى مصر، عهد السلطان محمد بن قلاوون، الذي كان قد استرد سلطته، إلى بعض الأمراء بالخروج إلى الشام للتصدي للمغول، ثم تبعهم على رأس جيش كبير ونزلوا بحمص.
وأرسل السلطان كشافة من العربان لاستطلاع أخبار المغول، فبلغه أنهم يحتشدون عند بلدة السلمية من أعمال حماة، ثم استأنف الجيش المملوكي تقدمه حتى ظهرت أمامه طلائع الجيش المغولي.
والتقى الجيشان عند مجمع المروج، المعروف أيضا بوادي الخزندار، شرقي حمص، حيث دارت بينهما رحى معركة ضارية في ربيع الأول الموافق فيه كانون الأول ديسمبر أسفرت عن هزيمة المماليك وانتصار المغول، وغادر السلطان الناصر محمد أرض المعركة إلى بعلبك ومنها إلى دمشق.
ولم يطارد غازان فلول الجيش المملوكي المنهزم خوفا من أن يكون المماليك أعدوا كمينا للإيقاع به.
بعد هذا الانتصار، سيطر غازان على حمص وتشجع على مواصلة الزحف نحو دمشق، ولما علم الدماشقة بذلك سارعوا إلى الهروب من المدينة خوفا من إقدام المغول على التجزير بهم، ففر إلى جهة مصر كثير منهم، واجتمع من بقي في المدينة بالجامع الأموي واتفقوا على إرسال قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، وشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية في عدة من أعيان وعلماء دمشق للاجتماع بغازان، وطلب الأمان منه، فاجتمعوا به في النبك حيث وعدهم بما طلبوا، لكنه خلف وعده بمجرد وصوله دمشق، فعاث جنوده فسادا في ظاهر المدينة وقتلوا السكان ونهبوا أموالهم، وامتدت غارات المغول إلى بيت المقدس والخليل والكرك، فنهبوا ودمروا وأسروا، ودخلوا غزة.
ولما اطمأن غازان على الأوضاع العامة، عاد إلى بلاده في جمادى الأولى ه الموافق فيه شباط فبراير م، واعدا بالعودة في الخريف ليزحف على مصر ويضمها إلى أملاك الإلخانيين.
لم تستمر سيطرة المغول على الشام طويلا، إذ ما أن غادرها غازان حتى أعلن الأمير قبجاق، والي الشام الذي عينه غازان على البلاد، خلع طاعة المغول والدخول في طاعة السلطان المملوكي، وبذلك عادت الشام مرة أخرى إلى حظيرة الدولة المملوكية.
وفي شتاء السنة التالية، عاد غازان على رأس حملة أخرى إلى الشام، لكنه لم يتمكن من فعل شيء سوى الإغارة على بعض المناطق بفعل سوء الطقس واشتداد البرودة.
مال غازان بعد هذا إلى مهادنة المماليك، لا سيما بعدما يئس من مناصرة ملوك وأمراء أورو ا له وبلغه أن المماليك يتهيؤون للأخذ بثأرهم، فأرسل في رمضان سنة ه الموافقة لشهر أيار مايو سنة م، رسالة إلى السلطان محمد بن قلاوون تتضمن أفكارا تعبر عن وجهة نظره لتحسين العلاقات بين الدولتين ممزوجة بالتهديد والوعيد، وقد رد السلطان المملوكي برسالة مماثلة.
ويبدو أن رد السلطان محمد أوغر صدر غازان، وبدا أن الصلح بين الطرفين بعيد المنال، بل مستحيل، ولا بد من موصلة النزاع، وهكذا فشلت محاولة التفاهم بين الطرفين، وقرر غازان غزو الشام للمرة الثالثة.
أرسل غازان قائد جيوشه قطلوشاه إلى الشام على رأس جيش جرار تراوح تعداده بين و جندي وفق تقديرات معاصرة، خلال أواخر شهر رجب الموافق فيه شهر نيسان أبريل ، وأقام هو في أردبيل ينتظر نتيجة المعركة.
وسار قطلوشاه إلى الشام على رأس جيشه وبرفقة فرقة عسكرية أرمنية، ومن جهته خرج السلطان محمد من القاهرة على رأس جيش تراوح تعداده بين و جندي قاصدا دمشق، واصطحب معه الخليفة العباسي أبو الربيع سليمان بن أحمد المستكفي بالله، والأمراء والقادة، ونزل بهم في مرج الصفر قرب دمشق حيث قابل جيش المغول يوم السبت رمضان ه الموافق فيه أيار مايو م، وقد أبلى المماليك بلاء حسنا في تلك المعركة الحاسمة، فتم لهم النصر، وقتل عدد كبير من المغول، وأسر بعضهم، وطورد الباقون حتى الفرات، فهلك منهم قسم كبير بعدما عجزوا عن عبور النهر.
ولما وصل خبر الهزيمة إلى غازان اغتم غما شديدا لأنه لم يذق طعم الهزيمة من قبل، وازداد غضبه لما وصله كتاب السلطان المملوكي يحقر من شأنه، ويتهكم عليه في سخرية لاذعة، ويطلب منه الجلاء فورا عن العراق وتركها للخليفة العباسي، وهدده قائلا: .
كانت معركة شقحب ثقيلة بنتائجها على غازان، وساهمت الخسارة الكبيرة التي مني بها بتردي أوضاعه الصحية، فتدهورت حالته إلى أن توفي في قزوين يوم الأحد شوال ه الموافق فيه أيار مايو م، ولم يتجاوز الثالثة والثلاثين من العمر.
أوصى غازان قبل وفاته بولاية العهد لأخيه أولجايتو، وطلب من الأمراء والوزراء وكبار رجال الدولة أن يولوه العرش بعد وفاته، كما أوصى سائر الرعايا بالانقياد إليه وطاعته ومساندته، وأمرهم بالحرص على تنفيذ القوانين والفرمانات التي أصدرها وعدم تحريفها أو تجاوزها، والعمل على تقوية الدين الإسلامي ورفعة شأن المسلمين.
وبذلك أجلس أولجايتو على عرش الإلخانية، في يوم الإثنين ذي الحجة ه الموافق فيه تموز يوليو م، واتخذ لنفسه إسما إسلاميا فارسيا هو محمد خدابنده أي محمد عبد الله .
وكان أولجايتو قد اعتنق الإسلام على المذهب السني الحنفي بتأثير من زوجته المسلمة وعلماء الحنفية في خراسان، وذلك عندما كان واليا على تلك البلاد أثناء حكم أخيه غازان، ولما اعتلى عرش الإلخانية، تحول إلى المذهب الشافعي بتأثير وزيره رشيد الدين فضل الله الهمذاني، الذي كان يعتنق هذا المذهب ويعمل على نشره والترويج له عن طريق المناظرات والمحاورات، مظهرا بذلك حجة قوية وسعة اطلاع أهلته للانتصار على خصومه وبخاصة أئمة الحنفية، الأمر الذي دفعهم إلى الحنق عليه، واتخذ هذا الحنق طابع الصخب والسفه والسخرية، ما كان له تأثير سلبي في نفس الإلخان وفي نفس أمرائه المغول لدرجة أنهم تساءلوا لماذا تركوا ديانة آبائهم وأجدادهم واعتنقوا هذه الديانة التي ينقسم أتباعها شيعا ومذاهب تسفه كل واحدة منها الأخرى.
وانتهز الكهنة البوذيون هذه الفرصة، وأشاروا على أولجايتو بالتخلي عن الإسلام والارتداد إلى دين آبائه مرة أخرى، لكنه رفض ذلك، واستجاب لدعوة أحد أمرائه، المدعو طرماز بن بايجو بخشي ، بأن يتحول إلى مذهب الشيعة الإمامية الإثني عشرية، والمعروف أن هذا الأمير تربى في بلاط غازان، ونشأ بين الشيعة في الري، فاغتنق مذهبهم وأضحى من أبرز الداعين له والمدافعين عنه.
رفض أولجايتو، في بادئ الأمر، أن يصبح شيعيا يخالف أهل السنة والجماعة، لكنه عاد واقتنع بكلام العلامة الفقيه جمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي، الذي ضرب على وتر نظام الوراثة عند كل من الشيعة والمغول، المستند على حصر الحكم في البيت الحاكم، أي بيت النبوة وبيت جنكيز خان، فأقنع الإلخان أن المذهب الشيعي يتوافق مع قوانين المغول في وراثة الحكم، فتحول الأخير إلى المذهب الجعفري، واقتدى به أمراء المغول وعظماؤهم، وأمر بحمل الناس على التشيع.
امتنع أهل بغداد وشيراز وأصفهان عن الاستجابة للتحول المذهبي الذي فرضه الإلخان في البلاد، لا سيما بعدما أمر بتغيير صيغة خطبة الجمعة لتتفق مع مذهبه الشيعي الجديد، بإسقاط أسماء الخلفاء الراشدين وسائر الصحابة من الخطبة، وذكر اسم الإمام علي بن أبي طالب ومن تبعه، كعمار بن ياسر، والأئمة الاثنا عشر، وضرب نقوذا نقش عليها أسماء علي وأبنائه وبقية الأئمة الإثني عشر.
ووقف علماء وقضاة هذه البلاد في صف الأهالي، ورفضوا الاستجابة لمطالب الإلخان، وبحسب الرواية الشعبية التي نقلها ابن بطوطة عن أهالي فارس، فأن أولجايتو أمر باستدعاء القضاة كي يعاقبهم ويحاسبهم لعصيانهم أوامره، فكان أول من أتي منهم القاضي مجد الدين، قاضي شيراز، فأمر أولجايتو بإلقائه طعمة لكلاب شرسة لتأكل لحمه، فلما أطلقت الكلاب على القاضي لم تهجم عليه، بل توددت إليه، فاعتبر أولجايتو ذلك معجزة، وأنها إشارة لخطئه، فخرج حافي القدمين وانكب على رجلي القاضي يقبلهما، وأخذ بيده وخلع عليه جميع ما كان عليه من ثياب، وهي عادة عند المغول كانوا يفعلونها مع من يودون المبالغة في تكريمه ورفع شأنه، ثم قام وأدخله إلى داره، وأمر نسائه بتعظيمه والتبرك به، وتراجع عن مذهب الشيعة الإمامية، وكتب بذلك إلى جميع أنحاء دولته، وأمر الناس أن يسيروا على مذهب أهل السنة والجماعة، وأجزل العطاء لذلك القاضي وأعاده إلى بلاده معززا مكرما، وألزم نفسه بزيارة قبر الإمام أحمد بن حنبل في بغداد أثناء الليل، فكان يذهب إلى هناك حيث يجلس ويبكي عند القبر ويستغفر الله، ويعود من دون أن يشعر به أحد.
وهكذا عاد المغول وسلاطينهم إلى مذهب أهل السنة مرة أخرى.
ظلت ولاية جيلان الغنية خارج نطاق توسعات المغول منذ عهد جنكيز خان، وفشلت حملات هولاكو وخلفائه في السيطرة عليها بسبب طبيعتها الجبلية وعرة المسالك وكثرة الغابات ووجود الجبال الشاهقة واستمرار الأمطار.
وكانت الولاية تنقسم إلى اثنتي عشرة مدينة، على كل منها أمير مستقل، تحت إمرته جيش جرار، وتتوسط إلخانية إيران، ولما كانت غنية بثروتها، وبخاصة بإنتاج الحرير، ما يسد حاجة الخزينة العامة، أضحى فتحها ضرورة سياسية واقتصادية.
وأرسل أولجايتو قبل غزوها سفراء إلى أمرائها يطلب منهم الدخول في طاعته فاستجابوا له، ولكنهم أدركوا، بعد قليل من الوقت، أن المغول سوف يستولون على ثروات البلاد ويحرمونهم منها، لذلك راحوا يتذرعون بالحجج للتخلص من هذه الطاعة، ما أغضب الإلخان، فصمم على غزوها.
فجهز أربعة جيوش لتجتاحها من أربعة محاور، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
سارت الجيوش لتنفيذ مهمتها، غير أنها صادفت مقاومة ضارية من جانب السكان، كما شكلت العوامل الطبيعية عائقا آخر، ولم تتمكن هذه الجيوش، في النهاية، من إخضاعها إلا بعد أن تكبدت خسائر فادحة.
في الوقت الذي أرسل فيه أولجايتو الجيوش للاستيلاء على جيلان، أرسل جيشا آخر بقيادة دانشمند بهادر، إلى خراسان ليستولي على منطقة هراة ويقضي على حاكمها الملك فخر الدين.
وكانت هذه المنطقة، التي تقع ضمن أملاك الدولة الإلخانية، خارج نطاق السيطرة المغولية، فأراد أولجايتو أن يضمها إلى أملاكه، فاتخذ من امتناع الملك فخر الدين عن تهنئته، عندما تولى العرش، بالإضافة إلى سلوكه المخادع؛ حجة لمهاجمته.
زحف دانشمند بهادر على رأس عشرة آلاف مقاتل، باتجاه مدينة هراة وأرسل رسالة إلى الملك فخر الدين تتضمن المطالبة بتلبية رغبات الإلخان والدخول في طاعته، وتهديدا بانتزاع الملك منه إذا رفض.
أبدى فخر الدين استعداده بتقديم واجب الضيافة للجيش، ورفض أسلوب التهديد، وأعلن القائد المغولي أنه سيقاوم استعمال القوة ضده، مما أثار امتعاض دانشمند بهادر، فضرب حصارا مركزا على المدينة، وجرت بينه وبين حاميتها عدة وقعات لم تسفر عن نتائج حاسمة، مما اضطره أن يطلب من الملك فخر الدين أن يغادر المدينة إلى قلعة أمان كوه ، وتعهد له بأن يعود إليها معززا مكرما حين تهدأ الأمور وتستقر الأوضاع.
ويبدو أن الوضع الداخلي لفخر الدين كان حرجا بسبب تفشي المجاعة في المدينة، فقبل الطلب، وأبقى أحد أتباعه، المدعو جمال الدين محمد سام الغوري، على قلعة المدينة وأوصاه بعدم تسليمها للمغول.
ولما دخل المغول المدينة حتى استرعى نظرهم قلعتها الشامخة، فطلب بهادر من محمد سام الخروج منها والمثول بين يديه، فرفض ذلك وصمم على القتال بداية، ثم أتاه أمر مليكه بأن ينزل عند رغبة المغول، على أن يتخذ الحيطة تحسبا من غدرهم، فنزل محمد سام على رأي مليكه، وسمح للمغول بدخول القلعة، فلما دخلوها وقعوا في كمين أعده لهم، فقتلوا جميعا وعددهم مائة وثمانون رجلا، بما فيهم دانشمند بهادر.
لم يركن أولجايتو إلى الهدوء عندما علم بنبأ المجزرة، فأسرع بتجهيز جيش آخر بقيادة بوجاي بن دانشمند بهادر، وأرسله إلى هراة للثأر لمقتل والده وتأديب سكان المدينة.
اصطدم بوجاي بقوات محمد سام في عدة معارك طاحنة كانت سجالا، وعجز عن اقتحام المدينة.
وحدث في تلك الأثناء أن مرض الملك فخر الدين ثم توفي، وبقي محمد سام بمفرده يقاوم المغول، فضرب هؤلاء حصارا شديدا على المدينة حتى نفذت أقواتها، فطلب الأهالي الأمان، واضطر محمد سام أن يسلم المدينة لقاء الأمان على نفسه وأهله ومرافقيه، وأن لا يستسلم إلا لوالي خراسان المغولي، الأمير يساول.
استجاب بوجاي ويساول لهذا الطلب، فنزل محمد سام من القلعة وسلم نفسه للوالي المذكور، فغدر به وترك أمره إلى بوجاي الذي قتله مع أهله ومرافقيه.
وهكذا تمت سيطرة المغول التامة على جميع أنحاء خراسان.
انتهج أولجايتو نهج أسلافه من حيث الوقوف موقف العداء من المماليك، إلا أنه حرص في بداية عهده على توثيق عرى الصداقة مع السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وتأكيد حسن نيته نحوه، فأرسل إليه رسالة تضمنت تهديدا وترغيبا، على عادة خوانين المغول يعلمه فيها بجلوسه على العرش، وخاطبه بالأخوة وطلب منه إخماد الفتن، والإقلاع عن الحرب، والدخول في الصلح في سبيل فتح الطرق والمعابر أمام الرسل والتجار بين الدولتين، كما بعث إليه بهدية، لكنه لم يتورع عن اللجوء إلى أسلوب التهديد والوعيد بكلمات عنيفة قاسية قال في نهايتها: .
وقد استقبل السلطان المملوكي الرسل المغول وأكرم وفادتهم، وأعادهم إلى تبريز برفقة سفيرين من قبله يحملان رده وهديته.
ويبدو أن أولجايتو لم يكن مخلصا في تودده، إذ أنه سعى للاستيلاء على الشام ومصر كما أسلافه، وحاول التحالف مع الغرب الأورو ي، العدو التفليدي للمماليك، لتطويق هؤلاء، والحصول على مساعدة عسكرية.
فوجه من أجل ذلك، رسائل عدة إلى ممالك الغرب الأورو ي، كان أولها سنة م، إلى فيلي الرابع ملك فرنسا والبابا كليمنت الخامس وإدوارد الأول ملك إن لترا، يؤكد فيها الاستمرار في الاحتفاظ بالعلاقات الطيبة التي اتبعها أسلافه معهم، ويعرب عن استعداده للتحالف وإياهم.
وفي سنة م، أرسل أولجايتو سفارة أخرى إلى البابا كليمنت الخامس، حملت رسالة تضمنت معلومات مبالغ فيها، ويرجح أنها مفبركة وأن السفير إلى البلاط المغولي، المدعو طوماس الإيطالي، هو من وضعتها، ومفادها أن الإلخان سيجهز مائتي ألف حصان، ومائتي ألف كيس من القمح ويضعها تحت تصرف مملكة قيليقية الأرمنية لإمداد الجيوش الصليبية حين قدومها لتخليص الأراضي المقدسة من المسلمين، بالإضافة إلى أن أولجايتو سيقود مائة ألف فارس لتدعيم هذه القوة لطرد المسلمين من الأراضي المقدسة.
سر البابا سرورا عظيما لما علم بما ورد في الرسالة المذكورة وقال إن هذا العرض قوى عزيمته مثل الغذاء الروحي، وأن الكرسي الرسولي سيسعد بنجاح هذا الحلف.
ويبدو أن تبادل الرسائل لم يؤد إلى نتائج إيجابية على الرغم من اعتقاد البابا وملوك أورو ا بأن أولجايتو كان يميل إلى المسيحية، وقد كونوا هذا الانطباع نتيجة إخفاء مبعوثيه إليهم نبأ اعتناقه الإسلام حتى يضمن مساعدتهم.
والحقيقة أنه حتى تلك العروض الخيالية، لم تحرك الأورو يين لإرسال حملة صليبية، وذلك لانهماكهم بمشكلاتهم الإقليمية واهتماماتهم الجديدة الناتجة عن الانكباب على دراسة التقارير التي وضعها الفلاسفة والمنظرين وأرباب السيف والقلم، حول أسباب فشل الصليبيين في الاحتفاظ بمواقعهم في الأراضي المقدسة، وأنجح السبل لاسترداد هذه البقاع.
وجد أولجايتو الفرصة سانحة لتحقيق أطماعه بالاستيلاء على الشام سنة ه الموافقة لسنة م، عندما شق الأمير قراسنقر المنصوري، نائب دمشق، عصا الطاعة على السلطان الناصر محمد، وأخذ يؤلب عليه نواب الشام، فانضم إليه جمال الدين آقوش بن عبد الله الأفرم وعز الدين أيدمر الزردكاش وبلبان الدمشقي وبيسري الحسامي، وبعض الجنود.
وحتى يكون هؤلاء في مأمن التجأوا إلى إيران حيث استقبلهم أولجايتو ورحب بهم، وأقطعهم الإقطاعات، وهؤلاء اللاجئون هم الذين حثوه على مهاجمة الشام وهونوا عليه أمرها وحسنوا له الاستيلاء على تلك البلاد بهدف الانتقام من السلطان المملوكي.
أعد أولجايتو جيشا جرارا توجه به إلى الموصل، واصطحب معه أشهر قادته، بالإضافة لأمراء الشام الذين التجأوا إليه، وانضم إلى هذا الجيش جنود كرجيون وأرمن.
وتابع الجيش زحفه إلى شاطئ الفرات، فألقى أفراده أنفسهم أمام مدينة الرحبة، فحاصروها في رمضان ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م.
صمدت المدينة المذكورة أمام ضغط المغول، وقاوم سكانها مقاومة ضارية، لكن اشتداد الحصار كاد أن يجبرهم على الاستسلام لولا أن حصل ما أجبر المغول على التراجع نحو إيران، فقد بلغ الإلخان أن السلطان المملوكي أعد جيشا كبيرا حتى لم يبق في مصر أحد من العسكر ، وخرج على رأسه من القاهرة قاصدا الشام بهدف الاصطدام بالمغول ووقف تقدمهم، كما أن رشيد الدين الهمذاني، وزير أولجايتو، أقنع الإلخان بأن يتراجع عن المدينة ويترك سكانها وشأنهم، كذلك، لاحت في الأفق علامات المتاعب من جهة القفقاس، عندما أخذت الحدود الشمالية للدولة الإلخانية تتعرض لضغط من القبيلة الذهبية بزعامة محمد أوزبك خان.
كان محمد أوزبك خان قد خلف عمه طقطاي بن منكوتيمور على عرش خانية القبيلة الذهبية سنة ه الموافقة لسنة م، وسار على نهجه في المطالبة بأراضي القفقاس، التي كان طقطاي دائم المطالبة بها على اعتبار أن لآبائه حقوق فيها استنادا إلى التقسيم الذي أجراه جنكيز خان.
وأرسل أوزبك خان سفارة إلى أولجايتو من أجل هذه الغاية، فكان رد الإلخان الرفض المطلق.
ويبدو أن محمد أوزبك كان عاجزا عن تحصيل ما يدعيه من حقوق بالقوة، ويبدو أنه اتعظ من تجربة الخان السابق طقطاي، الذي تبين له مدى ضخامة وقوة الجيوش الإلخانية عندما حاول الاصطدام بها قبل نحو سنتين من الزمن، لذلك عمد إلى السياسة، فأرسل سفارة ثانية إلى أولجايتو في محرم ه الموافق فيه أيار مايو م للتفاهم حول النزاع على القفقاس، عن طريق الصلح، وتوطيد أواصر المحبة والمودة بين الدولتين، غير أن المباحث اصطدمت بتصلب المواقف، وظلت العلاقات بين الدولتين متوترة، إلا أنه، منذ ذلك الوقت، تراجع حماس المغول القفجاقيين بالإصرار على ادعائهم بتملك القفقاس، وثبتت حدود الدولة الإلخانية، على الرغم من أن أجلها كان قد أصبح قاب قوسين أو أدنى.
توفي أولجايتو يوم الأربعاء رمضان ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، ورفع ابنه وولي عهده أبو سعيد على عرش الدولة الإلخانية خلفا له، وكان في الثالثة عشرة من عمره.
تعرضت الدولة الإلخانية، في بداية عهد أبي سعيد، لاضطرابات داخلية، أثارها تنافس بعض الأمراء وأطماعهم، فتعددت ثورات أولئك الأمراء في مناطق متفرقة ضد إلخانهم، غير أن أبا سعيد استعان عليهم بقائد جيشه الأمير جوبان ، فقضى عليهم، وأعاد إلى البلاد استقرارها وهدوءها.
وفي الحقيقة فإن جوبان المذكور تمكن من السيطرة على مقاليد الأمور في الدولة، وازدادت قوته حتى لم يبق لأبي سعيد من السلطة سوى الاسم، وأصبح الانتهازيون والمتسلقون يتقربون إليه في سبيل تحقيق مآربهم وغاياتهم، ومن أبرز هؤلاء الوزير تاج الدين علي شاه التبريزي.
فقد كان لأبي سعيد وزيران هما الإداري والسياسي المخضرم الكبير رشيد الدين فضل الله الهمذاني وتاج الدين سالف الذكر، وقد برزت بينهما خلافات عميقة في ظل طموح تاج الدين إلى التفرد بمنصب الوزارة، فعمد إلى الدهاء والوقيعة لدى جوبان الذي دفع الإلخان للتخلص من رشيد الدين ونجح في ذلك، وأمر الإلخان بقتل وزيره الكبير في سنة ه، فانفرد تاج الدين علي شاه بالوزارة حتى وفاته في أوائل سنة ه.
تعرضت الدولة الإلخانية، بعد مقتل رشيد الدين، إلى سلسلة من الفتن والاضطرابات الداخلية الجديدة، بين مختلف الجماعات المغولية، أشرف خلالها كيان الدولة على الانهيار، إلا أنها شكلت علامة فارقة على بداية النهاية لمسيرتها السياسية، وتمثلت تلك الفتن بازدياد نفوذ الأمير جوبان وابناه الوزير دمشق خواجة والقائد حسن، بشكل كبير، إذ صارت أمور الجيش والشعب في أيدي المذكورين، فعلا شأنهم، وتجاهلوا الإلخان في معظم الأمور، فغضب عليهم، وزاد من غضبه ما صدر عن إبنا جوبان من تصرفات رعناء غير مسؤولة، طالت أهالي مدينة غزنة التي استباحها حسن بن جوبان وارتكب فيها ألوانا من الفواحش والفسق؛ وحرملك الإلخان نفسه الذي حوله دمشق خواجة إلى مرتع لإشباع رغباته الجنسية.
كانت تلك الأسباب أكثر من كافية لتدفع الإلخان إلى شن حملة شعواء لاستئصال هذه الأسرة، ونجح في ذلك، فقتل المذكورين جميعا ثم نصب غياث الدين محمد بن رشيد الدين الهمذاني في هذا المنصب، لشعوره بالندم على قتل أبيه فضلا عن أن غياث الدين كان أصلح الناس لهذا المنصب في ذلك الوقت؛ حيث كان واسع الأفق، ومطلعا على العلوم العقلية والنقلية، فأحسن إدارة شؤون الدولة وتوخى العدل، وعمل على رعاية مصالح الناس.
وعمل أبو سعيد، بعد مقتل جوبان، على التخلص نهائيا من سيطرة الأمراء من واقع عدم تعيين أحد في منصب أمير الأمراء على أن يباشر السلطة بنفسه، وقضى على كل أمير بدت منه محاولة تمرد على السلطة، ولاحق كل من شك بأمره أو تناهى إلى سمعه بأنه يخطط لمؤامرة ما.
مال أبو سعيد إلى التفاهم مع المماليك في مصر والشام، وسعى إلى الدخول في مفاوضات مع السلطان الناصر محمد بن قلاوون بهدف عقد صلح بينهما، بعدما رأى وأعوانه أنهم عاجزون عن السير في السياسة التقليدية المعادية للمماليك، الذين صمدوا في وجههم، وتغلبوا على أسلافهم في عدة معارك حاسمة.
لذلك، دخل الطرفان في مباحثات مستمرة دامت ثلاثة أعوام حتى جنح الناصر محمد إلى الصلح بعد أن عبر له أبو سعيد عن نواياه الطيبة، ورغبته السابقة في قيام علاقات بينهما على أسس من المحبة والاحترام المتبادل.
كان من مظاهر هذا الصلح بين الدولتين أن توطدت العلاقات الطيبة بين المماليك والإلخانيين، مما اعتبر تحولا في العلاقات بين الطرفين، إذ هدأت المنطقة، ولم تعد تشهد حروبا طاحنة من نوع الحروب التي شهدها القرن الثالث عشر الميلادي، وسادها جو من الهدوء والسلام.
كذلك، صار يدعى لأبي سعيد في مكة بعد الدعاء للخليفة العباسي والسلطان المملوكي.
كما صرف الإلخانيون النظر عن التحالف مع الغرب الأورو ي.
توفي أبو سعيد في قره باغ، من أعمال أران، في ربيع الآخر ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، وقيل ربيع الأول الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر من ذات السنة، وحمل جثمانه إلى مدينة سلطانية ودفن تحت القبة التي كان قد أقامها بجوار قبر أبيه.
أصيبت الدولة الإلخانية، بعد وفاة أبي سعيد، بالتصدع، وتمزقت إلى أقاليم لكل منها وضع خاص.
والواقع أن علائم الانهيار كانت قد بدأت تظهر على جسم الدولة خلال حكم أبي سعيد، الذي يعد آخر الإلخانيين الكبار، وذلك بفعل تنازع القادة والأمراء والوزراء، وظهرت أزمة السقوط بعد وفاته المفاجئة إذ لم يكن هناك من المرشحين رسميا لولاية العهد أحد من أبناء الأسرة، لأنه لم يعقب، فانقطعت ذرية هولاكو من الذكور، فضلا عن أن وفاته لم تكن متوقعة في مثل هذا السن سنة ، وحل الأمراء الأقوياء مكان بقايا السلاطين الإلخانيين من الذين كان آباؤهم قد اختفوا بين أواسط العامة خوفا من بطش الألاخين بهم، وأمسكوا بزمام الأمور يتلاعبون بهؤلاء ويحركونهم كالدمى.
وانقسمت إيران، في هذا العهد، إلى قسمين كبيرين بين عائلتين، عائلة جوبان وورثته، وعائلة حسن الجلائري، وكان في كل أسرة أمير يدعى حسن ، وللتفرقة بينهما سمي حفيد جوبان حسن الصغير وسمي مؤسس الدولة الجلائرية ب حسن الكبير ، وسرعان ما طغى اسماهما على أسماء الألاخين الذين نصبوا في تلك الحقبة.
ووصف ابن بطوطة وضع الدولة الإلخانية بعد وفاة أبي سعيد، وذكر المتغلبين على أقاليمها، فقال إن حسن الجلائري استقل بملك عراق العرب، وتغلب إبراهيم شاه بن سنيته على الموصل وديار بكر، وسيطر الأمير أرتنا على الأناضول، وحسن خواجة بن تيمورطاش بن جوبان على تبريز وسلطانية وهمذان وقم وقاشان والري ورامين وفرغانة والكرج، والأمير طغتيمور على بعض بلاد خراسان، والأمير حسن بن غياث الدين على هراة ومعظم بلاد خراسان، وملك دينار على بلاد مكران وبلاد كبج، ومحمد شاه بن مظفر على يزد وكرمان وورقو، وقطب الدين يمهتن على هرمز وكيش والقطيف والبحرين وقلهات، والسلطان أبو إسح ق على شيراز وأصفهان وفارس، وأفراسياب أتابك الذي تغلب على إيذج وغيرها من البلاد.
والواقع أنه ساد هذه الحقبة، التي سبقت السقوط، اضطراب شديد، حيث تعاقب الألاخين على العرش بشكل متسارع، وقد اتصفوا بالضعف والتخاذل وأضحوا ألعوبة في أيدي الأمراء يحركونهم وفقا لأهوائهم ورغباتهم، كما انتشرت الفتن والقلاقل في كل أنحاء إيران، وراودت المتغلبين فكرة الانفصال عن الحكومة المركزية والاستقلال بما تحت أيديهم.
وكان أنوشيروان بن تيمورطاش آخر الألاخين المعروفين في تاريخ مغول فارس، وقد نصبه الأمير الجوباني ملك أشرف على العرش، فحكم في ظله حتى قتل ملك أشرف على يد جاني بك بن أوزبك، خان مغول القفجاق، بتحريض من سكان تبريز الذين ضاقوا ذرعا منه بسبب أعماله السيئة وسيرته البشعة، فزال بمقتله ملك الإلخان الصوري أنوشيروان، ولا يعرف ما حل به، وقد وجدت سكة تحمل اسمه حتى سنة ه الموافقة لسنة م، وهي السنة التي انقرضت فيها الدولة الإلخانية في إيران وزالت نهائيا بعد أن انقضت فعليا بعد وفاة أبي سعيد خان.
لم يترك المغول الإلخانيون أية آثار معمارية مميزة سابقة على النصف الثاني من القرن الثالث عشر الميلادي، وذلك لغلبة نمط الحياة البدوي عليهم خلال الفترة المذكورة، ولما استقر حكمهم وأخذوا يندمجون في الحضارة الإسلامية أكثر فأكثر، ترجم ذلك الاندماج في بضعة آثار معمارية مميزة ما يزال بعضها قائما في إيران خصوصا.
يعد عهد الإلخان محمود غازان العصر الذهبي لمغول فارس، ومعظم الآثار المعمارية الإسلامية المغولية شيدت في عصره وعصر خلفائه، فعلى الرغم من قسوة غازان وشدته، فإنه كان محبا للعمران والفنون المختلفة؛ فمن حبه للفنون والعمارة أنه شيد في مدينة تبريز مجمعا ثقافيا كبيرا عرف ب الغازانية ، وكان من جملة عماراته ضمن حدود ذلك المجمع مدفنا له ومسجدا جامعا كبيرا ومدرستين ومرقب للنجوم وعمارات عامة مختلفة أخرى.
واعتنى غازان بتجميل عاصمة مملكته بأبنية فخمة تشمل مسجدا عظيما، ومدرسة كبيرة، ودارا للكتب، ودارا لحفظ الدفاتر والقوانين التي استنها، ومرصدا فلكيا، وبستانا، ومستشفى وخانقاه للمتصوفة.
وبعد وفاة غازان، سار أولجايتو على نهجه واستمر في تشييد المؤسسات الاجتماعية التي تنهض بالناس من بناء المدارس والمستشفيات والحمامات والملاجئ، وأعاد بناء مرصد مراغة الذي بناه هولاكو.
ومن أبرز المعالم الأخرى العائدة إلى عصر الإلخانيين، مسجد الرأس الواقع في مدينة النجف، وقد ذكر الشيخ محمد حرز الدين أن باني المسجد المذكور هو محمود غازان، وأنه أقام لبنائه سنة كاملة، ضاربا خيامه بين النجف ومسجد الحنانة في الثوية، على أن غيره نسب بناء المسجد المذكور إلى الشاه عباس بن محمد خدابنده الصفوي.
ومن أهم المعالم المغولية الإلخانية أيضا: قبة السلطانية التي شادها أوليجاتو في مدينة سلطانية لتكون قبرا له، وقيل أنه كان يرمي من خلال بناء هذه العمارة إلى نقل جثماني الإمامين علي بن أبي طالب وابنه الحسين من مرقديهما إلى هذا المكان، بيد أنه رأى حلما، مما جعله يغير رأيه ويتراجع عن ذلك الأمر.
عهدت مسؤولية الإشراف على بناء القبة المذكورة إلى رشيد الدين فضل الله الهمذاني، وقد شيدت على أساس الفن المعماري الأذري المألوف في ذلك العصر، ودامت عملية بنائها عشر سنين، وعمل عامل على بنائها، وشكلت زخارفها وطريقة بنائها نقلة نوعية في الفن المعماري السائد آنذاك، مما أدى إلى خلق نمط معماري جديد في إيران انشق عن نظيره السلجوقي الذي عرف قبل ذلك.
ومن أهم ما تميزت به العمارة الإلخانية عن شقيقتها السلجوقية أن القباب زاد ارتفاعها بجعل رقابها من المضلعات أو أسطوانية ذات ارتفاع ملحوظ، كما أصبحت الأواوين أكثر ارتفاعا وأمتن عرضا، وخفف حملها الإنشائي بإحداث فتحات عديدة في جدرانها.
كان غازان قد خطط لبناء مدينة في المكان المسمى قنقور آلانك في منطقة السلطانية، بين قزوين وهمذان، حيث ينبع نهرا أبهر وزنجان القصيران، وشرع في وضع خططتها، غير أنه توفي قبل أن ينفذ مشروعه، فقام أخوه أولجايتو بتنفيذ هذا المشروع.
كانت منطقة السلطانية ومروجها، في عهد المغول، مرتعا لأمرائهم ومحطة يقيمون فيها أثناء عبورهم من العراق إلى أذربيجان وبالعكس، وهي تقع على بعد خمسة فراسخ من زنجان وتسعة من أبهر.
وبدأ أولجايتو في بناء المدينة في أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، وخصص دخل الولايات للإنفاق على عملية البناء واستقدم المهندسين والبنائين من مختلف الأنحاء، لا سيما تبريز وبغداد، ونزحت جماعات كثيرة من أرباب الحرف والفنيين مع نسائهم وأولادهم للمشاركة في التشييد.
واستمر العمل في عملية البناء مدة تسعة أعوام تقريبا، حيث انتهى في سنة ه الموافقة لسنة م، وسماها سلطانية نسبة إلى اسم البقعة التي شيدت فيها.
ضمت المدينة كثيرا من الإنشاءات المعمارية، كالمنازل والمساجد والمدارس والحمامات والأسواق، وسكنها جمع غفير من السكان من مختلف الطبقات، بحيث أضحت من بين أعظم المدن الإسلامية، وضارعت مدينة تبريز.
وسور أولجايتو المدينة بسور ضخم مربع الشكل، وشيد في وسطها قلعة كبيرة تتناسب مع عظمتها، وبنى في داخلها القبة الشهيرة سالفة الذكر، وبنى لنفسه قصرا فخما، جعل إيوانه على طراز إيوان كسرى.
وشارك الأمراء والوزراء، كل بحسب طاقته، في بناء المدينة، ومن بينهم الوزير رشيد الدين الذي شيد محلة على نفقته الخاصة اشتملت على ألف منزل، وبنى فيها مسجدا فخما، فضلا عن مدرسة، ودارا للشفاء وخانقاه.
وبعد أن تم بناء المدينة سكنها أولجايتو، غير أن إقامته فيها لم تطل أكثر من خمسة سنوات، بسبب وفاته المبكرة.
كان اقتصاد الدولة الإلخانية، في زمن ارتباطها الوثيق بالمغول العظام، قائما على التجارة بشكل كبير.
وقد أدت سياسة المغول دورا هاما في تاريخ العلاقات التجارية بين الشرق والغرب.
فقد بنى هؤلاء سياستهم على أساس فتح أبواب التجارة والطرق التجارية للجميع، وتأمين سلامة التجار وضمان سلامة ممتلكاتهم فيما سمي بالسلام المغولي، منذ منتصف القرن الثالث عشر الميلادي وحتى منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.
وازدادت أهمية فتح الطرق التجارية وتأمين السير عليها، بفعل سيطرة المغول على القسم الأكبر من قارة آسيا، بالإضافة إلى طريقين، من أصل ثلاثة طرق، لنقل منتجات الشرق الآسيوي إلى الغرب الأورو ي هما: الطريق الشمالي، أو طريق الحرير العظيم، والطريق الجنوبي، البحري والبري، حتى الخليج العربي، ومنه إلى مدن العراق وإيران، ومنها شمالا إلى موانئ بحر البطس البحر الأسود أو غربا إلى ميناء أياس الأرمني، أو أسواق الشام، أي هو الطريق التي سيطرت عليه الدولة الإلخانية والمناطق الخاضعة لها.
عانت الدولة الإلخانية من أزمة مالية حادة قبل تولي غازان العرش، بسبب الإفراط في النفقات المالية، وزادها حدة انتشار الوباء بين قطعان الماشية، فنفق أكثرها، وبخاصة في ديار بكر والموصل وبغداد وخراسان، والمعروف أن الماشية شكلت موردا رئيسيا لدخل الدولة المذكورة.
ولما تفاقمت الأزمة المالية وبلغت حدا بحيث عجز مطبخ الإلخان عن تأمين خروف واحد من أجل الطعام، اقترح عز الدين مظفر بن محمد بن عميد، المستشار المالي للوزير صدر الدين الزنجاني، اتباع الأساليب المالية المطبقة في الصين، والتي تستند على العملة الورقية والتعامل بها بدلا من الذهب والفضة، فتستقيم المالية العامة ويعود المال إلى الخزانة.
وافق الوزير على هذا الاقتراح وعرضه على الإلخان، فوافق عليه وأجاز التعامل بالعملة الورقية الشاو على النحو المتبع في الصين، وأجبر الناس على التعامل بها.
ولكن الشعب رفض استعمال هذه العملة غير المألوفة، وهكذا أخليت الأسواق، واختفت المؤن من المدن، وأصبح الريف مبتلى بغزوات اللصوص وقطاع الطرق بأعداد كبيرة، وقد توقفت الحياة العادية تماما مما سبب إلغاء هذا التدبير بعد ستة أشهر.
ولما تولى غازان الحكم أدخل الثقة في الحقل التجاري، حيث ألغى الأوراق المالية تماما وأحل مكانها نقدا معدنيا صحيح الوزن والقيمة، ما أثر إيجابا على موارد الدولة، فارتفعت من ألف وسبعمائة تومان إلى ما يزيد على ألفين ومائة تومان، وأضحى دخل الدولة يزداد عاما بعد عام.
وأعاد غازان إحياء الأراضي الزراعية التي خربت بفعل هجرة السكان لها، بسبب الحروب، ووزع الأراضي البور على الفلاحين لاستصلاحها وزراعتها، بشروط سخية، بحيث لا تحصل الضرائب منهم إلا بعد مرور ثلاثة سنوات من حيازتها، كما وضع تحت تصرفهم ما يلزمهم من بذور وآلات زراعية.
كذلك، قضى غازان على ظاهرة تزوير العملة التي كانت متفشية في الإدارة المغولية وأمر بتصفية الذهب والفضة من الغش، فانقرضت السكة المغشوشة وكثر الذهب والفضة بعد أن كانا نادرين، وأخذ التجار يستبدلون الأمتعة بالنقود التي كانوا يدخرونها، وحملوا البضائع إلى كل بلد، فرخصت، واعتدلت الأسواق وتمتع جميع الناس بفوائدها.
اعتنق أغلب سكان الدولة الإلخانية الإسلام دينا، وكان معظم المسلمين من أهل السنة والجماعة، مع وجود لأقلية شيعية اثنا عشرية وإسماعيلية، وقد عاش الإسماعيليون في ظل الحكم المغولي متسترين تحت عباءة التصوف، دون أن ينخرطوا رسميا في أي من طرقه المنتشرة في إيران آنذاك.
وهذه ظاهرة يحوطها غموض كثيف ناشئ من قلة المعلومات التاريخية المتداولة في هذا الصدد؛ بسبب تطرف الإسماعيليين في تطبيق مبدأ التقية خوفا من المغول الذين دمروا معاقلهم وقتلوا زعمائهم منذ سقوط آلموت.
وقد انتهى أغلب المغول إلى اعتناق الإسلام كما محكوميهم، كما أسلف، على أنهم كانوا في بدايتهم وثنيين، وكانوا ينظرون إلى المسألة الدينية بقدر ملحوظ من اللامبالاة أو قلة الاكتراث، على نحو دفع بعض الباحثين إلى القول بتسامحهم فيما يتعلق بمعتقدات أولئك الخاضعين لحكمهم، فاتسمت معاملتهم لرجال الدين والقساوسة الذين دخلوا في خدمتهم بالاحترام... ولم يكن الدين محرضا على أعمالهم العدائية حتى وإن استخدم أحيانا ذريعة لتلك الأعمال .
ويحتمل أن يكون قلة اكتراث المغول بالدين عائد إلى ما درج في مجتمعهم البدوي من اعتناق أديان متعددة، فقد عرف المغول الأرواحية والبوذية، وأقبل بعضهم على اعتناق المسيحية النسطورية، وكان الأويغور يدينون بالمانوية، كما احتكوا بالمسلمين من خلال التجارة.
ويرى البعض أن معاملة المغول الوثنيين والبوذيين القاسية للمسلمين، لم تكن بسبب نظرتهم إلى الإسلام كدين، ولكن باعتباره أيديولوجية منافسة وتنظيما سياسيا نزاعا إلى الهيمنة يتعين تدميره؛ لتحقيق الحلم المغولي بالسيطرة على العالم، لا سيما أن الإسلام يأبى الخضوع لأي سلطة أخرى غير مسلمة، فكيف وهي سلطة وثنية.
لذلك، لم يقدم المغول الأوائل الوثنيون أي شكل من أشكال الرعاية الدينية لرعاياهم المسلمين؛ فكان هولاكو وثنيا يظهر شيئا من العطف على أتباع الديانة البوذية، كما أبدى تسامحا كبيرا تجاه النصارى بتأثير زوجته المسيحية دوقوز خاتون.
وكان المسيحيون كثرة في أذربيجان وأرمينية، فشاد لهم هولاكو الكنائس في كل مكان، حتى اعتبروه وزوجته منقذين مساعدين لهم، وقد حصل نصارى بغداد وغيرهم من أهل الذمة على الأمان من المغول، وتمتعوا بحرية إدارة شؤونهم الدينية بصورة كاملة، ولم يكن الحكام المغول يتدخلون في شعائرهم الدينية، بل نال عدد كبير منهم تقدير أولئك الحكام فأسندوا لهم مراكز مهمة في إدارة الدولة.
بل إن المغول وضعوا على أهل الذمة في البلاد التي سيطروا عليها حراسا ليمنعوا الهجوم عليهم، خشية أن تنتهب أموالهم؛ لذلك كان بعض المسلمين يلجؤون إلى دور المسيحيين ليسلموا من القتل أو ليحتموا من سخط المغول.
وكان معظم المسيحيين في الدولة الإلخانية من أتباع الكنيسة النسطورية، وقد سمح المغول للبعثات التبشرية الكاثوليكية من الفرنسيسكان والدومينكان أن تمارس نشاطاتها في البلاد الخاضعة لحكمهم، كما استعانوا بالأورو يين الكاثوليكيين ليكونوا لهم مستشارين أو مترجمين أو سفراء.
شهدت حركة التبشير بالبوذية نشاطا واسعا في إيران خلال عهد الألاخين غير المسلمين، وقد سعى الإلخان أباقا الذي كان يدين بالبوذية إلى تعزيز مكانتها في إيران، حتى بلغت ذروة نفوذها أكثر من أي وقت مضى، الأمر الذي مثل تهديدا بالغ الخطر على الإسلام، وقد تغلغلت البوذية والوثنية تغلغلا كبيرا في صفوف المغول بإيران بحيث تمكنوا من الانقلاب على الإلخان المسلم أحمد تكودار وخلعه بحجة مخالفته عاداتهم وتقاليدهم وشرائعهم.
كما أكثر الإلخان أرغون خان من المعابد البوذية في بلاد إيران واستقدم رهبانها من الهند، رغم أنه هو نفسه كان بحسب ابن خلدون يحب دين البراهمة من عبادة الأصنام وانتحال السحر والرياضة له، ووفد عليه بعض سحرة الهند لهذا الشأن.
لم تنحسر البوذية تماما إلا في عهد محمود غازان، الذي حطم الهياكل والأصنام البوذية وحول بعض المعابد إلى مساجد، وخير البوذيين بين اعتناق الإسلام أو المغادرة.
وفي سبيل تقربه من شعبه المسلم بأغلبه، عمد إلى تضييق الخناق على المسيحيين واليهود وإعادة النفوذ إلى المسلمين كما كان الوضع في السابق، فحول الكثير من الكنائس إلى مساجد، ولم يعد باستطاعة النصارى واليهود أن يظهروا أمام الناس إلا في ثياب متميزة، فكانت علامة النصارى شد الزنار في أوساطهم وعلامة اليهود خرقة صفراء في عمائمهم.
وكان غازان، رغم تسننه، يبدي شيئا من العطف نحو الشيعة.
ولما تشيع أخاه أولجايتو، حرص على تقريب علماء الشيعة وإجزال العطاء لهم، وعلى رأسهم جمال الدين بن مطهر الحلي، وفي المقابل تعصب ضد أهل السنة وضيق عليهم، وقيل أنه قرر غزو المدينة المنورة ونقل أبي بكر وعمر من مدفنهما، قبل أن يعود عن تشيعه كما أسلف.
ويلاحظ أن السياسة الدينية التي اتبعها المغول أوجدت في المشرق الإسلامي مناخا متقبلا لمختلف الميول والنزعات الدينية، الأمر الذي أفسح الطريق أمام نمو حركات الغلو الصوفي الشعبي، وخاصة في إيران، ومنها انتقلت إلى بلاد الأناضول التي لم تنقطع هجرات القبائل التركمانية إلى أراضيها.
وكانت هذه القبائل تدين بإسلام فارغ من المضمون النصي والفقهي، متأثر بالأفكار الشامانية التي عززها الوجود المغولي في المنطقة.
وأسهم اضطراب الأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية في جل المجتمعات الإسلامية التي سيطر عليها المغول، في تعزيز الميول الصوفية التي امتزجت بممارسات غريبة موروثة من تقاليد شعوب آسيا الوسطى، الأمر الذي ساهم في تآكل بنى الإسلام النصي وضموره.
وقد توسع بعض المتصوفون في استخدام طرائق التأويل الباطني على النهج الإسماعيلي وتبنوا جملة من الأفكار انتشرت في الأوساط الشيعية الإسماعيلية، مما ساهم في تدثير الفكر الإسماعيلي الفارسي بلباس الصوفية.
كان القضاء، خلال عهد الألاخين الوثنيين، على درجة كبيرة من السوء نتيجة انتشار الرشوة وإصدار الأحكام المصلحية الخاصة.
فكان القضاة يشترون مناصبهم بالمال ثم يتقاضون الرشاوى لإصدار أحكام لصالح الراشي، كما كان كبار أمراء المغول وقادتهم يستغلون نفوذهم للتدخل لدى القضاة لإصدار أحكام خاصة أيضا، ولم يتورع بعض القضاة عن إصدار حكمين متناقضين في القضية الواحدة.
ونتيجة لاندثار العدالة في الأجهزة القضائية، أحجم الناس الذين يقع عليهم الظلم، عن رفع شكاواهم إلى المحاكم، كما شاع تزوير المستندات، وفقدت الذمم، وصار يتقدم للشهادة من لا أمانة ولا صدق له، ولا يتورع عن الإدلاء بشهادة زور، ما هدد الناس في أموالهم وممتلكاتهم وأرواحهم وأعراضهم.
استمر الوضع على هذه الشاكلة حتى تولى محمود غازان أمر الدولة الإلخانية، فأصدر أربعة فرمانات نظم بموجبها الشؤون القضائية، ووضع حلولا عملية تستند على أحكام الشرع الإسلامي تناولت تفويض القضاة في أمر القضاء، وتحديد زمن للنظر في القضايا، وعدم عرض القضايا التي مضى عليها ثلاثون عاما، وضرورة إثبات ملكية البائع قبل البيع، وتأكيد الأحكام السابقة، وتمهيد الشرائط اللاحقة.
حرص غازان على اختيار من يتولى منصب القضاء على أن يكون بعيدا عن كل تأثير، وألا يكون هناك رقيب عليه إلا ضميره، وقرر منح القضاة مرتبات مرتفعة لإبعادهم عن المغريات، وحرم عليهم أن يتقاضوا أموالا أو هدايا.
وحتى لا يقعوا تحت تأثير المتقاضين، حرم على هؤلاء الذهاب إلى بيوتهم، كما منعهم من اصطحاب أفراد كثر معهم إلى المحكمة، ومعاقبة كل من يتفوه بكلام جارح أو غير لائق أمام القاضي، وإذا حرر القاضي وثيقة جديدة عليه أن يتلف الوثائق القديمة، ونبه على أهمية تأدية الشهادة، وشدد على ضرورة تأكد القضاة من صدق الشاهد وسلامة نواياه وبعده عن كل شك أو ريبة، كما عليه أن يسأل كلا الشاهدين على انفراد حتى يقف على التباين في أقوالهما، لأن وسيلة تحقيق الأمور منوطة بتناقض أقوال المتكلمين، ويؤدي هذا الاجتهاد إما إلى الصحة، التي يمكن إصدار الحكم بموجبها، وإما إلى الشبهة، التي تكون سببا في عدم إصدار الحكم.
أما من تثبت عليه تهمة التزوير فتحلق لحيته، ويحمل على ثور ويطاف به في المدينة، ويعزز تعزيزا تاما حتى يتعظ ويكون عبرة لغيره.
وعلى الرغم من كل ذلك، عمد غازان إلى بث العيون والمخبرين في الدوائر القضائية لاستقصاء الأحوال وإرسال تقارير بحق كل من يثبت عليه الانحراف حتى ينزل العقاب به.
استمر مغول فارس، بعد اعتناقهم الإسلام، يعظمون الياسق تسمى أيضا الياسا أو الياسة أو الياساق ، وهو مجموعة القوانين والأحكام التي وضعها وأقرها جنكيز خان لتنظيم حياة القبائل المغولية، وكتبت بالخط الأويغوري، وأصبحت تعرف عند الإلخانيين ب كتاب الياسق الكبير بالفارسية: ، وكانوا يرجعون إليها في تحديد العديد من العقوبات، وبحسب ما ورد فيها فإن الزاني كان يقتل سواء كان محصنا أم غير محصن، وكذلك اللوطي، ومن يتعمد سحر الناس والتجسس عليهم دون وجه حق، ومن بال في الماء أو على الرماد، أو دخل بين اثنين وهما يتخاصمان فأعان أحدهما على الآخر.
وتضمنت الياسق نصوص تحث الأبناء على طاعة آبائهم والإخوة الصغار لإخوتهم الكبار، والزوجات لأزوجهن، وغير ذلك.
وكانت بعض قوانين الياسق تتماثل مع الشريعة الإسلامية، بينما كان بعضها الآخر لا يتوافق معها أبدا، وقد استمر المغول يتبعون بعض تلك القوانين المتعارضة مع الشريعة الإسلامية، مثل امتناعهم عن استعمال مياه الأنهار للغسيل والاغتسال.
ويقول المقريزي إن عامة المغول المسلمين لما كانوا لا يستطيعون الخروج عن سنة جنكيز خان والاقتداء بحكم الياسق؛ فإنهم كانوا ينصبون حاجبا ليقضي بينهم فيما اختلفوا فيه من عوائدهم، والأخذ على يد قويهم، وإنصاف الضعيف منهم على مقتضى ما في الياسق، وكانوا يجعلون إليه النظر في قضايا الدواوين السلطانية عند الاختلاف في أمور الإقطاعات.
رغم أن الغزو المغولي كان أعظم كارثة حلت بالعالم الإسلامي، فإن الإلخانيين ما أن استقرت أمورهم وأقاموا صلات وثيقة مع المسلمين وأخذوا يعتنقون الإسلام، حتى بدلوا مواقفهم من الحضارة الإسلامية، فعملوا على إعادة بناء المدن المخربة وإقامة منشآت جديدة، وتشجيع الفنون والعلوم، وبناء المدارس وتنشيط التجارة.
وكان للإلخانيين أثر واضح في مزج الحضارة الصينية بالحضارة العربية الإسلامية، ومن ذلك أن هولاكو نقل إلى فارس العديد من المدرسين وعلماء الفلك الصينيين، فنقل المسلمون ما تلقوه من معارفهم إلى العربية والفارسية، وفي مقدمتها الجداول الحسابية الفلكية، بمعية العالم الكبير نصير الدين الطوسي.
شجع الإلخانيون العلوم ذات المنفعة العملية كالطب للتداوي، والكيمياء لمعرفة خصائص المعادن، والفلك والتنجيم.
ومن مظاهر رعاية العلوم في الدولة الإلخانية تأسيس الوزير رشيد الدين الهمذاني ضاحية الربع الرشيدي قرب تبريز سنة ه الموافقة لسنة م، وهي مؤسسة ثقافية متكاملة ضمت معاهد للتدريس ومكتبات ومساكن للمدرسين والطلاب وما يحتاج إليه من مرافق عامة من مصانع للورق والتجليد وطواحين وحمامات وأسواق وحدائق ومساجد.
ولما تولى غازان العرش، أقام شمالي غرب تبريز محلة عرفت باسم شام غازان حوت قبة كبيرة، لتكون مدفنا له، وبجوارها مسجد وخانقاه ومدرستين إحداهما للشافعية والأخرى للحنفية ، ومستشفى، ومكتبة، ومرصد، ومدرسة لتعليم العلوم الطبية، وبيت لحفظ كتب القوانين التي أصدرها الإلخان عرف باسم بيت القانون ، كما أنشأ مسكنا واسعا لليتامى؛ به مكتب لتعليم القرآن وتحفيظه.
أما أبو سعيد، آخر سلاطين الإلخانيين الأقوياء، فقد اشتهر بحبه للعلم والعلماء، وراجت في عهده العلوم والآداب، وعاش في بلاطه كثير من الشعراء والمؤرخين؛ حيث كان هو نفسه شاعرا وله أشعار جيدة باللغة الفارسية، واشتهر بجودة الخط والغناء.
وكان الغزو المغولي وما رافقه من أحداث حافزا على ظهور الكثير من المؤلفات التاريخية التي يتحدث بعضها عن تاريخ المغول أنفسهم، وعن الدول والشعوب التي تأثرت بأعمالهم، كما فعل عطاء ملك الجويني، أحد رجال الإدارة عند الإلخانيين، في كتابه تاريخ جهان شاي تاريخ فاتح العالم ، وكما فعل رشيد الدين الهمذاني الطبيب وزير الإلخانيين في كتابه جامع التواريخ .
ومن شعراء هذا العصر جلال الدين الرومي المتصوف المشهور وصاحب الطر قة المولو ة التي انتشرت في آس ا الصغرى إنتشارا كب را، و عد كتابه المنظوم الذي عرف باسم المثنوي من أهم مصادر التصوف الإسلامي، ثم الشاعر الأخلاقي الكب ر سعدي الشيرازي و شتهر له كتاب منثور تتخلله أشعار عرب ة وفارس ة وهو ال لستان ، وآخر نظم فارسي خالص هو البوستان .
يأتي العالم الرياضياتي الفلكي نصير الدين الطوسي في مقدمة علماء العصر الإلخاني، وقد عهد إليه هولاكو ببناء مرصد كبير في مدينة مراغة بأذربيجان، فشرع الطوسي في إقامته سنة ه، وأعده بأدق الأجهزة المعروفة في زمانه، ومما سهل عليه مهمته، استيلاؤه على كتب النجوم وآلات الرصد التي كان يحتفظ بها الحشاشين في قلاعهم، واستعانته ببعض العلماء المتخصصين في التنجيم.
عرف هذا المرصد في التاريخ بمرصد مراغة، وإلى جانب مهمته الأساسية رصد الكواكب والنجوم ودراسة الفلك كان عبارة عن دار للفقهاء والفلاسفة والأطباء، وكان به مكتبة عظيمة قيل أنها كانت تحوي ما يزيد على أربعمائة ألف مجلد، وبها من كتب بغداد شيء كثير، وعليها أوقاف لخدامها، ومن المعروف أن الطوسي استطاع حفظ ما بقي من مكتبات بغداد ومدارسها، وأخذ كتبا كثيرة من سائر المدارس وحولها إلى مرصده بمراغة، وكان من نتيجة الأبحاث التي أجراها الطوسي في مرصده، والمعلومات التي حصل عليها من الكتب المجمعة، أن ألف كتاب الزيج الإلخاني الذي يعد أحد أهم الكتب في تاريخ علم الفلك الإسلامي.
ومن العلماء البارزين أيضا: الوزير رشيد الدين الهمذاني، الذي اشتهر بعقلية جبارة ساعدته على التعمق في دراسة العلوم والأدب؛ فعلى الرغم من تخصصه بالطب منذ شبابه، إلا أنه كان مطلعا على مختلف العلوم التي تتصل به، وكان يحيط إحاطة كاملة بشؤون الزراعة وعلم الحياة والهندسة المعمارية وفلسفة ما وراء الطبيعة إلى جانب التفقه فى مسائل الدين الإسلامي، فكان يستغل ساعات فراغه القليلة يعكف فيها على الدرس والبحث، كما كان على دراية بالفنون، وأتقن عدة لغات إلى جانب لغته الفارسية، هي: العربية والتركية والمغولية والصينية والعبرانية.
ولرشيد الدين مؤلفات علمية كثيرة، منها في الطب كتاب طب أهل الخطا ، وفي الزراعة له كتاب الآثار والأحياء الذي تحدث فيه عن الزراعة والمناخ والتربة ووسائل الري وأنواع الطيور والحيوانات.
أما غير المسلمين فقد برز منهم عدة علماء كذلك، ومن أبرزهم: الطبيب جلال الدين بن الحران اليهودي، الطبيب الخاص لأولجايتو، ونفيس بن داود التبريزي اليهودي، وعفيف الدين فرج بن حزقيال ابن الفرج اليعقوبي، وعز الدين أبو الحسين بن المفضل بن يوسف المعروف بابن السكري الإسرائيلي الكرخي؛ الذي كان كان عالما بالحساب وغيره من علوم الأدب والحكمة.
أحدث قيام الدولة الإلخانية حركة جديدة في فن الرسم الفارسي بإيران، وأبرز عوامل التأثير يرجع إلى العلاقات الثنائية بين الدولة الإلخانية والمغول العظام في الصين، إذ وفد على بلاط الإلخانيين العديد من الرسامين والفنانين الصينيين، ونقلوا معهم أساليبهم وطرقهم الفنية الخاصة المميزة، سواء في مجال النقش أم في مجال الرسم.
وقد تأثر الرسامين الإيرانيين بنظرائهم الصينيين، فقلدوا النقوش التي كانوا يشاهدونها على الآنية والأشياء والأقمشة الصينية.
وقد ترك الازدياد التدريجي للنفوذ السياسي للوزراء الإيرانيين في جميع الأمور ومنها الفن، تأثيرا عميقا في الفن الإلخاني.
وقد أدى ظهور المراكز الثقافية الكبيرة في مراغة وتبريز وتأسيس المكتبات الضخمة في هاتين المدينتين إلى ظهور مدارس جديدة في الرسم.
ورغم أنه لم يصل الباحثين من الحشد الكبير للكتب التي أعدت في هذين المركزين، سوى أعداد قليلة مثل بعض المخطوطات من كتاب جامع التواريخ، إلا أن هذه الآثار القليلة المتبقية تدل مع قلتها على بعث الحياة من جديد في فن الرسم وخاصة في صناعة الكتب.
وقد كان القطع الكبير للكتب في هذا العصر يمكن الرسام من تخصيص مساحة أكبر من الصفحة للتصوير، حيث لم يكن لذلك سابقة، حتى بداية هذا العصر.
وأما التحول الآخر فهو العودة إلى تصوير الكتب التاريخية والنصوص الأدبية.
وقد أخذ المغول يشجعون منذ ذلك الحين على إبداع الشاهنامات المصورة، والنموذج المتبقي منها هو الشاهنامة المعروفة ب دموت والتي تتخللها صورة، وقد صورت في النصف الأول من القرن الرابع عشر الميلادي.
شكلت الإبداعات الجديدة في أسلوب رسم الشاهنامة بداية طريق انتهى بأسلوب فارسي خالص، إذ ظهر في عهد أبي سعيد خان رسام يدعى أحمد موسى سعى إلى تنقية فن الرسم الإيراني من العناصر الصينية التي كانت حصيلة سيطرة المغول على إيران، وقد حقق في ذلك نجاحا كبيرا مهد إلى تطوير هذا الفن لاحقا خلال العصر الصفوي.
ويمكن ملاحظة مدى التأثير الصيني على الرسومات الإسلامية آنذاك من خلال تصوير البشر خصوصا والطبيعة عموما، فإن سحنات الوجوه وأشكال العيون اللوزية والقامات القصيرة سمة بارزة في المنمنمات الإلخانية، كما أن زخارف الغيوم وأعواد الأزهار والنباتات والحيوانات الخرافية، كلها ذات طابع شرق آسيوي.
ونظرا لأن حياة المغول كان يغلب عليها طابع الحرب، فإن أكثر رسومهم تمثل مناظر قتال أو تمثل أمراء المغول أنفسهم بين أفراد أسرهم وحاشيتهم.
وإلى جانب الرسم، ازدهرت صناعة النس ج والبسط وفنون الزخارف خلال هذا العصر حتى تهافت الأورو ون وغ رهم من الشعوب الأخرى على اقتناء المنتجات الإلخانية.
ومن مظاهر الاعتناء بالفنون الجميلة زمن الإلخانيين أن الوزير رشيد الدين الهمذاني أنشأ بالقرب من تبريز ضاحية جديدة أسماها الربع الرشيدي أقام فيها واستقدم إليها رجال الفن وأرباب الصناعات، وجمع فيها مكتبة ضمت ألف مجلد من الكتب العلمية والفنية، وعهد إلى مهرة الخطاطين والمصورين بنسخ عدد من المؤلفات المختلفة وتصويرها، ويذكر أنه أنفق أكثر من ألف دينار في النسخ والتحرير والزخرفة والتصوير.
ويعتقد أن فن الفسيفساء على الخزف ظهر خلال العصر الإلخاني بسبب التأثر بنظيره الصيني، وقد زاد تأثر الفنون الزخرفية الإسلامية بتلك الصينية خلال هذا العصر لدرجة أنها أخذت تبتعد عن الفنون الهلينية البيزنطية وترتبط بفنون الشرق الأقصى أكثر فأكثر.
وبعد أن كانت الغلبة في الزخارف الإسلامية للعناصر النباتية والهندسية، أصبحت العناصر الزخرفية الحيوانية التي عرفتها بلاد فارس منذ القدم هي المهيمنة في ظل المغول.
ويلاحظ أن المراكز الفنية في شرق العالم العالم الإسلامي كانت قبل الغزو المغولي تتمركز في حوض دجلة والفرات، فانتقل معظمها عند قيام الدولة الإلخانية إلى شمال إيران.
واستمرت المراكز الصناعية المهمة في ظل الحكم المغولي تنتج الخزف على النحو الذي كان معروفا قبل مجيء المغول، على أن الكميات المنتجة والأساليب التطبيقية اختلفت عما كانت عليه في السابق، ومن أبرز المدن التي اشتهرت بفن النقش والزخرفة آنذاك: قاشان وجرجان ونيسابور وسمرقند وساوة ومشهد ودامغان.
حافظ الجيش المغولي في العصر الإلخاني على التقسيمات التي وضعها جنكيز خان بعد توحيده قبائل المغول والتتر، فكان الجهاز العسكري مقسما إلى فرق كبيرة، يتكون كل منها من عشرة آلاف رجل تعرف بال تومان ، ثم يتدرج هذا التقسيم إلى فرق أقل في العدد، فهناك فرق من ألف، وأخرى من مائة، وفرق من عشرة، ويرأس كل فرقة قائد واحد، على أن يأتمر الجميع بأمر الإلخان.
وكانت طبقة أمراء الجيش تأتي في المقدمة، وأعضاؤها دائما من أسرة جنكيز خان، ويقال لهؤلاء نوين أو نويان ، أما أشراف الجند فكان يلقب كل منهم بلقب طرخان .
وكان أساس الترقية من رتبة إلى رتبة أعلى هو المقدرة والكفاءة وحدهما دون النظر في أي اعتبار آخر.
كذلك، كان المغول يقسمون جيوشهم إلى قلب أو قول وجناحين: أيمن وأيسر.
وكانت قوات الوسط تتكون من فرق أمامية وأخرى خلفية، ولما كانت الفرق الأمامية أكثر تعرضا لهجوم الأعداء، كان جنودها يلبسون دروعا كاملة، ويحملون السيوف والحراب، ويغطون خيولهم بدروع تناسبها.
أما أفراد الفرق الخلفية، فكانوا يكتفون بما يحملون من أسلحة كالقوس والنشاب، ليسهل عليهم التنقل من مكان إلى آخر.
وقد استفاد المغول كثيرا من مجاورتهم للبلاد الصينية المتحضرة، فأخذوا عن الصينيين بعض فنونهم الحربية واستعملوها في حروبهم مع المسلمين، من ذلك طريقة استعمال البارود الذي عرفه الصينيون منذ القرن الأول الهجري الموافق للقرن السابع الميلادي، وقد استخدمه المغول في شكل قنابل تلقى على المدن المحاصرة والجيوش المعادية.
كذلك استعان المغول في حروبهم مع المسلمين بالمهندسين الصينيين الذين أسروهم في البلاد الصينية وأفادوا من خبرتهم وتجاربهم.
ولما كانت ممالك المغول متسعة، وجيوشهم ورسلهم تجوب البلاد ذهابا وإيابا، أعد المغول محطات للبريد تعرف بال يام لتكون حلقة الاتصال بين الطرق جميعها.
كان المغول، قبل أن يقدموا على غزو إقليم من الأقاليم، يطرحون الخطة الحربية التي سوف يتبعونها على بساط البحث في جلسة القورولتاي، حتى إذا ما استقر الرأي على المضي بالحملة، أطلق المغول جواسيسهم في بلاد العدو، فيجمعون الأخبار ويستقصون حالة الجيش، ويختبرون حصون المدن، ثم يعودون بهذه المعلومات إلى بلادهم ويطلعون قادة الجيش عليها.
بعد ذلك يرسل الإلخان رسلا من قبله إلى حكام الأقاليم وسكان المدن يدعوهم إلى التسليم والنزول على طاعته، فإذا رفضوا التسليم وأصروا على المقاومة، سارت الجيوش المغولية لمحاربتهم، حتى إذا ما شارفوا أبواب المدينة، دعوا الناس للمرة الأخيرة إلى الدخول في طاعتهم، فإذا خرج عظماؤهم وذوو الرأي فيهم، وحملوا إليهم الهدايا وقبلوا تزويد الجيش المغولي بما يحتاج إليه من مؤن، فإن المغول لا يتعرضون لهم بالأذى ويكتفون بأن يرسلوا إلى المدينة حاكما من قبلهم.
ثم يصدر الإلخان مرسوما يسمى يرليغا بذلك حتى يكون لهذا الحاكم الاحترام والمهابة في النفوس.
وهذا المرسوم يكون مختوما بخاتم الإلخان المعروف ب التمغة ، وهو مكتوب إما بالمداد الأسود، فيعرف ب قره تمغة وإما بماء الذهب فيسمى ألتون تمغة .
والشخص المكلف بختم المراسيم يقال له تمغجي أو تمغاجي .
وكان التسليم في هذه الحالة معناه التبعية المطلقة، وتسليم عشر خيرات المدينة أو الإقليم.
أما إذا اتخذ السكان طريق العصيان وسلكوا سبيل المقاومة، وخسر المغول خسارة قليلة أمام المدينة المحاصرة، فإنهم لا يعقدون مع أهلها صلحا في حالة عجزهم عن مواصلة القتال، بل يقتلون جميع السكان دون تفرقة بين صغير وكبير أو بين رجل وامرأة، وذلك بعد غربلة الأهالي، فيأخذون أرباب المصالح والحرف والصناع ويسوقونهم إلى عاصمة ملكهم، ويختارون من الأسرى من يصلح للقتال فيكونون منهم قوات غير نظامية يطلقون عليها اسم حشر ، ثم يعملون سيوفهم في الباقين.
وبعد المعركة كانت الغنائم والأسلاب توزع توزيعا عادلا على الجنود.
ترك المغول الإلخانيون أثرا مهما على الشرق الأوسط، من عدة جوانب حضارية وثقافية، أهمها فصل البلاد الإيرانية عن جوارها العربي واتخاذها مسارا ثقافيا خاصا بها.
فمن حيث الدين، يرى بعض الباحثين أن انهيار الدولة الإلخانية ترك جوا مفعما بأسباب الفوضى والاضطراب السياسي، مما سمح بتمدد المذهب الشيعي وانتشار حركاته، بالتوازي مع انتشار الحركات الصوفية المشربة بعقائد الشيعة والمتأثرة بتعاليمهم؛ مثل الحروفية التي أسسها فضل الله نعيمي الاسترآبادي، والصفوية التي أسسها الشيخ صفي الدين الأردبيلي، صاحب الحظوة الكبيرة عند المغول.
وقد وجدت هذه الحركات فسحة من الوقت واستغلت التشرذم السياسي بالمشرق لكي تعيد تنظيم نفسها وتحيي التراث الشيعي الموروث إبان القرنين الثامن والتاسع الهجريين.
كما شهدت تلك الفترة ظهور بعض الأئمة النزاريين في أنجودان بوسط فارس، وإن ظلوا حريصين على إخفاء هوياتهم.
وبمرور الوقت أصبح التشيع هو الشكل القومي لما يمكن أن يسمى ب الإسلام الإيراني ، وهو ما تأكد بقيام الدولة الصفوية مطلع القرن العاشر الهجري.
كما أخذت اللغة العربية تفقد مكانتها كلغة الآداب والعلوم في إيران وحلت مكانها اللغة الفارسية.

حسب هنا كمال القيمة عليهما، وإلا، لم تحسب أيضا على الموصى له بها.
وتصح وصيته من غير اعتبار الثلث.
كذا ذكره المتولي.
الصورة الثالثة: أوصى بالرقبة لرجل، وأبقى المنفعة للورثة، فإن قلنا: المعتبر من الثلث كمال القيمة، لم تعتبر هذه الوصية من الثلث، لجعلنا الرقبة الخالية عن المنفعة كالتالفة.
وإن قلنا: المعتبر التفاوت، فإن حسبنا قيمة الرقبة على الوارث، حسبت هنا قيمة الرقبة على أهل الوصايا، وتدخل في الثلث، وإلا، فهنا يحسب قدر التفاوت على الوارث، ولا تحسب قيمة الرقبة على أهل الوصايا.
الصورة الرابعة: العبد الموصى بمنفعته، لو غصبه غاصب، فلمن تكون أجرة المدة التي كانت في يد الغاصب ؟ قال في التتمة: إن قلنا: المعتبر من الثلث جميع القيمة، فهي للموصى له، وكأنه فوت الرقبة على الوارث، وإلا، فوجهان.
أحدهما: أنها للوارث، كما لو غصب المستأجر.
والصحيح: أنها للموصى له، لانه بدل حقه، بخلاف الاجارة، فانها تنفسخ في تلك المدة فتعود المنافع إلى مالك الرقبة.
الصورة الخامسة: أوصى بثمرة بستانه، يخرج على الخلاف.
ففي وجه: تعتبر جميع قيمة البستان من الثلث.
وفي وجه: ما بين قيمته بمنافعه وفوائده، وبين قيمته مسلوب الفوائد.
فإن احتمله الثلث، فذا ك، وإلا، فللموصى له القدر الذي يحتمله، والباقي للوارث.
فإن لم يحتمل إلا نصفه، فله من ثمره كل عام النصف.
والباقي للوارث.
فرع لابن الحداد أوصى لرجل بدينار كل شهر من غلة داره، أو كسب عبده، وجعله بعده لوارث الرجل، أو للفقراء والمساكين، والغلة والكسب عشرة مثلا، فاعتبار هذه الوصية من الثلث كاعتبار الوصية بالمنافع مدة معلومة، لبقاء بعض المنافع لمالك الرقبة، فيكون المذهب فيهما: أن المعتبر من الثلث قدر التفاوت بين القيمتين.
ثم ينظر، فإن خرجت الوصية من الثلث، قال ابن الحداد: ليس للورثة أن يبيعوا بعض الدار ويدعوا ما يحصل منه دينار، لان الاجرة تختلف، فقد تنقص فتعود إلى دينار أو أقل، فيكون الجميع للموصى له.
وهذا إذا أرادوا بيع بعضها على أن تكون الغلة للمشتري.
فأما بيع مجرد الرقبة، فعلى ما سبق من الخلاف في بيع الوارث الموصى بمنفعته.
وإن لم يخرج من الثلث، فالزائد على الثلث رقبة وغلة للوارث يتصرف فيه كيف شاء.
ولو كانت الوصية بعشر الغلة كل سنة، فما سوى العشر للوارث يتصرف فيه كيف شاء.
فرع أوصى لشخص بدينار كل سنة، حكى الامام: أن الوصية صحيحة في السنة الاول بدينار.
وفيما بعدها قولان.
أحدهما: الصحة، لان الجهالة لا تمنع صحة الوصية، ولان الوصية بالمنافع صحيحة لا إلى غاية.
وأظهرهما: البطلان، لانه لا يعرف قدر الموصى به ليخرج من الثلث.
فإن صححنا، فإن لم يكن هناك وصية أخرى، فللورثة التصرف في ثلثي التركة قطعا.
وفي ثلثها وجهان.
أحدهما: ينفذ التصرف بعد إخراج الدينار الواحد، لانا لا نعلم استحقاق الموصى له في المستقبل.
الثاني: أنه يوقف، لان الاستحقاق ثبت إلى أن يظهر قاطع.
فإن قلنا بالتوقف، وبقي الموصى له إلى أن استوعبت دنانيره الثلث، فذاك.
وإن مات، فعن صاحب التقريب: أن بقية الثلث تسلم لورثة الموصي.
قال الامام: وفيه نظر، لان هذه الوصية إذا صححناها، كالوصية بالثمار بلا نهاية، فوجب انتقال الحق إلى ورثة الموصى له.
وإن نفذنا تصرفهم، فكلما انقضت سنة، طالب الموصى له الورثة بدينار، وكان ذلك كوصية تظهر بعد قسمة التركة.
وإن كان هناك وصايا اخر، قال صاحب التقريب: يوزع الثلث بعد الدينار الواحد على أصحاب الوصايا، ولا يتوقف.
فإذا انقضت سنة أخرى، استرد منهم بدينار ما يقتضيه التقسيط.
قال الامام: هذا بين إذا كانت الوصية مفيدة بحياة الموصى له.
فأما إذا لم نقيد، وأقمنا ورثته مقامه، فهو مشكل لا يهتدى إليه.
فرع لو انهدمت الدار الموصى بمنافعها، فأعادها الوارث بآلتها، هل يعود حق الموصى له ؟ وجهان.
ولو أراد الموصى له إعادتها بآلتها، فعلى الوجهين.
قلت: أصحهما العود.
والله أعلم.
المسألة السادسة: الوصية بالحج.
الحج ضربان، متطوع به، ومفروض.
فالتطوع تصح الوصية به على الاظهر تفريعا على صحة النيابة فيه.
ثم هو محسوب من الثلث، ويحج عنه من بلده إن قيد به، ومن الميقات إن قيد به.
فإن أطلق، فعلى أيهما يحمل ؟ وجهان أصحهما: من الميقات، وإليه ميل أكثرهم.
وهل يقدم حج التطوع في الثلث على سائر الوصايا ؟ قال القفال: هو على القولين في تقديم العتق على غيره من الوصايا.
قال الشيخ أبو علي: لم أر هذا لاحد من الاصحاب، بل جعلوا الوصية به مع غيره على الخلاف فيما إذا اجتمع حق الله تعالى وحقوق الآدميين.
وإذا لم يف الثلث، أو حصة الحج منه بالحج، بطلت الوصية، وكذا لو قال: أحجوا عني بمائة من ثلثي ولم يمكن أن يحج بها.
ولو قال: أحجوا عني بثلثي، صرف ثلثه إلى ما يمكن من حجتين وثلاث فصاعدا.
فإن فضل ما لا يمكن أن يحج به، فهو للورثة.
ولو قال: أحجوا عني بثلثي حجة، صرف ثلثه إلى حجة واحدة.
ثمإن كان الثلث أجرة المثل فما دونها، جاز أن يكون الاجير أجنبيا ووارثا.
وإن كان أكثر، لم يستأجر إلا أجنبي، لان الزيادة محاباة فلا تجوز للوارث.
الضرب الثاني: المفروض، وهو حجة الاسلام وغيرها.
أما حجة الاسلام، فمن مات وهي في ذمته، قضيت من رأس ماله وإن لم يوص بها، كالزكاة، وسائر الديون.
وإن أوصى بها، نظر، إن أضافها إلى رأس المال، فهي تأكيد.
وإن أضاف إلى الثلث، قضيت منه، كما لو أوصى بقضاء دينه من ثلثه.
وتتضمن هذه الوصية ترفيه الورثة بتوفير الثلثين.
وفي تقديم الحج على سائر الوصايا وجهان وقال الشيخ أبو علي: قولان يجريان فيما لو أوصى بقضاء دينه من الثلث.
أحدهما: يقدم، كما لو لم يوص فإنه يقدم، وأصحهما: لا يقدم، بل يزاحمها بالمضاربة، لانه وصية.
ثم إن لم يف الثلث بالحج على الوجه الاول، أو الحاصل من المضاربة على الثاني، كمل من رأس المال، كما لو قال: اقضوا ديني من ثلثي فلم يوف الثلث به، وحينئذ تدور المسألة، وسنوضح مثالها قريبا إن شاء الله تعالى.
وإن أطلق، فلم يضف إلى الثلث، ولا إلى رأس المال، حج عنه من رأس المال على المذهب، وبه قطع الجمهور، سواء قرن به ما يعتبر من الثلث، أم لا، وقيل: قولان.
ثانيهما: أنه من الثلث.
وقيل: إن قرن، فمن الثلث، وإلا، فمن رأس المال.
ثم متى جعلنا الحج من رأس المال، حج عنه من الميقات، لانه لو كان حيا، لم يلزمه إلا هذا.
وإذا جعلناه من الثلث، إما لتصريحه، وإما عند الاطلاق، فوجهان.
أصحهما: من الميقات أيضا.
فعلى هذا، لو أوصى أن يحج عنه من بلده، فلم يبلغ ثلثه حجة من بلده، حج من حيث أمكن.
وإن لم يبلغ الحج من الميقات، تمم من رأس المال ما يتم به الحج من الميقات.
والثاني: من بلده.
فعلى هذا قال أبو إسحق: إن أوصى بالحج من الثلث، فجميعه من الثلث.
فإن أطلق، وجعلناه من الثلث، فالذي من الثلث مؤنة ما بين البلد إلى الميقات.
فأما من الميقات، فهو من رأس المال.
وأما الحجة المنذورة، ففيها وجهان.
أصحهما: أنها كحجة الاسلام، إلا أن هاهنا وجها أنها إذا لم يوص بها، قضيت من الثلث، وهو شاذ.
والثاني: كالتطوعات، لانها لا تلزم بأصل الشرع.
فعلى هذا، إن لم يوص بها، لم تقض.
وإن أوصى بها، كانت من الثلث.
ويجري الخلاف في الصدقة المنذورة والكفارات.
فرع أوصى بحجة الاسلام من الثلث، ولزيد بمائة، والتركة ثلاثمائة، وأجرة الحج مائة.
فإن قدمنا الحج على سائر الوصايا، صرف الثلث إلى الحج.
وإن لم نقدم، ووزعنا الثلث، دارت المسألة، لان حصة الحج تكمل من رأس المال، وإذا أخذنا شيئا من رأس المال، نقص الثلث.
وإذا نقص، نقصت حصة الحج، فلا تعرف حصة الحج ما لم يعرف الثلث ولا يعرف الثلث ما لم يعرف المأخوذ من رأس المال، ولا يعرف المأخوذ ما لم تعرف حصة الحج.
فالطريق أن نأخذ من التركة شيئا لاكمال حصة الحج، يبقى ثلثمائة إلا شيئا بقدر ثلثه، وهو مائة إلا ثلث شئ، يقسم بين الحج والموصى له نصفين، فنصيب الحج خمسون إلا سدس شئ، فيضم الشئ المفرز إليه، تبلغ خمسين وخمسة أسداس شئ تعدل مائة، وذلك تمام الاجرة، فيسقط خمسين بخمسين، تبقى خمسة أسداس شئ في مقابلة خمسين.
وإذا كان خمسة أسداس الشئ خمسين، كان الشئ ستين، فعرفنا أن ما أفرزناه ستون، فنأخذ ثلث الباقي بعد الستين، وهو ثمانون، ونقسمه بين الوصيتين، تخص كل واحدة أربعون والاربعون مع الستين، تمام أجرة الحج.
فرع أوصى أن يحج عنه تطوعا، أو حجة الاسلام من ثلثه بمائة، وأوصى بما يبقى من الثلث بعد المائة لزيد، وبثلث ماله لعمرو، ولم تجز الورثة ما زاد على الثلث، فيقسم الثلث بين عمرو والوصيتين الاخريين نصفين.
فإذا كان ثلث المال ثلثمائة، كان لعمرو مائة وخمسون، والباقي بين الحج وزيد.
وفي قسمته وجهان.
أحدهما قاله ابن خيران: تصرف خمسون إلى الحج، ومائة إلى زيد، لان الوصيتين لو نفذنا يخص زيدا ثلثا الثلث.
وأصحهما: تصرف مائة إلى الحج، وخمسون لزيد.
ولو كان الثلث مائتين، فلعمرو مائة، والمائة الباقية للحج على الاصح، ولا شئ لزيد.
وعلى الثاني: هي بين زيد والحج نصفان.
ولو كان الثلث مائة، قسمت بين الحج وعمرو نصفين، ولا شئ لزيد في هذا الحال.
وكذا لو لم توجد الوصية لعمرو، بخلاف ما إذا كان الثلث فوق المائة.
ولو أوصي أولا بالثلث لعمرو، ثم بالحج بمائة من الثلث، ثم لزيد بما يبقى من الثلث بعد المائة، فعن أبي إسحق: أن الوصية لزيد باطلة، لان وصية عمرو استغرقت الثلث.
وقال الجمهور: لا فرق بين التقديم والتأخير، والوصية بالحج ولزيد وصية بثلث آخر، وهذا شخص أوصى بالثلثين، كمن أوصى لشخص بالثلث، ثم أوصى لآخر بالثلث، فإنه يوزع الثلث عليهما.
هذا كله تفريع على أن الحج لا يقدم في الثلث على سائر الوصايا.
فأما إذا قدمناه، فإن كان الثلث ثلثمائة، والمائة المقدرة للحج أجرة مثل الحج، أخذت المائة من رأس الثلث.
وكيف يقسم الباقي بين زيد وعمرو ؟ قال ابن الحداد: نصفين، لان كل واحد منهما لو انفرد مع الحج لاخذ ما زاد على المائة.
وغلطه جماهير الاصحاب وقالوا: يقسم الباقي بينهما على قدر وصيتهما.
والوصية لزيد بالباقي، وهو مائتان، ولعمرو بالثلث، وهو ثلثمائة، فيقسم الباقي بينهما على خمسة، لزيد ثمانون، ولعمرو مائة وعشرون.
ولو كانت الصور بحالها، وأجرة مثل الحج خمسون، أخذ من الثلث خمسون أولا، ثم قال ابن الحداد: يجعل الباقي نصفين، نصفه لعمرو، ونصفه الآخر، للحج منه خمسون، وباقيه لزيد.
وقال الجمهور: بل يقسم الباقي بعد أجرة مثل الحج على أحد عشر سهما، لان وصية عمرو في هذه الحالة بثلثمائة، وللحج وزيد بمائتين وخمسين، والنسبة بينهما ما ذكرنا، فلعمرو ما يخص ستة، والباقي يقدم الحج منه بخمسين، وباقيه لزيد.
ولو كان الثلث مائتين، فإن كانت أجرة مثل الحج مائة، أخذت من رأس الثلث، ثم على قول ابن الحداد: الباقي بينهما نصفان، وعند الجمهور: يجعل بينهما على ثلاثة أسهم، لان الوصية لزيد بمائة، ولعمرو بمائتين.
وإن كان أجرة مثله خمسين، أخذت خمسون أولا، والباقي على قول ابن الحداد بين عمرو والوصيتين الآخريين نصفين، ثم يقدم الحج بخمسين من حصتهما، وعند الجمهور: يقسم المال بعد الخمسين على سبعة أسهم، لانه أوصى لعمرو بمائتين، وللحج وزيد بمائة وخمسين.
فلعمرو ما يخص أربعة، والباقي يؤخذ منه، خمسون للحج، والباقي لزيد.
ولو كان الثلث مائة، فإن كان أجرة مثل الحج مائة، فلا شئ لزيد وعمرو وإن كان خمسين، أخذ للحج خمسون.
ثم على قول ابن الحداد: الباقي بين الحج وعمرو نصفان.
وعند الجمهور: للحج ثلث الباقي، ولعمرو ثلثاه، لان الوصية في هذه الحالة، للحج بخمسين، ولعمرو بمائة.
وإذا لم تف حصة الحج في هذه الصورة بالحج.
فإن كانت لحجة تطوع، بطلت.
وإن كانت لحجة الاسلام، كملنا من رأس المال.
وقد ذكرنا طريقه.
فصل جرت العادة بذكر ما يقع عن الميت بفعل غيره في هذا الموضع لمناسبته الحج عنه فالحج يؤدى عنه إن كان فرضا.
ثم إن عين شخصا وأوصى إليه فيه، فعله عنه، وارثا كان أو غيره.
وإن قال: أحجوا عني، ولم يعين، فللوارث أن يحج عنه بنفسه، وله أن يأمر به أجنبيا.
وإن لم يوص به أصلا، فللوارث أن يحج عنه، وكذا للاجنبي إن أذن له الوارث، وكذا إن لم يأذن على الاصح، كقضاء الدين.
ووجه المنع: افتقاره إلى النية، فلا بد من استنابة.
وأما حج التطوع، فالنيابة جائزة على الاظهر كما سبق.
فإن جوزناها، فقال العراقيون: إن لم يوص به، لا يصح الحج عنه.
وفي أمالي السرخسي: أن للوارث أن يستنيب، وأنه إذا أوصى الميت إلى معين، فعل.
ولو استقل به أجنبي، فوجهان.
أصحهما: المنع.
وفي هذا الكلام تجويز الاستنابة للوارث، وتجويز فعله بنفسه وإن لم يوص الميت.
وأما أداء الزكا عنه، فكالحج الواجب، فيجوز للاجنبي أن يؤدي عنه زكاة المجل وزكاة الفطر على الاصح المنصوص.
وأما الكفارة، فإن كانت مالية، فللوراث أن يؤدي الواجب من التركة، ويكون الولاء للميت إذا أعتق.
وإن كانت مخيرة، فله أن يطعم، ويكسو.
وفي الاعتاق وجهان.
أحدهما: المنع، إذ لا ضرورة إليه.
وأصحهما: الجواز، لانه نائبه شرعا، فاعتاقه كاعتاقه.
ولو أدى الوارث من مال نفسه، ولا تركة، فالصحيح الجواز.
وقيل بالمنع، لبعد العبادة عن النيابة.
وقيل: يمنع الاعتاق فقط، لبعد إثبات الولاء للميت، فإذا جوزنا، فلو تبرع أجنبي بالطعام، أو الكسوة، أجزأ على الاصح، كقضاء الدين.
واحتج له الامام بأنه لو اشترطت الورثة، لا يشترط صدوره من جميعهم، كالاقرار بالنسب، ولا يعتبر ذلك، بل يستبد به كل واحد من الورثة.
ولو تبرع الاجنبي بالعتق، فقيل: على الوجهين.
وقيل بالمنع قطعا.
وأما إذا لم يكن على الميت عتق أصلا، فأعتق عنه وارث أو غيره، فلا يصح عن الميت، بل يقع العتق والولاء للمعتق.
ولو أوصى بالعتق في الكفارة المخيرة، وزادت قيمة الرقبة على قيمة الطعام والكسوة، فوجهان.
أحدهما: يعتبر من رأس المال، لانه أداء واجب.
وأصحهما: الاعتبار من الثلث، لانه غير متحتم، وتحصل البراءة بدونه، وعلى هذا وجهان.
وقيل: قولان.
أحدهما: تعتبر جميع قيمته من الثلث، فإن لم يف به، عدل إلى الاطعام.
وأقيسهما: أن لمعتبر من الثلث ما بين القيمتين، لان أقل القيمتين لازم لا محالة.
ويجري الخلاف فيما إذا أوصى أن يكسى عنه والكسوة أكثر من الطعام وسنعيد المسألة في كتاب الايمان بزيادة إيضاح إن شاء الله تعالى.
ولو أعتق من عليه كفارة مخيرة في مرض الموت، قال المتولي: لا تعتبر قيمة العبد من الثلث، لانه مؤد فرضا، وهذا كأنه تفريع على الوجه القائل بأنه إذا أوصى به، أعتق من رأس المال.
فرع وأما الدعاء للميت، والصدقة عنه، فينفعانه بلا خلاف.
وسواء في الدعاء والصدقة، الوارث والاجنبي.
قال الشافعي رحمه الله: وفي وسع الله تعالى أن يثيب المتصدق أيضا.
قال الاصحاب: فيستحب أن ينوي المتصدق الصدقة عن أبويه، فإن الله تعالى ينيلهما الثواب، ولا ينقص من أجره شيئا.
وذكر صاحب العدة: أنه لو أنبط عينا، أو حفر نهرا، أو غرس شجرة، أو وقف مصحفا في حياته، أو فعله غيره عنه بعد موته، يلجق الثواب الميت.
وأعلم أن هذه الامور إذا صدرت من الحي، فهي صدقات جارية، يلحقه ثوابها بعد الموت كما صح في الحديث، وإذا فعل عيره عنه بعد موته، فقد تصدق عنه.
والصدقة عن الميت تنفعه، ولا يختص الحكم بوقف المصحف، بل يجري في كل وقف.
وهذا القياس يقتضي جواز التضحية عن الميت، لانها ضرب من الصدقة.
وقد أطلق أبو الحسن العبادي جواز التضحية عن الغير، وروى فيه حديثا.
لكن في التهذيب أنه لا تجوز التضحية عن الغير بغير إذنه، وكذلك عن الميت، إلا أن يكون أوصى به.
فرع وما عدا هذه القرب، ينقسم إلى صوم، وغيره، فأما الصوم، فلا يتطوع به عن الميت.
وفي قضاء واجبه عنه قولان سبقا في الصيام.
الجديد: المنع.
والقديم: أن لوليه أن يصوم عنه.
وعلى هذا، لو أوصى إلى أجنبي ليصوم، كان كالولي.
ولو مرض بحيث لا يرجى برؤه، ففي الصوم عنه وجهان تشبيها بالحج.
وأما غير الصوم، كالصلاة عنه قضاء أو غيره، وقراءة القران، فلا ينفعه.
واستثنى صاحب التلخيص من الصلاة ركعتي الطواف، وقال: يأتي بهما الاجير عن المحجوج عنه تبعا للطواف.
فوافقه بعض الاصحاب، وقال بعضهم: يقع عن الاجير وتبرأ ذمة المحجوج عنه بما يفعل، والاول أصح.
فرع الذي يعتاد من قراءة القرآن على القبر، قد ذكرنا في كتاب الاجارة طريقين لعود فائدتها إلى الميت.
وعن القاضي أبي الطيب طريق ثالث، وهو أن الميت كالحي الحاضر، فترجى له الرحمة ووصول البركة إذا وصل الثواب إلى القارئ.
فصل إذا ملك في مرض موته من يعتق عليه، فإن ملكه بالارث، فهل يعتق من الثلث، أم من رأس المال ؟ وجهان، رجح البغوي والمتولي كونه من الثلث، والاصح: كونه من رأس المال، وبه قطع الاستاذ أبو منصور.
وفي كلام الشيخ أبي علي وغيره: ما يقتضي الجزم به، لانه لم يقصد تملكه، ولا تضرر به الورثة.
وإن ملكه بالهبة، أو الوصية، فإن قلنا في الموروث: يعتق من الثلث، فهنا أولى، لانه مختار، وإلا، فوجهان.
أصحهما: من رأس المال، وبه قطع ابن الحداد وأبو منصور، لانه لم يبذل مالا، وزوال الملك حصل بغير رضاه.
فإن قلنا: من رأ س المال، عتق وإن لم يكن له مال سواه.
وكذا لو كان عليه دين مستغرق، وكذا المفلس المحجور عليه إذا قبله ولا سبيل للغرماء عليه.
وإن قلنا: يعتق من الثلث، فلم يكن مال سواه، عتق ثلثه فقط.
وإن كان عليه دين، لم يعتق، وبيع في الدين، وكذا في المحجوز عليه بالفلس.
ولو اشترى المريض من يعتق عليه، وعليه دين، ففي صحة الشراء وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما: الصحة، إذ لا خلل في الشراء، فيثبت الملك، ولا يعتق، لحق الغرماء.
فإن لم يكن دين، اعتبر عتقه من الثلث.
فإن خرج كله، صح الشراء، وعتق كله، وإلا، ففي صحة الشراء فيما زاد على الثلث الخلاف فيما إذا كان عليه دين.
فإن قلنا: لا يصح، ففي قدر الثلث الخلاف المذكور في تفريق الصفقة.
وإن قلنا: يصح، عتق الثلث فقط.
وفي وجه: شراء المريض أباه باطل مطلقا، لانه وصية، وهي موقوفة على الخروج من الثلث، والبيع لا يوقف، وهذا ضعيف.
هذا كله إذا لم يكن محاباة.
أما إذا اشتراه بخمسين، وقيمته مائة، فقدر المحاباة هبة، فيجئ فيه الوجهان في أنه من الثلث، أو رأس المال ؟ فإن قلنا: من الثلث، فجميع المائة من الثلث، وإلا، فالمعتبر منه خمسون.
ثم متى حكمنا بعتقه من الثلث، لا يرثه، لانه وصية، ولا سبيل إلى الجمع بينها وبين الارث.
هكذا أطلقوه وعللوه، وكأنه تفريع على بطلان الوصية لوارث.
فإن قلنا: يقف على إجازة الوارث، لم يمتنع الجمع بينها وبين الارث، فيحتمل توقف الامر على الاجازة، ويحتمل خلافه.
وحكى الاستاذ أبو ... منصور وجها: أنه يرث، لانه لا يملك رقبته حتى يقال: أوصى له بها.
والصحيح الاول.
ومتى عتق من رأس المال، ورث على الصحيح.
وقال الاصطخري: لا يرث، وجعل عتقه وصية في حقه.
وإن لم تكن وصية في حق الوارث، كما لو نكحت المريضة بدون مهر المثل، تصح المحاباة من رأس المال إن كان الزوج أجنبيا.
فإن كان وارثا، جعل وصية، فتبطل ويجب مهر المثل.
فصل إذا قال: أعتقوا عبدي بعد موتي، لم يفتقر إلى قبول العبد، لان لله تعالى حقا مؤكدا في العتق، فكان كالوصية للجهات العامة.
ولو قال: أوصيت له برقبته، فهي وصية صحيحة، ومقصودها الاعتاق، ويشترط قبوله على الاصح، لاقتضاء الصيغة ذلك، كقوله لعبده: ملكتك نفسك، أو وهبت لك نفسك، فإنه يشترط فيه القبول في المجلس.
ولو قال: وهبتك نفسك، ونوى به العتق، عتق بلا قبول.
فصل قال: إذا مت، فاعتقوا ثلث عبدي، أو قال: ثلث عبدي حر إذا مت، لم يعتق إذا مات إلا ثلثه، ولا يسري، لانه ليس بمالك للباقي في حال العتق، ولا موسر بقيمته، بخلاف ما لو أعتق المريض بعض عبده، فإنه يسري إذا وفى به الثلث، لانه مالك للباقي.
ولو ملك ثلاثة أعبد قيمتهم سواء، لا مال سواهم، فأعتق في مرضه ثلث كل واحد منهم، فقال: ثلث كل واحد منهم حر، أو أثلاثهم أحرار، فهل يعتق من كل عبد ثلثه كما ذكر ؟ أم يقرع بينهم فيعتق واحد بالقرعة لتجتمع الحرية كما لو قال: أعتقت هؤلاء ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني.
ولو قال: أعتقت ثلثكم، أو ثلثكم حر، أقرع قطعا.
وقيل: فيه الوجهان.
ولو قال: أثلاث هؤلاء أحرار بعد موتي، أو ثلث كل واحد، عتق من كل عبد ثلثه، ولا قرعة، لما ذكرنا أن العتق بعد الموت لا يسري، لكن لو زاد ما أعتق على الثلث، أقرع لرد الزيادة، لا للسراية.
وفي التهذيب وغيره وجه: أنه يقرع، كما لو نجز في المرض، فمن خرجت له القرعة، عتق، ورق الآخران.
والصحيح الاول، وبه قال ابن الحداد، وفرع عليه فقال: لو قال للثلاثة: النصف من كل عبد منكم حر، فقد أعتق نصف ماله.
فإن لم تجز الورثة، أقرع بين العبيد بسهم رق وسهمي حرية، فمن أصابه سهم الرق، رق، ويعتق من كل واحد من الآخرين نصفه، ولا يسري.
ولو أعتق الانصاف في مرضه، فمن عتق منه شئ، سرى إلى باقيه إلى أن يتم الثلث، فيقرع بينهم بسهمي رق، وسهم عتق.
فمن خرج له سهم العتق، عتق كله، وهو ثلث المال.
ولو لم يملك إلا عبدين قيمتهما سواء، فقال: نصف غانم حر بعد موتي، وثلث سالم حر بعد موتي، فقد أعتق خمسة أسداس، وليس له إلا اربعة أسداس، فيقرع لرد الزيادة، فإن خرج العتق لغانم، عتق نصفه، وعتق سدس سالم ليتم الثلث.
فإن خرج العتق لسالم، عتق ثلثه وثلث غانم.
وإن أعتق نصف كل واحد منهما في مرضه، أقرع، فمن خرج له سهم العتق، عتق ثلثاه، ورق باقيه مع جميع الآخر.
هذا كله، إذا أعتق الابعاض في المرض معا، بأن قال: أثلاث هؤلاء أحرار، أو نصف كل عبد حر.
فأما إذا قدم وأخر، فيقدم الاسبق فالاسبق، حتى لو قال: نصف غانم حر، وثلث سالم حر، عتق ثلثا غانم، ولا قرعة.
فصل أعتق جاريته بعد الموت وهي حامل، ففي الحمل وجهان.
أحدهما: لا يعتق، لما سبق أن إعتاق الميت لا يسري.
وأصحهما: يعتق، لانه كعضوها.
ولو قال: هي حرة بعد موتي إلا جنينها، أو دون جنينها، لم يصح الاستثناء على الاصح.
ولو نجز عتقها في الحياة، عتق الحمل، ولم يصح استثناؤه بلا خلاف.
ولو كانت لشخص، وحملها لآخر، فأعتقها مالكها، لم يعتق الحمل قطعا، لان اختلاف الملك يمنع الاستتباع.
فصل أوصى بثلث عبد معين، أو دار، أو غيرهما، فاستحق ثلثاه، نظر، إن لم يملك شيئا آخر، فللموصى له الثلث الباقي.
وإن ملك غيره، واحتمل ثلث ماله الثلث الباقي، فطريقان.
أصحهما: على قولين.
أظهرهما: يستحق الثلث الباقي.
والثاني: ثلث الثلث.
والطريق الثاني: ثلث الثلث قطعا.
ثم عن ابن سريج: أن هذا فيما إذا قال: أوصيت له بثلث هذا العبد.
فأما إذا قال: أعطوه ثلثه، فيدفع إليه الثلث الباقي قطعا.
ولو قال: أوصيت له بشاة من هذه الثلاث، أو بأحد أثلاث هذا العبد، أو بثلث هذه الدار، فاستحق الثلثان، أو اشترى من زيد ثلثها، ومن عمرو ثلثيها، وأوصى بما اشتراه من زيد، فاستحق ما اشتراه من عمرو، نفذت الوصية في الثلث الباقي في هذه الصور قطعا.
ولو أوصى بأثلاث الاعبد الثلاثة، فاستحق اثنان منهم، نفذت في الثلث الباقي.
ولو أوصى بثلث صبرة، فتلف ثلثاها، فله ثلث الباقي قطعا.
فصل ما أوصى به للمساكين، هل يجوز نقله إلى مساكين غير بلد المال ؟ فيه طريقان.
أصحهما وبه قال الاكثرون: على قولين، كالزكاة.
والثاني: الجواز قطعا.
فإن منعنا فلم يكن في البلد مسكين، فهل ينقل كالزكاة، أم تبطل الوصية ؟ وجهان.
قلت: أصحهما النقل.
والله أعلم.
ولو عين فقراء بلد، ولم يكن فيه فقير، بطلت الوصية.
كما لو أوصى لولد فلان ولا ولد له.
وبالله التوفيق.
القسم الثالث من الباب : في المسائل الحسابية.
هذا فن طويل، ولذلك جعلوه علما برأسه، وأفردوه بالتدريس والتصنيف.
وفيه أطراف.
الأول : فيما إذا أوصى بجزء، وفيه مسائل.
إحداها: إذا أوصى بمثل نصيب ابنه، وله ابن واحد لا يرثه غيره، فالوصية بالنصف، فإن لم يجز، ردت إلى الثلث.
وكذا لو كان له ابنان، أو بنون فأوصى بمثل نصيبهما، أو نصيبهم، فهو كابن.
ولو لم يكن له ابن، أو لم يكن له وارثا لرق وغيره، فالوصية باطلة.
ولو قال: أوصيت له بنصيب ابني، فوجهان.
أصحهما عند العراقيين والبغوي: بطلان الوصية.
وأصحهما عند الامام والروياني وغيرهما وبك قطع أبو منصور: صحتها.
والمعنى: بمثل نصيب ابني.
ويجري الوجهان فيما لو قال: بعتك عبدي بما باع به فلان فرسه وهما يعلمان قدره.
فإن صححنا، فهو وصية بالنصف على الصحيح.
وقيل: بالكل، حكاه البغوي.
ولو كان له ابنان، فأوصى بمثل نصيب أحدهما، أو بمثل نصيب ابن، فالوصية بالثلث.
وإن كانوا ثلاثة، فبالربع، أو أربعة، فبالحمس.
وعلى هذا القياس.
ويجعل الموصى له كابن آخر معهم.
وضابطه: أن تصحح فريضة الميراث، ويزاد عليها مثل نصيب الموصى له بمثل نصيبه، حتى لو كان له بنت، وأوصى بمثل نصيبها، فالوصية بالثلث، لان المسألة من اثنين لو لم تكن وصية، فتزيد على الاثنين سهما، وتعطيه سهما من ثلاثة أسهم.
ولو كان بنتان، فأوصى بمثل نصيب أحدهما، فالوصية بالربع، لان المسألة من ثلاثة لولا الوصية، لكل واحدة سهم، فتزيد للموصى له سهما، فتبلغ أربعة.
ولو أوصى بمثل نصيبيهما معا، فالوصية بخمسي المال، لانها من ثلثه، ونصيبهما منها اثنان، فتزيد على الثلاثة سهمين.
ولو أوصى وله ثلاث بنات وأخ بمثل نصيب واحدة، فالوصية بسهمين من أحد عشر.
لانها من تسعة لولا الوصية.
ونصيب كل بنت منهما سهمان، فتزيدهما على التسعة.
وكذا لو أوصى وله ثلاثة بنين، وثلاث بنات بمثل نصيب ابن، فالوصية بسهمين من أحد عشر.
ولو كان له ثلاثة بنين، وبنت، وأوصى بمثل نصيبها، فالوصية بالثمن.
ولو كان ابن، وثلاث بنات، وأبوان، وأوصى بمثل نصيب الابن، فالوصية بثمانية أسهم من ثمانية وثلاثين.
فرع أوصى وله ابن بمثل نصيب ابن ثان لو كان، أو أوصى وله ابنان بمثل نصيب ابن ثالث لو كان، فالوصية في الاولى، بالثلث.
وفي الثانية، بالربع.
وقال الاستاذ أبو إسحق: في الاولى، بالنصف.
وفي الثانية.
بالثلث والصحيح الاول.
وهل يفرق بين قوله: بمثل نصيب ب ابن ثان، أو ثالث لو كان ؟ وبين أن يحذف لفظه مثل فيقول: بنصيب ابن ثان ؟ القياس أنه على الوجهين فيما إذا أضاف إلى الوارث الموجود.
وحكى الاستاذ أبو منصور عن الاصحاب: أنهم فرقوا فقالوا: إذا أوصى بمثل نصيبه، دفع إليه نصيبه لو كان زائدا على أصل الفريضة، وإذا أوصى بنصيبه، دفع إليه لو كان من أصل الفريضة.
فعلى هذا، لو أوصى وله ابنان بنصيب ثالث لو كان، فالوصية بالثلث.
ولو قال: بمثل نصيب ابن ثالث لو كان، فبالربع كما سبق.
ولو أوصى وله ثلاثة بنين، بمثل نصيب بنت لو كانت، فالوصية بالثمن، وعلى قول الاستاذ أبي إسحق: بالسبع.
فرع لابن سريج له ابنان، وأوصى لزيد بمثل نصيب ابن رابع لو كان، ولعمرو بمثل نصيب خامس لو كان، فللحساب طريقان.
أحدهما: أن يقال: المسألة من اثنين لو لم يكن وصية، ومن أربعة لو كانوا أربعة، ومن خمسة لو كانوا خمسة، فهنا اثنان، وأرجعة، وخمسة، والاثنان والاربعة متداخلان، فتسقط الاثنين لدخولهما في الاربعة، وتضرب أربعة في خمسة، تبلغ عشرين، وهذا العدد ينقسم على الاثنين بلا وصية، وعلى الاربعة لو كانوا، ونصيب كل واحد خمسة، وعلى الخمسة لو كانوا، ونصيب كل واحد أربعة، فتزيد الاربعة والخمسة على العشرين، تخلغ تسعة وعشرين، لزيد منها خمسة، ولعمرو أربعة، والباقي للاثنين.
الطريق الثاني: أن يقال: لو لم يكن إلا وصية زيد، لكان له سهم من خمسة، فتقسم الباقي على خمسة، لوصيته لعمرو بمثل نصيب ابن خامس، فيخرج من القسمة أربعة أخماس، وهو نصيب كل ابن لو كانوا خمسة، فتزيد على الخمسة لعمرو أربعة أخماس، تكون خمسة وأربعة أخماس، لزيد منها واحد، ولعمرو أربعة أخماس، والباقي للاثنين، فإذا بسطناها أخماسا، كانت تسعة وعشرين.
المسألة الثانية: أوصى لزيد بمثل نصيب أحد ورثته، أعطي مثل أقلهم نصيبا، وطريقه: أن تصحح المسألة بلا وصية، وتزيد عليها مثل سهم أقلهم، ثم تقسم، فإذا كان ابن وبنت، فالوصية بالربع، أو زوج وأم وأختان، فبالتسع، لان نصيب الام واحد من ثمانية، فتضمه إليها تصير تسعة، أو بنتان وثلاث زوجات وأخ، فبسهم من خمسة وعشرين، أو بنت وبنت ابن وأخ، فبالسبع.
وإن أوصى بمثل نصيب أكثرهم نصيبا، فطريقه: أن تصححها بلا وصية، وتضم إليها مثل نصيب ذلك.
فإن كان ابن وبنت، فله خمسان.
فرع له ابنان، أوصى لزيد بمثل نصيب أحدهما، لعمرو بمثل نصيب الآخر، فاجازا لهما، قسم المال بين الاربعة أرباعا، وإن ردا الوصيتين، ارتدتا إلى الثلث وكان الثلث بينهما بالسوية، وإن أجازا إحداهما وردا الاخرى، فالصحيح: أن كل واحد منهما يأخذ سدس المال، وللمجاز له مع ذلك نصف سدس.
وتصح من أربعة وعشرين، للمجاز له ستة، وللمردود أربعة، والباقي للابنين.
وعن ابن سريج: أنه يضم سهم المجاز له إلى سهم الابنين ويقسم بينهما أثلاثا.
وتصح من ثمانية عشر، للمردود ثلاثة، وللباقين خمسة خمسة.
وإن أجاز أحدهما لاحدهما، وردهما الآخر، فعلى الصحيح: المسألة من أربعة وعشرين، للمردود أربعة، وللمجاز خمسة، وللمجيز سبعة، وللراد ثمانية.
وعلى المحكي عن ابن سريج: تصح من ثمانية عشر، وللمردود ثلاثة، وللمجاز أربعة، وللمجيز خمسة، وللراد ستة.
المسألة الثالثة: الضعف، وهو الشئ ومثله، فإذا أوصى بضعف نصيب ابنه، وله ابن واحد، فهي وصية بالثلثين.
ولو قال: بضعف نصيب أحد أولادي أو ورثتي، أعطي مثلي نصيب أقلهم نصيبا، فإن كان ثلاثة بنين، فله خمسان.
ولو أوصى لزيد بمائة، ولعمرو بضعفها، فالثانية مائتين، وضعفا الشئ ثلاثة أمثاله، فإذا قال: ضعفي نصيب ابني، وله ابن واحد، فالوصية بثلاثة أرباع المال.
ولو قال: ضعفي نصيب أحد بني وهم ثلاثة، فله ثلاثة أسهم من ستة، ولكل ابن سهم.
ولو أوصى لزيد بمائة، ولعمرو بضعفيهما فلعمرو ثلثمائة، وثلاثة أضعاف الشئ أربعة أمثاله، وأربعة أضعافه خمسة أمثاله.
المسألة الرابعة: أوصى بنصيب من ماله، أو جزء، أو حظ، أو قسط، أو شئ، أو قليل، أو كثير، أو سهم، يرجع في تفسيره إلى الورثة، ويقبل تفسيرهم بأقل ما يتمول، لان هذه الالفاظ تقع على القليل والكثير.
فإن ادعى الموصى له أن الموصي أراد أكثر من ذلك، قال الاكثرون منهم أبو منصور والحناطي والمسعودي: يحلف الوارث أنه لا يعلم إرادة الزيادة.
وحكى البغوي: أنه لا يتعرض للارادة، بل يحلف أنه لا يعلم استحقاق الزيادة، وسلم أنه لو أقر لمبهم ومات وجرى مثل هذا النزاع بين المقر له والوارث، حلف الوارث على نفي إرادة المورث، وفرق بأن الاقرار إخبار، والوصية إنشاء أمر على الجهالة.
ورد المتولي افتراق البابين إلى شئ آخر فقال: الوارث هنا يحلف أنه لا يعلم الموصي أراد الزيادة، ولا يحلف أنه أراد هذا القدر، وفي الاقرار، يحلف أنه لا يعلم الزيادة، وأنه أراد هذا القدر.
فرع أوصى بثلث ماله إلا شيئا، قبل التفسير وتنزيله على أقل ما يتمول وحمله الشئ المستثنى على مال كثير.
وقال الاستاذ أبو منصور: يعطى زيادة على السدس.
قال: وكذا لو قال: أعطوه ثلث مالي إلا قليلا.
ولو قال: أعطوه الثلث إلا كثيرا، جاز أن يعطيه أقل من السدس.
والصحيح المعروف هو الاول.
فرع قال: أعطوه من واحد إلى عشرة، ففيه الاوجه المذكورة في الاقرار.
وقال الاستاذ أبو منصور عن بعض الاصحاب: إن أراد الحساب، فللموصى له خمسة وخمسون، وهو الحاصل من جمع واحد إلى عشرة على توالي العدد.
وإن لم يرد الحسا ب، فله المتيقن، وهو ثمانية، ولا شك في اطراد هذا في الاقرار.
ولو قال: أعطوه واحدا في عشرة، أو ستة في خمسة، أطلق الاستاذ ثبوت ما يقتضيه الضرب، وذكرنا فيه تفصيلا في الاقرار.
فرع قال: أعطوه أكثر مالي، فالوصية بما فوق النصف.
ولو قال: أكثر مالي ومثله، فالوصية بجميع ماله.
ولو قال: أعطوه زهاء ألف درهم، أو معظم الالف أو عامته، فالوصية بما فوق النصف.
قلت: هذا في زهاء مشكل، لان زهاء ألف، معناه في اللغة: قدر ألف، ولا يصدق ذلك على خمسمائة ودرهم.
والله أعلم.
ولو قال: أعطوه دراهم أو دنانير، فأقل ما يعطى ثلاثة.
ولفظ الدراهم والدنانير عند الاطلاق يحمل على نقد البلد الغالب، وليس للوارث التفسير بغيره.
فإن لم يكن غالب، رجع إلى الوارث.
ولو قال: أعطوه كذا، أو قال: كذا وكذا، أو قال: كذا درهما، أو قال: كذا وكذا درهما، فعلى ما ذكرناه في الاقرار.
ولو قال: مائة ودرهما، أو ألفا ودرهما، لم يلزم أن تكون المائة والالف دراهم.
ولو قال: مائة وخمسين درهما، أو مائة وخمسة وعشرين درهما، فعلى الخلاف المذكور في الاقرار.
قال البغوي: لو قال: كذا وكذا من دنانيري، يعطى دينارا.
ولو قال: كذا وكذا من دنانيري، يعطى دينارين.
ولو قال: كذا وكذا من دنانيري، يعطى حبة، ولو قال: كذا وكذا من دنانيري فحبتان.
ولك أن تقول: ينبغي أن يعطى حبة أيضا إذا قال: كذا وكذا من دنانيري.
الطرف الثاني : في طريق تصحيح مسائل الوصية بالأجزاء.
فإذا أوصى من له ورثة بجزء شائع، وأردنا قسمة التركة بين الورثة والموصى له، فاما أن يوصي بالثلث فما دونه، وإما بأكثر.
القسم الاول: إذا أوصى بالثلث فما دونه، فله حالان.
أحدهما: أن تكون الوصية بجزء واحد، فتصحح مسألة الميراث عائلة أو غير عائلة، وينظر في مخرج جزء الوصية، ويخرج منه جزء الوصية.
ثم إن انقسم الباقي على مسألة الورثة، صحت المسألتان، وذلك كمن أوصى بربع ماله، وترك ثلاثة بنين فمخرج جزء الوصية أربعة، والباقي بعد إخراج الربع ينقسم على البنين، وإن لم ينقسم، فلك طريقان.
أحدهما: أن تنظر في الباقي وفي مسألة الورثة، فإن تباينا، ضربت مسألة الورثة في مخرج الوصية، وإن توافقا، ضربت وفق مسألة الورثة في مخرج الوصية، فما بلغ صحت منه القسمة.
ثم من له شئ من مخرج الوصية، بعد إخراج جزء الوصية أخذه مضروبا فيما ضربته في مخرج الوصية، ومن له شئ من مسألة الورثة، أخذه مضروبا فيما بقي من مخرج الوصية بعد إخراج جزء الوصية إن كان الباقي مع مسألة الورثة متباينين.
وإن كانا متوافقين، ففي وفق الباقي.
الطريق الثاني: أن تنسب جزء الوصية إلى الباقي من مخرجها بعد الجزء، وتزيد مثل تلك النسبة على مسألة الورثة، فما بلغ، فمنه القسمة.
فإن كان فيه كسر، ضربته في مخرج الكسر، فما بلغ، صحت منه القسمة.
مثاله: ثلاثة بنين، أوصى بثلث ماله، مسألة الورثة من ثلاثة، ومخرج الوصية أيضا ثلاثة، والباقي بعد جزء الوصية اثنان لا ينقسمان على ثلاثة.
فعلى الطريق الاول: تضرب ثلاثة في مخرج الوصية، تبلغ تسعة منها القسمة، كان للموصى له سهم يأخذه مضروبا في الثلاثة المضروبة في مخرج الوصية، ولكل ابن سهم من مسألة الورثة مضروب في الباقي من مخرج الوصية بعد إخراج جزء الوصية وهو اثنان.
وعلى الطريق الثاني تقول: جزء الوصية نصف الباقي من مخرجها، فتزيد على فسألة الورثة نصفها تكون أربعة ونصفا، تبسطها أنصافا تبلغ تسعة.
أبوان وخمس بنات، وأوصى بخمس ماله، مسألة الورثة من ستة، وتصح من ثلاثين، ومخرج جزء الوصية خمسة، والباقي بعد إخراج جزء الوصية أربعة لا تصح على الثلاثين.
فعلى الطريق الاول، هما متوافقان بالنصف، فتضرب نصف مسألة الورثة وهو خمسة عشر في مخرج الوصية، تبلغ خمسة وسبعين، كان للموصى له سهم يأخذه مضروبا في خمسة عشر، ولكل واحد من الابوين خمسة في نصف الاربعة تكون عشرة، ولكل بنت أربعة في اثنين ثمانية.
وعلى الثاني تقول: الجزء المخرج مثل ربع الباقي، فتزيد على الثلاثين ربعها وتبسطها أنصافا، تبلغ خمسة وسبعين.
ابنان وبنتان، وأوصى بالثلث، مسألة الورثة من ستة، والوصية من ثلثه، والباقي بعد جزء الوصية لا ينقسم على ستة.
فعلى الطريق الاول: يتوافقان بالنصف، فتضرب نصف الستة في مخرج الوصية، تبلغ تسعة، للموصى له سهم في ثلاثة، ولكل ابن سهمان في واحد.
وعلى الثاني تقول: جزء الوصية نصف الباقي من مخرجها، فتزيد على مسألة الورثة نصفها تكون تسعة.
الحال الثاني: أن ثكون الوصية بجزءين فصاعدا، فيؤخذ مخرج الجزءين بالطريق المذكور في أصول مسائل الفرائض، ثم العمل على ما تبين في الحال الاول.
مثاله: أبوان، وأوصى بثمن ماله لزيد، وبخمسة لعمرو، مسألة الورثة من ثلاثة، ومخرج الجزءين أربعون.
لزيد خمسة، ولعمرو ثمانية، ويبقى سبعة وعشرون تصح على ثلاثة بنين.
وأوصى بربع ماله لزيد، وبنصف سدسه لعمرو، مسألة الورثة ثلاثة، ومخرج الوصيتين اثنا عشر، ومجموع الجزءين أربعة، إذا أخرجناها، يبقى ثمانية لا تصح على ثلاثة.
فعلى الطريق الاول: لا موافقة، فتضرب ثلاثة في اثني عشر، فتبلغ ستة وثلاثين منها تصح.
وعلى الثاني: الخارج بالوصيتين، نصف الباقي من مخرجهما، فتزيد على مسألة الورثة نصفها، تبلغ أربعة ونصفا، تبسطها أنصافا تكون تسعة، لكن نصيب الموصى لهما من مخرج الوصيتين أربعة، وحصتهما من التسعة ثلاثة لا تنقسم على أربعة، فتضرب أربعة في تسعة، تبلغ ستة وثلاثين.
ولو كانت البنون ستة، والوصيتان بحالهما.
فعلى الطريق الاول، تبقى ثمانية لا تصح على ستة، لكن توافق بالنصف، فتضرب نصف الستة في اثني عشر، تبلغ ستة وثلاثين.
والطريق الثاني: كما سبق.
القسم الثاني: إذا أوصى بأكثر من الثلث، فينظر إن كانت الوصية لشخص أو جماعة يشتركون فيه، إما بجزء، كالنصف، وإما بجزءين كالنصف والربع، فمدار المسألة على إجازة الورثة وردهم، وقد سبق بيان الحكم والحساب.
وإن أوصى لشخص بجزء ولآخر بجزء، فإن أجاز الورثة، أعطي كل واحد ما سمي له، وقسم الباقي بين الورثة.
وطريق القسمة ما سبق في القسم الاول.
وإن ردوا الزيادة على الثلث، قسم الثلث بينهم على نسبة أنصبائهم بتقدير الاجازة، وسواء زاد الجزء الواحد، كالنصف والثلث، أو لم يزد واحد منهما، كالربع والثلث.
مثاله: أبوان وابنان، وأوصى لزيد بنصف ماله، ولعمرو بثلثه، وأجازوهما، فمسألة الورثة ستة، وكذا مخرج الوصيتين، والباقي بعد جزأي الوصيتين لا ينقسم على ستة.
فعلى الطريق الاول: تضرب الستة في مخرج الوصيتين، تبلغ ستة وثلاثين.
وعلى الثاني نقول: جزءا الوصيتين خمسة أمثال الباقي من مخرجهما، فيزاد على مسألة الورثة خمسة أمثالها، تبلغ ستة وثلاثين، منها تصح القسمة.
وإن ردوا الوصيتين، قسمنا الثلث بينهما على خمسة، لان نصيبهما بتقدير الاجازة خمسة من ستة.
ولذلك طريقان.
أحدهما: أن ينظر إلى ما زاد من الوصايا على الثلث، وينقص بتلك النسبة من نصيب كل واحد من الموصى لهم، فنسبة ما زاد هنا ثلاثة أخماس، لان مجموع الوصية بخمسة من ستة، ولا خمس لمخرج الوصيتين، فتضرب مخرج الخمس في ستة، تبلغ ثلاثين، منها خمسة عشر للموصى له بالنصف، وعشرة للموصى له بالثلث، فينقص من كل واحد ثلاثة أخماسه، يبقى للاول ستة، وللثاني أربعة، والباقي عشرون للورثة.
وهذه الانصباء متوافقة بالنصف، فترد للاختصار إلى أنصافها، وتقسم من خمسة عشر.
الطريق الثاني: أنا نطلب مالا لثلثه خمس، فنضرب مخرج الثلث في مخرج الخمس، تبلغ خمسة عشر، للموصى له بالنصف ثلاثة، وللآخر اثنان، يبقى عشرة للورثة لا تنقسم على مسألتهم وهي ستة، لكن توافقها بالنصف، فنضرب نصف الستة في الخمسة عشر، تبلغ خمسة وأربعين، منها تصح القسمة.
فرع هذا الذي ذكرناه، إذا لم تستغرق الوصية المال.
فان استغرقت وأجيزت، قسم المال بين أصحاب الوصايا.
وإن ردوا، قسم الثلث بينهم على نسبة أنصبائهم بتقدير الاجازة.
وإن زادت الوصايا على المال، بأن اوصى لزيد بماله كله، ولعمرو بثلثه، فإن أجازوا، فقد عالت إلى أربعة، لزيد ثلاثة، ولعمرو سهم.
وإن ردوا، قسم الثلث بينهم على أربعة، وتكون قسمة الوصية من اثني عشر.
ولو أوصى لزيد بنصف ماله، ولعمرو بثلثه، ولبكر بربعه، قسم المال بينهم على ثلاثة عشر سهما إن أجازوا، وإلا، قسم ثلثه على ثلاثة عشر.
فرع أوصى لزيد بعبد قيمته مائة، ولعمرو بدار قيمتها ألف، ولبكر

.
ما يلبث أن يتحقق .
.
فهذا رجل يرى بعينيه ويسمع بأذنيه ، ولكنه يجد نفسه محجوزا بحاجز القرآن؛ فيغلب مشاعره ، ويغلب وراثاته ، ويغلب منطق البيئة العربية العنيف العميق؛ ويكبح غليان دمه ، وفوران شعوره ، واندفاع أعصابه .
.
ويربط على هذا كله في انتظار حكم الله وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جهد شاق مرهق؛ ولكن التربية الإسلامية أعدت النفوس لاحتماله كي لا يكون حكم إلا لله ، في ذات الأنفس وفي شؤون الحياة .
كيف أمكن أن يحدث هذا؟ لقد حدث لأنهم كانوا يحسون أن الله معهم ، وأنهم في كنف الله ، وأن الله يرعاهم ، ولا يكلفهم عنتا ولا رهقا ، ولا يتركهم عندما يتجاوز الأمر طاقتهم ، ولا يظلمهم أبدا .
كانوا يعيشون دائما في ظل الله ، يتنفسون من روح الله ، ويتطلعون إليه دائما كما يتطلع الأطفال إلى العائل الكافل الرحيم .
.
فها هو ذا هلال بن أمية يرى بعينيه ويسمع بأذنيه ، وهو وحده؛ فيشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مناصا من تنفيذ حد الله ، وهو يقول له البينة أو حد في ظهرك ولكن هلال بن أمية لا يتصور أن الله تاركه للحد ، وهو صادق في دعواه .
فإذا الله ينزل ذلك الاستثناء في حالة الأزواج؛ فيبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم هلالا به؛ فإذا هو يقول قولة الواثق المطمئن : قد كنت أرجو ذلك من ربي عز وجل .
.
فهو الاطمئان إلى رحمة الله ورعايته وعدله .
والاطمئنان أكثر إلى أنه معهم ، وأنهم ليسوا متروكين لأنفسهم؛ إنما هم في حضرته ، وفي كفالته .
.
وهذا هو الإيمان الذي راضهم على الطاعة والتسليم والرضى بحكم الله .
وبعد الانتهاء من بيان حكم القذف يورد نموذجا من القذف ، يكشف عن شناعة الجرم وبشاعته؛ وهو يتناول بيت النبوة الطاهر الكريم ، وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم إنسان على الله ، وعرض صديقه الصديق أبي بكر رضي الله عنه أكرم إنسان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرض رجل من الصحابة صفوان بن المعطل رضي الله عنه يشهد رسول الله أنه لم يعرف عليه إلا خيرا .
.
وهو يشغل المسلمين في المدينة شهرا من الزمان .
.
ذلك هو حديث الإفك الذي تطاول إلى ذلك المرتقى السامي الرفيع : إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .
لا تحسبوه شرا لكم ، بل هو خير لكم .
لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم ، والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم .
لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا ، وقالوا : هذا إفك مبين .
لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم .
إذ تلقونه بألسنتكم ، وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم؛ وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم .
ولولا إذ سمعتموه قلتم : ما يكون لنا أن نتكلم بهذا .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين .
ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم .
إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة ، والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم .
يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا؛ ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم .
ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله .
وليعفوا وليصفحوا .
ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
والله غفور رحيم .
إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ، ولهم عذاب عظيم .
يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، ويعلمون أن الله هو الحق المبين .
الخبيثات للخبيثين ، والخبيثون للخبيثات ، والطيبات للطيبين ، والطيبون للطيبات ، أولئك مبرءون مما يقولون ، لهم مغفرة ورزق كريم .
.
هذا الحادث .
حادث الإفك .
قد كلف أطهر النفوس في تاريخ البشرية كلها آلاما لا تطاق؛ وكلف الأمة المسلمة كلها تجربة من أشق التجارب في تاريخها الطويل؛ وعلق قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلب زوجه عائشة التي يحبها ، وقلب أبي بكر الصديق وزوجه ، وقلب صفوان بن المعطل .
.
شهرا كاملا .
علقها بحبال الشك والقلق والألم الذي لا يطاق .
فلندع عائشة رضي الله عنها تروي قصة هذا الألم ، وتكشف عن سر هذه الآيات : عن الزهري عن عروة وغيره عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه؛ وإنه أقرع بيننا في غزاة فخرج سهمي ، فخرجت معه بعد ما أنزل الحجاب ، وأنا أحمل في هودج ، وأنزل فيه .
فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك ، وقفل ، ودنونا من المدينة آذن ليلة بالرحيل؛ فقمت حين آذنوا بالرحيل ، حتى جاوزت الجيش .
فلما قضيت من شأني أقبلت إلى الرحل ، فلمست صدري ، فإذا عقد لي من جزع أظفار قد انقطع ، فرجعت فالتمسته فحبسني ابتغاؤه؛ وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلونني ، فاحتملوا هودجي ، فرحلوه على بعيري ، وهم يحسبون أني فيه ، وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم؛ وإنما نأكل العلقة من الطعام؛ فلم يستنكر القوم حين رفعوه خفة الهودج ، فحملوه؛ وكنت جارية حديثة السن؛ فبعثوا الجمل وساروا ، فوجدت عقدي ، بعدما استمر الجيش ، فجئت منزلهم ، وليس فيه أحد منهم ، فتيممت منزلي الذي كنت فيه ، وظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي؛ فبينما أنا جالسة غلبتني عيناي فنمت .
وكان صفوان بن المعطل السلمي .
ثم الذكواني .
قد عرس وراء الجيش ، فأدلج ، فأصبح عند منزلي؛ فرأى سواد إنسان نائم ، فأتاني فعرفني حين رآني .
وكان يراني قبل الحجاب .
فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ، فخمرت وجهي بجلبابي والله ما يكلمني بكلمة ، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه؛ وهوى حتى أناخ راحلته ، فوطئ على يديها ، فركبتها ، فانطلق يقود بي الراحلة ، حتى أتينا الجيش ، بعد ما نزلوا معرسين .
قالت : فهلك في شأني من هلك .
وكان الذي تولى كبر الإثم عبد الله بن أبي سلول؛ فقدمنا المدينة ، فاشتكيت بها شهرا؛ والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك ولا أشعر .
وهو يريبني في وجعي أني لا أرى من النبي صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي ، إنما يدخل فيسلم ثم يقول : كيف تيكم؟ ثم ينصرف .
فذلك الذي يريبني منه ، ولا أشعر بالشر حتى نقهت ، فخرجت أنا وأم مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل وذلك قبل أن نتخذ الكنف ، وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط .
فأقبلت أنا وأم مسطح وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب حين فرغنا من شأننا نمشي .
فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت : تعس مسطح فقلت لها : بئسما قلت .
أتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت : يا هنتاه ألم تسمعي ما قال؟ فقلت : وما قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك ، فازددت مرضا إلى مرضي .
فلما رجعت إلى بيتي دخل رسول صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تيكم؟ فقلت : ائذن لي أن آتي أبوي .
وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما .
فأذن لي ، فأتيت أبوي ، فقلت لأمي : يا أمتاه ماذا يتحدث الناس به .
فقالت يا بنية هوني على نفسك الشأن ، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها .
فقلت سبحان الله ولقد تحدث الناس بهذا؟ قالت : فبكيت تلك الليلة حتى أصحبت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم .
ثم أصبحت أبكي .
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله .
قالت : فأما أسامة فأشار عليه بما يعلم من براءة أهله ، وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم .
فقال أسامة : هم أهلك يا رسول الله ، ولا نعلم والله إلا خيرا .
وأما علي بن أبي طالب فقال : يا رسول الله لم يضيق الله عليك ، والنساء سواها كثير ، وسل الجارية تخبرك .
قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال لها : أي بريرة .
هل رأيت فيها شيئا يريبك؟ فقالت : لا والذي بعثك بالحق نبيا إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أكثرمن أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها ، فتأتي الداجن فتأكله قالت : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه واستعذر من عبد الله بن أبي بن سلول .
فقال وهو على المنبر : من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي؟ فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا .
ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا ، وما كان يدخل على أهلي إلا معي .
قالت : فقام سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال : يا رسول الله أنا والله أعذرك منه .
إن كان من الأوس ضربنا عنقه ، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك .
فقام سعد بن عباده رضي الله عنه وهو سيد الخزرج ، وكان رجلا صالحا ولكن أخذته الحمية .
فقال لسعد بن معاذ : كذبت لعمر الله ، لا تقتله ولا تقدر على ذلك .
فقام أسيد بن حضير رضي الله عنه وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عيادة : كذبت لعمر الله لنقتلنه ، فإنك منافق تجادل عن المنافقين .
فثار الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فلم يزل يخفضهم حتى سكتوا ونزل .
وبكيت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع ، ولا أكتحل بنوم .
ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم .
فأصبح أبواي عندي ، وقد بكيت ليلتين ويوما ، حتى أظن أن البكاء فالق كبدي .
فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي إذ استأذنت امرأة من الأنصار ، فأذنت لها ، فجلست تبكي معي .
فبينما نحن كذلك إذا دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جلس ، ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل قبلها ، وقد مكث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء ، فتشهد حين جلس ، ثم قال : أما بعد فإنه بلغني عنك كذا وكذا .
فإن كنت بريئة فسيبرئك الله تعالى ، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله تعالى وتوبي إليه ، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله تعالى عليه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه بقطرة .
فقلت لأبي : أجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال .
قال : والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لأمي : أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن .
فقلت : إني والله أعلم أنكم سمعتم حديثا تحدث الناس به ، واستقر في نفوسكم ، وصدقتم به .
فلئن قلت لكم : إني بريئة لا تصدقوني بذلك .
ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة ، لتصدقنني .
فوالله ما أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف إذ قال : فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ثم تحولت فاضطجعت على فراشي ، وأنا والله حينئذ أعلم أني بريئة ، وأن الله تعالى مبرئي ببراءتي .
ولكن والله ما كنت أظن أن ينزل الله تعالى في شأني وحيا يتلى؛ ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله تعالى في بأمر يتلى ، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله تعالى بها .
فوالله ما رام مجلسه ، ولا خرج أحد من أهل البيت ، حتى أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء ، فسري عنه ، وهو يضحك ، فكان أول كلمة تكلم بها أن قال لي : يا عائشة احمدي الله تعالى فإنه قد برأك .
فقالت لي أمي : قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : والله لا أقوم إليه ، ولا أحمد إلا الله تعالى ، هو الذي أنزل براءتي .
فأنزل الله تعالى : إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .
.
.
العشر الآيات فلما أنزل الله تعالى هذا في براءتي قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره : والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد ما قال لعائشة رضي الله عنها فأنزل الله تعالى : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة .
.
إلى قوله : والله غفور رحيم فقال أبو بكر رضي الله عنه بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان يجري عليه ، وقال : والله لا أنزعها منه أبدا .
قالت عائشة رضي الله عنها : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل زينب بنت جحش عن أمري ، فقال : يا زينب ما علمت وما رأيت ؟ فقالت : يا رسول الله أحمي سمعي وبصري ، والله ما علمت عليها إلا خيرا .
وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فعصمها الله تعالى بالورع .
قالت : فطفقت أختها حمنة تحارب لها ، فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك .
وهكذا عاش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته .
وعاش أبو بكر رضي الله عنه وأهل بيته .
وعاش صفوان بن المعطل .
وعاش المسلمون جميعا هذا الشهر كله في مثل هذا الجو الخانق ، وفي ظل تلك الآلام الهائلة ، بسبب حديث الإفك الذي نزلت فيه تلك الآيات .
وإن الإنسان ليقف متململا أمام هذه الصورة الفظيعة لتلك الفترة الأليمة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وأمام تلك الآلام العميقة اللاذعة لعائشة زوجه المقربة .
وهي فتاة صغيرة في نحو السادسة عشرة .
تلك السن المليئة بالحساسية المرهفة والرفرفة الشفيفة .
فها هي ذي عائشة الطيبة الطاهرة .
ها هي ذي في براءتها ووضاءة ضميرها ، ونظافة تصوراتها ، ها هي ذي ترمى في أعز ما تعتز به .
ترمى في شرفها .
وهي ابنة الصديق الناشئة في العش الطاهر الرفيع .
وترمى في أمانتها .
وهي زوج محمد بن عبد الله من ذروة بني هاشم .
وترمى في وفائها .
وهي الحبيبة المدللة القريبة من ذلك القلب الكبير .
.
ثم ترمى في إيمانها .
وهي المسلمة الناشئة في حجر الإسلام ، من أول يوم تفتحت عيناها فيه على الحياة .
وهي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ها هي ذي ترمى ، وهي بريئة غارة غافلة ، لا تحتاط لشيء ، ولا تتوقع شيئا؛ فلا تجد ما يبرئها إلا أن ترجو في جناب الله ، وتترقب أن يرى رسول الله رؤيا ، تبرئها مما رميت به .
ولكن الوحي يتلبث ، لحكمة يريدها الله ، شهرا كاملا؛ وهي في مثل هذا العذاب .
ويا لله لها وهي تفاجأ بالنبأ من أم مسطح .
وهي مهدودة من المرض ، فتعاودها الحمى؛ وهي تقول لأمها في أسى : سبحان الله وقد تحدث الناس بهذا؟ وفي رواية أخرى تسال : وقد علم به أبي؟ فتجيب أمها : نعم فتقول : ورسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فتجيبها أمها كذلك : نعم ويا لله لها ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيها الذي تؤمن به ورجلها الذي تحبه ، يقول لها : أما بعد فإنه بلغني عنك كذا وكذا؛ فإن كنت بريئة فسيبرئك الله تعالى ، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله تعالى وتوبي إليه ، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه .
فتعلم أنه شاك فيها ، لا يستيقن من طهارتها ، ولا يقضي في تهمتها .
وربه لم يخبره بعد ، ولم يكشف له عن براءتها التي تعلمها ولكن لا تملك إثباتها؛ فتمسي وتصبح وهي متهمة في ذلك القلب الكبير الذي أحبها ، وأحلها في سويدائه وها هو ذا أبو بكر الصديق في وقاره وحساسيته وطيب نفسه يلذعه الألم ، وهو يرمى في عرضه .
في ابنته زوج محمد صاحبه الذي يحبه ويطمئن إليه ، ونبيه الذي يؤمن به ويصدقه تصديق القلب المتصل ، لا يطلب دليلا من خارجه .
.
وإذا الألم يفيض على لسانه ، وهو الصابر المحتسب القوي على الألم ، فيقول : والله ما رمينا بهذا في جاهلية .
أفنرضى به في الإسلام؟ وهي كلمة تحمل من المرارة ما تحمل .
حتى إذا قالت له ابنته المريضة المعذبة : أجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرارة هامدة : والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأم رومان زوج الصديق رضي الله عنهما وهي تتماسك أمام ابنتها المفجوعة في كل شيء .
المريضة التي تبكي حتى تظن أن البكاء فالق كبدها .
فتقول لها : يا بنية هوني على نفسك الشأن ، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها .
.
ولكن هذا التماسك يتزايل وعائشة تقول لها : أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقول كما قال زوجها من قبل : والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم والرجل المسلم الطيب الطاهر المجاهد في سبيل الله صفوان بن المعطل .
وهو يرمى بخيانة نبيه في زوجه .
فيرمى بذلك في إسلامه ، وفي أمانته ، وفي شرفه ، وفي حميته .
وفي كل ما يعتز به صحابي ، وهو من ذلك كله بريء .
وهو يفاجأ بالاتهام الظالم وقلبه بريء من تصوره ، فيقول : سبحان الله والله ما كشفت كتف أنثى قط .
ويعلم أن حسان بن ثابت يروج لهذا الإفك عنه ، فلا يملك نفسه أن يضربه بالسيف على رأسه ضربة تكاد تودي به .
ودافعه إلى رفع سيفه على امرئ مسلم ، وهو منهي عنه ، أن الألم قد تجاوز طاقته ، فلم يملك زمام نفسه الجريح ثم ها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رسول الله ، وهو في الذروة من بني هاشم .
.
ها هو ذا يرمى في بيته .
وفي من؟ في عائشة التي حلت من قلبه في مكان الابنة والزوجة والحبيبة .
وها هو ذا يرمى في طهارة فراشه ، وهو الطاهر الذي تفيض منه الطهارة .
وها هو ذا يرمى في صيانة حرمته ، وهو القائم على الحرمات في أمته .
وها هو ذا يرمى في حياطة ربه له ، وهو الرسول المعصوم من كل سوء .
ها هو ذا صلى الله عليه وسلم يرمى في كل شيء حين يرمى في عائشة رضي الله عنها يرمى في فراشه وعرضه ، وقلبه ورسالته .
يرمى في كل ما يعتز به عربي ، وكل ما يعتز به نبي .
.
ها هو ذا يرمى في هذا كله؛ ويتحدث الناس به في المدينة شهرا كاملا ، فلا يملك أن يضع لهذا كله حدا .
والله يريد لحكمة يراها أن يدع هذا الأمر شهرا كاملا لا يبين فيه بيانا .
ومحمد الإنسان يعاني ما يعانية الإنسان في هذا الموقف الأليم .
يعاني من العار ، ويعاني فجيعة القلب؛ ويعاني فوق ذلك الوحشة المؤرقة .
الوحشة من نور الله الذي اعتاد أن ينير له الطريق .
.
والشك يعمل في قلبه مع وجود القرائن الكثيرة على براءة أهله ، ولكنه لا يطمئن نهائيا إلى هذه القرائن والفرية تفوح في المدينة ، وقلبه الإنساني المحب لزوجه الصغيرة يتعذب بالشك؛ فلا يملك أن يطرد الشك .
لأنه في النهاية بشر ، ينفعل في هذا انفعالات البشر .
وزوج لا يطيق أن يمس فراشه .
ورجل تتضخم بذرة الشك في قلبه متى استقرت ، ويصعب عليه اقتلاعها دون دليل حاسم .
وها هو ذا يثقل عليه العبء وحده ، فيبعث إلى أسامة بن زيد .
حبه القريب إلى قلبه .
.
ويبعث إلى علي ابن أبي طالب .
ابن عمه وسنده .
يستشيرهما في خاصة أمره .
فأما علي فهو من عصب محمد ، وهو شديد الحساسية بالموقف لهذا السبب .
ثم هو شديد الحساسية بالألم والقلق اللذين يعتصران قلب محمد ، ابن عمه وكافله .
فهو يشير بأن الله لم يضيق عليه .
ويشير مع هذا بالتثبت من الجارية ليطمئن قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويستقر على قرار .
وأما أسامة فيدرك ما بقلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الود لأهله ، والتعب لخاطر الفراق ، فيشير بما يعلمه من طهارة أم المؤمنين ، وكذب المفترين الأفاكين .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم في لهفة الإنسان ، وفي قلق الإنسان ، يستمد من حديث أسامة ، ومن شهادة الجارية مددا وقوة يواجه بهما القوم في المسجد ، فيستعذر ممن نالوا عرضه ، ورموا أهله ، ورموا رجلا من فضلاء المسلمين لا يعلم أحد عليه من سوء .
.
فيقع بين الأوس والخزرج ما يقع من تناور وهم في مسجد رسول الله صلى الله عليه السلام وفي حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدل هذا على الجو الذي كان يظلل الجماعة المسلمة في هذه الفترة الغريبة ، وقد خدشت قداسة القيادة ، ويحز هذا في نفس الرسول صلى الله عليه وسلم والنور الذي أعتاد أن يسعفه لا ينير له الطريق فإذا هو يذهب إلى عائشة نفسها يصارحها بما يقول الناس؛ ويطلب منها هي البيان الشافي المريح وعندما تصل الآلام إلى ذروتها على هذا النحو يتعطف عليه ربه ، فيتنزل القرآن ببراءة عائشة الصديقة الطاهرة؛ وبراءة بيت النبوة الطيب الرفيع؛ ويكشف المنافقين الذين حاكوا هذا الإفك ، ويرسم الطريق المستقيم للجماعة المسلمة في مواجهة مثل هذا الشأن العظيم .
ولقد قالت عائشة عن هذا القرآن الذي تنزل : وأنا والله أعلم حينئذ أني بريئة ، وأن الله تعالى مبرئي ببراءتي .
ولكني والله ما كنت أظن أن ينزل الله تعالى في شأني وحيا يتلى .
ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى .
ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله تعالى بها .
.
ولكن الأمر كما يبدو من ذلك الاستعراض لم يكن أمر عائشة رضي الله عنها ولا قاصرا على شخصها .
فلقد تجاوزها إلى شخص الرسول صلى الله عليه وسلم ووظيفته في الجماعة يومها .
بل تجاوزه إلى صلته بربه ورسالته كلها .
وما كان حديث الإفك رمية لعائشة وحدها ، إنما كان رمية للعقيدة في شخص نبيها وبانيها .
.
من أجل ذلك أنزل الله القرآن ليفصل في القضية المبتدعة ، ويرد المكيدة المدبرة ، ويتولى المعركة الدائرة ضد الإسلام ورسول الإسلام؛ ويكشف عن الحكمة العليا وراء ذلك كله؛ وما يعلمها إلا الله .
إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .
لا تحسبوه شرا لكم ، بل هو خير لكم .
لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم .
والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم .
فهم ليسوا فردا ولا أفرادا؛ إنما هم عصبة متجمعة ذات هدف واحد .
ولم يكن عبد الله بن أبي بن سلول وحده هو الذي أطلق ذلك الإفك .
إنما هو الذي تولى معظمه .
وهو يمثل عصبة اليهود أو المنافقين ، الذين عجزوا عن حرب الإسلام جهرة؛ فتواروا وراء ستار الإسلام ليكيدوا للإسلام خفية ، وكان حديث الإفك إحدى مكائدهم القاتلة .
ثم خدع فيها المسلمون فخاض منهم من خاض في حديث الإفك كحمنة بنت جحش؛ وحسان بن ثابت ، ومسطح بن أثاثة .
أما أصل التدبير فكان عند تلك العصبة ، وعلى رأسها ابن سلول ، الحذر الماكر ، الذي لم يظهر بشخصه في المعركة .
ولم يقل علانية ما يؤخذ به ، فيقاد إلى الحد .
إنما كان يهمس به بين ملئه الذين يطمئن إليهم ، ولا يشهدون عليه .
وكان التدبير من المهارة والخبث بحيث أمكن أن ترجف به المدينة شهرا كاملا ، وأن تتداوله الألسنة في أطهر بيئة وأتقاها وقد بدأ السياق ببيان تلك الحقيقة ليكشف عن ضخامة الحادث ، وعمق جذوره ، وما وراءه من عصبة تكيد للإسلام والمسلمين هذا الكيد الدقيق العميق اللئيم .
ثم سارع بتطمين المسلمين من عاقبة هذا الكيد : لا تحسبوه شرا لكم؛ بل هو خير لكم .
.
خير .
فهو يكشف عن الكائدين للإسلام في شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته .
وهو يكشف للجماعة المسلمة عن ضرورة تحريم القذف وأخذ القاذفين بالحد الذي فرضه الله؛ ويبين مدى الأخطار التي تحيق بالجماعة لو أطلقت فيها الألسنة تقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
فهي عندئذ لا تقف عند حد .
إنما تمضي صعدا إلى أشرف المقامات ، وتتطاول إلى أعلى الهامات ، وتعدم الجماعة كل وقاية وكل تحرج وكل حياء .
وهو خير أن يكشف الله للجماعة المسلمة بهذه المناسبة عن المنهج القويم في مواجهة مثل هذا الأمر العظيم .
أما الآلام التي عاناها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ، والجماعة المسلمة كلها ، فهي ثمن التجربة ، وضريبة الابتلاء ، الواجبة الأداء أما الذين خاضوا في الإفك ، فلكل منهم بقدر نصيبه من تلك الخطيئة : لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم .
.
ولكل منهم نصيبه من سوء العاقبة عند الله .
وبئس ما اكتسبوه ، فهو إثم يعاقبون عليه في حياتهم الدنيا وحياتهم الأخرى : والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم يناسب نصيبه من ذلك الجرم العظيم .
والذي تولى كبره ، وقاد حملته ، واضطلع منه بالنصيب الأوفى ، كان هو عبد الله بن أبي بن سلول .
رأس النفاق ، وحامل لواء الكيد .
ولقد عرف كيف يختار مقتلا ، لولا أن الله كان من ورائه محيطا ، وكان لدينه حافظا ، ولرسوله عاصما ، وللجماعة المسلمة راعيا .
.
ولقد روي أنه لما مر صفوان بن المعطل بهودج أم المؤمنين وابن سلول في ملأ من قومه قال : من هذه؟ فقالوا : عائشة رضي الله عنها .
.
فقال : والله ما نجت منه ولا نجا منها .
وقال : امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت؛ ثم جاء يقودها وهي قولة خبيثة راح يذيعها عن طريق عصبة النفاق بوسائل ملتوية .
بلغ من خبثها أن تموج المدينة بالفرية التي لا تصدق ، والتي تكذبها القرآئن كلها .
وأن تلوكها ألسنة المسلمين غير متحرجين .
وأن تصبح موضوع أحاديثهم شهرا كاملا .
وهي الفرية الجديرة بأن تنفى وتستبعد للوهلة الأولى .
وإن الإنسان ليدهش حتى اليوم كيف أمكن أن تروج فرية ساقطة كهذه في جو الجماعة المسلمة حينذاك .
وأن تحدث هذه الآثار الضخمة في جسم الجماعة ، وتسبب هذه الآلام القاسية لأطهر النفوس وأكبرها على الإطلاق .
لقد كانت معركة خاضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاضتها الجماعة المسلمة يومذاك .
وخاضها الإسلام .
معركة ضخمة لعلها أضخم المعارك التي خاضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج منها منتصرا كاظما لآلامه الكبار ، محتفظا بوقار نفسه وعظمة قلبه وجميل صبره .
فلم تؤثر عنه كلمة واحدة تدل على نفاد صبره وضعف احتماله .
والآلام التي تناوشه لعلها أعظم الآلام التي مرت به في حياته .
والخطر على الإسلام من تلك الفرية من أشد الأخطار التي تعرض لها في تاريخه .
ولو استشار كل مسلم قلبه يومها لأفتاه؛ ولو عاد إلى منطق الفطرة لهداه .
والقرآن الكريم يوجه المسلمين إلى هذا المنهج في مواجهة الأمور ، بوصفه أول خطوة في الحكم عليها : لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا ، وقالوا : هذا إفك مبين .
.
نعم كان هذا هو الأولى .
.
أن يظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا .
وأن يستبعدوا سقوط أنفسهم في مثل هذه الحمأة .
.
وامرأة نبيهم الطاهرة وأخوهم الصحابي المجاهد هما من أنفسهم ، فظن الخير بهما أولى .
فإن ما لا يليق بهم لا يليق بزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يليق بصاحبه الذي لم يعلم عنه إلا خيرا .
.
كذلك فعل أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري وامرأته رضي الله عنهما كما روى الإمام محمد ابن اسحاق : أن أبا أيوب قالت له امرأته أم أيوب : يا أبا أيوب أما تسمع ما يقول الناس في عائشة رضي الله عنها؟ قال : نعم .
وذلك الكذب .
أكنت فاعلة ذلك يا أم أيوب؟ قالت : لا والله ما كنت لأفعله .
قال : فعائشة والله خير منك .
.
ونقل الإمام محمود بن عمر الزمخشري في تفسيره : الكشاف أن أبا أيوب الأنصاري قال لأم أيوب : ألا ترين ما يقال؟ فقالت : لو كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم سوءا؟ قال : لا .
قالت : ولو كنت أنا بدل عائشة رضي الله عنها ما خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعائشة خير مني ، وصفوان خير منك .
.
وكلتا الروايتين تدلان على أن بعض المسلمين رجع إلى نفسه واستفتى قلبه ، فاستبعد أن يقع ما نسب إلى عائشة ، وما نسب إلى رجل من المسلمين : من معصية لله وخيانة لرسوله ، وارتكاس في حمأة الفاحشة ، لمجرد شبهة لا تقف للمناقشة هذه هي الخطوة الأولى في المنهج الذي يفرضه القرآن لمواجهة الأمور .
خطوة الدليل الباطني الوجداني .
فأما الخطوة الثانية فهي طلب الدليل الخارجي والبرهان الواقعي : لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
.
وهذه الفرية الضخمة التي تتناول أعلى المقامات ، وأطهر الأعراض ، ما كان ينبغي أن تمر هكذا سهلة هينة؛ وأن تشيع هكذا دون تثبت ولا بينة؛ وأن تتقاذفها الألسنة وتلوكها الأفواه دون شاهد ولا دليل : لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء وهم لم يفعلوا فهم كاذبون إذن .
كاذبون عند الله الذي لا يبدل القول لديه ، والذي لا يتغير حكمه ، ولا يتبدل قراره .
فهي الوصمة الثابتة الصادقة الدائمة التي لا براءة لهم منها ، ولا نجاة لهم من عقباها .
هاتان الخطوتان : خطوة عرض الأمر على القلب واستفتاء الضمير .
وخطوة التثبيت بالبينة والدليل .
.
غفل عنهما المؤمنون في حادث الإفك؛ وتركوا الخائضين يخوضون في عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أمر عظيم لولا لطف الله لمس الجماعة كلها البلاء العظيم .
فالله يحذرهم أن يعودوا لمثله أبدا بعد هذا الدرس الأليم : ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم .
.
لقد احتسبها الله للجماعة المسلمة الناشئة درسا قاسيا .
فأدركهم بفضله ورحمته ولم يمسسهم بعقابه وعذابه .
فهي فعلة تستحق العذاب العظيم .
والعذاب الذي يتناسب مع العذاب الذي سببوه للرسول صلى الله عليه وسلم وزوجه وصديقه وصاحبه الذي لا يعلم عليه إلا خيرا .
والعذاب الذي يتناسب مع الشر الذي ذاع في الجماعة المسلمة وشاع؛ ومس كل المقدسات التي تقوم عليها حياة الجماعة .
والعذاب الذي يناسب خبث الكيد الذي كادته عصبة المنافقين للعقيدة لتقتلعها من جذورها حين تزلزل ثقة المؤمنين بربهم ونبيهم وأنفسهم طوال شهر كامل ، حافل بالقلق والقلقلة والحيرة بلا يقين ولكن فضل الله تدارك الجماعة الناشئة ، ورحمته شملت المخطئين ، بعد الدرس الأليم .
والقرآن يرسم صورة لتلك الفترة التي أفلت فيها الزمام؛ واختلت فيها المقاييس ، واضطربت فيها القيم ، وضاعت فيها الأصول : إذ تلقونه بألسنتكم ، وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم ، وتحسبونه هينا ، وهو عند الله عظيم .
.
وهي صورة فيها الخفة والاستهتار وقلة التحرج ، وتناول أعظم الأمور وأخطرها بلا مبالاة ولا اهتمام : إذ تلقونه بألسنتكم .
.
لسان يتلقى عن لسان ، بلا تدبر ولا ترو ولا فحص ولا إنعام نظر .
حتى لكأن القول لا يمر على الآذان ، ولا تتملاه الرؤوس ، ولا تتدبره القلوب وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم .
.
بأفواهكم لا بوعيكم ولا بعقلكم ولا بقلبكم .
إنما هي كلمات تقذف بها الأفواه ، قبل أن تستقر في المدارك ، وقبل أن تتلقاها العقول .
.
وتحسبونه هينا أن تقذفوا عرض رسول الله ، وأن تدعوا الألم يعصر قلبه وقلب زوجه وأهله؛ وأن تلوثوا بيت الصديق الذي لم يرم في الجاهلية؛ وأن تتهموا صحابيا مجاهدا في سبيل الله .
وأن تمسوا عصمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلته بربه ، ورعاية الله له .
.
وتحسبونه هينا .
.
وهو عند الله عظيم .
.
وما يعظم عند الله إلا الجليل الضخم الذي تزلزل له الرواسي ، وتضج منه الأرض والسماء .
ولقد كان ينبغي أن تجفل القلوب من مجرد سماعه ، وأن تتحرج من مجرد النطق به ، وأن تنكر أن يكون هذا موضوعا للحديث؛ وأن تتوجه إلى الله تنزهه عن أن يدع نبيه لمثل هذا؛ وأن تقذف بهذا الإفك بعيدا عن ذلك الجو الطاهر الكريم : ولولا إذ سمعتموه قلتم : ما يكون لنا أن نتكلم بهذا .

 الدولة الإخشيدية أو الإمارة الإخشيدية أو دولة بنو الإخشيد، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الإخشيديون، هي إمارة إسلامية أسسها محمد بن طغج الإخشيد في مصر، وامتدت لاحقا باتجاه الشام والحجاز، وذلك بعد مضي ثلاثين سنة من عودة الديار المصرية والشامية إلى كنف الدولة العباسية، بعد انهيار الإمارة الطولونية التي استقلت بحكم الديار سالفة الذكر وفصلتها عن الخلافة العباسية طيلة سنة.
كان مؤسس هذه الدولة محمد بن طغج مملوكا تركيا، عينه الخليفة العباسي أبو العباس محمد الراضي بالله واليا على مصر، فأقر فيها الأمن والأمان وقضى على المتمردين على الدولة العباسية، وتمكن من الحد من الأطماع الفاطمية بمصر.
فلما تمكن من ذلك منحه الخليفة لقبا تشريفيا فارسيا هو الإخشيد تكريما له ومكافأة على عمله.
وما لبث الإخشيد أن سار على طريق أحمد بن طولون مؤسس الإمارة السابقة لإمارته، فاستقل بمصر عن الدولة العباسية، واستولى على أغلب أجناد الشام: فلسطين ودمشق وحمص والأردن عدا حلب التي تركها للحمدانيين.
ثم ضم الحجاز إلى دولته، وكان ابن طولون قد حاول أن يضمها إليه فلم ينجح.
وكان الإخشيد واليا حازما يقظا خبيرا بالحرب، شديد الحذر والحيطة على نفسه، فاعتمد على جنده وحرسه وخدمه.
وبعد وفاة الإخشيد، تولى أبو المسك كافور شؤون الحكم، نيابة عن ولدي الإخشيد: أنوجور وعلي.
وكان كافور مملوكا حبشيا اشتراه الإخشيد بثمانية عشر دينارا كما يقال، وجعله خادمه الخاص.
ولما مات علي انفرد كافور بالحكم، ونشط إلى توسيع رقعة إمارته مستفيدا من تضعضع الدولة الحمدانية، ورضى الخلافة العباسية عنه.
وقد استطاع كافور أن يصمد أمام هجمات الفاطميين القادمين من إفريقية.
وأمضى كافور في الحكم، نيابة وأصالة، اثنين وعشرين سنة، من أصل سنة من حياة الدولة الإخشيدية كلها.
واعتبر من الشخصيات التاريخية النادرة بحيث يعتبر بلوغه قمة الحكم وهو الخادم المملوك، أول حادثة من نوعها في التاريخ الإسلامي، وإن كانت قد تكررت فيما بعد.
وقد استغل كافور الظروف السياسية التي كانت قائمة في أيامه لمصلحته، فاستفاد من ضعف الخلافة في بغداد، ومن الخلاف الناشب بين أمراء الدويلات المجاورة، وحافظ على التوازن في الصراع القائم بين الدولة العباسية المتداعية في بغداد والدولة الفاطمية النامية في إفريقية.
وبموت كافور، ضاع التوازن السياسي الذي كان يحافظ عليه.
فقد خلفه أبو الفوارس أحمد، حفيد الإخشيد، وكان عمره أحد عشر سنة، ولم يستطع أن يقاوم القوات الفاطمية التي استولت على مصر، وأسقطت الدولة الإخشيدية.
وبدأ في مصر والشام عهد جديد هو العهد الفاطمي.
ينتسب الإخشيديون إلى الإخشيد ، وهو لقب فارسي قديم منحه الخليفة العباسي أبو العباس محمد الراضي بالله لأبي بكر محمد بن طغج بن جف في شهر رمضان من سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو سنة م بناء على طلبه، وإنما لقبه بذلك لأنه لقب ملوك فرغانة وهو من نسلهم، والمعروف أنه كان يسيطر على هذا الإقليم كبار الملاك الإقطاعيين والفرسان، وأميرهم هو أكبرهم من حيث السعة الإقطاعية ويسمى دهقان ولقبه إخشيد ، ويعني الذكي أو النبيه .
ومحمد بن طغج هذا هو مؤسس الدولة الإخشيدية، والراجح أنه عندما ترقى في المناصب القيادية ووصل إلى منصب الولاية أراد أن يصل نسبه بملوك فرغانة إعلاء لشأن أسرته، ولذلك لقبه الخليفة الراضي بهذا اللقب عندما أضحى صاحب الديار المصرية والشامية لأنه كان فرغانيا.
ومهما يكن من أمر، فقد قدم جف بن يلتكين، جد محمد، إلى الخليفة العباسي أبو إسح ق محمد المعتصم بالله مع طائفة من الضباط الترك، والمعروف أن التدخل التركي في شؤون الخلافة بدا واضحا في عهد هذا الخليفة الذي بويع في ظل صراع عنيف بين العرب من ناحية وبين الفرس من ناحية أخرى، واختلال في التوازن بين العصبيات القومية التي تكونت منها الدولة العباسية، وقد فقد ثقته بالعرب والفرس ما دفعه إلى تقريب العنصر التركي، وخص الترك بالنفوذ والسلطان، وقلدهم قيادة الجيوش، ومكن لهم في الأرض، وأقطعهم قطائع في سامراء.
وظلت قطائع جف تنسب إليه حتى بعد زمن ابن خلكان المتوفى سنة ه الموافقة لسنة م.
انتقل جف بعد وفاة المعتصم إلى خدمة ابنه الخليفة أبو جعفر ه رون الواثق بالله، وعندما توفي هذا في سنة ه الموافقة لسنة م، دخل في خدمة أخيه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله، وظل في عداد حاشيته إلى أن توفي ببغداد في الليلة التي قتل فيها المتوكل، أي ليلة شوال ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، والتحق ابنه طغج ، بعد وفاته، بخدمة أحمد بن طولون، ويبدو أنه انضم بعد ذلك إلى إسح ق بن كنداج والي الموصل وخصم ابن طولون، وما جرى بعد ذلك من التفاهم بين خمارويه بن أحمد بن طولون وبين إسح ق بن كنداج، أن عاد طغج بن جف إلى العمل تحت إمرة الطولونيين، فعينه خمارويه واليا على دمشق وطبريا، وأرسله في سنة ه الموافقة لسنة م لغزو البيزنطيين، فخرج من طرسوس على رأس الجيش وتوغل في آسيا الصغرى، وهزم البيزنطيين في مواقع عدة عند أبواب قيليقية وفي غربها، وأدى انتصاره هذا إلى أن يزحف إلى عمق الأراضي البيزنطية على امتداد الساحل، وأن يتوغل في جوف الأناضول حتى طرابزون على البحر الأسود، ثم عاد إلى دمشق محملا بالغنائم.
ويبدو أن خمارويه غضب على طغج بن جف بعد هذه الحملة لأنه كان قد طلب منه القبض على راغب مولى الموفق بالله أبو أحمد طلحة ولي العهد العباسي، والمعروف أن راغب هذا كان قد نزل بطرسوس للجهاد ضد الروم، ثم غلب على هذا الثغر بعد أحمد بن طغان العجيفي، لكن الاستقبال الودي الذي لقيه طغج منه جعله يأنس إليه ويبقي على حياته وبخاصة بعد تدخل أهل طرسوس الذين ارتاحوا في ظل حكمه، واشترك الرجلان في غزو البيزنطيين.
وعندما عاد طغج بن جف إلى خمارويه، راح يتلمس الأعذار لتصرفه وامتناعه عن التخلص من راغب، ويبدو أن خمارويه لم يقتنع بتبريراته وقرر التخلص منه، غير أنه قتل قبل أن يحقق ذلك.
وعندما تولى ه رون بن خمارويه حكم مصر، كان طغج بن جف يحكم الشام مستقلا عن مصر إلى حد ما، فكتب إليه القائدان الطولونيان بدر الحمامي والحسين بن أحمد الماذارئي لاستقطابه، لا سيما وأن ه رون بن خمارويه كان صغيرا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره وكان قادة الجند يسيرون شؤون الدولة وفق أهوائهم ومصالحهم الخاصة، وبعد مفاوضات جرت بين الطرفين نجح القائدان الطولونيان في الوصول إلى تفاهم معه يقضي بعودة الشام إلى حظيرة الدولة الطولونية وإقرار طغج بن جف على حكمها.
وتصدى طغج بن جف في سنة ه الموافقة لسنة م لجموع القرامطة الذين تقدموا باتجاه الشام هربا من مطاردة الجيوش العباسية، فعاثوا فيها فسادا، لكنه هزم أمامهم وعاد إلى دمشق، وجدد قتاله لهم في العام التالي، إلا أنه هزم أيضا.
وكان طغج بن جف من بين القادة الذين لم يرضوا عن قتل ه رون بن خمارويه، ولم يعترفوا بخلفه شيبان بن أحمد بن طولون، وانضموا إلى الجيش العباسي الزاحف إلى مصر بقيادة محمد بن سليمان الكاتب للقضاء على حكم الطولونيين.
وكافأه الوالي العباسي بأن عينه واليا على قنسرين، لكنه لم يستمر طويلا في منصبه، فقد اصطحبه محمد بن سليمان الكاتب معه إلى بغداد هو وابنه وأخاه، وهناك دب الخلاف بينه وبين العباس بن الحسن وزير الخليفة أبو محمد علي المكتفي بالله، فدس له عند الخليفة الذي زجه في السجن مع ابنه محمد، وتوفي في سجنه في سنة ه الموافقة لسنة م، وأطلق الخليفة محمد بن طغج من السجن، فلازم الوزير العباسي إلى أن قضى عليه الحسين بن حمدان التغلبي أول أمراء الحمدانيين واشترك محمد بن طغج وأخوه عبيد الله معه في التخلص منه أخذا بثأر والدهما، وهرب محمد إلى الشام، وفر أخوه عبيد الله إلى شيراز.
كانت الدولة العباسية قد ضعفت وقلت هيبة الخلافة في نفوس ولاة الأقاليم البعيدة وأهلها لأسباب مختلفة، من أبرزها بروز الشعوبية ، وهي نزعة ترمي إلى تفضيل الشعوب الأعجمية على القبائل العربية.
وقد ظهرت هذه النزعة في الدولة العباسية لأسباب كثيرة أبرزها التنوع العرقي في الدولة العباسية متناثرة الأطراف، واستخدام الخلفاء العباسيين للعجم في قصورهم وفي أجهزة الدولة.
فقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين، بعد أن كان الأمويون يعتمدون على العنصر العربي في إدارة دولتهم وقيادة جيوشهم.
وبعد فترة اعتمدوا على الترك بعد أن ضعفت ثقتهم بالعرب والفرس كما أسلف.
وقد ازداد نفوذ الترك في الدولة العباسية حتى سيطروا على مقدرات الدولة، وهيمنوا على الخلافة بعد انقضاء عهد الخليفة أبو جعفر ه رون الواثق بالله، فسيطروا على كافة الأقاليم وأنابوا فيها عمالا عنهم، وقد شكل هذا التدبير خطوة سياسية على طريق انفصال الولايات عن الإدارة المركزية، إذ طمع الوكلاء بولاياتهم، واستقلوا بها منتهزين فرصة ضعف السلطة المركزية، وعدم معرفة الخليفة بما يجري في الولايات لاطمئنانه إلى من ولاهم من الترك.
ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، حتى غدت إمبراطورية تبسط جناحيها على كافة أنحاء المنطقة الممتدة من حدود الصين وصولا إلى المغرب الأوسط في شمال أفريقيا.
ولكن هذا الاتساع في المساحة، بدلا من أن يكون عامل قوة في كيان الدولة، انقلب إلى عامل ضعف فساعد على تفسخها وتفككها، ذلك أن بعد المسافة بين أجزاء الدولة وبين عاصمتها، وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الوالي في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركاتهم الانفصالية، والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان.
جاء قيام الدولة الطولونية كإحدى النتائج الحتمية لتنامي الفكر الشعوبي وظاهرة استقلال الولاة بولاياتهم عن الدولة العباسية.
وكان مؤسس هذه السلالة، وهو أحمد بن طولون، قد عين نائبا على مصر من قبل الوالي بايكباك التركي في سنة ه الموافقة لسنة م.
ومنذ أن قدم ابن طولون مصر، عمل على ترسيخ حكمه فيها.
وكان يتخلص من سلطة الوالي الأصيل بإغرائه بالمال والهدايا التي كان يرسلها إليه.
وعندما طلب إليه الخليفة أبو إسح ق محمد المهتدي بالله أن يتولى إخضاع عامل فلسطين المتمرد على الدولة، سنحت له الفرصة التي كان ينتظرها، فقد أنشأ ابن طولون جيشا كبيرا من المماليك الترك والروم والزنوج ودعم حكمه به.
وقد أخذ من الجند والناس البيعة لنفسه على أن يعادوا من عاداه ويوالوا من والاه.
وبفضل هذا الجيش استطاع أن يقضي على الفتن الداخلية التي قامت ضده، واستطاع أن يرفض طلب ولي عهد الخليفة أبا أحمد طلحة بن جعفر الموفق بالله الذي كان يستعجله إرسال المال ليستعين به على القضاء على ثورة الزنج بالبصرة.
ومنذ ذلك الوقت أصبحت دولة ابن طولون مستقلة سياسيا عن الخلافة العباسية.
وعندما طلب الخليفة إلى ابن طولون أن يتخلى عن منصبه إلى أماجور والي الشام، رفض ابن طولون ذلك، وتوجه إلى الشام وضمها إلى مصر.
وعمد ابن طولون بعد استقلاله بالديار المصرية والشامية على إصلاح أحوالها وتعميرها، ولم ينفصل دينيا عن الخلافة، كونها مثلت في نظره وفي نظر جمهور المسلمين ضرورة دينية لاستمرار الوحدة الإسلامية، ولأنها تشكل رمزا يربط أجزاء العالم الإسلامي المختلفة، فحرص على أن يستمر الدعاء للخليفة العباسي على منابر المساجد في مصر والشام، واعترف بسلطته الروحية والدينية.
وبعد وفاة ابن طولون جاء ابنه خمارويه الذي لم تفلح دولة الخلافة في أن تزيح حكمه عن الشام، فاضطرت إلى أن تعقد معه معاهدة صلح ضمنت للدولة الطولونية حكم مصر والشام مقابل جزية تؤديها.
وبعد خمارويه الذي مات اغتيالا في دمشق، تولى الحكم ولداه أبو العساكر جيش ثم ه رون.
ولم يكن ه رون قادرا على مقاومة هجمات القرامطة الذين أخذوا يغيرون على المدن الشامية، فاضطر الخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله إلى أن ينقذ دمشق من القرامطة بجيوش يرسلها من العراق.
وكان انتصار المكتفي على القرامطة تجربة ناجحة دفعته إلى أن يتخلص من الحكم الطولوني العاجز، فوجه قواته البحرية والبرية إلى مصر، فدخلت الفسطاط وأزالت الحكم الطولوني الذي دام سنة، وأعادت مصر إلى كنف الدولة العباسية.
عادت مصر والشام إلى أحضان الخلافة العباسية على أثر سقوط الإمارة الطولونية، تحكمها مباشرة بواسطة ولاة تعينهم من قبلها.
وعندما دخل محمد بن سليمان الكاتب مدينة الفسطاط دعا للخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله على المنابر، وكتب إليه يبشره بالفتح، ثم ورد كتاب الخليفة بولاية أبي موسى عيسى بن محمد النوشري على مصر، وكان هذا من بين القادة الذين قدموا مع محمد بن سليمان الكاتب وشاركوا في القضاء على الإمارة الطولونية، ثم عاد إلى العراق، ولكنه لم يكد يصل إلى دمشق حتى وافاه كتاب الخليفة بولايته على مصر، فعاد أدراجه، وكان محمد بن سليمان لا يزال فيها، فوصل إليها في جمادى الآخرة ه الموافق فيه نيسان أبريل م، فخلع عليه وطاف به في الفسطاط وعليه الخلعة، ثم خرج مع جنده إلى الشام تاركا مصر تحت حكم عيسى النوشري.
وأجرى الخليفة تعيينات إدارية مساعدة لعيسى النوشري.
فقد عين علي بن حسان أعمال الإسكندرية، ومهاجر بن طليق ثغر تنيس ودمياط، ورجلا يعرف بالكندي الأحواف، وموسى بن أحمد برقة وما والاها، ومحمد بن ربيعة الصعيد وأسوان، وأبا زنبور الحسين بن أحمد الماذرائي أعمال الخراج بمصر.
وكانت فاتحة أعماله هدم ميدان أحمد بن طولون، وقد بيعت أنقاضه بأبخس الأثمان، ثم قضى على من تبقى من أتباع الطولونيين وشرد فئة أخرى منهم ولاحق الجند الذين شغبوا عليه فقبض على جماعة منهم وقتلهم ما أحدث اضطرابات داخلية عنيفة.
وحدث في غضون ذلك أن ظهر أمر عبيد الله المهدي، مؤسس الدولة الفاطمية في المغرب، وقد صادفت دعوته نجاحا كبيرا في تلك البلاد على يد الدعاة الذين أرسلهم إليها، وذلك نتيجة للظروف السياسية والاجتماعية التي كانت تعيش في ظلها.
وغدا الشيعة الإسماعيلية بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م أصحاب السلطان المطلق في جميع الجهات إلى الغرب من مدينة القيروان.
وبعد نجاح الداعية أبي عبد الله الشيعي في مهمته الدعوية، أرسل الرسل إلى بلدة سلمية في الشام مقر الإسماعيليين، وكان عبيد الله المهدي ما يزال فيها، يدعوه للمجيء إلى إفريقية.
ولما كان العباسيين يلاحقون العلويين بلا هوادة، خرج عبيد الله المهدي من سلمية إلى الرملة في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو سنة م، متخفيا بزي التجار، واصطحب معه ولده محمد، وبعد مضي سنتين يمم وجهه صوب مصر وأقام في الفسطاط بعيدا عن الأنظار ليتجنب رقابة السلطة وملاحقتها، لكن سرعان ما انكشف أمره وترصده الوالي عيسى النوشري حتى قبض عليه، ولكنه سرعان ما أطلق سراحه مخالفا بذلك أمر الخليفة، ولعله تأثر ببعض خاصته من الشيعة الإسماعيليين أو أنه تلقى رشوة منه.
وحدث في عهد عيسى النوشري أيضا أن لجأ أبو مضر زيادة الله الأغلبي، آخر الحكام الأغالبة، إلى مصر هربا من الفاطميين بعد أن فشل في وقف التمدد الشيعي باتجاه بلاده، فنزل أولا بالجيزة، ولما أراد الدخول إلى الفسطاط منعه عيسى النوشري، ثم سمح له شرط أن يدخلها وحده من غير جند.
توفي عيسى النوشري في شعبان ه الموافق فيه أيار مايو م، وعين بعده أبو منصور تكين في ذي الحجة ه الموافق فيه آب أغسطس م، وفي تلك الفترة كانت شوكة الفاطميين بالمغرب تقوى شيءا فشيءا، وأبدى عبيد الله المهدي عزم الفاطميين ورغبتهم الأكيدة في سحق العباسيين وتزعم العالم الإسلامي روحيا وسياسيا، ولما كان الوصول إلى المشرق وعاصمة الخلافة بغداد يمر بمصر الواقعة تحت السيطرة العباسية، قرر عبيد الله المهدي ضرب الدولة العباسية في هذه الولاية والاستيلاء عليها كخطوة أولى.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م جهز عبيد الله المهدي جيشا جرارا عهد بقيادته إلى ولي عهده أبي القاسم محمد القائم بأمر الله ودفعه باتجاه مصر للسيطرة عليها.
سار القائم إلى إلى مصر يوم الخميس ذي الحجة ه الموافق فيه تموز يوليو م وأسرع قائد مقدمة الجيش حباسة بن يوسف بمغادرة برقة ونجح في دخول الإسكندرية في محرم ه الموافق فيه آب أغسطس م.
وبعد وصول القائم إلى الإسكندرية، سار بجيشه إلى الفسطاط حيث اصطدم بقوات الوالي العباسي على مقربة من الجيزة، فاضطر تحت ضغط القتال أن يتراجع إلى الإسكندرية مجددا.
وفي الوقت الذي كان فيه القائم يستريح من عناء القتال في الإسكندرية، أرسل الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله قوة عسكرية إلى مصر بقيادة مؤنس الخادم، وهو من كبار القادة العباسيين، ومما لا شك فيه بأن القائم لم يكن قادرا على مواجهة الجيش العباسي وجيش ولاية مصر معا، وكذلك انتفاضة الأهالي ضده، فاضطر إلى الانسحاب إلى إفريقية.
تولى بعد ذلك حكم مصر الوالي زكا الأعور في صفر ه الموافق فيه آب أغسطس م، فطارد أنصار الفاطميين الذين كاتبوا عبيد الله المهدي وحثوه على غزو مصر، فقبض على كثير منهم، فسجن فئة وأعدم فئة فعظمت هيبته في عيون الناس، وعمل على إقرار الأمن وتحصين الإسكندرية تحسبا لأي هجوم فاطمي جديد.
لكن العلاقة بين الوالي الجديد والسكان ساءت بسبب تبنيه رأي المعتزلة بشأن خلق القرآن، كما انقلب عليه الجند بسبب تأخره في دفع رواتبهم.
وفي تلك الفترة عاود الفاطميين الكرة على مصر، يرافقهم هذه المرة أسطول بحري، فتمكنوا من دخول الإسكندرية مجددا، وأخذ الوالي العباسي يعمل على التصدي لهم، ولكن عصيان الجنود لأوامره ورفضهم التعاون معه في الدفاع عن الديار المصرية جعله يخرج بمجموعة صغيرة من الجنود إلى معسكره في الجيزة ولكنه أصيب بوعكة صحية مفاجئة وتوفى على إثرها.
وعين مرة أخرى أبو منصور تكين على ولاية مصر لمواصلة الدفاع عنها ضد هجمات الفاطميين، وحفر خندقا بمعسكر الجيزة بخلاف الخندق الذي حفره الوالي السابق، وجاءت قوات إضافية من بغداد للدفاع عن السواحل المصرية وبالفعل تمت هزيمة الفاطميين والرجوع عن نوياهم خوفا من الدخول في معركة نتائجها ليست في صالح الدولة الفاطمية.
وما كاد تكين يرتاح من عناء الضغط الفاطمي حتى أقدم مؤنس الخادم على عزله عن ولاية مصر، ثم أعاد تعيينه بعد ثلاثة أيام بناء على طلبات المصريين، ثم أعاد عزله مرة أخرى بعد أربعة أيام من إعادته وأبعده عن مصر، وعين بدلا منه هلال بن بدر ثم أحمد بن كيغلغ، ثم أعيد تولية أبو منصور تكين للمرة الرابعة، فبقي قائما على أمور مصر إلى أن توفي في ربيع الأول ه الموافق فيه آذار مارس م.
شهدت مصر بعد وفاة تكين صراعا حادا على السلطة بين الولاة والجيش العباسي المرابط في الولاية والقادة الماذرائيين وأنصارهم الذين كانت لهم سلطة في البلاد منذ العهد الطولوني، فساد الاضطراب الداخلي وساءت الإدارة، ولم ترجع الأمور لنصابها إلا بتعيين محمد بن طغج الإخشيدي واليا بعد بضعة شهور.
كان محمد بن طغج قد اتصل بعد خروجه من العراق إلى الشام بأبي العباس أحمد بن بسطام عامل الخراج فيها، وظل معه يخدمه في صيده، ويجمع له الجوارح حتى عرف باسم بازيار بن بسطام ، أي صاحب الباز بن بسطام ، وهو الذي يحمل البيزان والصقور المعدة للصيد.
وعندما تقلد ابن بسطام خراج مصر سنة ه الموافقة لسنة م، صحبه محمد بن طغج إليها، واستمر في خدمته إلى أن توفي في السنة التالية، فالتحق بخدمة ابنه أبي القاسم علي بن أحمد بن بسطام الذي خلفه على خراج مصر، وظل في خدمته حتى تم عزله سنة ه م ، فاتصل بأبي المنصور تكين والي مصر، واشترك مع القوات العباسية في التصدي للغزو الفاطمي على مصر، وبخاصة الحملة التي قادها حباسة سنة ه الموافقة لسنة م، وأبلى فيها بلاء حسنا ما لفت نظر تكين، فقربه إليه ووثق صلته به حتى أضحى منه بمثابة الابن.
وعندما عزل تكين عن ولاية مصر وأسندت إليه ولاية دمشق رافقه محمد بن طغج، فولاه تكين عمان وجبال الشراة نيابة عنه، وسنحت له الظروف أن يظهر مواهبه العسكرية وإخلاصه للخلافة عندما أنقذ قافلة حجاج قادمة من العراق والشام من غارة نفذها أعراب من لخم وجذام، فشكره الحجاج وأسهبوا في الحديث عن شجاعته في بغداد ما لفت نظر الخليفة، فخلع عليه وزاد في رزقه.
وعندما أعيد تكين إلى ولاية مصر في سنة ه الموافقة لسنة م، صحبه محمد بن طغج، فولاه على الإسكندرية، وظل مقيما فيها إلى أن غزاها الفاطميون مرة ثانية بقيادة القائم، فأبدى شجاعة في القتال وأدى دورا فاعلا في هزيمتهم وإجبارهم على العودة إلى المغرب.
استغل محمد بن طغج وضعه المتقدم فوثق علاقته بكبار رجال الدولة في بغداد ومصر، فأنعم عليه مؤنس الخادم بأن قلده الحوفين الشرقي والغربي بأمر من الخليفة، كما اتصل بأفراد الأسرة الماذرائية في مصر وحصل منهم على معلومات مفيدة عن أوضاع مصر الاقتصادية وعن الممتلكات الماذرائية.
وما جرى آنذاك من إقدام محمد بن طغج على مصادرة أموال الناس في مصر واستيلائه على دار القاضي الحسين بن حرب وعلى تركة أحمد بن صالح حاكم الإسكندرية، أن دب الخلاف بينه وبين تكين الذي أزعجه هذا التصرف ولم يرض عنه.
وحدث أن عين مؤنس الخادم، محمد بن جعفر القرطي على الحسبة ثم على الخراج في مصر، وصرف الماذرائيين عنها وذلك في غمرة الصراع على السلطة وحتى لا يستأثر هؤلاء بالمقدرات الاقتصادية، فتقرب إليه محمد بن طغج، وتحسنت علاقته به، غير أن الماذرائيين لم يتركوا القرطي وشأنه، فاتهموه باختلاس الأموال من خراج البلاد، فعزله الخليفة أبو الفضل جعفر المقتدر بالله، واضطر إلى الاختباء عند محمد بن طغج حيث تمكن بواسطته من التخلص من ملاحقة الماذرائيين، والوصول آمنا إلى بغداد.
حفظ القرطي صنيع محمد بن طغج، فعمل في بغداد على دعمه وتثبيت مركزه، وحصل له على تقليد من الخليفة بولاية الرملة في سنة ه الموافقة لسنة م، وقد اضطر محمد بن طغج أن يغادر مصر بالحيلة خوفا من غضب الوالي تكين عليه، مما يدل على الفوضى التي كانت تسود البلاد العباسية في ذلك الوقت.
تولى محمد بن طغج ولاية الرملة حتى سنة ه الموافقة لسنة م، عندما أعاد الخليفة تعينه واليا على دمشق، والراجح أن صديقه القرطي كان وراء هذا التدبير، فحظي بتأييده ومساندة أهل دمشق حيث كان محبوبا عندهم.
ونظم محمد بن طغج وضعه الداخلي في دمشق، فشكل جيشا ضم طائفة كبيرة من الجند، كما التف إخوته حوله: عبيد الله والحسن والحسين وعلي، بالإضافة إلى بني طغج، فتقوى بهم، وكون عصبة من الغلمان التصقت به كان أكبرهم بدر الكبير وأصغرهم كافور الذي أضحى خادمه الخاص.
والواقع أن محمد بن طغج اقتدى بأحمد بن طولون بعد أن أدرك أن تقليد الخلافة له يبقى غير ذي قيمة إذا لم يدعم بالقوة العسكرية في ظل الأوضاع السياسية المضطربة، التي كانت سائدة في عاصمة الخلافة وفي الأطراف، لهذا استمر في تجهيز نفسه وإعداد قواته العسكرية بجمع الأعوان والأنصار حتى كثر رجاله، وعجز عن تموينهم ودفع مرتباتهم، لذلك راح يصادر الأموال للإنفاق عليهم وبخاصة أموال الأثرياء واتبع مختلف الوسائل في هذا السبيل.
وبعد أن استكمل محمد بن طغج استعداداته العسكرية، وأنس من نفسه القوة، التفت إلى التمدد باتجاه مصر، فراح يراقب تحركات تكين ويترصد أخباره، وهو مستعد لانتهاز أول فرصة للوثوب إليها.
لم يترك محمد بن طغج وسيلة للحصول على ولاية مصر، فنهج أسلوب أحمد بن طولون في الاعتماد على الأنصار وشراء الناس، وأرسل كاتبه علي بن محمد بن كلا إلى الخليفة أبو منصور محمد القاهر بالله يلتمس منه ولاية هذه الديار بعد وفاة تكين في سنة ه الموافقة لسنة م، لكن الخليفة لم يجبه، وقلد محمد بن تكين ولاية مصر خلفا لوالده، ولكنه لم ييأس وتابع محاولاته في ظل تردي الأوضاع الداخلية في هذه الولاية وتغير الولاة بسرعة لافتة.
ويبدو أن الخليفة بدل رأيه بعد ذلك، فعينه واليا على مصر في رمضان الموافق فيه آب أغسطس ، غير أنه لم يتمكن من الذهاب إليها بسبب اضطراب أوضاعها الداخلية، واضطراب الأوضاع في بغداد نفسها بعد خلع الخليفة القاهر بالله، وانتهاج خلفه أبو العباس محمد الراضي بالله سياسة أسلافه في الإيقاع بين السلطات الحاكمة في مصر، فكتب إلى الوالي السابق أحمد بن كيغلغ يقره على ولاية مصر في حين أرسل إلى القائد محمد الماذرائي يذكره بأن الأمر له يقلد من يشاء ويصرف من يشاء.
ونتيجة للصراع بين محمد بن تكين، الذي قدم إلى مصر من فلسطين في شهر ربيع الأول ه الموافق فيه شباط فبراير م مدعيا أنه واليها من قبل الخليفة، وبين الوالي أحمد بن كيغلغ والماذرائيين؛ اضطربت الأمور أكثر فأكثر، وانقسمت طوائف الجند، ما دفع الخليفة الراضي بالله إلى إرسال الوزير الفضل بن جعفر إلى مصر لاستطلاع أوضاعها وتدبير أمورها، ومنحه صلاحيات مطلقة في التصرف، بناء على طلبه، فقلد هذا محمد بن طغج ولاية مصر في سنة ه الموافقة لسنة م، وضمت إليه الشام والحجاز، ويبدو أن لذلك علاقة بما جرى من التقارب الأسري.
فقد زوج محمد بن طغج ابنته من الفضل بن جعفر، فاستغل هذا الزواج للحصول على ولاية مصر، وقد وافق الخليفة الراضي بالله بعد ذلك على هذا التعيين بعد أن أصبح أمرا واقعا وعزل أحمد بن كيغلغ.
والواقع أن الخلافة كانت مترددة في حسم الموقف في الشام ومصر خشية من تكرار تجربة الطولونيين، لذلك جاءت قراراتها متسرعة وأوامرها مرتبكة تنم عن الضعف الذي حل بها، وقد استغل محمد بن طغج ذلك الارتباك بذكاء واعتمد على الصلاحيات الواسعة المعطاة للوزير العباسي لتنفيذ رغبته، مدركا أنها لن تتحقق وتستقر إلا بجهوده الشخصية وقوته العسكرية.
كان الدخول إلى مصر يتطلب تخطيطا سليما نظرا لصعوبته بفعل تمسك أحمد بن كيغلغ بمنصبه وحرص الماذرائيين على المحافظة على مكتسباتهم، لذلك عقد محمد بن طغج اجتماعا سريا مع الفضل بن جعفر في دمشق اتفقا في نهايته على أن يتم الدخول إلى مصر من محورين بري وبحري، واتخذا الحيطة والحذر كي لا تتسرب أخبار اجتماعهما إلى أنصار الماذرائيين الكثر في دمشق.
وحرص محمد بن طغج، قبل اللجوء إلى استعمال القوة المسلحة، إلى الدخول سلما إلى مصر، فكتب إلى محمد بن علي الماذرائي، صاحب السلطة الفعلية فيها، يطلب منه التخلي عن موقفه العدائي منه ويخلي بينه وبين دخول مصر مقابل أن يظل له الإشراف المالي والإداري في البلاد، فرفض الاستجابة لطلبه مدركا أن هذا الوالي الجديد يختلف عن الولاة السابقين من حيث القوة والطموح، وأنه لن يكون له من النفوذ كما كان له مع غيره، وبالتالي لا مقام له معه.
دفع هذا الرفض محمد بن طغج إلى تعبئة قواته، فحشد القادة والجنود الذين رافقوه والذين وفدوا عليه من الشام والعراق والبادية، وسار بهم باتجاه مصر.
وعندما علم أحمد بن كيغلغ بزحفه اتخذ التدابير الضرورية بالتعاون مع حليفه محمد بن علي الماذرائي لمنعه من الدخول، بالإضافة لعرقلة إجراءات الوزير الفضل بن جعفر الإدارية.
تقدم محمد بن طغج على رأس جيشه باتجاه الداخل المصري، وفي المقابل خرج أحمد بن كيغلغ من الفسطاط على رأس ثلاثين ألف جندي تسانده القوة المغربية في مصر، فاصطدم بمقدمة جيش محمد بن طغج ومني بهزيمة فادحة.
ونزل محمد بن طغج بعد انتصاره في منية الأصبغ شمالي القاهرة المعاصرة وانتظر وصول أسطوله البحري بقيادة صاعدة بن كلملم، وكان قد استولى على دمياط وتنيس، واصطدم بأسطول ولاية مصر بقيادة علي بن بدر بالقرب من سمنود وانتصر عليه ودمره، وتابع إبحاره إلى جزيرة الروضة وهي خط الدفاع عن الفسطاط، ولكن هذا الأسطول انسحب فجأة وعاد إلى الدلتا، ويبدو أنه تعرض لضغط عسكري بري، بدليل أن أحمد بن كيغلغ والماذرائي أسرعا، بعد انسحابه، إلى شحن الجزيرة بالرجال والسلاح للدفاع عن الفسطاط.
أعاد محمد بن طغج تنظيم صفوف قواته البحرية وجدد هجومه البحري على جزيرة الروضة ونجح في الاستيلاء عليها وأسر من فيها من الجنود، لكن هذه القوة البحرية لم تتمكن من دخول الفسطاط بفعل شدة المقاومة.
وما جرى آنذاك من استياء أحمد بن كيغلغ، الذي كره استبداد محمد بن علي الماذرائي بالأمور السياسية والإدارية وثقل عليه أمره وأمر أولاده وشعر بأنه ليس له معهم أمر ولا نهي، وانضمام كثير من جنوده إلى جيش محمد بن طغج؛ أن مال إلى التفاهم مع هذا الأخير، وبخاصة بعد أن أرسل إليه محمد بن طغج كتاب الخليفة الراضي بالله بتكليفه ولاية مصر، وهدده بالشكاية أمامه.
والواقع أن ابن كيغلغ كان قد عزم على الاستسلام إلى محمد بن طغج قبل ذلك، إلا أنه اصطدم برفض محمد بن علي الماذرائي.
وفعلا أقدم أحمد بن كيغلغ على تسليم البلاد لمحمد بن طغج، واعتذر إليه بأن زمام الأمور كان قد أفلت من يده، وأن المقاومة التي تعرض لها لم تكن بإرادته.
ونتيجة لذلك التفاهم دخل محمد بن طغج الفسطاط في رمضان الموافق فيه آب أغسطس فاستقبله أحمد بن كيغلغ مستسلما في حين فر محمد بن علي الماذرائي، واضطر إلى الاختباء.
ونهبت العساكر الداخلة المدينة مدة يومين، ولم تتوقف عن النهب إلا بعد أن هددهم محمد بن طغج بالقتل، ثم هدأت الأوضاع وبدأت الحياة العامة تعود إلى طبيعتها، فاطمأن السكان الذين كانوا قد غادروها وعادوا إلى دورهم.
غادر الفسطاط، على أثر دخول محمد بن طغج، بعض القادة الذين ناهضوه واشتركوا في قتاله، أمثال حبشي بن أحمد قائد القوة المغربية، وعلي بن بدر قائد أسطول أحمد بن كيغلغ وتوجهوا نحو الشرقية، ثم يمموا وجههم صوب الفيوم، وقد تجنبوا الذهاب إلى الحدود الشرقية باتجاه فلسطين ظنا منهم أنهم لن ينجوا من أعوان محمد بن طغج في هذه البلاد، واختاروا الذهاب إلى الفيوم بفعل عاملين: عدم امتداد سلطان محمد بن طغج إلى هذه المنطقة بعد، والطبيعة الجغرافية لتلك المنطقة التي تشكل حائلا أمام أي هجوم قد تتعرض له.
والواقع أن والي مصر الجديد لم يشأ أن يتركهم حتى تستفحل حركتهم، وأراد أن يقضي عليها في مهدها، فأرسل إليهم قوة عسكرية بحرية بقيادة صاعد بن كلملم.
ويبدو أن المراكب لم تستطع أن تبحر في الترعة الموصلة إلى الفيوم، ما أعطى المتمردين الفرصة للتصدي لها، وتمكنوا من الاستيلاء عليها وأسر قائد الحملة وقتله، وأبحروا إلى دار صناعة السفن في جزيرة الروضة وأحرقوا المراكب الراسية فيها، ثم واصلوا السير إلى الإسكندرية، ومنها رحلوا إلى برقة، وكتبوا إلى الخليفة الفاطمي محمد بن عبيد الله القائم بأمر الله يستأذنوه ويدعونه لغزو مصر، وهونوا عليه أمرها، ووعدوه بأخذها، وطلبوا منه مساندتهم بقوة عسكرية، فاستجاب لهم.
كان من الطبيعي أن يتوجس محمد بن طغج خيفة من تمادي المتمردين وبخاصة بعد اتصالهم بالفاطميين، فجهز حملة عسكرية كبيرة أسند قيادتها إلى أخيه عبيد الله، وأمر بمطاردتهم والقضاء عليهم، ويبدو أنهم عجزوا عن مواجهته، واضطروا إلى مغادرة مصر إلى رمادة بين برقة والإسكندرية، ومرض حبشي بن أحمد وتوفي فيها في سنة ه الموافقة لسنة م قبل وصول المساعدة الفاطمية.
وهكذا خلصت مصر لمحمد بن طغج بفضل جهوده الشخصية.
بعد إقرار محمد بن طغج الإخشيد على ولاية مصر والشام، أخذت الخلافة العباسية تعمل على إنعاش نفسها وإنقاذ هذا المقام من الهوان والضعف الذي حل به نتيجة استبداد القادة الترك بالأمر منذ حوالي ربع قرن، فأجريت بضعة تعديلات إدارية تناولت مركز الخلافة والوزارة ووضع القادة الترك، وانتهت بظهور منصب أمير الأمراء الذي سيطر متقلده على مقاليد الحكم وامتدت صلاحياته إلى الضرائب والإدارة، فهيمن على الخلافة وأزال نفوذ الوزراء وتوقف الصراع بين الخلافة والقادة الترك الذي شغل جانبا كبيرا من العصر العباسي الثاني.
وكان أول من تقلد هذا المنصب هو أمير واسط والبصرة محمد بن رائق الذي بدا في حينه أقوى شخصية عسكرية.
لكن لم تمض بضعة أشهر على توليه هذا المنصب حتى خرج عليه أحد قادته الترك ويدعى بجكم ، وحل محله في إمرة الأمراء بعد أن هزمه، ما دفع محمد بن رائق إلى التفكير في البحث عن ولاية تخضع له، وقد أدى الوزير أبو الفتح بن الفرات دورا هاما في توجيهه إلى الشام ومصر ليعوض بهما عن خسارته.
وفي نفس الوقت كانت الخلافة غير مطمئنة إلى وجود الإخشيد في أهم ولايتين بالمشرق، وكانت مصلحة الدولة العباسية العليا تقوم على التفرقة بين القادة الولاة وعدم السماح ببروز أية قوة في مصر والشام يمكن أن تستقل بهما وتهدد مصلحة الدولة ووحدة العالم الإسلامي، تماما كما حصل زمن الدولة الطولونية، على الرغم من الموقف الواضح للإخشيد في هاتين الولايتين والتي تخدم مصلحة العباسيين العليا.
لذلك، أرسل الخليفة محمد بن رائق إلى الشام لينافس الإخشيد ويحد من أطماعه ويستخدمه ورقة ضغط عند الضرورة ضد أي نشاط معاد لسياسته قد يقدم عليه.
ولي محمد بن رائق على حلب وأعمالها، لكنه سرعان ما طمع بالشام كلها، فراح يهدد الإخشيد ويطالبه بالأموال كجزية عن الممتلكات الإخشيدية في الشام ما أدى إلى قلقه واستيائه من هذا الوضع، ونصحه مستشاروه باسترضائه بالأموال حتى يتجنب أذاه، فاقتنع بهذه النصيحة وأرسل إليه الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي، وكلفه باسترضائه.
والواقع أن محمد بن رائق اتخذ من المال ذريعة لتحقيق تطلعاته، ولم يخف نواياه في التوسع على حساب الإخشيديين، فتوغل في عمق الشام، فاستولى على حمص ثم زحف إلى دمشق، فهزم واليها عبيد الله بن طغج واستولى عليها وطرده منها، وعين محمد بن يزداد الشهرزوري حاكما عليها، ثم سار إلى مدينة الرملة ودخلها في أواخر ذي الحجة ه وأوائل محرم ه الموافق فيه شهري أيلول س تمبر وتشرين الأول أكتوبر م، وانسحبت منها القوات الإخشيدية من دون قتال، وتابع سيره إلى العريش وهو يريد الديار المصرية.
كان للنجاح الذي حققه محمد بن رائق في الشام أثر على سياق الأحداث في مصر.
فقد شعر الإخشيد بضغط هذا الرجل والجهود المضنية اللازمة لوقفه عند حده، وعلم بأنه قلد ولاية الشام، فأراد أن يستطلع رأي الخليفة والقائمين على السلطة في بغداد، ويتعرف على مواقفهم من الأحداث الجارية في الشام، فكتب إلى ممثله في عاصمة الخلافة علي بن أحمد العجمي يطلب منه إعلام الخليفة بنشاط محمد بن رائق ومطامعه في الشام، وأنه، أي الإخشيد، حاول عبثا استرضاءه، وسيلتزم بقرار الخليفة إذا صح أنه ولاه هذه البلاد، كما أنه على استعداد لقتاله وصده عن الشام إذا كلفه الخليفة بذلك.
فما كان من الخليفة إلا أن ترك القرار لأمير الأمراء بجكم الذي قال: ، أي أن القرار متروك للسيف ومن ينتصر.
وما أن علم الإخشيد بموقف الخليفة وأمير الأمراء، ثارت ثائرته وانتابته نوبة عصبية وفكر في قطع صلته بالخلافة العباسية والتقرب من الفاطميين بالمغرب.
فاستدعى الخطيب عمر بن الحسن العباسي وأمره بإسقاط الدعاء للخليفة العباسي محمد الراضي بالله والدعاء للخليفة الفاطمي محمد القائم بأمر الله، لكن مستشاريه نصحوه بالعدول عن هذه الفكرة، وبينوا له عاقبتها، إذ قد يلجأ الخليفة العباسي إلى تعيين محمد بن رائق واليا على مصر ويمده بالمساعدة المادية للتصدي له، ما يؤدي إلى نهاية الحكم الإخشيدي.
ويبدو أن الإخشيد اقتنع بوجهة نظر مستشاريه مدركا أن موقفه مع الدولة الفاطمية الفتية سيكون أضعف من مكانته لدى الخلافة العباسية المتداعية، وأن مصلحته الخاصة تقضي بالبقاء مع العباسيين، ولهذا تراجع عن تنفيذ هذه الفكرة، إلا أنه رأى ضرورة استعمال القوة للتصدي لخصمه الطامع في أملاكه، فمضى يتجهز لقتاله، وأعد حملتين من أجل ذلك: بحرية أرسلها إلى سواحل الشام، وبرية قادها بنفسه.
فخرج من الفسطاط في شهر محرم ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر م، وعسكر في الفرما، واستخلف أخاه الحسن بن طغج على مصر، وأرسل طليعة إلى فلسطين للوقوف على استعداد خصمه.
كان محمد بن رائق آنذاك يتقدم باتجاه مصر، وعسكر في الرملة، فاصطدمت طليعته بالطليعة الإخشيدية في مناوشات خفيفة، ثم سعى الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي في الصلح بين الطرفين، فأرسل الإخشيد كاتبه محمد بن كلا إلى الرملة للتفاوض عنه في شروط الصلح حيث اتفق الطرفان على اقتسام المنطقة، على أن تكون الرملة للإخشيد وطبريا وما يليها إلى الشمال من نصيب محمد بن رائق.
وعاد الإخشيد إلى مصر.
ويبدو أن محمدا بن رائق لم يكن صادقا، فلم يحافظ على بنود الاتفاق مع الإخشيد، إذ ما أن تراجعت القوة الإخشيدية باتجاه مصر حتى سار على رأس قوة عسكرية كبيرة متوجها إلى الرملة في طريقه إلى مصر.
وعندما علم الإخشيد بزحفه حاول التوصل معه إلى اتفاق يحقن دماء المسلمين إلا أنه لم ينجح في محاولته السلمية، فقرر عندئذ التصدي له، فخرج على رأس جيشه والتقى بجيش خصمه في العريش وجرت بينهما رحى معركة ضارية أسفرت عن انهزام الإخشيد، وحتى لا يقع في يد خصمه، عزم على الهرب واللحاق بالإمبراطورية البيزنطية عن طريق البحر أو التوجه إلى المغرب للاحتماء بالفاطميين، لكن ما جرى من انهماك قوات محمد بن رائق بالسلب والنهب، دفع الإخشيد إلى إعادة تنظيم صفوف قواته، وكر عليها وأخذها على حين غرة وهزمها، وقتل وأسر كثيرا من أفرادها.
وتمكن محمد بن رائق من الفرار والنجاة مع سبعين من أنصاره وتوجه إلى دمشق، فأرسل الإخشيد أخاه أبا نصر الحسين من طغج على رأس قوة عسكرية لمطاردته، لكن محمدا بن رائق باغته في منطقة اللجون، على بعد عشرين كيلومترا من طبريا، فتغلب عليه وقتله وأسر بعض مساعديه، وسار بهم إلى دمشق.
دفعت هذه التطورات العسكرية الطرفين إلى التفاهم مجددا، ذلك أن الإخشيد أرسل قواته بقيادة كافور إلى شمالي الشام، فاستولى على حمص وحلب، وأسر والي حلب محمد بن يزداد، وعاث في المدينة والمناطق المجاورة، كما تعرض للأهالي بالأذى، وعاد إلى مصر منتصرا بعد أن عين مساور بن محمد الرومي واليا على حلب.
لكن الإخشيد رأى، على الرغم من انتصاره، ضرورة التفاهم مع ابن رائق لسببين: أن ولاية مصر واقعة بين بلاد الفاطميين من الغرب وسائر الولايات العباسية من الشرق، وكان الأوائل لا يملون وهم يحاولون انتزاع مصر من الدولة العباسية، ويتربصون شرا بالإخشيديين، وفي الوقت نفسه كان العباسيين يعملون على زرع بذور الشقاق بين ولاة المشرق ويدعمون الفوضى في الشام ومصر كي لا يستقل بهما أحد كما حدث مع الطولونيين، وفي نفس الوقت أدرك محمد بن رائق أن الموقف السياسي في الشام يتطلب التعقل والتفاهم مع الإخشيد لمواجهة دسائس العباسيين.
كان محمد بن رائق السباق إلى فتح باب التفاهم، فحنط جثة الحسين بن طغج وأرسلها في تابوت إلى الإخشيد مع ابنه مزاحم بن محمد بن رائق، وحمله رسالة اعتذار عن حادثة القتل عارضا أن يفديه بابنه مزاحم.
كان لهذا الموقف أثر كبير في نفس الإخشيد، فامتنع عن الأخذ بثأر أخيه وأكرم غريمه، ورفع منزلته، ورده إلى أبيه معززا، وكان ذلك من الأسباب التي أدت للتقارب بين الطرفين، فتم الصلح على أن يكون للإخشيد جميع البلاد الممتدة من الرملة إلى مصر، ويدفع لابن رائق جزية سنوية عن الرملة مقدارها مائة وأربعين ألف دينار، ويحتفظ الأخير بالبلاد الشامية الواقعة شمالي الرملة.
وتمتن هذا الصلح بالتقارب الأسري، فقد زوج الإخشيد ابنته فاطمة من مزاحم بن محمد بن رائق، وتقرر أن يبقى عند الإخشيد مقابل أن يبقى عبيد الله بن طغج عند ابن رائق في دمشق.
قتل محمد بن رائق في الموصل يوم رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م، على يد ناصر الدولة الحمداني، الذي رمى جثته في نهر دجلة، وكتب إلى الخليفة يتهم ابن رائق بالتآمر عليه أي الخليفة ولهذا تخلص منه.
وفي واقع الأمر أن ابن رائق كان قد توجه إلى العراق بطلب من الخليفة للحد من الاضطرابات التي نجمت عن صراع الأخير مع القادة الترك.
كان الإخشيد يراقب تطورات الأحداث في العراق والشام آنذاك، وعندما علم بمقتل ابن رائق خرج من مصر إلى الشام للسيطرة عليها، وعين أخاه أبا المظفر الحسن بن طغج نائبا عنه في مصر.
وعندما وصل إلى دمشق استقبله نائبها محمد بن يزداد الشهرزوري وسلمه مقاليد أمورها، فأصلح شؤونها وعاد إلى مصر مصطحبا معه محمد بن يزداد الشهرزوري، فعينه على شرطتها، وعمد في آخر ذي القعدة، الموفق فيه آب أغسطس إلى عقد اجتماع لكبار قادته وأعوانه، تقرر فيه استخلاف ابنه أنوجور من بعده.
وفي رجب ه الموافق فيه آذار مارس م، غادر الإخشيد مصر متجها إلى دمشق، ثم انطلق منها إلى الرقة للقاء الخليفة، الذي طلب منه المساعدة ضد أمير الأمراء الجديد توزون ، الذي طغى وتحكم بالبلاد والعباد.
ولما اجتمع الرجلان أظهر الإخشيد الطاعة التامة للخليفة وبالغ في إظهار إجلاله، فأعجب الخليفة به، فخلع عليه وكناه بأبي القاسم واستخلفه على ولايتي مصر والشام على مدى ثلاثين سنة، واعترف له بحق توريثها لأبنائه من بعده.
والواقع أن هذا التقليد لم يكن إلا اعترافا بالأمر الواقع الذي لم يكن باستطاعة الخليفة أن يغض النظر عنه، إذ إن الإخشيد كان قد أخذ البيعة لابنه من كبار قادته قبل لقاء الخليفة.
ولم يحصل أي قتال بين الإخشيد وتوزون، إذ عاد الخليفة للتفاهم معه، فغدر به توزون وقبض عليه وسمل عينيه، وبايع أبا القاسم عبد الله بن المكتفي بالخلافة ولقبه ب المستكفي بالله ، وعاد الإخشيد إلى مصر بعد أن نظم أمور الشام، فعين الحسين بن لؤلؤ على دمشق ثم نقله بعد ستة أشهر إلى حمص وعين مكانه يانس المؤنسي، وولى أبا الفتح عثمان بن سعيد الكلابي حلب كما ولى أخاه أنطاكية.
استمرت العلاقة الجيدة بين العباسيين والإخشيديين، وقد أقر المستكفي الإخشيد على ولايتي مصر والشام، ودعا الأخير للأول على المنابر في جميع أنحاء ولايته.
وحدث في جمادى الآخرة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، خلع الخليفة العباسي المستكفي على يد معز الدولة البويهي المستبد بدولة الخلافة العباسية، وبايع بدلا منه أبو القاسم الفضل بن المقتدر ولقبه ب المطيع لله ، فثبت المطيع الإخشيد على أعماله وزاد عليها الثغور والحرمين الشريفين واليمن، وخطب له على منابرها.
والراجح أن هذا التقليد على الحرمين واليمن هو رمزي، إذ إن سلطان الإخشيد لم يستقر في تلك الأقاليم التي كانت تحت حكم أسرات محلية ربما خضع أمراؤها إسميا للخلافة العباسية، ثم إن منح الخليفة التقليد على تلك الديار وتنازله عن سلطانه ونفوذه السياسي يؤكد ما وصلت إليه الخلافة من ضعف، ويبرهن على مدى ما وصلت إليه الدولة الإخشيدية من الاتساع والقوة.
توفي محمد بن طغج الإخشيد في دمشق يوم ذي الحجة ه الموافق فيه تموز يوليو م، ونقل جثمانه إلى بيت المقدس ودفن هناك.
وبعد وفاة الإخشيد اشتد التنافس على تولي الحكم في مصر، فقد كان الإخشيد قد ولى عهده قبل وفاته ابنه الأكبر أبا القاسم أنوجور، البالغ أربعة عشر سنة من العمر، على أن يخلفه بعد وفاته، وعين غلامه أبا المسك كافور الحبشي وصيا عليه، بدلا من أخيه أبي المظفر حسن بن طغج، الذي يبدو أنه خشي على الرغم من ثقته به طموحه في الاستئثار بالحكم إن عينه وصيا على ابنه أنوجور، ومن ثم انتزاع الحكم من أولاده، ولعل ذلك هو السبب الذي دفعه إلى تعيين كافور مدبرا لأمور ابنه من بعده دون عمه غارسا بذلك بذور الانقسام في الأسرة الإخشيدية، ومانحا كافور الفرصة لكي يستبد بالسلطة ويتفرد بها.
وبعد وفاة الإخشيد ببضعة أيام عقد اجتماع ضم وجوه الناس من الأمراء والقادة والوزراء والكتاب والأشراف والقضاة والشهود، لبحث موضوع خلافة الإخشيد، واستدعوا أبا بكر محمد بن علي الماذرائي لاستطلاع رأيه، فاعترض على طرح الموضوع على بساط البحث لأنه محسوم بفعل أن الإخشيد عقد ولايته لابنه أنوجور قبل وفاته وأن الخليفة إبراهيم المتقي لله أذن للإخشيد بذلك، كما أن صغر سنه ليس مبررا لتنحيته، فقد عقد له رون بن أبي الجيش بن خمارويه بحكم مصر والشام وكان أصغر سنا من أنوجور، وأضاف الماذرائي إن اضطراب الأوضاع في الشام بعد وفاة الإخشيد ينذر بعواقب وخيمة، إذا ضيع أهل السلطة الوقت في الجدال والاختلاف، وبذلك تم الأمر لأنوجور.
وما جرى في ذلك الوقت في بغداد من استبداد البويهيين بمقدرات الخلافة وسعي الولاة والأمراء إلى التقرب منهم؛ أرسل أنوجور الهدايا إلى معز الدولة البويهي سنة ه الموافقة لسنة م وطلب منه أن يكون أخوه مشاركا له في إمرة مصر، ويكون من بعده، فأجابه معز الدولة إلى ذلك، وهكذا نال أنوجور موافقة السلطة المركزية في بغداد على استخلاف أخيه.
ولم يكن أنوجور سوى حاكم صوري، فلم يترك له كافور سوى الاسم والدست، واستبد هو بالسلطة كونه الوصي على الأمير الصغير، ولم يتح له أي فرصة للظهور على مسرح الحياة السياسية أو ممارسة أي عمل سياسي، وازداد نفوذه عندما صار يدعى له على المنابر منذ سنة ه الموافقة لسنة م، واكتفى أنوجور بما خصصه له من راتب سنوي وقدره أربعمائة ألف دينار، وترك له تدبير الأمور، واحتوى كافور على الأموال وانفرد بتدبير الجيوش وأخذ الأملاك.
وفي تلك الفترة أيضا كان الأمر قد استتب لمعز الدولة البويهي في بغداد، فأبطل الدعاء للإخشيديين على منابر الحجاز، إلا في أحيان قليلة نادرة.
وعندما تجاوز أنوجور سن الرشد وشعر بأن من حقه أن يتولى زمام الأمور، حاول التمرد على حكم كافور، وشجعه أنصاره على ذلك، لكن والدته تدخلت ومنعته من ذلك بعد أن شعرت أن ابنها لا يستطيع التغلب على كافور وخشيت عليه من بطشه، فخوفته من عاقبة الفتنة، وأعلمت كافورا أن ولدها ينوي الرحيل عن مصر، فكتب كافور إلى أنوجور وصالحه في خطوة سياسية بارعة محافظا بذلك على مكتسباته، واستمر الوضع على حاله إلى أن توفي أنوجور في ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م.
نصب كافور بعد وفاة أنوجور أخاه علي أميرا على مصر بالاتفاق مع أعوانه من قادة الجند ورجال أبيه الإخشيد، ودعي له يوم الجمعة في ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م على المنابر، وأقره الخليفة العباسي المطيع على ولاية الديار المصرية والشامية والثغور والحرمين الشريفين.
واستمر كافور على شغفه بالسلطة والإمارة، فظل يباشر الأمور بنفسه على الرغم من أن الوالي الجديد قد ناهز الثالثة والعشرين من عمره، وعين له المخصصات نفسها التي كانت لأخيه من قبل، وقدرها أربعمائة ألف دينار سنويا، ثم كف يده عن الاضطلاع بشؤون الحكم وحرمه من كل عمل، وشدد عليه، ومنع الناس من الاجتماع به باستثناء ندمائه، فأضحى أسيرا في قصره لا عمل له إلا اللهو أو الصلاة.
واستمر الوضع على ذلك حتى توفي علي في محرم ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م.
كان الوارث الشرعي لولاية مصر والشام بعد وفاة علي ولده الصغير أحمد، فحال كافور الطامع بالسلطة من دون تعيينه بحجة أنه غير صالح للحكم لصغر سنه.
وبقيت مصر والشام بغير أمير أياما، وفي محرم ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م أخرج كافور كتابا من الخليفة العباسي بتقليده أمور الشام ومصر والحرمين، وأظهر الخلع التي وصلت إليه من عاصمة الخلافة، فنودي به واليا على مصر وما يليها من البلاد، فحقق بذلك رغبته في حكمها، والملفت أنه لم يغير لقبه وهو الأستاذ ، متجنبا صدم أهل البلاد باغتصاب الألقاب إلى جانب اغتصابه السلطة.
عاشت الدولة الإخشيدية فترة مزدهرة خلال حكم كافور، فقد حرص الأخير على أن يكون بلاطه ملتقى العلماء والأدباء والشعراء، وعظمهم وأجلهم، وتمكن من التوفيق بين الآراء المختلفة للعلماء وأصحاب المذاهب المختلفة في البلاد، وكان قادرا على استقطاب الناس إلى صفه من خلال أفعاله وأقواله، وخبرته ومعرفته بطبائع الناس وأساليب معاملتهم، كما كان يصطنع الحلم حينا ويظهر الغضب حينا آخر وفق ما تطلبه مصلحة الدولة والمجتمع.
وعرف عنه دهائه وفطنته، فقد أذعن بالطاعة لبني العباس بوصفهم خلفاء المسلمين، ودارى الفاطميين بالمغرب وأظهر ميله إليهم، وأجل أهل البيت وأكرم العلويين أعظم الإكرام.
وظل الوضع قائما هكذا حتى توفي كافور في جمادى الأولى ه الموافق فيه نيسان أبريل م.
اجتمع أعيان مصر وقادتها بعد وفاة كافور وبايعوا أحمد بن علي بن الإخشيد، وكان صغيرا في الحادية عشرة من عمره، ودعي له على المنابر بمصر وأعمالها والشام والحرمين، ولم يدم حكمه أكثر من سنة واحدة بسبب شدة الاضطرابات التي قامت ضد الإخشيديين، ومن ثم تمكن الفاطميين من الاستيلاء على مصر وضمها إلى دولتهم ونقل مركز الحكم إليها.
خرج الحسن بن عبيد الله بن طغج والي الشام على الاجتماع الذي نصب بموجبه أحمد بن علي بن الإخشيد واليا، فأخذ البيعة لنفسه واستولى على ما كان لكافور من أموال في الرملة، وعين الوزير أبا الفضل جعفر مسؤولا عن إدارة الشؤون المالية، وشمول الإخشيدي صاحب الحمام بمصر، على الرجال والعساكر.
هذا ولا تشير روايات المصادر أنه تلقى تقليدا من الخلافة بأعماله، على أنه من المعروف أنه تم الدعاء له إما بوصفه وصيا على أحمد بن علي أو بوصفه خليفة له، مما يعني أن تفاهما قد حصل بين الطرفين.
هاجم القرامطة بقيادة الحسن الأعصم الشام في سنة ه الموافقة لسنة م، فدخلوا دمشق، وساروا إلى الرملة، فتصدى لهم الحسن بن عبيد الله الإخشيدي، غير أنه انهزم أمامهم، فغادر المدينة التي سقطت في أيديهم بعد مقاومة من جانب سكانها، فدخلوها واستباحوها لمدة يومين، وسبوا عشرة آلاف من سكانها، وفرضوا عليهم جزية قدرها مائة وخمسة وعشرين ألف دينار، واضطر الحسن بن عبيد الله أن يصالحهم على مبلغ من المال قدره ثلاثمائة ألف دينار سنويا، واعترف بسلطتهم ونفوذهم على الشام، وبذلك أصبحت هذه البلاد تحت النفوذ القرمطي في أواخر عهد الدولة الإخشيدية وقبيل الغزو الفاطمي لمصر، وأضحى النفوذ الإخشيدي في الشام بحكم الزائل.
قامت في طرابلس الشام في سنة ه الموافقة لسنة م ثورة ضد الحكم الإخشيدي نتيجة استبداد الوالي أبي الحسن أحمد بن غرير الأرغلي وظلمه وقسوته في معاملة الأهالي.
والمعروف أن طرابلس كانت تابعة آنذاك لولاية دمشق، وأن واليها هو الذي يعين حاكم المدينة.
وقام الأهالي بطرد واليهم من المدينة، فتحصن بعرقة وأقام بها، وأضحى سكان طرابلس بلا وال ولا أمير.
وحدث في غضون ذلك أن وصل الإمبراطور البيزنطي نقفور فوقاس الثاني إلى طرابلس في حملته الكبرى على الشام في محاولة لانتزاعها من المسلمين، وكان قد استولى على شمالي البلاد ومنها عرقة، فقبض على أبي الحسن بن غرير الأرغلي وأخذ جميع ماله، ثم نفذ إلى طرابلس فنزل عليها يوم عيد الأضحى وأقام عليها تلك الليلة، وأحرق ربضها ورجع إلى بلدان الساحل.
أدت الحالة الاقتصادية المتدهورة دورا آخرا في تراجع قوة الإخشيديين.
فقد شهدت مصر منذ سنة ه الموافقة لسنة م حالات من الجفاف استمرت تسعة أعوام، سببها نقص في فيضان النيل، ونتج عنها اختفاء القمح واضطراب الأسعار، وتزايدت أثمان الحبوب والأقوات، واقترن بذلك وباء عظيم، وهلك الضعيف من الناس، وأكلوا الميتة والجيف، وكانوا يسقطون موتى من الجوع، وزاد الوباء وكثر الموت، ولم يلحق دفن الموتى، فكان يحفر لهم حفرا ويرمى فيها عدة كثيرة، ويردم عليهم التراب.
وثقلت وطأة الضرائب على السكان وبخاصة في تنيش ودمياط وعلى ساحل النيل.
وقد أفقدت المجاعة والأوبئة واضطراب الأمن الحكومة كل هيبة واستقرار، ولا سيما حين عجزت عن دفع رواتب الجند، وعن جمع الضرائب، ولم يكن للخليفة المطيع في بغداد من القوة ما يمكنه من تولية على مصر من يشاء من الرجال الأقوياء القادرين على النهوض بها وحل جميع المشاكل التي ضربتها، فتفاقمت الثورات، وتمنى الناس الخلاص مما هم فيه، فكانت تلك الفرصة التي انتظرها الفاطميون طويلا لضم مصر إلى ممالكهم، فأخذ الخليفة الفاطمي أبو تميم معد بن المنصور المعز لدين الله يعد العدة لغزو مصر واستخلاصها من يد العباسيين.
كان الحسن بن عبيد الله الإخشيدي قد أساء معاملة السكان خلال الأشهر الثلاثة التي استبد فيها بشؤون الحكم بمصر، فقبض على جماعة من أعيان الدولة والبلد وصادر أموالهم، فهرب كثير منهم إلى المغرب وعلى رأسهم الكاتب الشهير يعقوب بن كلس، والتحقوا بخدمة الفاطميين، كما أقدمت جماعة من الأمراء الإخشيديين الذين لم يرضوا عن حال البلاد والعباد إلى مراسلة الخليفة الفاطمي يستدعونه ليتسلم مصر، ووعدوه بالمساعدة والمساندة على أن يملك البلاد بغير قتال ولا يرغم أحدا على التشيع.
وفي الواقع فإن الدعاة الفاطميين كانوا قد تمكنوا من اختراق الجبهة الداخلية في مصر، واستقطاب بعض المصريين وجذبهم إلى الدعوة الفاطمية، وكان الرأي العام في مصر على استعداد لتقبل أي حاكم جديد يريح البلاد مما تتخبط فيه من مشاكل سياسية واقتصادية، فحمل ذلك أولي الرأي في البلاد على الكتابة إلى المعز يطلبون منه القدوم إلى مصر لإنقاذها من الفوضى التي دبت فيها منذ أن توفي كافور، واستجاب المعز لهذا الطلب.
استفاد المعز من تجارب الماضي، فحرص على تجنب ارتكاب الأخطاء نفسها التي ارتكبها آباؤه عندما حاولوا الاستيلاء على مصر، فانتهج أسلوبا مختلفا، معتمدا على دعاته فيها الذين هيؤوا له الأرضية الداخلية، كما كثف اتصالاته مع بعض أصحاب النفوذ فيها الذين لم يخفوا مشاعر ولائهم للفاطميين.
وبدأت منذ سنة ه الموافقة لسنة م استعدادات التجهيز، فأرسل قوة عسكرية استطلاعية إلى مصر في السنة التالية، هاجمت واحة سيوة المصرية، ووقف أفرادها على مدى صلاحية الطريق التي ستسلكها الفرق العسكرية إلى مصر.
ولما كانت مصر بعيدة نسبيا عن إفريقية، أمر المعز عامل برقة أفلح الناشب، بحفر الآبار على الطريق بينها وبين تونس، وتمهيدها لسير الحملات العسكرية، وبنى السفن اللازمة للمشاركة في الحملة، ومساندة القوات البرية، وشهد ميناء المهدية نشاطا كثيفا.
فبنى حسين بن يعقوب متولي البحر عشرة صنادل من القارب الكبير، وأجبر سكان بعض المدن الصقلية على تزويد دار الصناعة بالأخشاب، واتخذ تدابير استثنائية لتأمين الأموال اللازمة للإنفاق على الحملة.
وعين الخليفة الفاطمي القائد جوهر الصقلي قائدا للحملة، ثم جند أعدادا هائلة من أنصاره من القبائل البربرية، وبخاصة كتامة وزويلة بالإضافة إلى الصقالبة، بلغ تعدادها مائة ألف مقاتل.
انطلقت الحملة من إفريقية يوم السبت ربيع الآخر ه الموافق فيه آذار مارس م، فتقدم جوهر ببطء باتجاه الإسكندرية، وسانده أسطول بحري، ولم يصل إلى حدود الدولة الإخشيدية إلا بعد ثلاثة أشهر.
وعندما نتشر خبر هذا الزحف في الفسطاط، اضطرب الوضع، واستعد أنصار الفاطميين لاستقبال ذلك القائد بنشر المعلومات التي وزعها عليهم الدعاة، ليقيموا الدليل على خضوع المصريين الذين يقاسون من الفوضى والجوع منذ عهد بعيد.
ولما لم يصادف جوهر الصقلي مقاومة تذكر، أمر جنده بعدم التعرض للسكان، واستطاع بحنكته أن يستقطب أهل الإسكندرية، ويتألف قلوبهم بما أجزل لهم من المال.
أدرك المسؤولون في مصر، وعلى رأسهم الوزير جعفر بن الفرات، أنه لا طاقة لهم بمقاومة الجيش الفاطمي الجرار، فجمع هذا الوزير وجوه القوم للتداول في الأمر، وكانت رسل جوهر الصقلي ترد إليه سرا.
واتفق الجميع على تجنب اتخاذ أي موقف عدائي، والميل إلى التفاوض في شروط التسليم، وطلب الأمان لأرواح المصريين وأموالهم وأملاكهم، فشكلوا وفدا من أجل هذه الغاية، وخرجوا من الفسطاط يوم الإثنين رجب الموافق فيه حزيران يونيو وشايعهم كل قائد وكاتب وعالم وتاجر وشاهد، ما يدل على أن فكرة المقاومة من جانب المصريين كانت شبه معدومة، وكان معنى ذلك أن جوهرا الصقلي كاد يستولي على مصر من دون إراقة دماء، ما يعد نصرا مؤزرا.
اجتمع أعضاء الوفد بجوهر الصقلي في تروجة القريبة من الإسكندرية، وجرت بين الطرفين مباحثات اتفقا بنتيجتها على كتاب الأمان الذي كتبه جوهر الصقلي وأعلنه للمصريين، وجاء فيه تطمين أهالي مصر والشام المتمسكين بالمذهب السني أن أحدا لن يرغمهم على التشيع، وأن يقوم الفاطميون بإصلاح ديني شامل يتضمن إصلاح المساجد وبناءها، وتأمين اليهود والنصارى على دياناتهم وأموالهم ودور عباداتهم، وتعهد بتحقيق العدل ونشر السلام والطمأنينة بين الناس، وإعانة المظلومين مع الشفقة والإحسان، والتصدي لخطر القرامطة ودفعهم بعيدا على الشام ومنعهم من التعدي على الحجاج المسلمين، ومواجهة الروم البيزنطيين الذين هاجموا شمالي الشام واستولوا على كثير من مدنها، وتخليص أهل المشرق من الرعب الذين لحق بهم جراء هذين العدوين، كما تعهد بأن يقوم بإصلاح شامل في إدارة البلاد بالضرب على أيدي العابثين من قطاع الطرق، وضبط السكة بعدم غشها أو تزييفها.
وفي مقابل منح الأمان للمصريين، قيد جوهر الصقلي الوفد المصري بقيود يستطيع من خلالها أن يدخل حاضرة البلاد مطمئنا، فأخذ عليهم العهود والمواثيق أن يذيعوا نصوص الاتفاق بين الخاص والعام، وأن يضمنوا عبور جيشه من الجيزة إلى الفسطاط وذلك بالخروج إليه، والسير في ركابه حتى يعبر الجسر وينزل الفسطاط.
لكن بعض فئات الجيش الإخشيدي عز عليهم أن يستولي الفاطميون على مصر وأن يزول نفوذهم وهيبتهم، فامتنعوا عن طاعة كل ما جاء في عهد جوهر الصقلي، فنزلوا جزيرة الروضة، وقطعوا جسور الجيزة، وانتظروا جوهرا وجيشه بمنية شلقان شرقي القناطر الخيرية، وهم على أهبة الاستعداد لمقاومة الجيش الفاطمي ومنعه من الدخول إلى الفسطاط.
وأحيط جوهر الصقلي علما بانتفاض الجند الإخشيديين، فاستحصل على فتوى من قاضي القضاة أبي طاهر الذهلي تجيز قتال المتمردين، فاصطدم بهم يوم شعبان الموافق فيه تموز يوليو وتغلب عليهم، فانسحبوا إلى الشام، وفي شعبان الموافق فيه تموز يوليو عبر جوهر الجسر المقام على النيل بين الجيزة والفسطاط وعسكر شمالي القطائع، ووضع أسس مدينة القاهرة، ولما كان يوم الجمعة شعبان الموافق فيه تموز يوليو ، صلى جوهر الصقلي في جامع عمرو بن العاص صلاة الجمعة، وخطب بالمصلين هبة الله بن أحمد وقطع الدعاء للعباسيين وقرأ الدعاء للفاطميين.
وهكذا زالت الإمارة الإخشيدية بعد أن عمرت ثلاثة وثلاثين سنة ميلادية، وبدأ العهد الفاطمي في مصر.
كانت الأمور بمصر قبيل قدوم الإخشيديين بيد الأسرة الماذرائية، وعلى رأسها محمد بن علي الماذرائي، وكان هؤلاء قادة عسكريون ظهر نفوذهم بالبلاد المصرية منذ العهد الطولوني، وتحكموا بالكثير من جوانب الحياة السياسية منذ أن ضعفت الدولة الطولونية وزالت، وبعد عودة الولاية العباسية المباشرة على مصر والشام.
فلما نودي بمحمد بن طغج الإخشيد واليا على مصر، سعى إلى القضاء على نفوذ هذه الأسرة واستئصالها شيئا فشيئا، مبرهنا على بعد نظر وحنكة سياسية، لأن الماذرائيين متجذرون في مصر ولهم أنصار أقوياء، وهو لم يشأ أن يعاديهم مباشرة، بل لعله رغب أن يستفيد من خبراتهم في المستقبل.
استعان محمد بن طغج بالوزير العباسي الفضل بن جعفر الذي كان يرغب بالانتقام من الماذرائيين أعداء أسرته وخصوم حليفه ابن طغج، فانتظره حتى أتى مصر ومعه خلع من الخليفة، وتعاون معه للقبض على محمد بن علي الماذرائي، وكان الأخير مختبئا في منزل إسح ق بن نصير العبادي كاتب خمارويه، فذهبا إليه وأخرجاه من مخبئه، وأمر الوزير بمحاسبته وصادر ضياعه في الشام ومصر، كما صادر أموال أولاده وحاشيته، ثم اعتقله واصطحبه معه إلى الشام حيث توفي في الرملة يوم جمادى الأولى ه الموافق فيه آذار مارس م.
ويعد خروج محمد بن علي الماذرائي إيذانا ببدء عهد جديد في مصر، حيث جمع محمد بن طغج بين يديه جميع السلطات، وأسس إمارة مستقلة عن الخلافة العباسية في الشام ومصر، وإن ارتبط معها بروابط روحية، ثم بدأ بتنظيم أمورها، فعين بدر الخرشني نائبا عنه على دمشق، وولى أحمد بن سعيد الكلابي أعمال حلب.
حافظ محمد بن طغج على ديوان الإنشاء الذي أنشأه أحمد بن طولون، وقلد رجال الجيش وظائف الإدارة العليا بالدولة.
ومن الوظائف الإدارية الهامة التي ظهرت خلال عهد الدولة الإخشيدية، وكانت في واقع الأمر امتدادا لمنصب ظهر في العهد الطولوني، وظيفة كاتب السر أو الكاتب، وهي وظيفة تشبه وظيفة السكرتير الخاص أو مدير المكتب الحالية، حيث يدون شاغلها كل ما يجري في حضرة الحاكم.
وحافظ الإخشيديون على ولائهم للدولة العباسية رغم استقلالهم الإداري، نظرا للروابط الروحية والدينية، ولأن في ذلك المصلحة العليا للمسلمين.
التفت محمد بن طغج بعد أن تم له الأمر إلى تدعيم أوضاع دولته الاقتصادية، وتؤكد النقود التي ضربها على تحسن الأوضاع الاقتصادية في مصر والشام.
فقد سك الدينار الإخشيدي بعيار كامل، وأمر بإصلاح النقود التي فسدت بعد العهد الطولوني، والمعروف أن الدنانير الإخشيدية ضربت في الفسطاط والرملة ودمشق.
بلغ خراج مصر في عهد الإخشيد مليوني دينار في السنة، واستخرج من مصر في إحدى عشرة سنة اثنين وعشرين ألف ألف دينار سوى خراج الرملة وطبريا ودمشق والسواحل، ما يدل على الرخاء الاقتصادي الذي تمتعت به مصر والشام في ذلك الوقت، على الرغم من أنها تعرضت لموجة شديدة من الغلاء في سنة ه الموافقة لسنة م، فاختفت الأقوات من الأسواق، وعز القمح وسائر الحبوب، وتبعها تفشي وباء شديد.
أولى الإخشيديون كذلك عنايتهم بالزراعة والصناعة والتجارة.
أما الزراعة فكانت الحرفة الأساسية لمعظم السكان وتمثل المورد الرئيسي لدخل الدولة، ولم يكن إيجار الأرض الزراعية مرتفعا في العصر الإخشيدي إذ كان يتراوح بين دينار واحد، وبين دينارين ونصف دينار للفدان في السنة، حسب جودة الأرض.
وقد بذل كافور الإخشيدي جهده لتنمية الزراعة حتى زاد خراج مصر على أربعة ملايين كل سنة وبلغ خراج الفيوم وحدها سنة ه الموافقة لسنة م في عهد كافور أكثر من ألف دينار.
وإلى جانب هذا كانت مصر بلدا صناعيا هاما في العصر الإخشيدي فاشتهرت بصناعة النسيج الرقيق في تنيس ودمياط وشطا ودبيق، وامتازت بصفة خاصة بالأقمشة ذات الخيوط الذهبية التي كانت تصدر إلى العراق، وقد ظل الخلفاء العباسيون في العصر الإخشيدي يستمدون من مصر أكثر ما يلزمهم من المنسوجات النفيسة المحلاة بالكتابات الكوفية.
كما ظهرت صناعة الورق التي حلت محل البردي، وترجع أول وثيقة حكومية من الورق إلى سنة م، كما ترجع آخر وثيقة حكومية من ورق البردي إلى سنة م.
يضاف إلى هذا اشتهار مصر حينئذ بصناعة الأسلحة والتحف الدقيقة المطعمة بالذهب والفضة والجواهر الثمينة.
وأنشأ محمد بن طغج دارا لصناعة السفن بالفسطاط سنة ه الموافقة لسنة م، أما التجارة فقد ارتفع شأنها في العصر الإخشيدي، ذلك أن تجارة الشرق التي كانت تتجه إلى المحيط الهندي والشرق الأقصى، أخذت تتحول عن طريق الخليج العربي والعراق أي عن طريق هرمز والبصرة إلى طريق مصر والبحر الأحمر، ويذكر شمس الدين المقدسي أن ثغر عدن صار في القرن الرابع الهجري الموافق للقرن العاشر الميلادي أهم مركز تجاري، في حين أخذت بغداد تتدهور وتفقد مكانتها.
انقسم الناس في العهد الإخشيدي بحسب الثروة إلى فئتين: فئة غنية وفئة فقيرة.
وضمت الفئة الأولى أفراد الأسرة الإخشيدية، وبعض التجار الأغنياء والملاك، وطبقة الأشراف من العباسيين والطالبيين والعلويين، الذين كان لهم نصيب في المدن الكبرى.
وقد عاشت هذه الفئة عيشة كلها إسراف في الطعام والشراب واللباس، يرتدون الفراء الفاخرة ويتطيبون بالعنبر.
وكانت مجالسهم حافلة بالمغنين والمغنيات والجواري الحسان.
وكانوا يبالغون في الإسراف في حفلاتهم، فينثرون النقود على الحاضرين، وكانوا يقومون برياضة الصيد وسباق الخيل، ويجمعون الخيول العربية الأصيلة المدربة.
وكان يحيط بأفراد هذه الفئة عدد كبير من المماليك والغلمان والأتباع، كما كان لهم حجاب يحجبونهم عن الناس، وحراس لحمايتهم.
وأكثر ما يشير إلى ترف هذه الطبقة مواكبهم التي كانوا يسيرون فيها.
فقد كان الإخشيد يسير وبين يديه خمسمئة غلام بالدبابيس، وبين يديه الشمع والمشاعل.
أما فئة العامة، فلا يكاد يسمع عنها شيء.
ويبدو أنها كانت تعيش على هامش الحياة، تقبل بما يصل إليها.
وكانت هناك صلة بين الفئتين تتمثل فيما يصل من إنعام الفئة الغنية إلى الفئة الأخرى.
فقد كانت كثرة منهم تغدق الخير والإحسان على الفقراء والمحتاجين.
وكان لمحمد بن علي الماذرائي ديوان كبير يشرف على نحو ستين ألف محتاج تجري عليهم الأرزاق.
تذكر المصادر أن محمد بن طغج كان شديد الاهتمام بتجديد بناء كثير من المساجد، وهو ما سار عليه خلفاءه من بعده.
فقد أنفق الإخشيديون بسخاء على المساجد من أجل فرشها وإنارتها، فبنى أبو الحسن علي بن الإخشيد مسجدا في الجيزة، وبنى كافور مسجد الفقاعي في سفح جبل المقطم وكان في وسطه محراب من الطوب، وهو أول محراب بني في مصر، وبنى الوزير جعفر بن الفرات مسجد موسى في المنطقة نفسها.
وإلى جانب المساجد اهتم الإخشيديون ببناء وتشييد القصور، وعلى رأسها قصر المختار وقصر البستان من تشييد الإخشيد، والبستان الكافوري ودار الفيل من تشييد كافور.
كما اهتموا بالأبنية العامة، فقد أنشأ محمد بن طغج قيساريات كثيرة، أشهرها قيسارية لبيع المنسوجات، كان دخلها يحبس على البيمارستان الأسفل.
وبنى كافور بيمارستانا سنة ه الموافقة لسنة م، وأنشأ الوزير جعفر بن الفرات سبع سقايات لسكان الفسطاط لجلب الماء من منطقة جزيرة الروضة.
وعلى الرغم من الاهتمام بهذا الجانب من التشييد والبناء، إلا أن الإخشيديين لم يهتموا ببناء مدينة جديدة في مصر ترتبط بهم على غرار مدينة الفسطاط التي أسسها المسلمون يوم فتحوا مصر بقيادة الصحابي عمرو بن العاص، والعسكر التي أسسها الوالي صالح بن علي العباسي، والقطائع التي أسسها أحمد بن طولون.
كان الإسلام أكثر الديانات انتشارا في العهد الإخشيدي، واتبع القسم الأكبر من الناس مذاهب أهل السنة والجماعة الأربعة، مع بقاء المذهب الحنفي المذهب الرسمي للدولة كونه كان المذهب الرسمي لدولة الخلافة العباسية.
وإلى جانب مذاهب أهل السنة، كان هناك فئة صغيرة من المسلمين من أتباع المذهب الشيعي الاثنا عشري، وقد تمركز هؤلاء في جبل عامل بالشام جنوب لبنان المعاصر ، وكانت هناك فئة أخرى تتبع المذهب الإسماعيلي بفعل تغلغل الدعوة الفاطمية في مصر، ومن المعروف أن أبو علي الداعي الذي ساعد عبيد الله المهدي على الهرب من مصر إلى إفريقية في سنة ه الموافقة لسنة م، كان قد أسس مدرسة إسماعيلية في مصر عرفت بإخلاصها للفاطميين، وشجع تلامذتها الفاطميين على غزو هذا البلد.
وبفضل هؤلاء الدعاة أضحى في مصر عدد غير قليل من الأنصار الذين شجعوا بدورهم المعز لدين الله على غزو مصر والاستيلاء عليها.
ويبدو أن بعض المصريين كانوا أكثر استعدادا لتقبل المذهب الإسماعيلي بسبب ميلهم إلى آل البيت والإمام علي بن أبي طالب، والتفافهم قديما حول واليه محمد بن أبي بكر.
وقد تميز عهد الدولة الإخشيدية بظهور عدد كبير من أعلام الفقه حظوا برعاية طيبة من الأمراء الإخشيديين، وكان لهم نشاط علمي ملحوظ في الحياة العلمية وكان على رأس الفقهاء الشافعية في هذا العهد أبو بكر محمد بن جعفر الكناني المصري المعروف بابن الحداد الذي تولى القضاء والتدريس بمصر، وظهر من فقهاء الشافعية أيضا أبو رجاء محمد بن أحمد بن الربيع الأسواني، وعبد الله بن محمد الخصيبي، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح.
أما فقهاء المالكية فيأتي في مقدمتهم: ه رون بن محمد بن ه رون الأسواني، وعلي بن عبد الله بن أبي مصر الإسكندراني، وأبي بكر أحمد بن عمرو الطحان، ومحمد بن أحمد بن أبي يوسف الخلال، ومحمد بن يحيى بن مهدي بن ه رون الأسواني، وأحمد بن محمد بن جعفر الأسواني.
ثاني أكثر الديانات انتشارا في الدولة الإخشيدية كانت المسيحية، تليها اليهودية.
والواضح من النصوص التاريخية أن أهل الذمة عاشوا في هدوء وسلام طوال عصر الأمراء الإخشيديين، كما كان حالهم في عصر الأمراء الطولونيين، ولم ينص عن اضطهادات أو عسف نزل بأهل الذمة في ذلك العصر.
والحقيقة أن سوء المعاملة التي كان أهل الذمة يشكون منها في بعض الأحيان لم تكن موجهة إليهم بصفتهم الدينية وإنما كان الأمراء الإخشيديون وخاصة محمد بن طغج الإخشيد يصادرون أموالهم أحيانا، مثلما كانوا يصادرون أموال المسلمين، في ذلك العصر على حد سواء.
وكان الخلاف والنزاع بين صفوف القبط في مصر ينتهي أمره أحيانا إلى الأمير الإخشيدي فيفصل به، وقد ينتهز الأمير الفرصة ليستحوذ لنفسه شيئا من أموال الكنيسة وكنوزها.
فقد حدث في ولاية محمد بن طغج انشقاق بين البطريرك الملكاني سعيد بن البطريق وبين رعاياه من الملكانيين، وانقسموا إلى فريقين: فريق مع البطريرك وفريق عليه يتزعمه أسقف تنيس ابن النخيلي وأسقف الفرما ابن بليحا، ولما توفي ابن النخيلي أقيم بدله تاوفيلا بن الشقي، وقد حاول الأخير تهدئة النفوس وإصلاح الأحوال وإعادة الناس إلى طاعة بطريركهم، لكن الخصام استمر بين الفريقين، حتى لجأ خصوم البطريرك إلى الإخشيد وحرضوه عليه، وأرسل الإخشيد أحد قادة جيشه على رأس جماعة من الجند إلى مدينة تنيس، فختم على الكنائس الملكانية بها، وحجر على جميع ما بها من الآلات والآنية، وملأ بها كثيرا من الصناديق وحملها إلى سيده ابن طغج.
فلما عرف الأسقف تاوفيلا بن الشقي بذلك، طلب من الكتاب القبط أن يتوسطوا لهم لدى الأمير لتصفية الجو، والعفو عن البطريرك الملكاني، فتم له ما أراد، وأعيدت إليهم ممتلكات الكنائس الملكانية، مقابل دفع خمسة آلاف دينار للأمير.
ويلاحظ أن أكثر الأعمال التي اشتغل بها أهل الذمة في هذا العصر غالبا كانت أعمالا مالية، مثل جباية الخراج وغيرها، والدليل على ذلك ما جاء في الأوراق البردية من الإشارة إلى الجهابذة وعمال الخراج القبط، ومنها مثلا وثيقة تتضمن إيصالا مؤرخا من سنة ه الموافقة لسنة م، ويشير إلى أن بكام بن دانيال دفع الجزية المقررة عليه، وقدرها ثلث دينار وثلثا قيراط، في حضور أبي الحسن بن عيسى لعامل الجباية تيودور بن خاييل.
كان من بين الموظفين النصارى، الذين أشرفوا على الشؤون المالية في هذا العهد: ابن عيسى بقطر بن شفا، وتذكر بعض الروايات أنه تولى خراج مصر للأمراء الإخشيديين، ومنهم أيضا إبراهيم بن مروان في عهد أنوجور، وكذلك جرير بن الحصان.
ويلاحظ أن استخدام المسيحيين واليهود في أواخر العهد الإخشيدي لم يكن قاصرا على جباية الخراج وتحصيل الضرائب وما يرتبط بذلك من الأعمال المالية.
فتذكر الرواية القبطية أن كافور الإخشيدي كان له وزير من القبط يسمى أبو اليمن قزما بن مينا، وتضيف الرواية القبطية إلى ذلك أنه ولي خراج مصر ودبر أمورها بعد وفاة كافور، حتى استقر الأمر للفاطميين، فلما لمسوا في أبي اليمن قزما بن مينا الثقة والأمانة، أبقوه في مكانه ناظرا في كورة الفسطاط.
كما يلاحظ في هذا العصر ظاهرة غير مسبوقة في تاريخ مصر الإسلامية، وهي استخدام اليهود، إلى جانب النصارى، في شؤون الإدارة وأعمال الحكومة.
إذ كان يعقوب بن كلس اليهودي من مستشاري كافور، ومن أقرب الناس إليه، وأمسك زمام الدواوين بالشام ومصر، وكان جميل المعاملة وصائنا لنفسه، فأصبح مقربا من كافور الذي كان يستشيره في كل أموره، حتى بلغ الأمر أنه أمر جميع رؤساء الدواوين بألا يصرف درهم أو دينار إلا بتوقيع ابن كلس.
وبلغ من شدة إعجاب كافور بابن كلس أنه رغب بتوليته الوزارة ولكن حال دون ذلك دينه اليهودي، إذ لا يجوز أن يتولى أمور المسلمين المعيشية الحساسة إلا مسلم، فلما سمع يعقوب بن كلس بذلك طمع في الوزارة واعتنق الإسلام، فتضاعف حب كافور وتقديره له.
ولكن يعقوب بن كلس ما لبث أن رحل إلى المغرب والتحق بخدمة الفاطميين بعد وفاة كافور كما أسلف.
شهدت مصر والشام إبان حكم الإخشيديين نهضة علمية وأدبية على مستوى عال من التقدم والازدهار، وكان مركز الحركة العلمية والأدبية في مصر الإخشيدية وقلبها النابض في ذلك العصر جامع عمرو بن العاص، الذي تخطى دوره كمركز للعبادة والصلاة، فكان دار عبادة وإدارة وقضاء، ثم مدرسة جامعة تعقد فيها مجالس العلوم والآداب على اختلافها، كغيره من المساجد الجامعة في الأمصار الإسلامية.
وكان هذا المسجد مثله في هذا المجال مثل الجامع الأزهر فيما بعد، فقد كان ملتقى العلماء والفقهاء والأئمة، وإليه يلجأ الناس للاستفتاء والمشاورة، وإليه قصد طلاب العلم لتلقي العلوم التي كانت سائدة وتدرس في ذلك الحين، وفيه تخرج عدد كبير جدا من خيرة العلماء والفقهاء.
وكان هذا المسجد بالنسبة لأهل العلم بمثابة دار الندوة، يجتمعون فيه من وقت لآخر، يتداولون فيه أمورهم الحياتية والدينية والعلمية، وكان لهم عيد أسبوعي يجتمعون فيه من أجل إقامة المناظرات العلمية والمطارحات الأدبية.
ومن دلائل وجود تلك المناقشات والمناظرات في هذا المسجد أنه قد روي أنه في سنة ه كان للشافعية في جامع عمرو بن العاص خمس عشرة حلقة، وللمالكية مثلها، ولأصحاب أبي حنيفة ثلاث حلقات، وقد أدى شدة التنافس والنقاش بين أصحاب هذه المذاهب إلى المقاتلة في المسجد.
وإلى جانب مسجد عمرو بن العاص وجدت مساجد أخرى ساعدت على إثراء الحياة الفكرية، ومن بين هذه المساجد مسجد ابن عمروس، ونظرا لأهمية هذه المساجد ودورها المهم والفعال في الحركة الفكرية الإسلامية، فقد اعتنى بها الأمراء الإخشيديون عناية بالغة، فكانوا يطلقون لها النفقات، ويأمرون بعمارتها، ومدها بما تحتاجه من الحصر والمصابيح وغيرها من الأمور اللازمة.
وإلى جانب المساجد، وجدت مراكز أخرى انتشرت من خلالها الحضارة والثقافة العلمية والأدبية والدينية، وكان من أهم هذه المراكز الأسواق التي كانت موئلا للدارسين يتجاذبون فيها أطراف الحديث، ويقيمون المنافسات والمناظرات العلمية.
وقد كانت بمدينة الفسطاط في عصر الدولة الإخشيدية سوق عظيمة للوراقين، وكان سيبويه المصري أعظم أدباء هذه الدولة يظهر الكلام والاعتزال في الطرقات والأسواق.
وكانت سوق الوراقين أيضا بمثابة مكتبة عامة يتاح فيها للمهتمين بالقراءة والاطلاع شراء ما يحتاجونه من الكتب المفيدة لهم، وكانت تقام في هذه السوق مزادات ينادى فيها عن الكتب الجيدة النادرة.
وفوق اجتماعات ومجالس المساجد، وندوات ومناظرات سوق الوراقين، كانت هناك مجالس أخرى للعلم والأدب لا يحضرها إلا الخاصة؛ مثل مجالس العظماء من أمراء الدولة، وعلمائها ووزرائها، حيث كانت تجمع بين العلم والأدب، والثقافات العامة.
ومن مظاهر اهتمام الإخشيد بمثل هذه المجالس العلمية والأدبية أن جعل داره مركزا لتلك المجالس، وكثرة اجتماعاته مع سيبويه المصري ومناقشته إياه بأمور الفقه والعلم والفلسفة، وكان يمقت السجالات والشجارات في مجالسه هذه، وقد وصف ابن سعيد المغربي مجلس الإخشيد بقوله: .
وقد اعتنى خلفاء الإخشيد بتلك المجالس، واهتموا بها، فقد عني بها ابنه أنوجور، كذلك اعتنى بها كافور، وكان يدني الشعراء ويجزيهم، وكانت تقرأ عنده في كل ليلة السير وأخبار الدولة الأموية والعباسية، وكان كافور له نظر في اللغة العربية والأدب، وكان يحرص على أن يكون بلاطه مجمع العلماء والأدباء، وأن يفوق في هذا الميدان بلاط الخليفة العباسي وسيف الدولة الحمداني.
وإلى جانب العلوم، ازدهر الأدب في مصر في العصر الإخشيدي، لكن يلاحظ أن حظ النثر كان أوفر من حظ الشعر، وأن الشعر كانت فيه المسحة العراقية والميل إلى السجع والمزاوجة مع إطناب في اللفظ وتكرار المعنى وإقبال على الجمل القصيرة، وكان فارس حلبة النثر الفني في العصر الإخشيدي إبراهيم بن عبد الله بن محمد النجيرمي، وممن برز من أبناء مصر في الأدب في العصر الإخشيدي سيبويه المصري وهو أبو بكر محمد بن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي.
أما الشعر في العهد الإخشيدي فكان هزيلا نحيلا ولم يكن هناك إلا قلة من الشعراء المصريين من يصل إلى مكانة شعراء العراق أمثال: أبي تمام والبحتري وابن الرومي، ومن شعراء مصر في هذا العصر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن طباطبا، والقاسم بن أحمد الرسي، وسعيد قاضي البقر، وغيرهم.
وقد زار مصر في العهد الإخشيدي بعض الشعراء المشهورين منهم أبو الطيب المتنبي، فأقام بها أربع سنوات عند كافور الإخشيدي يمدحه بغرض الحصول على منصب هام ولكنه لم ينل بغيته؛ فانقلب على كافور يهجوه هجاء قاسيا.
ومما قاله المتنبي في مدح كافور:  ولما لم يحقق المتنبي ما كان يطمع فيه من مناصب؛ نظم قصيدته الدالية المشهورة التي هجا فيها كافور، ومما قاله فيها مستهزءا بأصول كافور الحبشية، مذكرا إياه بأصله كمملوك:  أما المؤرخون في العصر الإخشيدي فكان لهم شأن عظيم منهم الحسن بن القاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي، والحسن بن إبراهيم بن زولاق ممن اهتموا بتدوين تاريخ مصر وخططها ومن مؤلفاته: كتاب فضائل مصر ، و سيرة محمد بن طغج الإخشيد ، و أخبار سيبويه المصري ، وغيرها من المصنفات.
وكذلك البطريرك سعيد بن البطريق الذي مارس الطب أيضا فترة من الزمن بالفسطاط، وألف كتابه المشهور التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق تناول فيه التاريخ منذ بدء الخليقة إلى العصر الذي عاش فيه.
ومن الأطباء الذين ظهروا في العهد الإخشيدي أيضا: نسطاس بن جريج صاحب كتاب رسالة إلى يزيد بن رومان النصراني الأندلسي في البول ، والبالسي الذي كان متميزا في معرفة الأدوية المفردة وأفعالها، وله من الكتب كتاب التكميل في الأدوية المفردة ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن سعيد التميمي المقدسي العالم بالنبات وماهياته والكلام فيه، وكان متميزا أيضا في أعمال الطب والاطلاع على دقائقها، وله خبرة فاضلة في تركيب المعاجين والأدوية المفردة.
استطاع محمد بن طغج أن يدخل مصر ويقضي على المتمردين بفضل القوة العسكرية التي شكلها، واستمر بعد سيطرته على مصر في زيادة عدد قواته البرية والبحرية حتى أضحى أربعمائة ألف، وقد تألفوا من عرقيات عديدة: ترك وزنج وبربر، وشكل فرقة مماليك خاصة لحراسته.
والراجح أن هذا الرقم مبالغ فيه لأنه لا يتناسب مع عدد سكان البلاد في ذلك الوقت ولا مع القوة الضرورية للدفاع عنها بالإضافة إلى صعوبة تموينه وتدبير الثكنات لإيوائه، إلا أنه كان من أعظم جيوش عصره، بدليل أنه عندما استدعاه الخليفة المتقي لله واقترب من مدينتي الرقة والرافقة المجاورة لها، أشرف سكانها على النوافذ والأسوار ليشاهدوا عظم العسكر وحسن عدته.
وأدى هذا الجيش دورا هاما مكن الإخشيديين من تدعيم حكمهم في مصر والشام وصد الأخطار التي هددتهم في الشام وثغورها، وبخاصة هجمات محمد بن رائق وسيف الدولة الحمداني.
وكان محمد بن طغج يخرج على رأس الجيش في معظم الأحيان، للقتال، وأناب عنه القائد عمران بن فارس لقتال محمد بن رائق في الشام، كما أناب علي بن محمد بن كلا.
وبعد مقتل هذا الأخير، عين فاتكا وكافورا على رأس الجيش الذي أرسله إلى الشام في سنة ه الموافقة لسنتي م، وكان يرسل إخوته في بعض الأحيان.
واهتم محمد بن طغج ببناء الأسطول، فنقل دار صناعة السفن من جزيرة الروضة إلى دار خديجة بنت الفتح بن خاقان، زوجة أحمد بن طولون، وكانت هذه الدار بساحل الفسطاط، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن أحرق المتمردون أسطوله من دون أن يتمكن من التصدي لهم أو يقوم بعمل حاسم ضدهم، وقال في ذلك: .
ويبدو أن نقل دار الصناعة لم يقض تماما على الصناعة في دار الروضة إذ كانت مراكب الأسطول مع ذلك تنشأ في الجزيرة وفي صناعتها.
رغم الاستقلال الإداري الذي تمتعت به الدولة الإخشيدية، إلا أنها لم تنفصل تماما عن الدولة العباسية، تماما كما كان حال الدولة الطولونية قبلها، فاستمر الولاة الإخشيديون يعترفون بسلطة الخليفة الزمانية والمكانية، ويدعون له على المنابر في المساجد، وبقيت الصلة الروحية بين الإخشيديين والعباسيين قائمة طوال عهدهم، واعتمد عليهم الخلفاء لتدعيم سلطتهم عند اللزوم كما أسلف.
وخطا الإخشيديون خطوة أخرى في مجال علاقتهم مع العباسين عندما حاول الإخشيد نقل الخلافة العباسية إلى مصر لتكون تحت حمايته، وكانت محاولة الإخشيد سنة ه الموافقة لسنة م حينما استبد الأمراء الترك بالخليفة العباسي المتقي لله وتقاعس الحمدانيون في حلب عن نجدته فالتقى به الإخشيد في الشام وأبدى له بالغ الاحترام والتقدير، ودعاه إلى ترك بغداد والمجيء إلى مصر والإقامة بها وكان مما قاله للخليفة: .
ولكن الخليفة فضل ألا يترك عاصمة ملكه، ورفض عرض الإخشيد.
ولا شك أنه لو أتيح للإخشيد أن ينجح في جذب الخليفة إلى مصر لتغير إلى حد ما مستقبل الخلافة ومستقبل مصر.
اتخذت العلاقة بين الحمدانيين والإخشيديين طابع المد والجزر، فكانت عدائية تارة ومهادنة نارة أخرى.
فبعد أن ثبت سيف الدولة الحمداني أقدامه في حلب وجوارها، التفت إلى التوسع في الشام لا سيما في الفترة التي ضعف خلالها نفوذ الإخشيديين واقتصر حكمهم على ولاة ضعاف، وتزامن ذلك مع ضعف الخلافة العباسية التي كانت عاجزة عن أي تأثير مثمر، فاستولى سيف الدولة على قنسرين والثغور الشامية وأنطاكية وحمص، واستعد للزحف نحو دمشق، فنهض الإخشيد للدفاع عن نفوذه في الشام وأرسل جيشا عرمرميا بقيادة كافور ويانس اشتبك مع الحمدانيين وانهزم أمامهم، ثم تابع زحفه جنوبا حتى دخل دمشق.
ولما كان الإخشيد يريد التفرغ للخطر الفاطمي القادم من المغرب فقد هادن سيف الدولة وتفاهم معه واقتسما بلاد الشام فيما بينهما، على أن يكون للحمدانيين الأراضي الواقعة شمالي دمشق وللإخشيديين دمشق وما يليها جنوبا.
لكن سيف الدولة رفض العرض وهدد الإخشيد بالزحف إلى مصر، فكان لا بد من القتال مجددا، وفي هذه المرة هزم الحمدانيون ودخل الإخشيديون حلب وانتقموا من أهلها لميلهم إلى الحمدانيين.
ولما أدرك الإخشيد أن الحرب بين الطرفين ستستمر إلى أن يقضي أحدهما على الآخر، توصل إلى عقد اتفاق صلح مع سيف الدولة تضمن اقتسام الشام، والتقارب الأسري بالزواج، فيتزوج سيف الدولة فاطمة ابنة أخي الإخشيد عبيد الله بن طغج.
وهكذا توقف المد الحمداني باتجاه الجنوب لفترة من الوقت، تفرغ خلالها سيف الدولة إلى جهاد الروم البيزنطيين في الأناضول، والتفت الإخشيد إلى شؤونه الداخلية في مصر وإلى التصدي للفاطميين، لكن هذا السلام استمر متذبذبا يخرق بين الحين والآخر، إلى أن بت به كافور خلال ولايته، فكان للحمداننين كل البلاد الممتدة من قرية جوسية إلى حمص وسائر أعمالها، وأخذ الإخشيديين كل البلاد الممتدة من دمشق وما بين يدها إلى آخر أعمالها.
استفاد الإخشيد من مركزه في مصر بين الفاطميين الطامعين في الاستيلاء على ولايته، والعباسيين الضعاف في المشرق، بتأسيس إمارة وراثية، فأثبت للعباسيين صلابة كافية في صد الهجمات الفاطمية، الأمر الذي جعل الخلافة تقره على الولاية.
ولما أثبت الإخشيد عزمه وقوته في صد الفاطميين، رأى هؤلاء أنه من الأفضل لتحقيق أهدافهم أن يعيدوا النظر بسياستهم القائمة على القوة واستبدالها بسياسة ودية تجاه الإخشيد، إذ إن تدهور السلطة في بغداد منذ مقتل الخليفة العباسي المقتدر، قد ساعد على التقارب بين الفسطاط والمهدية، فأرسل الخليفة الفاطمي القائم بأمر الله كتابا قرأه على خاصته، وأرفق بهم رقعة بخطه لم يقرأها أمام أحد من مستشاريه، فكأنها رسالة خاصة، دعاه فيها إلى الدخول في طاعته.
والواضح أن الإخشيد كان يخشى أن يخرج على الخلافة العباسية، فقد كان ضعفها يتيح له بأن ينعم بقسط وافر من الاستقلال، وفضلا عن ذلك فإن من المحتمل أنه كان كارها التخلي عن مذهبه السني وإلقاء نفسه في أحضان الدولة الفاطمية الشيعية.
والراجح أن هذا الاحتمال ضعيف الأثر بدليل أنه عندما لم تنصره الحكومة المركزية في بغداد، في عهد الخليفة الراضي بالله، ضد محمد بن رائق، مال إلى التفكير في التقرب من الفاطميين والدعاء لهم في خطبة الجمعة وقطع صلته بالخليفة العباسي، لولا أن نصحه مستشاروه بالعدول عن ذلك، ودعم هذا التقارب بمشروع زواج ابنته من إسماعيل بن القائم، وأرسل كتابا إلى المهدية بهذا المعنى.
قبل الخليفة الفاطمي هذا العرض وبعث برده الإيجابي إلى الإخشيد، لكنه لم يرسل من الهدايا والأموال ما وعد به الإخشيد نفسه، فلما خاب ظنه أوقف مشروع المصاهرة، واتخذ جانب الحياد بين الدولتين العباسية والفاطمية، بعد أن أدرك أن البقاء تحت السيادة العباسية يخدم مصلحته، واستمر خلفائه على نهجه من بعده.
أسفر النضال الذي جرى في مناطق الثغور بين المسلمين والبيزنطيين قبل العهد الإخشيدي إلى رجحان كفة البيزنطيين، وتطلب الوضع اتخاذ إجراءات سريعة لإنقاذه وإعادته إلى توازنه على الأقل، فبرز الإخشيد الذي أخذ على عاتقه القيام بهذه المهمة بعد أن وحد مصر والشام وشكل قوة عسكرية مرهوبة الجانب، كان لها الأثر الأكبر في تغيير موازين القوى بين المسلمين والبيزنطيين لصالح المسلمين، حيث كان لازما على البيزنطيين أن يدخلوا في علاقة ودية مع الإخشيديين وفتح صفحة جديدة من السلام مع المسلمين بعامة.
والواضح أن خشية الإمبراطورية البيزنطية من القوة الإخشيدية المتعاظمة كانت إحدى الدوافع لهذا التحرك السلمي، والمعروف أن الإخشيديين الذين نشأوا في الشام اكتسبوا خبرة في قتال الروم من واقع اشتراكهم في الحملات الطولونية الموجهة إلى الداخل البيزنطي، كما أنهم اتموا بأوضاع الثغور الإسلامية التي تشكل خط الدفاع عن الجزيرة الفراتية والشام.
واضطر قيصر الروم الإمبراطور رومانوس الثاني إلى مراسلة الإخشيد مباشرة من دون المرور بمقام الخلافة طالبا مهادنته وتبادل الأسرى بين الطرفين، فأرسل إليه سفارة من أجل ذلك مؤلفة من عضوين هما نقولا وإسح ق، فرد عليه الإخشيد بجواب طويل، ينم عن ترفعه وكبريائه وقوته الكبيرة في المنطقة، ويفتخر على الإمبراطور باتساع ملكه الذي يشمل مصر واليمن وأجناد الشام ومكة والمدينة المنورة، وحمايته للأماكن الدينية المقدسة الإسلامية والمسيحية واليهودية، ويشير إلى ولائه للعباسيين، وذلك لإحباط أية محاولة لضرب الجبهة الإسلامية والإيقاع بينه وبين الخليفة العباسي، كما استجاب لطلبه بتبادل الأسرى، فجهز المراكب لإرسالها إلى الثغور للفداء بعد أن شحنها بالروم، وأرسل الثياب والطيب والطعام إلى أسرى المسلمين.
والواضح أن الظروف السياسية التي أحاطت بالإخشيد دفعته إلى انتهاج سياسة سلمية تجاه البيزنطيين، فقد كان يتعرض لضغط فاطمي متزايد على جبهتين: خارجية من واقع إرسال الفاطميين حملات عسكرية إلى مصر للاستيلاء عليها، وداخلية بفعل نشاط الدعاة الفاطميين في مصر الذي أدى إلى بعض المشكلات، وقد تطلبت تدخلا سريعا لحلها، بالإضافة إلى ما كانت تثيره الخلافة العباسية من إشكالات من واقع إرسال العناصر إلى الشام لإثارة المتاعب في وجهه.
ويبدو أن البيزنطيين لم يكونوا صادقين في تعاملهم من المسلمين، فقد أغارت قواتهم على منطقة حلب وأنزلت فيها الخراب وعادت محملة بخمسة آلاف أسير.
وجاء الرد سريعا على هذه الغارة، فقد غزا أمير الثغور من قبل الإخشيد بلاد الروم من ناحية طرسوس في سنة ه الموافقة لسنة م، فقتل وسبى، وامتلأت أيدي عسكره بالغنائم، وأسر عددا من البطاركة القادة البيزنطيين، وعاد من دون أن يستقر في أي منطقة.
ومن الأمور الملفتة للنظر أنه على الرغم من الحرب المستمرة بين الحمدانيين والبيزنطيين في منطقة الجزيرة الفراتية، جرى التفاهم بين الطرفين في سنة ه الموافقة لسنة م على تبادل الأسرى على نهر اللامس من ناحية طرسوس، على أن هذا الترتيب جرى في الوقت الذي لم يعد لسيف الدولة الحمداني سلطان على إقليم الثغور بفعل انهماكه ببعض المشكلات الخاصة بالخلافة، فقد قدم إلى الإخشيد وهو في دمشق سنة ه الموافقة لسنتي م أبو عمير عدي بن أحمد بن عبد الباقي الأذني ومعه رسول من قبل الإمبراطور البيزنطي لتنظيم الفداء، والمعروف أن هذا الرجل هو أحد شيوخ الثغور المشهورين، وأدى دور الوسيط بين المسلمين والبيزنطيين.
وقد توفي الإخشيد قبل أن يتحقق هذا الفداء، فتابع كافور هذه المسألة، حيث أبحر مصطحبا أبا عمير وسفير الإمبراطور من صور إلى طرسوس، فاجتمعا بأمير الثغور ثمال ، فأتم الفداء في شهر ربيع الأول ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر م، وكان عدد الأسرى المسلمين ألفين وأربعمائة وثمانين أسيرا من ذكر وأنثى، وفضل للروم مع المسلمين مائتان وثلاثون أسيرا لكثرة من معهم من الأسرى.
وهكذا لم يقصر الإخشيد في أداء واجبه الدين في الدفاع عن المسلمين ودفع الخطر عنهم وجهاد المعتدين عليهم، إلا أن الظروف السياسية المحيطة به وأطماع القوى المتعددة في ممتلكاته فرضت عليه أن ينتهج سياسة المهادنة مع البيزنطيين، ويستجيب لأية مبادرة سلمية لكي يتفرغ لمواجهة القوى الطامعة في أملاكه، ويوجه جهوده للنهوض الاقتصادي فيها.

 أودري هيبورن مايو يناير أو أودري كاثلين روستون المولودة في الرابع من مايو عام ، والتي توفيت في اليوم العشرين من شهر يناير لعام ممثلة ذات أصول بريطانية.
عرفت أودري بكونها رمزا من رموزعالم السينما والأزياء، وقد ذاع صيتها خلال المدة الذهبية لهوليود؛ فصنفت من قبل معهد الفيلم الأمريكي بوصفها أعظم ثالث أسطورة نسائية متجسدة على الشاشات خلال العصر الذهبي لهوليود، فضلا عن دخولها قائمة المشاهير الأكثر أناقة حول العالم.
ولدت هيبورن بمدينة إيكسل، أحد أحياء مدينة بروكسل، وقضت طفولتها في التنقل بين بلجيكا وإنجلترا وهولندا.
وخلال تواجدها في أمستردام، درست هيبورن فنون الباليه على يد سونيا جاسكل قبل أن تنتقل إلى لندن عام لتكمل دراستها لفنون الباليه على يد ماري رامبرت؛ إذ شاركت آنذاك في العروض الموسيقية المسرحية بمسارح وست اند بوصفها فتاة كورس.
وبعد أدائها لأدوار ثانوية في أفلام عدة، تألقت هيبورن في عرض برودواي المسرحي جيجي بعد أن تم اختيارها من قبل الروائية الفرنسية كوليت والتي استند العمل المسرحي على أعمالها.
وشقت أودري طريقها إلى النجومية من خلال تجسيدها لدور البطولة في فيلم عطلة رومانية عام ، الذي منحها لقب أول ممثلة تفوز بجائزة أكاديمية جائزة الأوسكار ، وجائزة غولدن غلوب الكرة الذهبية ، وجائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام عن دورها الفردي.
وفي العام ذاته، فازت هيبورن بجائزة توني لأفضل ممثلة تؤدي دور البطولة بالعمل المسرحي أوندين .
وقد بلغت أودري هيبورن مبلغ النجوم بعد خوضها سلسلة أفلام ساحقة النجاح أمثال: سابرينا المعروض عام ، و قصة الراهبة عام ، و الإفطار عند تيفاني عام ، و الأحجية عام ، و سيدتي الجميلة عام ، و انتظر حتى يحل المساء لعام والذي منحها جوائز الأوسكار والغولدن غلوب وجائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام.
وقد حققت هيبورن رقما قياسيا بترشيحها لثلاث جوائز عن أفضل دور بطولة وذلك من قبل الأكاديمية البريطانية للأفلام.
وتقديرا لمشوارها الفني، منحت أودري هيبورن جائزة الإبداع الأبدي من الأكاديمية البريطانية للأفلام، وجائزة سيسيل بي دوميل الغولدن غلوب ، وجائزة الأعظم إنجازا من رائدي الشاشات، فضلا عن جائزة توني.
وستظل أودري واحدة من القلائل الذين حظوا بنيل كل هذه الجوائز.
وقد تقلصت مشاركات أودري هيبورن في الأفلام مع تقدمها في العمر؛ إذ كرست حياتها للعمل في اليونيسف.
فانضمت للمنظمة في عام ، ثم عملت في بعض المجتمعات الفقيرة في إفريقيا، وجنوب أمريكا، وآسيا في المدة من عام وحتى عام .
وقد منحت وسام الحرية الرئاسي تقديرا لمجهوداتها بوصفها سفيرة للنوايا الحسنة باليونيسف وذلك في ديسمبر لعام .
وعقب هذا التكريم بمدة لا تزيد عن الشهر، توفيت أودري هيبورن بمرض سرطان القولون في منزلها بسويسرا عن عمر يناهز ال عام.
ولدت أودري هيبورن كاثلين فان هيمسترا روستون في الرابع من مايو عام ، في المنزل رقم بشارع كينفيلد بمدينة إيكسل الواقعه ببلدة بروكسل ببلجيكا.
وكان والدها جوزيف فيكتور أنتوني روستون ، من أحد الرعايا البريطانيين المولودين بمدينة أوشفيتز بوهيميا بالنمسا والمجر.
فكانت والدته السيدة آنا روستون ني فيلس من أصل نمساوي، بينما انتمى والده فيكتورجون جورج روستون لأصول بريطانية نمساوية.
وكان والدها قد عين قنصلا بريطانيا في جزر الهند الشرقية الهولندية وذلك بعدالحرب العالمية الأولى، وقد تزوج من كورنيليا الوريثة الهولندية قبل أن يتزوج من والدة هيبورن.
وعلى الرغم من تسميته روستون عند ميلاده، إلا أنه اتخد لنفسه من هيبورن روستون اسما مركبا لما يحمله من طابع أرستقراطي؛ حيث اعتقد بشكل خاطئ أنه ينحدرمن سلالة جيمس هيبورن إيرل بوثويل الرابع ، الزوج الثالث لماري ستيوارت.
كانت والدة هيبورن، البارونة إيلا فان هيمسترا هي سيدة من طبقة أرستقراطية وهي ابنة البارون الهولندي أرنود فان هيمسترا والذي شغل منصب رئيس بلدية آرنم في الفترة من وحتى ، وكان حاكما لمستعمرة سورينام الهولندية في الفترة منذ وحتى عام .
وكانت والدة إيلا هي السيدة إلبيرج ويلماين هنرييت، البارونة فان وكانت حفيدة القاضي كاونت ديرك فان هوجيندورب.
وعند بلغوها التاسعة عشرمن عمرها، تزوجت إيلا من السيد المبجل هندريك جوستاف أدولف كارلوس فان أفورد، الذي كان يعمل وقتها كمسئول تنفيذي للنفط بباتافيا بجزر الهند الشرقية، حيث عاشا الزوجان معا بعد الزواج.
وقد أنجبا طفلين هما السيد المبجل أرنود روبرت ألكسندر كارلوس فان أفورد ، والسيد المبجل إيان إيدجار بروس كارلوس فان أفورد ، وذلك قبل طلاقهما في عام .
وقد تزوج والدا أودري هيبورن في سبتمبر بمدينة باتافيا.
فكان روستون حينها يعمل لدى شركة تجارية، ولكن بعد زواجهما، انتقل الزوجان إلى أوروبا حيث بدأ روستون عمله بشركة اقتراض.
ثم انتقل الزوجان إلى بروكسل بعد قضاءهما عام في لندن وذلك بسبب تعيين روستون لفتح مكتب فرعي للشركة.
وبعد قضاءهم ثلاث سنوات في التنقل بين بروكسل وآرنم ولاهاي ولندن، استقرت الأسرة في بلدة لينكبيك إحدى ضواحي مدينة بروكسل وذلك في عام .
تميزت طفولة أودري بكونها آمنة ومتميزة.
ونتيجة لتنقلها بين عدة بلاد لتنقل والدها بين الوظائف، فقد تعلمت أودري التحدث بخمس لغات وهم: الهولندية، والإنجليزية التي اكتسبتهما من والديها، بالإضافة إلى تعلمها الفرنسية، والإسبانية، والإيطالية فيما بعد.
وقد التحقت أودري بمدرسة داخلية بمدينة إلهام كنت لتقوية اللغة الإنجليزية لديها عندما كانت في الخامسة من عمرها.
وفي منتصف الثلاثينيات، تطوع والديها لجمع التبرعات لصالح الاتحاد البريطاني للفاشيون.
وقد وصفت أودري هيبورن الحدث الأكثرصدمة في حياتها عندما ذكرت ترك والدها للمنزل فجأة وتطليق والدتها في عام .
وفي الستينيات، التقت أودري مجددا بوالدها بعدما حددت موقعه في دبلن وذلك عن طريق الصليب الأحمر، وعلى الرغم من عدم إظهاره أية مشاعر تجاهها إلا انها بقيت تدعمه ماديا حتى وفاته.
وبعد طلاقها، ترددت إيلا على زيارة مدينة كنت عدة مرات.
وبعد إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا في سبتمبر عام ، أعادت والدة هيبورن ابنتها إلى آرنم أملا في أن تبقى هولندا آمنة من الهجمات الألمانية مثلما حدث في الحرب العالميةالأولى.
وحينئذ، التحقت أودري هيبورن بمعهد آرنم للموسيقى في الفترة منذ وحتى .
وقد حصلت أودري على دروس في الباليه أثناء تواجدها بالمدرسة الداخلية بمدينة إلهام، وحرصت على مواصلة التدريب في آرنم تحت إشراف وينجا ماروفا وأصبحت تلميذتها النجيبة.
وبعد غزو ألمانيا لهولندا عام ، اتخذت هيبورن من ايدا فان هيمسترا اسما مستعارا لها؛ وذلك لما يشكله اسمها الإنجليزي من خطورة عليها أثناء الاحتلال الألماني.
وقد تأثرت عائلة هيبورن بشدة من قبل الإحتلال، فقد سردت هيبورن ذات مرة لقد أدركنا أنه سيتم احتلالنا لمدة خمس سنوات، ولربما كدنا أن نطلق النيران على أنفسنا، ولكننا اعتقدنا أن كل ذلك سينتهي الإسبوع القادم... بل بعد ستة أشهر... ربما العام القادم... فهكذا هونا على أنفسنا .
وبحلول عام ، تم إعدام عمها أوتو فان ليمبورغ ستيرم زوج ميسجي الأخت الكبرى لوالدتها وذلك إنتقاما لإرتكابه عمل تخريبي تابع لحركة المقاومة، ولكنه في الحقيقة لم يشارك في العمل بل تم استهدافه لبروزعائلته في المجتمع الهولندي.
وقد تم ترحيل إيان شقيق هيبورن من والدها للعمل في معسكر العمل الألماني، بينما اختبأ شقيقها الآخر أليكس لتجنب مصير أخيه.
وبعد وفاة عمها، انتقلت هيبورن بصحبة والدتها وخالتها للعيش برفقة جدها البارون آروند فان هيمسترا بالقرب من فيلب.
وخلال ذلك الوقت، شاركت أودري في حركة المقاومة الهولندية وقامت بإيصال الرسائل والطرود، كما كانت تؤدي رقصات البالية في بعض التجمعات السرية مقابل جمع بعض التبرعات.
وذلك بالإضافة إلى ما روته من أحداث مؤلمة؛ فقد روت أنها شهدت نقل اليهود الهولنديين إلى معسكرات الإعتقال، وقالت ذهبت أكثرمن مرة إلى المحطة ورأيت القطارات المحملة باليهود استعدادا لنقلهم، فقد شاهدت تلك الوجوه من فوق عربة القطار.
وأتذكر جيدا ملامح ذلك الطفل الأشقر ذو الوجه الشاحب الذي كان يقف على رصيف المحطة بصحبة والديه مرتديا معطفا يفوقه حجما ويستعد للدخول للقطار.
فقد كنت طفلة أشاهد طفلا .
وبعد هبوط الحلفاء في يوم النصر، إزدادت الظروف المعيشية سوءا وتم تدمير آرنم لاحقا خلال عملية ماركت جاردن العسكرية.
وخلال المجاعة الهولندية التي أعقبت شتاء عام ، أغلق الألمانيون طرق الإمدادات الضئيلة عن الشعب الهولندي انتقاما من إضرابات السكك الحديدية التي قام بها الهولنديون لعرقلة الإحتلال الألماني.
وقد لجأت هيبورن والعديد من الأناس لاستخراج الدقيق من نبات التوليب لاستخدامه في خبزالكعك والبسكويت، وقد أصيبت هيبورن بفقر الدم أنيميا ومشاكل في الجهاز التنفسي واستسقاء طب أوديما نتيجة سوء التغذية.
وقد تأثرالمستوى المادي لعائلة فان هيمسترا بصورة بالغة جدا جراء الإحتلال؛ فقد تم تدمير العقار الرئيسي لهم في مدينة آرنم.
وحررت هولندا من الحلفاء في مايو عام ، بمساعدة الأمم المتحدة للإغاثة وإدارة إعادة التأهيل التي بدأت في توزيع الطعام والضروريات الأخرى على المواطنين.
بعد انتهاء الحرب عام ، انتقلت هيبورن مع والدتها وأشقاءها إلى أمستردام حيث بدأت تدريبات الباليه تحت إشراف رائدة الباليه الهولندية سونيا جاسكل والروسية اولجا تاراسزوفا.
وبسبب فقدان العائلة لثروتها خلال الحرب، قررت إيلا العمل كطباخة ومديرة منزل لدى عائلة ثرية لمساعدة عائلتها.
وقد خاضت أودري هيبورن أول أدوارها السينمائية في عام ، حيث لعبت دور مضيفة جوية هولندية وكان بعنوان الهولندية في سبعة دروس ذلك الفيلم التعليمي والمنتج بواسطة تشارلز فان دير ليندن، وهنري جوزيفسون.
وفي وقت لاحق من العام ذاته، انتقلت هيبورن إلى لندن للشروع في منحة دراسية مع مدربة الباليه رامبرت والتي كان مقرها آنذاك بمدينة نوتينغ هيل.
كما أعانت نفسها بالعمل بدوام جزئي كموديل ولكنها أزالت لقب روستون من اسمها.
وبعدما أخبرتها رامبرت أن طولها وتكوينها الضعيف الناتج عن سوء التغذية التي تعرضت لها أثناء الحرب سيمنعها من تحقيق حلمها بأن تصير راقصة باليه، فقررت هيبورن التركيز على عملها في الفن.
وأثناء امتهان إيلا بوظائف متدنية لمساعدة عائلتها، ظهرت هيبورن كفتاة كورس بمسارح إند وست الموسيقية وذلك بالعمل المسرحي الساخر زر الحذاء العالي بميدان سباق الخيل بلندن وصوص سيسيل والتتار ، والصوص اللاذع عام بمسرح كامبردج.
وخلال عملها المسرحي، أخذت دروس خطابة مع الممثل فيليكس إيلمر لتطوير صوتها.
وبعد أن رصدت من قبل مدير اختيار الممثلين أثناء عملها في العمل المسرحي صوص سيسيل تم تسجيل هيبورن كممثلة لحساب مؤسسة أسوشيتيد بريتيش بيكتشر.
وقد ظهرت هيبورن في أدوار ثانوية في أفلام عام أمثال الشوفان البري، والضحك في الجنة، وزوجات شابة وذلك قبل أن تلعب أول دور كبير لها في ثورولد ديكنسون سر الشعب الذي عرض في عام حيث كانت تلعب دور راقصة باليه إعجازية وقامت بتأدية كل الرقصات بنفسها.
وبعد ذلك لعبت هيبورن دورا صغيرا في الفيلم الذي أنتج بالعربية والفرنسية عام بعنوان طفل مونتي كارلو والذي تم تصويره بمونتي كارلو.
وبالصدفة، كانت الروائية الفرنسية كوليت متواجدة في فندق باريس بمونتي كارلو أثناء التصوير وقررت أن تؤدي هيبورن دورالبطولة في المسرحية البرودوية جيجي .
وانطلقت هيبورن إلى البروفات ولكونها لم تخوض تجارب التمثيل كثيرصا فقد احتاجت إلى تدريب خاص.
وعندما عرضت المسرحية على مسرح فولتون في الرابع والعشرين من نوفمبر، تلقت هيبورن الكثير من عبارات المدح والثناء على دورها على الرغم من الإنتقادات التي انتقدت تحويل عمل روائي إلى عمل مسرحي فهو أمر دخيل على الأعمال الفرنسية.
وقد أطلقت عليها مجلة لايف لقب الناجحة، بينما نشرت نيويورك تايمز أن طبيعتها ناجحة للغاية ومن الطبيعي أن يبقى نجاحها حديث الساعة.
ذلك بالإضافة إلى حصولها على جائزة المسرح العالمي عن هذا الدور.
وقد استمرت المسرحية في العرض حيث تم عرضها مرة إلى أن أغلقت في الحادي والثلاثين من مايو عام ، قبل استئنافها في جولة أخرى بدأت في الثالث عشرمن أكتوبر عام في بيتسبرغ، وزار كليفلاند، وشيكاغو، وديترويت، وواشنطن العاصمة، مرورا بلوس أنجليس قبل أن يسدل عليها الستار في سان فرانسيسكو في السادس عشر من مايو عام .
لعبت هيبورن أول أدوار البطولة المطلقة بفيلم عطلة رومانية عام ، حيث لعبت دورالأميرة آن، تلك الأميرة الأوروبية التي حاولت الهروب من مقاليد حكم الملكية ولكنها سقطت أسيرة حب الصحفي الأمريكي غريغوري بيك.
رغب منتجي الفيلم في البداية أن تلعب إليزابيث تايلور دورالبطولة، ولكن إعجاب مخرج العمل ويليام وايلر بإختبارات الشاشة التي خاضتها هيبورن جعله يتمسك بها لتخوض هي دورالبطولة المطلقة بدلا من تايلور.
وعلق وايلر لاحقا على ذلك قائلا لقد امتلكت هيبورن كل ما أبحث عنه؛ السحر، والبراءة، والموهبة.
بالإضافة إلى كونها مرحة، فقد كانت ساحرة بكل المقاييس وجعلتنا نقول تلك هي الفتاة المنشودة .
وأراد طاقم العمل في البداية أن يضع اسم غريغوري بيك فوق عنوان الفيلم على أن تكتب تحته جملة نقدم لكم أودري هيبورن بخط أصغر.
ولكن جاء اقتراح بيك بأن يكتب اسم هيبورن قبل العنوان بخط مساو لاسمه وقال لوايلر عليك أن تغيرالتصميم لأن تلك الفتاة ستصبح نجمة متألقة، وأنا سأبدو كالغبي .
وقد حقق الفيلم نجاحا ساحقا وأصبح بلغة السينما فيلم شباك ، وقد لقت هيبورن استحسان جميع النقاد عن دورها في الفيلم ونالت العديد من الجوائز عن ذلك الدور؛ فحصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة، وجائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي، وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة فيلم دراما عام .
وقد كتب ويلر في تقريره المنشور بجريدة نيويورك تايمز واصفا دورالأميرة آن بأنه مرهف، وفاتن ويمتاز بالشجن الممزوج بالجمال، كما أن انتقال هيبورن بين الحس الملكي والحس الطفولي تسبب في ذلك التقديرالبليغ الذي لقته هيبورن كوجه جديد.
فعلى الرغم من ابتسامتها الشجاعة في نهاية القصة، إلا أنها ظلت بائسة وحيدة تواجه مستقبل مسدود .
وقعت هيبورن عقدا مع شركة باراماونت بيكتشرز ينص على وجود فترة راحة شهر بين الأفلام لإتاحة الفرصة لها لخوض الأعمال المسرحية.
وقد تصدرت هيبورن غلاف مجلة تايم في السابع من سبتمبر عام وأصبحت مشهورة بإسلوبها الخاص.
وبعد نجاحها في عطلة رومانية، تألقت هيبورن في القصة الرومانسية الكوميدية سابرينا التي كتبها بيلي وايلدرعام ، والتي تدورحول تنافس شقيقين أغنياء يدعوان همفري بوغارت وويليام هولدن على مشاعرابنة السائق الخاص بهما والتي جسدتها هيبورن.
وفي عام ترشحت للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم، وحصلت على جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي في العام ذاته.
وقال عنها بوسلي كروثر الصحفي بجريدة نيويورك تايمز أنها امرأة شابة تمتلك مجموعة استثنائية من التعبيرات الحساسة والمتحركة داخل إطار واهي ونحيل.
فكانت أكثر إزدهارا في دور الابنة مقارنة بدورالأميرة الذي لعبته في العام المنصرم، ولا شئ يمكن قوله أكثرمن ذلك .
وقد شهد عام عودة هيبورن للمسرح مرة أخرى عندما جسدت دور جنية البحرالتي تقع في حب بشري وذلك في المسرحية الخيالية البرودواية أوندين.
وقد علق ناقد بجريدة نيويورك تايمز قائلا لقد نجحت الآنسة هيبورن بدرجة كبيرة في ترجمة الأفكارغير الملموسة إلى لغة المسرح دون الحاجة إلى البراعة أو النضوج.
فقد قدمت أداءا نابضا ممتلئ بالجمال والسحر والإلتزام بغريزة واقعية المسرح .
وقد تسبب ذلك الآداء في حصولها على جائزة توني لأفضل ممثلة تؤدي دورالبطولة بعرض مسرحي، وفي العام ذاته حصلت على جائزة الأوسكارعن فيلم عطلة رومانية ، وبذلك أصبحت واحدة من الثلاث ممثلات اللاتي حصلن على الأوسكار وجائزة توني في نفس العام وهم شيرلي بوث، وإلين بورستين، أودري هيبورن .
وخلال فترة الإنتاج، نشأت علاقة بين هيبورن وشريكها النجم ميل فيريروتزوجا في الخامس والعشرين من سبتمبر عام في سويسرا.
وقد نالت جائزة الغولدن غلوب للفيلم العالمي في عام على الرغم من عدم مشاركتها في أية أفلام جديدة خلال ذلك العام.
فأصبحت بذلك واحدة من نجوم الشباك الأكثرشعبية في هوليود، كما استمرت في التألق في سلسلة من الأفلام الناجحة خلال ما تبقى من العقد، بما في ذلك حصولها على جائزة بافتا والترشح للغولدن غلوب عن دورنتاشا روستوفا في فيلم الحرب والسلام عام المأخوذ من رواية تولستوي الحرب والسلام التي كتبت خلال حروب نابليون، وشاركها البطولة كل من هنري فوندا، وزوجها ميل فيرير.
وفي عام ، استعرضت هيبورن قدراتها في الرقص في فيلمها الموسيقي الأول وجوه مضحكة والذي تدور قصته حول مصورالأزياء فريد أستيرالذي يكتشف مكتبة تعمل بها سيدة وجودية هيبورن والتي تم إغراءها برحلة مجانية لباريس لتصبح عارضة أزياء جميلة.
وفي نفس العام، تألقت هيبورن في فيلم آخر مزج بين الرومانسية والكوميديا بعنوان الحب وقت الظهيرة بمشاركة غاري كوبر وموريس شيفالييه.
ولعبت هيبورن دورالأخت لوقا في فيلم قصة الراهبة عام ، والذي يركز على كفاح الشخصية لتصبح راهبة ناجحة بالإشتراك مع النجم بيتر فينش.
وقد تسبب الفيلم في ترشيح هيبورن للحصول على جائزة أوسكار ثالثة وتحقيقها لجائزة البافتا الثانية.
ونشرت مجلة قراءات مختلفة تقريرا ذكرت فيه أن هيبورن لديها الدورالسينمائي الأكثرمطلبا، فهي تعطي الأداء الأفضل .
بينما ذكرت جريدة فيلمز في تقريرها أن أداءها سوف يخرس هؤلاء المشككون في كونها مجرد ممثلة وليس رمزا رفيع المستوى.
فتجسيدها لدورالأخت لوقا يعد واحدا من أعظم الأعمال التي عرضت على الشاشة.
ويقال أنها قضت ساعات عديدة في الأديرة ومع أعضاء الكنيسة لتقدم دورحقيقي وصرحت قائلة لقد أعطيت هذا الدور وقتا ومجهودا وفكرا أكثر من أية أعمال سابقة .
وبعد فيلم قصة الراهبة، تلقت هيبورن استقبال غيرحماسي للعمل مع النجم أنتوني بيركنز في المغامرة الرومانسية القصور الخضراء عام ، حيث جسدت شخصية ريما فتاة الغابة التي تقع في حب ذلك المسافرالفنزويلي، وأعقبته بالمشاركة في فيلم غيرمغفور عام ، والذي يعد فيلمها الغربي الوحيد حيث ظهرت في مواجهة برت لانكستر وليليان غيش ودار الفيلم حول قصة العنصرية ضد مجموعة من الهنود الحمر.
واصلت هيبورن تألقها وخاضت تجربة جديدة جسدت خلالها شخصية فتاة الليل هولي جولايتلي وذلك في رائعة بليك إدواردز الإفطارعند تيفاني عام ، وهو فيلم مسمى على اسم رواية لترومان كابوتي.
عارض كابوتي العديد من التغيرات التي طرأت على حبكة الرواية لتنقيحها لتناسب قصة الفيلم، وكان يحبذ أن تقوم مارلين مونرو بتجسيد الشخصية ولكنه أيضا صرح بأن هيبورن قدمت عمل رائع.
وتعد هذه الشخصية من أكثرالشخصيات شهرة تاريخ السينما في الولايات المتحدة، كما أنه دورمميز في حياة هيبورن.
كما أصبح الفستان الذي ارتدته هيبورن في المشهد الإفتتاحي في الفيلم رمزا من رموز القرن العشرين، بل يعتبرالفستان الأسود الصغيرالأكثر شهرة على مرالعصور، وقد صرحت هيبورن قائلة لقد كان الدور الأزهى في حياتي ، واستطردت نعم أعترف بأنني شخصية منطوية ولذلك كان تجسيد تلك الشخصية المتحررة من أصعب الأشياء التي فعلتها .
وقد ترشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن ذلك الدور.
وفي العام ذاته، تألقت هيبورن في دراما ويليام وايلرالجدلية ساعة الطفل التي خاضتها عام حيث لعبت هي وشيرلي ماكلين دور مدرستين تمتلئ حياتهما بالإضطرابات بسبب إتهام أحد التلاميذ لهما بأنهما مثليات.
ولم يلق هذا الفيلم رواجا على الصعيدين النقدي والتجاري بسبب عادات المجتمع آنذاك.
وقد عبر بوسلي كروثرالناقد الصحفي بجريدة نيويورك تايمزعن رأيه بالفيلم قائلا لم ينفذ بشكل جيد بإستثناء هيبورن التي أعطت انطباعا بأنها حساسة ونقية بعيدا عن موضوع الفيلم الصامت، وقد أثنت جريدة فارايتي أيضا على نعومة أداء هيبورن والإسقاط الرائع والبخس العاطفي وأضافت أن هيبورن وماكلين أكملا بعضهما البعض بشكل جمالي .
وبعد ذلك، شاركت هيبورن كاري غرانت دور البطولة في الفيلم الكوميدي الأحجية عام ، ولعبت فيه دورأرملة شابة تطارد من قبل العديد من الرجال الساعين للحصول على ثروة زوجها المقتول.
كان جرانت البالغ من العمر عاما قد انسحب من دورالبطولة أمام هيبورن في عطلة رومانية وسابرينا بسبب حساسية فارق السن بينه وبين هيبورن البالغة من العمر عاما، بالإضافة إلى عدم تفضيله القيام بالادوار العاطفية.
وإرضاءا لمخاوفه، وافق السينمائيون على تغييرالسيناريو لتتمكن شخصية هيبورن الرومانسية من متابعته.
وقد تحول الفيلم لتجربة إيجابية بالنسبة لغرانت حيث صرح قائلا كل ما أريد الحصول عليه في عيد الميلاد هو أن ألتقط صورة أخرى بجانب هيبورن .
وقد منح الدور هيبورن جائزة البافتا الثالثة والأخيرة بالإضافة إلى ترشيحها للحصول على الغولدن غلوب.
وعلق كروثر على أداءه هيبورن قائلا هيبورن ملتزمة بطريقة ضاحكة بالحالة المزاجية كيف تصبح مجنونا وذلك عن طريق مجموعة واضحة ومتنوعة ومريحة من أزياء جيفنشي باهظة الثمن .
شاركت هيبورن النجم ويليام هولدن الذي شاركها بطولة فيلم سابرينا للمرة الثانية في فيلم عندما تهمس باريس عام وهو فيلم كوميدي تلعب فيه هيبورن دور المساعدة الشابة لكاتب السيناريو الهوليودي والذي يحاول معالجة حالة عسرالكتابة التي يمر بها عن طريق تمثيل مختلف القصص المحتملة.
وقد واجه إنتاجه العديد من المشاكل.
وفشل هولدن في إيقاع هيبورن المتزوجة حينها في حبه وقد أثر إدمانه على عمله.
وبعد بدء التصويرالرئيسي، طالبت هيبورن بطرد المصور السينمائي كلود رينوار بعدما رأت ما شعرت به تجاه الصحف اليومية التي كانت تهاجمها.
وإيمانا منها بالخرافات، فقد أصرت هيبورن على أخذ غرفة خلع الملابس رقم لأنه رقم حظها، كما طالبت بأن يحصل جيفنشي مصمم الأزياء الخاص بها منذ فترة طويلة على مكانة متميزة في الفيلم بسبب تصميمه لعطرها.
وبعد إطلاق الفيلم في إبريل، لم يقابله النقاد بالترحيب وهاجموه وبعدها تم منع الفيلم رسميا.
ولكن النقاد كانوا أكثر رفقا بهيبورن حيث وصفوها بأنها كائن منعش في فترة من منحنى مبالغ فيه .
وخاضت هيبورن ثاني أفلامها لعام للمؤلف جورج كوكور بعنوان سيدتي الجميلة المأخوذ من المسرحية الموسيقية التي تحمل العنوان ذاته، والذي تم إصداره في شهر نوفمبر.
وكتب سوندستيدج لم يتسبب أي فيلم في إثارة كل هذه الضجة الإعلامية التي أثارها فيلم سيدتي الجميلة منذ تلك التي أثيرت حول ذهب مع الريح ، فقد أثار دورهيبورن جدلا كبيرا حيث لعبت شخصية إليزا دوليتل.
ولم تخض جولي آندروز الدور على الرغم من تجسيدها إياه في العرض المسرحي، وذلك بسبب إقتناع المنتج جاك وارنر بأن هيبورن أو إليزابيث تايلور سيجلبا ربحا أكثر.
وقد طلبت هيبورن من وارنر أن يمنح الدور لآندروز ولكن في النهاية قامت هي بخوض البطولة.
ولاحقا، حدث العديد من المشاكل عندما تم إخبار هيبورن بأن صوتها غير مناسب لآداء الأغنية الخاصة بفيلم سيدتي الجميلة بحجة أن صوتها غير ملائم لآداءها، على الرغم من أنها قد غنت من قبل في فيلم وجه مضحك ، كما تدربت على آداء الأغنية، وعندمت أخبروها أن مارني نيكسون هي من ستؤدي الأغنية بدلا منها غضبت هيبورن وتركت الأستديو.
وقد لعبت الصحافة دورها في نشوب خلاف بين هيبورن وآندروز وخاصة بعد فوز الأخيرة بجائزة الأوسكارفي حفل توزيع جوائز الأوسكارالسابع والثلاثون عام عن دورها في فيلم ماري بوبينز في حين أن هيبورن لم تترشح من الأصل لهذه الجائزة على الرغم من حصول فيلم سيدتي الجميلة على ثمانية جوائز من أصل اثنى عشر.
وعلى الرغم من ذلك فقد أشاد النقاد بدور هيبورن الرائع .
وكتب كراوثر والأمرالأكثر سعادة هو أن آداء هيبورن أجبر الجمييع على احترام قرار جاك وارنر بإختيارها لآداء دور البطولة .
كما علقت جين رينجولد مسئولة الصوت قائلة إن أودري هيبورن رائعة، فقد أدت دور إليزا بطريقة تناسب كل الأعمار، وأضافت اتفق الجميع على أن هيبورن هي الخيار الأنسب لآداء الدور .
وبمرورالأعوام، شاركت هيبورن في مختلف ألوان الفن؛ فشاركت في الفيلم الكوميدي كيف تسرق مليونا عام ، حيث لعبت دورابنة جامع تحف فنية شهير التي تتألف جميعها من قطع مزورة.
وخوفا من اكتشاف والدها، فقد خططت لسرقة واحدة من تماثيله الثمينة بمساعدة رجل قام بآداء دوره النجم بيتر أوتول.
وألحقته بآداء دور البطولة في فيلمين متتاليين في عام .
جاء الأول بعنوان اثنين على الطريق وهو فيلم بريطاني مبتكر يتتبع مسار الزواج المضطرب لإحدى الزوجين.
وصرح المخرج ستانلي دونين أنه لم يسبق له رؤية هيبورن مرحة وسعيدة مثلما رآها أثناء تصوير الفيلم، وأرجع الفضل في ذلك إلى النجم ألبرت فيني .
وجاء الفيلم الثاني بعنوان انتظر حتى يحل الظلام، جسدت فيه هيبورن دورسيدة كفيفة إرهابية.
وكمنت صعوبة الفيلم في تصويره بعد طلاقها مباشرة بالإضافة إلى أن منتج الفيلم كان زوجها ميل فرير.
وقد حصلت هيبورن على الجائزة الخامسة والأخيرة للأوسكار كأفضل ممثلة وأكد بوسلي كروثر أن هيبورن قد لعبت دورا مؤثرا عن طريق سرعة تغيرها وتكيفها مع الشخصية والمهارة التي أوضحت من خلالها جذب التعاطف للإرهاب، والقلق عليها، بالإضافة لمنحها صلابة حقيقية في المشاهد الأخيرة.
وبعد عام ، فضلت هيبورن أن تكرس المزيد من وقتها لعائلتها ولم تقم إلا بالقليل من الأدوار من حين لآخر.
وقد حاولت العودة في عام عندما شاركت شون كونري بطولة فيلم روبين وماريان الذي حقق نجاحا معتدلا.
وفي عام ، تعاونت هيبورن مجددا مع المخرج تيرينس يونغ لإنتاج فيلم السلالة متقاسمين الفواتير مع بن جزارا، وجيمس ماسون، ورومي شنايدر.
وحقق الفيلم دسيسة دولية بين مجموعة من الأغنياء فشلا على المستوى المادي وتصنيفه من حيث المرتبة بشباك التذاكر.
وكانت آخر أدوار هيبورن أمام بن جزارا، في الفيلم الكوميدي ضحك الجميع عام ، وكان من إخراج بيتر بوغدانوفيتش.
وقد تأثر الفيلم بمقتل دوروثي ستارتين، أحد نجمات الفيلم وتمتع بإصدارات محدودة.
وبعد مرور ستة أعوام، شاركت هيبورن روبرت وانجر في الفيلم التليفزيوني الحب بين اللصوص عام ، مقتبسة العديد من أدوارها السابقة خاصة كيف تسرق مليونا.
وبعد الإنتهاء من آخر دور لها عام والذي لعبت خلاله دورملاك ظهرت فيه من وراء حجاب في فيلم دائما لستيفن سبيلبرغ واصلت هيبورن العمل في مشروعين متتابعين.
فكان حدائق العالم مع أودري هيبورن هو سلسلة برنامج تلفزيوني وثائقي تم تصويره في سبع دول خلال الربيع والصيف بعام .
وكانت مدته ساعة واحدة وتم عرضه بعد وفاتها في الحادي والعشرين من يناير لعام .
وقد منحت هيبورن بعد وفاتها جائزة إيمي للإنجاز الفردي المتميز في البرمجة الإعلامية عن أول حلقة في البرنامج عام .
والمشروع الثاني هو ألبوم الكلمة المنطوقة حكايات أودري هيبورن الساحرة والذي يضم قراءات لقصص الأطفال الكلاسيكية وتم تسجيله عام .
وحازت على جائزة غرامي بعد وفاتها لأفضل ألبوم منطوق للأطفال.
وتبقى هيبورن واحدة من القليليين الذين حصلوا على جائزتي إيمي وغرامي بعد وفاتهم.
وامتنانا منها بتحملها الإحتلال الألماني عندما كانت طفلة، قررت هيبورن تكريس بقية حياتها لمساعدة الأطفال الفقراء في الدول الفقيرة.
وقد سهل اطلاع هيبورن على العديد من اللغات الكثير من مهمتها في السفر للبلاد المختلفة؛ فهي في الأصل متحدثة للغتين الإنجليزية والهولندية، كما أنها تجيد الفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية.
وقد تم تعيين هيبورن سفيرة للنوايا الحسنة بمنظمة اليونيسيف.
وقد قدم لها جورج بوش الأب رئيس الولايات المتحدة وسام الحرية الرئاسي تقديرا لعملها مع اليونيسيف، كما منحتها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة جائزة جان هيرشلوت الإنسانية بعد وفاتها، وقد تسلمها ابنها بالنيابة عنها.
وعلى الرغم من قيامها بأعمال اليونيسيف في الخمسينيات تحديدا عام أي تزامنا مع عملها في الراديو، إلا أنها قدمت الكثير من التفاني في عملها باليونيسيف.
وقال بعض أفراد عائلتها أن أفكار الموت والأطفال الضعفاء سيطرت على هيبورن لبقية حياتها.
وفي عام ، في الدورة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالأطفال، كرمت اليونيسيف إرث هيبورن للعمل الإنساني عن طريق إزالة الستار عن تمثال روح أودري في مقر اليونيسيف بنيويورك.
كما اعترف صندوق الأمم المتحدة لجمعية أودري هيبورن باليونيسيف بالخدمات التي قدمتها هيبورن للأطفال.
وكانت دولة إثيوبيا هي أول زيارة ميدانية تابعة لليونيسيف تقوم بها هيبورن في عام .
وهناك زارت دار للأيتام يضم طفل يتضورون جوعا وزودتهم بالأغذية التابعة لليونيسيف وقالت عن الرحلة: انفطر قلبي، وأشعر باليأس.
ولا يمكنني تقبل فكرة أن هناك قرابة المليوني شخص على وشك الموت جوعا ومن بينهم العديد من الأطفال، ليس بسبب عدم وجود أطنان من الطعام بالساحل الشمالي بشوا، ولكن لا يمكن توزيعها.
وفي الربيع الماضي، تم طلب عدد من موظفي الصليب الأحمر واليونيسيف للذهاب إلى الإقليم الشمالي بسبب وقوع حروب أهلية في وقت متزامن... ذهبت إلى بلاد الثوار ورأيت العديد من الأمهات يسرن برفقة أولادهن قرابة الثلاثة أسابيع بحثا عن الغذاء، ويقمن في مخيمات على الأراضي الصحراوية حيث يمكنهم الموت.
يا له من أمر رهيب.
أنا لا أحبذ مصطلح العالم الثالث لأنني أؤمن بأننا جميعا ننتمي لعالم واحد.
وأريد أن يعرف العالم أن هناك جزء كبير من الإنسانية يعاني .
وفي أغسطس عام ، ذهبت هيبورن إلى تركيا في حملة تطعيم.
وأثنت هيبورن على تركيا واصفة إياها ب المثال الأجمل المبرز لقدرات اليونيسيف.
وقالت عن الرحلة دعمنا الجيش بمنحنا العربات، وتنازل بائعو السمك عن عرباتهم لصالح الأمصال وبمجرد تحديد مواعيد الجرعات، لم يستغرق الأمر عشرة أيام لتطعيم البلد بأكملها.
وهو أمر جيد .
وفي أكتوبر، ذهبت هيبورن إلى أمريكا الجنوبية، وقامت بنقل تجاربها في فنزويلا والإكوادور للكونغرس الأمريكي قائلة رأيت مجتمعات جبلية صغيرة، وأحياء فقيرة، ومدن من الصفيح تحصل على شبكات المياه لأول مرة بمعجزة، في الواقع المعجزة هي اليونيسيف.
كما رأيت أولادا يدشنون مدارسهم بالطوب والأسمنت الذي منحه اليونيسيف إياهم .
وجالت هيبورن أرجاء أمريكا الوسطى في عام ، والتقت قادة الهندوراس، والسلفادور، وغواتيمالا.
وفي إبريل، زارت السودان برفقة وولدرز كجزء من مهمة تسمى عملية شريان الحياة .
وبسبب الحرب الأهلية، انقطعت المعونات الغذائية من الوكالة، وكانت مهمة نقل الغذاء إلى جنوب السودان.
وصرحت هيبورن رأيت حقيقة واحدة، ألا وهي ان هذه الكوارث ليست طبيعية بل من صنع الإنسان ولا يوجد لها أية حلول سوى السلام .
وفي أكتوبر عام ، ذهبت هيبورن و وولدرز لبنجلاديش.
وقال جون إيزاك مصور الأمم المتحدة غالبا ما كان الأطفال ينقضون على هيبورن لإحتضانها وكانت تسبقهم هي لإحتضانهم، لن يسبق لي رؤية ذلك من قبل، فعادة ما يتردد البعض تجاه الإقبال عليهم ولكنها لم تتردد قط.
فتوقى الأطفال للمسة من يديها فقط فكانت بالنسبة لهم بمثابة زمار هاملين .
وفي أكتوبرعام ، ذهبت هيبورن إلى فيتنام في محاولة للتعاون مع حكومة الدعم الدولي لليونيسيف لبرامج مياه الشرب النظيفة.
وفي سبتمبر عام ، وقبل أربعة أشهر من وفاتها، زارت هيبورن دولة الصومال، ونعتتها بالمروعة.
حيث قالت لقد كان كابوسا؛ فسبق أن رأيت المجاعات في إثيوبيا وبنجلاديش، ولكن لم يسبق لي رؤية هذا الشئ من قبل، فقد تخطى ما رأيته تخيلات أكثر المتشائمين على وجه الأرض.
ولم أكن مستعدة لذلك أبدا .
اكتست الأرض باللون الأحمر، وهو مشهد غير عادي، مشهد ذلك الطين النضيج الأحمر.
فيمكنك رؤية القرى، ومخيمات النازحين والمركبات تغوص في تلك الأرض المتموجة من حولها كقاع المحيط وقيل لي هذه هي المقابر.
كانت القبور في كل مكان.
فكلما ذهبت تجد قبورا؛ على طول الطريق، وكلما وجدت طريقا وعلى الطرق التي تسلكها وعلى حواف الانهار، وبالقرب من المخيمات .
وعلى الرغم من مشاهد الرعب التي شهدتها هيبورن، ظلت متمسكة بالأمل.
واستطرقت هيبورن كلامها رعاية الاطفال ليست مرتبطة بالأمور السياسية.
فأعتقد انه بمرور الوقت، سيتبدل تسييس المساعدات الإنسانية إلى تأنيس السياسة.
فهؤلاء المتشاءمون من تحقيق المعجزات هم أشخاص غير واقعيين؛ فقدت شهدت تحقيق معجزة توصيل المياه التي حقتتها منظمة اليونيسيف من قبل.
ففي السابق اضطرت السيدات والفتيات للسير لعدة أميال للحصول على المياه ولكن الآن تغير الوضع وأصبح لديهم مياه صالحة للشرب بالقرب من منازلهم.
ولا جدال أن المياه هي الحياة والمياه النظيفة تعني أطفالا ذو صحة جيدة .
ولم يكن يعرف قاطني هذه المدن اسم أودري هيبورن ولكنهم عرفوا جيدا ذلك الاسم، منظمة اليونيسيف .
فبمجرد رؤية كلمة اليونيسيف تشرق البسمة على وجوههم لإيمانهم بأن الأمور ستتغيرمعها للأفضل.
ففي السودان على سبيل المثال، اطلق البعض على مضخة مياه اسم اليونيسيف .
وفي عام ، تمت خطبة أودري هيبورن من قبل جيمس هانسن والذي تعرفت عليه منذ أيامها الأولى في لندن.
وعلى الرغم من وصفها لحبها لجيمس بأنه حب من النظرة الأولى واختيارها لفستان الزفاف وتحديد موعد الحفل قررت هيبورن أن توقف الزواج لإقتناعها بأن طبيعة عملهما ستفرق بينهما غالبية الوقت.
وقد أصدرت بيانا تعلن فيه قرارها وقالت أود أن أشعر أنني متزوجة حقا عندما أقرر الزواج .
وفي أوائل الخمسينيات، بدأت في مواعدة مايكل بتلر منتج فيلم هير الذي خاضته في وقت لاحق.
والتقت هيبورن بالممثل الأمريكي ميل فيرير في حفل استضافه صديقهما المشترك غريغوري بيك وقررا أن يشتركا سويا في مسرحية.
وقد نتج عن ذلك اللقاء مشاركتهما معا في فيلم أوندين حيث بدأت علاقتهما العاطفية.
وبعد مرور ثمانية أشهر، وتحديدا في الخامس والعشرين من سبتمبر عام ، تزوجا في برغنستوك بسويسرا أثناء استعدادهما لخوض تجربة فيلم حرب وسلام عام .
وقد تعرضت هيبورن لعمليتي إجهاض، واحدة في مارس عام ، والأخرى في عام بعد سقوطها من أعلى الحصان أثناء تصويرها فيلم غير مغفور والذي عرض عام .
وعندما حملت للمرة الثالثة ابتعدت عن الأضواء لمدة عام لمنع أي محاولات إجهاض أخرى، وقد وضعت ابنهما شون هيبورن فرير في السابع عشر من يوليو عام .
وقد تعرضت لعمليتي إجهاض أخريتين في عامي و .
وعلى الرغم من القيل والقال والأخبار الصحفية التي لمحت بأن زواجهما لن يستمر، نفت هيبورن انفصالهما وعبرت عن سعادتهم سويا على الرغم من اعترافها بالمزاج المتقلب لفرير.
وقد ترددت شائعات تفيد بسيطرة فرير الشديدة على هيبورن لدرجة وصفه بأنه سي السيد وهو ما أضحك هيبورن بشدة.
وصرح ويليام هولدن أعتقد أن هيبورن سمحت لفرير بأن يشعر بتأثيره فيها وبعد زواج دام لقرابة ال عام، انفصل الزوجان في الخامس من ديسمبر لعام واعتقد ابنهما أن هيبورن قد تأخرت كثيرا في اتخاذ هذه الخطوة.
وقد التقت هيبورن بزوجها الثاني أندريا دوتي الطبيب النفسي الإيطالي على متن سفينة سياحية بالبحر الأبيض المتوسط برفقة أصدقاءهما عام .
واعتقدت هيبورن أنها ستنجب العديد من الأبناء وستتوقف عن العمل.
وتزوجا في الثامن عشر من يناير لعام ووضعت ابنهما لوكا دوتي في الثامن من فبراير لعام .
وأثناء حملها بطفلها الثاني لوكا، كانت هيبورن حريصة جدا وحرصت على أخذ فترات راحة طويلة قبل أن تلده عن طريق الجراحة القيصرية.
ورغبت هيبورن في الحصول على طفل ثالث ولكنها تعرضت لعملية إجهاض أخرى في عام .
وعلى الرغم من حب دوتي لهيبورن وتقبل شون له إلا أنه لم يكن مخلصا لها.
وكذلك هيبورن، فقد كانت في علاقة رومانسية مع الممثل بن جزارا الذي شاركها فيلم السلالة عام .
وقد استمر زواج هيبورن ودوتي لمدة عاما ثم انتهى بالطلاق في عام عندما شعرت هيبورن بأن شون ولوكا قد كبرا بصورة تكفي للتعامل مع الحياة مع أم عذباء.
كما قطعت هيبورن الإتصال بفرير ولم تتحدث معه سوى مرتين فقط في الفترة المتبقية من عمرها، ولكنها ظلت على اتصال بدوتي من أجل ابنها لوكا.
ومنذ عام وحتى وفاتها كانت هيبورن على علاقة بالممثل الهولندي روبرت وولدرز أرمل الممثلة ميرل أوبيرون.
وقد التقت هيبورن بوولدرز عن طريق صديق خلال السنوات الأخيرة من زواجها الثاني.
وفي عام ، أي في العام التاسع لهما سويا، صرحت هيبورن بأن تلك العام هو الأسعد في حياتها وقالت أنها تعتبر نفسها زوجته ولكن بصورة غير رسمية.
وفور عودة هيبورن من الصومال إلى سويسرا في أواخر سبتمبر عام ، بدأت في المعاناة من آلام المعدة.
ولم تعط الفحوصات الطبية الأولية في سويسرا نتائج حاسمة، فعملية منظار المعدة التي أجرتها في مركز سيدارسايناي الطبي بلوس أنجليس في مطلع شهر نوفمبر كشفت عن وجود نوع نادر من سرطان المعدة ينتمي لمجموعة من السرطانات المعروفة باسم ورم مخاطي صفاقي كاذب.
وبعد أن نمى ببطء لسنوات طويلة انتقل السرطان وكون طبقة رقيقة على أمعاءها.
وبعد الجراحة، بدأت هيبورن رحلة العلاج الكيميائي.
وبعد جراحة لاحقة أجرتها في مطلع ديسمبر، أثبتت الجراحة انتشار السرطان بصورة كبيرة جدا تصعب من استئصاله لأنه أصبح في المراحل النهائية.
وقد عادت هيبورن وعائلتها لسويسرا للإحتفال بالكريسماس الأخير لها .
وبسبب عدم تعافيها الكامل بعد إجراء الجراحة فلم تتمكن هيبورن من ركوب الطائرات التجارية ولذلك فقد قام صديق حياتها مصمم الأزياء هوبير دي جيفنشي بالترتيب مع راشيل لامبرت لإرسال طائرة جلف ستريم خاصة لها ممتلئة بالزهور لتأخذ هيبورن من لوس أنجليس لجنيف.
وقد قضت أيامها الأخيرة بمنزلها في مدينو فود بصحبة أفراد متخصصين لرعاية المسنين وكانت تقوم أحيانا بالتجول في حديقة منزلها ولكن بالتدريج أصبحت حياتها مقتصرة على البقاء بالفراش.
وفي مساء يوم يناير لعام ، لقت هيبورن حتفها أثناء نومها في منزلها.
وبعد وفاتها، توجه غوريغوري بيك إلى الكاميرات وأغرورقت عيناه بالدموع وتلى قصيدتها المفضلة الحب الأبدي لروبندرونات طاغور.
وأقيمت مراسم الجنازة في كنيسة قرية تولوشيناز في الرابع والعشرين من يناير عام .
وقد ترأس جنازتها القس موريس إنديغير وهو نفس القس الذي أشرف على زواج هيبورن من فيرير وعمد ابنها شون عام ، كما قام الأمير صدر الدين أغا خان ممثل اليونيسيف بتأبينها.
وقد حضر الجنازة العديد من أفراد العائلة والأصدقاء وعلى رأسهم أبناءها، وعشيقها روبرت وولدرز، وأخيها غير الشقيق إيان كارلس فان أفورد، وأزواجها السابقين ميل فيرير وأندريا دوتي، وصديق حياتها جينفنشي، والمديرين التنفيذين لليونيسيف، وزملاءها في الفن آلان ديلون و روجر مور.
وقد أرسل كل من غريغوري بيك ، وإليزابيث تايلور، والعائلة المالكة الهولندية باقات الزهور إلى الجنازة.
وفي نهاية اليوم دفنت هيبورن بمقبرة تولوشيناز.
استمرت سمعة أودري هيبورن لفترة طويلة بعد وفاتها.
فقد منحها معهد الفيلم الأمريكي الرتبة الثالثة بين أعظم نجمات العصر.
فكانت واحدة من القلائل الذين حصلوا على جائزة الأوسكار، وإيمي، وغرامي، وتوني.
وقد حصلت على ثلاثة جوائز بافتا لأفضل ممثلة بريطانية في دور رئيسي.
وفي سنواتها الأخيرة أصبحت رمزا واضحا في عالم السينما.
كما تلقت تكريما من جمعية لينكولن سنتر للفيلم في عام وكانت عضو دائم في ترشيحات جائزة الأوسكار.
وحصلت على جائزة البافتا للإنجاز الدائم عام .
كما حصلت على عدة جوائز بعد وفاتها من بينها جائزة جان هيرشلوت الإنسانية عام وجوائز غرامي وإيمي.
كما كانت موضوع العديد من السير الذاتية منذ وفاتها وكذلك دراما عام بعنوان قصة حياة أودري هيبورن الذي لعبت بطولته جنيفر لوف هيويت وإيمي روسوم اللتان قدمتا شخصية هيبورن في الصغر والكبر.
ويختتم الفيلم بمشاهد مصورة تم التقاطها لهيبورن أثناء عملها في اليونيسيف، وتوضح شخصية أودري هيبورن الحقيقية.
واستخدمت صورة هيبورن في العديد من الحملات الإعلانية في جميع دول العالم.
ففي اليابان تمت الاستعانة بلقطات ملونة لهيبورن في فيلم عطلة رومانية للترويج لمنتج الشاي الأسود الذي تنتجه شركة كيريني.
وفي الولايات المتحدة استخدمت صورها للترويج للشركة التجارية ج.أ.ب والتي استعانت ببعض الكليبات الراقصة لهيبورن من فيلمها وجه ضاحك.
وجمعت الشركة تبرعات كثيرة لصالح صندوق هيبورن للأطفال خلال احتفالاتها بحملة كن بسيطا .
وفي عام ، تم اللجوء للفوتوشوب للمساعدة في ظهور هيبورن في إعلان لشركة الشوكولاتة الشهيرة جالكسي.
وفي الرابع من مايو عام ،  أطلق محرك البحث جوجل رسما احتفاليا على صفحته الرئيسية لتخليد ذكرى ميلاد أودري هيبورن الخامس والثمانين.
وقد أسس شون فرير صندوق أودري هيبورن للطفولة في ذكرى والدته بعد وقت قصير من وفاتها.
كما أسس صندوق الولايات المتحدة لليونيسيف جمعية أودري هيبورن : برئاسة لوكا دوتي للإحتفال بأكبر الجهات المانحة لليونيسيف وقد جمعت قرابة المليار دولار.
كما أصبح دوتي الراعي للجمعية الخيرية للنجاه من الورم المخاطي الصفاقي الكاذب وكانت مكرسة لتقديم يد العون لمرضى السرطان النادر الذي عانت منه هيبورن، كما كان سفيرا للمرض النادر منذ عام وحتى عام نيابة عن المنظمة الأوروبية للأمراض النادرة.

فقد استمر القائد العربي المسلم عمرو بن العاص بعد فتح مصر في زحفه صوب ليبيا في عهد خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقدر عدد الجيش الإسلامي الزاحف على برقة بحوالي اثني عشر ألفا من الرجال، استولوا على المنطقة دون عناء يذكر، ودفع أهالي برقة الجزية بعد توقيع صلح مع المسلمين، وتوجه المسلمون بعد ذلك صوب طرابلس الغرب ففتحوها عنوة.
ثم أرسل عمرو بن العاص مجموعة من الجند المسلمين وعلى رأسهم عقبة بن نافع صوب فزان في الداخل، فوصلوا إلى زويلة.
وهكذا دانت بلاد الساحل الليبي وجزء من مناطق الداخل للحكم العربي الإسلامي، واستمر الفتح لمناطق شمالي إفريقيا في عهد ولاية عبدالله بن أبي السرح، والي مصر بعد عمرو بن العاص.
وقد تعاقبت على حكم ليبيا عدة دول إسلامية مثل دولة الأغالبة، والدولة الفاطمية، ودولة الموحدين، والحفصيين.
كما تعرضت الأراضي الليبية للهجمات الصليبية كهجوم النورمنديين، وهجوم فرسان القديس يوحنا.
العثمانيون في ليبيا تعرض الشمال الإفريقي لموجة من الهجوم النصراني تمثل في البرتغاليين والأسبان والإيطاليين وجماعة فرسان القديس يوحنا.
وقد احتل الأسبان في الفترة من م مرسى الكبير، ووهران، وبجاية، وطرابلس الغرب، وجربة.
وظل الأسبان يركزون احتلالهم على الساحل دون التوغل في داخل إفريقيا بسبب الصعوبات وعنف المقاومة المحلية التي كانت تواجههم.
ولانشغالهم في حروب أخرى في الجبهة الأوروبية.
وفي مراحل لاحقة صعد الضغط النصراني على المسلمين في شمالي إفريقيا مما جعلهم يطلبون العون من البحارة الأتراك الذين يقودهم البحار التركي المسلم عروج باشا، لإنقاذهم.
وتمكن هؤلاء الأتراك بمساعدة القوى المسلمة المحلية من طرد الأسبان، وأخذ الأتراك يشكلون حكومات محلية صغيرة اعترفت بها الدولة العثمانية بشكل تدريجي.
ولكن هذه الحكومات لم تكن حكومات مستقرة، فقد واجهت اضطرابات محلية، كما أنها لم تكن حكومات منظمة خاصة في المجالات الإدارية، وإنما ظلت تستند على القوة العسكرية والجهاد البحري ضد سفن النصارى وبحارتهم الذين واصلوا هجومهم على المناطق الإسلامية في شمال إفريقيا، خاصة بعد خروج المسلمين من الأندلس.
وعلى الرغم من أن تبعية الدويلات القائمة في مناطق شمالي إفريقيا للدولة العثمانية كانت اسمية، إلا أن تلك الحكومات تقوت بفضل احتمائها وتبعيتها الاسمية للعثمانيين الذين كانوا أسياد الموقف الدولي آنذاك، وقد كانت المواجهات البحرية بين تلك الدويلات وبين الغزاة الأسبان فاتحة الطريق أمام وجود عثماني مركز في شمالي إفريقيا.
وبالفعل فإن خير الدين بربروسا الذي خلف أخاه عروج اتصل بالسلطان العثماني سليم الأول وأعلن تبعيته له، فوافق السلطان العثماني على ذلك وعينه برتبة بيلزبي بك البكوات ، ولقبه بلقب باشا، وأرسل إليه ألفي جندي انكشاري منظم وأربعة آلاف آخرين متطوعين، ومعهم مؤن وعتاد وغير ذلك من مستلزمات.
وفي عهد السطان العثماني سليمان القانوني، أقر السلطان خير الدين في منصبه، وأعطاه رتبة قبطان باشا على الأسطول العثماني في البحر الأبيض المتوسط، واستدعاه إلى إسطنبول من أجل التخطيط للقيام بحملات بحرية ضد أسبانيا في عهد شارل الخامس.
ولما وطد العثمانيون وجودهم في تونس والجزائر ضموا إلى حكمهم مدينة طرابلس الغرب بعد أن كان سكانها قد تخلصوا من الحكم الحفصي وشكلوا حكومة خاصة بهم، ولكنهم تعرضوا لهجوم أسباني احتل بلادهم، لكن القائد طرغوت تمكن من استعادتها من الأسبان وعينه العثمانيون على ولاية طرابلس الغرب، وأعطوه لقب بيلزبي بك البكوات ، ثم أخذ طرغوت يمد النفوذ العثماني تدريجيا إلى مناطق الداخل.
وخلف علج علي طرغوت في حكم طرابلس والداخل، وتمكن من فرض الأمن والهدوء في المنطقة.
ثم خلفه جعفر على حكم طرابلس، واستطاع جعفر أن يحتل فزان ومنطقتها عام م.
وكانت برقة وفزان تحت تأثير التبعية الاسمية للعثمانيين في مصر، ولكنهما ضمتا أخيرا إلى الحكم العثماني في طرابلس الغرب، وهكذا بدأت تظهر خريطة ليبيا الموحدة في العهد العثماني، المؤلفة من: ولاية طرابلس، وبرقة، وفزان.
واستطاع الحكم العثماني في ليبيا أن يثبت السيادة على الأرض الليبية المتحدة، وظل الوجود العثماني يتحدى القوى الأوروبية القائمة على الساحل الآخر من البحر الأبيض المتوسط ردحا من الزمن.
حكم ليبيا أثناء العهد العثماني عدد كبير من الولاة العثمانيين.
وقد تقلص النفوذ العثماني في البلاد الليبية عندما تسلمت أسرة أحمد باشا القرمانلي الحكم عام م في طرابلس الغرب، وظلت تحكم منطقة ليبيا مدة قرن وربع القرن، ولم يبق للعثمانيين في ليبيا غير الولاء الاسمي فقط، وظل الأمر كذلك حتى ضعف حكم أسرة القرمانلي، فزادت الضائقة الاقتصادية في ليبيا، وأصبحت البلاد عرضة للأطماع الأوروبية من فرنسيين وإنجليز، وأمريكيين.
وكثرت في ليبيا الثورات في أواخر عهد أسرة القرمانلي، مما أدى بالعثمانيين إلى إرسال حملة عسكرية تحت قيادة نجيب باشا توجهت إلى طرابلس في عام م، وألقت القبض على آخر حكام أسرة القرمانلي علي باشا، وبذلك أنهى العثمانيون حكم هذه الأسرة.
وأعاد العثمانيون سيادتهم الفعلية على ليبيا، ولم يكن الحكم العثماني المباشر على ليبيا بحال من الأحوال أفضل من حكم أسرة القرمانلي.
بل كان حكما غير مستقر تعاقب عليه الكثير من الولاة بحيث كان معدل ولاية الواحد منهم في حدود العالم الواحد أو أكثر في بعض الأحيان.
ومع أن العثمانيين طبقوا في ليبيا نظام الولايات: ولاية طرابلس الغرب وولاية برقة، وولاية فزان، إلا أن وجودهم في المنطقة كان اسميا فقط.
وأخذت ليبيا كغيرها من الولايات العثمانية تهدد من قبل الفرنسيين، خاصة بعد احتلالهم للجزائر عام م، وفرض الفرنسيون حمايتهم الاستعمارية على تونس عام م.
وبناء عليه رأت الدولة العثمانية أن تعزز وجودها في ليبيا، فزادت من قوتها العسكرية في المنطقة.
وتمسك الليبيون بحكم الدولة العثمانية على الرغم من ضعفه، لأنهم شعروا أنها الدولة الإسلامية التي يمكن أن تدافع عنهم وتحميهم ضد هجوم الفرنسيين الذين احتلوا تشاد وبدأوا يهددون ليبيا.
السنوسية في ليبيا هاجر محمد بن علي السنوسي المولود ببلدة مستغانم في الجزائر عام م، إلى مقاطعة برقة، ومكث في برقة، وأسس فيها الزاوية البيضاء في منطقة الجبل الأخضر.
ثم توجه بعد ذلك إلى جغبوب، وأقام فيها، وتوفي هناك عام م.
وقد دعى محمد بن علي السنوسي لإصلاح الناس، وذلك بالرجوع إلى تعاليم الإسلام، وكان تنظيمه لأتباعه يقوم في المقام الأول على أساس صوفي، ومع أن حركته كانت دينية في جذورها إلا أنها طبعت بالمظهر السياسي.
اجتهد السنوسي في إقامة الزوايا الصوفية لأتباعه في الواحات البعيدة عن المنطقة الساحلية مثل فزان وكانم وجغبوب وغيرها، وأصبحت تلك الزوايا المنتشرة في ربوع البلاد الجنوبية مراكز تعليم ديني صوفي، ومراكز عبادة وتدريب على أعمال الجهاد ضد المحتلين الأجانب.
فلقد كانت السنوسية تهدف إلى إيقاظ الهمم الإسلامية وتحفيزها لمواجهة الفرنسيين وغيرهم من الذين يطمعون في السيطرة على شمالي إفريقيا.
ومن هنا برزت فكرة ضرورة التمسك بالروابط الدينية، وفكرة الوحدة الإسلامية، والجامعة الإسلامية كسبيل لمقاومة العدوان الاستعماري على الوطن.
وعلى هذا الأساس فإن السنوسية دعوة وحركة ارتبطت إلى حد بعيد بمقاومة الغزو الخارجي الأجنبي.
وهكذا كان الهدف الأول للسنوسية مقارعة الاستعمار الأوروبي الطامع بأرض ليبيا.
وقد ظلت الحركة السنوسية تتحمل مسؤولية التنظيم والتدريب والإعداد للسكان كي يتحملوا مسؤولية عبء الجهاد ضد الاستعمار.
الاحتلال الإيطالي لليبيا تفاهمت الدول الأوروبية فيما بينها عام م في مؤتمر الجزيرة الخضراء بأسبانيا على تقسيم شمال إفريقيا، وقبلت بأن تأخذ إيطاليا البلاد الليبية من الدولة العثمانية، التي كانت في أوج ضعفها، وأن تبسط كل من فرنسا وأسبانيا يدهما على بلاد مراكش.
بدأت إيطاليا تتغلغل تدريجيا في ليبيا.
فقام المنصرون الإيطاليون الكاثوليك مدعومين من قبل الحكومة كسلطة سياسية، ومن البابا كسلطة دينية كاثوليكية، بإنشاء المدارس التنصيرية والمستشفيات والمراكز الصحية، والمصارف، ونشطوا في العمل التجاري داخل مدن ليبيا، وأقاموا بنوك التسليف الزراعي لإمداد المواطنين الليبيين بالقروض، تمهيدا لاغتصاب أرض المدينين في حال عدم قدرتهم على تسديد ما عليهم من قروض.
النزاع العثماني الإيطالي.
أبلغت إيطاليا الحكومة العثمانية عن نيتها باحتلال ليبيا، وطلبت منها تسهيل الاحتلال بحجة حماية رعاياها من الاضطهاد العثماني، والمحافظة على المصالح الاقتصادية للإيطاليين.
وكان الموقف العثماني في ظل عهد جماعة الاتحاد والترقي ضعيفا جدا أمام التهديد الإيطالي، فاكتفت بدعوة إيطاليا للجلوس إلى طاولة المفاوضات تجنبا لاستخدام القوة.
ولكن الحكومة الإيطالية رفضت ذلك لعدة أسباب من أهمها: أ ضعف الموقف الحربي العثماني في ليبيا.
ب الموقف الإيطالي المدعوم من قبل الدول الأوروبية باستثناء ألمانيا والنمسا.
ج ما كانت تتمتع به إيطاليا من قوة بحرية وبرية.
د ضعف الموقف الداخلي في ليبيا، إذ إن المقاومة العسكرية في ليبيا تظل محدودة الطاقات والإمكانات بالنسبة للهجوم الإيطالي المركز.
أعلنت إيطاليا الحرب على الدولة العثمانية في سبتمبر عام م، وهي الحرب التي عرفت بالحرب الإيطالية الطرابلسية.
فحاصر الأسطول الإيطالي مدينة طرابلس الغرب مدة ثلاثة أيام، بعدها سقطت المدينة بيد المستعمرين الإيطاليين.
لم تتوفر للمقاومة الشعبية القوة اللازمة لقهر الإيطاليين وردهم على أعقابهم.
كما لم تكن قدرة الدولة العثمانية القتالية بالمستوى المطلوب.
ولم تكن القوة بين الطرفين متكافئة، ورغم المقاومة العثمانية المحلية التي قادها السنوسيون، تمكن الإيطاليون من احتلال ليبيا عام م.
وأثناء الحرب، وكوسيلة ضغط على الدولة العثمانية نقل الإيطاليون الحرب ضد مواقع عثمانية أخرى، فضرب الأسطول الإيطالي ميناءي بيروت والحديدة.
واحتلوا جزيرة رودس في البحر الأبيض المتوسط، ثم احتلوا مجموعة جزر الدوديكانيز.
وهاجمت السفن الإيطالية الحربية ممر الدردنيل وغير ذلك من المواقع العثمانية الأخرى.
ورأت الدولة العثمانية أنها وقعت في حرب لا قدرة لها عليها.
ولاحت في الأفق بوادر حرب جديدة ضد الدولة العثمانية في البلقان.
فاضطرت الدولة العثمانية إلى قبول المفاوضات مع الإيطاليين.
وقد أدت بريطانيا دورا بارزا في المفاوضات التي دارت بين الدولة العثمانية والحكومة الإيطالية.
وتخلت جميع الدول الأوروبية عن الدولة العثمانية في محنتها أثناء هذه الحرب فأصدرت فرنسا بيانا أعلنت فيه حيادها، ونهجت كل من روسيا وبريطانيا النهج نفسه.
ووقفت كل من ألمانيا والنمسا موقف المتفرج.
وبذلك خلا الجو السياسي والعسكري لإيطاليا لتنفرد بالدولة العثمانية.
وأمام الأزمات الداخلية والعسكرية والاقتصادية التي مرت بها الدولة العثمانية رأت حكومة مختار باشا الغازي أن تصل بالمفاوضات مع إيطاليا إلى نتيجة حاسمة، فأرسلت وزير الزراعة العثماني وزودته بصلاحيات واسعة، وتم الاتفاق على عقد معاهدة صلح بين الدولة العثمانية والحكومة الإيطالية في أكتوبر عام م بعد توسط من قبل حكومة بريطانيا، وقد عرفت تلك المعاهدة باسم معاهدة أوشي لوزان.
وقد حوت المعاهدة إحدى عشرة مادة.
تعهدت فيها الدولتان بإيقاف حالة الحرب بينهما، وسحب القوات من جبهات القتال، فتسحب الدولة العثمانية قواتها من طرابلس وبرقة.
وتسحب إيطاليا قواتها وسفنها من الجزر العثمانية التي احتلتها في بحر إيجة.
كما أن الدولة العثمانية سحبت جميع الموظفين الإداريين العاملين في ليبيا.
وأعلن السلطان العثماني منح ليبيا استقلالا تاما، أي أن السلطان العثماني جرد الدولة العثمانية من كل أنواع السيادة على ليبيا.
وبالمقابل أعلنت إيطاليا عملا بقوانينها جعل ليبيا خاضعة تماما للسيادة الإيطالية، وأعلنت العفو العام في ليبيا تقربا للسكان.
ووعدت بالإبقاء على الخطبة باسم الخليفة العثماني، وأقرت بأن يكون في طرابلس نائب خاص للسلطان يضمن حكم البلاد على أسس الشريعة الإسلامية.
وقد جاء توقيع معاهدة أوشي لوزان، بعد أن احتل الفرنسيون الجزائر وتونس، واحتل البريطانيون مصر، وأصبحت الدولة العثمانية مطوقة في إفريقيا.
وهكذا نفذ الأوروبيون اتفاقياتهم السرية الرامية إلى تقسيم شمال إفريقيا فيما بينهم.
سيطر الاستعمار الإيطالي على البلاد الليبية، ووضع الأحرار في السجون، ونهب خيرات البلاد، وارتكب أبشع الجرائم ضد الشعب الليبي، ففي محاولة للقضاء على مقاومة الشعب الليبي نفذ الجنود الإيطاليون في أكتوبر عام م مجزرة في طرابلس الغرب ذهب ضحيتها العديد من الأطفال والنساء والشيوخ والشباب.
وأباح الجنرال كانيفا، قائد الحملة بلدة المنشية مدة ثلاثة أيام.
المقاومة الليبية ضد إيطاليا.
ثار الشعب الليبي المسلم ضد الحكومة الإيطالية.
وظلت الدولة العثمانية تعمل على تعزيز المقاومة الليبية ضد الاستعمار الإيطالي رغم أنها كانت قد استسلمت أمام الإيطاليين وهجومهم.
فقد زار أنور باشا القائد العثماني واحة جغبوب والتقى الشيخ أحمد السنوسي الذي قاد المقاومة الليبية ضد الإيطاليين في نوفمبر م.
وكان الشيخ أحمد السنوسي قد اتخذ من واحة الكفرة مقرا له، ومنها انتقل إلى واحة جغبوب، حيث قاد المقاومة الليبية ضد الطليان الإيطاليين ودعى الشعب الليبي للكفاح لطرد المستعمر المحتل والدفاع عن الوطن، مؤججا الحماس في نفوس الليبيين.
فدخلوا معارك التحرير ضد الاحتلال الإيطالي.
هب الشباب الإسلامي من مصر وسورية والعراق للتطوع في صفوف المجاهدين في ليبيا.
وكان في المقدمة منهم الشباب المسلم: عزيز علي المصري، وتحسين العسكري، وصبحي الطرابلسي، ومحمود حلمي، وعيسى البغدادي، وإسماعيل الطرابلسي، يناصرون جهاد إخوانهم الليبيين.
وأثبت المجاهدون قدرتهم على مقاومة الإيطاليين على الرغم من عدم تكافؤ القدرات بينهم وبين المستعمر الإيطالي.
وقد اضطرت هذه المقاومة ملك إيطاليا إلى إصدار مرسوم يقضي بالمحافظة على شعائر الإسلام، وسمح بالدعاء للسلطان العثماني في خطبة الجمعة على منابر المساجد والجوامع الليبية، إلا أن المجاهدين رفضوا الانخداع بهذه الوعود وواصلوا جهادهم ضد المستعمر.
ولم تقتصر دعوة الجهاد ضد الطليان على الليبيين وحدهم، وإنما انتشرت تلك الدعوة في ربوع العالم الإسلامي، ودعمها المسلمون في كل مكان، وساندها رؤساء الحكومات العربية وعلى رأسهم الملك عبدالعزيز آل سعود وإمام اليمن، كما ساندتها المنظمات والهيئات العربية والإسلامية، وقد كان لمصر دور رائد ومتميز في هذه المساندة، فهي لكونها تجاور ليبيا من الشرق، فإن من السهل عليها إدخال الأسلحة والعتاد والمؤن والأدوية عبر حدودها إلى ليبيا لدعم المجاهدين.
وقد كان موقف الشعب العربي في مصر رائعا تجاه دعم المقاتلين وتقوية جذور المقاومة الليبية ضد الاستعمار.
فقد تأسست في مصر الجمعية المصرية لدعم الجهاد الليبي ضد الإيطاليين، وكانت برئاسة الأمير عمر طوسون.
كما تألفت لجان لجمع التبرعات من الأهالي، وكان من أهمها اللجنة المصرية العليا لجمع تبرعات المصريين وإرسالها إلى ليبيا بطرق سرية، وكان يرأسها في مطلع تشكيلها الشيخ علي يوسف.
وأخذ الدعم للمجاهدين الليبيين يتعاظم، مما ساهم في استمرار مقاومتهم.
وتتابعت المعونات والمساعدات من أهالي الحجاز وبلاد الشام وتركيا والهند وكذلك من بلدان المغرب العربي.
الحرب العالمية الأولى ومحاولات استقطاب ليبيا.
شكل المجاهدون الليبيون جيشا لمقاومة الإيطاليين بقيادة المجاهد عمر المختار، وهو أول جيش للمقاومة الليبية.
وقد استمرت المقاومة حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى عام م، ولم تتمكن السلطات الإيطالية من القضاء على هذه المقاومة رغم استخدامها لمختلف الوسائل.
وقد أبدى الاتحاديون الأتراك استعدادهم لمساعدة الليبيين ضد الإيطاليين، خاصة عندما دخلت تركيا العثمانية الحرب العالمية الأولى إلى جانب دول الوسط بزعامة الإمبراطورية الألمانية ضد دول الوفاق، بزعامة بريطانيا صاحبة النفوذ القوي في مصر.
وعليه أصبح موقف المجاهدين حرجا فهم لا يستطيعون دخول الحرب مع الدولة العثمانية، لأن معنى ذلك حرمانهم من المؤن والعتاد الذي يأتيهم عن طريق مصر.
وهم في نفس الوقت لا يمكنهم إيقاف قتالهم ضد إيطاليا التي دخلت الحرب إلى جانب دول الوفاق.
وكان العثمانيون يريدون إقناع المجاهدين السنوسيين ليكونوا إلى جانبهم في الحرب ضد بريطانيا حتى يدعموا صمود الجبهة التركية في بلاد الشام، خاصة فلسطين، وليكونوا أيضا أداة ضغط عسكري على البريطانيين في مصر ومنطقة البحر الأبيض المتوسط، عن طريق شن هجمات عسكرية على الوجود العسكري البريطاني في مصر عبر الحدود الليبية، وهو أمر ظل السنوسي مترددا تجاهه لأنه كان يقدر أن الموقف ليس في صف جبهة الأتراك وأنصارهم من الألمان والنمساويين، وإنما إلى جانب بريطانيا ودول الوفاق ذات الجيش والعتاد الأقوى.
إلا أن إحساس السنوسي بالتعاطف مع الدولة العثمانية المسلمة، واتهامه من قبل الأتراك بموالاة الإنجليز قد جعلته في نهاية الأمر يقبل بالتنسيق عسكريا مع العثمانيين.
والواقع أن السنوسي كان على حق في تخوفه من الانضمام إلى الأتراك ضد دول الوفاق، فالدولة التركية دولة ضعيفة، وقد زجت بجيشها في حرب ضد دول أقوى، هي دول الوفاق.
وحاربت إلى جانب الطرف الخاسر.
كان السنوسي يعلم جيدا أن الأتراك لن يفعلوا شيئا قويا ضد الإيطاليين عندما هاجموا ليبيا.
وحين استدعت الحكومة التركية الشيخ أحمد السنوسي إلى الأستانة في عام م على ظهر غواصة ألمانية لأجل التخطيط للضغط على بريطانيا، كان الوقت متأخرا، فقد فقد العثمانيون العراق وفلسطين وبلاد الشام الأخرى وأصبحوا في وضع لا يحسدون عليه وقد أدى ذلك إلى إضعاف موقف الشيخ السنوسي في مقاومته للإيطاليين للأسباب التالية: أ لم يقدر أن يحافظ في سياسته على مبدأ التوازن بين القوى العالمية المتصارعة.
ب لم يستطع أن يبعد عن العثمانيين، بعد أن بدت علامات انهزام جبهة دول الوسط.
ج ضغط الإنجليز على السنوسي من أجل إضعاف حركته، خاصة وأن بريطانيا حليفة في الحرب مع إيطاليا البلد الاستعماري المسيطر على ليبيا.
د ضعف زعامة السنوسي أمام أتباعه، فقد انتقلت سلطته إلى السيد محمد إدريس السنوسي.
جاء السيد محمد إدريس السنوسي إلى السلطة في ظل ظروف حرجه يمكن تلخيصها في: أ شدد الإنجليز والإيطاليون حصارهم على ليبيا من الغرب والشمال والشرق.
وأغلق طريق مصر، وانقطع حبل الإمدادات التي كانت تصل إلى ليبيا عن طريق الحدود المصرية تحت علم الإنجليز ومسمعهم، مما أربك المجاهدين الليبيين.
ب زاد الوضع الاقتصادي سوءا في ليبيا بسبب تطويق البلاد وحصارها اقتصاديا من جهة، ولقلة الأمطار التي تقوم عليها الزراعة من جهة أخرى.
بالإضافة إلى أن معظم الأيدي العاملة الليبية كانت قد انخرطت في صف حركة الجهاد الليبي ضد الإيطاليين، فأصاب الزراعة نوع من الشلل الذي أدى إلى وقوع المجاعة في البلاد، مما زاد في إحراج موقف السنوسيين، وكان على المسؤولين الليبيين أن يخرجوا من هذا المأزق، فاتجهوا إلى أسلوب التفاوض مع إيطاليا وبريطانيا.
وكان هم السنوسية الأول التفاوض مع بريطانيا علها تفتح أمام ليبيا طريق مصر، فيتحرك الاقتصاد الليبي وتتحسن معه حال المقاومة الليبية.
تفاوض السنوسيون مباشرة مع الدولتين في عكرمة وتوصلوا إلى اتفاق، تم بموجبه فتح طريق مصر في وجه حركة الاقتصاد والتنقل الليبي.
واعترف بسيادة السنوسيين على برقة وواحة جغبوب.
واعترف السنوسيون بالسيادة الإيطالية على منطقة طرابلس الغرب.وسمح لكافة الأطراف بحرية التنقل بين برقة وطرابلس الغرب.
وأعيدت للسنوسيين أملاكهم المصادرة.
وأعلن عن مراعاة الإيطاليين تطبيق الشريعة الإسلامية في ليبيا.
وصدر أمر بسحب السلاح من أيدي رجال القبائل الذين أزعجوا السلطات الإيطالية في كل الأرض الليبية.
وعمت حالة من الهدوء النسبي بين السنوسية والطليان والإنجليز في أعقاب الحرب العالمية الأولى.
وأصدر ملك إيطاليا قانونا أساسيا كان أشبه بدستور يطبق على منطقة طرابلس الغرب، وجاء هذا الدستور الجديد لعام م في أربعين مادة موضحا حقوق الأهالي وواجباتهم، فنص على تكوين مجلس نيابي من الأهالي، وافتتاح المدارس، واحترام اللغة العربية ومكانتها، وتطبيق الشريعة الإسلامية، وإلغاء التجنيد الإجباري، وأن تكون المحاكم التشريعية هي المسؤولة عن القضايا الدينية والحقوق الشخصية والعائلية.
وعمم الإيطاليون مواد هذا الدستور لتطبق في منطقة برقة باتفاق مع الشيخ محمد إدريس السنوسي.
وبهذا الإجراء يكون الإيطاليون قد مدوا نفوذهم إلى منطقة برقة بشكل دستوري، وعملوا على تهدئة الأوضاع في ليبيا لتكون في صالحهم.
التقارب الإيطالي السنوسي.
حدث انفراج في العلاقات بين السنوسية والإيطاليين، فاعترف الإيطاليون بمحمد إدريس السنوسي حاكما مدنيا على الجزء الجنوبي من منطقة برقة، ولقبوه بالأمير، وأصبحت إمارة برقة وراثية في الأسرة السنوسية، وهكذا أصبحت برقة مقسمة إلى قسمين: قسم ساحلي مع الإيطاليين، وقسم داخلي مع السنوسيين.
وقد أراد الإيطاليون من وراء هذا التقارب والاعتراف بالأمير السنوسي تصفية الجهاد الليبي.
فقد اشترط عليه ألا يزيد جيشه على ألف رجل فقط، وإذا ما حدث زيادة على هؤلاء فلابد أن يكون برضا إيطاليا وموافقتها.
وقد عرف هذا الاتفاق باتفاق الرجمة عام م.
شكل السنوسي دولة في مناطقه، وأجرى انتخابات برلمانية في المناطق التابعة له، وافتتح المجلس النيابي، وانتخب السنوسي رئيسا للبرلمان بالإجماع.
إلا أنه ووجه بمشكلة رفض رجال القبائل حل معسكراتهم ومراكز تدريبهم، واضطرت إيطاليا والسنوسية إلى القبول ببقاء المعسكرات ولكنها أصبحت تحت إشرافها.
وقد هدفت إيطاليا من وراء ذلك إلى تحجيم عدد المجاهدين الليبيين، والإشراف على حركاتهم وتنظيماتهم، وبناء عليه عقدت إيطاليا مع السنوسية اتفاقية جديدة في شأن المعسكرات عرفت باتفاق بومريم عام م.
وكما كان جهاد الليبيين ضد الإيطاليين في برقة، كانت هناك مقاومة ليبية في طرابلس تقلق الإيطاليين في فترة الحرب العالمية الأولى قادها سليمان الباروني الذي عينته الدولة العثمانية حاكما على طرابلس الغرب، فقاد حركة الجهاد الإسلامي في المنطقة ضد إيطاليا.
وبفضل المقاومة الليبية في برقة والمقاومة الليبية في طرابلس انحسر النفوذ الإيطالي في مناطق الساحل الليبي، وهو أمر يدل على مدى ضغط المقاومة الليبية على إيطاليا، خاصة أثناء انشغالها في الحرب العالمية الأولى.
ولولا الدعم الذي لقيه الإيطاليون من حليفتهم بريطانيا لكان بإمكان المقاومة الليبية إلحاق خسائر أكبر في القوات الإيطالية في ليبيا.
وكما أقام السنوسي في مناطق برقة الداخلية والجنوب دويلة صغيرة تعمل في ظل مجلس نيابي لإدارة شؤون المنطقة داخليا، فإن أهل طرابلس الغرب أقاموا الجمهورية الطرابلسية منذ عام م، وطالبوا إيطاليا بالاعتراف بهذه الجمهورية وإلا ظلت المقاومة سارية المفعول ضدهم، فاضطرت إيطاليا كإجراء مؤقت أن تعترف بالجمهورية الطرابلسية لأنها كانت مشغولة في أمور الحرب العالمية الأولى، ولا تريد أن تفتح بابا واسعا من المقاومة ضدها.
وبعد انتهاء الحرب تفاهمت إيطاليا مع قيادة الحركة الوطنية الليبية في طرابلس، وسرى على منطقة طرابلس الدستور الإيطالي الجديد الذي أصدره ملك إيطاليا بخصوص طرابلس عام م.
واعترف فيه بالإدارة المحلية لليبيين في طرابلس الغرب تحت السيادة الإيطالية.
وتم انتخاب مجلس نيابي في طرابلس، ومجلس حكومي يشتركان معا في إدارة الحكم المحلي في المنطقة الطرابلسية.
اتحدت المقاومتان الليبيتان في كل من طرابلس وبرقة تحت قيادة السنوسية عام م في مؤتمر غرياف الذي تقرر فيه توحيد الجهاد الليبي تحت زعامة السنوسي.
ووافق السنوسي على ذلك في عام م.
وهنا تبدأ مرحلة جديدة من مراحل الكفاح الليبي ضد الإيطاليين، وهي مرحلة مريرة، استخدمت فيها إيطاليا أبشع أنواع القهر والبطش ضد المجاهدين الليبيين.
موسوليني على رأس السلطة في إيطاليا.
أسس بنيتو موسوليني حزبه الفاشي في إيطاليا في مارس م في ميلانو في شمال إيطاليا، وظل هذا الحزب ينمو تدريجيا حتى تمكن من الفوز بالأغلبية، واستولى موسوليني على مقاليد السلطة المطلقة عام م.
ألغى موسوليني كل الاتفاقيات التي عقدتها المملكة الإيطالية مع الليبيين.
وأخذ يعد العدة للقضاء على المجاهدين الليبيين وعلى رأسهم السنوسي، فاضطر السنوسي للخروج إلى مصر بسبب المرض تاركا رئاسة المجاهدين للشيخ عمر المختار، وترك الزعامة الدينية لأخيه الشيخ محمد رضا السنوسي.
قرر موسوليني القضاء على المقاومة الليبية، فأرسل حاكما إيطاليا جديدا على ليبيا هو القائد العسكري بونجيوفاني، ومنحه سلطة مطلقة في حكم ليبيا.
فأمر المفوض السامي الإيطالي الجديد بحل معسكرات القبائل في ولاية برقة.
وأمر قواته باحتلال مركز القيادة السنوسية أجدابية في عام م.
عمر المختار يقود الجهاد الليبي.
قاد الشيخ عمر المختار حركة الجهاد في ليبيا حيث ترأس جهاد أهالي برقة مدة ثماني سنوات من م.
ولم تكن الظروف العامة في صالح المجاهدين وذلك للأسباب التالية: أ النشاط العسكري العنيف الذي قاده أتباع الإدارة الفاشية في ليبيا.
ب انقطاع الإمدادات التي كانت تصل إلى المجاهدين، خاصة بعد أن ركزت إيطاليا استعمارها في واحة جغبوب عام م، مما أدى إلى مراقبة الحدود المصرية مراقبة شديدة.
ولم يبق الإيطاليون في واحة جغبوب فحسب، بل مدوا نفوذهم إلى مناطق أخرى في داخل ليبيا مثل: مرزوق، وغات، والعقيلة، وأخضعوا كل مقاطعة فزان.
وواصلوا زحفهم العسكري شرقا فاحتلوا أوجلة وجالو والكفرة، مما أدى إلى تطويق المقاومة الليبية، وحصرها في منطقة الجبل الأخضر.
لم يقلل عنف الجهد الحربي الإيطالي ضد المجاهدين من نشاطهم ضد إيطاليا، ولم يضعف فيهم الروح المعنوية على الرغم من عدم تكافؤ قدرتهم القتالية مع القدرة الحربية للإيطاليين.
بدأ الإيطاليون يفاوضون كلا من عمر المختار ومحمد رضا السنوسي.
واستسلم السنوسي في يناير م.
واستمرت المفاوضات مع الشيخ عمرالمختار حتى نوفمبر عام م، ولم يتوصل الطرفان إلى اتفاق، فاستأنف عمر المختار جهاده ضد الإيطاليين الذين سيطروا على الأمور تدريجيا بقيادة كل من المارشال بادليو والجنرال غوازياني اللذين تمكنا من تطويق المجاهدين في منطقة الجبل الأخضر، ووقع عمر المختار أسيرا في سبتمبر عام م، وأعدمه الإيطاليون بعد محاكمة غير عادلة.
وبعد إعدام عمر المختار عام م وأسلوب القمع الذي تعرض له المجاهدون الليبيون على يد أتباع موسوليني، خبت جذوة النضال حتى فترة الحرب العالمية الثانية.
وقد لقي الليبيون أثناء حكم موسوليني أبشع ضروب التعذيب والاعتقال، من قصف بالطائرات ومصادرة للأراضي بالقوة، كما طبقت على السكان الخدمة العسكرية الإجبارية للقتال مع الإيطاليين في الحبشة والصحراء الغربية.
في يناير عام م، العام الذي نشبت فيه الحرب العالمية الثانية.
ضم الإيطاليون برقة وطرابلس إلى إيطاليا مباشرة.
ومنحت إيطاليا الليبيين في المنطقتين الجنسية الإيطالية، وطبقت ضدهم نظام التمييز العنصري.
الجهاد الليبي في الخارج أسس الأستاذ بشير السعداوي عام م في دمشق جمعية الدفاع الليبي الطرابلسي البرقاوي، وشارك فيها كل من بكري قدورة، وكامل عياد، وعبدالغني الباجقني.
وهي جمعية تهدف إلى إسماع صوت ليبيا في المجالات والهيئات الدولية.
وأعلنت الجمعية عن مطالبها وهي : تشكيل حكومة ليبية وطنية يكون على رأسها زعيم مسلم تختاره الأمة.
ويكون حكم هذه الدولة مبنيا على الإسلام والأسس البرلمانية الديمقراطية، ولغتها الرسمية اللغة العربية.
وطالبت الجمعية بجلاء القوات الإيطالية عن ليبيا.
ومارست الجمعية أنشطتها في العالم العربي الإسلامي خدمة للقضية الليبية، كما أسس الأستاذ أحمد السويحلي في مصر جمعية تناصر القضية الليبية، وتشكلت جمعيات أخرى تناصر القضية في أرجاء العالم الإسلامي.
وفتحت فروع لجمعية الدفاع الليبي في العديد من الدول لإسماع صوت الليبيين وجمع المساعدات والتبرعات لهم كي يتمكنوا من طرد الاستعمار الإيطالي من بلادهم.
ونشط أعضاء جمعية الدفاع الليبي في العالم الإسلامي، وشاركوا في المؤتمر الإسلامي الذي عقد بمدينة بيت المقدس عام م، وطالبوا بدعم قضيتهم والضغط على إيطاليا كي تتجاوب مع مطالب الشعب الليبي المتمثلة في إنشاء حكومة وطنية ليبية، ووضع دستور للبلاد، والمحافظة على السمات الوطنية والدينية للشعب الليبي مثل الاهتمام باللغة العربية، والقيام بتطبيق الشريعة الإسلامية، والعناية بالأوقاف الإسلامية، وتوقيع معاهدة مع إيطاليا على أساس الند للند تحدد العلاقات الليبية الإيطالية.
السنوسي والجهاد ضد الإيطاليين.
دخلت إيطاليا الحرب العالمية الثانية مع دول المحور ضد دول الحلفاء.
لذلك شجعت بريطانيا، العضو المؤثر في مجموعة الحلفاء؛ إثارة القلاقل والاضطرابات ضد الإيطاليين في ليبيا المتاخمة لمناطق نفوذها في البحر الأبيض المتوسط، وأيدت الليبيين في ثورتهم ضد إيطاليا وعقدت اجتماعا سريا مع السنوسي في الإسكندرية في أكتوبر عام م حضره بعض الوطنيين الليبيين مثل: أحمد السويحلي، ومحمد العيساوي وأحمد المريض.
وكان الدعم البريطاني للمقاومة الليبية فرصة جيدة لاستئناف الجهاد الليبي ضد إيطاليا عام م، فشكل السنوسي جيشا ليبيا في ذلك العام بمساعدة بريطانيا وتشجيعها.
وساعد هذا الجيش في الحروب التي دارت رحاها بين دول المحور ودول الحلفاء في شمالي إفريقيا.
كان هدف الوطنيين الليبيين هو طرد الاستعمار الإيطالي من البلاد فالتقت مصلحتهم مع دول الحلفاء في القضاء على قوة دول المحور في مناطق شمالي إفريقيا.
وعلى هذا الأساس حارب الوطنيون الليبيون إلى جانب بريطانيا في معركة العلمين الشهيرة التي هزم فيها المحور في شمالي إفريقيا على أمل أن تساعدهم هزيمة الإيطاليين في نيل الإستقلال.
إلا أن الحلفاء بدلا من أن يسلموا السلطة لممثلي الشعب الليبي وقياداته، قاموا بإدارة البلاد عسكريا.
وهكذا تبدل احتلال باحتلال، وبقيت ليبيا تحت وطأة الاستعمار.
فالبريطانيون قد احتلوا طرابلس الغرب وأقاموا بها إدارة عسكرية، والفرنسيون احتلوا مقاطعة فزان وقسموها إلى ثلاثة أقسام هي: غات وفزان، وغدامس.
وهكذا قسمت ليبيا إلى نفوذين: بريطاني وفرنسي، وتمسك كل نفوذ بما تحت يديه من أراض.
حقا لقد كان هذا وضعا غير مقبول بالنسبة لليبيين.
ولذلك ثار الشعب الليبي ضد هذا الوضع.
فأيد أهالي برقة زعامة السنوسي الذي أصبح يركز على قيام إمارته في برقة لتكون نواة الدولة الليبية.
إمارة السنوسي في برقة.
على الرغم من أن عمر المختار طالب بسيادة وطنية على ليبيا المتحدة تحت زعامة إدريس السنوسي، لكن السنوسي عندما تسلم إمارة برقة بعد موافقة بريطانيا وترتيباتها، وافق على أن يحكم برقة حكما داخليا مطلقا، ولم تكن علاقة السنوسي بالقوى الوطنية في برقة وغيرها علاقة طيبة، بل كانت علاقة يخيم عليها الشك والريبة.
تسلم إدريس السنوسي إمارة برقة بموافقة بريطانية، وكان أول عمل قام به داخليا هو حل جميع الأحزاب والهيئات الوطنية الليبية في ديسمبر عام م.
وأسس في يناير عام حكومة محلية تحت إشراف بريطانيا سميت باسم المؤتمر الوطني البرقاوي العام، وهو الهيئة التأسيسية الوحيدة في برقة.
وعين السنوسي أعضاء المؤتمر وعددهم ممن لهم خبرة في الوظائف الإدارية والعسكرية خاصة أولئك الذين عملوا في خدمة الدولة العثمانية في المجالين: الإداري أو العسكري، أو من الجماعة التي عملت في خدمة بريطانيا أو إيطاليا أو فرنسا.
وأصر المؤتمر الوطني البرقاوي العام على رفض عودة الإدارة الإيطالية إلى برقة.
وركز على حكومة إدريس الوراثية في برقة، ولم يهتم في المقام الأول بأمر جمع المقاطعات الليبية في دولة متحدة مستقلة، بل اعتبر هذا الأمر مرحلة ثانوية.
القضية الليبية أمام الدول الكبرى شكلت الدول الأربع الكبرى: الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي عام م لجنة رباعية أرسلها وزراء خارجية هذه الدول للتحقيق في شأن استقلال برقة تحت زعامة السنوسي.
وأظهرت التحقيقات أن السنوسي يريد استقلالا، يكون على شكل حكومة سنوسية وراثية متحالفة مع بريطانيا.
بدأ السنوسي يتصل ببريطانيا لتطبيق آرائه السياسية هذه، فأرسل عمر منصور الكيخيا رئيس ديوانه عام م لمناقشة موضوع استقلال برقة.
وفي خطاب عام أمام أعضاء المؤتمر البرقاوي العام في مدينة بنغازي عام م أعلن السنوسي رسميا قيام الدولة السنوسية في برقة، وكانت بريطانيا أول دولة اعترفت بهذا الاستقلال وبالحكومة السنوسية في برقة، بعد اتفاقات أجرتها مع السنوسي ضمنت تحالفه معها.
لم يوافق الليبيون ولا العديد من الدول والجمعيات والهيئات الغربية على أسلوب تجزئة الكيان الليبي، وعمت المظاهرات الأرض الليبية ضد هذا المشروع وطالب الجميع بالوحدة الليبية ضمن دولة ليبية وطنية مستقلة.
توجه السنوسي إلى لندن، ووافق هناك على مبدأ قيام إمارة برقة تحت زعامته وزعامة أسرته من بعده، على الرغم من أنه وعد الليبيين بإجراء محادثات مع الإنجليز في شأن توحيد البلاد الليبية في دولة مستقلة، وصرف النظر عن أسلوب قبول التجزئة والدولة الليبية في مقاطعة برقة.
لم يقبل الليبيون بقيام إمارة برقة، وطالبوا بالوحدة الليبية الكاملة.
وتأسس الحزب الوطني عام م، ودعا في ميثاقه إلى مقاومة عودة إيطاليا إلى حكم ليبيا، ومنع هجرة الإيطاليين إلى طرابلس الغرب.
وتشكل حزب الكتلة الوطنية الحرة، وحزب الجبهة الوطنية المتحدة، وحزب الاتحاد المصري الطرابلسي، وحزب الأحرار وغيرها من الأحزاب التي تجمعت حول هدف المطالبة بوحدة ليبيا واستقلالها.
وبدأت الأحزاب الليبية في الاتصال بالسنوسي وإقناعه برفض مبدأ التجزئة، والعمل على توحيد الجهد الليبي من أجل استقلال كل المقاطعات الليبية وصهرها في دولة ليبية متحدة تحت زعامته.
وتمخض عن هذه الاتصالات الاعتراف بإمارة إدريس السنوسي على البلاد الليبية، وضرورة الانضمام إلى جامعة الدول العربية التي كانت قد تشكلت عام م.
هيئة الأمم المتحدة والقضية الليبية.
تأسست هيئة الأمم المتحدة عام م، وشرع وزراء خارجية الدول الأربع الكبرى في دراسة وضع ليبيا.
فطالب السوفييت أن تكون ليبيا تحت وصايتهم، إلا أن الولايات المتحدة الأمريكية عارضت ذلك تماما، واقترحت أن تكون ليبيا تحت الوصاية الإيطالية، وأيدت فرنسا الموقف الأمريكي لكنها طالبت بتعديل الحدود لصالحها.
أما بريطانيا فلم تأبه بالأمر ولم تعره اهتماما كبيرا خاصة بالنسبة لمسألة طرابلس الغرب، وكل ما أصرت عليه بريطانيا هو عدم عودة إيطاليا إلى حكم برقة حسب ما كانت قد تفاوضت بشأنه مع السنوسي.
ناقش وزراء خارجية الدول الكبرى الأربع مصير ليبيا مرة أخرى عام م، فعدل السوفييت موقفهم وطالبوا أن تكون طرابلس تحت الوصاية الإيطالية.
أما بريطانيا فأيدت تعديل بعض الحدود لصالح فرنسا، ولكنها رأت ضرورة وحدة مقاطعات ليبيا.
وأصرت بشكل قاطع على عدم عودة إيطاليا إلى حكم مقاطعة برقة.
مارس الحكام العرب في جامعة الدول العربية ضغطا على الرأي العام، فأيد الملوك والرؤساء العرب استقلال ليبيا ودعموه في مؤتمرهم المنعقد في إنشاص عام م، وأيدته الحكومات العربية ثانية في مؤتمر بلودان بسوريا.
وعقدت دول الحلفاء صلحا مع إيطاليا عدوتهم في الحرب العالمية الثانية، وبموجب هذا الصلح المعقود عام م تنازلت إيطاليا رسميا عن ممتلكاتها الاستعمارية.
فأرسل وزراء خارجية الدول الكبرى الأربع لجنة تحقيق إلى ليبيا بعد تنازل إيطاليا عنها، ولكن هذه اللجنة فشلت لأنها لم توفق في الوصول إلى قرار موحد بصدد المسألة الليبية عام م.
بحثت الجمعية العمومية لهيئة الأمم المتحدة مسألة استقلال ليبيا ومصيرها السياسي عام م.
فغير الاتحاد السوفييتي موقفه وقال باستقلال ليبيا الموحدة.
أما بريطانيا فوافقت على استقلال ليبيا ولكنها عارضت وحدة مقاطعاتها وأيدت بريطانيا مطالب فرنسا في فزان.
أما فرنسا فعارضت وحدة ليبيا واستقلالها السريع.
أما الولايات المتحدة الأمريكية فأيدت استقلال ليبيا، واقترحت قيام الدولة الليبية المتحدة في غضون مدة تتراوح بين ثلاث وأربع سنوات.
وأثمرت توصياتها في الجمعية العمومية في هيئة الأمم المتحدة عن موافقة شبه جماعية على استقلال ليبيا بأغلبية صوتا ضد لا شيء، وامتناع تسع دول من بينها بريطانيا عن التصويت.
استقلال ليبيا الموحدة على الرغم من قرار الجمعية العمومية القاضي باستقلال ليبيا الموحدة، إلا أن إدريس السنوسي ظل يصر على إمارته في برقة بالاتفاق مع بريطانيا.
وأصدر بمساعدة بريطانيا قانون الانتخاب في برقة عام م، وأجرى انتخابات أدت إلى تأسيس الجمعية البرقاوية الوطنية من خمسين عضوا منتخبا، وعشرة عينهم الأمير إدريس السنوسي.
وبهذا الأسلوب يكون الأمير إدريس السنوسي قد ظل بعيدا عن دعم وحدة ليبيا واستقلالها، حتى إنه أصدر قانون الجنسية البرقاوية تنفيذا للسياسة التي تبناها.
وأنشأ جيشا أخذ يدربه البريطانيون تحت إشرافه، ومع هذا فإن المعارضة في برقة كانت قد ازدادت وتقوت بشكل تدريجي ضد سياسة الأمير السنوسي وأسلوبه القديم في الحكم، فاتخذ السنوسي إجراءات مضادة للمعارضة.
لم يدم نهج السنوسي طويلا على هذا الحال بعد إعلان استقلال ليبيا من قبل الجمعية العمومية بهيئة الأمم المتحدة.
فأعلن الجميع باستثناء المعارضة عن قبول زعامته على مقاطعات ليبيا كدولة ليبية موحدة مستقلة.
ثم أصبحت هذه الدولة العربية الإفريقية عضوا في جامعة الدول العربية عام م.
وقبلت ليبيا عضوا في هيئة الأمم المتحدة عام م.
وألغي النظام الاتحادي القائم بين طرابلس وبرقة وفزان، وأصبح السنوسي ملكا على البلاد، في ظل نظام حكم ملكي وراثي.
وارتبط السنوسي بمعاهدة مع بريطانيا عام م مقابل أن تدفع له مبلغ ثلاثة ملايين جنيه إسترليني سنويا مساعدة له، كما ارتبط بمعاهدة أخرى مماثلة مع الولايات المتحدة الأمريكية مقابل منحه مساعدة سنوية تقدر بمليوني دولار، وكان ذلك عام م.
ليبيا اليوم.
قامت في ليبيا ثورة الفاتح من سبتمبر عام م، التي استولى فيها الجيش على السلطة بقيادة العقيد معمر القذافي عندما كان الملك إدريس السنوسي في الخارج بسبب العلاج، وكان إدريس طاعنا في السن وصل عمره آنذاك إلى سنة.
وتنازل ولي عهده عن سلطاته الدستورية.
وأصبحت ليبيا تعيش في عهد جديد.
وقام النظام الجديد بإزالة النفوذ الأجنبي من البلاد.
وساهم في مؤتمرات القمة العربية والإسلامية.
وشارك في العمل مع البلاد العربية لإزالة آثار العدوان الإسرائيلي على العالم العربي.
وحاولت الحكومة الليبية تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في البلاد الليبية، مستخدمة أموال النفط في دعم خططها التنموية.
تعرضت ليبيا في أوائل عام م لعقوبات دولية تقضي بحصارها اقتصاديا إثر اتهامها بتفجير الطائرة الأمريكية التي سقطت بأسكتلندا عام م فيما عرف بأزمة لوكربي.
فقد تم حظر نشاط الرحلات الجوية العالمية لليبيا، وأوقفت كافة مبيعات المعدات العسكرية لليبيا، وخفضت بعثاتها الدبلوماسية في عدد من الدول.
وفي نوفمبر م، زادت الأمم المتحدة العقوبات فجمدت الأرصدة الليبية في الخارج، وأوقفت مبيعات المعدات النفطية لليبيا.
وفي مارس م، أعلنت محكمة العدل الدولية بلاهاي اختصاصها النظر في قضية لوكربي مما يعني تسرع مجلس الأمن في فرض عقوبات على ليبيا، كابد الليبيون آثارها لنحو عشر سنوات، دون أن يكون مختصا بإصدار مثل هذه القرارات في ظروف مماثلة وفي أبريل عام م، سلمت ليبيا المواطنين الليبيين للأمم المتحدة.
وبدأت محاكمة الأمين فحيمة وعبدالباسط المقراحي أمام محكمة أسكتلندية خاصة عقدت في هولندا، ورفعت الأمم المتحدة، في نفس الوقت عقوباتها على ليبيا مؤقتا.
وبعد محاكمة استمرت تسعة شهور حكمت المحكمة في نهاية يناير م، ببراءة الأمين فحيمة بينما حكمت على عبدالباسط المقراحي بالسجن مدى الحياة.
وقد استأنف المقراحي الحكم، ووعدت الحكومة الليبية بتقديم الأدلة التي تثبت براءة مواطنها.
وطدت ليبيا علاقاتها بالدول الإفريقية خاصة بعد موقفها الجماعي من العقوبات الدولية، ونادى الرئيس معمر القذافي، عام م، بضرورة قيام الولايات المتحدة الإفريقية.
وفي القمة الإفريقية الاستثنائية التي عقدت في سرت بليبيا بدعوة من الرئيس معمر القذافي أعلن عن قيام الاتحاد الإفريقي في الأول من مارس م.
أسئلة ما البلاد التي تتألف منها ليبيا؟ اذكر مساحتها.
بين النشاطات الاقتصادية لسكان ليبيا.
وضح أثر النفط الليبي على الحياة الاجتماعية فيها.
تكلم بإيجاز عن تاريخ ليبيا القديم.

 سانت لويس رامس هو نادي كرة قدم تأسس في .
تعود ملكية النادي لإينوس ستان كروينك.
لوس انجلوس رامس لفريق كرة القدم الاميركية المهنية مقرها في سانت لويس بولاية ميسوري.
الأكباش المنافسة في الدوري الوطني لكرة القدم كناد عضوا في المؤتمر الوطني لكرة القدم قسم الغربية.
وقد فاز في الانتخاب الأكباش ثلاث بطولات اتحاد كرة القدم الأميركي وهي امتياز الوحيد الذي حقق الفوز في ثلاث بطولات مدن مختلفة.
بدأ الانتخاب كما كليفلاند الأكباش في عام في كليفلاند بولاية أوهايو.
وتعود ملكية النادي من قبل هوميروس واردة لاعبين مثل ويليام براعم كوبر، هاري الحصان ماتوس، ستان ، ومايك سيباستيان.
انضم ديمون الطنين يتزيل منصب المدير العام.
بعد فوزه في بطولة لعبة، انتقل امتياز إلى لوس انجليس، كاليفورنيا، في عام لتصبح لوس انجليس الأكباش، مما يجعل الطريق لبول براون كليفلاند براونز المؤتمر كرة القدم عموم أمريكا ويصبح بطل اتحاد كرة القدم الأميركي الوحيد الذي يلعب التالية الموسم في مدينة أخرى.
النادي عبت مبارياتها على أرضها في لوس انجليس مدرج تذكارية من عام حتى عام .
وبعد عام الموسم الأكباش نقلهم إلى ضاحية لوس انجليس في أنهايم، حيث انتقلوا إلى ملعب أعيد بناؤها أنهايم.
بعد انتصاره موسم ، غادر الأكباش كاليفورنيا، وانتقلت شرقا إلى سانت لويس بولاية ميسوري.
ان المدينة لم تشهد فريق منذ غادر سانت لويس الكرادلة لفينيكس بعد موسم .
دعا الأكباش سانت لويس المنزل حتى نهاية الموسم، ثم قدم إشعار مع اتحاد كرة القدم الأميركي عن نيتهم مواصلة التحرك إلى لوس انجليس.
في اجتماع أصحاب يناير ، تمت الموافقة على هذه الخطوة بفارق وأعلن الأكباش عزمهم على العودة إلى المدينة لعام الموسم.
تم تأسيس كليفلاند الأكباش في عام من قبل المحامي هوميروس واللاعب والمدير الفني دامون يتزيل، والنجم السابق ولاية أوهايو الذي لعب أيضا لفترة وجيزة للدب وبيتسبرغ شيكاغو قراصنة الآن بيتسبرغ ستيلرز .
اسمهم، الأكباش، ويأتي من كنية جامعة فوردهام.
وقد تم اختيار رامس لتكريم العمل الشاق من لاعبي كرة القدم التي خرجت من تلك الجامعة.
كانوا جزءا من دوري كرة القدم الأمريكية التي شكلت حديثا وأنهى الموسم العادي في المركز الثاني مع سجل ، زائدة فقط سجل / بطل الدوري بوسطن نباتات النفل.
انضم الأكباش الرابطة الوطنية لكرة القدم يوم فبراير ، وخصصت للقسم الغربي لتحل محل سانت لويس ارسنال، الذي كان قد ترك الجامعة بعد أن قضى فترة ثلاث مباريات في موسم .
منذ البداية، كانت فريقا تميزت التحركات المتكررة، ولعب في ثلاثة ملاعب على مدى عدة فصول خاسرة.
بيد أن الفريق يضم لاعب في الموسم ، وسجل هاميلتون اعب خط الوسط باركر قاعة.
في يونيو ، تم شراؤها الأكباش التي كتبها دان ريفز وفريد ليفي، الابن ريفز، وريث الأعمال بقالة سلسلة عائلته التي تم شراؤها من قبل ، وتستخدم بعض ميراثه لشراء حصته في الفريق.
تمتلك عائلة ليفي ليفي إخوان سلسلة متاجر في ولاية كنتاكي وجاء أيضا لامتلاك ريفرسايد القناة الدولية.
المملوكة ليفي جزء من الأكباش، مع بوب هوب آخر من أصحابها، حتى اشترى ريفز من شركائه في عام .
امتياز وقف العمليات وجلس خارج موسم بسبب نقص في اللاعبين خلال الحرب العالمية الثانية واستؤنفت اللعب في عام .
الفريق حققت أخيرا نجاحا في عام ، والتي ثبت أن الموسم الماضي في ولاية أوهايو.
الوسط بوب وترفيلد، الصاعد من جامعة كاليفورنيا، مرت، ركض، ومكان بدأ طريقه لجائزة أفضل لاعب في الدوري وساعد الأكباش تحقيق رقم قياسي وفوزها بأول بطولة ، انتصارا مجال المنزل على واشنطن رد سكينز في ديسمبر .
وقدمت إلى فوز على سلامة: الهنود الحمر ارتد تمريرة رائعة سامي بوف في الخروج من هدف آخر، ثم إلى الوراء، من خلال منطقة فريقه نهاية الخاصة.
موسم المقبل، تم تغيير قواعد لمنع هذا من الناتج مرة أخرى في التهديف.
بدلا من ذلك، فإنه يؤدي إلى مجرد تمرير ناقصة.
: البدء من جديد في لوس أنجلوس  في يناير ، تم رفض ريفز طلب من أصحاب الآخرين على المضي كليفلاند الأكباش إلى لوس انجليس وآنذاك ، مقعدا لوس انجليس مدرج تذكارية.
هدد لإنهاء علاقته مع اتحاد كرة القدم الأميركي والخروج من رجال الأعمال لكرة القدم المهنية تماما إلا إذا سمح للنقل إلى لوس انجليس.
تم التوصل إلى تسوية، ونتيجة لذلك، سمح ريفز لنقل فريقه إلى لوس أنجلوس.
ونتيجة لذلك، أصبح اتحاد كرة القدم الأميركي للمهنية أول صناعة الرياضة والترفيه من الساحل إلى الساحل.
في ذلك الوقت، لم اتحاد كرة القدم الأميركي لا يسمح الأمريكيين من أصل أفريقي للعب في الدوري.
بحاجة لمصدر وبعد الأكباش تلقت موافقة على الانتقال إلى لوس انجليس، دخلوا في مفاوضات لاستئجار مدرج لوس أنجلوس التذكاري.
بعد أن نصح بأن شرط مسبق لهم الحصول على الإيجار يتمثل في دمج الفريق مع واحد على الأقل من أصل إفريقي، وافق الأكباش لهذا الشرط.
وفي وقت لاحق، وقعت كيني واشنطن يوم مارس ، والفصل العنصري في انتهى تماما.
الأكباش كانت أول فريق في اتحاد كرة القدم الأميركي للعب في لوس أنجلوس لوس انجليس القراصنة كانوا بدقة فريق الطريق ، لكنها لم تكن على فريق كرة القدم المحترف الوحيد للعب مباريات على ملعبه في استاد بين عامي و .
ووكان المؤتمر كرة القدم مغرور جميع أميركا لوس انجليس دونز المنافسة هناك أيضا.
ريفز تدخل في مقامرة أن لوس انجليس مستعدة لفريق كرة القدم المهنية الخاصة بها وفجأة كان هناك اثنان في مدينة الملائكة.
وقد ثبت ريفز أن يكون صحيحا عندما لعب الأكباش في أول مباراة قبل بداية الموسم ضد واشنطن الهنود الحمر أمام حشد من ، متفرج.
أنهى الفريق أول موسم له في مع سجل، المركز الثاني خلف شيكاغو بيرز.
في نهاية الموسم كانت قد أطلقت الش كمدرب للفريق.
سيكون استاد يكون المنزل من الأكباش لأكثر من عاما دمج دونز معهم في أواخر ، ولكن كان منشأة بالفعل أكثر من عاما في يوم من انطلاق المباراة الأولى.
في عام ، رسمت اعب خط الوسط فريد قرون على خوذات الأكباش ، مما يجعل أول شعار خوذة الحديث في كرة القدم للمحترفين.
قضى إلروي هيرش تسعة مواسم مع لوس انجليس الأكباش .
وكان أول ذروة الأكباش في جنوب كاليفورنيا ، حينما كان يلعب في مرحلة ما قبل عصر سوبر السلطانية بطولة لعبة أربع مرات، وفاز مرة واحدة في عام .
وخلال هذه الفترة، كان لديهم أفضل جريمة في اتحاد كرة القدم الأميركي، حتى على الرغم من وجود تغير الوسط من بوب ووترفيلد المعيار فان في عام .
وكان اللاعبون هجومي المميزة لهذه الفترة استقبال واسعة إلروي هيرش، فان ووترفيلد.
تعاونت مع زميل قاعة فمر توم المخاوف، ساعد هيرش خلق نمط من الأكباش كرة القدم باعتبارها واحدة من أول مسرحية استقبال كبيرة.
خلال بطولة الموسم ، نشرت هيرش لثم مذهلة يستلم أفنية مع لمس أرض.
شعبية هذه الجريمة واسعة مفتوحة مكنت لوس انجليس الأكباش ليصبح أول فريق كرة القدم للمحترفين لجميع المباريات التي لعبها متلفز في عام .
: القادمون الجدد إلى لوس انجليس وسجل الحضور  في أواخر وأوائل ، ذهب لوس انجليس الأكباش من كونه الوحيد من امتياز الرياضية المحترفة في جنوب كاليفورنيا ولوس انجليس لكونها واحدة من خمس.
انتقل إلى لوس انجليس المتهربين من بروكلين في عام ، وقد تم تأسيسها في لوس انجليس شواحن لل مغرور في عام ، انتقل لوس انجليس ليكرز من مينيابوليس في عام ، ومنحت صحيفة لوس انجليس الملائكة لجين أوتري في عام .
وعلى الرغم من هذا واصل الأكباش لتزدهر في جنوب كاليفورنيا.
في العامين الأولين بعد تحرك المراوغات إلى كاليفورنيا، وجه الأكباش ما معدله في و في عام .
والمطارق كانت شعبية جدا في لوس انجليس ان شواحن مغرور اختاروا الانتقال إلى سان دييغو بدلا من محاولة للتنافس مع الأكباش بشعبية هائلة.
وضعت صحيفة لوس انجليس تايمز محنة شواحن على هذا النحو: هيلتون مالك شواحن في الوقت سرعان ما أدرك أن أخذ على الأكباش في كان مثل الضرب رأسه بالحائط.
خلال هذا الوقت، كانت المطارق لم تكن ناجحة كما في أرض الملعب كانت عليه خلال العقد الأول.
وسجل للفريق مجتمعة .
، ولكن استمرار الأكباش لملء الكهفي لوس انجليس التذكارية المدرج على أساس منتظم.
في حين تراوح متوسط الحضور للجامعة الوطنية لكرة القدم من ، انخفاض في ، منخفضة خلال هذا الوقت، الأكباش والرسم في أي مكان من ، إلى ، المشجعين أكثر من المعدل الدوري.
في عام ، تعيين الأكباش في كل مرة و سجل الحضور التي وقفت حتى عام وكسرت حاجز ، مرتين خلال حملة .
وقد تم تحديد من قبل الأكباش دفاع كبير من روزي جرير، ميرلين أولسن، الشماس جونز، وامار لاندي، ويطلق عليها اسم المخيف رباعية .
وكانت هذه المجموعة من اللاعبين الذين استعادة بريق وعلى مجال الامتياز في عام عندما وصلت إلى الأكباش لكنه خسر بطولة مؤتمر تحت قيادة المدرب الأسطوري جورج آلن.
أن منتخب أن يصبح أول فريق ليتجاوز المليون متفرج في موسم واحد، وهو إنجاز الأكباش أن يكرر في العام التالي.
في كل من هذين العامين، وجه الأكباش تقريبا ضعف العدد من الجماهير التي يمكن استيعابها من قبل استاده الحالي لموسم كامل.
قاد جورج ألن الأكباش ، وقدم العديد من الابتكارات، بما في ذلك توظيف الشباب ديك فيرميل باعتبارها واحدة من الفرق الأولى المدربين خاص.
على الرغم من أن ألين التمتع خمسة مواسم متتالية والفوز الفائزة بلقبين الشعب في وقته مع رامس انه لم يفز بأي مباراة فاصلة لعبة مع الفريق، حيث خسر في عام إلى غرين باي و في عام إلى ولاية مينيسوتا.
سوف ألن ترك بعد موسم لقبول المهمة يدرب لواشنطن الهنود الحمر.
===: التغييرات===  الوسط الروماني غابرييل لعب إحدى عشرة مواسم للالأكباش التي يرجع تاريخها .
من ، بقيادة جبريل الأكباش إما إلى النهاية الأولى أو الثانية مكان في تقسيم كل عام.
كان صوت لاعب في اتحاد كرة القدم الأميركي بأكمله في عام ، لموسم واحد والذي رمى ل ، ياردة و تدس بينما يقود المطارق إلى التصفيات.
خلال موسم ، جنبا إلى جنب مع غابرييل له المتلقي الرئيسي جاك الثلج لمدة حفلات الاستقبال التي يبلغ مجموعها ياردة.
هذا من شأنه أن يثبت ليكون أفضل موسم لها ثمانية مواسم كما زملائه.
في عام ، اشترت شيكاغو الصناعة روبرت الأكباش مقابل مليون ثم تداول امتياز لكارول روسنبلووم لله بالتيمور المهور والنقد.
بقي الأكباش المتنافسين الصلبة في ، الحائز على سبع بطولات متتالية الغربية بين .
على الرغم من أنها كانت بشكل واضح فئة من في مع دالاس كاوبويز ومينيسوتا الفايكنج، وخسر أربع مباريات بطولة مؤتمر الأولى التي لعبت في هذا العقد، وفقدان مرتين كل إلى ولاية مينيسوتا ، ودالاس ، وفشله في الفوز ببطولة الدوري.
جاك يونغبلود يعطي له برو قاعة لكرة القدم خطاب تحريض شهرة في عام .
وكان مدرب الأكباش لهذا المدى تشاك نوكس، الذي قاد الفريق خلال عام .
وتشاك الأكباش نوكس درب ظهرت جريمة اعتقالهم نفذت في التصفيات سنويا من قبل وحدة دفاعية النخبة.
وكان لاعب تحديد من الأكباش جاك يونغبلود.
ودعا يونغبلود على الوجهة الدفاعية الكمال من قبل زميل قاعة فمر ميرلين اولسن.
وكانت صلابته الأسطورية، لا سيما اللعب على كسر في ساقه خلال المدى الأكباش لعام سوبر السلطانية.
وقفت له أخلاقيات ذوي الياقات الزرقاء في المعارضة إلى الاعتقاد بأن الأكباش كان فريق لينة هوليوود .
ومع ذلك، استغرق عدة مطارق لاعبين من هذه الفترة الاستفادة من قربها من هوليوود وعبروا في التمثيل بعد انتهاء ظائف اللعب.
وكان أبرز هذه فريد شعر، الذي لعب دور البطولة في المسلسل التلفزيوني هنتر ، وكذلك أولسن، الذي تقاعد بعد عام .
وخلال أفسسن ، الأكباش، وتبحث عن الوسط المخضرم، استحوذت جو من الطائرات .
على الرغم من البداية إلى الموسم العادي، جعلت الركبتين سيئة وسلم متحرك تقريبا، وبعد ليلة هزيمة الاثنين في شيكاغو، وقال انه لم يلعب مرة أخرى.
مع بات هادن في سدة الحكم، فاز الأكباش الانقسام وتقدمت إلى التصفيات، لكنه خسر على ارضه امام مينيسوتا.
تشاك نوكس ترك للفواتير في عام ، وبعد ذلك أصبح راي المدرب.
الذهاب / ، وفاز فريق الغربية للعام السادس على التوالي وهزم الفايكنج، وبالتالي الثأر لهزيمته السابقة من البلاي اوف.
ومع ذلك، فإن النجاح استعصى عليها مرة أخرى لأنها أغلقت في بطولة من قبل رعاة البقر.
كان أضعف الفائز الشعب الأكباش عن الشيخوخة فريق أن يتحقق إلا رقما قياسيا التي من شأنها أن تحقق أعظم نجاح الفريق في تلك الفترة.
بقيادة السنة الثالثة الوسط فينس فيراغامو، صدمت الأكباش ويفضل بشكل كبير واثنين من الوقت الدفاع عن بطل دالاس كاوبويز في مباراة فاصلة تقسيمية، ثم الانغلاق على مغرور تامبا باي القراصنة في بطولة لعبة مؤتمر للفوز و والوصول لاول مرة سوبر السلطانية.
جنبا إلى جنب مع فيراغامو، كان أبرز لاعبيه الأكباش اعب خط الوسط ندل تايلر، خطاط الهجومية جاكي سلاتر، وبرو المدافعين السلطانية جاك يونغبلود وجاك المنشار رينولدز.
كان الخصم الأكباش لأول مرة في مباراة السوبر بول حامل اللقب بيتسبرغ ستيلرز.
ان المباراة ستكون مباراة الاياب افتراضية للالأكباش كما لعبت في باسادينا في روز بول.
على الرغم من أن بعض مجموعة الأكباش باعتبارها المستضعف نقطة، لعبت الأكباش بيتسبرغ صعبة للغاية، مما يؤدي في نهاية الشوط الأول ، وفي نهاية الربع الثالث .
في النهاية، ومع ذلك، فإن ستيلرز أكد أنفسهم في نهاية المطاف، وسجل اثنين من الهبوط في الربع واغلاق تماما أسفل جريمة الأكباش للفوز على رابع سوبر السلطانية، .
ملعب أنهايم، المنزل من لوس انجليس الأكباش من  قبل اتحاد كرة القدم الأميركي موسم ، توفي صاحب كارول روسنبلووم في حادث الغرق، وأرملته، جورجيا ، ورث في المئة من ملكية الفريق.
ثم أطلق ربيب ستيف روسنبلووم وتولى السيطرة الكاملة على عمليات الأكباش.
كما كان مقررا قبل وفاته روسنبلووم، وانتقل الأكباش من المنزل لفترة طويلة من في المدرج من استاد أنهايم في مقاطعة أورانج المجاورة في عام .
وكان السبب في هذه الخطوة شقين.
أولا، منعت حكم التعتيم اتحاد كرة القدم الأميركي الألعاب من الظهور على شاشة التلفزيون المحلي إذا كانت لا تبيع في غضون ساعة من انطلاق المباراة الافتتاحية.
كما مدرج لوس أنجلوس التذكاري يجلس في ذلك الوقت، كان نادرا ما يمكن أن العديد من بيع تذاكر حتى في أفضل سنوات الأكباش ، وهكذا تم التعتيم معظم الألعاب منزل رامس بها.
ثانيا، كان هذا التحرك في أعقاب نمط السكان في جنوب كاليفورنيا.
خلال و ، تراجع الصناعات التحويلية في شمال شرق الولايات المتحدة جنبا إلى جنب مع رغبة الكثير من الناس على العيش في مناخ أكثر دفئا تسبب في تحول السكان على نطاق واسع إلى دول جنوب وغرب.
ونتيجة لذلك، تم بناء العديد من الضواحي الجديدة الغنية في منطقة لوس انجليس.
بنيت ملعب أنهايم أصلا في عام ليكون المنزل من كاليفورنيا الملائكة.
لاستيعاب حركة الأكباش، أعيد تنظيم الملعب والمغلقة لاستيعاب سعة في تكوين كرة القدم.
مع الجديد، أصغر وطنهم، وكان الأكباش لا مشكلة بيع من الألعاب.
في عام ، نشر فريق سجل ، ولكن فقط تمكن بقعة بطاقة البرية وأرسلت التعبئة بعد خسارة لرعاة البقر.
العمر والإصابات اشتعلت أخيرا مع الأكباش في عام ، كما فاز ست مباريات فقط وغاب عن التصفيات لأول مرة منذ تسع سنوات.
بعد أن تم تقصير موسم لتسع مباريات من قبل الإضراب، ذهب الأكباش ، وأسوأ سجل في .
في عام ، انتقل غزاة اوكلاند إلى لوس انجليس وحملوا الإقامة في لوس انجليس مدرج تذكارية.
كان التأثير المشترك لهذه التحركات اثنين لتقسيم القاعدة الجماهيرية التقليدية الأكباش في اثنين.
واقترن هذا مع في وقت مبكر يجري إعادة بناء سنوات للنادي، في حين أن غزاة كانت الفائزين في السوبر بول الثامن عشر في موسم .
وفي الوقت نفسه، فاز لوس انجليس ليكرز بطولة في عامي و في طريقها إلى الفوز بخمسة ألقاب في ذلك العقد، فاز لوس انجليس دودجرز بطولة العالم في و ، وحتى جعل لوس انجليس كينجز على المدى العميق في التصفيات في ونتيجة لذلك، انخفض الأكباش بشكل حاد في شعبية خلال .
: روبنسون تتولى الأكباش وعصر ديكرسون  وكان اريك ديكرسون، واحدة من أفضل ظهورهم تشغيل في التاريخ، الأكثر شهرة لوقته مع لوس انجليس الأكباش.
في عام ، هرع ديكرسون عن ياردة في هذا الموسم، وهو رقم قياسي لا يزال قائما اليوم.
قدم توظيف المدرب جون روبنسون عام دفعة مطلوبة لكرة القدم للمحترفين في مقاطعة أورانج.
بدأ مدرب السابق عن طريق قطع قدامى المحاربين الذين تتراوح أعمارهم بين خلفتها فرق .
بدأ برنامجه إعادة بناء لإظهار النتائج عندما ارتد الفريق إلى في وهزم دالاس في التصفيات.
ومع ذلك، انتهى الموسم بعد هزيمة على يد قريبا ليكون الهنود الحمر بطلا.
رحلة أخرى إلى مباراة فاصلة في عام شهدت لهم يخسر أمام العمالقة.
جعلوا بطولة لعبة في عام بعد فوزه في تقسيم، حيث سيتم استبعادها من قبل بطل في نهاية المطاف شيكاغو بيرز .
اللاعب الأبرز للالأكباش خلال تلك الفترة كان يركض إلى الخلف اريك ديكرسون، الذي تمت صياغته في عام من وفاز المجند الجديد من السنة.
في عام ، هرع ديكرسون عن ياردة، مسجلا رقما قياسيا الجديد.
سوف ديكرسون إنهاء حياته خمس سنوات ناجحة بشكل كبير لالأكباش في عام من قبل يكون يتاجر إلى إنديانابوليس مسدسات لعدد من اللاعبين ومسودة معاول بعد نزاع مرير العقد، بعد وقت قصير من إضراب اللاعبين في تلك السنة المنتهية.
كان ديكرسن مهنة الأكباش يستعجل زعيم حتى عام ، مع ياردة.
وعلى الرغم من هذه التجارة، ظلت الأكباش المتنافسين يرجع إلى وصول القيادة الهجومية مبتكرة لإيرني .
جلبت الطرق توقيت المعقدة التي استخدمها في صنع سان دييغو جريمة دولة من بين الفن.
تحت ، ارتفع الأكباش بشكل مطرد من تصنيفا جريمة في عام إلى في عام .
ظهرت في أواخر المطارق الشباب الموهوبين في جيم ايفرت، يستعجل هجوم قوي وأسطول من نظام تسجيل العمال الموهوبين بقيادة هنري .
بعد موسم / في عام ، تم تمهيد الأكباش من التصفيات واشنطن.
بعد أن خسر مباراة واحدة هذا الموسم إلى إضراب اللاعبين، استخدمت بدائل، ومعظمها أعطيت ألقاب مهينة في هذه الحالة لوس انجليس شمس .
بعد سجل ، وعاد النظامي الأكباش، ولكن الفريق ذهب فقط ولم يتأهل لبوستسسن.
تمكنت الأكباش للعودة في عام مع سجل ، ولكن بعد ذلك هزموا من قبل ولاية مينيسوتا في الجولة بطاقة البرية.
فاز لوس انجليس المباريات الخمس الأولى من عام ، بما في ذلك الهزيمة المثيرة لل حامل اللقب.
ضربوا النسور في لعبة بطاقة البرية، ثم تغلب على العمالقة في الوقت بدل الضائع قبل أن يعاني من الجلد على أيدي في بطولة لعبة.
على الرغم من أنه لم يكن واضحا في ذلك الوقت، كان عام بطولة لعبة نهاية حقبة.
ان الأكباش أبدا يربح فصل آخر في لوس انجليس.
أنها انهارت إلى / في عام ، تليها / موسم عام .
الأكباش استضافة الصقور أتلانتا في ملعب أنهايم في عام .
أطلق روبنسون في نهاية موسم .
ان عودة تشاك نوكس كمدرب للفريق، بعد فترات نوكس الناجحة كمدرب للجاموس فاتورة وسياتل سي هوكس، لا يعزز حظوظ الأكباش .
تميزت جريمته تشغيل المنحى نهاية فترة في عام .
خطط عبة نوكس دعا جريمة التي من شأنها أن تكون ثابتة، إذا .
للأسف لالأكباش، وكانت جريمة نوكس ليس فقط غير سارة من الناحية الجمالية ولكن مملة أيضا، خاصة وفقا للمعايير .
الانتهاء من الأكباش مشاركة في الغربية خلال كل ثلاث سنوات من نوكس مرة الثانية، وكانت أبدا منافسا خطيرا خلال هذا الوقت.
كما تزايد الخسائر في واعتبر الفريق كما لعب كرة القدم لا روح فيه، وخفض الأكباش تضاؤل بالفعل قاعدة جماهيرية أبعد من ذلك.
بحلول عام ، وكان الدعم للالأكباش ذبلت إلى النقطة التي كانت بالكاد جزءا من المشهد الرياضي لوس انجليس.
مع خونة تصبح أقل ومتباعدة، وشهد الأكباش أكثر من المباريات التي لعبها ظلام دامس في جنوب كاليفورنيا.
كان واحدا من النقاط المضيئة القليلة خلال هذا الوقت جيروم بيتيس، وكدمات يركض إلى الخلف من نوتردام.
بيتيس ازدهرت في جريمة نوكس ، لتشغيل ياردة كما الصاعد، و في جهد الطالب له.
كما أصبحت شائعة بشكل متزايد مع الامتيازات الرياضية، بدأ الأكباش إلقاء اللوم على الكثير من نكبته على الوضع ملعبه.
مع مقاطعة أورانج غارقة في ركود عميق أدى إلى حد كبير من عمليات التسريح قطاع الدفاع، وكانت غير قادرة على تأمين ملعب جديد أو محسن في منطقة لوس انجليس، التي ألقت في نهاية المطاف مستقبلهم في جنوب كاليفورنيا بظلال من الشك على الأكباش.
بحلول عام ، كان امتياز الأكباش ذابل إلى مجرد ظل لما كان عليه سابقا.
الاتهامات والأعذار ألقيت باستمرار ذهابا وإيابا بين قاعدة الأكباش مروحة، والملكية، والسياسيين المحليين.
حملت الكثيرين في قاعدة مروحة ملكية جورجيا لمشاكل الانتخاب، في حين نقلت ملكية دعم مروحة التدريجي بتاريخ الملعب وتذوي.
أعطى أخيرا وقررت الانتقال الأكباش الامتياز إلى سانت لويس.
ومع ذلك، في مارس ، رفض أصحاب الدوري الآخرين محاولة لنقل امتياز بتصويت .
آنذاك المفوض ذكر بول بعد رفض هذه الخطوة، كانت هذه واحدة من أكثر القضايا تعقيدا وكان علينا أن نقترب منذ سنوات.
كان لدينا لتحقيق التوازن بين مصلحة المشجعين في لوس انجليس وسان لويس أننا نقدر كثيرا جدا.
في رأيي، إلا أنها لا تلبي المبادئ التوجيهية لدينا في مكان لمثل هذه الخطوة .
وأضاف المفوض أيضا: بمجرد أن يتم حرق الجسور والحصول على تحول الناس من على امتياز الرياضية، سنوات الولاء لا يحترم وأنه من الصعب الحصول على إعادته وعلى نفس المنوال، هناك الملايين من المشجعين في هذا المجال.
الذين دعموا الأكباش بطريقة غير عادية.
المطارق لديهم سنة من التاريخ و أو حتى السنوات الأخيرة من الأوقات الصعبة يمكن تصحيحه .
جورجيا، ومع ذلك، رد مع تهديد غير مباشر في الدعوى.
أذعنت لمطالب أصحاب النهاية لها، نكون حذرين من تمر، معركة قانونية مطولة طويلة.
ذكر ببساطة أن الرغبة في الحصول على السلام وألا تكون في حالة حرب وكانت عاملا كبيرا في السماح الأكباش الانتقال إلى المضي قدما.
في غضون شهر واحد، وكان التصويت قد ذهب مقابل لصالح.
جوناثان كرافت، ابن مالك وطنيات روبرت كرافت، التي وضعت على تصريحات مفوض بالقول أن حوالي خمسة أو ستة أصحاب لم ترغب في الحصول على مالكي آخر في التقاضي، حتى أنها تحولت أصواتهم .
وظلت ستة فقط الامتيازات في المعارضة إلى الأكباش الانتقال من لوس انجليس: بيتسبرغ ستيلرز، نيويورك العمالقة، نيويورك جيتس، بافالو بولاية اريزونا الكرادلة، واشنطن الهنود الحمر.
بعد أن كان التصويت قد انتهت، وقال دان روني علنا انه يعارض هذه الخطوة من لوس انجليس الأكباش لأن أعتقد أننا ينبغي أن تدعم المشجعين الذين ساندونا لسنوات.
: البدء من جديد في سانت لويس  قدرات تشغيل مارشال فولك، جنبا إلى جنب مع كورت وارنر بروس عابرة إلى إسحاق، توري هولت، وغيرها، مزورة أعظم عرض على العشب.
وكانت مواسم و تحت إشراف المدرب ريتش بروكس.
كان على لاعب أغزر من هم أول موسمين في مروحة المفضلة إسحاق بروس.
ثم في عام ، تم التعاقد ديك فيرميل مدربا الرأس.
في عام ، تداول الأكباش حتى في مشروع لتحديد المستقبل هجوما جميع برو معالجة أورلاندو بيس.
الأكباش كانت معروفة جيدا للجريمة التي تعمل بالطاقة العالية في عام .
وبدأ الموسم مع إصابة ترينت الأخضر ساقه في اللعب قبل بداية الموسم، والذي من شأنه أن يترك له عن الملاعب لموسم كامل.
وقال فيرميل الجمهور أن الأكباش سوف التجمع حول كورت وارنر، ولعب كرة قدم جيدة.
وارنر، الذي كان قد لعب لبرنستورمرس أيوا لجامعة الساحة لكرة القدم قبل بضع سنوات فقط، مزامن مع مارشال فولك وإسحاق بروس لقيادة الأكباش إلى إحدى الجرائم سوبر السلطانية التاريخية في التاريخ، ونشر نقطة ل الموسم.
وكانت هذه هي بداية ما أصبح لاحقا يعرف حول الجامعة كما أعظم عرض على العشب.
: أعظم عرض على العشب  في عام ، صدم كورت وارنر الدوري عن طريق رمي لمدة لمس أرض.
حصلت على هذا المطارق إلى سوبر السلطانية الرابع والثلاثون، حيث تغلب على تينيسي جبابرة، .
كان اسمه نذير لقاح التهاب السحايا.
بعد فوز الأكباش، متقاعد ديك فيرميل وتم التعاقد منسق هجومي فيرميل مايك مرتز كمدرب للفريق.
استطاع أن يأخذ المطارق إلى سوبر السلطانية السادس والثلاثون، وخسارته امام نيو انغلاند الوطنيين.
ساعد مايك مرتز الأكباش تأسيس هوية تمرير الأولى التي ستحقق رقما قياسيا نقاط مزورة على مدار مواسم .
ومع ذلك، في الجولة الأولى في مشروع ، اختار الأكباش ولاية أوريغون يركض إلى الخلف ستيفن جاكسون المعول ال للمشروع.
وكان جاكسون واحدة من ظهورهم التشغيل الأكثر نجاحا منذ الأكباش المطارق وصوله في سانت لويس.
: مباراة فاصلة الجفاف  لويس رامس القديس على جريمة خلال مباراة الذهاب ضد سان فرانسيسكو  قضى مارك بولجر عدة مواسم باسم الوسط الأكباش  على الرغم من أن الأكباش كانت واحدة من أكثر الفرق الإنتاجية في التاريخ، وانتقد المدرب مايك مرتز من قبل العديد من الإهمال مع إدارة اللعبة.
وقال انه في كثير من الأحيان على طرفي نقيض مع العديد من اللاعبين وكذلك رئيس الفريق والمدير العام، جاي زيغمونت.
ومع ذلك، فإن معظم لاعبيه احترمته وذهب على الاطلاق قائلة إنها تتمتع له كمدرب.
في عام ، كان مرتز مرض وأدخل المستشفى لعدة مباريات، مما يسمح للمدرب مساعد رئيس جو لتدريب المتبقية من الموسم الحالي، على الرغم من مرتز تم تطهيرها في وقت لاحق في هذا الموسم، وسيكون رئيس الفريق جون شو لم تسمح له بالعودة لتدريب المنتخب .
بعد أن عزل الأكباش مرتز ، اتخذ هجوم منسق السابق مينيسوتا سكوت لينهان السيطرة على الفريق في عام .
وفي عام ، أدى لينهان المطارق إلى .
بعد موسم ، توفي جورجيا يناير بعد ملكية وابتداء من سنة في عام .
ملكية فريق تمريرها إلى ابنها دايل تشيب روسنبلووم وابنتها لوسيا رودريغيز.
كان اسمه رقاقة روسنبلووم صاحب الأغلبية الأكباش جديدة.
واجهت ينهان بالفعل مع التدقيق من العديد من اللاعبين في غرفة خلع الملابس، بما في ذلك توري هولت وستيفن جاكسون.
وينهان ثم أطلقت في سبتمبر ، بعد أن بدأ الفريق الموسم .
كان جيم هاسليت، منسقة دفاعية تحت ينهان، المدرب المؤقت لبقية موسم .
ثم استقال جون شو رئيسا، وتمت ترقيته رئيس موظفي بيلي ديفاني إلى المدير العام في ديسمبر ، بعد استقالة الرئيس السابق للعمليات لكرة القدم والمدير العام جاي زيغمونت في ديسمبر كانون الأول.
يوم يناير، وكان اسمه ستيف مدرب الجديد للامتياز.
في منصبه السابق منسقا الدفاعي مع صحيفة نيويورك العمالقة، العقل المدبر نظام دفاعي التي أغلقت الجرم قوية للمهزوم وغير مقيدة سابقا نيو انغلاند الوطنيين، وخلاف على الاوفر حظا للفوز في مباراة السوبر بول في ذلك العام.
في واحدة من أكبر المفاجآت في تاريخ السوبر بول، هزم نيويورك العمالقة الوطنيين.
على الرغم من نجاحه كمنسق الدفاعي مع عمالقة نيويورك، وكان أول موسم كرئيس مدرب المطارق مخيبة للآمال بشكل رهيب كما فاز الفريق مرة واحدة فقط في محاولات.
الظهير الوسطى جيمس  في مايو ، ذكرت صحيفة سانت لويس بوست ديسباتش أن أصحاب الأغلبية رقاقة روسنبلووم ولوسيا رودريغيز تقدم رسميا حصة أغلبيتهم من الأكباش للبيع.
أنها أبقت على خدمات غولدمان ساكس، وهي شركة الخدمات المصرفية الاستثمارية البارزة، للمساعدة في تسهيل بيع الأكباش من خلال تقييم العطاءات والتماس المشترين المحتملين.
وكان سعر بيع غير معروف، ولكن في وقت التقدير مجلة فوربس أحدث سرد قيمة الأكباش في ، ، .
في اليوم الأخير للقيام بذلك، استدعاء صاحب آنذاك أقلية ستان كرونك حقه في الشفعة لشراء من الفريق أنه لم يكن يملك بالفعل.
المشتري المقصود الأصلي، شهيد خان، أن يكتسب في وقت لاحق جاغوار جاكسونفيل بعد موسم .
وفقا لقواعد ، يحظر على أصحاب من امتلاك فرق الرياضات الأخرى في الأسواق حيث هناك بالفعل فريق كرة القدم الأميركي.
في وقت الشراء، كرونك د / ب / أ الشركات كرونك الرياضة ، المملوكة دنفر ناغتس، كولورادو أفالانش وكولورادو رابيدز، ومركز بيبسي موطن لناجتس وأفلانش .
كرونك، وهو قطب العقارات والرياضة متزوجة من وريث وول مارت، المملوكة أيضا الارتفاع الرياضة والترفيه.
هذه المصالح انتهكت سيادة الملكية المشتركة اتحاد كرة القدم الأميركي.
ومع ذلك، في أغسطس ، وافق أصحاب بالإجماع ستان كرونك مثل مالك الوحدة امتياز على بلده سحب الاستثمارات منها في نهاية المطاف من له ولاية كولورادو المصالح الرياضية.
امتثلت كرونك مع القاعدة عندما نقل ملكية ناغتس، أفالانش، مركز بيبسي، والارتفاع لابنه جوش كرونك.
جميع الأوقات الهتاف الرائدة المتعجل يركض إلى الخلف ستيفن جاكسون  تلقى الأكباش المعول الأول في مشروع بعد الانتهاء من موسم مع سجل / .
واستخدم الفريق في اختيار لتحديد الوسط سام برادفورد من جامعة أوكلاهوما.
الانتهاء من الأكباش الموسم الثاني في الغربية مع سجل من .
التي برادفورد جميع المباريات لرامس بعد حصوله على المركز البداية في بداية الموسم.
في أكتوبر ، يركض إلى الخلف ستيفن جاكسون مرت اريك ديكرسون كما مهنة الامتياز التسرع زعيم.
في فبراير ، وكان اسمه المجند الوسط سام برادفورد المجند اتحاد كرة القدم الأميركي هجومي من السنة.
تلقى سام برادفورد من أصل صوتا ممكنة من لوحة وطنية من ممثلي وسائل الإعلام.
بعد حملة الصاعد الصلبة من خلال البدء الوسط سام برادفورد وقوية النهاية لموسم ، عقد الفريق والمشجعين توقعات عالية للموسم المقبل.
لسوء الحظ للفريق، وذلك بسبب الإصابات التي لحقت مبتدئين وسوء التنفيذ، سقط الأكباش إلى مستوى قياسي / والفقراء النهاية لموسم .
أدى سجلها غير محترم والإنتاج لإطلاق النار مدرب في جميع المجالات بما في ذلك المدرب ستيف ومنسقة هجومية جوش ، كما يتغير المكتب الأمامي جيدا بما في ذلك منصب المدير العام بعد موسم فورا.
منح السيئة سجل / الأكباش معول إجمالية الثاني في مشروع.

 طنجة هي مدينة مغربية تقع شمال المملكة المغربية على الساحلين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، يبلغ عدد سكانها ، ، نسمة، وفق الإحصاء العام للسكان والسكنى ، وهي بذلك سادس أكبر مدينة في المغرب من حيث عدد السكان.
تتميز طنجة بكونها نقطة التقاء بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي من جهة، وبين القارة الأوروبية والأفريقية من جهة أخرى.
طنجة هي عاصمة جهة طنجة تطوان الحسيمة وهي من أهم المدن في المغرب.
وتعتبر المدينة واحدة من أهم مراكز التجارة والصناعة في شمال أفريقيا كما تعد قطبا اقتصاديا مهما لكثرة مقار المؤسسات والمقاولات، وأحد أهم المراكز السياسية والاقتصادية والثقافية والتعليمية بالمغرب.
تاريخ مدينة طنجة غني جدا نظرا لكونها مركز التقاء للعديد من الحضارات المتوسطية.
فقد أنشئت المدينة لتكون حاضرة أمازيغية ومرفأ قرطاجيا خلال القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد أثرت عدة حضارات متعاقبة على هذه المدينة بدءا باليونانيين وانتهاء بالحضارة الإسلامية.
تقول الأسطورة الشفوية المتداولة بين سكان مدينة طنجة أنه بعد الطوفان ضلت سفينة نوح الطريق خلال البحث عن اليابسة، وذات يوم حطت حمامة فوق السفينة وشيء من الوحل في رجليها، فصاح ركاب السفينة الطين جا، الطين جا ، أي اقتربت اليابسة، ومن ثم سميت المنطقة طنجة .
أما الأسطورة الإغريقية فتقول إن أنتي ابن بوسيدون وغايا كان يهاجم المسافرين ويقتلهم وقد صنع من جماجمهم معبدا أهداه لأبيه، وأطلق على مملكته اسم زوجته طنجة وكانت تمتد من سبتة إلى ليكسوس.
وفي معركة قوية بين هرقل وأنتي استطاع هرقل أن يهزمه، وفي الصراع شقت إحدى ضربات سيفه مضيق البوغاز بين أوروبا والمغرب والمغارات المشهورة باسمه، ثم تزوج بعد ذلك زوجة أنتي، فأنجبت له سوفوكس الذي أنشأ مستعمرة طنجيس.
ويقال كذلك وفق أسطورة أخرى أنها تحمل اسم الآلهة تنجيس ابنة الإله أطلس، وفي اللغة الأمازيغية الاسم طنجة أو تينج يعني المنطقة العليا أو اتجاه الشمال  خلال العصور الإسلامية حافظت المدينة على تسميتها طنجة، لكن أطلق المسلمون عليها عدة تسميات كالبيضاء وليلى.
وحاليا تلقب المدينة عادة بجوهرة الشمال أو بعاصمة البوغاز.
تعد طنجة من بين أقدم مدن المغرب، أسسها القرطاجيون حوالي القرن العاشر قبل الميلاد واستوطنها التجار الفينقيون في القرن الخامس قبل الميلاد؛ وسرعان ما تبوأت مركزا تجاريا على سواحل البحر الأبيض المتوسط.
ضمتها الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول قبل الميلاد وأصبحت سنة م عاصمة للمقاطعة الرومانية موريطانيا الطنجية .
سنة استولى البيزنطيون على المدينة التي فوض حكمها لمملكة القوط الغربيين بإسبانيا وذلك باسم قيصر القسطنطينية حتى فتحها الأمويون عام .
استعادت طنجة حيويتها مع انطلاق الفتوحات الإسلامية لغزو الأندلس علي يد طارق بن زياد سنة م، لكن سرعان ما استطاع الثوار البربر بقيادة ميسرة المضغري الاستيلاء على المدينة وجعلها عاصمة لهم ولانتشار مذاهب الخوارج في المغرب وذلك سنة م، وقد دامت هذه الإمارة حتى سنة م حيث عادت هيمنة الخلافة في الشرق لكن لمدة لم تزد على السنتين؛ ثم بايع أهالي طنجة إدريس بن عبد الله العلوي بعد أن تحولوا للمذهب الشيعي الزيدي على يد الدعاة العراقيين.
وفي سنة استطاع الفاطميون اقتحام مدينة طنجة وقطع الدعوة الإدريسية بها، لكن إخلاص الطنجيين للمذهب الزيدي ورفضهم للتعاليم الإسماعيلية التي فرضها الفاطميون عليهم جعلهم يعيدون البيعة للحسن الحجام الإدريسي سنة م.
ظلت مدينة طنجة خاضعة لحكم الأدارسة من عاصمتهم قلعة حجر النسر، لكنها خضعت لمرات عديدة للهجوم القادم من الشمال على يد الأمويين الذين نجحوا في إنهاء الدولة الإدريسية في حجر النسر وبالتالي صارت مدينة طنجة خاضعة مباشرة للسلطة الأموية ثم العامرية بالأندلس.
سنة عادت التوترات المذهبية للطفو مرة أخرى بين السنة والزيدية وقد أدى ذلك إلى تفكير أهالي طنجة في الاستقلال ومبايعة أحد الدعاة الأدارسة وهو علي بن حمود الإدريسي وبالتالي استقلت طنجة عن الأندلس بل واستطاع بنو حمود السيطرة على الأندلس ورفع دعوة الخلافة فيها.
سنة قام أحد مماليك بني حمود ويدعى سواجات البرغواطي بالاستقلال عن السلطة الحمودية في الأندلس.
كما قام بضم مدينة سبتة وجبال غمارة وتسمى بالمنصور بالله.
وقد استمرت إمارته وابنه ضياء الدولة العز على المدينتين حتى سنة حيث قتلا على يد القادة المرابطين وهما يدافعان عن ملكهما.
بعد استيلاء المرابطين على طنجة سنة ، تم فرض المذهب السني المالكي على أهالي طنجة، وتم قطع الدعوة الزيدية بها، لكن سرعان ما سقطت دولة المرابطين على يد الموحدين وذلك سنة حيث استولى هؤلاء على مدينة طنجة.
استمرت السلطة الموحدية في طنجة حتى سنة حيث أعلن سكان طنجة ولاءهم لأمراء سبتة العزفيين.
وخلال هذه الفترة أصبحت طنجة ميناءا عسكريا وتجاريا مهما.
كما أنها خلال هذه الفترة أنجبت أحد أبنائها الأبرار الذين مجدوا ذكرها وهو الرحالة ابن بطوطة.
كما وصل إشعاعها الحضاري إلى مناطق بعيدة عن العالم العربي كمناطق المحيط الهندي وفي مقدمتها المالديف وسريلانكا.
انتهت إمارة العزفيين سنة على يد الأمراء المرينيين الذين استولوا على طنجة واستعملوها كمركز للدفاع عن الأندلس وميناء لعبور المتطوعين، وخلال هذه الفترة شهدت طنجة إحدى أهم المواجهات الصليبية الإسلامية في الغرب الإسلامي وهي معركة طنجة التي اندلعت بعد قرابة شهر من حصار البرتغاليين لطنجة بقيادة الدوق هنري: دوق فيسو.
بينما تولى قيادة العساكر المغربية القائدين صالح بن صالح وأبي زكرياء يحيى الوطاسي.
وقد انتهت هذه المعركة يوم أكتوبر بهزيمة نكراء للبرتغاليين.
خلال الفترة المرينية الوطاسية شهدت طنجة انتعاشا ديموغرافيا كبيرا.
حيث استقبلت مئات الأسر الفارة من مناطق مختلفة من الأندلس وبالأخص من الجنوب الأندلسي كما أنها أصبحت إحدى أهم موانئ الاستقبال لهؤلاء الفارين بدينهم والذين توغل بعضم نحو بوادي شمال المغرب أو مدينتي فاس وسلا.
لكن البرتغاليين نجحوا في احتلال المدينة فعليا سنة .
مما أدى إلى حدوث نزف ديموغرافي خطير.
فقام الآلاف من سكانها بالهجرة إلى البوادي القريبة خوفا من المحتلين، في حين فضل الآخرون البقاء والمقاومة، وقد كانوا يعيشون مع حاميات برتغالية حولت المدينة إلى ثكنة عسكرية برتغالية شمال أفريقيا.
ومع ذلك حافظ البرتغاليون على علاقة محايدة مع السكان المحليين الباقين بعد أن أدركوا أن مصدر الثورة غالبا ما سيكون دينيا وبالتالي احترموا مجبورين عقائد السكان المحليين على خلاف السياسة البرتغالية آنذاك في مستعمراتها.
كما خلفت هذه الفترة آثارا عمرانية تتمثل في عدد من الأبراج والقلاع والكنائس.
ظلت طنجة تحت الاستعمار البرتغالي حتى سنة ، حيث انتقلت المدينة للحكم الإسباني بعد الانفصال الفعلي لمملكة البرتغال عن إسبانيا.
لكن انتقلت ملكية المدينة مرة أخرى للملك الإنجليزي تشارلز الثاني، كمهر للأميرة كاثرين من براغانزا.
وبالتالي انتقلت الحامية الإنجليزية إلى المدينة.
وقد قام الإنجليز بإعادة بناء الميناء الإسلامي الذي مكنهم من السيطرة على مضيق جبل طارق وبالتالي السيطرة على التجارة في كل البحر الأبيض المتوسط.
طوال فترة الاستعمار الأجنبي، لم تسلم مدينة طنجة من محاولات استردادها برا عبر الحاميات المنظمة للقبائل المجاورة وبحرا عبر أساطيل القراصنة التابعين للإمارات الجبلية المختلفة في تطاون والعرائش وشفشاون والقصر الكبير.
وكان أن استطاع الأمير أحمد الخضر غيلان استرداد مدينة طنجة سنة .
لكن سرعان ما استولى الجيش العلوي المفربي على مدينة طنجة بقيادة السلطان إسماعيل بن الشريف العلوي، الذي قام بتصفية الخضر غيلان والاستيلاء على طنجة سنة .
تبقى أهم مرحلة ثقافية وعمرانية مميزة في تاريخ طنجة الوسيط والحديث هي فترة السلاطين العلويين خصوصا المولى إسماعيل وسيدي محمد بن عبد الله.
فبعد استرجاعها من يد الغزو الإنجليزي في عهد المولى إسماعيل، استعادت طنجة دورها العسكري والدبلوماسي والتجاري كبوابة على دول البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي عرفت تدفقا عمرانيا ضخما، فشيدت الأسوار والحصون والأبواب.
وازدهرت الحياة الدينية والاجتماعية، فبنيت المساجد والقصور والنافورات والحمامات والأسواق، كما بنيت الكنائس والقنصليات والمنازل الكبيرة الخاصة بالمقيمين الأجانب، حتى أصبحت طنجة عاصمة ديبلوماسية بعشر قنصليات سنة م، ومدينة دولية يتوافد عليها التجار والمغامرون من كل الأنحاء نتيجة الامتيازات الضريبية التي كانت تتمتع بها.
خلال العهد العلوي جعلت طنجة عاصمة لإيالة جبالة، كما جعلت مقرا للخلافة السلطانية التي يمثلها خليفة السلطان أي نائبه والذي يتمتع بمركز سلطة جد قوي، فبالإضافة إلى مهامه كمشرف على الشمال المغربي وخصوصا إيالتي: جبالة والريف، فقد كان مشرفا على العلاقات الخارجية للدولة الشريفة ومسؤولا عن عقد الاتفاقيات التجارية والعسكرية، وخلال هذه الفترة تعاقب العديد من الولاة على إيالة جبالة من رتبة باشا، كما ظهرت عدة أسر طنجية شكلت وزنا سياسيا كبيرا في عموم المغرب ومن أهمها أسرة الريفي أو التمسماني.
سنة وعلى خلفية تقديم المغرب العون للأمير عبد القادر بن محي الدين الجزائري، قامت السلطات الفرنسية بقصف مدينة طنجة كخطوة انتقامية وذلك في اليوم السادس من غشت .
وقد أجبرت المضايقات الفرنسية في كل من طنجة والجديدة المغرب على توقيع معاهدة طنجة في أكتوبر من نفس السنة تعترف من خلالها السلطات المغربية بالجزائر كأراض فرنسية.
سنة تم توقيع معاهدة الحماية التي حصلت بموجبها فرنسا على المنطقة الوسطى من المغرب في حين حصلت إسبانيا على المناطق الشمالية والجنوبية، كما تم نفي السلطان عبد الحفيظ بن الحسن إلى القصر السلطاني بمدينة طنجة التي ظلت تحت تصرفه إسميا، في الوقت الذي كانت نسبة المغاربة في المدينة لا تتعدى بالمئة، وبالتالي تزايد نفوذ السفارات الأجنبية التي ادعت أن من مهامها الحفاظ على رعاياها في المدينة.
بعد هزيمة الجيش الإسباني في المغرب عام م على يد الأمير عبد الكريم الخطابي كثرت الفتن في إسبانيا وطالبت الحزب بعودة الحياة النيابية، وحقق الجمهوريون بقيادة زامورا فوزا ساحقا وطالبوا الملك عام م بالاستقالة فهرب من البلاد دون أن يستقيل فأعلنت إسبانيا جمهورية.
بدأ زامورا بإصلاحات لم تعجب الناس، فعادت الفوضى من جديد وانتشرت معارك الشوارع والاغتيالات وعجزت الحكومة الشعبية عن السيطرة على الموقف، وطالب المحافظون بعودة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل إعلان النظام الجمهوري.
هذه التوترات السياسية في الجارة إسبانيا، تسببت بتوترات مماثلة في طنجة حيث نسبة السكان الإسبان كانت تتعدى بالمئة، وقد أدى ذلك إلى مطالبة هؤلاء المستوطنين بتمثيل أكبر للسلطات الإسبانية في المدينة.
بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية ومباشرة بعد احتلال باريس من طرف القوات النازية، يوم يونيو قامت إسبانيا باحتلال مدينة طنجة واكتساحها بالكامل.
لكن ذلك أدى إلى نشوب أزمة دولية بين بريطانيا وإسبانيا، ولتفادي حرب جديدة قام الجنرال فرانكو بعقد اتفاقية مع الانجليز يمنح المستوطنين الانجليز بموجبها الحماية بالإضافة إلى امتيازات تجارية، ومن جهة أخرى اعترفت بريطانيا بحق إسبانيا في التصرف بطنجة.
لعبت مطارات طنجة دورا كبيرا كنقطة انطلاق لطائرات الحلفاء لمهاجمة قوات المحور في شمال أفريقيا.
في سنة ، ومما تقتضيه سياسة السلطان محمد الخامس ملك المغرب من إكمال السيادة الوطنية للمغرب على كل أراضيه، تم إعلان مدينة طنجة كمدينة مغربية مستقلة وبالتالي فضل العديد من الأجانب مغادرتها باتجاه بلدانهم الأصلية، كما أصبحت مدينة طنجة مركزا تجاريا واقتصاديا هاما، ليس على الصعيد المغربي فحسب بل على صعيد شمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط.
تتواجد مدينة طنجة أقصى شمال غرب المغرب، بمنطقة التقاء البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، على بعد اثني عشر كيلومترا شرق رأس سبارطيل الذي يشكل المدخل الغربي لمضيق جبل طارق وعلى بعد كيلومترات غرب رأس ملباطا الذي يماثل رأس بالوما جنوب إسبانيا.
تتواجد طنجة على هضبة مرشان المحاذية للساحلين الأطلسي والمتوسطي وترتفع ب مترا عن سطح البحر في حين تتواجد عدة أحياء كالجبل الكبير ومسنانة والدرادب في مناطق تلية قد يصل ارتفاعها إلى مترا عن سطح البحر.
وتتمتع مدينة طنجة بقربها من عدة مسطحات مائية أهمها بحيرة سيدي قاسم التي تمثل موقعا إيكولوجيا فذا لاستقباله المئات من الطيور المهاجرة، ولقربه من مركز حضاري كبير كطنجة، بالإضافة إلى ذلك تخترق المدينة عدة وديان، أهمها: مغوغة، المهرهر، الحلق، بوعبانة، واد اليهود، واد الملاح، السواني، غريفة، الشط، بوغدو، بوخالف ومديونة.
تبلغ مساحة مدينة طنجة كيلومترا مربعا.
تشمل المدينة وبعض المنتزهات الغابوية المحيطة بها وبعض القرى الصغيرة القريبة جدا من المدار الحضري، وتشغل الغابات ما مساحته هكتار من إجمالي مساحة طنجة، موزعة على موقعين أساسيين هما : غابة رأس سبارطيل المسماة أيضا بالغابة الديبلوماسية أو غابة الرميلات هكتار وغابة مسنانة هكتار .
في حين تشغل المساحات المزروعة في محيط المدينة ما مجمله هكتار.
تطل مدينة طنجة من الناحية الشمالية الموالية للبحر ال بيض المتوسط على خليج متسع بطول كيلومترا بين باب البحر في القصبة ورأس ملباطا.
ويعد هذا الخليج الذي يدعى محليا ب الخليج الكبير أو ال لايا من أهم المناطق السياحية لمدينة طنجة، فهو متصل بساحة إيبيريا أو وسط المدينة الذي يعد المركز الاقتصادي في طنجة كما يتصل أيضا بالقصبة التي تشكل المدخل البحري للمدينة القديمة والمدينة البرتغالية.
ومن جهة أخرى فهو ينتهي بقلعة مالاباطا والمنتجعات السياحية في منطقة المنار.
تتميز طنجة بمناخ متوسطي مطير ومعتدل البرودة من أكتوبر إلى مايو، وجاف معتدل الحرارة خلال فصل الصيف.
يصل المعدل السنوي للتساقطات المطرية إلى ملمترا، وتتأرجح درجة الحرارة ما بين درجات كحد أدنى في شهر يناير و درجة كحد أقصى في شهر أغسطس.
تتميز مدينة طنجة أيضا برياح مداومة طيلة السنة، نظرا لوقوعها على مضيق جبل طارق، بين الكتل الهوائية الأطلسية والكتل الهوائية المتوسطية.
وهذا جدول للبيانات المناخية لمدينة طنجة:  إداريا تنقسم مدينة طنجة إلى أربع مقاطعات هي كالآتي :  خلال سنوات الفتح الأولى كانت طنجة أكبر قبلة لاستقبال المستوطنين العرب والأمازيغ الشرقيين لواثة بني يفرن مكناسة زناتة القادمين مع الفاتحين، حيث بلغ عدد سكان المدينة أواخر القرن الثاني الهجري مئة ألف نسمة، وقد استمر هذا العدد في الارتفاع مع توالي الهجرات الأندلسية الأولى خصوصا أثناء المجاعة الكبرى بالأندلس خلال أوائل القرن الثالث ثم بعد أحداث ربض شقندة.
استمر عدد سكان طنجة بالارتفاع لتصير من بين مصاف المدن الكبرى عالميا، لا سيما بعد احتلال الأندلس وتوالي هجرات المسلمين منها فرارا من التنصير والاضطهاد.
لكن الأمر تغير ابتداءا من سنة ، فبعد الاحتلال البرتغالي للمدينة، فر عشرات الآلاف من سكانها باتجاه الجبال والقرى المحيطة بها.
في حين لم يظل فيها سوى القليل من سكانها الأوائل معظمهم من اليهود مع أقلية لا بأس بها من المسلمين، بالإضافة إلى الحاميات الأجنبية المتعاقبة على طنجة وعائلات الجنود.
في سنة قام الإنجليز بطرد يهود المدينة بأكملهم، ما أدى إلى نزيف ثان في مواردها الديموغرافية، وفي سنة دخل السلطان إسماعيل العلوي مدينة طنجة رفقة الآلاف من الجنود المغاربة، وقام السلطان بإقطاع أراض داخل أسوار المدينة وخارجها لهؤلاء الجنود الذين قدم معظمهم من إيالة الريف أو من المناطق المجاورة لمدينة طنجة.
لكن سرعان ما عاود المدينة نزيفها الديموغرافي نتيجة الهجرات المتلاحقة، حيث لم يتجاوز تعداد سكانها سنة حوالي نسمة، بالمئة منهم من اليهود العائدين إليها.
مع الانفتاح التجاري للمغرب أواخر القرن التاسع عشر استقطبت المدينة سكانا جددا من داخل المغرب وخارجه بشكل كبير.
حيث بلغ عدد سكانها سنة : نسمة، منهم مسلمون، يهودي و أجنبي مسيحي منهم شخص إسباني.
وقد استمر هذا التزايد ليصل إلى نسمة سنة .
استمر عدد سكان المدينة المتنوع للغاية في التزايد.
لكن نسبة التزايد هذه عرفت الأجانب فقط دون غيرهم ابتداءا من سنة ، أي بعد أن صارت مدينة دولية، فقد كان عدد سكانها سنة إبان الفترة الدولية نسمة منهم نسمة فقط من المسلمين، نسمة من المسيحيين الأوروبيين وحوالي نسمة من اليهود.
بعد الاستقلال سنة ، هاجر معظم أبناء الجالية الأوروبية طنجة، لكن سرعان ما عوضوا بالآلاف من المهاجرين المغاربة من منطقة جبالة، وبالأخص من إقليم العرائش، كما هاجر المئات أيضا من مناطق الريف.
وقد استمر الارتفاع المطرد في أعداد السكان حتى بلغ .
نسمة في إحصاء ثم .
نسمة في إحصاء لتصل تقديرات سنة إلى .
نسمة.
يعتبر البربر أو الأمازيغ السكان الأصليين للمغرب، وقد بنيت مدينة طنجة كمدينة أمازيغية حيث كان موقعها محاطا بعدة قبائل أمازيغية كمثنة ومضغرة وسطة وهوارة، كما قدم مع الفاتحين آلاف البربر من ليبيا وتونس، واستوطن معظمهم مدينة طنجة، نذكر منهم على سبيل الذكر لا الحصر: لواثة كثامة مكناسة بني يفرن زناتة.
إلا أن هؤلاء الأمازيغ سرعان ما ذابوا في بوتقة فريدة تدعى جبالة، حيث تبنوا اللغة العربية باللهجة الأندلسية المميزة.
بعد الفتح الثاني لمدينة طنجة سنة ، قدم الآلاف من مناطق الريف الأمازيغية، وهؤلاء كسابقيهم سرعان ما اندمجوا في الحياة العامة لطنجة وصاروا من الجبليين لهجة وعادات وتقاليد.
لا تزال إلى اليوم مناطق الريف شمال شرق المغرب تصدر المهاجرين نحو طنجة معظمهم يندمج داخل حياة طنجة العامة، فالأمازيغ كانوا ولا زالوا مكونا أساسيا للقومية الجبلية لشمال المغرب، وتقدر اليوم نسبة الأمازيغ من سكان طنجة حسب أصولهم القريبة أو البعيدة بالمئة من السكان، معظمهم يتحدث اللغة العربية بلهجتها الجبلية المستخدمة في طنجة فقط، في حين أن نسبة السكان الناطقين باللغة الأمازيغية الريفية غالبا لا تتجاوز بالمئة من سكان المدينة، أي ما يقدر ب ألف نسمة أكثر من بالمئة منهم يستعمل الأمازيغية في البيت فقط في حين يستعمل اللغة العربية باللهجة الجبلية خارجه.
لطالما كان للأندلسيين المهاجرين إلى شمال المغرب الدور الأكبر في تشكيل القومية الجبلية، وقد جعل موقع طنجة كميناء بمواجهة الأندلس منها منطقة جذب للآلاف من المهاجرين الأندلسيين قبل وبعد احتلال غرناطة، وقد امتازت مدن الجنوب وقراها قادس طريف جبل طارق الجزيرة الخضراء كمصدر رئيسي للأندلسيين لمدينة طنجة.
كما أن الهجرة القروية إلى داخل طنجة حملت معها الآلاف من الأندلسيين الذين فروا من طنجة بعد احتلالها باتجاه القرى والجبال المجاورة، ويقدر ذوي الأصول الأندلسية من سكان طنجة ب بالمئة من السكان تختلف أصولهم الأولى بين عرب وأمازيغ وإسبان اعتنقوا الإسلام.
لقد ذكرنا أن طنجة كانت مقرا رئيسيا لاستقرار الهجرات العربية ما قبل الهلالية، لكن معظمهم اضطر إلى مغادرة طنجة بعد احتلالها، اليوم معظم العرب غير الأندلسيين من سكان طنجة هاجروا إليها من القبائل الجبلية المجاورة بالأخص من إقليم العرائش.
ككل مناطق المغرب سابقا، كان في طنجة جالية يهودية كبيرة وصلت نسبتها إلى بالمئة من السكان أحيانا، قطن اليهود مدينة طنجة قبل المسلمين بعقود، وبعد أن جعلت الحضارة الإسلامية من طنجة مركزا حضاريا وثقافيا مهما، تقاطر على طنجة المئات من اليهود من شتى بقاع المغرب والأندلس.
بعد سقوط الأندلس، هاجر الآلاف من يهود إشبيلية وبالس والجزيرة الخضراء نحو طنجة، وبخلاف المسلمين استفاد اليهود بعد احتلال طنجة من امتيازات شجعتهم على البقاء، كما تقاطر على المدينة عشرات اليهود من البرتغال وبريطانيا وإسبانيا بعدئذ فرارا من الاضطهاد.
وكان معظمهم من السفارديم.
قطن اليهود حيي الملاح والربض الشرقي للمدينة الذي كان يدعى حسنونة، وإبان الاحتلال الأجنبي استطاع هؤلاء اليهود الحفاظ على لغتهم المدعوة بالخاكيتيا وهي عبارة عن لهجة عربية جبلية، تتميز عن جبلية المسلمين بتركيز أكبر للغة الإسبانية.
إلا أن الأمور ساءت سنة بين اليهود والحكومة الإنجليزية بطنجة مما أدى إلى إصدار أمر بطرد جميع اليهود خارج طنجة، حيث لجأ هؤلاء إلى مدن تطوان وجبل طارق وإلى بعض دول أمريكا اللاتينية.
بعد استرداد المدينة من طرف المسلمين عادت الحريات الدينية وسمح لليهود بالعودة إلى دورهم بحسنونة والملاح، وبالتالي عادت نسبة اليهود في المدينة إلى الارتفاع مرة أخرى حتى قاربت بالمئة، بعد أن هاجر إلى المدينة الآلاف من اليهود الأشكينازيين بشكل أكبر من جزيرة كريت بريطانيا هولندا وألمانيا.
بعد تلك الأحداث، ظل اليهود يعيشون في مدينة طنجة لمدة تتجاوز الثلاثة قرون في جو من التسامح والتعايش، لكن بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر طفت المشاكل إلى السطح، فقد كان اليهود يرون شرعية ما يحصل في الجزائر وأن من مصلحة المغرب أيضا أن يكون تحت الاحتلال الفرنسي، مما أدى إلى ظهور قلاقل بين المسلمين واليهود نتجت عنها هجرات طفيفة نحو الأراضي الجزائرية المحتلة وبالأخص نحو وهران.
لكن حينما أصبحت طنجة تحت الإدارة الدولية، عادت الهجرات اليهودية المكثفة نحو طنجة بالأخص اليهود الأشكينازيين القادمين من أراضي الدولة العثمانية وبعض السفارديم من إسبانيا والبرتغال، فقد وصل تعداد اليهود سنة في مدينة طنجة إلى نسمة من مجموع السكان البالغ نسمة.
خلال النصف الأخير من القرن العشرين، ظهرت في المدينة عدة منظمات صهيونية نشطت بالأخص بين الشباب وتدعوا اليهود إلى الهجرة إلى فلسطين، وقد أدى ذلك إلى تخوف باقي اليهود من ردة فعل المسلمين ما شجعهم على الهجرة نحو فرنسا سويسرا البرازيل فنزويلا المكسيك إيطاليا والأرجنتين في حين أن أقلية صغيرة منهم فقط هاجرت نحو الأراضي المحتلة.
في عام كان تعداد اليهود في طنجة لا يتجاوز أشخاص، ومنذ ذلك الحين وأعداد اليهود بتناقض حيث لم يبق سوى المسنين الذين رفضوا باستماتة مغادرتها.
في عام قدر المؤتمر اليهودي العالمي أعداد اليهود في طنجة بحوالي شخص.
شهدت طنجة عقب احتلال الجزائر كغيرها من مدن شمال المغرب، هجرة الآلاف من الجزائريين الفارين من سلطات الاحتلال، فقد أقامت في طنجة عدة أسر جزائرية تنحدر من مناطق مختلفة من الجزائر في مقدمتها الجزائر العاصمة وهران تلمسان معسكر بجاية تيزي وزو وقرى منطقة القبايل، كما شكل العنصر التركي والبلقاني نسبة مهمة من هؤلاء المهاجرين نظرا لحساسية موقفهم كممثلين للسلطة العثمانية في الجزائر، وقد اندمج معظمهم في الحياة العامة لمدينة طنجة.
في الوقت الحالي يعيش في طنجة شخصا فقط يحمل الجنسية الجزائرية في حين أن معظم هؤلاء المهاجرين يحمل الجنسية المغربية فقط.
بخلاف باقي مناطق المغرب كان أهل طنجة، كجل سكان المنطقة الجبلية شمال المغرب، غالبا ما يستعملون الأسرى الأوروبيين المحصلين من عمليات القرصنة كعبيد مستغنين بذلك عن العبيد السود الذين كانوا أغلى تكلفة.
ويعد عبد الصادق باشا، باشا جبالة خلال النصف الأخير من القرن الثامن عشر أول من استخدم البواخر العبيد القادمين من إفريقيا جنوب الصحراء .
وقد صار لهؤلاء البواخر شأن كبير في طنجة حيث استطاعوا لفترتين خلال القرن التاسع عشر الاستيلاء على المدينة ونشر جو من الرعب داخلها.
كما استطاع بعضهم تكوين ثروات طائلة انطلاقا من سلطتهم.
بعد عملية تحرير العبيد أطلق على هؤلاء السود لفظة ناوة في إشارة إلى أصولهم بخليج غينيا.
خلفت المشاركة المغربية في حرب الجولان بين القوات السورية والسلطات الصهيونية تمتينا للعلاقات السورية المغربية.
وقد نتج عنها هجرة بعض الأسر السورية إلى مدينة طنجة بغية الاستثمار والعمل في شتى الميادين الاقتصادية.
وقد قام هؤلاء المهاجرون بتأسيس حي السوريين وسط المدينة، كما كان لهم وبالأخص عائلة تاتاري أبلغ التأثير على شتى الميادين الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في مدينة طنجة.
اليوم يبلغ تعداد السوريين من الهجرة الأولى في طنجة نسمة.
كان عدد سكان طنجة حوالي نسمة، نصفهم من المسلمين تقريبا، وربع السكان من اليهود، والربع الآخر من المسيحيين الأوروبيين.
في عام وصل تعداد المسيحيين ذوي الأصول الأوروبية في طنجة إلى حوالي نسمة بالمقارنة مع نسمة من المسلمين وحوالي من اليهود.
بلغ تعداد الأوربيين في مدينة طنجة في إحصاء سنة : نسمة قدم معظمهم بهدف الاستثمار داخلها.
ويهيمن الإسبان على التركيبة الديموغرافية للأجانب في طنجة إذ يبلغ تعدادهم نسمة يليهم الفرنسيون بتعداد نسمة.
في حين يتوزع الباقون على عدة جنسيات أهمها الإنجليز والأتراك.
تعد مدينة طنجة من المدن الصناعية بالمملكة شأنها في ذلك شأن الدار البيضاء والقنيطرة.
تأتي طنجة في المرتبة الثانية من حيث النشاط الصناعي في المغرب ؛ إذ يوجد فيها العديد من المصانع التى تعمل في مجال الملابس الجاهزة التي تصدر إلى الخارج، كما تعتبر مدينة طنجة قطبا مهما في صناعة السيارات و أجزاء السيارات لوجود مجموعة من الشركات العالمية المعروفة اللتي تستفيد من البنية التحتية الجيدة ، كما أنها موطن لمصنع السيارات للشركة الفرنسية رونو في المغرب حيث أنتج هذا المصنع سنة ما يزيد عن .
سيارة.
وسوف يتزايد هذا العدد ليصل إلى .
سيارة في أفق سنة .
ويمثل هذا الإنتاج بالمئة من الإنتاج الوطني للسيارات التي تستعمل وطنيا أو تصدر إلى مناطق خارج الوطن في مقدمتها ألمانيا وتركيا.
وتنتج طنجة سدس إنتاج المغرب من الطباعة والنشر، كما تنتج الأغذية والمواد الكيميائية.
ويعد ميناء طنجة من أكبر الموانئ التي تعمل في مجال الاستيراد والتصدير.
كما تعد طنجة من أكبر المراكز الثقافية في إفريقيا، حيث يوجد بها العديد من قاعات الفنون والمسارح والموسيقى والمتاحف والجمعيات الثقافية الشهيرة.
كما ينتسب إليها بعض الشعراء والكتاب والممثلين والفنانين المشهورين.
أدى أغنياء المدينة دورا مهما في دعم النشاط الثقافي.
كما كان لوجود جو التعبير الحر والعديد من شركات الإعلان والاتصال إسهام كبير في ازدهار الثقافة في المدينة.
يتواجد في المدينة أربع مناطق صناعية كبرى هي :  تعد منطقة طنجة أوطوموتيف سيتي من أهم المناطق الصناعية بالمغرب، فهي تنتج مئة بالمئة من الإنتاج الوطني من السيارات كما أنها توفر ألف منصب شغل مباشر وغير مباشر ومن المرتقب توسعة مساحة هذه المدينة الصناعية لتصل إلى مساحة هكتار في أفق سنة .
يقع ميناء طنجة المدينة على الطرف الغربي لمضيق جبل طارق، وهو مفتوح باتجاه الشمال الغربي.
يرجع أصل الميناء إلى القرن السابع عشر عندما شيد الإنجليز حاجز أمواج بطول م وعرض م دمر في سنة .
تم منح تفويض مستودع الفحم للسفن البخارية في يوليوز وقد ظهر سنة أول رصيف خشبي.
بين سنتي و تم تشييد ميناء صغير للبواخر والمراكب الشراعية الصغيرة.
كان يشمل حاجزا بطول متر يحمي الميناء من الأمواج الشمالية الغربية.
خلال سنة ، منح ظهير صادر عن الدولة الشريفة لشركة ميناء طنجة الحق الحصري لبناء وصيانة واستغلال ميناء طنجة.
وقد مكن هذا الرصيف من تحسين ظروف هبوط الركاب والبضائع.
بين عامي و أقدمت شركة ميناء طنجة على العديد من التوسيعات بينها إنشاء حاجز أمواج بطول م ومعبر وسيط بطول م ومسطحة لودائع الفحم وزيوت الوقود والعديد من الأرصفة وعمليات جرف بعمق ، متر و م داخل حوض المساحلة وتفتيت الصخور للإرساء بعمق أمتار وكذا رصيف نفط ورصيف توقف.
في سنة قررت الدولة إلغاء الامتياز الممنوح لشركة ميناء طنجة وقررت تفويض إدارة الميناء إلى هيئة شحن وتفريغ ميناء الدار البيضاء.
في سنة ، أوكلت إدارة الميناء إلى مكتب استغلال الموانئ ثم إلى الوكالة الوطنية للموانئ في .
وبموجب مرسوم وزاري صادر في دجنبر تم إغلاق ميناء مدينة طنجة في وجه السفن التجارية ليستقبل فقط السفن السياحية والعبارات السريعة المتوجهة نحو طريفة ميناء جنوب إسبانيا .
تعتبر السياحة في طنجة من أهم المداخيل المالية للمدينة، بحيث تتوفر المدينة على مؤهلات سياحية ومناظر طبيعية مميزة وأهمها المدينة القديمة القصبة والتي تطل على البحر الأبيض المتوسط بأبراجها وأبوابها العتيقة التي لا زال البعض منها قائما لحد الآن.
ومن مميزاتها الطبيعية أنها تتوفر على غطاء غابوي يوفر للمدينة متنفسا طبيعيا وكذلك منظره الجميل المطل على البحر.
ومنطقة غابة الرميلات هي واحدة من أهمها.
ومنها أيضا مغارة هرقل التي تقع جهة غرب المدينة وتطل على المحيط الأطلسي وتمتاز بمنظرها الذي يشبه خريطة إفريقيا.
يحيط بالمدينة من الناحيتين الغربية والشمالية شريط ساحلي بطول كلم.
يقع كلم منها على شاطئ خليج طنجة الكبير.
وهذا ما يجعل من طنجة نقطة اصطياف للآلاف من السياح سنويا من داخل المغرب وخارجه.
تستقبل مدينة طنجة سنويا عددا مهما من السياح الاجانب الوافدين على المغرب.كما أنها بوابة عبور للنسبة الأكبر من مغاربة العالم خلال زيارتهم لبلادهم في فصل الصيف، من خلال ميناء طنجة المتوسط.
في حين ثم تحويل ميناء طنجة القديم من ميناء تجاري إلى ميناء ترفيهي منذ سنة .
وتتوفر المدينة على عدة منتجعات وقرى ساحلية من أهمها منتجع طنجة سيتي سانتر الذي تم افتتاحه سنة على مساحة هكتار بطاقة استيعابية تقدر ب .
سرير تعادل بالمئة من الطاقة الاستيعابية للمدينة.
خدمات العبارات البحرية السريعة، كل ساعة تقريبا، تربط طنجة بموانئ طريفة بإسبانيا دقيقة والجزيرة الخضراء بإسبانيا ساعتان ، وجنوة بإيطاليا.
ومدينة سيت بجنوب فرنسا.
يعتبر مطار ابن بطوطة الدولي شريان النقل الجوي للمدينة و للجهة ككل ،والذي رغم صغره يستقبل عددا لا بأس به من المسافرين.
حيث استقبل ما يربو عن .
مسافر سنة .
.
وتتوفر المدينة على شبكات للقطار تربطها تقريبا بجل مدن المملكة.
وينضاف إليها أيضا مشروع القطار السريع الذي بدأت الأشغال فيه منذ سنة ونهاية الأشغال منه في سنة والذي يربط بين مدينة طنجة والدار البيضاء مرورا بالقنيطرة والرباط في ساعتين تقريبا.
وهو من بين أهم الأوراش التي تهم المدينة من حيث تأهيل وتطوير بنيتها التحتية بعيد انطلاق مشروع طنجة الكبرى.
تعد مدينة طنجة من اغنى المدن المغربية.
وقد صنفت سنة كواحدة من أغنى المدن المغربية من حيث الدخل الذي تدره عليه مداخيل الجالية المنتمية للإقليم والمتواجدة بأوروبا خاصة ألمانيا، هولندا، بلجيكا إسبانيا والدول الإسكندنافية.
كما أنها تعد مدينة صناعية تتوفر على مجموعة من المعامل الصلب الاسمنت، الآجور... ، وستشهد المدينة منطقة صناعية جديدة، بالإضافة إلى منطقة حرة للتصدير تتواجد جنوب مدينة طنجة على مساحة كيلومتر مربع.
.
كما أن المدينة تمتاز بميناء ومطار دولي يساهم في تنمية اقتصادها.
كما أن للمدينة وضع ضريبي خاص يجعلها معفية من بالمئة من الضرائب وهذا ما يشجع الأجانب وبالأخص الإسبان والفرنسيين على الاستثمار بها.
تعد منطقة طنجة الحرة المنطقة الأولى من نوعها على المستوى الوطني.
فقد تم إنشاؤها بمقتضى ظهير ملكي سنة على مساحة .
هكتار في منطقة الميناء القديم ذات الموقع الاستراتيجي بين المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط.
بالإضافة إلى رصيف بطول متر.
لكنه تم اقتطاع مساحة منها لتصبح المنطقة بمساحة .
هكتار.
وبالمقابل لم تعد المنطقة تقتصر على المجال التجاري بل تعدته إلى المجال الصناعي باستقطابها لعدة مقاولات صناعية.
يمثل المسلمون ما نسبته .
بالمئة من سكان مدينة طنجة.
يتبع .
بالمئة منهم المذهب السني المالكي، في حين يتبع الباقون المذاهب الإسلامية الاخرى  تنتشر في طنجة العديد من الطرق الصوفية السنية أهمها : الطريقة الشاذلية الطريقة الحراقية الطريقة البقالية الطريقة العجيبية الطريقة التيجانية الطريقة الدرقاوية والطريقة الناصرية.
تحتوي المدينة على زاوية خانقاه أو رباط للصوفية لمختلف الطرق الصوفية وهذا أبرز دليل على مستوى التدين الكبير عند أهالي المدينة، وتتوزع هذه الزوايا على جميع أنحاء المدينة على النحو التالي :  وهذا التنوع في عدد الزوايا وانتشارها يوضح مدى التسامح الفكري والعقائدي لأهالي مدينة طنجة.
فرغم أن بعض هذه الزوايا لا يفصل بينها إلا بضعة أمتار، إلا أن ذلك لم يكن حاجزا بين انتشار التسامح والتعايش بين مريديها.
ومن الملحوظ لدى سكان طنجة ميلان كبير نحو التدين والتمسك بتعاليم الإسلام رغم التحولات التي تعرفها طنجة كمدينة عالمية ومركز سياحي مهم جنوب المتوسطي.
يتواجد بالمدينة مسجدا مرخصا موزعين على المقتطعات الأربع على النحو التالي :  تعتبر الديانة المسيحية الديانة الثانية في طنجة منهم حوالي كاثوليكي، ويتكون المجتمع المسيحي من الأجانب المقيمين بالمدينة إلى جانب مجموعات صغيرة من المسيحيين المغاربة الذين اعتنقوا المسيحية وهم من أصول إما عربية أو أمازيغية، ويشكلون بنسبة .
بالمئة من السكان، وتخدم الطوائف المسيحية في طنجة عدة كنائس على النحو التالي :  وتعود كل هذه الكنائس إلى الفترة الدولية وفترة الاحتلال الإسباني، وهذا ما يفسر كثرة الكنائس في المدينة.
فمعظم هذه الكنائس بنيت في فترة كانت نسبة المسيحيين من سكان طنجة تتجاوز بالمئة، وفي عام ضمت طنجة حوالي مسيحي بالمقارنة مع نسمة من المسلمين وحوالي من اليهود.
عاش اليهود لما يزيد عن سنة في المدينة، فوجودهم سابق للوجود الإسلامي بنحو ألف سنة، لكن معظم هؤلاء اليهود هاجروا خلال القرنين التاسع عشر والعشرين مخلفين حيي حسنونة والملاح لجيرانهم من المسلمين.
ويختص يهود طنجة وشمال المغرب عموما في تميزهم بالمشاركة الوازنة في شتى مناحي الحياة الاقتصادية والاجتماعية.
كما تميزوا بحرف كانت حصرا عليهم كصياغة الحلي وإصلاح الأحذية وصنع السروج وغيرها.
في حين تواجد في طنجة تجار يهود عالميون كانوا خلال فترات مختلفة الأغنى على الصعيد الوطني وقد شغل بعضهم مناصب سامية تمثلت غالبا في السفارة خارج المغرب.
ومن أهم مظاهر مساهمات اليهود في بناء المدينة مستشفى ابن تشيمول بحسنونة الذي يعد الأقدم في طنجة، وقام ببنائه المحسن اليهودي حاييم بن شيمول.
كان بمدينة طنجة عدة معابد يهودية لكن معظمها تدمر مع مرور الزمن ونتيجة الإهمال.
وبعد اندلاع حمى الهجرة ترك معظم يهود طنجة مدينتهم متجهين إلى عدة مناطق في العالم.
وتمتاز هجرة يهود طنجة وشمال المغرب عامة بالهجرة إلى مناطق غير تقليدية أهمها : فنزويلا والبرازيل والأرجنتين وبريطانيا وجبل طارق وبشكل ثانوي الأراضي الفلسطينية المحتلة.
واليوم لا يتجاوز تعداد يهود طنجة أشخاص جميعهم من المسنين.
يستعمل معظم سكان طنجة اللغة العربية بعاميتها الجبلية، إلا أن لهجة سكان طنجة مثقلة بشكل كبير بالكلمات الإسبانية التي حافظت على لفظها ومعناها.
وتتميز كذلك بنطق حرف الباء أول الكلمة على شكل ونطق حرف الشين على الشكل الإسباني.
يتحدث بالمئة من سكان طنجة اللغة الأمازيغية باللهجة الريفية المستعملة عادة في أقاليم الحسيمة والناظور والدريوش.
إلا أن استخدامها يقتصر عادة على المنزل.
في حين تستعمل اللغة العربية خارجا.
يتحدث .
بالمئة من سكان طنجة اللغة الفرنسية كلغة ثانية.
وهو رقم يفوق الرقم الوطني الذي لا يتجاوز ال بالمئة.
في حين يتحدث بالمئة من سكان المدينة باللغة الإسبانية كلغة ثانية.
وتعد اللغتين الإنجليزية والتركية لغة مفهومة عند فئة لا بأس بها من السكان.
توفر مدارس مدينة طنجة نظمها التعليمية بأربع لغات هي : العربية الإسبانية الفرنسية والإنجليزية.
المؤسسات الابتدائية  تتوفر مدينة طنجة على مؤسسة ابتدائية مغربية.
موزعة على جميع أنحاء المدينة.
المؤسسات الابتدائية الدولية  تتوفر المدينة على عدة مؤسسات دولية بلغات مختلفة على النحو التالي :  المدارس الثانوية  تتوفر المدينة على مدرسة ثانوية إعدادية وعلى مدرسة ثانوية تأهيلية مغربية موزعة على جميع أنحاء المدينة.
المدارس الثانوية الدولية  كما تتوفر على عدة مدارس ثانوية دولية على النحو التالي :  التعليم العالي  تضم مدينة طنجة كمحج جهوي لطلاب التعليم العالي عدة كليات في شتى المجالات على النحو التالي :  يرتبط تاريخ الرياضة في طنجة ارتباطا وثيقا بلعبة كرة القدم.
وتختلف الروايات حول بدايات كرة القدم بالمدينة، فقال البعض أن بداية الرياضة انطلقت بمطلع القرن العشرين قبل فرض الحماية على المغرب عبر فريق الإخوة وهو عبارة عن مجموعة من الديبلوماسيين الإنجليز الذين تابعوا دراستهم بفرنسا وإسبانيا، وكانوا يداومون على ممارسة كرة القدم بمنطقة الوطية الحمراء حيث يتواجد ملعب مرشان حاليا.
وانتشرت اللعبة في المدينة عبر أبناء حي مرشان الذي كان من المعتاد أن يتواجدوا بنفس الساحة لمتابعة اللاعبين وحركاتهم وفهم بعض القوانين.
أما طائفة أخرى فقد توجهت للقول بأن البداية الفعلية لكرة القدم بطنجة قد بدأت مع دخول الجنود الإسبان للمدينة بعد فرض الحماية الإسبانية على المغرب، وهي الرواية المؤكدة إذ تأسست معظم الفرق المغربية بشكل نظامي خلال الإحتلال الأجنبي.
وكان نادي ألفونصو الذي تأسس سنة أول فريق عرفته المدينة وكان يضم فرعين لكرة القدم هما ألفونصو و أتلتيك طنجة وتبع الفريق تأسيس عدة نوادي أخرى أهمها نادي إيركوليس و نادي كردنال سسنروس و فريق بريسنبي أوديني وغيرها من الفرق الأخرى.
وقد شاركت العديد من الفرق المغربية في البطولة الإسبانية لكرة القدم وكان من بينها أندية طنجية لعبت في دوري الدرجة الثانية أهمها نادي إسبانيول طنجة والمدرسة الإسبانية العربية لطنجة ونادي المغرب الأقصى .
وحلت معظم الأندية بعد استقلال المغرب عن الحماية الإسبانية والفرنسية.
تعتبر مدينة طنجة من أهم المدن الرياضية بالمغرب نظرا لتوفرها على البنيات التجهيزية الرياضية المناسبة لمختلف الرياضات، ويعتبر ملعب طنجة الكبير أو ملعب ابن بطوطة من أهم المنشآت الرياضية في المنطقة وقد تأسس سنة ليستوعب أكثر من ، متفرج واتخذه نادي اتحاد طنجة ملعبا أساسيا له خلفا لملعب مرشان.
واحتضن الملعب نهائي كأس العرش لسنة إضافة إلى عدة مباريات للمنتخب الوطني لكرة القدم.
وقبل ملعب ابن بطوطة كانت معظم المقابلات الرياضية المهمة لكرة القدم بالمدينة تقام بملعب مرشان الذي تم هدمه سنة وتحويله إلى فضاءات خضراء.
أما بالنسبة لباقي الرياضات ككرة السلة وكرة اليد، الكرة الطائرة والفوتسال فقد تم تخصيص ثلاث قاعات رياضية لممارستها وهي قاعات الزياتن، بدر والدرادب.
يجدر بالذكر أن ملك المغرب محمد السادس قد أشرف على إطلاق مشروع إنجاز قرية رياضية بمنطقة الزياتن، رصدت لهذا المشروع استثمارات بقيمة مليون درهم وسينجز على مساحة هكتارا.
تضم القرية الرياضية مركبا لكرة المضرب ومسبحا أولمبيا وملعبا لكرة القدم إضافة إلى قاعات مغطاة متعددة الاستعمالات وملاعب للرغبي وكرة السلة والكرة الطائرة والكرة الحديدية وكذا ثانوية رياضية ومضمار للجري، وفندقين، ومصحة رياضية ومنطقة ترفيهية تضم متاجر للوازم الرياضة.
تحتضن طنجة العديد من الفرق الرياضية المغربية الرائدة في مختلف أنواع الرياضات، ويسير نادي اتحاد طنجة جميع فروع الرياضات في المدينة إذ تلعب كل أندية طنجة بكرة القدم وكرة اليد والكرة الطائرة تحت اسم اتحاد طنجة ، باستثناء فرع كرة السلة الذي يلعب تحت اسم نهضة طنجة إثر اندماج حدث بين اتحاد طنجة ونهضة طنجة لكرة السلة.

في سلك جفني در الدمع منتظم ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن لا تخش مني فإني كالنسيم ضنى ... وما النسيم بمخشي على الغصن وله: ولم يودعوه السجن إلا مخافة ... من العين أن تسطو على ذلك الحسن وقالوا كم شاركت في الحسن يوسفا ... فشاركه أيضا في الدخول إلى السجن وله: وملية بالحسن يسخر وجهها ... بالبدر يهزأ ريقها بالقرقف لا أرتضي بالشمس تشبيها بها ... والبدر بل لا أكتفي بالمكتفي تتلو ملاحتها محاسن وجهها ... فتريك معجز آية في الزخرف فبحسن عطفك يا مليحة أحسني ... وبعطف حسنك يا نحيلة فاعطفي وتقول: من هذا وقد سفكت دمي ظلما وتسأل عن فؤادي وهي في: لا شيء أحسن من تلهب خدها ... بالماء إلا حسنها وتعففي ماذا لقيت من الصدود لأنني ... ألقى خشونته بقلب مترف والقلب يخلف أن سيسلو ثم لا ... يسلو ويحلف أنه لم يحلف ووصف نقص النيل، فقال: وأمر ما أمر الماء، فإنه نضبت مشارعه، وتقطعت أصابعه، وتيمم العود لصلاة الاستسقاء، وهم المقياس من الضعف بالاستلقاء .
توفي في أوائل رمضان: قال الحافظ عبد العظيم، سمعت شيئا من شعره من أصحابه.
وكان مولده سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
حرف الياء: يحيى بن عبد الرحمن بن عبد المنعم: أبو زكريا الصقلي الأصل، الفاسي، الدمشقي، الشافعي، القيسي، المعروف بالإصبهاني، لدخوله إصبهان.
ولد بدمشق.
ودخل إصبهان فبقي بها خمس سنين، فقرأ الخلافيات والنظر، وغير ذلك.
وسمع أبا بكر بن ماشاذة، وأبا رشيد بن خالد البيع، وعبد الله بن عمر بن عبد الله العدل.
وسمع بالثغر من أبي طاهر السلفي.
وأخذ ببجاية عن الحافظ عبد الحق الإشبيلي، وتجول في بلاد الأندلس، واستوطن غرناطة.
قال الأبار: كان فقيها شافعيا، عارفا بالأول والتصوف، زاهدا ورعا، كثير الصدقة، واعظا مذكرا.
أسمع الحديث، ولم يكن بالضابط.
وله كتاب الروضة الأنيقة من تأليفه.
حدث عنه أبو جعفر بن عميرة الضبي، وأبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وأبو الربيع بن سالم، وغيرهم.
وسمع منه أبو جعفر ابن الدلال كتاب معالم السنن للخطابي، قرأه جميعه عليه.
وقال ابن مسدي: قحطنا بغرناطة، فنزل أميرها إلى شيخنا أبي زكريا فقال: تذكر الناس، فلعل الله أن يفرج عن المسلمين، فوعظ، فورد عليه وارد سقط، وحمل، فمات بعد ساعة، فلما كفن، وأدخل حفرته، انفتحت أبواب السماء، وسالت الأودية أياما.
توفي في سادس شوال، يوم وفاة ابن نوح الغافقي، وله ستون سنة.
وروى عنه أبو بكر ابن مسدي، فقال: أخبرنا الإمام مجد الدين أبو زكريا القيسي الواعظ، نزيل غرناطة سنة خمس وستمائة، أنبأنا أبو رشيد عبد الله بن عمر، أخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي.
فذكر حديثا.
وقال في معجمه : أخبرنا أبو زكريا، أخبرنا مسعود الثقفي سنة ستين بإصبهان، فذكر من جزء لوين .
وقال في وصفه: شيخ محمود النقيبة مبارك الشيبة، آثاره مشكورة، وكراماته مسطورة.
دخل إصبهان قبل الستين وخمسمائة، وسمع من مسعود، ومن فورجة، وإسماعيل بن غانم البيع، وعدة.
وسمع سنة اثنتين وسبعين من السلفي.
ثم غرب فسمع من عبد الحق ببجاية.
ثم دخل الأندلس فأكثروا عنه على رأس الثمانين.
قال لنا: جلت عشرين سنة؛ دخلت إصبهان، وأذربيجان، والروم، والإسكندرية، وبجاية، وفاس، وشرق الأندلس، سنتان بدمشق، وقررت بأصيهان.
ولما نزل بغرناطة ترك الوعظ ولزم بيته.
وله تعليقة في الخلاف بين الشافعي وأبي حنيفة، غير أن أهل الأندلس أنكروا عليه روايته عن مسعود الثقفي، قالوا: هذا يروي عن الخطيب.
واستبعدوا هذا، فلم يسمعوا منه شيئا عن مسعود.وكان أبو الربيع بن سالم قد كتب إلى أبي الحسن بن المفضل قبل الستمائة أن يأخذ له إجازة من يروي عن الخطيب، فأجابه: ليس ببلادنا من يروي ذلك، وفي هذا القول من أبي الحسن ما فيه.
قلت: الظاهر أنه عنى بقوله بلادنا الثغر ومصر، وإلا فكان في الشام، والعراق ذلك موجودا، وأحسب أن ابن المقدسي لم يفطن إلى ذا، فإنه ما رحل، ولا أرى الطلبة، أو كان ذلك وقد فتر عن الطلب، واشتغل بالفروع.
ثم قال ابن مسدي: فلما وصل كتابه إلى ابن سالم، أطبق على مسعود الثقفي، وأنكر ان تكون له إجازة الخطيب.
فأخرجت له خط الكندي، بسماعه من القزاز، عن الخطيب، فقال: هذا أوهى من الأول، كيف يكتب أبو الحسن بانقراض هذا الإسناد، ونقبل ما يأتي بعد الستمائة؟ قلت: ابن سالم حافظ، وقد خفي عنه هذا، واعتمد بظاهر ما عندهم من النزول، بل كان بعد الستمائة وجد ما هو أعلى من روايات الخطيب؛ كان بأصبهان من يروي عن رجل عن الحافظ أبي نعيم الذي هو هو من شيوخ الخطيب، وكان بالعراق من يروي عن رجل، عن ابن غيلان، وبخراسان من يروي عن رجل، عن عبد الغافر.
قال ابن مسدي: كنت كثير التولج على شيخنا أبي زكريا لجواره، فقال: يا بني، عندي جزء يسمى عروس الأجزاء سمعته بإصبهان، فقرأه علي، وقال لي: أنت تكون لك رحلة وجولان.
فهذا من كراماته.
يونس بن يحيى بن أبي البركات بن أحمد: أبو الحسن، وأبو محمد الهاشمي، الأزجي، القصار، المجاور بمكة.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وابن الطلاية، وأبي الكرم الشهرزوري، وأبي الوقت، وسعيد بن البناء، وجماعة كثيرة.
وسافر إلى الشام، ومصر، وجاور مدة.
وحدث بأماكن؛ روى عنه: ابن خليل، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والضياء المقدسي، ويعقوب بن أبي بكر الطبري، والتاج علي ابن القسطلاني.
وروى صحيح البخاري بمكة وتوفي بها في صفر وقيل: في شعبان وروى ابن مسدي: في ثامن صفر.
وقال: كان ذا عناية بالرواية.
وفيها ولد هؤلاء: القاضي شمس الدين ابن خلكان.
والنجم عبد المنعم ابن النجيب عبد اللطيف ابن الصقيل.
والشرف عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حمويه.
والعماد أحمد ابن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد.
والكاتب نجم الدين محمد بن عثمان ابن السابق.
والشرف محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة.
والبرهان إبراهيم بن محمد ابن النشو.
والنجم نعمة بن محمد بن نعمة المقدسي.
والبدر مروان بن عبد الله بن فيرو الفارقي، بها.
وفيات سنة تسع وستمائة: حرف الألف: أحمد بن سلطان بن أحمد الظفري: من محلة الظفرية.
سمع ابن البطي، وعبد الواحد بن الحسين البارزي.
وحدث.
وتوفي في جمادى الآخرة.
أحمد بن عبد السلام الجراوي، الشاعر: نزيل مراكش.
شاعر محسن له ديوان ، وله حماسة أجاد فيها.
روى عنه: سهل بن مالك، ومحمد بن عبد الجبار.
وتوفي بإشبيلية عن سن عالية.
وقيل: توفي قبل الستمائة كما مر.
أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله: أبو جعفر الأنصاري، الأندلسي الداني، المعروف بالحصار، نزيل بلنسية.
قرأ القرآن على أبي إسحاق إبراهيم بن حسين بن محارب صاحب أبي عبد الله محمد ابن غلام الفرس.
وقرأ القراءآت ببلنسية على أبي الحسن ابن هذيل، وسمع منه، ومن أبي الحسن ابن النعمة، وأبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة.
وأجاز له أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، والحافظ عبد الحق الإشبيلي.
وتصدر للإقراء، ورأس في ذلك أهل عصره.
قال الأبار: كانت الرحلة إليه في وقته، ولم يكن أحد يدانيه في الضبط والتجويد والإتقان، وتصدر في حياة شيوخه؛ أخذ عنه الآباء والأبناء، واضطرب بأخرة في روايته فأسند عن جماعة أدركهم، وكان بعض شيوخنا ينكر عليه ذلك مع صحة روايته عن عن المذكورين قبل وإكثاره عنهم، حتى لقد انفرد بقراءة تأليف أبي الحسن ابن النعمة في التفسير المترجم ب ري الظمآن .
قلت: فعلى هذا تكون روايته للقراءآت عن أبي عبد الله ابن غلام الفرس مزلزلة، ولهذا لم يذكرها الأبار.
ثم قال: أخذ عنه والدي القراءآت، وأخذتها عنه بعد ذلك بمدة، وسمعت منه جملة.
وتوفي في ثالث صفر قبل الكائنة العظمى على المسلمين بوقعة العقاب من ناحية جيان بأيام، وقد قارب الثمانين.
قلت: قرأت للسبعة على شيخنا برهان الدين الإسكندراني، عن قراءته على علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي، وقال له: قرأت القراءآت وقرأت التيسير على جماعة منهم: أبو جعفر أحمد بن علي ويعرف بالحصار، وكتب له الحصار بخط يده أنه رواه، يعني التيسير عن أبي عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وقال الحصار: لم ألق مثله في الإقراء، ومنه أخذت التجويد، وقرأ على أبي داود، وابن الدش، ثم قال: وقرأ الحصار أيضا به على ابن هذيل.
وممن قرا على الحصار أبو بكر محمد بن محمد بن مشليون، وأبو جعفر أحمد بن علي بن الفحام المالقي، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جوبر البلنسي.
قال ابن شليون: كان ينسخ التيسير في السبوع ويبيعه ويقتات بذلك فيرغب الطلبة في كتابته لإتقانه رحمه الله أحمد بن مبشر بن زيد: أبو العباس الواسطي، المقرئ.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وسمع بواسط من أبي الفرج ابن السوادي، وعلي بن المبارك.
وسمع ببغداد من أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي، وأحمد بن قفرجل، وجماعة.
وبالكوفة من أبي الحسن بن غبرة.
وبالبصرة من إبراهيم بن عطية المقرئ.
وكان صاحبا لصدقة بن الحسين، ومعه قدم إلى بغداد.
وتوفي في جمادى الآخرة.
أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر بن عات: أبو عمر النفزي الشاطبي.
ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
وكان من بقايا الحفاظ.
ذكره الأبار، فقال: سمع أباه العلامة أبا محمد ، وأبا الحسن بن هذيل، وعليم بن عبد العزيز الحافظ.
وحج، فسمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن عوف.
وزاد المنذري أنه سمع أبا عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، والحافظ عاشر بن محمد، ومخلوف بن علي بن جارة، وجماعة.
وكان مشهورا بكثرة الحفظ، وكان شيخنا أبو الحسن بن المفضل يذكره بكثرة الحفظ، والميل إلى تحصيل المعارف.
قال الأبار: وكان أحد الحفاظ يسرد المتون ويحفظ الأسانيد عن ظهر قلب لا يخل منها بشيء، موصوفا بالدراية والرواية، غالبا عليه الورع والزهد على منهاج السلف، يأكل الجشب ويلبس الخشن، وربما أذن في المساجد.
وله تواليف دالة على سعة حفظه، مع حظ من النظم والنثر.
حدثونا عنه وأجاز لي.
توجه غازيا فشهد وقعة العقاب التي أفضت إلى خراب الأندلس بالدائرة على المسلمين فيها، فعدم في صفر.
إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن هراوة: الفقيه، المحدث، أبو إسحاق القفصي، الشافعي، نزيل دمشق.
سمع ببغداد من عبد المنعم بن كليب، وبمصر من عبد الله بن أبي محمد يعلى، وبدمشق من القاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد، والكندي، وجماعة.
وكتب وحصل، وعني بهذا الشأن.
وتوفي في ربيع الأول.
قال المنذري: قفصة بفتح الصاد: مدينة بقرب القيروان.
إبراهيم بن أبي نزار المبارك بن عبد الله: أبو إسحاق البغدادي الصوفي، البزاز.
حدث عن: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت.
توفي في ذي الحجة.
إسحاق بن إبراهيم بن يغمور: أبو إبراهيم الجابري، الأندلسي، نزيل مدينة فاس.
سمع بسبتة من: أبي محمد بن عبيد الله الحجري.
وتفقه بمرسية عند أبي عبد الله بن عبد الرحيم.
وولي قضاء فاس وسبتة.
وكان بصيرا بمذهب مالك.
قيل: إنه كان يستظهر المدونة .
ثم ولي قضاء بلنسية في سن ست وستمائة.
وعدم في كائنة العقاب في صفر.
أفضل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد الهاشمي: الشريف أبو محمد، أخو أكمل.
من أولاد الشيوخ والسيادة ببغداد.
روى عن: أبي الوقت، وغيره.
وتوفي في المحرم.
أفضل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز: أبو محمد الدار قزي السمذي، ابن أخت عمر بن طبرزد.
ولد سنة أربعين وخمسمائة.
وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز.
أيوب بن عبد الله بن أحمد: أبو الصبر الفهري، السبتي.
سمع أبا: محمد بن عبيد الله، وأبا القاسم بن حبيش.
ودخل الأندلس فسمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا القاسم السهيلي.
وحج وسمع بمكة من علي بن عمار، وعمر الميانشي، وبمصر من عبد الله بن بري، وغيرهم، واستوسع في الرواية.
قال الأبار: كان صوفيا معروفا بالزهد، أخذ عنه أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وأبو الحسن ابن القطان.
واستشهد في وقعة العقاب.
أيوب، الملك الأوحد نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب بن شادي، صاحب خلاط.
ملك خلاط نحوا من خمس سنين، وسفك دماء الأمراء بخلاط، وظلم وعسف، فابتلي بأمراض مزمنة حتى تمنى الموت، وتملك بعده أخوه السلطان الملك الأشرف موسى، فأحسن إلى أهل خلاط فأحبوه.
توفي في ربيع الأول.
حرف الجيم: الجلخ بن عيسى بن محمد: أبو بكر.
يأتي بكنيته.
حرف الراء: ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيى: أبو نزار الحضرمي، اليمني، الصنعاني، الذماري، الشافعي، المحدث.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، فتفقه بظفار على الفقيه محمد بن عبد الله بن حماد، وغيره.
وركب في البحر دخل كيش، والبصرة، وبغداد، وهمذان، وإصبهان، فأقام بإصبهان مدة طويلة، وتفقه على الإمام أبي السعادات الشافعي، وسمع أبا المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبا الفضائل محمد بن سهل المقرئ، ورجاء بن حامد المعداني، وعبد الله بن علي الطامذي، وإسماعيل بن شهريار صاحب رزق الله التميمي، وعبد الجبار بن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهبة الله بن محمد بن حنه، ومعمر بن الفاخر، وأبا مسعود عبد الرحيم ابن أبي الوفاء، وأبا موسى المديني، ومحمد بن أبي نصر القاساني، ومحمد بن عبد الواحد الصائغ.
وأتى بغداد، فلقي بها الإمام أبا محمد ابن الخشاب وطبقته، وحج، فسمع من المبارك بن علي الطباخ، وقدم مصر سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وسمع بها من جماعة.
وسمع من السلفي، وغيره.
وحدث بدمشق، ومصر.
روى عنه الزكيان: البرزالي، والمنذري، والضياء، وابن خليل، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، ومحمد بن علي ابن النشبي، وأهل مصر فإنه سكنها بأخرة.
قال المنذري: كتبت عنه قطعة صالحة، وكانت أصوله أكثرها باليمن، وهو أحد من لقيته ممن يفهم هذا الشأن، وكان عارفا باللغة معرفة حسنة، كثير التلاوة للقرآن، كثير التعبد والانفراد.
وقرأت بخط عمر ابن الحاجب: كان إماما عالما حافظا، ثقة، أديبا شاعرا، حسن الخط، ذا دين وورع.
وولد بحضرموت بشبام، من قرى حضرموت.
وقال القوصي: أنشدنا أبو نزار لنفسه: ببيت لهيا بساتين مزخرفة ... كأنها سرقت من دار رضوان أجرت جداوله ذوب اللجين على ... حصى من الدر مخلوط بعقيان والطير تهتف في الأغصان صادحة ... كضاربات مزامير وعيدان وبعد هذا لسان الحال قائلة: ... ما أطيب العيش في أمن وإيمان توفي في ثاني عشر جمادى الآخرة.
وقد أجاز لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي.
حرف الزاي: زاهر بن رستم بن أبي الرجاء: أبو شجاع الأصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الشافعي، المقرئ، الرجل الصالح.
قرا القراءآت على أبي محمد عبد الله سبط الخياط، وعلى أبي الكرم الشهرزوري.
وسمع منهما، ومن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وغيرهم.
وتفقه، وصحب الصوفية والصلحاء وجاور، وأم بمقام إبراهيم مدة، ثم عجز وانقطع.
وحدث بمكة، وبغداد، وواسط.
قال ابن نقطة: كان ثقة صحيح الأخذ للقراءآت والحديث.
قلت: روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والبرزالي، والضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون.
قال الزكي عبد العظيم: لم يتفق لي السماع منه، وأجاز لنا.
وتوفي في ذي القعدة.
زنكي بن أبي الوفاء واثق بن أبي القاسم: أبو القاسم البيهقي، نزيل مرو.
شيخ صالح كان يخيط، ويأكل من كسب يده على كبر السن، ويؤذن.
توفي في شوال بمرو.
ويسمى أيضا محمودا.
سمع: محمد بن إسماعيل اليعقوبي، وعبد السيد بن أبي بكر البناء الطاقي، والقاسم بن عمر الفصاد حدثاه عن العميري، وأبا العباس عبد المعز بن بشر المزني، ونصر بن سيار الكناني حدثاه عن نجيب الواسطي، وأبا الوقت السجزي، وغيرهم.
روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي.
وأجاز للفخر علي، ولجماعة.
زهير ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمود: أبو سعد الطائي، البوشنجي.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة ببوشنج.
سمع من الزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني.
وحدث بهراة؛ وروى عنه الحافظ الزكي البرزالي، وغيره.
وأجاز للفخر علي.
وتوفي في ربيع الأول.
حرف السين: سليمان بن سلطان بن خليفة: أبو الربيع المنذري، المصري، الشافعي، البناء.
سمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن قاسم الزيات.
وأم الناس بمصر بالمسجد المعروف به.
روى عنه الزكي المنذري.
وتوفي في ذي القعدة.
حرف العين: عاتكة بنت الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الحنبلي، الهمذاني، العطار: سمعت من: أبي بكر هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي حفص عمر بن أحمد الصفار، وأبي الوقت.
وروت الكثير بهمذان، وبغداد، وقدمت على ولدها القاضي علي بن عبد الرشيد قاضي الجانب الغربي ببغداد.
وكان سماعها صحيحا، وهو شيخة صالحة.
روى عنها: أبو عبد الله الدبيثي.
وأجازت للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللفخر علي.
وتوفيت فجاءة ببغداد في رجب ساجدة.
عائشة بنت أبي الفتح أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد بن محمد بن السكن: حدثت عن: سعيد ابن البناء.
وتوفيت في ربيع الأول ببغداد.
وعنها: ابن النجار.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر ابن الطوسي، ثم الموصلي: ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
وهو من بيت العلم والرواية.
قال المنذري: توفي في هذه السنة، ولنا منه إجازة.
عبد الله بن هبة الله بن أبي القاسم: أبو محمد ابن الحلي، الدلال، البزاز.
حدث عن: أبي محمد سبط الخياط، وأحمد بن الأشقر، وأبي الفضل الأرموي.
وقيل: بل الذي سمع من هؤلاء أخ له مات شابا واسمه باسمه.
عبد الرحمن بن أحمد بن مواهب بن الحسن: أبو محمد البغدادي، ابن غلام العلبي: سمع: أباه، وأبا الوقت، وجماعة.
ومات في ذي القعدة.
عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل: الفقيه أبو الفرج البغدادي، الحنفي.
ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
وتفقه على والده.
وسمع من ابن ناصر، وأحمد بن ناقة.
وكان إماما فقيها مفتيا مدرسا؛ درس بمشهد أبي حنيفة رحمه الله نيابة عن المدرس.
وكان أبوه من كبار الحنيفة.
توفي هو في شعبان.
عبد الرحمن بن أبي الفضائل عبد الوهاب بن أبي زيد صالح بن محمد: الفقيه، أبو الفضل ابن المعزم الهمذاني.
ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة بهمذان.
وسمع: من أبيه، ومن أبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي صابر عبد الصبوربن عبد السلام.
وقيل: إنه أخر من حدث بهمذان بجامع الترمذي عن عبد الصبور، وهو آخر من حدث عن أبي جعفر الحافظ، وأبي منصور عبد الكريم بن محمد الخباز.
وكان جده أبو زيد إمام جامع همذان قد سمع من أبي إسحاق الشيرازي.
وقال الضياء المقدسي: هو أيضا آخر من روى عن أبي الحسن العجلي، وكان إمام جامع همذان.
روى عنه: ابن نقطة، والرفيع إسحاق بن محمد الهمذاني، والشرف المرسي، والصدر البكري، وغيرهم.
وأجاز للفخر علي.
قال ابن نقطة: سمع صحيح البخاري من أبي جعفر محمد بن أبي علي، وكان سماعه صحيحا.
وقال لي إسحاق بن محمد بن المؤيد: إنه قرأ عليه كتاب المتحابين في الله لأبي بن لال، بسماعه من البديع أحمد بن سعد العجلي؛ أخبرنا علي بن عبد الحميد البجلي، عنه، وأنه سمع كتاب مكارم الأخلاق لابن لال أيضا، من هبة الله ابن أخت الطويل؛ أخبرنا البجلي، عن ابن لال.
قال الحافظ عبد العظيم: توفي في ثامن عشر ربيع الآخر.
عبد الرحمن بن أبي الفوارس بن أحمد بن شيران: أبو الفتوح البغدادي، السمسار.
سمع من: أبي غالب ابن الداية، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر وحدث؛ وكان شيخا صالحا.
توفي في رجب.
عبد الرشيد بن محمد بن علي: أبو بكر الميبذي.
وميبذ: بليدة عنه يزد.
سمع أبا العباس الترك وطبقته.
وقرأ الكثير، وحصل الأصول.
لقيته ببغداد.
ولد سنة ، ومات في صفر بيزد.
عبد الصمد بن يوسف: أخو الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي.
أظنه روى عن أبي الوقت، وغيره.
وتوفي في جمادى الآخرة.
عبد الملك بن أبي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن: القاضي أبو منصور الحريمي، العدل، المعروف والده بابن القاضي.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني، وأبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وأبي الفتح الكروخي، وابن الطلاية، وجماعة.
وتوفي في العشرين من ذي الحجة.
قال ابن النجار: كتبت عنه وكان صدوقا.

 فيسبوك أو فيس بوك موقع ويب ويعتبر أشهر وسائل التواصل الاجتماعي، ويمكن تعريفه بأنه شبكة اجتماعية كبيرة، وتديره شركة فيسبوك شركة مساهمة.؛ فالمستخدمون بإمكانهم الانضمام إلى الشبكات التي تنظمها المدينة أو جهة العمل أو المدرسة أو الإقليم، وذلك من أجل الاتصال بالآخرين والتفاعل معهم.
كذلك، يمكن للمستخدمين إضافة أصدقاء إلى قائمة أصدقائهم وإرسال الرسائل إليهم، وأيضا تحديث ملفاتهم الشخصية وتعريف الأصدقاء بأنفسهم.
ويشير اسم الموقع إلى دليل الصور الذي تقدمه الكليات والمدارس التمهيدية في الولايات المتحدة الأمريكية إلى أعضاء هيئة التدريس والطلبة الجدد، والذي يتضمن وصفا لأعضاء الحرم الجامعي كوسيلة للتعرف إليهم.
وقد قام مارك زوكربيرغ بتأسيس فيسبوك بالاشتراك مع كل من داستين موسكوفيتز وكريس هيوز الذين تخصصا في دراسة علوم الحاسب وكانا رفيقي زوكربيرغ في سكن الجامعة عندما كان طالبا في جامعة هارفارد.
كانت عضوية الموقع مقتصرة في بداية الأمر على طلبة جامعة هارفارد، ولكنها امتدت بعد ذلك لتشمل الكليات الأخرى في مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج وجامعة ستانفورد.
ثم اتسعت دائرة الموقع لتشمل أي طالب جامعي، ثم طلبة المدارس الثانوية، وأخيرا أي شخص يبلغ من العمر عاما فأكثر.
يضم الموقع حاليا أكثر من مليار مستخدم على مستوى العالم.
وقد أثير الكثير من الجدل حول موقع فيسبوك على مدار الأعوام القليلة الماضية.
فقد تم حظر استخدام الموقع في العديد من الدول خلال فترات متفاوتة، كما حدث في سوريا وإيران.
كما تم حظر استخدام الموقع في العديد من جهات العمل لإثناء الموظفين عن إهدار أوقاتهم في استخدام تلك الخدمة.
كذلك، مثلت انتقادات موجهة إلى فيسبوك مخاوف بشأن الحفاظ على الخصوصية واحدة من المشكلات التي يواجهها رواد الموقع، وكثيرا ما تمت تسوية هذا الأمر بين طرفي النزاع.
كما يواجه موقع فيسبوك العديد من الدعاوى القضائية من عدد من رفاق زوكربيرغ السابقين الذين يزعمون أن فيسبوك اعتمد على سرقة الكود الرئيسي الخاص بهم وبعض الملكيات الفكرية الأخرى.
انطلق موقع فيسبوك كنتاج غير متوقع من موقع فيس ماتش التابع لجامعة هارفارد، وهو موقع من نوع يعتمد على نشر صور لمجموعة من الأشخاص ثم اختيار رواد الموقع للشخص الأكثر جاذبية.
وقد قام مارك زوكربيرغ بابتكار الفيس ماتش في أكتوبر من عام ، عندما كان يرتاد جامعة هارفارد كطالب في السنة الثانية.
ففي هذه الأثناء،  وفقا لما نشرته جريدة هارفارد كريمسون، فإن موقع فيس ماتش استخدم صورا مجمعة من دليل الصور المتاح على الإنترنت والخاص بتسعة من طلبة المدينة الجامعية مع وضع صورتين بجانب بعضهما البعض ودعوة المستخدمين إلى اختيار الشخص الأكثر جاذبية .
وكي يتمكن زوكربيرغ من تأسيس الموقع، فإنه لجأ إلى اختراق مناطق محمية في شبكة الحاسوب الخاصة بجامعة هارفارد، وقام بنسخ صور خاصة بالطلبة في السكن الجامعي.
إن مبادرة جامعة هارفارد باتخاذ إجراء مضاد لذلك الفعل ربما يرجع لأسباب قانونية دون إدراك القيمة الحقيقية لذلك الانتهاك الذي ربما يحدث للعديد من الكليات الأخرى ، ورد ذلك على لسان زوكربيرغ في مدونته الشخصية.
يستطرد زوكربيرغ قائلا: ولكن هناك أمر واحد مؤكد، وهو أنني ارتكبت حماقة عندما أقدمت على إنشاء ذلك الموقع.
على كل حال إن أي شخص آخر كان سيقوم بذلك في نهاية الأمر... .
وسرعان ما تم توجيه الموقع إلى العديد من وحدات الخدمة الخاصة بالحرم الجامعي، ولكن تم إغلاقه بعد بضعة أيام من قبل إدارة جامعة هارفارد.
وقد قامت إدارة الجامعة باتهام زوكربيرغ بخرق قانون الحماية وانتهاك حقوق التأليف والنشر وكذلك انتهاك خصوصية الأفراد، مما يعرضه للطرد من الجامعة؛ ولكن تم إسقاط جميع التهم الموجهة إليه في نهاية الأمر.
وفي النصف الثاني من العام الدراسي نفسه، قام زوكربيرغ بتأسيس موقع الفيسبوك على النطاق .
وتحديدا في يناير من عام .
وقد أدلى زوكربيرغ بتصريح لجريدة هارفارد كريمسون قائلا، لقد كان الجميع يتحدثون عن دليل الصور العالمي المأخوذة في جامعة هارفارد .
أعتقد أنه من السخف أن تستغرق الجامعة عامين للقيام بمثل هذا العمل.
يمكنني أن أقوم بالأمر على نحو أفضل منهم بكثير وفي غضون أسبوع واحد فقط .
كانت عضوية الموقع قاصرة في بداية الأمر على طلبة هارفارد كوليدج أقدم كليات جامعة هارفارد، وخلال الشهر الأول من إتاحة الموقع للاستخدام، قام أكثر من نصف الطلبة الذين لم يتخرجوا بعد من الجامعة بالتسجيل في هذه الخدمة.
وبعد فترة وجيزة، انضم كل من إدواردو سافرين المدير التنفيذي للشركة وداستين موسكوفيتز مبرمج وأندرو ماكولام رسام جرافيك وكريس هيوز إلى زوكربيرغ لمساعدته في تطوير الموقع.
وفي شهر مارس من عام ، فتح فيسبوك أبوابه أمام جامعات ستانفورد وكولومبيا وييل.
بعد ذلك، اتسع الموقع أكثر وفتح أبوابه أمام جميع كليات مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج، وشيئا فشيئا أصبح متاحا للعديد من الجامعات في كندا والولايات المتحدة الأمريكية.
وفي شهر يونيو من عام ، تم نقل مقر فيسبوك إلى مدينة بالو آلتو في ولاية كاليفورنيا.
وقد قامت الشركة بإسقاط كلمة من اسمها بعد شراء اسم النطاق .
عام نظير مبلغ دولار أمريكي.
كما قام فيسبوك بإصدار نسخة للمدارس الثانوية في سبتمبر من عام ، وهو ما أشار إليه زوكربيرغ بالخطوة المنطقية التالية.
فخلال هذه الفترة، كانت شبكات المدارس الثانوية بحاجة إلى دعوة للانضمام إلى الموقع.
بعد ذلك، أتاح الموقع اشتراك الموظفين من العديد من الشركات، ومن بينها شركة أبل المندمجة وشركة مايكروسوفت.
وفي سبتمبر من عام ، فتح الموقع أبوابه أمام جميع الأفراد البالغين من العمر ثلاثة عشر عاما فأكثر والذين لديهم عنوان بريد إليكتروني صحيح.
وفي أكتوبر من عام ، أعلن القائمون على إدارة فيسبوك عن اتخاذ مدينة دبلين عاصمة أيرلندا مقرا دوليا له.
في ديسمبر ، أضاف فيسبوك أيقونة تعبر عن عدم الإعجاب مستمدة من الأيقونة الشهيرة أعجبني ، أيقونة عدم الإعجاب جاءت ضمن مجموعة جديدة من الأيقونات أصدرتها فيسبوك للاستخدام عبر تطبيق المحادثة الفورية المتوفر لعدة منصات أو عبر الرسائل الخاصة من الموقع ذاته.
تلقى موقع فيسبوك أول عرض استثماري بمبلغ دولار أمريكي في يونيو من عام من بيتر ثييل أحد مؤسسي شركة باي بال .
ثم أعقب ذلك الأمر استثمارا آخر بعد عام واحد بلغ .
مليون دولار من رأس مال مخاطر من شركة آكسيل بارتنرز ، ثم .
مليون دولار أخرى من شركة جرايلوك بارتنرز .
وفي أحد بيانات التدفق النقدي التي تم تسريبها، وجد أنه خلال السنة المالية ، تكبد موقع فيسبوك خسارة صافية تقدر بنحو .
مليون دولار.
ومع بيع موقع التواصل الاجتماعي الشهير ماي سبيس إلى شركة نيوزكورب في يوليو لعام ، انتشرت بعض الشائعات التي تروج لاحتمالية بيع موقع فيسبوك لإحدى شركات الإعلام الكبرى.
وقد صرح زوكربيرغ بأنه لا يعتزم ذلك، ونفى صحة تلك الشائعات.
وفي مارس من عام ، نشرت مجلة بيزنس ويك أن المفاوضات جارية بشأن شراء موقع فيسبوك.
وردا على ذلك، رفض فيسبوك عرضا بالبيع يقدر بنحو مليون دولار من مزايد لم يتم الإفصاح عن اسمه، وانتشرت شائعات أخرى بزيادة سعر العرض حتى بلغ مليار دولار.
وفي شهر سبتمبر، ، تم عقد مباحثات جادة بين القائمين على إدارة شركة فيسبوك و ياهو بشأن شراء فيسبوك مقابل مليار دولار.
وقد صرح ثييل، الذي كان أحد أعضاء مجلس إدارة فيسبوك آنذاك، بأن التقييم الداخلي للموقع قد بلغ حوالي مليار دولار بناء على الإيرادات المتوقعة حتى عام بمعدل مليار دولار سنويا، مقارنة بشراء شركة فياكوم لشبكة إم تي في، وهي شركة تخاطب فئة مستهدفة من الجمهور وفقا لخصائصه السكانية.
وفي شهر يوليو، ، صرح زوكربيرغ بأن مسألة بيع فيسبوك غير واردة على الإطلاق لأنه يود الحفاظ على استقلالية الشركة، حيث أشار قائلا: إننا لا نسعى إلى بيع الشركة...كما أننا لا نفكر في الطرح الأولي للاكتتاب العام في أي وقت قريب.
فذلك الأمر لا يمثل غايتنا الرئيسية في الوقت الراهن.
وفي شهر سبتمبر، ، قدمت شركة مايكروسوفت عرضا إلى فيسبوك بشراء نحو من أسهم الشركة بقيمة تتراوح ما بين إلى مليون دولار.
وفي الشهر نفسه، أبدت العديد من الشركات، ومن بينها شركة جوجل ، اهتماما بشراء حصة في فيسبوك.
في أكتوبر، ، أعلنت شركة |مايكروسوفت| أنها قامت بشراء حصة في فيسبوك بلغت .
بقيمة مليون دولار، حيث قدرت القيمة الضمنية الكلية للموقع بحوالي مليار دولار.
وعلى الرغم من ذلك، فإن مايكروسوفت قامت بشراء سهم مفضل يتضمن حقوقا خاصة مثل حقوق التصفية ، وهو ما يعني أن مايكروسوفت ستتقاضى مستحقاتها قبل حملة الأسهم العادية في حالة بيع الشركة.
كما أن السهم الذي قامت مايكروسوفت بشرائه يخول لها الحق في نشر الإعلانات الدولية على فيسبوك.
في نوفمبر من عام ، قام لي كا شينج ملياردير هونغ كونغ باستثمار مليون دولار في فيسبوك.
في أغسطس من عام ، أشارت مجلة بيزنس ويك إلى عمليات بيع خاصة قام بها الموظفون، وكذلك عمليات شراء قامت بها شركات رأس المال المخاطر كانت ولا تزال تتم عند أسعار الأسهم، وهو ما جعل القيمة الإجمالية للشركة تتراوح ما بين .
و مليار دولار.
وفي أكتوبر من عام ، صرح زوكربيرغ: لا أعتقد أنه يمكن النظر إلى الشبكات الاجتماعية باعتبارها وسيلة للتربح بالطريقة نفسها التي تتم من خلالها عمليات البحث على الإنترنت... وفي غضون ثلاث سنوات من الآن، علينا أن نفكر في الشكل الذي ينبغي أن يكون عليه النموذج الأمثل للموقع.
ولكن لا يمكن القول إن ذلك الأمر يمثل أولى اهتماماتنا في الوقت الراهن.
في فبراير قامت شركة فيسبوك بشراء تطبيق واتس آب بمبلغ مليار دولار أمريكي و عندها قدمت فيسبوك الكثير من التعديلات و التطويرات على تطبيق واتسآب ليوفر الكثير من الراحة والأمان والخصوصية إلى تطبيق واتسآب بعد التحديثات الأخيرة المميزة.
في أبريل ، استحوذت شركة فيسبوك على تطبيق إنستقرام بصفقة بلغت مليار دولار.
وفي مصادر أخرى مليون دولار.
وبعدها قدمت شركة فيسبوك الكثير من التعديلات والتطويرات المميزة إلى انستقرام ليقدم الكثير من الاستمتاع والجمال.
وتعتبر شركة مايكروسوفت الشريك الحصري للفيسبوك في تقديم خدمة إعلانات الشعار، ويقوم فيسبوك بطرح الإعلانات التي تتضمنها قائمة الإعلانات الخاصة بشركة مايكروسوفت فحسب.
ووفقا لما ذكرته شركة كومسكور ، إحدى الشركات المتخصصة في بحوث التسويق على الإنترنت، فإن فيسبوك يقوم بتجميع قدر من البيانات من خلال رواده يضاهي ما يتوفر من بيانات لدى شركتي جوجل و مايكروسوفت ، ولكن أقل إلى حد ما من شركة ياهو .
عادة ما تقوم وسائل الإعلام بعقد المقارنات بين موقعي فيسبوك و ماي سبيس ، ولكن يبدو أن أشهر الفروق بين الموقعين هو مستوى التخصيص.
فموقع ماي سبيس يتيح للمستخدمين تزيين ملفاتهم الشخصية باستخدام لغة لغة ترميز النص الفائق و ، بينما يوفر موقع فيسبوك إمكانية استخدام النص العادي فقط.
يتضمن فيسبوك عددا من السمات التي تتيح للمستخدمين إمكانية التواصل مع بعضهم البعض.
ومن بين هذه السمات سمة أو لوحة الحائط وهي عبارة عن مساحة مخصصة في صفحة الملف الشخصي لأي مستخدم بحيث تتيح للأصدقاء إرسال الرسائل المختلفة إلى هذا المستخدم، وسمة أو النكزة التي تتيح للمستخدمين إرسال نكزة افتراضية لإثارة الانتباه إلى بعضهم البعض وهي عبارة عن إشعار يخطر المستخدم بأن أحد الأصدقاء يقوم بالترحيب به ، وسمة أو الصور التي تمكن المستخدمين من تحميل الألبومات والصور من أجهزتهم إلى الموقع، وكذلك سمة أو الحالة التي تتيح للمستخدمين إمكانية إبلاغ أصدقائهم بأماكنهم وما يقومون به من أعمال في الوقت الحالي.
جدير بالذكر أنه يمكن مشاهدة لوحة الحائط الخاصة بالمستخدم لأي شخص يمكنه مشاهدة الملف الشخصي لهذا المستخدم وفقا لإعدادات الخصوصية.
في يوليو من عام ، أتاح فيسبوك إمكانية إرسال رسائل مرفقة تتضمن أي شيء إلى لوحة الحائط، الذي كان مقتصرا من قبل على المحتويات النصية فقط.
وبمرور الوقت، بدأ فيسبوك في إضافة العديد من السمات الجديدة إلى الموقع.
ففي سبتمبر من عام ، تم الإعلان عن سمة أو التغذية الإخبارية التي تظهر على الصفحة الرئيسية لجميع المستخدمين، حيث تقوم بتمييز بعض البيانات مثل التغييرات التي تحدث في الملف الشخصي، وكذلك الأحداث المرتقبة وأعياد الميلاد الخاصة بأصدقاء المستخدم.
في بداية الأمر، أثارت هذه السمة حالة من الاستياء بين مستخدمي فيسبوك؛ حيث شكا البعض من سوء التنظيم وكثرة البيانات غير المرغوب فيها، بينما عبر البعض الآخر عن مخاوفهم من أن يؤدي ذلك إلى سهولة تعقب الآخرين لأنشتطهم الشخصية مثل التغييرات التي تطرأ على علاقاتهم والأحداث المختلفة والمحادثات التي يتبادلونها مع الآخرين .
وردا على تلك الحالة من الاستياء، قدم زوكربيرغ اعتذارا عن إخفاق الموقع في تقديم سمات مناسبة يمكن تخصيصها على نحو يحفظ خصوصية الأفراد.
ومنذ ذلك الحين، صارت لدى المستخدمين القدرة على التحكم في نوع البيانات التي يمكن تبادلها مع الأصدقاء بصورة تلقائية.
فضلا عن ذلك، فإنه يمكن للمستخدمين منع أصدقائهم من مشاهدة التحديثات التي تطرأ على أنواع محددة من الأنشطة التي يقومون بها مثل التغيير في الملف الشخصي أو الرسائل المكتوبة على لوحات الحائط الخاص بهم ولأصدقاء الذين تمت إضافتهم مؤخرا.
من أشهر التطبيقات على موقع فيسبوك تطبيق ، حيث يمكن المستخدمين من تحميل الألبومات والصور إلى الموقع.
يوفر فيسبوك لمستخدميه إمكانية تحميل كم هائل من الصور إلى الموقع مقارنة بالمواقع الأخرى التي تقدم خدمات استضافة الصور مثل موقعي فوتوباكيت و فليكر الذين يضعان حدا لعدد الصور التي يسمح للمستخدم بتحميلها.في الماضي، كان عدد الصور التي يمكن للمستخدمين تحميلها على الموقع يقتصر على صورة للألبوم الواحد.
وعلى الرغم من ذلك، فقد ذكر بعض المستخدمين أنه يمكنهم إنشاء ألبومات بحد جديد للصور قد يصل إلى صورة.
وحتى الوقت الراهن، لم يتمكن أحد من تحديد السبب وراء إمكانية تحميل بعض الأعضاء لعدد يصل إلى صورة للألبوم، في حين لا يمكن للآخرين القيام بذلك.
يمكن ضبط إعدادات الخصوصية للألبومات الفردية، وبالتالي الحد من مجموعات المستخدمين الذي يمكنهم مشاهدة ألبوم معين.
فعلى سبيل المثال، يمكن ضبط إعدادات الخصوصية لألبوم ما بحيث تتيح لأصدقاء المستخدم فقط مشاهدة الألبوم، بينما يمكن ضبط إعدادات الخصوصية في ألبوم آخر على نحو يتيح لجميع مستخدمي فيسبوك مشاهدة هذا الألبوم.
من السمات الأخرى الخاصة بتطبيقات القدرة على تسمية المستخدمين في صورة ما.فعلى سبيل المثال، إذا كانت إحدى الصور تشتمل على أحد أصدقاء المستخدم، فإنه يمكن للمستخدم تسمية الصديق الموجود في هذه الصورة إو إضافة تعليق ما.
وسوف يؤدي ذلك إلى إرسال تنبيه لهذا الصديق بأنه قد تم تسميته، مع تزويده برابط لمشاهدة هذه الصورة.
تم تقديم سمة أو تعليقات فيسبوك في من شهر أغسطس لعام ، وهي سمة متعلقة بالتدوين تسمح بإضافة العلامات والصور التي يمكن تضمينها.
وقد تمكن المستخدمون في وقت لاحق من جلب المدونات من مواقع زانجا و لايف جورنال و بلوجر وغيرها من المواقع الأخرى التي تقدم خدمات التدوين.
وخلال الأسبوع الذي وافق أبريل ، أصدر فيسبوك تطبيق إرسال رسائل فورية إلى شبكات الاتصال باستخدام برنامج وأطلق عليه اسم ويوفر هذا التطبيق للمستخدمين إمكانية التواصل مع أصدقائهم، وهو يشبه في أداء وظيفته برامج إرسال الرسائل الفورية الموجودة على سطح المكتب.
في فبراير عام ، أطلق فيسبوك سمة أو الهدايا، التي تتيح للمستخدمين إرسال هدايا افتراضية إلى أصدقائهم تظهر على الملف الشخصي للمستخدم الذي يقوم باستقبال الهدية.
تتكلف الهدايا .
دولار لكل هدية، ويمكن إرفاق رسالة شخصية بها.
في مايو من عام ، أطلق فيسبوك سمة أو السوق الذي يتيح للمستخدمين نشر إعلانات مبوبة مجانية.
وقد قامت شركة سي نت بمقارنة هذا التطبيق مع موقع كريجزليست، حيث أشارت إلى أن الفارق الرئيسي بينهما يتمثل في أن القوائم التي ينشرها المستخدم باستخدام تتم مشاهدتها من قبل المستخدمين من الشبكة نفسها، أما القوائم المنشورة في كريجزليست فيمكن لأي شخص مشاهدتها.
في يوليو من عام ، قدم فيسبوك إمكانية نسخة تجريبية من فيسبوك عبارة عن إعادة تصميم مبتكرة لواجهات الاستخدام الخاصة بمستخدميه على شبكات محددة.
كما تم دمج سمتي و ، وتم فصل الملفات الشخصية إلى أجزاء ذات علامات تبويب، كما تم بذل جهد بالغ من أجل التوصل إلى شكل أكثر تنظيما.
وبعد أن كانت حرية الانتقال إلى الإصدار الجديد متاحة للمستخدمين في بادئ الأمر، فإن فيسبوك بدأ في إحالة المستخدمين إلى هذه النسخة الجديدة اعتبارا من سبتمبر .
في من شهر ديسمبر لعام ، تم الإعلان عن اختبار فيسبوك لطريقة جديدة في تسجيل الدخول بشكل أبسط.
قام فيسبوك بطرح نظام تشغيل في مايو من عام ، ويعتمد ذلك على توفير إطار عمل لمطوري البرامج من أجل إنشاء تطبيقات يمكن أن تتفاعل مع سمات فيسبوك الرئيسية.
كما تم تقديم لغة برمجة تستخدم علامات الترميز أطلق عليها في الوقت نفسه.
ويتم استخدام هذه اللغة من أجل تخصيص الشكل العام للتطبيقات التي يقوم المطورون بإنشائها.وباستخدام التطبيق السابق، تمكن فيسبوك من إصدار العديد من التطبيقات الجديدة مثل ، الذي يتيح للمستخدمين إرسال هدايا افتراضية إلى بعضهم البعض، وتطبيق ، الذي يتيح للمستخدمين نشر إعلانات مبوبة مجانية، وكذلك تطبيق أو أحداث، الذي يوفر للمستخدمين وسيلة لإبلاغ الأصدقاء عن الأحداث المرتقب وقوعها، وأخيرا تطبيق أو فيديو، الذي يوفر إمكانية تبادل أفلام الفيديو المنزلية بين المستخدمين.
كما تم إصدار موقع في شهر أغسطس الذي يقدم طريقة عرض خاصة تناسب جهاز آي فون، وبحلول شهر يوليو ، وصل عدد المستخدمين إلى .
مليون فرد يقومون باستخدامه بصورة منتظمة.
كما تم طرح تطبيق مجاني لأجهزة آي فون و أطلق عليه اسم ، وذلك في يوليو من عام .
تطبيقا جديدا يحمل اسم روومز ، يسمح للمستخدمين بالدخول إلى غرف الدردشة باستخدام أسماء مستعارة.
ولا يتطلب التطبيق أن يتوفر لدى المستخدم حساب على الفيسبوك، ويتيح للمستخدمين إرسال رسائل نصية وتبادل الصور ومقاطع الفيديو دون استخدامهم لأسمائهم الحقيقية في غرف الدردشة التي تم إنشاؤها باستخدام اسم مستعار.
ولا يسمح هذا التطبيق للمستخدمين بالدردشة بدون استخدام أسماء مثل بعض البرامج الأخرى مثل سيكرت أو ويسبر، بل ولكن يسمح لهم بالدردشة مع الاشخاص الذين لديهم اهتمامات متشابهة.
وقال جوش ميلر مدير المنتجات في فيسبوك إن تطبيق رومز يتيح لك إنشاء أماكن للأشياء التي تستحوذ على اهتمامك وتدعو الآخرين الذين لديهم اهتمام بهذه الاشياء أيضا.
منصة فيس بوك أو هي مجموعة من الخدمات والأدوات والمنتجات التي توفرها خدمة التواصل الاجتماعي فيس بوك لمطوري الطرف الثالث لإنشاء تطبيقاتهم وخدماتهم الخاصة التي تصل إلى البيانات في فيس بوك.
تم إطلاق منصة فيس بوك الحالية في عام .
وهى توفر مجموعة من واجهات وأدوات البرمجة التي تمكن المطورين من الاندماج مع الرسم البياني الاجتماعي المفتوح للعلاقات الشخصية وأشياء أخرى مثل الأغاني والأماكن وصفحات .
يسمح للجميع بتخصيص موقع .
والمواقع الخارجية والأجهزة للوصول إلى الرسم البياني.
أطلق فيس بوك المنصة في مايو ، لتوفير إطار عمل لمطوري البرامج لإنشاء تطبيقات تتفاعل مع ميزات فيس بوك الأساسية.
تم تقديم لغة ترميزية تسمى في وقت واحد ؛ يتم استخدامه لتخصيص الشكل والمظهر للتطبيقات التي ينشئها المطورون.
باستخدام المنصة، أطلق العديد من التطبيقات الجديدة، بما في ذلك الهدايا، مما يسمح للمستخدمين بإرسال هدايا افتراضية لبعضهم البعض، ، مما يسمح للمستخدمين بنشر إعلانات مبوبة مجانية، أحداث ، مما يتيح للمستخدمين طريقة لإبلاغ أصدقائهم حول الأحداث القادمة، الفيديو، السماح للمستخدمين بمشاركة مقاطع الفيديو محلية الصنع مع بعضهم البعض، ولعبة الشبكات الاجتماعية، حيث يمكن للمستخدمين استخدام اتصالاتهم مع الأصدقاء لمساعدتهم على التقدم في الألعاب التي يلعبونها.
تجمع العديد من ألعاب الشبكة الاجتماعية المبكرة الشائعة بين القدرات.
على سبيل المثال، واحدة من الألعاب المبكرة التي وصلت إلى أفضل موقع للتطبيق، ، قامت بجمع الهدايا الافتراضية مع إشعارات الأحداث للأصدقاء والمساهمات في الجمعيات الخيرية من خلال .
تقدم شركات الطرف الثالث مقاييس للتطبيق، ونشأت عدة مدونات استجابة لمطالب تطبيقات فيس بوك.
في تموز يوليو ، أعلنت عن ، لتصبح أول شركة في العالم لرأس المال الاستثماري على فيس بوك فقط.
في أغسطس ، غير فيس بوك الطريقة التي يتم بها قياس شعبية التطبيقات، لإيلاء الاهتمام للتطبيقات الأكثر جاذبية، بعد النقد بأن تصنيف التطبيقات فقط من خلال عدد الأشخاص الذين قاموا بتثبيت التطبيق يعطي ميزة لل تطبيقات فيروسية للغاية، لكنها غير مجدية.انتقدت مدونة التكنولوجيا تطبيقات فيس بوك، ووصفتها بأنها وفرة من عدم الجدوى.
ودعا آخرون إلى الحد من تطبيقات الطرف الثالث حتى لا تتدهور تجربة مستخدم فيس بوك.
ابتداء من عام ، شكل فيس بوك شراكات لتبادل البيانات مع مصنعا على الأقل للهاتف، بما في ذلك شركة أبل وأمازون وبلاك بيري ومايكروسوفتو سامسونج.
تم تزويد هؤلاء المصنعين ببيانات مستخدم فيس بوك دون موافقة المستخدمين.
ظلت معظم الشراكات سارية المفعول اعتبارا من عام ، عندما تم الإبلاغ عن الشراكات أولا.
وفقا لما ذكرته شركة كومسكور ، يعد فيسبوك أشهر موقع للتواصل الاجتماعي، وذلك استنادا إلى على عدد المستخدمين الجدد الذين يرتادون شهريا، حيث تخطى منافسه الرئيسي ماي سبيس في أبريل من عام .
وقد أشارت كومسكور إلى أن فيسبوك تمكن من اجتذاب .
مليون من المستخدمين الجدد في يوليو من عام ، مقارنة بموقع ماي سبيس الذي اجتذب .
مليون مستخدم.
ووفقا للإحصائيات التي قام بها موقع أليكسا ، فإن ترتيب الموقع بين جميع المواقع المتاحة قد ارتفع من المركز الستين ليحتل المركز السابعة من حيث مدى إقبال المستخدمين عليه على مستوى العالم، وذلك في الفترة من سبتمبر وحتى سبتمبر ، ويحتل الموقع حاليا المركز الثاني.
وتضع مؤسسة كوانتكاست لتقييم المواقع الإليكترونية فيسبوك في المركز الخامس عشر في الولايات المتحدة وفقا لإقبال المستخدمين عليه، بينما يضعه موقع كومبيت في المركز الرابع عشر في الولايات المتحدة.
ويعد فيسبوك من أشهر المواقع من حيث تحميل الصور، حيث يتم تحميل مليون صورة إلى الموقع يوميا.
يعد فيسبوك أكثر مواقع التواصل الاجتماعي شعبية في العديد من الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، ومن بينها كندا والمملكة المتحدة.
وعلى الرغم من ذلك، فإن عدد مستخدمي الموقع في الولايات المتحدة الأمريكية بلغ مليون مستخدم فحسب مقارنة بحوالي مليون مستخدم لموقع ماي سبيس.
وقد نال الموقع العديد من الجوائز، حيث كان واحدا من بين أفضل موقع كلاسيكي ، وهي المسابقة التي نظمتها مجلة بي سي عام ، كما نال جائزة ، إحدى جوائز ويبي عام .
وفي دراسة أجرتها مؤسسة ستيودنت مونيتور عام ، وهي شركة متخصصة في دراسة توجهات الطلبة في الجامعات تتخذ من ولاية نيوجيرسي مقرا لها، وجد أن فيسبوك يحتل المرتبة الثانية في الشعبية بين طلبة الجامعات مقترنا بشراب البيرة، وذلك بعد أجهزة آي بود في المرتبة الأولى.
في شهر ديسمبر من عام ، قضت المحكمة العليا لمقاطعة العاصمة الأسترالية بأن فيسبوك يمثل بروتوكولا صالحا لتقديم إخطارات المحكمة إلى المدعى عليهم.
ويعتقد أن هذا هو أول حكم قضائي في العالم يشير إلى الاستدعاءات التي تقدم من خلال فيسبوك على أنها ملزمة من الناحية القانونية.
في مارس من عام ، أجاز ديفيد جيندال قاضي المحكمة العليا في نيوزيلندا تقديم شركة آكس ماركت جاردن للأوراق القانونية التي تثبت إدانة المدعى عليه كريج آكس عن طريق فيسبوك.
تعرض موقع فيسبوك للكثير من الانتقادات على مدار السنوات القليلة الماضية.
ففي أكتوبر من عام ، قامت جامعة نيو مكسيكو بحظر الدخول إلى الموقع من أجهزة الحاسوب والشبكات الخاصة بالحرم الجامعي.
وقد أشارت الجامعة إلى أن السبب وراء ذلك الحظر يتمثل في انتهاك سياسة الاستخدام المقبول للإنترنت والخاصة بالجامعة وذلك فيما يتعلق بإساءة استخدام الموارد المتاحة على شبكة الإنترنت، علاوة على أن الموقع يفرض استخدام وثائق التفويض الخاصة بالجامعة في أنشطة لا تتعلق بالجامعة.
وفي وقت لاحق، قامت الجامعة بإلغاء الحظر الذي فرضته من قبل على استخدام الموقع وذلك بعد أن تمكن القائمون على إدارة الموقع من معالجة الموقف من خلال عرض إخطار على صفحة الدخول ينص على أن وثائق التفويض التي تستخدم على الموقع ليس لها علاقة بوثائق التفويض المستخدمة في الحسابات الخاصة بالكلية.
علاوة على ما سبق، قامت حكومة أونتاريو بحظر دخول الموظفين إلى الموقع في مايو من عام ، حيث ذكرت أن الموقع لا يمت لمكان العمل بصلة مباشرة .
في يناير عام ، قامت إحدى المجموعات على موقع فيسبوك بالإفصاح عن هوية ستيفاني رينجيل؛ تلك الفتاة التي قتلت في ولاية تورونتو، والتي لم تكن أسرتها قد أعطت تصريحا لشرطة تورنتو بعد بنشر اسمها أو أسماء المتهمين في القضية إلى وسائل الإعلام وذلك على الرغم من أنه يحظر نشر أسماء القصر الذين تتم إدانتهم في إحدى القضايا بموجب قانون العدالة الجنائية للأحداث.
وعلى الرغم من محاولات الشرطة وكذلك القائمين على الموقع الالتزام بقواعد الخصوصية عن طريق حذف اسم الفتاة، فإنهم قد لاحظوا صعوبة القيام بذلك حيث تتم إعادة نشر البيانات مرة أخرى كلما تم حذفها.
ونظرا لطبيعة فيسبوك التي تتيح دخول أي فرد إليه، فإن العديد من الدول قامت بحظر الدخول إلى الموقع ومن بينها سوريا وإيران.
وقد ذكرت الحكومة السورية أن قرار الحظر جاء استنادا إلى قيام البعض بالتحريض على شن هجمات ضد السلطات من خلال الموقع.
إضافة إلى ذلك، فإن الحكومة السورية تخشى التسلل الإسرائيلي للشبكات الاجتماعية في سوريا من خلال فيسبوك.
كما أنه تم استخدام فيسبوك من قبل بعض المواطنين السوريين لتوجيه الانتقادات إلى الحكومة، حيث أن توجيه انتقاد علني للحكومة السورية يعد جريمة يعاقب عليها بالسجن.
وفي إيران، تم حظر استخدام الموقع بسبب مخاوف من أن يتم استغلال الموقع في تنظيم حركات معارضة للحكومة.
في يوم فبراير لعام ، تم إلقاء القبض على مواطن مغربي يدعى فؤاد مرتضى بتهمة إنشاء ملف شخصي زائف على فيسبوك باسم مولاي رشيد أمير المغرب.
في شهر سبتمبر ، نشرت مؤسسة إمباكت الدولية لسياسات حقوق الإنسان دراسة قالت فيها إن شركة فيسبوك تضطر للالتزام بسياسات تفرضها عليها بعض الحكومات في الشرق الأوسط مقابل السماح لها بتقديم خدماتها داخل حدود بلدانها، الأمر الذي يهدد سلامة وأمن النشطاء والمعارضين ويعرض حقوقهم في حريات الرأي والتعبير والفكر للخطر.
ففي إسرائيل، على سبيل المثال، وبعد ثلاثة أعوام على افتتاح مقر لشركة فيسبوك فيها، اجتمع ممثلون من فيسبوك مع وزيرة القضاء الإسرائيلية ايليت شاكيد ووزير الأمن العام الإسرائيلي جلعاد اردان ، والذي يقود محاربة حركة مقاطعة المنتجات الإسرائيلية.
ووفقا لتصريح صادر عن مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو وقتها، فقد كان هدف هذا اللقاء التعاون لمواجهة التحريض على الإرهاب والقتل.
، لتغلق بعدها عشرات الصفحات لوسائل إعلامية فلسطينية وناشطين فلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة.
أعلن موقع فيسبوك عن إطلاق سمة فيسبوك بيكون في نوفمبر من عام ، وهي مبادرة تسويقية تتيح للمواقع المختلفة الإعلان عن الأنشطة التي يقوم بها المستخدمون على ملفاتهم الشخصية في فيسبوك في صورة إعلانات اجتماعية بهدف الترويج للمنتجات.
ومع إصدار سمة بيكون، صرح القائمون على إدارة فيسبوك بأنه لن يتم تبادل أية بيانات شخصية مع أي معلن عند إنشاء إعلان اجتماعي ، كما أضاف سوف يتمكن مستخدموا موقع فيسبوك من مشاهدة الإعلانات الاجتماعية حتى الحد الذي يقوم أصدقاؤهم عنده بتبادل البيانات معهم .
وبعد موجة الانتقادات التي تم توجيهها إلى فيسبوك بسبب جمع كم كبير من بيانات المستخدمين للمعلنين على عكس ما تم الإعلان عنه من قبل، قدم زوكربيرغ اعتذارا علنيا في ديسمبر من عام عن الطريقة التي تم إطلاق من خلالها قائلا إن طرح السمة في صورتها الأولى كنظام يتيح إلغاء الاشتراك به بدلا من قبول الاشتراك فيه يمثل مشكلة بالنسبة للمستخدمين، حيث إنه إذا نسى أحد المستخدمين إلغاء مشاركة بيانات معينة مع الآخرين، فإن سيواصل مشاركة هذه البيانات معهم.
ولقد أثيرت العديد من المخاوف بشأن استخدام موقع فيسبوك كوسيلة للمراقبة واستخراج البيانات.
فقد تمكن طالبان من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا من تنزيل ما يزيد عن .
ملف شخصي من فيسبوك من أربع كليات مختلفة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة نيويورك وجامعة أوكلاهوما وجامعة هارفارد باستخدام سكربت شل مؤتمت، وهو عبارة عن نص برمجي يعمل تلقائيا، كجزء من مشروع بحث عن موضوع الخصوصية في فيسبوك والذي نشر في ديسمبر من عام .
كذلك، فإن إمكانية استخراج البيانات ما زالت متاحة، كما ثبت في شهر مايو من عام ، عندما أوضح برنامج كليك على قناة بي بي سي أنه يمكن سرقة البيانات الشخصية الخاصة بمستخدمي فيسبوك وبأصدقائهم من خلال إرسال تطبيقات خبيثة.
وقد انتقد أنصار الحفاظ على السرية اتفاق الموقع فيما يتعلق بالتزامه بالسرية وحفاظه على الخصوصية والذي ينص على ما يلي: ربما نستخدم البيانات الخاصة بك والتي نقوم بجمعها من مصادر أخرى ومن بينها، على سبيل المثال لا الحصر، الصحف ومصادر الإنترنت مثل المدونات وخدمات المراسلة الفورية ومن مطوري نظام تشغيل ومستخدمي فيسبوك الآخرين من أجل استكمال ملفك الشخصي.
ثمة عبارة أخرى تلقت نقدا شديدا فيما يتعلق بحق فيسبوك في بيع بيانات المستخدم إلى الشركات الخاصة حيث تنص على: قد نتبادل البيانات الخاصة بك مع أطراف أخرى ومن بينها الشركات الجديرة بالثقة والتي نقوم بالتعامل معها.
وقد قام كريس هيوز، المتحدث الرسمي باسم فيسبوك، بالرد على هذه المخاوف قائلا، لم نقم من قبل مطلقا بتزويد أطراف آخرين بالبيانات الخاصة بمستخدمي الموقع، ولا نعتزم القيام بذلك على الإطلاق.
كما أثيرت بعض المخاوف بشأن صعوبة قيام المستخدمين بحذف حقوق الدخول أو الحسابات الخاصة بهم عند الرغبة في ذلك.
فقبل ذلك، أتاح فيسبوك للمستخدمين إلغاء تنشيط حساباتهم فحسب، بحيث لا يتم عرض ملفاتهم الشخصية بعدها.
وعلى الرغم من ذلك، فإن أية معلومات قام المستخدم بإدخالها إلى الموقع وعلى ملفه الشخصي ستظل موجودة على وحدات الخدمة الخاصة بالموقع.
وقد أثار هذا الأمر حفيظة العديد من المستخدمين الذين كانوا يرغبون في حذف حساباتهم بصورة دائمة، حيث استشهدوا ببعض الأسباب التي دفعتهم إلى ذلك، كعدم القدرة على محو الملفات الشخصية التي تتضمن بيانات محرجة أو شديدة الخصوصية، وذلك مع دخولهم سوق العمل وخوفهم من أن يتمكن أصحاب العمل من الوصول إلى تلك الملفات.
وقد قام فيسبوك بتغيير السياسات الخاصة بحذف حسابات مستخدميه في فبراير عام ، حيث أتاح للمستخدمين إمكانية الاتصال بالموقع لطلب حذف الحسابات الخاصة بهم بصورة دائمة.
في إيطاليا، تسبب ظهور جماعات مؤيدة للمافيا حالة من القلق في الدولة، وهو ما دعا الحكومة بعد نقاش قصير إلى سرعة إصدار قانون يلزم مزودي خدمة الإنترنت بمنع الدخول إلى مواقع بأكملها في حالة رفض حذف المحتويات غير القانونية؛ ويمكن المطالبة بهذا الحذف من قبل المدعي العام في أية قضية يكون بها شبهة نشر قول جنائي سواء أكان دفاعا أم تحريضا على جريمة على أحد المواقع.
وقد وافق مجلس الشيوخ على التعديل في فبراير عام ، ولا يزال الآن بحاجة إلى الموافقة عليه دون تغيير من قبل الهيئة التشريعية الأخرى في المجلس ليصبح نافذا على الفور.
وقد تم توجيه النقد من قبل فيسبوك وغيره من المواقع الأخرى، ومن بينها جوجل، لهذا التعديل مؤكدين على عواقبه الوخيمة على حرية التعبير لأولئك المستخدمين الذين لم يقوموا بخرق أي من القوانين.
بلغ عدد مستخدمي فيسبوك في العالم العربي مليون مستخدم في أغسطس حسب تقرير لكلية دبي للإدارة الحكومية.
تعتبر مصر هي الأولى في الشرق الأوسط استخداما للفيسبوك، حيث يضم موقعها مليون مشترك وفقا لإحصائيات يونيو وهو الموقع الإلكتروني الأول للمصريين وقد أثر فيسبوك في الحياة السياسية في مصر خصوصا بعدما أنشأت مجموعة على الموقع دعي فيها إلى إضراب يوم أبريل وشارك في هذه المجموعة أكثر من ألف شخص.
وقد تم حجب الموقع في يناير بعد دعوة الشباب إلى ثورة قومية ضد الحزب الحاكم مما سبب اضطراب للسلطات والحكومة المصرية.
وبسبب فيسبوك وثورة الشباب تم قطع اتصال الإنترنت من يوم يناير ولمدة أسبوع كامل في سابقة لتعنت الحكومة المصرية ضد الشباب، مما كبد الاقتصاد المصري خسائر مالية بقيمة مليار جنية.
يذكر أيضا أن موقع فيسبوك ساهم بصورة كبيرة في إطلاق ثورة الخامس والعشرين من يناير عام وذلك عن طريق صفحة كلنا خالد سعيد التي أنشأها الناشط السياسي وائل غنيم وقد أطاحت هذه الثورة بنظام الحكم الذي استمر عاما بتخلى الرئيس السابق محمد حسني مبارك عن الحكم بسبب الضغوط والاحتجاجات الشعبية.
فيسبوك هو ثاني أكثر المواقع زيارة في السعودية بعد جوجل السعودية حسب تصنيف موقع اليكسا ويبلغ عدد المشتركين من داخل المملكة العربية السعودية .
مليون مشترك وفقا لإحصائيات يونيو .
أكدت إدارة شركة سوني بيكتشرز والسينارسيت الأمريكي آرون سوركين مؤلف المسلسل التلفازي الشهير ذا ويست وينج أنهما بصدد إنتاج فيلم سينمائي حول مؤسسي موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك .
وقد قام سوركين بإنشاء حساب خاص على الموقع معلنا، في الحقيقة، لا أعلم كيفية القيام بالأمر، وهو ما دعاني إلى أن أكون أحد رواد ذلك الموقع .
ومن المتوقع أن يقوم سكوت رودين بإنتاج الفيلم الذي لم يتم تحديد اسمه بعد.
ووفقا لما ذكرته صحيفة تليجراف، فإنه من المتوقع أن يركز الفيلم على زوكربيرغ، كما أن .
من مستخدمي فيسبوك قاموا بالانضمام إلى مجموعة الفيلم للإدلاء بمقترحاتهم بشأن حول سيناريو الفيلم ولطلب المشاركة في أحد الأدوار به.
وسرعان ما قامت شركة سوني بدحض الادعاءات القائلة إن الفيلم ما هو إلا خدعة خاصة بعد تصريح البعض بأن حساب سوركين على الموقع قد يكون وهميا ، حيث أعلن ستيف إلزر المتحدث باسم الشركة نحن بصدد الإعداد للفيلم الذي تم الإعلان عنه .
وعلى الرغم من ذلك، فإن المتحدث الرسمي باسم فيسبوك صرح، إننا نواجه عروضا متكررة من كتاب السيناريو وصانعي الأفلام المهتمين بنشر قصة فيسبوك، إننا لم نوافق حتى هذه اللحظة على التعاون مع أية جهة بشأن إنتاج مثل هذا الفيلم، ولكننا بالطبع مسرورون بسبب ما يلقاه الموقع من اهتمام.
وقد تم عرض الفيلم باسم خلال عام وحاز على جوائز : أفضل صورة، أفضل ممثل، أفضل ممثل مساعد، أفضل مخرج، أفضل سيناريو وأفضل نتيجة  في عام ، قامت شركة كونكت يو التي أسسها مجموعة من أصدقاء زوكربيرغ برفع دعوى قضائية ضد موقع فيسبوك، حيث ذكرت الشركة أن زوكربيرغ قد دخل بعقد شفوي تم بينهم بشأن تأسيس فيسبوك، وأنه قام بسرقة الأفكار التي وضعوها حول الموقع، واستخدام الكود الرئيسي الخاص بهم.
وقد توصلت الأطراف المتنازعة إلى اتفاق تسوية سري في شهر فبراير من عام .
وفي عام ، حاولت شركة كونكت يو إبطال تلك التسوية ولكن دون جدوى، حيث ادعت أن فيسبوك قلل من قيمته الحقيقية عند إجراء مفاوضات التسوية.
وعلى الرغم من أن ذلك الاتفاق عقد سرا، فإن الشركة القانونية التي تمثل كونكت يو أعلنت من دون قصد عن قيمة التسوية والتي بلغت مليون دولار.
قام فيسبوك في يوليو ، برفع دعوى قضائية ضد موقع ستودي في زد أمام إحدى المحاكم الفيدرالية في ولاية كاليفورنيا بدعوى قيام الموقع بسرقة الشكل العام والسمات والخدمات الخاصة بفيسبوك.
وقد نفى موقع ستودي في زد تلك الادعاءات، وطالب بإصدار حكم تفسيري من المحكمة الإقليمية بمدينة شتوتغارت بألمانيا.
في يوليو من عام ، أمرت المحكمة العليا في لندن جرانت رافائيل بدفع مبلغ .
جنيه إسترليني بتهمة انتهاك الخصوصية والتشهير.
كان رافائيل قد قام بنشر صفحة وهمية على فيسبوك زاعما أنها لزميله في العمل وزميله في الدراسة سابقا ماثيو فيرشت الذي اختلف معه رفائيل في عام .
وقد ذكرت هذه الصفحة الوهمية أن فيرشت يعاني من شذوذ جنسي وأنه غير جدير بالثقة.
ويعتقد أن هذه القضية هي الأولى من نوعها في إصدار حكم بتهمة انتهاك الخصوصية والتشهير من خلال الدخول إلى أحد مواقع التواصل الاجتماعي.
تم الحكم لصالح موقع فيسبوك في قضية كان قد رفعها ضد آدم جوربوز في مونتريال حيث تلقى تعويضا بمبلغ مليون دولار.
كان جوربوز قد قام بنشر كم هائل من الإعلانات الخاصة بتحسين الكفاءة الجنسية لدى الرجال والترويج للماريجوانا.
ويذكر أن جوربوز هو مؤسس شركة أتلانتيس بلو كابيتال.
في فبراير عام ، تم التصريح بأن أليساندرو ديل بييرو لاعب كرة القدم بنادي جوفنتوس الإيطالي أقام دعوى ضد موقع فيسبوك بسبب نشر ملف شخصي وهمي يحمل اسمه ويرتبط بمجموعة من مواقع الدعاية إلى النازية.
وقد ذكر أن اللاعب الإيطالي قد شعر بأسى بالغ لأن الحساب الوهمي الذي يحمل صورته يتضمن تعاطفا مع النازيين الجدد.
وقد ذكر ديل بييرو أنه لم يقم مطلقا بإنشاء حساب على فيسبوك.

ترجمة الكلمات المنتهية بالكاسعة الكلمات الأجنبية المنتهية بالكاسعة ينظر في معناها، فإن استطعنا أن نشتق منه اسم آلة على وزن مفعال فعلنا، وتضاف ياء النسب إلى المشتقات منه، وإن لم يمكن اشتقاق اسم آلة من المعنى، أو حالت دون ذلك صعوبات أخرى، وضع اسم الآلة لفظ مكشاق مضافا إلى عمل الآلة، وتكون المشتقات بالنسب إلى المضاف إليه أولا، ثم المضاف.
ترجمة الكواسع و و بالنسب مع الألف والنون تستعمل صيغة النسب مع اللف والنون في كل الاصطلاحات الطبية التي تنتهي الكلمة الإفرنجية منها بحروف: أو أو ما لم يتناف هذا الاستعمال مع الذوق العربي.
ترجمة صيغ الكشف والقياس والرسم تلتزم صيغة واحدة تجري عليها كلمات الجنس الواحد، فما يراد به الكشف وضعنا له صيغة مفعال وما يراد به القياس وضعنا له صيغة مفعل وما يراد به الرسم وضعنا له صيغة مفعلة تسهيل كتابة الحروف العربية تعمل لجنة بحث الحروف العربية بجميع الوسائل المقبولة لتسهيل كتابة الحروف العربية، والابتكار في ذلك، لتيسير القراءة العربية الصحيحة، على ألا يخرج هذا التحسين والابتكار الكتابة عن أصول أوضاعها العامة.
تعريب الحرف يجوز في المعربات الرمز إلى الحرف اللاتيني و غما اليوناني بكاف عربية لها خطان متوازيان ك تعريف المصطلحات بعد نشرها مبدئيا بلا تعريف المصطلحات التي أقرها المجلس والمؤتمر بدون تعاريف، والتي لم تنشر بعد، تعاد إلى اللجان المختصة لتعريفها وعرضها على المؤتمر، ولا مانع من نشرها بدون تعريف نشرا مبدئيا، لتلقي ملاحظات المختصين، مع الإشارة إلى ذلك.
تعريف المصطلحات قبل دخولها فى المعجم في شأن المصطلحات التي يقرها المجمع، لا تعتبر صالحة للدخول في المعجم قبل أن توضع لها التعاريف، وتعرض على المجمع، حتى يطمأن إلى دلالة المصطلح على موضوعه.
تعريف المصطلحات قبل عرضها على المجلس والمؤتمر لا يعرض على مجلس المجمع ولا على المؤتمر من الكلمات إلا ما تم تعريفه، فإذا ما أقر المجمع ترجمة كلمة وتعريفها سجلت في جزازات وأعدت للمعجم.
تعليم اللغة العربية فى ربع القرن الأخير نصوص القرارات والتوصيات فى ندوة عمان م أبدى اتحاد لمجامع اللغوية العلمية العربية رغبته في عقد ندوته الرابعة في المملكة الأردنية الهاشمية، بمناسبة قيام مجمع اللغة العربية الأردني فيها، وقد شاء أن يكون موضوع الندوة تعليم اللغة العربية في ربع القرن الأخير توصلا إلى معرفة أسباب ضعف العرب في لغتهم القومية ومعالجة هذا الضعف.
وبالاتفاق مع المجمع الأردني عقدن الندوة في عمان من صباح الثلاثاء غرة ذي الحجة ه من تشرين الأول أكتوبر م ، وقد تفضل جلالة الملك حسين برعاية الندوة، وألقى في حفلتها الافتتاحية كلمة سامية، أشاد فيها بمنزلة اللغة العربية تاريخيا وثقافيا، ودعا إلى مضاعفة الجهد في الحفاظ عليها، وصيانة تراثها القومي.
وعقدت الجلسات بعد ذلك من بعد ظهر يوم الثلاثاء / / م.
حتى مساء الخميس / / .
شارك فيها عشرة من الخبراء الباحثين من مختلف الأقطار العربية، وفيما يلي التوصيات والقرارات التي أسفرت عنها الندوة.
أن تقوم المجامع اللغوية العربية، متعاونة فيما بينها، بالإسراع في إخراج المعاجم المتخصصة في مختلف الموضوعات العلمية والفنية، وبالعمل، عن طريق اتحاد المجامع، على وحدة المصطلح العربي في مختلف الأقطار العربية.
ترحب الندوة بما قام به مجمع القاهرة من وضع معجم مدرسي باسم المعجم الوجيز وترجو سرعة نشره وتعميمه.
توصي الندوة بتنشيط التعاون في خدمة اللغة العربية بين مختلف الهيئات الرسمية والخاصة، وأجهزة منظمات جامعة الدول العربية، والجامعات، والمجامع اللغوية العربية، ووزارات التعليم العالي، والتربية والتعليم، والثقافة والإعلام، في مختلف البلدان العربية.
التوسع في ترجمة كتب المعارف الإنسانية المختلفة، وتنسيق العمل فيها توفيرا للجهد بعدم التكرار، وضمانا لسلامة مستوى الترجمة.
التوسع في ترجمة الكتب العلمية المختلفة، ولا سيما ما كان منها ذا صلة مباشرة بمناهج الدراسات الجامعية، والتنسيق في هذا العمل بين جميع الهيئات والجهات المعنية به، وذلك لتيسير التعليم في الجامعات باللغة العربية.
ترحب الندوة بما قام به المجمع الأردني من ترجمة أربعة كتب علمية: في الرياضيات والكيمياء، والبيولوجيا، والجيولوجيا، وترجو سرعة نشر هذه الكتب وتعميمها لخدمة التعليم الجامعي.
دعوة الوزارات والهيئات المعنية إلى تشجيع المسابقات الأدبية العلمية، ومنح الجوائز المجدية للفائزين.
ترى الندوة من واجبها التنبيه على ظاهرة كتابة أسماء المحال العامة بأسماء أجنبية وبحروف عربية، لما في ذلك من إساءة إلى اللغة العربية والروح القومية.
وفيما يتعلق بوسائل الإعلام، توصي الندوة بالعمل على تقديم البرامج والمسلسلات في الإذاعات المسموعة والمرئية باللغة الفصيحة في كل مجال يمكن استخدام هذه اللغة فيها.
وتوصي الندوة كذلك بإعداد المذيعين إعدادا لغويا، لتجنب الأخطاء الإذاعية، كما توصي أن تضبط المواد المقدمة في الإذاعة المسموعة والمرئية بالشكل ضبطا كافيا، تجنبا للأخطاء اللغوية.
تقديرا لمنزلة الصحافة العربية في نهضتها الثقافية، توصي الندوة بأن تعنى الصحف والمجلات بسلامة لغتها وأسلوبها في ما تنشره من مقالات وأخبار.
وفيما يتعلق برفع مستوى اللغة العربية في المدارس والمعاهد توصي الندوة بما يلي: العمل على التوسع في إعداد المعلمين إعدادا علميا وفنيا لتدريس اللغة العربية تحقيقا للنهضة التي نسعى إليها.
الإشراف على لغة الكتاب المدرسي في جميع المواد ضمانا لسلامة لغته.
تخير النصوص الأدبية التي تمثل روح الأمة وقيمها في جميع مراحل التعليم العام.
انسجاما مع قواعد التربية السليمة توصي الندوة توصية خاصة بعدم ازدواجية اللغة في مرحلة التعليم الابتدائي، منعا لمزاحمة اللغة الأجنبية للغة القومية في هذه السن.
العناية بإعداد معلمين ذوي كفاية لتدريس الخط العربي، ومنح الخط العربي، الزمن الكافي في خطة الدراسة، والعناية كذلك برسم الحروف الإملاء .
الحث على أن تكون الأناشيد والأغاني المدرسية بالعربية الفصيحة.
حث جميع الإدارات المدرسية والمدرسين على التقيد باللغة الفصيحة في تدريس مختلف المواد، وفي الحوار مع التلاميذ.
تقدم الندوة خالص شكرها وتقديرها لمجمع اللغة العربية الأردني لضيافته الكريمة كما تقدم خالص الثناء والاعتراف بالجميل للجامعة الأردنية، بجميع أجهزتها على ما تفضلت بتقديمه من المساعدات المتنوعة، التي أتاحت للندوة نجاحها العظيم.
ترفع الندوة برقية شكر وعرفان بالجميل إلى جلالة الملك حسين المعظم، بمناسبة انتهاء الندوة التي تفضل جلالته فشملها برعايته السامية.
تفضيل العربى على المعرب يفضل اللفظ العربي على المعرب القديم، إلا إذا اشتهر المعرب.
تفضيل المصطلح العربى القديم على الجديد تفضل الاصطلاحات العربية القديمة على الجديدة إلا إذا شاعت.
تقدير التقديم والتأخير فى تعليل النحاة درست اللجنة ما ورد في بحث الأستاذ عبد الحميد حسن متعلقا بمسألة التقديم والتأخير، ورأت الاكتفاء بالمشهور الذي جرى عليه النحويون والبلاغيون في هذه المسألة .
تقرير لجنة اللهجات عن ملاحظات المجمع العلمى العربى على قرار كتابة الأعلام الأجنبية بحروف عربية رده المؤتمر إلى المجلس يسر لجنة اللهجات أن يعنى المجمع العلمي العربي بدمشق بتتبع أعمال اللجنة ونشر بحوثها ومصطلحاتها الخاصة باللغات السامية والنتائج التي وصلت إليها في الجزء الثالث من المجلد التاسع والثلاثين من مجلته.
ولا يسع اللجنة إلا أن تتقدم بوافر الشكر للمجمع العلمي على هذه العناية الكريمة والتعاون العلمي الصادق.
وقد اطلعت اللجنة على مذكرة المجمع الخاصة ببعض الملاحظات التي أبداها على تقرير لجنة اللهجات فيما يتعلق بكتابة الأعلام الأجنبية بحروف عربية والذي أقره المؤتمر في الدورة الثلاثين.
وتنصب ملاحظات المجمع العلمي العربي على نقطتين: الأولى: كتابة الجيم غير المعطشة في الأعلام الأجنبية: كانت اللجنة قد اقترحت لكتابة هذا الصوت الرمز الفارسي ك كاف بخطين أفقيين من فوقها بدلا من خط واحد وهو ما رأى المجمع العلمي العربي الأخذ به، ولكن مجلس المجمع رأى أن يكتفى بالرمز العربي ج لتصوير الجيم المعطشة وغير المعطشة.
هذا بالرغم من أن اقتراح اللجنة كان يفصل بين الصوتين فيجعل رمز الجيم العربية للجيم المعطشة، ويجعل الرمز الفارسي ك للجيم غير المعطشة.
أما ما جاء في المذكرة من أن الجيم غير المعطشة قد رمز لها أحيانا بالغين فلجنة اللهجات رأت أن الأعلام التي اشتهرت من هذا النوع تبقى على حالها، مثل: فيثاغورث، غانا، جغرافية.
أما ما يكتب الآن من أعلام أجنبية مشتملة على هذا الصوت، فرأي اللجنة أن يكتب كما ينطق في لغته الأصلية بالرمز الفارسي ك وذلك ليكون نطق هذا الصوت مطابقا لنطقه في لغته.
وكتابة الجيم غير المعطشة غينا ظهرت أول ما ظهرت في تراجم السريان وحدهم ولم يلتزم العرب هذا فيما بعد، ولذلك لم تأخذ اللجنة بهذا الرأي إلا فيما اشتهرت كتابته بذلك كما أشرنا آنفا.
هذا إلى أن كتابة الجيم بحرف غين يوقع في اللبس بين المعطشة وغير المعطشة.
أما إشارة المذكرة إلى كتابة ال فقد جاء في تقرير لجنة اللهجات أن هذا الصوت يرمز له حسب ما ينطق به في لغته أي ني مثال ذلك من الفرنسية العلم الفريد دي فيني، شمبانيا، و كن مثال ذلك في اللغة الإنجليزية: ماكس ومكنا كارتا الثانية التقاء الساكنين : عرضت مذكرة المجمع العلمي العربي إلى التقاء الساكنين في صورة عامة دون تبيين موضع التقاء الساكنين في الكلمة، ومع ذلك فلجنة اللهجات في تقريرها أشارت إلى علاج التقاء الساكنين في أول الكلمة في الفقرة ب من ثانيا من البند وهي: يتوصل إلى النطق بالساكن في أول العلم بألف وصل تشكل بحركة تناسب ما بعدها، أو بتحريك الحرف الساكن الأول فيه مثل: استرادا فورد، وكوامي نيكروما، ويترك ذلك للحس العربي .
تقسيم البلاد بين أعضاء المجمع لتصحيح أعلامها الجغرافية يحصل المجمع على عشر نسخ من المصور الجغرافي الحديث المسمى ريكورد أطلس طبع فيليب وشركاه بلندن، ويحصل من مصلحة المساحة عل عدة نسخ من المصورات الجغرافية التي طبعت باللغة العربية لاستعمال المدارس والكليات.
وتقسم الممالك على خمسة من أعضاء المجمع، ليتولوا تصحيح الأعلام الجغرافية ورسمها بالحروف العربية، على حسب القواعد التي أقرها المجمع.
فيعهد إلى الأستاذ جب بتصحيح رسم الأعلام التي ترد في أنحاء القيصرية البريطانية ما عدا بلاد الهند والولايات المتحدة الأمريكية، وإلى الأستاذ ليتمان بتصحيح الأعلام التي ترد في البلاد الجرمانية والصقلية، وإلى الأستاذ نلينو والأستاذ حسن حسني عبد الوهاب والأستاذ ماسينيون بتصحيح رسم الأعلام في البلاد اللاتينية بأوربا ما عدا فرنسا وأميركة الجنوبية.
وكذلك البلدان الإسلامية بإفريقية وبلاد الملايو والهند.
وإلى الأستاذ ماسينيون بتحقيق رسم الأعلام التي ترد في فرنسا ومستعمراتها.
وإلى الأستاذ الأب أنستانس ماري الكرملي بتحقيق رسم الأعلام التي ترد في بلاد فارس وتركيا والعراق وفلسطين وبلاد التبت والصين.
تكملة فروع مادة لغوية لم تذكر بقيتها إذا لم تذكر من مادة لغوية في المعجمات ونحوها إلا بعض ألفاظها، كالمصدر أو الفعل أو أحد المشتقات الأخرى، فلذلك حالتان: الأولى: أن تكون المادة غير ثلاثية الحروف، وحينئذ يجوز لنا أن نصوغ منها ما لم يذكر، على حسب قياس كل باب من أبواب مزيد الثلاثي وباب الرباعي وملحقه ومزيده.
الثانية: أن تكون المادة ثلاثية، والمذكور حينئذ إما فعل، وإما مصدر، وإما مشتق من الفعل.
أ فإن كان المذكور فعلا فهو إما متعد أو لازم، فالمتعدي نصوغ له مصدرا على وزن فعل بفتح فسكون، ما لم يدل على حرفة.
واللازم له أربع حالات: إما أن يكون على وزن فعل مكسور العين، فنصوغ له مصدرا على فعل مفتوح العين، ما لم يدل على لون، فيصاغ مصدره حينئذ على وزن فعلة بضم فسكون،.
وإما أن يكون على وزن فعل مضموم العين، فنصوغ له مصدرا على فعالة أو فعولة بالضم.
وإما أن يكون على وزن فعل بفتح العين، نصوغ له مصدرا على وزن فعول بالضم، ما لم يدل على حرفة أو اضطراب أو صوت أو مرض.
فنصوغ مصدر كل منها على الوزن الذي قرر المجمع قياسيته في دورته الأولى.
وما لم يدل أيضا على سير أو امتناع، فإننا نصوغ للأول مصدرا على فعيل وللثاني مصدرا على فعال بالكسر، وما لم يكن معتل العين، فيكون قياسه الفعل بفتح فسكون.
و إما أن يكون مجهول الباب، فنرجعه بحسب ما يدل عليه من المعنى أو التعدية أو اللزوم إلى باب من الأبواب المتقدمة، ونصوغ له مصدرا مناسبا لهذا الباب.
ب وإذا كان المذكور في المعجمات ونحوها مصدرا: فإما ألا يدل على سجية أو حزن أو فرح أو لون أو عيب أو حلية أو خلو أو امتلاء أو خوف أو مرض على وزن فعل ، فيصاغ له فعل من باب نصر أو ضرب، ما لم تكن عينه أو لامه حرف حلق، فإن بابه فعل يفعل .
وإما أن يدل المصدر على معنى من المعاني السابقة.
فإن دل على سجية كان فعله على فعل يفعل ، وإلا كان الفعل من باب فعل يفعل .
ج وإذا كان المذكور في المعجمات ونحوها مشتقا غير فعل، استدللنا على مصدره أو فعله بمعرفة ما يدل عليه هذا المشتق من المعاني والتعدية واللزوم.
وكل ما تقدم جائز، ما لم ينص على أن الفعل ممات أو محظور، وما لم يسمع عن العرب ما يخالفه، فإن سمع عملنا بالمسموع فقط، أو عملنا بالمسموع أو القياس.
تنبيه الصحف إلى إستعمال كلمات الشئون العامة قرر المجمع تنبيه أصحاب الجرائد والمجلات السيارة على استعمال الكلمات التي وضعتها اللجنة لجنة كلمات الشئون العامة توصيات ندوة الجزائر تيسير تعليم اللغة العربية أولا وثانيا: في موضوعي البيت واللغة وأثر القراءة في اللغة: تستعمل الكلمات والاصطلاحات التي أقرتها المجامع في كتب القراءة فإن لم تتسع لها ذيلت بها الكتب.
تكون مقررات المجامع وما تقر، من ألفاظ وأساليب ومصطلحات ضمن ما تدرسه الكليات والمعاهد التي يتخرج فيها مدرسو اللغة العربية.
تؤلف لجنة مشتركة من ممثلي المجامع ووزارات التربية لوضع ذلك موضع التنفيذ.
الاهتمام بمكتبة الطفل، وضرورة أن ترعى جانب التشويق والإفادة، وتزويد الطفل بقدر صالح من الثروة اللغوية، والإهابة بالأدباء والكتاب أن يقوموا بدورهم الوطني في هذا الميدان.
الاهتمام بمكتبة الفصل، واتخاذ الوسائل لتحبيب الطلاب في لغتهم الوطنية.
التزام الحكومات والمؤسسات والشركات باتخاذ اللغة العربية والألفاظ والأساليب التي أقرتها المجامع وسيلة إلى التحدث إلى الجماهير.
مع إيماننا بالمهام الثقيلة الملقاة على عاتق المدرسة، ندعوها إلى الإسهام في النهوض باللغة، وذلك بأن تكون اللغة العربية لغة كل متحدث في المدرسة، وألا يكون للعامية مكان فيها، وحتى يتحقق ذلك على الوجه المنشود يرجى الاهتمام بإعداد المعلم في مختلف المواد إعدادا يمكنه من أداء رسالته العلمية واللغوية أداء جيدا.
العمل على وضع معجم عربي مدرسي يرجع إليه الطلاب، لا في ضبط الكلمات فحسب، ولكن في بيان معانيها المجازية التي شاعت واشتهرت وإن لم تثبتها المعاجم المعروفة.
البدء بتدريس أدب العصر الحديث، والتدرج منه حتى يصل الطالب إلى العصر الجاهلي، على عكس ما هو متبع الآن.
ثالثا: في موضوع وسائل الإعلام وأثرها على اللغة: لوسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية أثرها الكبير في اللغة، لأنها تقتحم البيوت والأسواق، وتفرض نفسها على الأسماع.
نرى أن تكون اللغة السليمة السهلة هي لغة رجال الإعلام في مختلف وسائله.
يحظر استعمال العامية حظرا تاما في مختلف البرامج ولمختلف الفئات وبخاصة الأطفال، فلا تخصص أركان معينة لفئات معينة يتحدث إليها بلهجة معينة، وإنما التحدث إلى الجميع يجب أن يكون باللغة العربية السهلة.
ولغتنا العربية قادرة على الوفاء بذلك.
تتخذ وسائل الإعلام أداة لتعليم اللغة العربية ونشرها بين الشعوب العربية وفئاتها.
تدعو وزارات الإعلام والإرشاد، الأدباء والكتاب غلى إمداد رجال الفن بمسرحيات وتمثيليات بلغة عربية سليمة، ومما يدعو إلى ذلك أن هذا النوع من المسرحيات والتمثيليات مرغوب فيه اشد الرغبة من مختلف أجزاء الوطن العربي، لأنه يسهل فهمه، عدا ما له من أثر واضح في توحيد الفكر بين أبناء العروبة.
للمذيع ولغته أثر كبير في الاستجابة لما يذيع، ولذلك يجب الاهتمام بإعداد المذيعين ورجال الإعلام بعامة إعدادا لغويا أدبيا خاصا، يمكنهم من الاتصال بالجماهير والتأثير فيهم تأثيرا لغويا وتذوقيا.
لما كانت الدول تعنى بالإذاعة لما لها من سعة انتشار عبر المحيطات والبحار، فإننا نرجو الحكومات العربية والمنطقة العربية واتحاد الإذاعات، الاهتمام بالإذاعة واتخاذها وسيلة للتوحيد بين الشعوب العربية لغة وفكرا.
رابعا: في موضوع تعليم النحو العربي: الربط بين علم النحو ومفهوم الدلالات.
استخلاص الشواهد والأمثلة من القرآن والحديث والنصوص الأدبية القديمة والحديثة.
الاقتصار في المادة النحوية ما أمكن على ما يستعمله الطلاب في حياتهم.
الإبقاء على الإعراب التقديري والمحلي دون تعليل، وتراعى قدرة الطالب عند اختيار القواعد.
دراسة بعض التراكيب النحوية دراسة تحدد معانيها وتضبط أواخرها، دون تعرض لإعرابها التفصيلي كصيغ القسم والتعجب والتحذير والإغراء وما شاكل ذلك.
تترك قواعد دراسة النحو التي تستعمل في الحالات النادرة، كالتنازع والاشتغال.
الحرص على المصطلحات النحوية التي عرفت من قبل، كالفاعل والمفعول، والمبتدأ والخبر، لأنها أكثر دلالة على معانيها مما اقترح من مصطلحات.
اعتبار جميع علامات الإعراب أصلية، دون تمييز بين اصلي وفرعي.
العناية بالنطق العربي، ودراسة مجملة للأصوات.
قصر محاولة التيسير على مرحلة التعليم العام.
تذييل كتب النحو بمقتطفات لتدريب الطلاب على استعمالات الأساليب المختلفة كأساليب التعجب والنفي والتأكيد والتفضيل.
ضم بعض القضايا الصرفية إلى القضايا النحوية، حينما يكون هناك ارتباط بينها، فتدرس أوزان الفعل وما يحدث لها عند الإسناد إلى الضمائر في باب واحد.
الاكتفاء بألقاب علامات الإعراب في حالتي الإعراب والبناء.
يسكت عن ذكر المتعلق به في الظرف والجار والمجرور.
يدرس أسلوب الاستثناء في باب الأساليب، ويقتصر في أحكامه على النصب إذا كان الاستثناء تاما بجميع الأدوات، وفي غير وسوى ينصبان ويجر ما بعدهما بالإضافة، والمفرغ بحسب موقعه في الجملة.
الاقتصار في أحكام الصرف على تصريفات الفعل وصوغ مشتقاته وتثنية الاسم وجمعه، ويكتفى من جموع التكسير بالأمثلة، على أن ينبه الطالب إلى الفرق بين المشتقات.
تقسم الأفعال إلى صحيح ومعتل في أوله وآخره، ويستغنى عن المصطلحات.
تسمى الصفة المشبهة: الصفة الثابتة.
ما ينصب بأن المضمرة وجوبا يقال فيه إنه منصوب بعد الأدوات الظاهرة.
في تثنية ما آخره ألف تقلب ياء إلا في كلمات معدودة، وما آخره همزة قبلها ألف تبقى همزته، إلا إذا كانت للتأنيث فتقلب واوا.
في إعراب المضاف إليه يكتفى بأنه مجرور بالإضافة.
يطلق على اسم كان واسم إن مبتدأ كان مرفوع ومبتدأ إن منصوب.
يدرس مصغر الثلاثي والرباعي، ويكتفى فيما عداهما بما يدور على الألسن.
يلحظ في الأحكام النحوية ما أقرته المجامع من تيسير للضوابط وتوسع في الأقيسة.
ترى الندوة أن ما عرض عليها من مقترحات وزارة المعارف المصرية ومجمع اللغة العربية بالقاهرة، والمؤتمر الثقافي لجامعة الدول العربية، ولجنة ترقية اللغة في المؤتمر الأول للمجامع اللغوية، وما أبداه مجمع العراق ومجمع دمشق من ملاحظات وتوجيهات، وما سجل في محاضر هذه الندوة فيه مادة صالحة للبحث والتمحيص، توصلا إلى صيغة مبسطة لتيسير تدريس النحو في مراحل التعليم العام.
تقترح الندوة لكي يتجه بها الحصاد وجهة علمية أن يرغب اتحاد المجامع اللغوية إلى المنظمة العربية أن يكون مشروع تيسير تعليم النحو فيما تقوم به من نشاطها الثقافي.
وتأليفا على ذلك تؤلف للسير في تحقيق هذا المشروع لجنة تمثل المجامع اللغوية الثلاثة مع من ينضم إليهم من المتمرسين بالتربية والتعليم في البلاد العربية، لوضع كتب تطبيقية توزع فيها المادة النحوية توزيعا تربويا على مراحل التعليم وصفوفه.
تتولى المنظمة بعد ذلك إجراء تجربة ميدانية في تعليم النحو، طوعا لمنهج هذه الكتب، وذلك في بلد عربي أو أكثر، لاستطلاع ما تسفر عنه التجربة من أثر في التيسير وما عسى أن تحتاج إليه من تعديل أو تغيير.
يتبع ذلك أن ترغب المنظمة إلى وزارات التربية في البلاد العربية في اتخاذ تلك المادة النحوية التي أثبتت صلاحيتها بالتجربة الميدانية، دستورا للتعليم تؤلف في ضوئه كتب تعليم النحو العربي في مراحل التعليم العام.
توهم أصالة الحرف جرت بعض الكلمات العربية على مبدأ توهم أصالة الحرف توهم الحرف الزائد أصليا رأت اللجنة في ضوء ما أثر عن اللغويين أن توهم أصالة الحرف الزائد أو المتحول لم يبلغ درجة القاعدة العامة، غير أن هذا التوهم ضرب من ظاهرة لغوية فطن إليها المتقدمون، ودعمها المحدثون، ولهذا ترى اللجنة أن في وسع المجمع أن يقبل نظائر الأمثلة الواردة على وهم أصالة الحرف الزائد أو المتحول، مما يستعمله المحدثون، إذا اشتهرت ودعت إليها الحاجة.
تيسير النحو كما أقره المجمع فى الدورة الثالثة والأربعين قدم الدكتور شوقي ضيف بحثا إلى مؤتمر المجمع في الدورة الثالثة والأربعين بعنوان تيسير النحو فأحاله المؤتمر على لجنة الأصول.
يعتمد البحث المقدم أمام اللجنة في تحقيق هدفه من التيسير على أربعة أسس هي: الأساس الأول: إعادة تنسيق أبواب النحو: ومن المقترحات التي قدمها في هذا المجال: حذف الأبواب الخاصة بكان وأخواتها، وكاد وأخواتها، وما، ولا، ولات، العاملات عمل ليس، ولا النافية للجنس، وظن وأخواتها، وأعلم وأرى، من باب المبتدأ والخبر، ودراستها في أبواب أخرى أكثر مناسبة لموضوعها، فتدرس كان مثلا في باب الحال، ويعرب الاسم المرفوع بعدها فاعلا، والاسم المنصوب حالا.
إلغاء باب التنازع والاشتغال.
الأساس الثاني: إلغاء الإعراب التقديري والمحلي.
ومن مقترحاته في هذا المجال: لا يقدر للظرف أو للجار والمجرور متعلق عام.
لا حاجة إلى تقدير أن ناصبة للفعل المضارع بعد فاء السببية أو واو المعية، أو لام التعليل...إلخ والاكتفاء بأن الفعل منصوب.
إلغاء تقدير النيابة في العلامات الفرعية للإعراب في الأسماء الخمسة، والمثنى، وجمع المؤنث، والممنوع من الصرف...إلخ.
والأساس الثالث: ألا تعرب كلمة، ما دام إعرابها لا يفيد شيئا في صحة نطقها، وهذا يتضح في: الاستثناء، وأدوات الشرط، وكم، ولا سيما.
ومن مقترحاته في هذا المجال: نكتفي بالقول: بأن ما عدا وما خلا وما حاشا أداة استثناء بعدها مستثنى منصوب.
إعراب غير في صورة الاستثناء حالا في حالة نصبها، ونعتا في حالة رفعها أو جرها.
إخراج صور الاستثناء المفرع من باب الاستثناء، لأنها من صور القصر.
الاستغناء عن إعراب أدوات الشرط وإعراب كم الاستفهامية والخبرية..إلخ.
الأساس الرابع: وضع ضوابط دقيقة لبعض أبواب النحو، ومن ذلك باب المفعول المطلق والمفعول معه والحال.
وقد اقترح صاحب المشروع بالإضافة إلى ما سبق: العناية بجداول التصريف والإسناد.
العناية بباب إعمال المصادر والمشتقات.
العناية بحروف الجر الزائدة.
جمع صور الحذف والتقديم في باب واحد.
انتهت اللجنة من دراسة المقترحات التي وضعها الدكتور شوقي ضيف في مجال إعادة تنسيق أبواب النحو، ووضعت تقريرا في ذلك وعرضت سبع مسائل على المجلس في د ج وهي: كان وأخواتها، وكاد وأخواتها، وظن وأخواتها، وما، ولا، ولات العاملات عمل ليس، والتنازع، والاشتغال، والتمييز.
ودارت مناقشة حول المسألة الأولى، ثم رأى المجلس إعادة الموضوع للجنة حتى تستوفي دراستها لبقية أجزاء البحث ثم عرضت اللجنة الموضوع كاملا على مجلس المجمع د ج ، ثم على مؤتمره د ج .
وقدم في ذلك بحث تيسير النحو للدكتور شوقي ضيف.
تيسيرقواعد النحو والصرف كما أقره المجمع فى الدورة الحادية عشرة كل رأي يؤدي إلى تغيير في جوهر اللغة وأوضاعها العامة لا تنظر إليه اللجنة، لأن مهمتها تيسير القواعد.
يتخذ المشروع الذي وضعته لجنة وزارة المعارف أساسا للمناقشة والمراجعة، في ضوء ما وجه إليه من نقد، وما كتب من بحوث حول مسائله.. يبقى التقسيم القديم للكلمة، وهو أنها اسم أو فعل أو حرف، ويتناول كل قسم من هذه الأقسام الثلاثة بالتقسيم المعروف في كتب النحو.
يستغنى عن الصيغ المألوفة في إعراب المبنيات، وفي إعراب الاسم الذي تقدر عليه الحركات، فيقال في إعراب: من في قولك: جاء من أكرمني من اسم موصول مبني مسند إليه محله الرفع.
يستغنى عن الصيغ المألوفة في الدلالة على العلامات التي تنوب عن الحركة الأصلية: وفي نحو جاء الفتى والقاضي اسمان مسند إليهما محلهما الرفع.
ففي نحو جاء الزيدان يقال الزيدان مسند إليه مرفوع باللف.
وفي جاء أبوك ، أبوك مسند إليه مرفوع بالواو.
وفي مررت بأحمد مجرور بالفتحة.
وهكذا.
يقتصر على ألقاب الإعراب ، ولا يكلف الناشئ بيان حركة المبني أو سكونه سواء أكان له محل أم لم يكن، اكتفاء بأن المبني يلزم آخره حالة واحدة، ولا يكلف الطالب عند تحليل جملة بها كلمة مبنية ذات محل إلا أن يقول: إنها مبنية وإن محلها كذا.. يسمى ركنا الجملة بالمسند إليه والمسند، كما اختار علماء البيان.
يجب إرشاد المبتدئين إلى أن المتعلق العام للظروف والجار والمجرور في نحو: زيد في الدار و زيد عندك محذوف، وإن كانوا لا يكلفون كل مرة تقديره عند الإعراب، بل يقبل منهم تخفيفا عنهم أن يقولوا في إعراب زيد في الدار ، في الدار جار ومجرور مسند.
ضمائر الرفع المتصلة بارزة أو مستترة مثل: قمت وأخواتها، وأقوم ويقوم وقم ولا تقم وقاموا ويقومان ويقومون وتقومين ويقمن: كلها لا محل لاعتبارها ضمائر عند الإعراب، وإنما هي في الضمائر البارزة حروف دالة على نوع المسند إليه أو عدده.
أما الضمائر المستترة وجوبا أو جوازا فمصروف عنها النظر.
يقال في إعراب: قمت صيغة لماضي المتكلم.
وفي إعراب قم صيغة أمر للمخاطب.
وفي إعراب لا تقم صيغة نهي للمخاطب.
وفي إعراب أقوم مضارع للمتكلم.
وفي إعراب قاموا ماضي للغائبين.
وفي إعراب يقومان مضارع الغائبين وفي إعراب يقومون مضارع الغائبين وفي إعراب تقومين مضارع المخاطبة.
وفي إعراب يقمن مضارع الغائبات يقال في إعراب أنا قمت : أنا مسند إليه قمت صيغة للماضي المتكلم مسند.
وفي إعراب المحمدون قاموا : المحمدون مسند إليه مرفوع بالواو، وقاموا صيغة ماضي الغائبين مسند.
وهكذا.
يستغنى عن النص على العائد في نحو الذي اجتهد يكافأ فيقال في إعرابه الذي : اسم موصول مسند إليه، و اجتهد ماضي الغائب صلة، و يكافأ صيغة مضارع مبني للمجهول للغائب مسند.
كل ما ذكر في الجملة غير المسند إليه والمسند فهو تكملة منصوب على اختلاف علامات النصب، إلا إذا كان مضافا إليه أو مسبوقا بحرف جر أو تابعا من التوابع.
يستبقى اسم المفعول به للتكملة الدالة على ما وقع عليه الفعل، ويقال عند إعرابها: إنها مفعول به تكملة، أما بقية التكملات من المفاعيل الأخرى والحال والتمييز والمستثنى فيكتفى فيها بذكر أغراضها إجمالا، مع وجوب ذكر اللفظ المكملة له، فيقال مثلا في إعراب قمت إجلالا لك : قمت صيغة ماضي المتكلم، وإجلالا تكملة للفعل لبيان السبب.
وفي نحو ضربته ضربا شديدا يقال: إن ضربا تكملة مصدرية للفعل، و شديدا وصف مكمل ل ضربا وفي نحو سرت والنيل ، النيل تكملة للفعل، لبيان المصاحبة.
وفي نحو جاء زيد راكبا ، راكبا تكملة لزيد مبينة الحال.
وفي مثل شربت اللبن ساخنا ، ساخنا تكملة للمفعول به مبينة للحال.
وفي مثل اشتريت عشرين كتابا ، كتابا تكملة مميزة للمفعول به.
في حالة الاستثناء التام، وهو ما ذكر فيه المستثنى، يكون المستثنى بإلا وخلا وعدا وحاشا، وما خلا وما عدا وما حاشا، تكملة المستثنى منه منصوبا دائما.
وإذا كانت أداة الاستثناء غير أو سوى كان هذان اللفظان منصوبين وجر ما بعدهما بالإضافة.
وأما الاستثناء المفرع فهو في الحقيقة قصر لا استثناء، تتبع القواعد العامة في تحليله وإعرابه التراكيب في العربية أنواع من العبارات تعب النحاة في إعرابها وفي تخريجها على قواعدهم.
مثل: التعجب، فله صيغتان مثل: ما أجمل زيدا ، أجمل بزيد .
ومعروف خلاف النحاة في إعرابها، وعناء المعلمين والمتعلمين في شرحها وفهمها، وقد رئي أن تدرس هذه العبارات على أنها تراكيب يبين معناها واستعمالها، ويقاس عليها، وأما إعرابها فيقال فيه: ما أحسن صيغة تعجب، والاسم بعدها المتعجب منه منصوب.
وفي إعراب أجمل بزيد يقال: أجمل صيغة تعجب، والاسم بعدها مجرور بحرف جر.
ويقال مثل هذا التحذير والإغراء، كما في النار أو :إياك والنار أو النار النار هو تركيب والاسم فيه منصوب، والاسمان منصوبان أيضا.
وإنما توجه العناية في درس هذه التراكيب إلى طرق الاستعمال لا بتحليل الصيغ وفلسفة تخريجها، وقد جمعت أمثال تلك العبارات لتدرس على هذا الوجه.
الصرف وافق المؤتمر على أن أكثر مسائل علم الصرف من بحوث فقه اللغة التي لا يحتاجها البادئ بل لا يصل إليها فهمه كالإعلال والإبدال والقلب، وتنقل الكلمة في موازين مختلفة حتى تصل إلى هيئتها في النطق.
وقد رئي أن يقتصر على تصريف الفعل وصوغ مشتقاته وتثنية الاسم وجمعه، على أن يعلم التلميذ الصيغ المختارة بالأمثلة الكثيرة، وألا يكلف معرفة شيء مما يراه الصرفيون في أصول الكلمات وتقبلها في الهيئات المختلفة.
أبواب النحو والصرف وافق المؤتمر على المنهج الآتي لأبواب النحو والصرف أ أحكام الكلمة: تقسيم الكلمة إلى اسم وفعل وحرف.
الاسم: تقسيمه إلى مذكر ومؤنث وعلامات التأنيث.
تقسيمه إلى ما آخره حرف صحيح، وما آخره حرف لين ألف أو ياء .
تقسيمه إلى مفرد ومثنى وجمع طرق التثنية ما آخره ألف تقلب ياء دائما إلا في كلمات لا تتجاوز العشرين المشهور منها: الجدا الحجا الحفا الخنا الرضا العصا الصبا الفرا القفا.
وما آخره همزة قبلها ألف كبناء تبقى همزته إلا إذا كانت للتأنيث فتقلب واوا.
طريقة جمع الاسم: بالألف والتاء، وبالواو والنون، أو الياء والنون.
أمثلة من جمع التكسير.
تقسيم الاسم إلى منكر ومعرف أنواع المعارف.
: الاسم المصغر الثلاثي والرباعي فقط المنسوب إليه أكثر أحكام النسب دورانا في الكلام المعرب والمبني أنواع الإعراب كما تقدم المبنيات أسماء الإشارة والموصول والاستفهام والشرط.
الفعل تقسيمه إلى ماض ومضارع وأمر.
تمرين في تصريف الأفعال إشارة إلى الأفعال القليلة التي لا تصرف.
المجرد والمزيد الحرف المزيد والحرف الأصلي تقسيم الأفعال إلى صحيح ومعتل تذكر أمثلة تبين أنواع المعتل، ولا تذكر الأسماء الاصطلاحية لكل نوع تمرين اتصال الفعل على اختلاف أنواعه بما يدل على نوعه أو عدده.
المبني للمجهول ومعناه وطريقة صوغه.
الناقص والتام، واللازم والمتعدي.
المبني والمعرب إعراب المضارع.
المشتقات: اسم الفاعل صوغه واستعماله قد يجيء على غير الأمثلة القياسية ليدل على المبالغة أو الصفة الثابتة وبهذا تدمج الصفة المشبهة وصيغة المبالغة في باب اسم الفاعل.
اسم المفعول أمثلته وطرق صوغه واستعماله هو وما يجري مجراه من الصفات أسماء الزمان والمكان والآلة.
المصدر أمثلته من الثلاثي صوغ المصدر من غير الثلاثي طرق استعمال المصدر.
ب أحكام الجملة: المسند إليه والمسند إعرابهما الترتيب بينهما المطابقة بينهما.
المسند إليه ظاهرا وضميرا بارزا.
المسند اسم وفعل وظرف وجار ومجرور وجملة.
تكملة الجملة: إعرابها أغراضها.
التوابع أحكام العدد التراكيب: التوكيد القسم التعجب صوغ اسم التفضيل نعم وبئس النداء الاستغاثة والندبة الاختصاص التحذير والإغراء.
الجملتان: الشرط وجوابه أدوات الشرط ومعانيها واستعمالها مع الجزم وبدونه.
القسم وجوابه تأكيد الفعل بالنون.
الجملة الفرعية: قد تكون مسندة تكملة نعتا صلة.
يجب أن يفرق هنا بين الجملة والفعل وحده، لأنه قد عد من المفرد .

ولقد كانت هذه الكلمات تطرق قلوب مستمعيها الأولين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتتحول من فورها في القلوب المؤمنة إلى واقع من واقع حياتهم ولم تكن مجرد معان يتملونها بأذهانهم أو يحسونها مجردة في مشاعرهم .
كانوا يتلقونها للعمل المباشر بها .
لتحويلها إلى حركة منظورة لا إلى صورة متأملة .
.
هكذا أدركها عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في بيعة العقبة الثانية .
قال محمد بن كعب القرظي وغيره:قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ليلة العقبة :اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
فقال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم .
قال:فما لنا إذا نحن فعلنا ذلك قال: الجنة .
قالوا:ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .
.
هكذا .
.
ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .
.
لقد أخذوها صفقة ماضية نافذة بين متبايعين انتهى أمرها وأمضي عقدها ولم يعد إلى مرد من سبيل: لا نقيل ولا نستقيل فالصفقة ماضية لا رجعة فيها ولا خيار والجنة:ثمن مقبوض لا موعود أليس الوعد من الله أليس الله هو المشتري أليس هو الذي وعد الثمن .
وعدا قديما في كل كتبه: وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
ومن أوفى بعهده من الله .
أجل ومن أوفى بعهده من الله إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
.
كل مؤمن على الإطلاق منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله .
.
إنها السنة الجارية التي لا تستقيم هذه الحياة بدونها ولا تصلح الحياة بتركها: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .
.
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا إن الحق لا بد أن ينطلق في طريقه .
ولا بد أن يقف له الباطل في الطريق .
.
بل لا بد أن يأخذ عليه الطريق .
.
إن دين الله لا بد أن ينطلق لتحرير البشر من العبودية للعباد وردهم إلى العبودية لله وحده .
ولا بد أن يقف له الطاغوت في الطريق .
.
بل لا بد أن يقطع عليه الطريق .
.
ولا بد لدين الله أن ينطلق في الأرض كلها لتحرير الإنسان كله .
ولا بد للحق أن يمضي في طريقه ولا ينثني عنه ليدع للباطل طريقا .
.
وما دام في الأرض كفر .
وما دام في الأرض باطل .
وما دامت في الأرض عبودية لغير الله تذل كرامة الإنسان فالجهاد في سبيل الله ماض والبيعة في عنق كل مؤمن تطالبه بالوفاء .
وإلا فليس بالإيمان:و من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من النفاق .
.
.
رواه الإمام أحمد وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .
فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
استبشروا بإخلاص أنفسكم وأموالكم لله وأخذ الجنة عوضا وثمنا كما وعد الله .
.
وما الذي فات ما الذي فات المؤمن الذي يسلم لله نفسه وماله ويستعيض الجنة والله ما فاته شيء .
فالنفس إلى موت والمال إلى فوت .
سواء أنفقهما صاحبهما في سبيل الله أم في سبيل سواه والجنة كسب .
كسب بلا مقابل في حقيقة الأمر ولا بضاعة فالمقابل زائل في هذا الطريق أو ذاك ودع عنك رفعة الإنسان وهو يعيش لله .
ينتصر إذا انتصر لإعلاء كلمته وتقرير دينه وتحرير عباده من العبودية المذلة لسواه .
ويستشهد إذا استشهد في سبيله ليؤدي لدينه شهادة بأنه خير عنده من الحياة .
ويستشعر في كل حركة وفي كل خطوة أنه أقوى من قيود الأرض وأنه أرفع من ثقلة الأرض والإيمان ينتصر فيه على الألم والعقيدة تنتصر فيه على الحياة .
إن هذا وحده كسب .
كسب بتحقيق إنسانية الإنسان التي لا تتأكد كما تتأكد بانطلاقه من أوهاق الضرورة وانتصار الإيمان فيه على الألم وانتصار العقيدة فيه على الحياة .
.
فإذا أضيفت إلى ذلك كله .
.
الجنة .
.
فهو بيع يدعو إلى الاستبشار وهو فوز لا ريب فيه ولا جدال: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
ثم نقف وقفة قصيرة أمام قوله تعالى في هذه الآية: وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
فوعد الله للمجاهدين في سبيله في القرآن معروف مشهور مؤكد مكرور .
.
وهو لا يدع مجالا للشك في إصالة عنصر الجهاد في سبيل الله في طبيعة هذا المنهج الرباني باعتباره الوسيلة المكافئة للواقع البشري لا في زمان بعينه ولا في مكان بعينه ما دام أن الجاهلية لا تتمثل في نظرية تقابل بنظرية ولكنها تتمثل في تجمع عضوي حركي يحمي نفسه بالقوة المادية ويقاوم دين الله وكل تجمع إسلامي على أساسه بالقوة المادية كذلك ويحول دون الناس والاستماع لإعلان الإسلام العام بألوهية الله وحده للعباد وتحرير الإنسان في الأرض من العبودية للعباد .
كما يحول دونهم ودون الانضمام العضوي إلى التجمع الإسلامي المتحرر من عبادة الطاغوت بعبوديته لله وحده دون العباد .
.
ومن ثم يتحتم على الإسلام في انطلاقه في الأرض لتحقيق إعلانه العام بتحرير الإنسان أن يصطدم بالقوة المادية التي تحمي التجمعات الجاهلية والتي تحاول بدورها في حتمية لا فكاك منها أن تسحق حركة البعث الإسلامي وتخفت إعلانه التحريري لاستبقاء العباد في رق العبودية للعباد فأما وعد الله للمجاهدين في التوراة والإنجيل .
فهو الذي يحتاج إلى شيء من البيان .
.
إن التوراة والإنجيل اللذين في أيدي اليهود والنصارى اليوم لا يمكن القول بأنهما هما اللذان أنزلهما الله على نبيه موسى وعلى نبيه عيسى عليهما السلام وحتى اليهود والنصارى أنفسهم لا يجادلون في أن النسخة الأصلية لهذين الكتابين لا وجود لها وأن ما بين أيديهم قد كتب بعد فترة طويلة ضاعت فيها معظم أصول الكتابين ولم يبق إلا ما وعته ذاكرة بعد ذاكرة .
.
وهو قليل .
.
أضيف إليه الكثير ومع ذلك فما تزال في كتب العهد القديم إشارات إلى الجهاد والتحريض لليهود على قتال أعدائهم الوثنيين لنصر إلههم وديانته وعبادته وإن كانت التحريفات قد شوهت تصورهم لله سبحانه وتصورهم للجهاد في سبيله .
فأما في الأناجيل التي بين أيدي النصارى اليوم فلا ذكر ولا إشارة إلى جهاد .
.
ولكننا في حاجة شديدة إلى تعديل المفهومات السائدة عن طبيعة النصرانية فهذه المفهومات إنما جاءت من هذه الأناجيل التي لا أصل لها بشهادة الباحثين النصارى أنفسهم وقبل ذلك بشهادة الله سبحانه كما وردت في كتابه المحفوظ الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
والله سبحانه يقول في كتابه المحفوظ:إن وعده بالجنة لمن يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ثابت في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
فهذا إذن هو القول الفصل الذي ليس بعده لقائل مقال إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
كل مؤمن على الإطلاق .
منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله .
.
ولكن الجهاد في سبيل الله ليس مجرد اندفاعة إلى القتال إنما هو قمة تقوم على قاعدة من الإيمان المتمثل في مشاعر وشعائر وأخلاق وأعمال .
والمؤمنون الذين عقد الله معهم البيعة والذين تتمثل فيهم حقيقة الإيمان هم قوم تتمثل فيهم صفات إيمانية أصيلة: التائبون .
العابدون .
الحامدون .
السائحون .
الراكعون الساجدون .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
والحافظون لحدود الله .
.
التائبون .
.
مما أسلفوا العائدون إلى الله مستغفرين .
والتوبة شعور بالندم على ما مضى وتوجه إلى الله فيما بقي وكف عن الذنب وعمل صالح يحقق التوبة بالفعل كما يحققها بالترك .
فهي طهارة وزكاة وتوجه وصلاح .
العابدون .
.
المتوجهون إلى الله وحده بالعبادة وبالعبودية إقرارا بالربوبية .
.
صفة هذه ثابتة في نفوسهم تترجمها الشعائر كما يترجمها التوجه إلى الله وحده بكل عمل وبكل قول وبكل طاعة وبكل اتباع .
فهي إقرار بالألوهية والربوبية لله في صورة عملية واقعية .
الحامدون .
.
الذين تنطوي قلوبهم على الاعتراف للمنعم بالنعمة وتلهج ألسنتهم بحمد الله في السراء والضراء .
في السراء للشكر على ظاهر النعمة وفي الضراء للشعور بما في الابتلاء من الرحمة .
وليس الحمد هو الحمد في السراء وحدها ولكنه الحمد في الضراء حين يدرك القلب المؤمن أن الله الرحيم العادل ما كان ليبتلي المؤمن إلا لخير يعلمه مهما خفي على العباد إدراكه .
السائحون .
.
وتختلف الروايات فيهم .
فمنها ما يقول:إنهم المهاجرون .
ومنها ما يقول:إنهم المجاهدون .
ومنها ما يقول:إنهم المتنقلون في طلب العلم .
ومنهم من يقول:إنهم الصائمون .
.
ونحن نميل إلى اعتبارهم المتفكرين في خلق الله وسننه ممن قيل في أمثالهم في موضع آخر: إن في خلق السماوات والأرض .
واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض:ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك .
فهذه الصفة أليق هنا بالجو بعد التوبة والعبادة والحمد .
فمع التوبة والعبادة والحمد يكون التدبر في ملكوت الله على هذا النحو الذي ينتهي بالإنابة إلى الله وإدراك حكمته في خلقه وإدراك الحق الذي يقوم عليه الخلق .
لا للاكتفاء بهذا الإدراك وإنفاق العمر في مجرد التأمل والاعتبار .
ولكن لبناء الحياة وعمرانها بعد ذلك على أساس هذا الإدراك .
الراكعون الساجدون .
.
الذين يقيمون الصلاة ويقومون بالصلاة كأنها صفة ثابتة من صفاتهم وكأن الركوع والسجود طابع مميز بين الناس لهم .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
.
وحين يقوم المجتمع المسلم الذي تحكمه شريعة الله فيدين لله وحده ولا يدين لسواه يكون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في داخل هذا المجتمع ويتناول ما يقع فيه من أخطاء وانحرافات عن منهج الله وشرعه .
.
ولكن حين لا يكون في الأرض مجتمع مسلم وذلك حين لا يكون في الأرض مجتمع الحاكمية فيه لله وحده وشريعة الله وحدها هي الحاكمة فيه فإن الأمر بالمعروف يجب أن يتجه أولا إلى الأمر بالمعروف الأكبر وهو تقرير ألوهية الله وحده سبحانه وتحقيق قيام المجتمع المسلم .
والنهي عن المنكر يجب أن يتجه أولا إلى النهي عن المنكر الأكبر .
وهو حكم الطاغوت وتعبيد الناس لغير الله عن طريق حكمهم بغير شريعة الله .
.
والذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم هاجروا وجاهدوا ابتداء لإقامة الدولة المسلمة الحاكمة بشريعة الله وإقامة المجتمع المسلم المحكوم بهذه الشريعة .
فلما تم لهم ذلك كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر في الفروع المتعلقة بالطاعات والمعاصي .
ولم ينفقوا قط جهدهم قبل قيام الدولة المسلمة والمجتمع المسلم في شيء من هذه التفريعات التي لا تنشأ إلا بعد قيام الأصل الأصيل ومفهوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا بد أن يدرك وفق مقتضى الواقع .
فلا يبدأ بالمعروف الفرعي والمنكر الفرعي قبل الانتهاء من المعروف الأكبر والمنكر الأكبر كما وقع أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم والحافظون لحدود الله .
.
وهو القيام على حدود الله لتنفيذها في النفس وفي الناس .
ومقاومة من يضيعها أو يعتدي عليها .
.
ولكن هذه كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقام عليها إلا في مجتمع مسلم .
ولا مجتمع مسلم إلا المجتمع الذي تحكمه شريعة الله وحدها في أمره كله وإلا الذي يفرد الله سبحانه بالألوهية والربوبية والحاكمية والتشريع ويرفض حكم الطاغوت المتمثل في كل شرع لم يأذن به الله .
.
والجهد كله يجب أن ينفق ابتداء لإقامة هذا المجتمع .
ومتى قام كان هناك مكان للحافظين لحدود الله فيه .
.
كما وقع كذلك أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم هذه هي الجماعة المؤمنة التي عقد الله معها بيعته .
وهذه هي صفاتها ومميزاتها:توبة ترد العبد إلى الله وتكفه عن الذنب وتدفعه إلى العمل الصالح .
وعبادة تصله بالله وتجعل الله معبوده وغايته ووجهته .
وحمد لله على السراء والضراء نتيجة الاستسلام الكامل لله والثقة المطلقة برحمته وعدله .
وسياحة في ملكوت الله مع آيات الله الناطقة في الكون الدالة على الحكمة والحق في تصميم الخلق .
وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر يتجاوز صلاح الذات إلى إصلاح العباد والحياة .
وحفظ لحدود الله يرد عنها العادين والمضيعين ويصونها من التهجم والانتهاك .
.
هذه هي الجماعة المؤمنة التي بايعها الله على الجنة واشترى منها الأنفس والأموال لتمضي مع سنة الله الجارية منذ كان دين الله ورسله ورسالاته .
قتال في سبيل الله لإعلاء كلمة الله وقتل لأعداء الله الذين يحادون الله أو استشهاد في المعركة التي لا تفتر بين الحق والباطل وبين الإسلام والجاهلية وبين الشريعة والطاغوت وبين الهدى والضلال .
وليست الحياة لهوا ولعبا .
وليست الحياة أكلا كما تأكل الأنعام ومتاعا .
وليست الحياة سلامة ذليلة وراحة بليدة ورضى بالسلم الرخيصة .
.
إنما الحياة هي هذه:كفاح في سبيل الحق وجهاد في سبيل الخير وانتصار لإعلاء كلمة الله أو استشهاد كذلك في سبيل الله .
.
ثم الجنة والرضوان .
.
هذه هي الحياة التي يدعى إليها المؤمنون بالله: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم .
.
.
وصدق الله .
وصدق رسول الله .
.
وفي التفسير الوسيط : التفسير الوسيط ج / ص قال الفخر الرازى : أعلم الله تعالى لما شرع فى شرح فضائح المنافقين وقبائحهم لسبب تخلفهم عن غزوة تبوك ، فلما تمم ذلك الشرح والبيان وذكر أقسامهم وفرع كل قسم ما كان لائقا به ، عاد إلى بيان فضيلة الجهاد وحيقته فقال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين الآية .
وقال القرطبى : نزلت هذه الآية فى البيعة الثانية ، وهى بيعة العقبة الكبرى وهى التى أناف فيها رجال الأنصار على السبعين ، وذلك أنهم اجتمعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العقبة ، فقال عبد الله بن رواحة للنبى صلى الله عليه وسلم : اشترط لربك ولنفسك ما شئت ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أشترط لربى أن تعبدوه ولا تشكروا به شيئا ، وأشترط لنفسى أن تمنعونى مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم قالوا : فإذا فعلنا فمالنا؟ قال : لكم الجنة قالوا : ربح البيع ، لا نقيل ولا نستقبل فنزلت هذه الآية .
ثم هى بعد ذلك عامة فى كل مجاهد فى سبيل الله من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة .
تثميل للثواب الذى منحه الله تعالى للمجاهدين فى سبيله .
فقد صور سبحانه جهاد المؤمنين ، وبذل أموالهم وأنفسهم فيه ، وإثابته سبحانه لهم على ذلك بالجنة ، صور كل ذلك بالبيع والشراء .
أى : أن الله تعالى وهو المالك لكل شئ ، قد اشترى من المجاهدين أنسهم وأموالهم التى بذلوها فى سبيله ، وأعطاهم فى مقابل ذلك الجنة .
قال أبو السعود : الآية الكريمة ترغيب للمؤمنين فى الجهاد .
.
وقد بلوغ فى ذلك على وجه لا مزيد عليه ، حيث عبر عن قبول الله تعالى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم التى بذلوا فى سبيله تعالى وإثباته إياهم بمقابلتها الجنة بالشراء على طريقة الاستعارة التبعية .
ثم جعل المبيع الذى هو العمدة والمقصد فى العقد : أنفس المؤمنين وأموالهم ، والثمن الذى هو الوسيلة فى الصفقة : الجنة .
ولم يجعل الأمر على العكس بأن يقال : إن الله باع الجنة من المؤمنين بأنفسهم وأموالهم؛ ليدل على أن المقصد فى العقد هو الجنة ، وما بله المؤمنون فى مقابلتها من الأنفس والأمول وسيلة إليها ، إيذانا بتعليق كمال العناية بهم وبأوالهم .
ثم إن لم يقل بالجنة بل قل : بأن لهم الجنة مبالغة فى تقرير وصول الثمن إليهم واختصاصه بهم فكأنه قيل : بالجنة الثابتة لهم ، المختصة بهم .
وقوله : يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون جملة مستأنفة جئ بها لبيان الوسيلة التى توصلهم إلى الجنة وهى القتال فى سبيل الله .
أى : أنهم يقاتلون فى سبيل الله ، فمنهم من يقتل أعداء الله ، ومنهم من يقتل على أيدى هؤلاء الأعداء ، وكلا الفريقين القاتل والمقتول جزاؤه الجنة .
وقرأ حمزة والكسائى فيقتلون ويقتلون بتقديم الفعل المبنى للمفعول على الفعل المبنى للفاعل .
وهذه القراءة فيها إشارة إلا أن حرص هؤلاء المؤمنين الصادقين على الاستشهاد أشد من حرصهم على النجاة من القتل؛ لأن هذا الاستشهاد يوصلهم إلى جنة عرضها السماوات والأرض ، وإلى الحياة الباقية الدائمة .
.
وقوله : وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن تأكيد للثمن الذى وعدهم الله به .

زاف البعير يزيف، أي تبختر في مشيته.
والزيافة من النوق: المختالة.
وكذلك الحمام عند الحمامة، إذا جر الذناني ودفع مقدمه بمؤخره واستدار عليها.
ودرهم زيف وزائف.
وقد زافت عليه الدراهم، وزيفتها أنا.
زيل زلت الشيء من مكانه أزيله زيلا: لغة في أزلته.
يقال: زال الله زواله وأزال الله زواله بمعنى، إذا دعا عليه بالبلاء والهلاك.
قال الأعشى: هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها ويقال أيضا: زيل زويله.
قال ذو الرمة: إذا ما رأتنا زيل منا زويلها أي زيل قلبها من الفزع.
وزلت الشيء أزيله زيلا، أي مزته وفرقته.
وزيلته فتزيل، أي فرقته فتفرق، ومنه قوله تعالى: فزيلنا بينهم .
والمزايلة: المفارقة.
يقال زايله مزايلة وزيالا، إذا فارقه.
والتزايل: التباين.
الزيل، بالتحريك، تباعد ما بين الفخذين كالفحج.
زيم اللحم الزيم: المتفرق ليس بمجتمع في مكان فيبدن.
زين الزينة: ما يتزين به.
ويوم الزينة: يوم العيد.
والزين: نقيض الشين.
وزانه وزينه بمعنى.
قال المجنون: فيا رب إذ صيرت ليلى لي الهوى ... فزني لعينيها كما زنتها ليا ورجل مزين، أي مقذذ الشعر.
والحجام مزين.
وتزين وازدان بمعنى، فهو مزدان.
وتصغير مزدان مزين.
ويقال: أزينت الأرض بعشبها، وازينت مثله، وأصله تزينت.
وقول الشاعر ابن عبدل: أجئت على بغل تزفك تسعة ... كأنك ديك مائل الزين أعور حرف السين سأب أبو عمرو: سأبت الرجل سأبا، إذا خنقته حتى الموت.
والسأب أيضا: الزق، والجمع السؤوب.
والمسأب مثله، وهو سقاء العسل.
وسأبت السقاء: وسعته.
سأت أبو عمرو: سأته يسأته سأتا، إذا خنقه حتى يموت؛ مثل سأبه.
وأبو زيد مثله، إلا أنه لم يقل حتى يموت.
سأد الإسآد: الإعذاذ في السير.
وأكثر ما يستعمل ذلك في سير الليل.
قال لبيد: يسئد السير عليها راكب ... رابط الجأش على كل وجل أسأدت السير: إذا جهدته.
وقال أبو عمرو: الإسآد: أن تسير الإبل الليل مع النهار.
وقال المبرد: الإسآد: سير الليل لا تعريس فيه.
والتأويب: سير النهار لا تعريج فيه.
ويقال للمرأة: إن فيها لسؤدة، أي بقية من شباب وقوة.
وسأده سأدا وسأدا: خنقه.
والمسأد: نحي السمن أو العسل.
سأر سؤر الفأرة وغيرها، والجمع الأسآر.
وقد أسأر.
ويقال: شربت فأسبر، أي أبق شيئا من الشراب في قعر الإناء.
والنعت منه سآر على غير قياس، لأن قياسه مسئر.
قال الأخطل: وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسآر أي لا يسئر كثيرا.
سأسأ الأحمر: سأسأت بالحمار: إذا دعوته ليشرب، وقلت له: سأسأ.
وفي المثل: قرب الحمار من الردهة، ولا تقل له: سأ.
ساف أبو زيد: سئفت يده تسأف سأفا، أي تشققت وتشعث ما حول الأظفار، مثل سعفت.
سأل السؤل: ما يسأله الإنسان.
وقرئ أوتيت سؤلك يا موسى بالهمز وبغير الهمز.
وسألته الشيء وسألته عن الشيء سؤالا ومسألة.
وقوله تعالى: سأل سائل بعذاب واقع أي عن عذاب.
قال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان.
وقد تخفف همزته فيقال: سال يسال.
وقال: ومرهق سال إمتاعا بأصدته ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه والأمر منه سل بحركة الحرف الثاني من المستقبل، ومن الأول: اسأل.
ورجل سؤلة: كثير السؤال.
وتساءلوا، أي سأل بعضهم بعضا.
وأسألته سؤلته ومسألته، أي قضيت حاجته.
سأم أبو زيد: سئمت من الشيء أسأم سأما وسأمة وسآما وسآمة، إذا مللته.
ورجل سئوم.
سأو السأو: النية والطية.
وقال أبو عبيد: الوطنن.
وقال الخليل: السأو: بعد الهم والنزاع.
تقول: إنك لذو سأو بعيد، أي لبعيد الهم.
قال ذو الرمة: كأنني من هوى خرقاء مطرف ... دامي الأظل بعيد السأو مهيوم قال: يعني همه الذي تنازعه نفسه إليه.
وسآه: قلب ساءه.
ويقال: سأوته، بمعنى سؤته.
سبأ سبأت الخمر سبأز ومسبأ، إذا اشتريتها لتشربها.
قال الشاعر: يغلو بأيدي التجار مسبؤها أي إنها من جودتها يغلو اشتراؤها.
واستبأتها مثله، والاسم: السباء، ومنه سميت الخمر سبيئة.
ويسمون الخمار: السباء.
فأما إذا اشتريتها لتحملها إلى بلد آخر قلت: سبيت الخمر بلا همز.
وسبأ فلان على يمين كاذبة، إذا مر عليها غير مكترث، وسبأت الرجل، جلدته.
أبو زيد: سبأتهه بالنار أحرقته.
وانسبأ الجلد: انسلخ.
قال: والمسبأ: الطريق في الجبل.
سبب السب: الشتم؛ وقد سبه يسبه.
وسبه أيضا بمعنى قطعه.
وقولهم: ما رأيته منذ سبه، أي منذ زمن من الدهر، كقولك منذ سنة.
ومضت سبة من الدهر.
والسبة الاست.
وسبه يسبه، إذا طعنه في السبة.
والتساب: التشاتم.
والتساب: التقاطع.
ورجل مسب بكسر الميم: كثير السباب.
ويقال: صار هذا الأمر سبة عليه، بالضم، أي عارا يسب به.
ورجل سبة، أي يسبه الناس.
وسببة، أي يسب الناس.
قال أبو عبيد: السب بالكسر: الكثير السباب.
وسبك أيضا: الذي يسابك قال الشاعر: لا تسبنني فلست بسبي ... إن سبي من الرجال الكريم والسب أيضا: الخمار، وكذلك العمامة.
والسب: شقة كتان رقيقة.
والسبيبة مثله، والجمع السبوب والسبائب.
وإبل مسببة، أي خيار، لأنه يقال لها عند الإعجاب بها: قاتلها الله ويقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها.
والسبب: الحبل.
والسبب اعتلاق قرابة.
وأسباب السماء: نواحيها في قول الأعشى: ورقيت أسباب السماء بسلم والله مسبب الأسباب، ومنه التسبب.
والسبيب: شعر الناصية والعرف والذنب.
والسبابة من الأصابع.
التي تلي الإبهام.
سبت السبت: الراحة.
والسبت: الدهر.
والسبت: حلق الرأس.
والسبت: إرسال الشعر عن العقص.
والسبت: ضرب من سير الإبل.
قال أبو عمرو: هو العنق.
قال حميد ابن ثور: ومطوية الأقراب أما نهارها ... فسبت وأما ليلها فذميل وسبت علاوته سبتا، إذا ضرب عنقه.
ومنه سمي يوم السبت، لانقطاع الأيام عنده.
والجمع أسبت وسبوت.
والسبت: قيام اليهود بأمر سبتها.
قال الله تعالى: ويوم لا يسبتون .
وأس بتت اليهود، أي دخلت في السبت.
أبو عمرو: المسبت: الذي لا يتحرك؛ وقد أسبت.
والسبات: النوم، وأصله الراحة.
ومنه قوله تعالى: وجعلنا نومكم سباتا .
تقول منه: سبت يسبت، هذه وحدها بالضم.
قال ابن أحمر: وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سوى ثم كانا منجدا وتهاميا قالوا: السبات الدهر.
وابناه: الليل والنهار.
والمسبوت: الميت والمغشي عليه.
وكذلك العليل، إذا كان ملقى كالنائم يغمض عينه في أكثر أحواله، مسبوت.
والسبت، بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، تحذى منه النعال السبتية.
ورطب منسبت، إذا عمه الإرطاب.
أبو عمرو: السبنتى والسبندى: الجريء المقدم من كل شيء.
والسبنتى والسبندى أيضا: النمر، ويشبه أن يكون سمي به لجراءته.
قال الشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أزرق العين مطرق سبج السبجة بالضم: كساء أسود.
يقال: تسبج الرجل، إذا لبسه.
والسبج هو الخرز الأسود، فارسي معرب.
والسبيج والسبيجة: البقير، وأصله بالفارسية شبي، وهو القميص.
سبح السباحة: العوم.
والسبح: الفراغ.
والسبح: التصرف في المعاش.
قال قتادة في قوله تعالى: إن لك في النهار سبحا طويلا : أي فراغا طويلا.
وقال أبو عبيدة: منقلبا طويلا.
وقال المؤرخ: هو الفراغ، والجيئة والذهاب.
وسبح الفرس: جريه.
وهو فرس سابح.
والسبحة بالضم: خرزات يسبح بها.
والسبحة أيضا: التطوع من الذكر والصلاة.
تقول: قضيت سبحتي.
روي أن عمر رضي الله عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر، أي صليا.
والتسبيح: التنزيه.
وسبحان الله، معناه التنزيه لله، نصب على المصدر كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة.
والعرب تقول: سبحان من كذا، إذا تعجبت منه.
قال الأعشى: أقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر يقول: العجب منه إذ يفخر.
وقولهم: سبحات وجه ربنا، بضم السين والباء.
أي جلالته.
وسبوح من صفات الله.
سبحل السبحل: الضخم من الضب، والبعير، والسقاء، والجارية.
والأنثى سبحلة.
يقال: سقاء سبحل وسبحلل أيضا عن ابن السكيت.
وسبحل الرجل، إذا قال سبحان الله.
سبخ السبخة: واحدة السباخ.
وأرض سبخة: ذات سباخ.
وحفوا فأسبخوا: بلغوا السباخ.
والسبيخ: ما سقط من ريش الطائر.
والسبيخ من القطن: ما يسبخ بعد الندف، أي يلف لتغزله المرأة.
والقطعة منه سبيخضة؛ وكذلك من الصوف والوبر.
ويقال سبخ الله عنك الحمى، أي خففها.
قال الشاعر: فسبخ عليك الهم واعلم بأنه ... إذا قدر الرحمن شيئا فكائن وسبخ الحر: فتر وخف.
والتسبيخ أيضا: النوم الشديد.
والسبخ: النوم والفراغ.
سبد ما له سبد ولا لبد، أي قليل ولا كثير، عن الأصمعي.
وقال: السبد من الشعر، واللبد من الصوف.
وتسبيد الرأس: استئصال شعره.
والتسبيد أيضا: ترك الادهان.
وفي الحديث: قدم ابن عباس رضي الله عنهما مكة مسبدا رأسه.
وسبد الشعر بعد الحلق: وهو حين ينبت ويسود.
يقال: سبد الفرخ، إذا بدا ريشه وشوك.
قال النابغة يذكر فرخ القطا: منهرت الشدق لم تنبت قوادمه ... في حاجب العين من تسبيده زبب والسبد بالكسر: الداهية.
يقال: هو سبد أسباد، إذا كان داهيا في اللصوصية.
أبو عمرو: السبندى والسبنتى: الجريء من كل شيء.
قال الأصمعي: السبندى والسبنتى: النمر.
سبر سبرت الجرح أسبره، إذا نظرت ما غوره.
والمسبار: ما يسبر به الجرح، والسبار مثله.
وكل أمر زرته فقد سبرته واستبرته.
يقال: حمدت مسبره ومخبره.
والسبرة: الغداة الباردة، وفي الحديث: إسباغ الوضوء في السبرات .
والسبر بالكسر: الهيئة.
يقال: فلان حسن الحبر والسبر، إذا كان جميلا حسن الهيئة.
قال الشاعر: أنا ابن أبي البراء وكل قوم ... لهم من سبر والدهم رداء وسبري أنني حر تقي ... وأني لا يزايلني الحياء والسابري: ضرب من الثياب رقيق.
وفي المثل: عرض سابري.
يقوله من يعرض عليه الشيء عرضا لا يبالغ فيه؛ لأن السابري من أجود الثياب يرغب فيه بأدنى عرض.
قال الشاعر: بمنزلة لا يشتكي السل أهلها ... وعيش كمس السابري رقيق والسابري أيضا: ضرب من التمر.
سبرت السبروت من الأرض: القفر، والجمع السباريت.
والسبروت: الشيء القليل.
أبو زيد: رجل سبروت وسبريت، وامرأة سبروتة وسبريتة، من رجال ونساء سباريت.
وهم المساكين والمحتاجون.
سبسب السبسب: المفازة.
يقال: بلد سبسب، وبلد سباسب.
وقول النابغة: رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب

وكما جعل الحزام مثلا لتدارك الأمر وتلافي فاسده على الوجه الذي تراه، جعل ترك شد الحزام عند ما يطرق أو ينوب مثلا للتحزم والتجمع قبل نزول الخطب، حتى إذا بدت أعناقه لا يحتاج إلى استئناف شيء لتمام أهبته.
وعلى ذلك قول امرئ القيس: أقصر إليك من الوعيد فإنني ... مما ألاقي لا أشد حزامي فتأمل ما فتحنا مبهمة تنل كل فائدة، وتظفر بكل غنيمة.
ويقال: استقدم بمعنى قدم، وفي ضده استأخر بمعنى تأخر.
والمعنى: كنا فرسان هذه الوقعة في هذا اليوم المشهور، حين كنت للشر معورا، وعلى شفا البلاء موفيا.
عطفنا وراءك أفراسنا ... وقد أسلم الشفتان الفما يقول: تعطفنا عليك في ذلك الوقت، ودافعنا دونك، وقد كشرت الأسنان وأسلمتها الشفاه، تقلصا عنها ويبوسة حادثة فيها.
وذكر الفم كناية عن الأسنان؛ كما يقال فض الله فاه.
ويقال في هذا المعنى ذبت الشفاه.
ومثله قول عنترة: إذ تقلص الشفتان عن وضح الفم والواو من قوله قد أسلم الشفتان واو الحال.
والاستعارة بإسلام الشفتين في نهاية الحسن.
إذا نفرت من بياض السيو ... ف قلنا لها أقدمي مقدما يقول: إذا جبنت خيلنا وحادت عن تلألؤ السيوف وبريق الشمس وشعاها في السلاح، وهرير الأبطال وتداعيها، أكرهناها على الإقدام.
وذكر النول ها هنا كناية عن الفعل، وهذا كما يقال قال برأسه كذا، إذا حركه، وقال بسوطه، إذا أشار به.
والمقدم والإقدام بمعنى.
وحقيقة الكلام إذا نفرت قدمناها تقديما.
وقال الشنفري لا تقبروني إن قبري محرم ... عليكم ولكن أبشي أم عامر يقال: قبرت الإنسان، إذا دفنته؛ وأقبرته إذا جعلت له موضع قبر، وفي القرآن: ثم أماته فأقبره .
والشاعر كأنه نبه بهذا الكلام على أنه ممن يقتل ويترك بالعراء لا يرثي له شقيق، ولا يرثه نسيب ولا رفيق، فيأتيه عوافي السباع والطير.
فخاطب أصحابه وقال: لا تدفنوني إن دفني محرم عليكم، يريهم استغناءه عنهم حيا وميتا، ورفعة نفسه عن الاستنامة إليهم والاعتماد عليهم، وذهابه عنهم فعل المجانب لهم، البعيد منهم.
ثم قال ولكن أبشري أم عامر ، أي ولكن الضبع تأكل لحمي فأبشري أم عامر، جعله كما هو لقب الضبع.
وموضعه من الإعراب مبتدأ والخبر محذوف، وهو يأكلني وتتولى أمري ونحوه.
وهذا في أنه جملة جعلت لقبا وفي أن شرطها أن تحكى، كتأبط شرا وما أشبهه.
وإنما جعلت لقبا لها لأن العادة في اصطياد الضبع أن يقصد وجارها ويحفر وهي تتأخر شيئا شيئا.
والصائد يقول: أم عمر ليست ها هنا؟ أبشري أم عامر بشاء هزلى، وجراد عظلى؛ خامري أم عامر ليست ها هنا؟ فلا يزال يحفر الوجار، ويكرر هذا الكلام؛ والضبع تتأخر حتى تبلغ أقصى وجارها فتخرج حينئذ بأغلظ عنف.
ولما كان الأمر على هذا في اصطيادها لقبها ببعض ما تخاطب به في تلك الحال، فكأنه قال: لا تقربوني إذا مت فقد حرمت دفني عليكم، ولكن الذي يقال له أبشري أم عامر ولي أمري دونكم.
فهذا وجه حسن إليه يذهب الحذاق من أصحاب المعاني.
وحكى سيبويه عن الخليل في قول الأخطل: ولقد أبيت من الفتاة بمعزل ... فأبيت لا حرج ولا محروم أنه قال أبيت الذي يقال له لا حرج، فحكى.
ثم قال: يقويه في ذلك قول الأخطل: على حين أن كانت عقيل وشائظا ... وكانت كلاب خامري أم عامر لأنه أراد كانت كلاب التي يقال لها خامري أم عامر، فحكى ذلك الكلام وكنى به عن الضبع.
ويحتمل أن يكون البيت على كلامين، كأنه قال: لا تدفنوني، مخاطبا أصحابه ورفقاءه، وليس يريد نهيهم عن ذلك؛ ولكن يريد كشف حاله لهم، وبيان عاقبة أمره فيهم.
ثم أقبل على الضبع فقال: أبشري يا أم عامر، فإنك تأكلين مني.
ويكون هذا في تحويل الكلام عن شيء إلى آخر، كقول الله عز وجل: يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين ، فاعلم ذلك تنتفع به إن شاء الله.
ويقال بشرته فأبشر، كما يقال فطرته فأفطر.
ويقال بشرته بالتخفيف بمعنى بشرته، فاستبشر.
وحكى أبشرته أيضا.
إذا احتملوا رأسي وفي الرأس أكثري ... وغودر عند الملتقى ثم سائري إذا ظرف لقوله تقبروني، أو لما دل عليه اللفظ والحال، وقد جعل خبرا للمبتدأ الذي بعد لكن، وهو قوله أبشري أم عامر من يأكلني أو يتولى أمري.
ويجوز أن يكون ظرفا لقوله أبشري في القول الثاني.
وإنما قال وفي الرأس أكثري لأن الحواس خمس، وأربع منها في الرأس: البصر للمرئيات، والأذن للمسموعات، والأنف للمشمومات، والفم للمذوقات.
وقد اعترض به بين المعطوف والمعطوف عليه، وساغ ذلك لأنه يسدد المعنى المطلوب ويؤكده.
وقوله وغودر عند الملتقى ثم سائري ، يروى بفتح الثاء ويكون ظرفا وإشارة إلى المعركة ومزدحم الناس.
والتقدير وغودر ثم سائري حيث التقى القوم بعد أن حمل رأسه لشهرته، أو ليعلم به إيتان القتل عليه.
ويروى ثم بضم الثاء ويكون حرف العطف عطف به سائري على المضمر في غودر، والمعنى غودر رأسه ثم سائره حيث التقى القوم للنظارة.
والأولى أجود.
وإنما ضعفت هذه لأن عطف الظاهر على المضمر المرفوع ضعيف حتى يؤكد.
وتأكيده: وغودر هو عند الملتقى ثم سائره.
ويجوز أن يكون سائري في موضع النصب معطوفا على رأسي، كأنه احتملوا رأسه ثم سائره، فيكون أقرب.
وكان الشنفري أحد الخلعاء الذين تبرأ عشائرهم منهم وأسلموا بجرائرهم، ولهذا قال في نفسه: طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لأيا يما حن أول ومن أجل ذلك كشف القناع مع قومه، وأخذ يتفادى منهم ويقول: لا تقبروني إن قبري محرم عليكم.
فإن قيل: أين جواب إذا؟ قلت: إن جعلته ظرفا لقوله لا تقبروني فذاك جوابه، وكذلك إن جعلته ظرفا للخبر المقدر.
والسائر: الباقي من الشيء، وهو من السؤر، وأسأرت في الإناء.
هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجرائر أشار بقوله هنالك إلى الوقت الذي يتناهى فيه الأمد، ويدنو فيه الأجل، لا إلى الوقت الآني بعد القتل، وهو ظرف للا أرجو.
والمعنى: في ذلك الوقت لا أطمع في حياة سارة لي، وأنا مخذول مسلم بجرائري في القبائل، لا يرى إلا شامت بي، أو طالب للانتقام مني.
وقوله سجيس الليالي يراد به امتداده وسلاسته في الاتصال وهو اسم الفاعل من سجس.
وقد أحكمنا القول فيه في كتابنا الأزمنة.
وهو ظرف لقوله مبسلا بالجرائر.
وانتصب مبسلا على الحال.
والجرائر: جمع الجريرة.
وأبسلوا: أسلموا.
وفي القرآن ألئك الذين أبسلوا كسبوا .
وقال تأبط شرا وقالوا لها لا تنكحيه فإنه ... لأول نصل أن يلاقي مجمعا كان تأبط شرا خطب امرأة عبسية، فأرادت إجابته ووعدت مناكحته، فلما جاءها أظهرت الزهد، وأخلفت الوعد، واعتلت بأن الرغبة في شرفه وفضله كما كانت لكنه قيل لها ما تصنعين برجل يقتل عنك قريبا، لأن له في كل حي جناية، وعنده لكل إنسان طائلة، فتبقين أيما فانصرف تأبط شرا وقال هذه الأبيات.
وقوله أن تلاقى يجوز أن يكون موضعه رفعا بالابتداء، وخبره لأول نصل، والجملة في موضع خبر إن.
والتقدير: إن تأبط شرا ملاقاته مجمعا لأول نصل يجرد.
ويجوز أن يكون يلاقي في موضع النصب على أن يكون بدلا من الهاء في إنه ، كأنه قال إن ملاقاته مجمعا لأول نصل.
والهاء في فإنه يجوز أن يكون لتأبط شرا، وهو الأجود في الوجهين.
ويجوز أن يكون للأمر والشأن في الوجه الأول، ويكون تفسيره الجملة.
ويجوز أن يكون في موضع الظرف، أي زمن أن يلاقي مجمعا.
والمعنى هو لأول نصل إذا لاقى مجمعا، أي يقتل بأول نصل يعمل في ذلك الوقت.
ويروى أن يلاقي مصرعا ، والمصرع يجوز أن يكون مصدرا، ومكانا، وزمانا.
وانتصابه يجوز أن يكون على أنه مفعول يلاقي ويجوز أن يكون مفعول يلاقي محذوفا ويكون مصرعا في موضع الحال؛ كأنه قال أن تلاقيه ذا مصرع، أي مصروعا، فحذف المضاف.
فلم تر من رأي فتيلا وحاذرت ... تأيمها من لابس الليل أروعا يقول: لم تر هذه المرأة من الرأي لما قبلت مشورة الناس وتمنعت من مناكحتي ما يوازي فتيلا، أي ما يغنى غناء فتيل.
وقد حذرت بقاءها أيما من رجل ركاب الليل لا يفارقه فيما يهمه، فكأنه لبأسه ذكي القلب شهم.
والقتيل والنقير والقطمير يضرب المثل بها في حقارة الشيء.
والأروع يكون الحديد القلب المروع الفؤاد، ويكون الجميل.
وقوله وحاذرت في موضع الحال والأجود أن يضمر معها قد أي لم تر فتيلا من الرأي محاذرة.
قليل غرار النوم أكبر همه ... دم الثأر أو يلقى كميا مسفعا هذا من صفة لابس الليل.
فإن قيل: ما معنى قليل غرار النوم؟ وإذا كان الغرار القليل من النوم، بدلالة قولهم ما نومه إلا غرارا، فكيف جاز أن تقول قليل غرار النوم، وأنت لا تقول هو قليل قليل النوم؟ قلت: يجوز أن يراد بالقليل النفي لا إثبات شيء منه، والمعنى: لا ينام الغرار فكيف ما فوقه؟ ويجوز أن يكون المعنى نومه قليل ما يقل من النوم، أي نومه قليل القليل، يريد به أنه مسهد، وأن أكابر ما يهتم له طلب دم الثأر، أو ملاقاة كمي مسفع الوجه، لدوام تبذله للسمائم، وتسياره في الهواجر.
والكمي: الذي يكمي شجاعته لوقت الحاجة إليه، وقيل هو الذي يتكمى في سلاحه، وقوله أو يلقى أن مضمرة بين أو والفعل، ولولا ذلك لم يجز عطف الفعل على الاسم، لاختلافهما.
وإذا أضمر أن يصير حرف العطف ناسقا اسما على اسم، والتقدير: أكبر همه دم الثأر أو لقاء كمي.
ومثل هذا قوله تعالى: ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا ، والتقدير: أو أن يرسل رسولا، حتى يكون أن مع الفعل في تقدير مصدر منسوق على قوله وحيا، إذ قد امتنع أن يحمل على أن يكلم.
يماصعه كل يشجع قومه ... وما ضربه هام العدى ليشجعا يجوز أن يكون قوله يماصعه صفة لكميا مسفعا؛ لأن مثله من الأفعال يكون صفة للنكرة وحالا للمعرفة، ويكون الثناء على خصمه الذي همه ملاقاته، كالثناء عليه.
ويجوز أن يكون راجعا إلى الأول، وداخلا في صفاته فيتبع قوله قليل غرار النوم.
ومعنى يماصعه: يقاتله.
وأصله الضرب بالسيف والرمي.
ويقال مصع بذنبه، إذا حركه.
ومصع الطائر بذرقه، إذا رمى به.
وقوله كل أي كل واحد من الناس، فأفرد وهو في النية مضاف.
ومعنى البيت: إن كل من قاتل هذا الرجل قاتله طمعا في أن ينسبه قومه إلى الشجاعة، وليتبجح به عند أقرانه، ويذهب به صيته في الناس.
وليس قتله للشجعان وضربه هام الأعداء لمثل ذلك، لكنه طبع منه، وجري على عادته.
وقوله يشجع قومه أي لأن يشجعه قومه، والمفعول محذوف بدلالة قوله: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى يريد أن أحضر، يدل على هذا ما بعده، وهو: وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي قليل ادخار الزاد إلا تعلة ... فقد نشز الشرسوف التصق المعا قوله إلا تعلة من عللته بكذا، فهو كالتقدمة من قدمت.
والشراسيف: مقاط الأضلاع، ولا ينشز إلا للهزال.
وذكر القلة ها هنا مقصود به إلى النفي لا غير، بدلالة مجيء الاستثناء بعده، وإذا كان كذلك لم يثبت القليل به.
والمعنى: ما يذخر من الزاد إلا قدرا يتعلل به، فقد أثر الطوى فيه حتى هزل، فترى رءوس أضلاعه شاخصة، وأمعاءه بجنبه ملتصقة، لقة طعمه، واتصال ممارسته للشدائد.
وعلى هذا قول الله عز وجل: قليلا ما تؤمنون و قليلا ما تذكرون .
يبيت بمغنى الوحش حتى ألفنه ... ويصبح لا يحمى لها الدهر مرتعا قوله يبيت بمغنى الوحش ، أي استمرت هذه الحالة به، واتصلت منه ودامت، لأن الأماكن سواه ضاقت عنه، ومجامع الإنس تكرهته فلفظته، فألف القفار ولزم مرابع الوحش ومساكنها، حتى أنست به وسكنت إليه، وعدته واحدا منها، وصار هو أيضا على تعاقب الزمان وتصرف الأحوال لا يحمي من أجلها مرعى، ولا يراعي من مرادها مأوى، لأن همته مصروفة إلى غيرها، ونفسه مشغولة بسواها، فلا نفرتها منه تقبضها عنه، ولا صيده لها يجعلها من همه.
ومثل هذا قول الآخر: علام ترى ليلى تعذب بالمنى ... أخا قفرة قد كان بالغول يأنس وأضحى صديق الذئب بعد عداوة ... وبغض وربته القفار الأمالس على غرة أو جهرة من مكانس ... أطال نزال القوم حتى تسعسعا تعلق قوله على بقوله لا يحمى .
والمعنى: لا يحافظ لها ولا يترقبها، لا على غفلة منها واغترار منه إياها، ولا بمجاهرة لها ولا مكاشفة دونها، بل أطال مزاولة الغارات ومنازلة الكماة منذ ترعرع، إلى أن ولى شبابه وتسعسع.
وهذه إشارة إلى ما تنقل فيه على تغير الأحوال ومضي الأوقات، من اكتساب العداوات وإيقاع الوقعات، وتهييج الغارات.
وقوله تسعسع من قولك تسعسع الليل أو النهار، إذا أدبر.
وفي الحديث: تسعسع الشهر .
والمكانس: الملازم للكناس.
ويقال كنسى الظبي فهو كانس، إذا أوى إلى كناسه.
قال لبيد: تسلب الكانس لم يؤر بها ... شعبة الساق إذا الظل عقل ويقال للكناس المكنس.
تقال: ظبي كنس، إذا لزم كناسه.
ومن يغر بالأعداء لا بد أنه ... سيلقى بهم من مصرع الموت مصرعا قوله لا بد يجري مجرى لا محالة، وهو من البدد مصدر للأبد، وهو سعة ما بين اليد والجنب، كأن المراد لا سعة في ذلك ولا تجوز.
وكان الواجب أن يقول: لا بد من أنه سيلقى، فحذف من.
فإذا قلت: لا بد من كذا، فانتصاب بد بلا، وخبره من كذا.
ولم يتعلق من ببد كما تعلق بخير من قولك لا خير منه لك، لأنه لو كان كذلك لنون بد ولم يجز غيره: يقول: من أولع بمنابذة الأعداء، وغري بمضارتهم لا بد أن يلقى بهم يوما من الأيام مصرعا من مصارع الموت، لأنه كما يرى فيهم يرى بهم.
ويقال: غري بكذا وأغري به، وقد روى يغر بفتح الياء، و يغر بضمها.
والمصرع ها هنا مصدر، وقد يكون في غير هذا اسما للمكان والزمان وعلى طريقة هذا البيت المثل السائر: من ير يوما ير به .
وجواب الجزاء في ضمن قوله لا بد أنه سيلقى، والتقدير من يغر بالأعداء فهو سيلقى بهم مصرع الموت، لا بد من ذلك.
رأين فتى لا صيد وحش يهمه ... فلو صافحت إنسا لصافحنه معا رجع إلى ذكر الوحش بعد أن اعترض بين الكلام فيها بقوله: أطال نزال القوم ، وبقوله ومن يغر بالأعداء .
وهو يريد أن يبين سبب أنسها به، وزوال نفارها منه بأشفى مما قدمه.
فيقول: رأت الوحش به فتى صيد الوحش مما ليس يخطر ببال، ولا يعده من جملة الأشغال.
فلو مكنت من نفسها إنسا لمكنت هذا.
فقوله لا صيد وحش يهمه من صفة الفتى، ونفى بقوله لا الغفل، فلذلك لم يكرر لا مرتين كما تقول لا عبد لك ولا جارية.
وإذا كان كذلك فقد أضمر بعد لا فعلا، وجعل الصيد يرتفع به، ويكون الفعل الظاهر بعده تفسيرا، كأنه قال لا يهمه صيد وحش يهمه.
والمصافحة أصلها في مماسة صفحة إحدى اليدين للأخرى عند السلام، فاستعارها للتمكين والاستسلام.
وقوله معا في موضع الحال، أي مجتمعة ومصطحبة.
والفائدة في ذكر الإتيان بلفظة تفيد العموم، فكأن المراد الوحش على اختلاف أجناسها.
ولكن أرباب المخاض يشفهم ... إذا اقتفروه واحدا أو مشيعا وإني وإن عمرت أعلم أنني ... سألقى سنان الموت يبرق أصلعا قوله المخاض هي النوق الجوامل، وهو اسم صيغ للجماعة منها، ولا واحد لها من لفظها، وإنما خصها لأن التنافس فيها أكثر، وأربابها بها أشح.
والشاعر ترك قصة إلى قصة، فكأنه قال: لا يهمه طلب الوحش، ولكن يهمه قصد أرباب الإبل في أموالهم، فهو يؤذيهم ويفزعهم، ويضنيهم إذا تتبعوا أثره.
وقد أغار عليهم واستاق إبلهم منفردا عن أصحابه، أو محتفلا بهم معانا بتشييعهم.
وهذا بيان ما قدمه في قوله أطال نزال القوم حتى تسعسعا .
وانتصب واحدا على الحال، والعامل فيه اقتفروه، أي منفردا.
ويقال اقتفرت للوحش إذا تتبعت أثره.
ومعنى يشفهم، يهزلهم ويكد عيشهم.
ومشيعا: معه شيعة.
يريد أنه لا يبالي كيف سقط عليهم وأنه يشفهم على كل حال.
وقوله وإني وإن عمرت بيان قوله ومن يغر بالأعداء ، لأنه فسر كل بيت من الأبيات الثلاثة ببيت.
فيقول: أنا وإن أطبل عمري، ومد من نفسي بما يلحقني من واقية الله تعالى على ما أجترحه وأختاضه، أتيقن أني سألقى أجلي، وأوافي مصرعي إذا دنا الحين المعلوم، بالحين المحتوم، وتراءى سنان الموت لي بارزا بارقا، أي السنان الذي يكون به الموت، فلا أختار النفس إلا ما لا يكسبني عارا.
وفي الكلام مع هذا الذي ذكرناه التسلي التام، والرضا بالمقدور.
وجواب الشرط في قوله أعلم أنني، وهو على إرادة الفاء، ويجوز على نية التقديم والتأخير.
وقال بعض بني فقعس دعوت بني قيس إلي فشمرت ... خناذيذ من سعد طوال السواعد يقول: استغثت بهؤلاء القوم وندبتهم إلى نصرتي والدفاع دوني، فخفت لي رجال كأنهم فحول ممتدة القامات، مبسوطة الأيدي بالضرب والطعن.
ويجوز أن يريد بالطول الاقتدار والغلبة، كما يقال في السلاطة: هو طويل اللسان والخناذيذ: الكرام من الخيل، فاستعارها للكرام من الرجال كما يستعار القروم المصاعب لهم.
ومن زعم أن الخناذيذ: الخصيان أو الفحولة، فقوله بعيد عن الصواب؛ يشهد لما ذكرناه من أنه الكرام قول الشاعر: وخناذيذ خصية وفحولا والطوال، يكون جمع طويل وطوال جميعا.
ومفعول شمرت محذوف، والمراد، رفعت ذيولها، وتهيأت مجتمعة ومتخففة للقتال.
وكما قيل هم طوال الأيدي والسواعد في الجرئ المقدم، المستعلي المقتدر، قيل في السخاء: هم بسط الأيدي والأكف، وقيل هو شديد الساعد للقوى الجلد.
إذا ما قلوب القوم طارت مخافة ... من الموت أرسوا بالنفوس المواجد انتصب مخافة على أنه مفعول له.
وجواب إذا أرسوا .
والمعنى: إذا تمكن الرعب من القلوب والصدور حتى طاشت له الألباب، وطارت له الأفئدة، ثبت هؤلاء القوم في مواقف التدافع والتحارب بنفوس كريمة لا تغضي على قذى، ولا تصبر على أذى، فهي آبية للدنيات، صابرة عند النائبات.
وقوله أرسوا مفعوله محذوف، كأنه قال أرسوا قلوبهم بالنفوس الكريمة.
ويجوز أن يكون الباء من بالنفوس زائدة للتأكيد، كما قال: سود المحاجر لا يقرأن بالسور والمعنى أرسوا النفوس، أي أثبتوها إثباتا لا تحلحل معه ولا تموج.
على هذا قولهم: الجبال الراسيات، وهو راسي الدعائم.
والمواجد: جمع ماجدة، وأصله الكثرة، يقال أمجدت الدابة العلف، إذ أكثرته لها.
وقال سعد بن مالك يا بوس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا اللام من قوله يا بوس للحرب دخلت لتأكيد الإضافة في هذا الموضع، وهي إضافة لا تخصص ولا تعرف.
وهذه اللام لا تجيء على هذا الحد إلا في بابين: أحدهما باب النفي بلا، وذلك منه في قولك لا غلامى لك ولا أبا لك وما أشبههما، والثاني باب النداء في قولك يا بوس للحرب، وإنما المعنى يا بوس الحرب.
ألا ترى أنه لو لم يرد الإضافة لنون يابوس في النصب، لكونه نكرة، أو كان يجعله معرفة مبينة على الضم.
وقد أتى الشاعر في باب النفي على أصله في الإضافة فقال: أبالموت الذي لا بد أني ... ملاق لا أباك تخوفيني والذي يدل على أن هذه الإضافة لا تخصص أن لا قد عمل معها، وهو لا يعمل إلا في النكرات.
ومعنى البيت أنه على وجه التعجب دعا بوس الحرب التي حطت أراهط وأذلتهم حتى استسلموا للأعداء، وألفوا وضع الحرب، وحالفوا الراحة، وآثروا السلامة.
وهذا الكلام فيه مع القصد إلى التعجب تهكم وتعبير؛ كأنه أراد: ما أبأس الحرب التي فعلت ذلك.
وقوله فاستراحوا فيه تهكم وبيان لاستغنامهم ذلك، وميلهم إليه؛ كأنهم عدوا نفض اليد من مجاذبة الأعداء ومراقبتهم والاحتراز من مكايدهم، لظهور عجزهم، وتصورهم بصورة من لا يحتفل له، ولا يستظهر عليه، ولا يتقى منه سلامة وراحة، وإن كان سقوطا ومهانة.
وكل ذلك لخروجهم عن ملكة العزة، واطراحهم قناع الحمية.
وأراهط جمع، يقال رهط وأرهط وأراهط.
والرهط يقع على ما دون العشرة ولذلك جاز أن يضاف ما دون العشرة من أسماء الآحاد إليه وفارق الخيل والغنم والإبل.
والحرب لا يبقى لجا ... محها التخيل والمراح يقال: جحمت النار فهي جاحمة، إذا اضطرمت؛ ومنه الجحيم.
وهذا الكام جار مجرى ما قبله، وفيه إزراء بالذين ذكرهم، وإيهام بأنهم كانوا أصحاب خيلاء وبطر، ومراح ونزق، فلم تثبت أقدامهم عند اللقاء، ولا صبرت أنفسهم أوان الكفاح، فقال معرضا: لا يبقى لنار الحرب كبرياء المتكبرين، ولا نشاط المرحين، بل يستبدلون بهما اللين والكسل، والانخزال والفشل، والصبر على الامتهان، والاستسلام عند الامتحان.
وقوله لا يبقى لجاحمها التخيل يجوز أن يريد به صاحب التخيل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، وحينئذ يكون البدل في إلا الفتى وهو أول البيت الذي يليه منه، وجه الكلام ومختاره؛ لأن الثاني يكون من الجنس الأول، وفي الوجه الأول لا يكون من جنسه، والاختيار في المستثنى بعده النصب.
إلا الفتى الصبار في ال ... نجدات والفرس الوقاح قوله إلا الفتى ارتفع على أنه بدل من التخيل، وهذا لغة تميم، ولغة سائر العرب النصب فيما كان استثناء خارجا وإن كان جائيا بعد النفي، لأن كونه ليس من الأول يبعد البدل فيه.
والنصب كان جائزا على كل وجه.
والنجدات: الشدائد.
والصبر أصله الحبس، وفعال بناء المبالغة، ولا يجوز أن يكون اسم الفاعل من صبر، لأن اسم الفاعل من صبر مصبر.
يقول: لكن لا يبقى لملابسة الحرب والصبر على شدائدها إلا الفتى الحسن الثبات في الكرائه، والفرس الصلبة على الجراء.
ويقال فرس وقاح، وحافر وقاح، وهو وقح الوجه؛ ومصدره القحة.
والنثرة الحصداء وال ... بيض المكلل والرماح عدد الآلات التي يحتاج إليها الفتى الصبار في النجدات عند مراس الحرب، ودفاع الشر.
فالنثرة: الدرع الواسعة المحكمة السرد، ويقال فيها النثلة باللام أيضا.
والحصداء: الجدلاء، ومصدره الحصد.
يقال حصد يحصد حصدا، وأحصدته وهو محصد.
يقال ذلك في الأوتاد والحبال والدروع إذا أحكمت وفتلت.
ويقال هو حصيد ومستحصد أيضا.
وقوله البيض المكلل يعني بالمسامير، كأنها غشيت وسمرت.
والمعنى إنما يبقى على صلاء الحرب ومزاولتها من كان في نفسه يرجع إلى قوة وجلد، ومن صبره يعتمد على أبلغ أمد، ومن سلاحه يثق بأتم عدد.
ولم يصف الرماح، ويعني أقومها لا محالة.
والكر بعد الفر إذ ... كره التقدم والنطاح بين ما يحتاج إليه الصبار من الأفعال في الحرب، كما بين الآلات التي من شرطه استصحابها فكأنه قال: ويبقى لجاحمها الكر بعد الفر في وقت يكره فيه الإقدام والتقدم، والنطاح والتجرد.
ويعضهم يروي هذا البيت في غير هذا الموضع، والصواب هذا الترتيب.
وجعل النطاح بين الكباش مثلا للمبالطة بين الفرسان.
وتساقط التنواط وال ... ذنبات إذ جهد الفضاح هذا ينعطف على قوله وضعت أراهط فاستراحوا.
يقول: وتساقط الدخلاء والهجناء الذين نيطوا بصميم العرب فلم يكونوا منهم.
والتنواط مصدر في الأصل، كالترداد والتكرار؛ وكأن المراد ذوو التنواط؛ فحذف المضاف وأقيم الضاف إليه مقامه.
ويجوز أن يكون وصف به كما يوصف بالمصادر.
وذكر بعضهم أن التنواط ما يعلق على الفرس من إداوة وغيرها؛ لأن كل ذلك قد نيط به، ثم أطلق تشبيها على الدخلاء.
وقد استعمل هذه اللفظة في الدعي، فقيل: هو منوط.
وقال الشاعر: وأنت دعي نيط في آل هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد فعلى هذا يجوز أن يريد بذوي التنواط الأدعياء.
وقوله الذنبات، يريد التباع والعسفاء.
ويقال الذنائب والأذناب أيضا.
وكما قيل هذا تشبيها بذنابة الوادي، قيل في الرؤساء الذوائب، لأنهم الأعلون.
وذكر بعضهم أن الذنبات لا يقال في الناس، وإنما يقال لهم أذناب، ثم أنشد: قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا ومن حيث جاز الأذناب واستعارتها جاز استعارة الذنبة والذنابة والذنائب والذنبات، ولا فصل.
وقوله إذ جهد الفضاح معناه بلغ بالفضيحة جهدها ولم يرض بالعفو منها.
وفي الوقت الذي أشار إليه، لا يثبت إلا من يرجع إلى كرم متناه، وحرص على المحافظة على الشرف بالغ.

السنة الرابعة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داؤد، ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، ابن الخليفة المعتضد بالله أبي بكر، ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان، ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن حسين بن أبي بكر بن علي بن الحسين، ابن الخليفة الراشد بالله منصور، ابن الخليفة المقتدي بالله عبد الله، ابن الأمير ذخيرة الدين محمد، ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله، ابن الخليفة القادر بالله أحمد، ابن الأمير الموفق ولي العهد طلحة، ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر، ابن الخليفة المعتصم بالله محمد، ابن الخليفة الرشيد بالله هارون، ابن الخليفة المهدي بالله محمد، ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، الهاشمي العباسي المصري، في يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول، بعد مرض تمادى به أياما؛ وحضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ودفن بالمشهد النفيسي.
وكانت خلافته تسعة وعشرين سنة وأياما، وتولى الخلافة من بعده أخوه شقيقه المستكفي بالله سليمان، بعهد منه إليه.
وكان المعتضد خليقا للخلافة، سيد بني العباس في زمانه، أهلا للخلافة بلا مدافعة.
وكان كريما عاقلا حليما متواضعا دينا خيرا حلو المحاضرة كثير الصدقات والبر.
وكان يحب مجالسة العلماء والفضلاء، وله مشاركة مع فهم وذكاء وفطنة.
وقد أوضحنا أمره في المنهل الصافي بأوسع من هذا، إذ هو كتاب تراجم على حدته.
وتوفي الشيخ محب الدين بن الأوجاقي الحنفي، في يوم الاثنين ثالث عشرين شهر رجب، بعد مرض طويل؛ وكانت لديه فضيلة، وفيه تدين وخير، وللناس فيه اعتقاد.
وتوفي الشيخ الأديب المعروف بابن الزين بالوجه البحري في مستهل شهر ربيع الأول، بعد أن مدح النبي صلى الله عليه وسلم بما ينيف على عشرة آلاف قصيدة؛ قاله غير واحد.
وتوفي الشيخ الإمام العالم المحدث المفنن، عمدة المؤرخين، ورأس المحدثين، تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد البعلبكي الأصل المصري المولد والوفاة المقريزي الحنفي، ثم الشافعي، هذا ما نقلناه من خطه، وأملى علي نسبه الناصري محمد ابن أخيه بعد وفاته، إلى أن رفعه إلى علي بن أبي طالب من طريق الخلفاء الفاطميين، وذكرناه في غير هذا المصنف انتهى.
وكانت وفاته في يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، خارج باب النصر.
ووهم قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني في تاريخ وفاته، فقال: في يوم الجمعة التاسع والعشرين من شعبان انتهى.
سألت الشيخ تقي الدين، رحمه الله، عن مولده، فقال: بعد الستين وسبعمائة بسنيات .
وكان مولده بالقاهرة، وبها نشأ وتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وهو مذهب جده لأمه الشيخ شمس الدين محمد بن الصائغ الحنفي، ثم تحول شافعيا بعد مدة لأمر اقتضى ذلك، واشتغل على مذهب الشافعي؛ وسمع الكثير على عدة مشايخ؛ ذكرنا أسماء غالبهم في ترجمته في المنهل الصافي مع مصنفاته باستيعاب يضيق هذا المحل عن ذلك.
وكان الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى إماما بارعا مفننا متقنا ضابطا دينا خيرا محبا لأهل السنة، يميل إلى الحديث والعمل به، حتى نسب إليه مذهب الظاهر.
وكان فيه تعصب على السادة الحنفية بغير لباقة؛ يعرف ذلك من مصنفاته.
وفي الجملة هو أعظم من رأيناه وأدركناه في علم التاريخ وضروبه، مع معرفتي لمن عاصره من علماء المؤرخين، والفرق بينهم ظاهر، وليس في التعصب فائدة.
وتوفي قاضي الإسكندرية جمال الدين عبد الله بن الدماميني المالكي الإسكندري بها في يوم الأحد رابع ذي القعدة.
وكان مشهورا بالسماحة، إلا أن بضاعته من العلوم كانت مزجاة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم عشرة أفرع ونصف.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
وكان الوفاء سادس عشرين أبيب .
السنة الخامسة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة ست وأربعين وثمانمائة.
وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العامل العلامة، نور الدين عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم بن سراج بن نجم بن فضل الزرزاوي، الفقيه المالكي المعروف بالشيخ عبادة، شيخ السادة المالكية وعالمها بالديار المصرية، في يوم الجمعة سابع شوال، وصلى عليه صاحبه الشيخ مدين بجامع الأزهر.
ومات ولم يخلف بعده مثله علما ودينا.
وكان مولده في جمادى الأولى سنة ثماني وسبعين وسبعمائة ببلده زرزا .
وطلب العلم وسمع الحديث واشتغل على علماء عصره، حتى برع في الفقه والأصلين والعربية، وأفتى ودرس، واشتغل سنين كثيرة، وانتفع به الطلبة.
وسئل بالقضاء بعد موت العلامة شمس الدين البساطي المالكي، فامتنع، فألح عليه السلطان بالولاية، وألزمه بها غصبا؛ فلما رأى تصمم السلطان على ولايته، وأنه لا يستطيع دفعه، قال: حتى أستخير الله .
وفر من يومه من القاهرة، واختفى ببعض الأماكن، إلى أن ولى السلطان القاضي بدر الدين محمد بن التنسي، فلما بلغه ذلك حضر إلى القاهرة بعد أيام كثيرة.
وهذا شيء لم يقع لغيره في عصرنا هذا؛ فإننا لا نعلم من سئل بالقضاء وامتنع غيره.
وأما سواه فهم على أقسام: قسم يتنزه عن الولاية، ويظهر ذلك حيلة، حتى يشاع عنه ذلك، فإذا طلب بعد ذلك للقضاء يأخذ في التمنع، وفي ضمن تمنعه يشرط على السلطان شروطا، يعلم هو وكل أحد أنها لا تتم له، وإنما يقصد بذكرها إلا نوعا من الإجابة، لكونه كان امتنع أولا، فلا يمكنه القبول إلا بهذه الدورة، فلم يكن بمجرد ذكره للشروط إلا وقد صار في الحال قاضيا؛ ووقع ذلك لجماعة كثيرة في عصرنا.
وقسم آخر: هم الذين يسعون في الولاية سعيا زائدا، ويبذلون الأموال، ويتضرعون لأرباب الدولة، ويخضعون لهم، وهيهات هل يسمح لهم بذلك أم لا فلله در الشيخ عبادة فيما فعل، لأننا شاهدنا منه ما سمعناه عن السلف، ورأينا من زهده وعفته ما ورثه عنه الخلف، واستمر بعد ذلك سنين على حاله من ملازمة العلم والعمل، إلى أن مات رحمه الله تعالى.
وتوفي قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن العز البغدادي الحنبلي، قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، ثم بدمشق، وبها مات في أواخر هذه السنة؛ وتولى عوضه قضاء دمشق ابن مفلح على عادته أولا.
وكان القاضي عز الدين فقيها دينا متقشفا، عديم التكلف في ملبسه ومركبه، مع دهاء ومكر ومعرفة تامة.
وقد مر من ذكره أنه لما ولي القضاء بالديار المصرية، صار يمشي قي الأسواق لحاجته ويردف عبده على بغلته، وأشياء من هذا النسق.
وكانت جميع ولاياته من غير سعي.
وكان يصحب الوالد، واستمرت الصحبة بيننا إلى أن مات رحمه الله.
وتوفي جمال الدين عبد الله أبن الحسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الأصل الأذرعي، أخو الإمام شهاب الدين، بالقاهرة في يوم الاثنين سابع عشر شوال؛ وكان عاريا من كل علم وفن.
وتوفي الشيخ الواعظ جمال الدين السنباطي الشافعي، أحد نواب الحكم بالقاهرة، في يوم الخميس تاسع عشرين شهر رمضان، بعد مرض طويل عن ثمانين سنة؛ وكان يعمل المواعيد بالمساجد والجوامع، وعلى وعظه أنس ورونق.
وكان يقرأ أيضا على الكرسي بين يدي صهري شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن البلقيني في صبيحة كل يوم جمعة، فيقرأ ساعة، ثم إذا سكت ابتدأ شيخ الإسلام في عمل الميعاد؛ وكان هذا دأبه إلى أن مات رحمه الله تعالى.
وتوفي الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله بن حسن بن محمد الأدكوي الأصل ثم الفوي، كاتب سر الديار المصرية، وناظر جيشها وخاصها، والوزير بها، ثم الأستادار، ثم محتسب القاهرة، في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول، ودفن بتربته بالصحراء، بعدما كبر سنه، واختلط عقله.
وكان مولده بفوة من المزاحمتين، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر ربيع الأول سنة ست وستين وسبعمائة، وبها نشأ.
وتعلق على الخدم الديوانية، فباشر في عدة جهات، ثم انتقل إلى القاهرة، ولا زال يترقى حتى ولي نظر جيش مصر، ثم وزر بها، ثم ولي الخاص؛ كل ذلك في الدولة الناصرية فرج.
ثم ولي الوزارة والخاص أيضا في دولة الملك المؤيد شيخ.
ثم صودر ونكب غير مرة.
ثم ولي الأستادارية في دولة الملك الصالح محمد.
ثم عزل وولي الخاص ثانيا عوضا عن مرجان الخازندار.
ثم ولي الأستادارية ثانيا في دولة الأشرف برسباي، عوضا عن ولده صلاح الدين محمد.
وعزل عن نظر الخاص بالقاضي كريم عبد الكريم ابن كاتب جكم، في أوائل جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.
وعزل بعد مدة وصودر هو وولده صلاح الدين.
ثم ولي الأستادارية بعد سنين ثالث مرة، فلم تطل مدته فيها، وعزل ولزم داره سنين، إلى أن ولي كتابة السر بعد موت ولده صلاح الدين، فباشر وظيفة كتابة السر مدة يسيرة، وعزله الملك الظاهر جقمق بصهره المقر الكمالي بن البارزي، فلزم الصاحب بدر الدين بيته، إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
وكان شيخا طوالا ضخما، حسن الشكالة، مدور اللحية، كريما واسع النفس على الطعام؛ تأصل في الرئاسة، وطالت أيامه في السعادة، فصار هو وولده صلاح الدين من أعيان رؤساء الديار المصرية؛ على أنه كان لا يسلم في كل قليل من مصادرة؛ ومع هذا كان له أنعام وأفضال على جماعة كبيرة، إلا أنه كانت فيه بادرة وخلق سيىء، مع حدة مزاج، وصياح في كلامه.
وكان لا يتحدث إلا بأعلى صوته، ولهذا مله الملك الأشرف برسباي وأبعده.
وكان أكولا، أقصى مناه الناب والنصاب لا غير.
لم يشهر بدين ولا علم.
وتوفي الأمير سيف الدير تغري بردي بن عبد الله البكلمشي المعروف بالمؤذي، الدوادار الكبير، في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة، بعد مرض طويل؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ودفن بتربة طيبغا الطويل الناصري حسن وطيبغا الطويل هو أستاذ بكلمش، وبكلمش أستاذ تغري بردي هذا.
ثم ترقى تغري بردي هذا بعد موت أستاذه حتى صار من جملة أمراء العشرات في الدولة الناصرية فرج، ثم أمسك ولزم داره مدة، إلى أن أنعم عليه بإمرة عشرة ضعيفة.
ودام على ذلك دهرا طويلا لا يلتفت إليه في الدول، حتى إنني أقمت سنين أحسبه من جملة الأجناد.
ثم تحرك له سعد بعد سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، وغير السلطان الملك الأشرف أقطاعه بعد موت الأمير جوبان المعلم ، وخلع عليه باستقراره من جملة رؤوس النوب؛ ثم لا زال يرقيه حتى صار أمير طبلخاناه ورأس نوبة ثانيا؛ فعند ذلك أظهر ما كان خفيا من لقبه بالمؤذي، فلله در القائل: الظلم كمين في النفس، العجز يخفيه والقوة تظهره .
وصار إذا مسك العصاة في يده، لا يزال يضرب هذا وينهر هذا؛ والملوك تحب من يفعل ذلك بين يديهم، فأنعم عليه بعد سنين بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية.
ثم نقله الملك الظاهر جقمق إلى حجوبية الحجاب بعد يشبك السودوني.
ثم صار دوادارا كبيرا بعد عزل أركماس الظاهري، كل ذلك قي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
ومن يوم ولي الدوادارية، عظم وضخم، ونالته السعادة، وعمر مدرسة بالشارع الأعظم بالقرب من جامع ابن طولون، وسار في الدوادارية على طريق السلف من الحرمه وإقامة الناموس، لا في كثرة المماليك وجودة السماط.
وكان يتفقه ويكتب الخط بحسب الحال، ويعف عن المنكرات والفروج، وعنده شجاعة وإقدام مع بخل وفحش في لفظه وجبروت وسوء خلق وحدة مزاج؛ إلا أنه كان مشكور السيرة في أحكامه، وينصف المظلوم من الظالم، ولا يسمع رسالة مرسل كائن من كان، فعد ذلك من محاسنه، وكان رومي الجنس، ويدعي أنه تركي الجنس، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين أيتمش بن عبد الله الخضري الظاهري برقوق، أحد أمراء العشرات، وأستادار، وهو بطال، في آخر ليلة السبت العشرين من شهر رجب، ودفن بتربة الأمير قطلوبك بالصحراء، بعدما تعطل ولزم داره سنين من بياض أصابه في جسده.
وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق، ثم صار من جملة الدوادارية في الدولة الناصرية فرج، ثم صار أمير عشرة في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم أنعم عليه الملك الظاهر ططر بإمرة طبلخاناه، فلم تطل مدته.
ونفاه الملك الأشرف برسباي، ثم شفع فيه بعد أشهر، وأعيد من القدس إلى القاهرة، وأنعم عليه بإمرة عشرة.
ثم ولي الأستادارية، فلم ينتج أمره، وعزل عنها بعد أن باشر الأستادارية نحو الشهرين.
واستمر أمير عشرة على عادته إلى سنة نيف وثلاثين؛ فابتلي في جسده بالبياض بحيث كان يستره بالحمرة، فأخرج الملك الأشرف إقطاعه، ورسم له بلزوم داره؛ فصار يتردد إلى الجامع الأزهر، وكان يسكن بدار بشير الجمدار بالأبارين بالقرب من الجامع المذكور، ويحضر الدروس، ويشوش على الطلبة، ويسأل الأسئلة التي لا محل لها من الدرس الذي هم بصدده.
وكان قليل الفهم، وتصوره غير صحيح، مع جهل مفرط وعدم اشتغال قديما وحديثا؛ فإن أجابه أحد من الطلبة بجواب لا يفهمه، سفه عليه، وإن سكت القوم ازدراهم ووبخهم.
وكان فصيحا باللغة العربية على قاعدة العامة.
وكان قبل تاريخه ناب في نظر الجامع الأزهر عن جرباش الكريمي قاشق، ووقع له مع أهل الجامع أمور أيام توليته؛ فلما زاد ذلك منه على الطلبة وبلغ الأشرف أمره، رسم بنقلته من داره المذكورة وبسكنته بقرافة مصر؛ فشفع فيه بعد أيام، على أنه يسكن بداره، ولا يدخل الجامع إلا في أوقات الصلوات.
ولما سافر الملك الأشرف إلى آمد، أخرجه إلى القدس بطالا.
ثم أعيد إلى القاهرة بعد عود السلطان من آمد، ودام بها إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فداخله في الأمور من غير أن يلي إمرة ولا وظيفة.
وزاد وأمعن، وصار يتكلم فيما لا يعنيه، فغضب عليه الملك الظاهر جقمق، ونفاه إلى القدس.
ثم شفع فيه عديله الأمير إينال العلائي الناصري، أعني الملك الأشرف، فأعيد إلى القاهرة، ولزم داره إلى أن سقط عليه جدار فغطاه، فأخرج من تحته مغشيا عليه، فعاش بعده قليلا ومات وهو في عشر السبعين.
وكان من مساوىء الدهر طيشا وخفة، مع كثرة كلام في ما لا يعنيه، ويخاطب الرجل بما يكره، ويوبخ الشخص بما فيه من المعايب من غير أن يكون بينه وبين ذلك الرجل عداوة ولا صحبة، وفيه بادرة وجرأة وإفحاش في اللفظ، مع إسراف على نفسه.
وفي الجملة إن بقاءه كان عارا على بني آدم.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بك بن دلغادر صاحب أبلستين وحمو الملك الظاهر جقمق، بأبلستين في أوائل جمادى الآخرة، وقيل إنه قتل على فراشه، والأول أصح؛ وكان كثير الشرور والعصيان على الملوك؛ وقد مر من ذكره في ترجمة الملك الأشرف من عصيانه وموافقته مع الأتابك جانبك الصوفي، ثم في ترجمة الملك الظاهر جقمق من دخوله في طاعته وقدومه إلى القاهرة ما يغني عن إعادته ثانيا هنا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وخمسة أصابع.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.
السنة السادسة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
فيها توفي الشيخ الإمام العالم الفقيه الرباني الصوفي شمس الدين محمد بن حسن، المعروف بالشيخ الحنفي، بزاويته خارج قنطرة طقزدمر، من ظاهر القاهرة، في أوائل شهر ربيع الأول، وهو في حدود الثمانين، ودفن بزاويته المذكورة.
وكان دينا خيرا فقيها عالما مسلكا؛ كان يعظ الناس ويعلمهم، وكان على وعظه رونق ولكلامه وقع في القلوب.
وأفنى عمره في العبادة وطلب العلم وإطعام الطعام وبر الفقراء والقادمين عليه.
وكان محظوظا من الملوك، ولهم فيه اعتقاد ومحبة زائدة.
وصحب الوالد سنين كثيرة، ثم الملك الظاهر ططر، ونالته منه السعادة في أيام سلطنته.
واجتمعت به غير مرة، وانتفعت بمجالسته.
وكان الناس فيه على قسمين: ما بين متغال إلى الغاية، وما بين منكر إلى النهاية.
قلت: وهذا شأن الناس في معاصريهم، رحمه الله تعالى.
وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة، زين الدين أبو بكر إسحاق بن خالد الكختاوي الحنفي، المعروف بالشيخ باكير، شيخ الشيوخ بخانقاه شيخون، في ليلة الأربعاء ثالث عشر جمادى الأولى، وحضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، من تحت القلعة، ثم أعيد إلى الشيخونية فدفن بها.
واستقر عوضه في مشيخة الشيخونية العلامة كمال الدين محمد بن الهمام.
وكان الشيخ باكير المذكور إماما عالما بارعا مفننا في علوم كثيرة.
وولي قضاء حلب مدة طويلة، وحمدت سيرته، وأفتى ودرس وأشغل سنين كثيرة بحلب، ثم بمصر، لما طلبه السلطان من قضاء حلب وولاه مشيخة الشيخونية؛ غير أنه كان في لسانه شبه لكنة، مع سكون وعقل زائد، يؤدي ذلك إلى عدم الانتصاف في أبحاثه.
ومع هذا كان تقريره للطلبة في غاية الحسن والفصاحة.
ومحصول أمره أنه كان عالما مفيدا للطلبة غير بحاث مع أقرانه من العلماء.
وكان مليح الشكل منور الشيبة طاهر اللون وقورا معظما عند الخاص والعام؛ وكان مولده بمدينة كختا في حدود السبعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
وتوفي فتح الدين صدقة المحرقي ناظر الجوالي، في ليلة الخميس سلخ شوال، ودفن خارج باب الجديد من القاهرة.
وكان عاميا في زي فقيه، لم أعرفه إلا في دولة الملك الظاهر جقمق، لأنه كان بخدمته ورقاه في سلطنته.
وتوفي غرس الدين خليل ابن أحمد، السخاوي، ناظر الحرمين: القدس والخليل عليه السلام، في ليلة العشر من جمادى الأولى.
وكان أيضا من أطراف الناس؛ وهو أحد من رقاه الملك جقمق.
وكان في مبدأ أمره يبيع الحلوى، ثم صار جابيا للأملاك، يجبي وعلى كتفه خرج، ثم خدم جماعة كبيرة، إلى أن حسنت حاله وصار يركب بغلة برحل، رأيته أنا على تلك الهيئة.
ثم خدم الملك الظاهر جقمق أيام إمرته، ولازم خدمته إلى أن تسلطن، فقربه وولاه نظر الحرمين، وعده الناس من الأعيان، فلم تطل مدته، ومات.
وكان يتدين من صلاة وعبادة، إلا أنه كان عاريا سالبة كلية، فكان صفته كقول من قال: ذقن وشاش على لاش.
وتوفي المقام الناصري محمد بن السلطان الملك الظاهر جقمق، في ليلة السبت ثاني عشرين ذي الحجة بقلعة الجبل، بعد مرض طويل، وصلي عليه من الغد بباب القلة من قلعة الجبل؛ وحضر والده السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة عليه، ودفن بتربة عمه جاركس القاسمي المصارع، التي جددها مملوكه قاني باي الجاركسي عند دار الضيافة، تجاه سور القلعة.
ومات وهو في حدود الثلاثين تخمينا.
وأمه الست قراجا بنت الأمير أرغون شاه أمير مجلس الملك الظاهر برقوق.
وكان مولده بالقاهرة، وبها نشأ تحت كنف والده.
وحج وسافر مع والده إلى آمد في سنة ست وثلاثين.
واشتغل اشتغالا يسيرا حتى برع في المعقول وشارك في المنقول.
وساد في فنون كثيرة من العلوم، يساعده في ذلك جودة ذهنه وحسن تصوره وعظيم حفظه، حتى صار معدودا من العلماء، ولا نعلم أحدا من أبناء جنسه من ابن أمير ولا سلطان وصل إلى هذه الرتبة غيره قديما ولا حديثا، بل ولا في الدولة التركية قاطبة من المشاهير أولاد الملوك، هذا مع المحاضرة الحسنة والمذاكرة اللطيفة والنوادر الطريفة والإطلاع الزائد في أخبار السلف وأيام الناس.
وكان يسألني عن مسائل دقيقة مشكلة في التاريخ على الدوام، لم يسألني عنها أحد من بعده إلى يومنا هذا.
وأما حفظه للشعر باللغتين التركية والعربية، فغاية لا تدرك.
وكان مجلسه لا يبرح مشحونا بالعلماء مشايخ الإسلام يتداولونه بالنوبة؛ فكان لقاضي القضاة شهاب الدين بن حجر وقت يحضر فيه في كل جمعة مرتين، ولقاضي القضاة سعد الدين بن الديري الحنفي وقت غير ذلك يحضر فيه أيضا في الجمعة مرتين؛ وأما العلامة محيي الدين الكافيجي الحنفي، والعلامة قاسم الحنفي ، فكانا يلازمانه في غالب الأوقات ليلا ونهارا.
وأما غير هؤلاء من الطلبة الأعيان، فكثير يطول الشرح في ذكرهم.
وكان مع هذه الفضيلة التامة والرئاسة الضخمة والتوشيح للسلطنة، متواضعا بشوشا هينا لينا، مع حسن الشكالة وخفة الروح والميل إلى الطرب، على قاعدة الصوفية والعقلاء من الرؤساء؛ وكان لا يمل من المحاضرة والمذاكرة بالعلوم والفنون؛ وكان رميه بالنشاب في غاية الجودة، ويشارك في ملاعيب كثيرة، لولا سمن كان اعتراه، وكره هو ذلك، وأخذ يتداوى في منع السمن بأشياء كثيرة، ربما كان بعضها سببا لهلاكه، مثل شرب الخل على الريق، ومنع أكل الخبز سنين، وكثرة دخول الحمام، حتى إنه كان غالب جلوسنا معه في الخلوة في مسلخ الحمام الذي ابتناه بطبقة الغور من القلعة، وبداخله في الحرارة، وأشياء غير ذلك؛ وكان بيني وبينه صحبة قديمة وحديثة ومحبة زائدة، ثم صار بيننا أيام سلطنة والده صهارة، فإنه تزوج ببنت الأتابك آقبغا التمرازي، وهي بنت كريمتي؛ ولم يفرق بيننا إلا الموت، رحمه الله تعالى.
ولقد كان حسنة من حسنات الدهر، خليقا للملك والسلطنة، ولو طال عمره إلى أن آل إليه الأمر، لما اختلف عليه اثنان غصبا ومروءة؛ فإنه كان هينا مع الهين فتاكا على العسر، وأنا أعرف بحاله من غيري؛ ولقد سمعت منه كلمات من أفعال يفعلها إن تم أمره في الملك، تدل على معقول وتدبير عظيم وحدس صائب، وإقماع المفسدين، لم أسمعها من أحد غيره كائنا من كان.
وأنا أقول: لو ملك الديار المصرية وتم أمره، نفقت في أيامه بضائع أرباب الكمالات الكاسدة من كل علم وفن، وظهرت من الزوايا خبايا، وتجدد ما بعد عهده من الطرائف، وأبدى كل استاذ من فنه أعاجيب ولطائف؛ ومن أجله صنفت هذا الكتاب من غير أن يأمرني بتصنيفه، غير أني قصدت بترتيب هذا الكتاب من ذكر ملك بعد ملك، أنه إذا تسلطن، أختم هذا الكتاب بذكره، بعد أن استوعب أحواله وأموره على طريق السيرة، ولوحت له بذلك، فكاد يطير فرحا؛ وبينا نحن في ذلك، انتقل إلى رحمة الله تعالى، فكان حالي معه كقول مسعود بن محمد الشاعر: الكامل بأبي حبيب زارني متنكرا ... فبدا الوشاة له فولى معرضا فكأنني وكأنه وكأنها ... أمل ونيل حال بينهما القضا وأحسن من هذا قول من قال، وهو في معنى فقده: الطويل غدا يتنأى صاحب كان لي إنسا ... فلا مصبحا لي بالسرور ولا ممسا أخ لي لو أعطى الدنى باسم فقده ... بلا فقده كانت به ثمنا بخسا أمر النيل.
في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
فيها لهج المنجمون بأن في هذه السنة يكون انقضاء مدة الملك الظاهر جقمق من ملك مصر؛ فإنهم كانوا أجمعوا على أنه لا يقيم في الملك أكثر من سبع سنين.
وكان هذا القول بعد أقوال كثيرة في مدة ملكه، فلم يصدقوا في واحد منها، ومضت هذه السنة والسلطان في خير وعافية.
وفيها كان الطاعون بالديار المصرية؛ وكان مبدأه في ذي الحجة من السنة الخالية، وعظم في المحرم من هذه السنة وأوائل صفر، ومات فيه عالم كبير جدا حسبما تقدم ذكره.
وفيها، أعني سنة ثمان وأربعين المذكورة، توفي الخطيب الواعظ شمس الدين محمد الحموي خطيب الجامع الأشرفي بالعنبريين، في يوم الأربعاء ثالث ذي القعدة، عن نيف وسبعين سنة تخمينا.
وكان يعظ الناس في الأماكن، ويعمل المواعيد، وكان له قبول من العامة والنسوة، وكان فصيحا في خطبته ويستحضر الكثير من الأحاديث والتفسير، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير الطواشي فيروز بن عبد الله الجاركسي الرومي الساقي الزمام، بطالا بالقاهرة، في يوم الأربعاء رابع عشر شعبان، ودفن بمدرسته التي أنشأها بالقرب من داره، عند سوق القرب بالقرب من الحارة الوزيرية بالقاهرة.
وكان أصله من خدام الأمير جاركس القاسمي المصارع، المقدم ذكره في دولة الملك الناصر فرج، وترقى بعد موته إلى أن صار ساقيا للسلطان؛ وحظي عند الملك المؤيد شيخ، ثم عند الأشرف برسباي؛ ثم انحط قدره، وعزله الأشرف، وأخرجه إلى المدينة؛ ثم أعاده بعد مدة، واستقر به ساقيا على عادته؛ ودام على ذلك حتى غضب عليه في مرض موته، بعد أن وسط الحكيمين، وعزله عن وظيفة السقاية، بعد أن هدده بالتوسيط.
فلزم فيروز هذا بيته، إلى أن مات الملك الأشرف، وصار الأمر إلى الملك الظاهر جقمق، فطلبه وولاه زماما عوضا عن جوهر الجلباني اللالا بحكم عزله ومصادرته، وذلك في أحد الربيعين من سنة اثنتين وأربعين؛ فظن كل أحد بطول مدة فيروز هذا في وظيفة الزمامية، لكونه من خدام أخي السلطان الأمير جاركس، فلم يقم في الوظيفة إلا نحو ستة أشهر، وعزل لكونه فرط في أمر الملك العزيز حين فر من الدور السلطانية، وتقدم ذكر ذلك كله في أصل هذه الترجمة.
وولى السلطان عوضه زماما، جوهر الخازندار القنقبائي، ولزم فيروز هذا بيته خاملا إلى أن مات.
وكان لا بأس به في أبناء جنسه، لتجمل كان فيه ومحاضرة حسنة.
وهو أحسن الثلاثة حالا ممن اسم كل واحد منهم فيروز، وهم في عصر واحد، أولهم فيروز هذا، وثانيهم فيروز النوروزي، وثالثهم فيروز الركني نائب مقدم المماليك كان.
وتوفي الأمير حمزة بن قرايلك واسم قرايلك عثمان بن طرعلي صاحب ماردين وغيرها من ديار بكر، في أوائل شهر رجب؛ ووصل الخبر بموته إلى القاهرة في العشرين من شعبان؛ وكان غير مشكور السيرة على قاعدة أوباش التركمان الفسقة.
وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الأبوبكري المؤيدي نائب غزة، خارج غزة، قتيلا بيد العربان الخارجة عن الطاعة، في أواخر ذي الحجة؛ وتولى نيابة غزة بعد الأمير يلخجا من مامش الساقي الناصري.
وكان أصل طوخ هذا من مماليك الملك المؤيد شيخ وخاصكيته، وتأمر بعد موته بالبلاد الشامية، ثم صار أتابك غزة سنين طويلة، إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق.
ثم ولاه بعد مدة يسيرة نيابة غزة، بعد موت الأمير طوخ مازي الناصري، فدام على نيابتها إلى أن خرج من غزة، وواقع العربان وكسرهم؛ وبعد كسرتهم تهاون في أمرهم، ونزل بمكان، فعادوا نحوه وهجموا عليه، فركب بمن معه وقاتلهم حتى قتل هو وجماعة من مماليكه وغيرهم.
وكان شجاعا مقداما إلا أنه كثير الطمع.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
السنة الثامنة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إسماعيل بن محمد الونائي الشافعي، الفقيه العالم، معزولا عن قضاء دمشق، بالقاهرة، في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر، ودفن من الغد بالقرافة، وصلى عليه رفيقه في الاشتغال، قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي الشافعي.
ومولده في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ببلده، ثم انتقل إلى القاهرة، وطلب العلم وحفظ التنبيه في الفقه، وعدة مختصرات، وأقبل على الاشتغال، ولازم علماء عصره.
وأول اشتغاله كان في سنة سبع وثمانمائة.
وتكسب بتحمل الشهادة مدة إلى أن برع في الفقه والعربية والأصول، وتولى مشيخة التنكزية بالقرافة، ثم تدريس الفقه بالشيخونية.
ثم طلبه الملك الظاهر جقمق، وولاه قضاء الشافعية بدمشق، من غير سعي، في سنة وأربعين، فباشر قضاء دمشق بعفة، وعرف بالصيانة والديانة، إلى أن عزل وعاد القاهرة؛ ثم وليها ثانيا، فباشرها أيضا مدة؛ ثم عزل وقدم القاهرة وتولى تدريس قبة الإمام الشافعي، إلى أن مات في التاريخ المذكور.
وكان معدودا من العلماء، أحد من جمع بين معرفة المنقول والمعقول رحمه الله.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين يشبك بن عبد الله السودوني، المعروف بالمشد، أتابك العساكر بالديار المصرية، في يوم الخميس ثالث شعبان؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني.
وتولى الأتابكية من بعده الأمير إينال العلائي الناصري الدوادار الكبير.
وكان أصل يشبك هذا من مماليك سودون الجلب نائب حلب، ومات عنه، فباعه الأمير يشبك الساقي الأعرج، وهو يوم ذاك نائب قلعة حلب، للأمير ططر، فأعتقه ططر وجعله من جملة مماليكه؛ فنازعه بعد مدة أيتمش الخضري، وهو يوم ذاك متحدث على أيتام الملك الناصر فرج، وطلبه منه فادعى ططر أنه اشتراه من يشبك الساقي الأعرج، وهو وصي سودون الجلب، فقال أيتمش: بيع يشبك له غير صحيح، لأن سودون الجلب انحصر إرثه في أولاده الملك الناصر، وأنا المتحدث على أولاد الملك الناصر، فاشتراه ططر ثانيا منه بمائة دينار.
ثم جعله ططر شاد شراب خاناته، حتى تسلطن، فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وجعله شاد الشراب خاناه السلطانية، فدام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم جعله حاجب الحجاب بعد قرقماس الشعباني بعد توجهه إلى نيابة حلب؛ ثم نقله الملك الظاهر جقمق في أوائل سلطنته إلى إمرة مجلس، بعد آقبغا، ثم إلى إمرة صلاح عوضا عن آقبغا التمرازي أيضا؛ ثم بعد أشهر خلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، بعد قدومه من بلاد الصعيد، عوضا عن آقبغا التمرازي أيضا بحكم انتقال آقبغا إلى نيابة دمشق بعد خروج إينال الجكمي عن الطاعة؛ كل ذلك في أشهر قليلة من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
فدام يشبك في الأتابكية سنين ونالته السعادة، وعظم وضخم في الدولة، إلى أن اعتراه مرض تمادى به سنين، ويقال إنه سم وحصل له ارتخاء في أعضائه، ثم عوفي قليلا، وركب إلى الخدمة ثم نقض عليه ألمه، فمات منه بعد أيام يسيرة.
وكان عاقلا ساكنا حشما، إلا أنه كان عاريا من كل علم وفن، غير أنه كان يحسن رمي النشاب، على عيوب كانت في رميه.
وكنت أظنه أولا دينا، إلى أن أخذ إقطاع الأتابك آقبغا التمرازي، وصار بيننا وبينه مستحق أيتام آقبغا في الإقطاع المذكور، فإذا به لا يحلل ولا يحرم، وعنده من الطمع وقلة الدين ما يقبح ذكره عن كائن من كان؛ هذا مع حدة زائدة وشراسة خلق وظلم زائد على حواشيه وخدمه، حتى إنه كان يضرب الواحد منهم نحو ألف عصاة على الذنب اليسير.
ولم يكن له مهابة في النفوس، لكونه كان من مماليك سودون الجلب، وأيضا من قرب عهده بالفقر، وخدم الأمراء، مع من كان عاصره من أكابر الأمراء الظاهرية البرقوقية ممن كان أكبر من أستاذه سودون الجلب، وأعظم في النفوس انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي الجكمي، حاجب حجاب حلب، على هيئة نسأل الله تعالى حسن الخاتمة، في أواخر هذه السنة.
وكان من خبر موته أنه سكر ونام في أيام الشتاء، وقد أوقد النار بين يديه على عادة الحلبيين وغيرهم، فعظم الدخان عليه وعلى مملوكه في البيت، وصارا من غلبة السكر لا يهتدي كل منهما إلى الخروج من باب الدار، من عظم الدخان وشدة السكر، فماتا على تلك الحالة؛ وكتب بذلك محضر وأرسل إلى السلطان لئلا يتوهم خلافه.
وكان أصل قاني باي هذا من مماليك الأمير جكم من عوض نائب حلب، ثم صار بعد موت الملك المؤيد شيخ خاصكيا.
ودام على ذلك دهرا طويلا لا يلتفت إليه، إلى أن خلع عليه الملك الظاهر جقمق باستقراره في حجوبية حجاب حلب دفعة واحدة من الجندية؛ وعيب ذلك على الملك الظاهر لكون قاني باي المذكور لم يكن من أعيان الخاصكية، ولا من المشاهير بالشجاعة والإقدام، ولا من العقلاء العارفين بفنون الفروسية، بل كان مهملا مسرفا على نفسه عاريا من كل علم وفن ولم يدر أحد لأي معنى كان قدمه الملك الظاهر جقمق، فرحمه الله تعالى وسامحه على هذه الفعلة، فإنها عدت من غلطاته الفاحشة التي ليس لها وجه من الوجوه.
قلت: وكما جاءته السعادة فجاءة جاءه الموت أيضا فجاءة، عفا الله عنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
السنة التاسعة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة خمسين وثمانمائة.
فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية في العشر الأخير من المحرم؛ وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني من تحت القلعة، ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر.
وكان مولده بقايات في سنة خمس وثمانين وسبعمائة تخمينا، ثم نقل إلى القاهرة مع والده، وحفظ عدة مختصرات، وحضر دروس السراج البلقيني في آخر عمره، ثم تفقه بعمه الشيخ ناصر الدين القاياتي وبجماعة أخر، حتى برع الفقه والعربية والأصلين وعلمي المعاني والبيان، وشارك في عدة فنون، وسمع الحديث في مبدأ أمره، وحدث ببعض مسموعاته، وتكسب مدة سنين بتحمل الشهادة بجامع الصالح خارج باب زويلة، إلى أن قرر طالبا بالمجامع المؤيدي داخل باب زويلة... ثم ولي تدريس الحديث بالمدرسة البرقوقية، عوضا عن الشيخ زين الدين القمني، ثم استقر في تدريس الفقه بالمدرسة الأشرفية بخط العنبريين، ثم ولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء، بعد موت القاضي شهاب الدين بن المحمرة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين، وانتفع به الطلبة.
وكان مع براعته في العلوم متقشفا في ملبسه ومركبه، بل كان يمشي على أقدامه في غالب حاجاته، إلى أن طلبه الملك جقمق ليوليه قضاء الشافعية، فطلع بحضرتي على حمار إلى باب القلعة، ثم نزل ودخل إلى السلطان، وكان السلطان يعرفه من دروس العلامة علاء الدين البخاري، فكلمه السلطان في الولاية، وأنا أظن أنه لا يقبلها أبدا، فامتنع امتناعا ليس بذاك، ثم أجاب.
وأصبح تولى القضاء، ونزل وبين يديه وجوه الدولة، وهو بغير خلعة بل بطيلسانه، وامتنع من لبس الخلعة، كونها تعمل من وجه غير مقبول عنده؛ وكان ذلك في يوم رابع عشر محرم سنة تسع وأربعين.
ونزل إلى المدرسة الصالحية بين القصرين، وقام بعض الرسل ليدعي على شخص، فلم يسمع دعواه، وقال: هذه حيلة واصطلاح .
ففرح الناس بولايته، وظنوا أنه يحملهم على الحق المحض، من طريق السلف، ويحيي سنة قضاة العدل، فوقع خلاف ذلك كله؛ وسار على طريق القوم، وأكثر من النواب، وراعى أرباب الدولة، وتعاظم، حتى في سلامه، وحب المنصب حبا، حتى لعله لو عزل منه لمات أسفا عليه؛ هذا مع ما كان علمه من العلم والعبادة والصيانة.
ولما أن خطب بالسلطان في يوم الجمعة على عادة قضاة الشافعية، ورقي المنبر، لم يخشع أحد لخطبته لمسكة كانت في لسانه، وعدم طلاقة، وكانت هذه عادته، حتى في تقرير دروسه.
وكان يقرىء العلم على قاعدة الأعاجم من كتاب في يده.
وكان فيه بعض توسوس لا سيما في تكرير النية عند دخوله إلى الصلاة؛ فلما ولي القضاء وخطب ونزل وصلى بالسلطان، زال عنه ذلك ببركة المنصب.
وأنا أقول كانت حالته الأولى تعجبني وتعجب كل أحد من الناس، ولم تعجبني أحواله بعد ولايته، رحمه الله وسامحه.
وتوفي القاضي بهاء الدين محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الدمشقي المولد والمنشأ، الشافعي، ناظر جيش دمشق بمنظرة البرابخية بخط بولاق على النيل، في يوم ثالث عشرين صفرة وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني من تحت قلعة الجبل، ودفن بالقرافة الصغرى تجاه شباك الإمام الشافعي، وهو في حدود الأربعين من العمر تخمينا.
وكان ولي قضاء دمشق بعد موت والده ثم نقل إلى نظر جيشها، ثم قدم القاهرة وتولى نظر جيش مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، مضافا لوظيفة نظر جيش دمشق، فلم ينتج أمره، وعزل بعد أشهر، وخلع عليه باستقراره على وظيفة نظر جيش دمشق.
ثم قدم القاهرة بعد ذلك ودام بها عند حميه المقر الكمالي ابن البارزي كاتب السر، إلى أن مرض وطال مرضه، إلى أن مات في التاريخ المذكور.
وكان شابا طوالا جميلا جسيما طويل اللحية جدا، كريما مفرط الكرم؛ ومات وعليه جمل من الديون، فوفى موجوده بقضائها، رحمه الله تعالى.
وتوفي الشيخ عز الدين عبد العزيز شيخ الصلاحية بالقدس الشريف، في أوائل شهر رمضان، وتولى عوضه مشيخة الصلاحية جمال الدين عبد الله بن جماعة بمال بذله في ذلك؛ وكان عز الدين فقيها عالما مفتيا، وتولى نيابة الحكم بالقاهرة سنين كثيرة، رحمه الله تعالى.

الهنقب : القصير الهوب : البعد والأحمق المهذار ووهج النار .
وتركته في هوب دابر ويضم أي : بحيث لا يدرى قيل : صوابه بالتاء ووهم الجوهري .
والأهواب : ع بساحل اليمن .
والهويب ككميت : ع بزبيد الهيبة : المخافة والتقية كالمهابة .
وهابه يهابه هيبا ومهابة : خافه كاهتابه وهو هائب وهيوب وهياب وهيب وهيبان وهيبان بكسر المشددة وفتحها وهيابة : يخاف الناس ومهوب ومهيب وهيوب وهيبان : يخافه الناس .
وتهيبني وتهيبته : خفته .
والهيبان مشددة : الكثير والجبان والتيس والخفيف والراعي والتراب وزبد أفواه الا بل وصحابي أسلمي وقد يخفف وقد يقال : هيفان بالفاء .
والمهيب والمهوب والمتهيب : الأسد .
والهاب : الحية وزجر الا بل عند السوق بهاب هاب .
وقد أهاب بها : زجرها و بالخيل : دعاها أو زجرها بهاب أو بهب وهبي أي : أقبلي وأقدمي .
ومكان مهاب ومهوب : يهاب فيه بني على قولهم : هوب الرجل حيث نقلوا من الياء إلى الواو فيهما .
وهيبته إليه : جعلته مهيبا عنده فصل الياء أرض يباب أي : خراب اليشب : حجر م معرب : اليشم ياطب كياسر : مياه في أجأ .
وما أيطبه : ما أطيبه .
وأقبلت الشاة تهوي في أيطبتها وتشدد الباء أي : شدة استحرامها اليلب محركة : الترسة أو الدروع من الجلود أو جلود يخرز بعضها إلى بعض تلبس على الرؤوس خاصة والفولاذ وخالص الحديد وجنن من لبود حشوها عسل ورمل والعظيم من كل شيء والجلد يوبب بباءين موحدتين كمهدد وجندب : والد شعيب النبي .
ويوب بالضم : جد لمحمد بن عبد الله بن عياض المحدث باب التاء فصل الهمزة أبت اليوم كسمع ونصر وضرب أبتا وأبوتا : اشتد حره فهو آبت وأبت وأبت وليلة آبتة وأبتة وأبتة و من الشراب : انتفخ .
ورجل مأبوت : محرور .
وأبتة الغضب : شدته .
وتأبت الجمر : احتدم أته أتا : غلبه بالحجة و رأسه : شدخه الأرتة بالضم : الشعر الذي في رأس الحرباء .
والأرتان بضم الهمزة وفتح الراء : ع أست الدهر : قدمه .
وأست الكلبة : الداهية والمكروه .
وأست المتن : الصحراء والتي بمعنى السافلة في : س ت ه .
وأسيوت بالضم : جبل .
وأستي الثوب : سداه ذكره هنا وهم ووزنها : أفعول .
وأستواء كدستواء : رستاق بنيسابور منه : عمر بن عقبة الأستوائي أشتة : لقب جماعة من المحدثين من أهل أصفهان أصتت الأرض تأصت : إذا لم يكن فيها بقل ولا كلأ الأفت بالفتح : الناقة التي عندها من الصبر والبقاء ما ليس عند غيرها والسريع الذي يغلب الا بل على السير والكريم من الا بل ويكسر والداهية والعجب وحي من هذيل وبالكسر : الا فك .
وأفته عنه : صرفه الأقت والتأقيت : تحديد الأوقات ألته حقه يألته : نقصه كآلته إيلاتا وألأته ا لآتا وحبسه وصرفه وحلفه أو طلب منه حلفا أو شهادة يقوم له بها .
والألتة بالضم : العطية القليلة واليمين الغموس .
وألتي بالضم وكسر التاء وكحبلى : قلعة ود قرب تفليس .
والألت : البهتان وأليت : ع وما له نظير سوى : كوكب دريء وما حكاه أبو زيد من قولهم : عليه سكينة أمته يأمته : قدره وحزره كأمته وقصده .
وأجل مأموت : مؤقت .
والأمت : المكان المرتفع والتلال الصغار والانخفاض والارتفاع والا ختلاف في الشيء ج : إمات وأموت والضعف والوهن والطريقة الحسنة والعوج والعيب في الفم وفي الثوب والحجر وأن يغلظ مكان ويرق مكان .
والمؤمت : المملوء والمتهم بالشر ونحوه .
و الخمر حرمت لا أمت فيها أي : لا شك في حرمتها أنت يأنت أنيتا : أن و فلانا : حسده فهو مأنوت وأنيت و الشيء : قدره فصل الباء البت : الطيلسان من خز ونحوه وبائعه : بتي وبتات ومنه : عثمان البتي وفرسان وة بالعراق قرب راذان منها : أحمد بن علي الكاتب وعثمان الفقيه البصري وأخرى بين بعقوبا وبوهرز .
وبتة : ة ببلنسية منها : أبو جعفر الأديب و القطع يبت ويبت كالا بتات والانقطاع كالا نبتات .
وطلقها بتة وبتاتا أي : بتلة بائنة .
ولا أفعله البتة وبتة : لكل أمر لا رجعة فيه .
والبات : المهزول وقد بت يبت بتوتا والأحمق والسكران .
وهو لا يبت ولا يبت ولا يبت أي : بحيث لا يقطع أمرا .
والبتات : الزاد والجهاز ومتاع البيت ج : أبتة .
وبتتوه : زودوه .
وتبتت : تزود وتمتع .
وبتى كحتى : ة وراء حولايا .
وبتان : ناحية بحران .
وانبت : انقطع ماء ظهره .
وهو على بتات أمر أي : مشرف عليه .
وطحن بتا أي : ابتدأ في الا دارة باليسار وفي الحديث فأتي بثلاثة أقرصة على بتي أي : منديل من صوف ونحوه أو الصواب : بني بالضم وبالنون أي : طبق أو نبي بتقديم النون أي : مائدة من خوص .
وأبو الحسن علي بن عبد الله بن شاذان بن البتتي كعرني : مقرىء ختم في نهار أربع ختمات إلا ثمنا مع إفهام التلاوة البحت : الصرف والخالص من كل شيء وهي بهاء وقيل : لا يثنى ولا يجمع ولا يحقر .
وبحت ككرم بحوتة : صار بحتا .
وباحته الود : خالصه و فلانا : كاشفه و دابته بالضريع ونحوه : أطعمها إياه بحتا .
ومحمد بن علي بن بحت : محدث البحريت بالكسر : الخالص المجرد الذي لا يستره شيء البخت : الجد معرب وبالضم : الا بل الخراسانية كالبختية ج : بخاتي وبخاتى وبخات .
والبخات : مقتنيها .
والبخيت والمبخوت : المجدود .
وبخت نصر بالضم : م .
وعطاء بن بخت : تابعي .
وعبد الوهاب بن بخت وسلمة بن بخت : محدثان .
وكزبير : جماعة .
وبختي ككردي ابن عمرالكوفي : عباد ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت البخيتي : له جزء .
وبخته : ضربه البرت بالضم : السكر الطبرزذ كالمبرت كمنبر والفأس ويفتح والرجل الدليل الماهر ويثلث وبالفتح : القطع .
والبرنتى كحبنطى : السيىء الخلق .
والمبرنتي : القصير المختال والغضبان الذي لا ينظر إلى أحد والمستعد المتهيىء للأمر .
وبيروت : د بالشام .
والبريت كسكيت : الخريت والمستوي من الأرض وموضعان بالبصرة وبفتح الباء : فرس أو هو كزبير .
وبرت كسمع : تحير .
والبرتة : الحذاقة بالأمر .
كالا برات .
وعبد الله بن برت بالكسر : محدث .
والقاضي أبو العباس أحمد بن محمد وأحمد بن القاسم البرتيان : محدثان برهوت كجملون : واد أو بئر بحضرموت بست : واد بأرض إربل وبالضم : د بسجستان منه : أبو حاتم محمد بن حبان وإسحاق بن إبراهيم القاضي وحمد بن محمد الخطابي وأبو الفتح علي بن محمد ويحيى بن الحسن والخليلان ابنا أحمد القاضي والفقيه البستيون .
والبست : السير أو فوق العنق أو السبق في العدو .
والبستان : الحديقة بشت بالضم : د بخراسان منه : إسحاق بن إبراهيم الحافظ صاحب المسند والحسن بن علي بن العلاء ومحمد بن مؤمل وأحمد بن محمد اللغوي الخارزنجي البشتيون .
وبشيت كأمير : ة بفلسطين .
وبشتان : ة بنسف المبعوت : المبعوث البغت والبغتة والبغتة محركة : الفجأة .
بغته كمنعه : فجئه .
والمباغتة : المفاجأة .
والباغوت : عيد للنصارى وع بقت الأقط : خلطه .
والمبقت كمعظم : الأحمق ولقب عبد الله بن معاوية بن أبي سفيان وبكار بن عبد الملك بن مروان بكته : ضربه بالسيف والعصا واستقبله بما يكره كبكته .
والتبكيت : التقريع والغلبة بالحجة .
والمبكت كمحدث : المرأة المعقاب بلته يبلته : قطعه وكفرح ونصر : انقطع كانبلت .
والبليت : كسكيت لفظا ومعنى والرجل العاقل اللبيب .
وقد بلت ككرم .
وأبلته يمينا : حلفه .
وكصرد : طائر .
وكمقعد : ع .
وكمعظم : المحسن من الكلام والمهر المضمون .
وبلتيته بلتاتا : قطعته .
وبلت : اسم .
وكصرد : طائر محترق الريش إن وقعت ريشة منه في الطير أحرقته البلختة بكسر الباء واللام وسكون الخاء : نبات ينبسط ولا يعلو وإذا تغرغر به أسقط العلق بنت بالضم : ة ببلنسية .
وبنت عنه تبنيتا : استخبر وأكثر السؤال عنه .
وبنته بكذا : بكته .
وبنته الحديث : حدثه بكل ما في نفسه البوت بالضم : شجر نباته كالزعرور .
وبوتة : ة بمرو والنسبة : بوتقي منها : أسلم بن أحمد البوتقي المحدث بونت بضم أوله وسكون النون : د بالمغرب منه : إسماعيل بن عمر البونتي بهته كمنعه بهتا وبهتا وبهتانا : قال عليه ما لم يفعل .
والبهيتة : الباطل الذي يتحير من بطلانه والكذب كالبهت بالضم .
والبهت : حجر م والأخذ بغتة والا نقطاع والحيرة فعلهما : كعلم ونصر وكرم وزهي وهو مبهوت لا باهت ولا بهيت .
والبهوت : المباهت ج : بهت وبهوت .
وابن بهتة وقد يحرك عمر بن حميد محدث .
وقول الجوهري : فابهتي عليها أي فابهتيها لأنه لا يقال : بهت عليه : تصحيف والصواب فانهتي عليها بالنون لا غير البيت من الشعر والمدر : م ج : أبيات وبيوت جج : أباييت وبيوتات وأبياوات وتصغيره : بييت وبييت ولا تقل : بويت والشرف والشريف والتزويج والقصر وعيال الرجل والكعبة والقبر وفرش البيت وبيت الشاعر .
والبيوت كخروب : الماء البارد والغاب من الخبز كالبائت والأمر يبيت له صاحبه مهتما .
وبات يفعل كذا يبيت ويبات بيتا وبياتا ومبيتا وبيتوتة أي : يفعله ليلا وليس من النوم ومن أدركه الليل فقد بات .
وقد بت القوم وبهم وعندهم .
وأباته الله أحسن بيتة بالكسر أي : ا باتة .
وبيت الأمر : دبره ليلا و النخل : شذبها و العدو : أوقع بهم ليلا .
والبيتة بالكسر : القوت كالبيت .
والمستبيت : الفقير .
وامرأة متبيتة : أصابت بيتا وبعلا .
وتبيته عن حاجته : حبسه عنها .
ولا يستبيت ليلة أي : ما له بيت ليلة .
وسن بيوتة أي : لا تسقط .
وبيات كسحاب : ة وكورة قرب واسط منها : حسن بن أبي العشائر البياتي فصل التاء تبت كسكر : بلاد بالمشرق ينسب إليها المسك الأذفر .
والتبوت : التابوت تحت : نقيض فوق يكون ظرفا ويكون اسما ويبنى في حال اسميته على الضم فيقال : من تحت .
والتحوت : الأرذال السفلة التخت : وعاء يصان فيه الثياب الترتة بالضم : ردة قبيحة في اللسان من العيب التمت : نبت لا تؤكل ثمرته تنتي أي : جودي نسجك التوت بالضم : الفرصاد .
والتوتياء : حجر م .
والحولاء بنت تويت كزبير ابن حبيب : صحابية .
والتويتات : بنو تويت .
نيت كميت وميت : جبل قرب المدينة .
ومحمد ابن الصاحب شرف الدين بن التيتي الأديب بالكسر والتيتي أيضا : لقب منصور بن أبي جعفر الكشميهني فصل الثاء ثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت وثبيت وثبت وأثبته وثبته .
والثبيت : الفارس الشجاع كالثبت وقد ثبت ككرم ثباتة وثبوتة والثابت العقل و من الخيل : الثقف في عدوه كالثبيت .
والثبات بالكسر : شبام البرقع وسير يشد به الرحل .
والمثبت كمكرم : الرحل المشدود به ومن لا حراك به من المرض وبكسر الباء : الذي ثقل فلم يبرح الفراش .
وداء ثبات بالضم : معجز عن الحركة .
وثابته وأثبته : عرفه حق المعرفة .
وا ثبيت كا زميل : أرض أو ماء لبني يربوع أو لبني المحل بن جعفر .
وثابت وثبيت : اسمان .
وأحمد بن عبد الله بن أحمد الثابتي نسبة إلى جد والده ثابت : فقيه .
وأبو ثبيت كزبير يزيد بن مسهر وأبو ثبيت الجمازي وثبيت بن كثير وهانىء بن ثبيت وعقبة بن أبي ثبيت : محدثون .
وقوله تعالى : ليثبتوك أي : ليجرحوك جراحة لا تقوم معها أو ليحبسوك .
والأثبات : الثقات .
واستثبت : تأنى .
وثبيتة كجهينة بنت الضحاك أو هي بالنون وبنت يعار : صحابيتان .
وبنت حنظلة الأسلمية : تابعية الثت : العذيوط والشق في الصخرة .
بدن مثرنث كمعرند : مخصب .
واثرنتى : كثر لحم صدره الثموت كقبول : العذيوط ثنت اللحم كفرح : أنتن و الشفة واللثة : استرخت ودميت فهي ثنتة .
ورجل ثنتاية : فحاش سيىء الخلق ثات : مخلاف باليمن ومنه : ذو ثات الحميري قيل من أقيالها وأبو خزيمة إبراهيم بن يزيد الثاتي نسبة إلى ثات بن رعين من أجداده ثهت كفرح ثهتا وثهاتا : دعا وصوت .
والثاهت : الحلقوم أو البلدم أو جليدة يموج فيها القلب وهي جرابه فصل الجيم الجبت بالكسر : الصنم والكاهن والساحر والسحر والذي لا خير فيه وكل ما عبد من دون الله تعالى الجت : جس الكبش ليعرف سمنه من هزاله جرت بالضم : ة بصنعاء منها : يزيد بن مسلم .
وإسماعيل بن إبراهيم بن الجرت بالكسر : محدث جيرفت بالكسر وضم الراء : كورة بكرمان فتحت في خلافة عمر رضي الله عنه اجتفت المال : اجترفه أجمع جلته يجلته : ضربه كاجتلته .
والمجلوت الألية : الخفيفها .
واجتلته : شربه أو أكله أجمع .
والجليت : الجليد .
وجالوت : أعجمي .
وجللتا وتضم اللام : ة بالنهروان جوت جوت مثلثة الآخر مبنية : دعاء للا بل إلى الماء وقد جاوتها وجايتها أو زجر لها والاسم : الجوات كغراب .
وإسحاق بن إبراهيم بن جوتى كطوبى : محدث جيت بالكسر : من أعمال نابلس فصل الحاء حبتة بنت الحباب : في نسب الأنصار وبنت مالك : صحابية من نسلها أبو يوسف القاضي .
وحبتون بالكسر : جبل بالموصل .
كذب حبريت : كبحريت حته : فركه وقشره فانحت وتحات و الورق : سقطت كانحتت وتحاتت وتحتحتت و الشيء : حطه .
والحت : الجواد من الفرس والسريع من الا بل والظليم والكريم والعتيق والميت من الجراد ج : أحتات وما لا يلتزق من التمر وسيف أبي دجانة وسيف كثير بن الصلت وبالضم : الملتوت من السويق وقبيلة من كندة تنسب إلى بلد لا أب أو أم وجبل من القبلية .
وحت : زجر للطير .
وحتى : حرف للغاية وللتعليل وبمعنى إلا في الاستثناء ويخفض ويرفع وينصب ولهذا قال الفراء : أموت وفي نفسي من حتى شيء وجبل بعمان .
وحتاوة : ة بعسقلان .
وما في يدي منه حت : شيء .
والحتوت من النخل : المتناثر البسر كالمحتات .
والحتات كسحاب : الجلبة .
وكغراب : قطيعة بالبصرة وابن عمرو أو هو بباءين موحدتين وابن يزيد لا زيد المجاشعي ووهم الجوهري : صحابيان وابن يحيى : محدث .
ورمدة حتان في : ر م د .
والحتحتة : السرعة .
والحتحات : الحثحاث .
وأحت الأرطى : يبس .
ما يملك حذرفوتا أي : شيئا الحرت : الدلك الشديد والقطع المستدير وصوت قضم الدابة .
والمحروت : أصل الأنجذان .
والحرتة بالضم : أخذ لذعة الخردل إذا أخذ بالأنف .
وكهمزة .
الأكول .
وحرت كسمع : ساء خلقه .
وكسحاب : صوت التهاب النار .
وحوريت : ع ولا نظير لها حفته : أهلكه ودق عنقه و الشيء : دقه .
والحفت ككتف : الحفث .
والحفيتأ : في الهمز الحليت : الجليد والصقيع والبرد .
وكسكيت : صمغ الأنجذان كالحلتيت وع بنجد أو هو كقبيط .
وحلت رأسه يحلته : حلقه و بسلحه : رماه و دينه : قضاه و الصوف : مزقه و فلانا : أعطاه و كذا سوطا : جلده .
وكزبير : ع ببلاد جهينة .
وجمل محلات : يؤخر حمله .
والحلاتة : نتافة الصوف وما تقذفه الرحم في أيام نتاجها .
والحل ت : لزوم ظهر الخيل .
يوم حمت وليلة حمتة وقد حمت ككرم : اشتد حره .
والحميت : المتين من كل شيء ووعاء السمن متن بالرب كالتحموت والزق الصغير أو الزق بلا شعر .
وتمر حمت وحامت وحميت وتحموت : شديد الحلاوة .
وحمت الجوز وغيره كفرح : تغير وفسد .
وتحمت لونه : صار خالصا .
وحمتك الله عليه يحمتك : صبك عليه .
كذب وماء حنبريت : خالص وضاو حنبريت : ضعيف جدا

الحسيب: الكافي، تقول العرب: نزلت بفلان، فأكرمني وأحسبني، أي أعطاني ما كفاني حتى قلت له: حسبي أي كافي، ومنه قوله تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ... الأنفال: ، قال ابن عباس: أي كافيك الله وكافيهم، وكل كفاية إنما هي من الله تعالى، أو الحسيب: بمعنى المحاسب، كالنديم بمعنى المنادم، ثم يعبر به عن الكافئ بالحساب قال تعالى: وكفى بالله حسيبا ... النساء: أي محاسبا لهم على أعمالهم ومكافئا لهم عليها: إن الله كان على كل شيء حسيبا ... النساء: .
ومحاسبة الله تعالى عباده يوم القيامة، تذكيرهم بما عملوا في الدنيا من الحسنات والسيئات، وتعريفهم جزاءها من المثوبات و العقوبات، قال تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ... آل عمران: ، ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ... الكهف: .
الكريم: هو الذي لا يضيع من توسل إليه، ولا يترك من التجأ إليه، وإذا أضيف الكرم إلى الله تعالى فهو اسم لكمال إحسانه وإنعامه، يبتدئ بالنعمة من غير استيجاب، ويتبرع بالإحسان من غير سؤال، ويعفو عن السيئات، ويغفر الذنوب، ويخفي العيوب، ويكافئ بالثواب الجزيل على العمل القليل، وقد جعل كل ما في الأرض لمنفعة عباده، فقال: خلق لكم ما في الأرض جميعا ... البقرة: ، وأعد للمتقين في الآخرة جنة عرضها كعرض السماوات والأرض وسخر للإنسان كل ما في السماوات والأرضين، فقال تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ... الجاثية: ، وهو تعالى أكرم الأكرمين، قال تعالى: اقرأ وربك الأكرم ... العلق: ،وهو الكريم المنعم المتفضل، قال تعالى: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك ... الانفطار: ، فإن ربي غني كريم ... النمل: .
/ الرقيب: الحفيظ الذي لا يغفل، أو الحاضر الذي لا يغيب، أو العليم الذي لا يعزب عنه شيء من أحوال خلقه، يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد، ويعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ويعلم ما في البر والبحر، ويعلم ما في الصدور، ويعلم أقوالهم وأحوالهم، وهو بكل شيء عليم، قال تعالى: إن الله كان عليكم رقيبا ... النساء: ، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد ... المائدة: ، وكان الله على كل شيء رقيبا ... الأحزاب: .
والعبد إذا وصف بالرقيب فمعناه الموكل بحفظ الأشياء المترصد لها، المحترز عن الغفلة عنها، يقال: رقبت الشيء أرقبه رقبة إذا راعيته وحفظته.
الواسع: الذي فضله شامل، ونواله كامل، أو المتسع علمه فلا يجهل، والمحيطة قدرته فلا يعجز، والغزير فضله فلا يبخل، قال تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض ... البقرة: ، أي وسع علمه أو ملكه الكائنات، قال تعالى: والله واسع عليم ... البقرة: ، وهو عبارة عن سعة علمه وقدرته وأفضاله ورحمته، قال تعالى: وسع ربي كل شيء علما ... الأنعام: ، ورحمتي وسعت كل شيء ... الأعراف: .
الودود: من الود وهو الحب، المحب للطائعين من عباده، المتحبب إليهم بإنعامه وإحسانه، ومحبة الله لعباده هي الإنعام عليهم، والإحسان إليهم، والرضا عنهم، والثناء عليهم، والعفو عنهم، والغفران لذنوبهم.
أو المتحبب إلى أوليائه بمعرفته، وإلى المذنبين بعفوه ورحمته، وإلى عباده برزقه وكفايته.
أو المودود في قلوب أوليائه لكثرة وصول إنعامه وإحسانه إليهم، قال تعالى: إن ربي رحيم ودود ... هود: ، وهو الغفور الودود ... البروج: .
الوكيل: الموكل إليه أمور العباد ومصالحهم، المتصرف فيها كما يشاء، وقد وكل العباد إلى الله تعالى أمورهم، واعتمدوا على إحسانه لعجزهم عن تحصيل مهماتهم، وقدرته تعالى عليها: وكفى بالله وكيلا ... النساء: ، ومن يتوكل على الله فهو حسبه ... الطلاق: وكافيه، وقال تعالى: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ... آل عمران: ، وهو على كل شيء وكيل ... الزمر: ، وتوكل على الحي الذي لا يموت ... الفرقان: ، وقد قيل: الله الوكيل ابتداك بكفايته، ثم تولاك بحسن رعايته، ثم ختم لك بجميل ولايته.
المتين: مشتق من المتانة، وهى شدة الشىء، واستحكامه وصلابته، وهو مبالغة فى معنى القوة،شديد القوة، قال تعالى: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ... الذاريات: .
الصمد: المقصود في الحوائج على الدوام لعظم قدرته وكمالها.
من صمد إليه إذا قصده، فهو تعالى السيد المصمود إليه، المقصود في جميع الشؤون، وعن ابن مسعود: الصمد هو السيد الذي عظم سؤدده .
وعن السدي : هو المقصود إليه في الرغائب المستغاث به عند المصائب .
وعن الحسين بن الفضل: هو الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه .
وعن ابن عباس: هو الكبير الذي ليس فوقه أحد .
وعن أبي هريرة: هو الذي يحتاج إليه كل أحد وهو مستغن عن كل أحد .
وقيل: هو الذي ترفع إليه الحاجات، وتطلب منه الخيرات أو هو الذي ليس فوقه أحد، أو الباقي بعد خلقه، أو الذي يغلب ولا يغلب، أو المقدس عن الآفات، المنزه عن المخالفات، أو الأول بلا ابتداء، والآخر بلا انتهاء، قال تعالى: الله الصمد ... الإخلاص: .
التواب: الذي يقبل التوبة ويعفو عن السيئات كثيرا، قال تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ... الشورى: ، إنك أنت التواب الرحيم ... البقرة: ، وأنا التواب الرحيم ... البقرة: ، وأن الله هو التواب الرحيم ... التواب: .
والتواب: مبالغة في التائب من التوبة، بمعنى العودة والرجوع، يقال: تاب أي رجع، فمعنى كونه تعالى توابا، كونه كثير العودة بأصناف إحسانه على عباده، وذلك بأن يوفقهم بعد الخذلان، ويعطيهم بعد الحرمان، ويخفف عنهم بعض التشديد، ويعفو عنهم بعد الوعيد، ويكشف عنهم أنواع البلاء، ويفيض عليهم أنواع الآلاء، فهو تعالى ناسخ المكروه بالمحبوب وقابل التوبة من الذنوب، وكاشف الضر عن المكروب.
/ ومعنى التوبة في حق العبد رجوعه إلى الندم والتأسف والتحسر، وإلى العبودية والطاعة والإنابة إلى الله، وطلب العفو والغفران، قال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ... النور: ، فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير ... المائدة: ، .
العفو: ذو العفو، وهو ترك المؤاخذة على الذنب والتجافي عنه، أو هو إزالة الذنوب بالكلية ومحوها من ديوان الكرام الكاتبين، والعفو: من العفو بمعنى الإزالة والمحو، يقال عفت الديار إذا درست ذهبت آثارها، فالله تعالى بعفوه يمحو الذنوب وآثارها، والعفو أبلغ من المغفرة، وهي مشتقة من الغفر بمعنى الستر، والمحو أبلغ من الستر.
قال تعالى: إن الله لعفو غفور ... الحج: ، وكان الله عفوا غفورا ... النساء: .
الرؤوف: ذو الرأفة والرحمة، أو هو المتعطف على المذنبين بالتوبة وعلى أوليائه بالعصمة، قال تعالى: والله رؤوف بالعباد ... آل عمران: ، وإن الله بكم لرؤوف رحيم ... الحديد: ، ربنا إنك رؤوف رحيم ... الحشر: .
النور: الظاهر بنفسه المظهر لغيره، أو المظهر لكل ما أخرجه إلى الوجود، وسمى الله نفسه نورا من حيث أنه هو هذا النور، أو المدبر أو المنزه عن كل عيب، يقال: امرأة نوار، أي بريئة من الريبة بالفحشاء، أو المنور للأكوان قال تعالى: الله نور السماوات والأرض ... النور: ، ويطلق النور على الحق، كما تطلق الظلمة على الباطل ويشير إليه قوله تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ... البقرة: ، أي من أنواع الباطل إلى الحق، والمراد بالحق الذي فسر به النور في هذه الآية، ما يقابل الباطل وهو يتناول التوحيد والشرائع، وما دل عليه دليل عقلي أو سمعي، وقيل: الهدى، وقيل العلوم والمعارف التي يفيضها على قلب المؤمن، وقيل غير ذلك في معنى النور في هذه الآية، وقد قال تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها ... الزمر: ، أي بعدله ونصبه موازين قسطه وحكمه بالحق بين عباده، وقال: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه ... الزمر: ، أي على بصيرة وهدى لا كمن أبى الإسلام فطبع على قلبه فقسا وضل: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين ... الزمر: .
/ من معاني الصيام غير خاف على أحد أن الله عز وجل لم يشرع العبادة ويوجبها على عباده لحاجته إليها، فهو الغني سبحانه، وإنما شرعها لحكم ومعان عظيمة ، ومقاصد جليلة تعود إلى نفع العبد في دينه ودنياه .
وأول هذه المعاني والتي تشترك فيها جميع العبادات أن الصوم فيه تربية على العبودية والاستسلام لله جل وعلا فعندما تغرب الشمس يأكل الصائم ويشرب امتثالا لأمر الله وإذا طلع الفجر يمسك عن الأكل والشرب وسائر المفطرات فهو يتعبد الله عز وجل في صيامه وفطره فإذا أمره ربه عز وجل بالأكل في وقت معين أكل وإذا أمره بضد ذلك في وقت آخر امتثل، فالقضية إذا ليست قضية أذواق وأمزجة وإنما هي قضية طاعة واستسلام وانقياد لأمر الله .
ولا يعني ذلك خلو هذه الأوامر عن الحكمة، وإنما المراد أن قدم الإسلام لا تثبت إلا على ظهر الاستسلام لله سبحانه .
ثم لا مانع بعد ذلك أن يبحث المسلم عن حكمة الخالق الكامنة وراء أوامره ونواهيه وهو ما نبحثه في هذا المقال بخصوص الصيام .إن الصوم يربي في النفس مراقبة الله عز وجل وإخلاص العمل له والبعد عن الرياء والسمعة فهي عبادة بين العبد وبين ربه جل وعلا ولهذا جاء أن الصوم عبادة السر فإن بإمكان الإنسان ألا يصوم وأن يتناول أي مفطر من المفطرات من غير أن يشعر به أحد من الناس بل إنه بمجرد تغيير النية وقطعها يفطر ولولم يتناول شيئا من المفطرات طوال يومه فامتناعه عن ذلك كله على الرغم من أنه يستطيع الوصول إليه خفية دليل على استشعاره اطلاع الله على سرائره وخفاياه ومراقبته له ولأجل هذا المعنى اختص الله جل وعلا عبادة الصوم من بين سائر العبادات ولم يجعل لها جزاء محددا قال صلى الله عليه وسلم : كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف قال الله عز وجل : إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به يدع شهوته وطعامه من أجلي أخرجه مسلم .
فقوله جل وعلا من أجلي تأكيد لهذا المعنى العظيم .
والصوم يربي العبد على التطلع إلى الدار الآخرة وانتظار ما عند الله عز وجل حيث يتخلى الصائم عن بعض شهوات النفس ومحبوباتها تطلعا إلى ما عند الله عز وجل من الأجر والثواب وفي ذلك توطين للنفس على الإيمان بالآخرة والتعلق بها والترفع عن عاجل الملاذ الدنيوية التي تقود إلى التثاقل إلى الأرض والإخلاد إليها .
والصوم يربي النفس على الصبر وقوة الإرادة والعزيمة فإن الصبر لا يتجلى في شيء من العبادات كما يتجلى في الصوم فإن المقصود من الصوم إنما هو حبس النفس عن الشهوات وفطامها عن المألوفات ولهذا كان نصف الصبر والله تعالى يقول : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : .وفي الصوم كذلك تربية للمجتمع ، وتنمية للشعور بالوحدة والتكافل بين المسلمين فالصائم حين يرى الناس من حوله صياما كلهم فإنه يشعر بالترابط والتلاحم مع هذا المجتمع فالكل صائم والكل يتذوق لذة بالجوع في سبيل الله عز وجل.
والكل يمسك ويفطر دون تفريق أو امتياز لا يستثنى من ذلك أحد لغناه أو لجاهه أو منصبه فأكرمهم عند الله أتقاهم وأفضلهم أزكاهم .
فما أعظمها من صورة معبرة عن وحدة المجتمع في ظل العبودية لله جل وعلا .
والصوم يضيق مجاري الدم ويخمد نيران الشهوات ويقلل فرص إغواء الشيطان لابن آدم فإن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح : الصوم جنة ، أي وقاية يتقي به العبد الشهوات والمعاصي ولهذا أمر صلى الله عليه وسلم من اشتدت عليه شهوة النكاح مع عدم قدرته عليه بالصيام ، وجعله وجاء لهذه الشهوة ومخففا من حدتها .
ومن معاني الصوم أن يتذكر الصائم بصومه الجائعين والمحتاجين فيتألم لآلامهم ويشعر بمعاناتهم فالذي لا يحس بالجوع والعطش قد لا يشعر بمعاناة غيره من أهل الفقر والحاجة وإذا كان أحدنا يجد ما يفطر عليه من الطعام والشراب فغيرنا قد لا يجد شيئا من ذلك .
هذه بعض معاني تلك العبادة العظيمة وقد جمعها الله عز وجل في قوله : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة : فالحكمة التي شرع الصوم من أجلها هي تحقيق تقوى الله عز وجل وهي ثمرة الصوم الشرعي ونتيجته ومالم يكن الصوم طريقا لتحصيل هذه التقوى فقد فقد الغاية والمعنى الذي شرع لأجله فليس المقصود من الصيام هو مجرد الامتناع عن الطعام والشراب والجماع فقط دون أي أثر لهذا الصوم على حياة الإنسان وسلوكه ولذلك قال صلى الله عليه وسلم كما عند البخاري : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه وقال : رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش رواه الإمام أحمد وابن ماجه بسند صحيح قال جابر رضي الله عنه / إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك عن الكذب والمآثم ودع أذى الجار وليكن عليك وقار وسكينة يوم صومك ولا تجعل يوم صومك يوم فطرك سواء .
فينبغي للمسلم أن يستحضر هذه المعاني وهو يؤدي تلك العبادة العظيمة حتى لا تخرج العبادة عن مقصودها وحتى لا تتحول إلى عادة يؤديها مسايرة للبيئة والمجتمع نسأل الله أن يوفقنا لحسن عبادته وأن يتقبل منا الصيام والقيام إنه جواد كريم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين .
الشبكة الإسلامية / من معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين اتهام الرافعى لطه حسين فى دينه د.
إبراهيم عوض لمصطفى صادق الرافعى الكاتب والشاعر المعروف كتاب بعنوان تحت راية القرآن كان فى الأصل مقالات فى جريدة كوكب الشرق رد فيها على ما قاله طه حسين فى كتابه فى الشعر الجاهلى الصادر عام م والذى سحب من الأسواق إثر هذه المقالات الرافعية التى فضحت ما فيه، ثم أعيد طرحه العام الذى يليه بعنوان فى الأدب الجاهلى بعد أن حذف منه ما يسىء للقرآن الكريم وللإسلام وأضيف إليه عدة فصول جديدة.
وقد تناول الرافعى فى هذه المقالات طه حسين وكتابه المذكور من عدة جوانب، بيد أننى سأقتصر هنا على مناقشة ما قاله فى دين الرجل، وهو نفس الموضوع الذى أثاره الكتاب والمعلقون فى جريدة شباب مصر فى الأسابيع الأخيرة، وذلك بغية مزيد من التوضيح لبعض ما قالوه فى هذا الصدد.
وأود أن أنبه إلى أن ما سأكتبه هنا مأخوذ من كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين الصادر فى عام م.
وهذا نص ما قلته هناك بدءا من الفقرة الثالثة من الفصل الثانى من الكتاب المذكور ص/ : لن نكتفى هنا بترديد رأى الرافعى فى طه حسين بل سنعرضه على النصوص ونقلبه على كل وجوهه.
وأريد أن أصارح القارئ منذ الآن بأن العلم لا يعرف تلك الحساسية التى تصيب بعض الناس حينما يرون من ينتقد هؤلاء الذين يعظمهم، وتدفعهم إلى القول بأننا ينبغى ألا نتعرض لإيمان هذا الشخص أو ذاك، على أساس أن هذا تدسس إلى القلوب نهى عنه الإسلام.
إن هذا الاعتراض يصح لو أن الباحث يرجم فى هذه القضية بالغيب، لكن إذا كانت هناك نصوص مقطوع بنسبتها إلى قائلها لا يمكن تأويلها فمعنى ذلك أن للباحث الحق فى دراسة الأمر.
وقد سبق أن تناول كثير من الدارسين عقائد أمثال يزيد بن الوليد وابن المقفع والمتنبى والمعرى والحاكم بأمر الله، فلم نسمع من ينكر عليهم، فلم الكيل بمكيالين إذن؟ أيا ما يكن الأمر فإننا هنا بصدد تناول رأى الرافعى فى عقيدة طه حسين، وهذا الرأى جزء من تراثنا الفكرى والأدبى لا أظننا نكون أمناء لو أهلنا التراب عليه.
كذلك فإننا لا ندعى أن ما سنصل إليه من نتائج هو كلام لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فلا يقول هذا إلا جاهل أو مغرور، وإنما هو اجتهاد علمى قد يصح وقد يخطئ.
وإذا كان طه حسين قد رأى أن من العلم أن يقول ما قال فى القرآن الكريم، فلماذا نعيب الرافعى إذا رأى فى موقف طه حسين هذا رأيا؟ إن الرافعى يرى أن طه حسين أداة أوربية استعمارية تحت راية القرآن/ ط / مطبعة الاستقامة/ القاهرة/ م/ ، غرضها توهين عرى الإسلام ص/ ، ويأخذ عليه أنه لم يصل على النبى مرة واحدة فى كتابه ولو بحرف ص كما يفعل نصارى العرب ص/ ، ويسميه: المبشر طه حسين مرة، و المستر حسين أخرى ص/ ، ، ويشبه الجامعة فى مجال العلم بمستشفيات المبشرين فى مجال الطب ص/ ، ويكنيه أبا مرجريت و أبا ألبرت ص/ ، ، ، ويشير إلى دور زوجته فى حياته وتأثيرها عليه ص/ ، ويتهمه بالزندقة ص/ ، وبالإلحاد ص/ ، ، ، ويورد أيضا اتهام الشيخ مفتاح له بأنه كافر وتحديه له أن يقاضيه ص/ .
وهو من ثم يدعو إلى إبعاده من الجامعة وحماية النشء من أفكاره ص/ ، ويحرض عليه وزارة المعارف لأنه، كما يقول، يناقض بآرائه ما يقال للطلبة فى كتبها ومدارسها، والمفروض فى نظره ألا يكون هناك تناقض، وإلا فعليها أن تعلن صحة آرائه وتتابعه عليها ص/ .
وحين يدافع أحمد لطفى السيد عن طه حسين على أساس حرية الفكر يرد الرافعى بأنه لا ينازعه فى معانى حرية الرأى وأشباهها، ولكن النزاع فى الجدل والكفر ص/ ، وإن كان ظاهر كلامه قد يوحى بغير هذا .
ومن هنا نراه يهاجم حرية الفكر إذا أدت إلى الكفر وتقطيع الأرحام ص/ ، وإن عاد فسلم للجامعة بحرية الكفر لا الفكر فقط يأسا منه، فيما هو واضح، أن يصيخ المسؤولون فى الجامعة إليه فى هذه النقطة ، وركز على الغلطات التاريخية والأدبية التى وقع فيها أستاذها ص/ .
واتهام الرافعى لطه حسين بالكفر قائم على أساس أن هذا الأخير يرى أن القرآن تأليف لا وحى، وأن النبى عليه الصلاة والسلام رجل سياسة لا رسول، وأنه يهاجم الصحابة ص / ، وأنه يرفض الحديث الصحيح ص/ ، .
وفى رأى الرافعى أن طه حسين يهاجم الأدب العربى لأنه أساس فى حضارة القرآن، ولأن القرآن أساس فى الدين، ولأن الدين ينافى مذهبهم فى الحضارة الغربية التى يعملون لها جهد طاقتهم ص/ .
/ والرافعى، رحمه الله، لا يلقى اتهاماته بغير دليل، بل يسوق ما قاله طه حسين من أننا يجب حين نستقبل البحث عن الأدب العربى وتاريخه أن ننسى قوميتنا وكل مشخصاتها، وأن ننسى ديننا وكل ما يتصل به ص/ ، والنص موجود فى ص من كتاب فى الشعر الجاهلى / مطبعة دار الكتب/ م ، وقوله: للتوراة أن تحدثنا عن إبراهيم وإسماعيل، وللقرآن أن يحدثنا عنهما أيضا، ولكن ورود هذين الاسمين فى التوراة والقرآن لا يكفى لإثبات وجودهما التاريخى، فضلا عن إثبات هذه القصة التى تحدثنا بهجرة إسماعيل وإبراهيم إلى مكة... ونحن مضطرون إلى أن نرى فى هذه القصة نوعا من الحيلة فى إثبات الصلة بين اليهود والعرب من جهة، وبين الإسلام واليهودية، والتوراة والقرآن من جهة أخرى تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وما قاله أيضا من أن قريشا كانت فى هذا العصر يقصد عصر ما قبل الإسلام ناهضة نهضة مادية تجارية، ونهضة دينية وثنية.
وهى بحكم هاتين النهضتين كانت تحاول أن توجد فى البلاد وحدة سياسية ودينية مستقلة، وأنه إذا كان هذا حقا، ونحن نعتقد أنه حق، فمن المعقول أن تبحث هذه النهضة الجديدة لنفسها عن أصل تاريخى قديم يتصل بالأصول التاريخية الماجدة التى تتحدث عنها الأساطير.
وإذن فليس ما يمنع قريشا من أن تتقبل هذه الأسطورة التى تفيد أن الكعبة من تأسيس إسماعيل وإبراهيم كما قبلت روما قبل ذلك، ولأسباب مشابهة، أسطورة أخرى صنعها اليونان تثبت أن روما متصلة بإينياس بن بريام صاحب طروادة تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وكذلك قوله إن القرآن يذكر التوراة والإنجيل ويجادل فيهما اليهود والنصارى، وهو يذكر غير التوراة والإنجيل شيئا آخر هو صحف إبراهيم.
ويذكر غير دين اليهود والنصارى دينا آخر هو ملة إبراهيم، هو هذه الحنيفية التى لم نستطع إلى الآن أن نتبين معناها الصحيح.
وإذا كان اليهود قد استأثروا بدينهم وتأويله، وكان النصارى قد استأثروا بدينهم وتأويله، ولم يكن أحد قد احتكر ملة إبراهيم ولا زعم لنفسه الانفراد بتأويلها فقد أخذ المسلمون يردون الإسلام فى خلاصته إلى دين إبراهيم تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وقوله أيضا: وليس يعنينى هنا أن يكون القرآن قد استأثر بشعر أمية بن أبى الصلت أو لا يكون تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وكذلك قوله فى الرد على المستشرق كليمان هوار وزعمه أن النبى قد استعان بشعر أمية بن أبى الصلت فى تأليف القرآن: من ذا الذى يستطيع أن ينكر أن كثيرا من القصص كان معروفا بعضه عند اليهود، وبعضه عند النصارى، وبعضه عند العرب أنفسهم، وكان من اليسير أن يعرفه النبى، كما كان من اليسير أن يعرفه غير النبى.
ثم كان النبى وأمية متعاصرين، فلم يكون النبى هو الذى أخذ من أمية، ولا يكون أمية هو الذى أخذ من النبى؟ فى الشعر الجاهلى/ ، وهو ما يلمح فيه الرافعى تعريضا من طه حسين بأن النبى هو مؤلف القرآن، وهو نفسه ما يفهمه من قوله فى تعليل مخالفته لمن يرون أن إنكار الشعر الجاهلى يسىء إلى القرآن على أساس أن القرآن ليس فى حاجة إلى شواهد من الشعر على ألفاظه ومعانيها عند العرب : إن أحدا لم ينكر عربية النبى فيما نعرف ، فهو يرى فى الإشارة الأخيرة أن القرآن هو كلام النبى، وقوله إنه يوجد نوع آخر من تأثير الدين فى انتحال يقصد: نحل الشعر وإضافته إلى الجاهليين، وهو ما يتصل بتعظيم شأن النبى من ناحية أسرته ونسبه فى قريش، فلأمر ما اقتنع الناس أن النبى يجب أن يكون صفوة بنى هاشم، وأن يكون بنو هاشم صفوة بنى عبد مناف، وأن يكون بنو عبد مناف صفوة مضر، ومضر صفوة عدنان، وعدنان صفوة العرب، والعرب صفوة الإنسانية كلها تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، فالرافعى يرى أن هذا تهكم واستهزاء بالحديث الصحيح التالى: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بنى هاشم، واصطفانى من بنى هاشم نفس المرجع والصفحة .
ومثل هذا تكذيبه بوجود امرئ القيس مما يعد رفضا للحديث الصحيح الذى ورد بذكر هذا الشاعر ص/ ، وقوله: إن يزيد صورة صادقة من جده أبى سفيان فى السخط على الإسلام وما سنه للناس من سنن ص/ .
/ وبعد، فهذا جل لا كل ما رآه الرافعى رحمه الله مطعنا فى إيمان طه حسين بالإسلام وكتابه ونبيه.
والحقيقة أن من الصعب تماما الدفاع عن طه حسين، اللهم إلا فى بعض النقاط الفرعية التى لا تقدم ولا تؤخر فى اتهام الرافعى له، إذ قد يمكن القول مثلا إنه حينما قال إنه لا يعنيه أن يكون القرآن قد تأثر بشعر أمية أو لا لم يجوز الاحتمالين كما فهم الرافعى، بل قصد أن هذا ليس موضع الرد على كليمان هوار ولا أوانه، لأنه مشغول فقط ببحثه فى الشعر الجاهلى، وإن كان هذا فى الحقيقة لونا من التأويل المتعسف لكلامه.
كما قد يمكن القول إن حكمه على أبى سفيان إنما هو رأى ارتآه على سبيل الاجتهاد، ومهما يكن قد أخطأ فيه فإن إحسان القول فى أبى سفيان ليس من دعائم الإسلام، أو إن طه حسين إذا كان يرفض الحديث الشريف الذى ينص على أفضلية الرسول وأسلافه فلأنه يراه غير صحيح رغم وروده فى كتب الصحاح.
ثم قد يقول المجادلون إن النبى عليه الصلاة والسلام لا يضره أن يكون أسلافه أو لا يكونوا أفضل البشر...وهكذا.
وقد نقبل جدلا كلامه فى عميد الأمويين، لكن هل من السهل أن تخفى علينا نبرة التهكم فى تناوله الحديث الذى يؤكد أفضلية الرسول على جميع البشر؟ وهل يليق بمسلم أن تكون هذه نظرته إلى الرجل الذى يؤمن بنبوته وما يعنيه اصطفاء الله له للقيام بهذه الرسالة العظيمة التى لا يجتبى لها إلا أفذاذ الأخيار من البشر؟ أيا ما يكن الأمر، فما القول فى مناداته بأن على من يريد دراسة الأدب العربى التجرد من دينه؟ إن هذا معناه شىء واحد هو أن الإسلام يناقض البحث العلمى، فكيف يجمع طه حسين بين الإيمان بالإسلام والإيمان بالمنهج العلمى، وهو يرى أنهما متناقضان؟ إن عليه أن يختار واحدا منهما ما دام الأمر كذلك، لأن من المستحيل، إلا على ذى عقل مضطرب أو مريض بانفصام فى شخصيته، أن يجمع بينهما.
إن طه حسين يعلن أنه، فى شكه فى الشعر الجاهلى، إنما يجرى على منهج ديكارت، فكيف إذن تجاهل أحد القوانين الفطرية التى رأى ديكارت أنها تعلو فوق كل شك، ألا وهو قانون عدم التناقض ، الذى بمقتضاه لا يمكن أن يكون الشىء و لا يكون فى نفس الوقت، بل إما أن يكون فقط أو لا يكون ؟ إن تطبيق هذا القانون على النقطة التى نحن بصدها يستلزم أن يؤمن طه حسين إما بالدين أو بالمنهج العلمى ما داما فى رأيه متعارضين انظر مادة ، وبالذات ص من لمؤلفه .
أما قول طه حسين: إن فى كل منا شخصيتين متمايزتين: إحداهما عاقلة تبحث وتنقد وتحلل وتغير اليوم ما ذهبت إليه أمس، والأخرى شاعرة تلذ وتألم وتفرح وتحزن وترضى وتغضب فى غير نقد ولا بحث ولا تحليل، وتساؤله: ما الذى يمنع أن تكون الشخصية الأولى عالمة باحثة ناقدة، وأن تكون الثانية مؤمنة دينة مطمئنة طامحة إلى المثل الأعلى؟ ما لك لا تدع للعلم حركته وتغيره، وللدين ثباته واستقراره؟ انظر تحت راية القرآن / فهو مغالطات بهلوانية: فأولا إذا كان هو يعتقد أن الدين يتميز بالثبات والاستقرار فكيف يطالب باطراحه والتجرد منه أثناء البحث؟ لقد كان الأحرى به أن يعرف أن بحث الأدب العربى لا يدخل فى نطاق الدين، ومن ثم لم تكن به حاجة لو كان فعلا يعنى كلامه هذا إلى دعوته المريبة تلك.
وثانيا أنا لا أفهم العلاقة بين الرضا والغضب واللذة والألم والفرح والحزن وبين الإيمان.
إن الإيمان هو اقتناع بعقيدة وتشريع ما، والاقتناع من شأن العقل لا من شأن المشاعر، التى كما يصورها هو نفسه لا تستقر على حال، مع أنه قال إن الدين يتميز بالثبات والاستقرار.
إن الإسلام هو دين العقل لا التسليم القلبى دونما فهم أو بحث أو اقتناع، على عكس الأديان الأخرى التى يقع المؤمن بها فريسة للصراع بين عقله وعلمه وبين إيمانه وتسليمه، هذا الصراع الذى يظل يؤرقه ولو فى أعماق نفسه إذا حاول أن يكبته هناك فى تلك الأعماق المظلمة بعيدا عن وعيه، أو يدفعه فى نهاية الأمر إلى الكفر.
/ من هنا يرى الرافعى أن مقال طه حسين الذى اقتطف هو منه ما سبق وكان طه حسين قد نشره فى جريدة السياسة تسويغا لموقفه وآرائه التى بثها فى كتابه فى الشعر الجاهلى إنما هو تفسير وتعليل لكفره على أساس من العلم، إذ يريد أن يثبت فيه أنه من الممكن أن يكون مثله كافرا أشد الكفر على اعتبار أنه عالم يبحث بعقله، ثم لا يمنع ذلك أن يكون مؤمنا أقوى الإيمان فى شعوره المرجع السابق/ ، كما يرى أن تسمية الشعور شخصية، والعقل شخصية أخرى، معناه أن النسيان هو أيضا شخصية، والذكر شخصية، والإنسان عدة شخصيات، وأنه حين ينتقل من حالة إلى أخرى إنما ينتقل من شخصية إلى أخرى ويصبح رجلا غير الذى كان، بل يصبح كأن روحا تقمصته السابق/ .
وكذلك يرى أنه لا بد من التوفيق بين الدين والعلم فيما يختلفان عليه، وإلا كان أحدهما لغوا وعبثا السابق/ ، وهو ما قلناه من قبل.
لقد كان على طه حسين فى الحقيقة، بدلا من اللف والدوران، أن يحدد موقفه من الدين، وهو ما فعله فى نفس المقال الذى نحن بصدده، إذ قال: إن العالم ينظر إلى الدين كما ينظر إلى اللغة، وكما ينظر إلى الفقه، وكما ينظر إلى اللباس، من حيث إن هذه الأشياء كلها ظواهر اجتماعية يحدثها وجود الجماعة وتتبع الجماعة فى تطورها.
وإذن فالدين فى نظر العلم الحديث ظاهرة كغيره من الظواهر الاجتماعية، لم ينزل من السماء ولم يهبط به الوحى، وإنما خرج من الأرض كما خرجت الجماعة نفسها، وإن رأى دوركايم أن الجماعة تعبد نفسها، أو بعبارة أدق أنها تؤله نفسها السابق/ .
بهذا يكون موقف طه حسين آنذاك واضحا: فهو لا يؤمن بالإسلام، إن آمن به، على أنه دين سماوى أوحاه الله إلى نبيه محمد، بل على أنه اختراع بشرى.
وإذن فالرافعى لم يكن متجنيا عليه قيد شعرة حين رماه بالكفر والإلحاد.
وأحب أن أبادر هنا إلى القول بأننى لا أريد بهذا أن أسىء إلى طه حسين، بل أبحث فقط الأمر بحثا علميا.
وإذن أيضا فإن طه حسين حين أعلن من قبل فى الخطاب الذى أرسله، على أثر الهجوم عليه بسبب كتابه، إلى مدير الجامعة أحمد لطفى السيد أنه مسلم يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر لم يكن يعنى ما يقول السابق/ ، إلا أن يكون الخطاب من تأليف لطفى السيد نفسه، وهو فى الواقع به أشبه.
ذلك أن الإنسان لا يمكنه أبدا أن يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وهو فى ذات الوقت لا يؤمن بوحى ولا بإله، ما دامت الجماعة إنما تؤله نفسها وتعبد فى الحقيقة ذاتها، وما دام الدين لم ينزل من السماء، وإنما نبع من الأرض اختراعا بشريا.
أما قوله إنه لم يتعمد فى كتابه الخروج على الدين فهو خداع لا يجوز فى العقول، لأنه إذا لم يكن وصف بعض قصص القرآن بأنها أساطير مخترعة لغايات سياسية، والقول بأن المسلمين هم الذين ردوا الإسلام فى خلاصته إلى دين إبراهيم وغير ذلك مما سبق أن أوردناه، هو الخروج على الدين فإنه لا يوجد شىء إذن اسمه الخروج على الدين.
وأما تأكيدات طه حسين فى الخطاب الذى أرسله إلى مدير الجامعة بأن دروسه فى المحاضرات قد خلت خلوا تاما من التعرض للديانات لأنى أعرف أن الجامعة لم تنشأ لمثل هذا ، فقد سبق أن قلنا إنه ليس تحت أيدينا ما يثبت أو ينفى ذلك.
لكن السؤال الذى يلح على الذهن هو أنه إذا لم يكن قد تعرض للأديان فى محاضراته، والكتاب مملوء بالتعرض للأديان، والإسلام منها بالذات، فما الذى كان يقوله إذن فى تلك المحاضرات؟ على أن الدكتور طه عاد فأدلى لصحيفة الإنفورماسيون بما يلى: قيل لهؤلاء البسطاء إنى أطعن فى الإسلام، فشهروا الحرب على جميعا.
على أنى أقول عاليا إنه ليس فى كتابى كلمة يمكن أن تؤول ضد الدين.
والعبارة التى يمكن أن أنتقد من أجلها تضع النصوص المقدسة بعيدة عن قسوة المباحث التاريخية السابق/ .
وهو كلام لا ظل له من الحقيقة كما بينا.
وقد دعت هذه المخادعة الأستاذ الرافعى إلى تكذيبه ووصفه بعدم الحياء والعناد والمكابرة والكذب والسخرية بعقل الأمة السابق/ .
/ والغريب أن الصحفى السورى سامى الكيالى، الذى رمى من اتهموا طه حسين فى دينه بسبب ما ورد فى كتابه فى الشعر الجاهلى بالرجعية والجمود هو نفسه الذى طبع ونشر لإسماعيل أدهم بحثا بعنوان طه حسين دراسة وتحليل مطبعة مجلة الحديث / حلب/ م .
وفى هذا البحث يمدح أدهم الدكتور طه واصفا إياه بالإلحاد والثورة على الدين، كما يشير إلى رأيه الذى يعد فيه الدين نتاجا بشريا.
والغريب كذلك أن هذا البحث قد أعيد نشره فى عدد من أعداد مجلة الحديث نفسها التى كان يصدرها الكيالى، وكان ذلك فى نفس العام عدد نيسان= إبريل ، ولكن بعد أن حذفت منه العبارات التى تتحدث عن إلحاد طه حسين وثورته على الدين ونظرته إليه على أنه نتاج بشرى، ووضع مكانها بعض النقط.
إن هذا يبين حقيقة موقف ذلك الصحفى الذى لا ينبغى أن يخدعنا كلامه، وإلا فكيف يكون وصف طه حسين بالإلحاد من جانب إسماعيل أدهم جميلا، ووصفه بذلك من شيوخ الأزهر وعلماء مصر رجعية وتزمتا؟ كذلك من اللافت للنظر أن الكيالى لم يورد مما قاله طه حسين فى حق القرآن إلا جملة واحدة، ويا ليته أوردها كما هى، بل حرفها بما أذهب شناعتها، وزعم فوق هذا أنه إنما قالها على سبيل الاستطراد.
فتأمل مدى الأمانة العلمية انظر كتابه مع طه حسين / سلسلة اقرأ عدد / / وما بعدها .
وبعد أن فرغنا من مناقشة ما قاله الرافعى فى آراء طه حسين ننتقل إلى تحليل ما قاله فيه هو نفسه.
وقد ذكرنا أنه سماه: المبشر ، وكناه: أبا ألبرت و أبا مرجريت ، وقال إن سلطان زوجته عليه شديد.
والحقيقة أن هذه الاتهامات، رغم عدم تفصيل الرافعى للقول فيها، تشير من بعيد إلى ما ذكره كاتب سكرتير طه حسين بعد ذلك بعشرات السنين، وهو فريد شحاتة النصرانى أقول: النصرانى حتى لا يتهم مثلما اتهم الرافعى وغيره بالرجعية والجمود ، إذ كتب أن طه حسين قد تعمد لاعتناق النصرانية عند زواجه من سوزان الفرنسية، وكان ذلك فى كنيسة إحدى القرى فى فرنسا انظر مقال أحمد حسين العودة لطه حسين مفخرة مصر / مجلة الثقافة / نوفمبر م/ ، وكذلك مقاله لقد حسمت القضية وتحدد موقف طه حسين فى تاريخ مصر / مجلة الثقافة/ فبراير م/ .
والحقيقة أننا، جريا منا على المنهج الصارم الذى نتبعه فى كتاباتنا، لا نستطيع أن نجزم جزما بأن هذا قد حدث، إذ ليس بين أيدينا وثيقة مقطوع بصحتها تشهد على ما قاله كاتب طه حسين، الذى عاشره فى بيته وخارج بيته عشرات السنين واطلع عنه على ما لم يطلع عليه سواه، وإن كان هذا لا يمنع أن تظهر هذه الوثيقة يوما إن صحت رواية الرجل.
كذلك فإن فريد شحاتة بالطبع لم يكن حاضرا طقوس التعميد الذى يشير إليه، فهو لم يكن قد عرف الدكتور طه بعد، وإن كان الحق يقتضى أن أذكر أن فريد هذا كان لصيقا بقلب طه حسين قبل أن يتركه، كما كان موضع أسراره الخطيرة لعشرات من السنين.
ويمكن الرجوع فى هذا إلى الحوار الذى أجراه محمد شلبى مع الدكتور طه حسين فى كتابه مع رواد الفكر والفن الهيئة العامة للكتاب/ م/ الحوار كاملا، وبخاصة ص .
ومع ذلك فهناك عدة ملاحظات لها دلالتها: فزوجة طه حسين، رغم أنها لم تترك شيئا فى حياة زوجها إلا ذكرته فى الكتاب الذى وضعته بعد وفاته عن حياتها معه، ورغم حرصها على أن تصد عنه هجوم من هاجموه حتى فى الأمور التى لا تمسها كقضية الشعر الجاهلى مثلا، لم تفتح فمها بكلمة واحدة تدفع بها عنه هذا الاتهام، مع أنها هى الوحيدة المتبقية فيما أظن ممن كانوا حاضرين هذا التعميد المشار إليه، بل هى السبب فيه إن كان قد حدث باعتبار أن هذا كان شرطا لزواج طه حسين منها، فما معنى عدم نفيها لما قاله واحد من أقرب المقربين إلى زوجها وأسرته؟ ترى لو كان هذا اتهاما باطلا أكانت ستسكت عليه مهما كان تدينها وحبها لنصرانيتها ورغبتها فى أن تتكثر لدينها من الأتباع والمتحولين إليه من الديانات الأخرى؟ بل لماذا لم تحاول أن تنفى هذه الدعوى بالباطل لو صح أنها حقيقة؟ أيمكن القول إنها خافت أن تكذبها سجلات تلك الكنيسة التى قال فريد شحاتة إن عميد الأدب العربى قد تم تعميده فيها إذا عن يوما لأحد الباحثين المهتمين بهذا الموضوع أن يطلع عليها أو ترى الدوائر المعنية فى فرنسا أن تخرج هذه الوثيقة، إن كان لها وجود، وتذيعها على الناس عندما تقدر أنه قد حان الأوان لكشفها من أجل هذا الغرض أو ذاك؟ تلك أسئلة لا يستطيع الباحث فى الظروف الحالية أن يجيب عليها إجابة علمية قاطعة تشفى الغليل، ولا يملك إلا أن يقول: فلننتظر / على أن الباحث مع ذلك لا يمكنه أن يمر مرور الكرام على الحقائق التالية: أن زوجة طه حسين لم تكن تحبه حين قبلته زوجا.
وليس هذا تخمينا منا، فقد ذكرت هى هذا ذكرا صريحا فى أكثر من موضع من كتابها انظر سوزان طه حسين/ معك/ دار المعارف/ م/ ، ، كما ذكر طه حسين قبلها ذلك بنفسه الأيام/ / دار المعارف/ م/ وما بعدها، .وانظر أيضا مقال أحمد حسين لقد حسمت القضية وتحدد موقف طه حسين فى تاريخ مصر / مجلة الثقافة/ فبراير / ، وسامى الكيالى/ مع طه حسين/ / قائلا إن الذى حثها أو على الأقل شجعها على الزواج منه هو عمها القسيس الكاثوليكى انظر معك/ ، وسامى الكيالى/ مع طه حسين/ / نقلا عن روبير لاندرى الكاتب الفرنسى .
ومتى حصل هذا التشجيع من جانب العم القسيس، الذى كان طه حسين يقول عنه إنه أحب رجل إلى نفسه، ويرى فيه مثله الأعلى ودليله فى الحياة معك/ ؟ فى الربع الأول من القرن العشرين حين كان المد الاستعمارى لبلاد المسلمين ولمصر فى أوجه، ونظرة الأوربيين إلينا على أننا شعوب من الهمج على أشدها، وكراهيتهم لنا بوصفنا مسلمين فى قمتها.
أليس غريبا أن يجهد قسيس كاثوليكى فرنسى فى العقد الثانى من القرن العشرين جهده فى إتمام زواج ابنة أخيه من شاب مسلم أى كافر من وجهة نظره ، وترضى ابنة الأخ بهذا الشاب الذى لم يكن يتمتع بما تصبو إليه الفتيات عادة من غنى أو منزلة اجتماعية عالية أو أناقة أو وسامة، ودعنا من أنه كان كفيفا، وكانت فرنسيته بالطبع فى ذلك الوقت مكسرة بحيث كان من الصعب عليه، حتى لو كان من أمهر الغزلين، أن يستميل قلبها بالكلام الخيالى المنمق.
كذلك من المهم أن نلاحظ أنها هى نفسها كانت شديدة التمسك بنصرانيتها.
أى أن افتراض لامبالاتها بكونها نصرانية وكونه مسلما أى كافرا من وجهة نظرها هو افتراض غير مقبول.
وثمة أمر آخر أرى أن له مغزاه، فقد ذكر طه حسين أنه حينما أتاه خطاب سوزان من قريتها فى الجنوب الفرنسى هذا الخطاب الذى كان علامة بينهما على أنها رجعت عن موقفها فى رفضها الزواج منه لأنها لا تحبه قد سافر وحده إلى هناك، ولم يستمع لزملائه المصريين الذين حاولوا أن يصدوه عن الذهاب إشفاقا عليه الأيام/ / .
يعنى أنه، حين أعلنت خطبته على سوزان، بل أثناء أشهر ذلك الصيف كله، كان طه حسين وحده بين تلك الأسرة الفرنسية الكاثوليكية، وفيها ذلك العم القسيس الذى عضد هذا الزواج، بل أغلب الظن أنه هو السبب فى تغيير ابنة أخيه لموقفها فى مدى شهر لقد حاول زملاؤه، كما مر، أن يصدوه مشفقين عليه، لكنه أصر إصرارا على موقفه، وكان له ما أراد، فلم يحضر معه مصرى ولا مسلم هذه الخطبة.
أليس لهذه الوقائع دلالتها الخطيرة؟ وتشير زوجة طه حسين إلى أن عمها القسيس، الذى كان متحمسا لزواجها به رغم نفورها منه، قد اصطحب خطيبها، حين زارهم فى قريتهم فى الجنوب الفرنسى، ساعتين تجولا أثناءهما فى الحقول وحدهما.
بيد أنها لم تذكر لنا فيم تحدثا، أو ما الذى أخذه عليه العم من عهود قبل أن يعطيه ابنة أخيه.
من هنا فإننا من الوجهة التاريخية الموثقة نجد أنفسنا كلما اقتربنا من هذه المسألة نصطدم بالصمت.
فأى نوع من الصمت هذا؟ حتى الصحفى سامح كريم، الذى ينقل ما كتبه الآخرون عن طه حسين، عندما أتى إلى هذه النقطة أخذ يحوم حولها من غير أن يسميها، مكتفيا بالحديث عن فريد شحاتة ومذكراته عن عمله مع الدكتور طه وغيظ هذا منه ووصفه له ب هذا الشىء الذى أسميه: فريد شحاتة ، كل ذلك من غير أن يعرف القارئ الخالى الذهن علام يدور الكلام، وهو ما يجافى أمانة النقل انظر، فى رحلة الحقول هذه، معك / .
وبالنسبة لصمت سامح كريم عن الاتهام المذكور انظر كتابه ماذا يبقى من طه حسين؟ / دار الشعب/ م/ .
كذلك من الملاحظات الدالة المتصلة بتكنية الرافعى لطه حسين: أبا مرجريت و أبا ألبرت أن السيدة سوزان، فيما أذكر، لم تشر فى كتابها معك إلى أنه كان يوجه أولاده توجيها إسلاميا، ولا أظن من السهل الجواب على ذلك بأنها كنصرانية لا يهمها أن تشير إلى هذا، فإن هذه الملاحظة تصدق أيضا على كتاب الأيام ، الذى كتبه هو وأفاض فيه القول عن كل شىء يتعلق به وبحياته وحياة أسرته.
وبالمناسبة فالذى أعرفه هو أن مؤنس ابن الدكتور طه كان يسمى فى البيت: كلود لا ألبرت .
/ ولعله يكون من المناسب هنا أن نشير إلى أن والدة طه حسين حين أخذ طه زوجته إلى كوم أمبو بعد عودته من فرنسا للتعرف إلى أسرته هناك، قد سألته، على حسب ما حكت لنا سوزان نفسها، أى نوع من النبيذ يجب شراؤه من أجلها معك/ .
فإذا كان هذا هو موقف والدته من أم الكبائر، وهى سيدة صعيدية عجوز غير متعلمة، وفوق ذلك طبعا مسلمة، ومتى؟ فى الربع الأول من القرن العشرين، وكل ذلك من أجل خاطر العروس الوافدة لاحظ أن كل ظروف والدة طه حسين كان من شأنها أن تدفعها إلى الفزع الشديد من مجرد دخول الخمر إلى بيتها ، ألا يساعدنا هذا فى تخيل موقف طه حسين نفسه من أمر ذلك الزواج كله والضريبة التى كان عليه أن يدفعها فى مقابله، وهو الذى كان مدلها أشد التدله فى سوزان، وكان فوق ذلك معجبا أقوى الإعجاب بالحضارة الأوربية وانغمر فيها فى بلادها انغمارا مطلقا؟ ولا يقف الأمر عند هذا الحد، فالمعروف أن طه حسين كان يختار سكرتيريه عادة من النصارى، فهل ينبغى أن نمر بهذه الحقيقة أيضا دون أن نلتفت إلى مغزاها؟ لقد اشتغل توفيق شحاتة كاتبا وقارئا له، ثم خلفه أخوه فريد، صاحب القصة الخاصة بتعميد طه حسين قبل زواجه من سوزان، التى لم تكن تحبه وكانت ترفض بفظاظة أن تسمع منه كلمة الحب أو أن يتحدث معها مجرد حديث فى موضوع الزواج إن أراد لزمالتهما وصداقتهما أن تستمر، والتى غيرت رأيها فجأة بعد أن بصرها عمها بمزايا الزواج من هذا الشاب الذى أطراه لها مؤكدا أنه سيتجاوزها باستمرار انظر، فى هذه النقطة الأخيرة، سامى الكيالى/ مع طه حسين/ / ، وسوزان طه حسين/ معك/ .
وإن الباحث ليتساءل: يتجاوزها فى ماذا؟ .
وهناك غير الأخوين شحاتة سكرتيران آخران على شاكلتهما، وهما ألبير برزان أول سكرتيريه وسليم شحاتة، وإن كان هناك دكتور أزهرى قدر له أن يشتغل مع طه حسين فترة من الوقت قال عنه د.
زكريا البرى وزير الأوقاف الأسبق إنه قد لاحظ أن أسلوب حياة الدكتور طه يجرى على غير المعهود فى البيوت المسلمة انظر مقاله: الشيخ والأستاذ والدكتور والإمام بجريدة النور فى صفر ه أكتوبر م .
والآن بعد أن رأينا هذه المسألة من كل جوانبها المتاحة فإننا نتساءل: هل نما إلى الرافعى فى ذلك الوقت المبكر ما أشار إليه فريدشحاتة بعد ذلك؟ لكن لماذا لم يذكر هذا صراحة، وهو الذى لم يكن هيابا فى كتاباته؟ لقد لاحظنا أنه لم يجمجم فى تسمية الدكتور طه ب المبشر طه حسين وتكنيته: أبا مرجريت وأبا ألبرت ، فهل بلغه ذلك الأمر أو شىء منه، لكنه لسبب أو لآخر لم يذكره؟ إن كان الجواب بالإثبات فمن الذى بلغه إياه يا ترى؟ إن د.
نجيب البهبيتى يتحدث فى كتابه المدخل إلى دراسة التاريخ والأدب العربيين عن أسرار أخرى تتعلق بأسرة سوزان والمهنة التى كانت تمارسها هى فى باريس...إلخ، وهى أسرار إن كانت جديدة علينا نحن الآن فلا شك أن المبعوثين المصريين فى العاصمة الفرنسية فى ذلك الوقت كانوا يعرفونها، فهل نقل إلى الرافعى واحد من هؤلاء المبعوثين أو ممن لهم بهم اتصال سر هذا التعميد، الذى لا نستطيع مع ذلك من الوجهة التاريخية الموثقة أن نجزم به؟ الجواب طبعا: لا نعرف.
ومما قاله الرافعى رحمه الله فى د.
طه حسين اتهامه إياه، كما رأينا، بأنه أداة أوربية استعمارية.
ويتصل بهذا أنه ينقل، فى كتابه تحت راية القرآن ، ما كتبته مجلة الفتح بعد شهرين من نشره لمقاله المسمى: عصبية طه حسين على الإسلام ، ونصه: ليقل لنا طه حسين كم يتقاضى من رجال التبشير، أو بعبارة أدق: من رجال الدول الغربية من أجر على دعايته تلك لهم وعمله لصالحهم وجهاده من أجلهم، هذا الجهاد الطويل العنيف الذى لا يرهب فيه أمة بأسرها.
إن ذلك الأجر لا بد أن يكون عظيما جدا كما يتحدث الناس فى أنديتهم تحت راية القرآن / ، كما سمى فرنسا: وطن طه حسين الجديد المرجع السابق/ .
/ والواقع أن الباحث الذى يريد أن يحقق هذا الأمر يجد نفسه أمام عدة حقائق لا يستطيع، إذا كان باحثا أمينا، أن يغفلها.
وهذه الحقائق، وكلها مستمدة مما كتبه طه حسين نفسه وزوجته، هى: علاقته الحميمة إلى حد مذهل بالأساتذة الأجانب فى الجامعة، حتى إنهم ليجتمعون عنده فى بيته كل أسبوع مرة، وذلك يوم الأحد لاحظ .
ومن هؤلاء الأساتذة جريجوار وإميل برهييه وجريدور وسكايف ولالاند وسانياك معك/ .
كما أنه هو الذى استقدم كازانوفا الفرنسى للتدريس فى الجامعة، مع أن طه حسين كان لا يزال فى أولى درجاته الجامعية فى سلك التدريس حينذاك، فمن أين له هذا الثقل الوظيفى والإدارى فى الجامعة؟ ومن الذى كان يقف وراءه؟ إن هذا الأستاذ كان هو المشرف على رسالة طه حسين فى باريس، وحين أتى إلى القاهرة كان طه حسين يزوره كل يوم المرجع السابق/ ، وانظر الأيام / / ، وكذلك سامح كريم/ ماذا يبقى من طه حسين؟ / .
ومن لا يعرف هذا المستشرق نحيله إلى كتابه ليعرف آراءه السود فى الإسلام ونبيه، الذى يتهمه بتلفيق القرآن من عنده، كما يتهم الصحابة الكرام بالعبث بنصه عندما اتضح أن ما قاله الرسول عليه السلام عن قرب قيام الساعة كان محض هراء، فكان لا بد فى زعمه من زيادة بعض النصوص التى تمحو أثر هذه النبوءة الكاذبة.
وقد حزن طه حسين لوفاته حزنا شديدا، وأشار إلى ذلك المرحوم الرافعى بقوله إنه حين هلك كان طه حسين هو نادبته الوحيدة فى مصر تحت راية القرآن/ .
كما وصفه بحق بأنه كذبنوفا / .
ويشبه هذا ما كان من ود وتفاهم بين مرجليوث وطه حسين، حتى إن الدكتور طه، حين سافر إلى أوكسفورد لحضور مؤتمر المستشرقين هناك سنة م، نزل هو وأسرته ضيفا عليه، وقامت زوجة هذا المستشرق المتطاول والحاقد على الإسلام ونبيه برعاية طفله المريض معك/ .
لقد عاش كاتب هذه السطور عدة سنين فى تلك المدينة التى كان يدرس فى جامعتها للحصول على درجة الدكتورية، ويعرف جيدا كراهية الأساتذة فى تلك الجامعة لكل ما هو مسلم أو إسلامى.
ومرجليوث هذا بالذات من أشد المستشرقين بغضا للإسلام وكتابه ونبيه.
إنه من هذه الناحية يأتى هو ولامانس البلجيكى فى المقدمة.ومن يرغب فى أن يأخذ فكرة عن هذا البغض القتال فليرجع فقط إلى كتابه ، الذى يأخذ فيه جانب وثنيى مكة فى كل موقف حتى فى تعذيبهم للمسلمين، كما وقف فى صف اليهود فى جميع مؤامراتهم لقتل النبى الكريم ومحاولتهم تدمير الإسلام الناشئ تدميرا نهائيا.
وقد بلغ من سخطه على الرسول ودينه أن قد حمل على أحفاد القردة والخنازير حملة شعواء لأنهم، كما يقول، لم يحكموا أمرهم ويتخلصوا منه قبل أن يلتفت لتآمرهم عليه ويتخلص منهم أولا.
ولقد وصف هذا الرجل الوقح رسولنا الكريم بأنه شيخ منسر: .
.
.
.
وكان يرى أنه ينبغى ألا نعير كلامه صلى الله عليه وسلم كبير ثقة المرجع السابق/ .
كما قال عن أبى عامر الراهب هذا العميل البيزنطى الحاقد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى نجاح دينه، والذى بنى له المناقون مسجدا فى أطراف المدينة بعيدا عن عيون المسلمين المخلصين ليلتقوا به فيه لحبك المؤامرات ضد الإسلام ونبيه وأتباعه إنه كان عنده قبل هجرة الرسول إلى يثرب ميل إلى الإصلاح الدينى، بيد أن القليل الذى خبره من محمد بعد هجرته قد أقنعه بأفضلية الوثنية المرجع السابق/ ، وغير ذلك ممما يعج به الكتاب من أقوال شنيعة لا تحترم حقائق التاريخ ولا تلقى بالا للقيم الإنسانية النبيلة التى أرساها محمد عليه الصلاة والسلام، وكان أول وأحسن من استمسك بها.
فكيف يمكن أن تقوم مودة حميمة بين مسلم يحب دينه ويؤمن برسوله ولا يقبل أن يسىء إليه أحد وبين مثل هذا المستشرق الوغد الذى كان يكرهه عليه السلام كراهية العمى؟ / وممن كانت له علاقة حميمة بالدكتور طه حسين المستشرق الفرنسى لويس ماسينيون، الذى كان يبدى اهتماما شديدا به فى أزماته التى يثيرها، والذى عرض عليه ذات مرة وظيفة فى الولايات المتحدة الأمريكية معك/ ، وكان شديد الاحتفاء بابنه مؤنس أثناء دراسته بباريس، إذ كان يأخذه بعد خروجهما من محاضراته التى كان يحضرها له مؤنس فيمشيان معا ويستعلم منه باهتمام ودى عن كل ما يقوم به أبوه من عمل أو يخطط للقيام به المرجع السابق/ .
وماسينيون هذا هو أحد أعمدة الاستعمار الفرنسى فى الشرق الإسلامى العربى.
وقد تحدث عن دوره هذا: الصحفى اللبنانى إسكندر الرياشى فى كتابه رؤساء لبنان ، فليراجعه من شاء.
وإننا لنسأل: ما سر هذا الاهتمام الزائد من جانب ماسينيون الاستعمارى وأمثاله بطه حسين؟ لعل ما يلقى بصيصا من الضوء على جواب هذا السؤال أن طه حسين كان يشتغل أثناء الحرب العالمية الثانية مراقبا لإذاعة فرنسا الحرة التى كانت تبث برامجها من دار الإذاعة المصرية.كما أنه قد استقبل الجنرال ديجول حين مجيئه للقاهرة فى إبريل سنة م السابق/ .
ولم تنس السيدة سوزان أن تتحدث عن جوانب من الصداقة الحميمة لزوجها بالمستشرق الفرنسى ريجى بلاشير أيضا.
وبلاشير هذا هو الذى عبثت يده النجسة بآيات القرآن الكريم تقطيعا وتقديما وتأخيرا أثناء ترجمته لكتاب الله المجيد، وبلغت به الجرأة أن خطأ القرآن نحويا وأسلوبيا فى مواضع غير قليلة، كما أضاف إلى سورة النجم الجملتين اللتين تسميان ب آيتى الغرانيق ، وهو ما لم يجرؤ أحد أن يفعله فى حدود علمنا جاعلا إياهما جزءا من القرآن، وتعمد تشويه كتابنا الكريم بتفسيرات لا يمكن أن تخطر إلا فى خيال مريض يهذى، كقوله مثلا مع كايتانى وشبرنجر إن جنة المأوى التى ورد ذكرها فى سورة النجم هى فيلا فى ضواحى مكة، وإن سدرة المنتهى المذكورة فى ذات السورة هى شجرة بجوار تلك الفيلا.
وبطبيعة الحال فالرجل ليس مريضا يهذى، لكنه حاقد يتعصب ضد القرآن ويحاربه بهذه الأساليب السافلة انظر الهوامش التى خصصها ذلك المستشرق لتلك الآيات فى ترجمته للقرآن، وكذلك الفصل الذى درست فيه تلك الترجمة من كتابى المستشرقون والقرآن ، وهو الفصل الثالث من الباب الأول .
ومن اهتمام المستشرقين والدوائر العلمية الغربية بطه حسين أن المستعرب الإيطالى نلينو مثلا فى مؤتمر المستشرقين الذى انعقد بإيطاليا أثناء الحكم الفاشى قد تنازل لطه حسين عن رئاسة القسم الذى كان يرأسه، وهو ما لم يحدث من قبل كما تقول السيدة سوزان معك/ ، وأن الدكتوراهات الفخرية قد أغدقت عليه إغداقا من الجامعات الأوربية على اختلافها المرجع السابق/ ، ، ، ، مثلا .
إن الصحفى السورى سامى الكيالى المعجب بطه حسين وباتجاهه الدائم نحو قبلة أوربا إعجابا أعمى يشير بفخر إلى هذا الاهتمام الزائد من جانب الجامعات الأوربية بطه حسين مع طه حسين/ / ، مع أن هذا الاهتمام هو دليل على أن الرافعى لم يكن يلقى الكلام على عواهنه حين وصفه بأنه أداة أوربية، وإلا فما هذا الاحتفاء الغريب المريب بطه حسين من دون المفكرين والأدباء العرب الذين كانوا معاصرين له؟ أعقمت بلاد المسلمين والعرب ومصر فلم تلد إلا طه حسين؟ إن هؤلاء المحتفين بطه حسين هم أنفسهم الذين يبغضوننا ويبغضون ديننا وأدبنا ولغتنا، وهم الذي استعمرونا وأذاقونا كأس المذلة مترعة ونهبوا بلادنا وقتلوا آباءنا، واقتطعوا من جسدنا وروحنا فلسطين وأعطوها لليهود، الذين ساعدهم طه حسين على النجاة بجلدهم عند اقتراب الألمان من العلمين، وهم الذين يمدون إسرائيل بالمال والرجال والسلاح ليذبحونا.
فهل يمكن أن يحتفى هؤلاء بأى واحد منا لو رأوا أنه نافع لأمته؟ إن لدينا، والحمد لله، عقولا تفكر / ومن مظاهر اهتمام المستشرقين بطه حسين كذلك أن بعضهم، حينما أبعد الرجل عن الجامعة، قد أعلنوا أسفهم الشديد وهاجموا المسؤولين عن ذلك وعدوه من المناضلين عن حرية الفكر.
وأعلن برجشتراسر، وكان أيامها أستاذا بالجامعة المصرية، أنه لن يعود إلى الجامعة إلا إذا عاد إليها طه حسين معك/ .
وهذا كله مع أن مئات الأساتذة الجامعيين المسلمين يفصلون ويسجنون ويقتلون فى أنحاء العالم المختلفة، ولم نسمع من أحد من هؤلاء المستشرقين ولو كلمة مجاملة من باب ذر الرماد فى العيون.
وبالمناسبة فقد نابنى من الحب جانب بسبب الكتاب الذى أنقل منه هذا الفصل أو إذا آثرنا الصراحة: بسبب طه حسين وما اقتحمته فى ذلك الكتاب من محرمات وأقداس لا ينبغى أن يقترب منها أحد، وإلا تم التنكيل به حتى يكون عبرة لغيره ، فأوذيت أذى شديدا لم أوذه فى حياتى العلمية والوظيفية، ولم يكلف أحد من المتباكين على الحرية الفكرية عينه أن تذرف ولو دمعة واحدة من دموع التماسيح على سبيل التجمل، فضلا عن أن يثير الأمر فى وسائل الإعلام المحلية، بله العالمية.
وكان ذلك قبل مسألة د.
نصر أبو زيد بقليل، الذى أخذت وكالات الأنباء فى كل أرجاء الدنيا تطير أخباره وتغطى الاحتجاجات التى كانت تظاهره من كل صوب وحدب، وكأننا بصدد حرب كونية ثالثة وأحب رغم ذلك ألا يفهمنى أحد خطأ فيتوهم أنى مع اضطهاد الفكر، ولكنى فقط أتساءل عن سر هذا الاهتمام الغريب من قبل الدوائر العالمية المعادية للإسلام بطه حسين وأمثاله وقصره عليهم، وعليهم وحدهم ومن المضحك الذى ينبغى إيراده هنا، وشر البلية ما يضحك كما يقول المثل المشهور، أن يبلغ التحمس لطه حسين عند أحد القساوسة المصريين، وهو كمال ثابت قلته فى رسالته للماجستير عن الدكتور طه ، أن يهاجم، وهو رجل الدين النصرانى، شيوخ الأزهر ويتهمهم بالرجعية واصما إياهم بأنهم لم يفهموا الإسلام كما فهمه طه حسين.
فالحمد لله الذى جعل هذا القس يفهم الإسلام خيرا من مشايخنا ويقوم فوق ذلك بدور القاضى بينهم وبين الأزهرى السابق الشيخ طه، ويصدر فى النهاية هذا الحكم المهذب العادل انظر كتابه طه حسين وأثر الثقافة الفرنسة فى أدبه / دار المعارف/ .
فإذا عدنا إلى الرافعى واتهامه لطه حسين وجدنا من الصعب أن نرميه بالتجنى وإرسال القول على عواهنه.
ومن المؤكد أنه، رحمة الله عليه، كان يعرف عن طبيعة علاقات طه حسين بالمستشرقين ورجال الدين والسياسة الغربيين الشىء الكثير بحكم المعاصرة، وبحكم اهتمامه كأديب ومفكر بقضايا الأدب والتاريخ العربى والإسلامى، وبحكم انغماسه التام فى الحياة الثقافية واتصاله بأقطاب الفكر والأدب والنهضة الإسلامية، وبحكم وجود الاستعمار البريطانى الدنس على أرض المحروسة مما يشجع من لهم علاقة بدوائر الغرب العلمية والسياسية على عدم الاستتار بهذه العلاقات، بالضبط كما هو حادث الآن فى الظروف السود التى يمر بها الوطن العربى بل أمة محمد على بكرة أبيها.
ويمكن، لمن يريد التعرف إلى بعض العلاقات التى كانت لطه حسين بهذه الدوائر، الرجوع إلى الصفحات التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ...إلخ من كتاب معك الذى وضعته زوجته عنه بعد وفاته والذى كان مرجعا أساسيا من مراجعنا فى هذا الفصل.
ودعنا من رحلته التى قام بها إلى فلسطين وزار فيها الجامعة العبرية سنة م، تلك الجامعة التى بذل طه حسين جهوده المشكورة والمقدورة حتى نجح فى تذليل الاعتراض الذى أبداه رجال البعثات فى مصر على ذهاب أحد الطلاب إليها المرجع السابق/ ، .
وكذلك دعنا من إشرافه على مجلة الكاتب المصرى اليهودية، وتسهيله لأصدقائه من اليهود الخروج من مصر عند اقتراب الألمان من العلمين السابق/ .
ولعل من الطريف أن نشير هنا إلى ما ذكرته السيدة زوجته فى هذا الكتاب من أن أم وأخت أحد الشبان الإخوانيين، وكان قد حكم عليه ضمن آخرين مثله بالإعدام أيام الرئيس عبد الناصر لارتكابهم جرائم قتل كما تقول، ألحتا على الدكتور طه أن يتدخل لإنقاذ الشاب.
ولكنه لم يفعل بطبيعة الحال، ربما لأنه لم يكن يهوديا.
ومع ذلك فهذه القصة غير مقنعة، إذ لا أظن أن سمعة طه حسين بين الإخوان وأسرهم كانت تشجع المرأتين على أن ترجوا تحقيق مثل هذا الطلب على يديه، وهو الذى هاجمهم أشد هجوم فى بعض ما كتب فى تلك الفترة.علاوة على أننى لا أعرف أن الإخوان قد ارتكبوا جرائم قتل فى عهد عبد الناصر أو حتى اغتيالات سياسية.
وفى النهاية فإنى لا أعرف لماذا لم تذكر السيدة الكاتبة اسم الشاب.
أغلب الظن أن مثل هذا الشاب وأمه وأخته ليس لهم وجود والله أعلم.
/ من مفاخر الحضارة الإنسانية الحديثة قتل المدنيين في الحروب مقدمات للنظر

 الزوجة القروية هي مسرحية كوميدية أخلاقية مكونة من خمس فصول من تأليف ويليام ويتشرلي، كتبت في عصر إعادة الملكية في عام ، وعدت إحدى ثمار باكورة هذا العصر.
تعكس المسرحية طريقة التفكير الأرستقراطية والبيوريتانية.
وأثارت هذه المسرحية الجدل حتى في وقت عرضها، وذلك لصراحة الأفكار الجنسية بها.
ويحوي العنوان ذاته تلاعبا خليعا بالألفاظ فيما يتعلق بالمقطع الأول من كلمة أي قرية.
وترتكز المسرحية في الأساس على العديد من مسرحيات موليير، مع بعض الخصائص الإضافية التي طلبها جمهور لندن عام مثل: استخدام حوار النثر الشعبي بديلا لنظام الأبيات الذي يتبعه موليير، وتشابك الحبكة المعقدة سريعة الخطى، واستخدام العديد من الفكاهات الجنسية.
وتنشأ عقدة الحبكة في أداتين من أدوات الحبكة تتسمان بغياب القيم الأخلاقية وهما: خدعة ريك بالتظاهر بالعجز الجنسي لكي يتسنى له إقامة علاقة سرية مع سيدات متزوجات، ووصول زوجة قروية صغيرة لا تمتلك الخبرة إلى لندن، مع اكتشافها لمتعة الحياة في المدينة، وبالأخص رجال لندن الذين يتمتعون بالجاذبية.
كانت الخدعة الفاضحة واللغة الصريحة من أسباب إبعاد المسرحية عن خشبة المسرح وعن الطباعة طويلا.
فيما بين عامي و ، لم يكن من الممكن أن يتم أداء على المسرح، وذلك لكونها عمل غير أخلاقي.
حيث تم استخدام النسخة الجيدة المنتقاة لدايفيد جاريك كبديل لها على المسرح، والمعروفة الآن باسم .
ولكن من جديد عادت المسرحية الأصلية لتصبح مفضلة على خشبة المسرح، كما أنه تم استحسانها من قبل بعض النقاد الأكاديميين، الذين أثنوا على قوتها اللغوية، وسخريتها اللاذعة من المجتمع، وتقبلها للعديد من التفسيرات.
استطاعت الحياة المسرحية في لندن إعادة تكوين ذاتها بسرعة وغزارة عقب انتهاء فترة الحظر البيوريتاني في عام ، والذي استمر لمدة عاما.
خلال فترة حكم تشارلز الثاني ملك إنجلترا .
قام بعض كتاب المسرحيات مثل: جون درايدن وجورج إيثيريدج وأفرا بن ووليم ويتشرلي بكتابة مسرحيات كوميدية تعيد التأكيد على الهيمنة الأرستقراطية ومكانتها، وتنتصر لها، وذلك بعد سنوات كانت الغلبة فيها للطبقة المتوسطة خلال فترة كومنولث أوليفر كرومويل.
وكانت تلك المسرحيات تمجد أسلوب الحياة الذي يعتمد على الخداع الحسي والسيطرة، مسلطة الأضواء على الجو العام للبلاط الملكي، وخاصة السيطرة التي تساعد على إخضاع الأزواج في الطبقة المتوسطة بلندن وعلى الانتقام أيضا، في ميدان التنافس الحسي والتهميش الاجتماعي والنفي الذي عانى منه الفرسان أثناء حكم كرومويل.
كانت الاهتمامات الشخصية لتشارلس في المسرح قد أثرت على دراما فترة إعادة الملكية، حيث كان معظم رجال الحاشية الملكية الأقرب له من الشعراء والكتاب المسرحيين والمفكرين أمثال كل من جون ويلموت وتشارلس ساكفيل ووليم ويتشرلي.
لم يملك ويتشرلي لقبا أو ثروة، ولكن في أواخر عام ، زكى نفسه بكتابة مسرحيتين كوميديتين ناجحتين، واعترف به كأحد أفراد الدائرة المقربة، حيث كان يشارك في أحاديثهم، وأحيانا كان يشارك تشارلس صديقاته، والذي كان مولعا به لطرافاته.
في عام حيث سن الخامسة والثلاثين، أحدث ويتشرلي ضجة بكتابته لمسرحية ، والتي تم وصفها بأنها أكثر المسرحيات فسقا ولفتا للأنظار التي شهدها المسرح الإنجليزي.
قضى ويتشرلي بعض سنوات الكومنولث في فرنسا كما فعل تشارلز الثاني، وأصبح مهتما بالمسرح الفرنسي.
وفي خلال الفترة القصيرة التي شغل فيها وظيفة كاتب مسرحي ، كان يقتبس الحبكة الدرامية والأسلوب الفني من المسرحيات الفرنسية، وبالأخص موليير.
ولكن على النقيض من الجمهور الفرنسي، لم يكن لدى الجمهور الإنجليزي عام الولع الكافي بالمسرحيات الكوميدية بسيطة الأسلوب، أو بوحدة الزمان والمكان والحدث التي هي من سمات المدرسة الكلاسيكية الحديثة.
ولكن كان الجمهور الإنجليزي يريد الأعمال ذات الخطى السريعة، والتي تحوي تعقيدات أكثر، والأهم من ذلك .
ومن أجل الوصول إلى بناء أكثر كثافة وحبكة أكثر تعقيدا كما هو مرغوب في لندن، كان ويتشرلي يدمج العديد من مصادر المسرحيات لإنتاج حدث زاخر وطباع متصادمة، فيتدرج العمل من الهزل مرورا بالتناقض وصولا إلى السخرية أو الهجاء.
كان الشيء غير المعتاد في فترة إعادة الملكية هو استعداد الرأي العام لتقبل المرأة على خشبة المسرح للمرة الأولى في التاريخ البريطاني، وهو ما استطاع ويتشرلي الاستفادة منه.
كان مطلب الجماهير هو رؤية امرأة حقيقية مرتدية ملابس الجنس الآخر الخاصة بممثلي العصر الإليزابيثي، وأن تظهر وقد ارتدت ملابس ذكورية ضيقة في الأدوار الشعبية للجنس الآخر، وأيضا أن تنافس الأبطال الفاسقين، بل وتستطيع التغلب عليهم وهزيمتهم في حضور البديهة والمعنى المزدوج.
ساعد اختيار تشارلس للممثلات كصديقات، وبصفة خاصة نيلل جوين، على جعل الاهتمام حاضرا.
وركز ويتشرلي على هذا الاهتمام في مسرحيته ، عن طريق جعل مستر بينشوايف يخفي زوجته، المنسوب إليها عنوان المسرحية، في ملابس ذكورية.
ويفترض أيضا أنه قد وظف إغراء المرأة خلال العرض ليبرز، وبطريقة غير مباشرة، براءة مارجري المثيرة للتلصص، بالإضافة إلى الفهم الوقح لزوجات المدينة مثل .
نسجت بعناية تفوق معظم المسرحيات الكوميدية في فترة إعادة الملكية.
وهي في الوقت ذاته نموذجية لزمانها ومكانها، من حيث احتوائها على ثلاثة مصادر وثلاث حبكات؛ تتداخل الحبكات الثلاث ولكنها تبدو مختلفة، فكل منها تطرح نزعة مختلفة تماما.
من الممكن أن تكون لهم خطط معينة مثل: خدعة العجز الجنسي لهورنر والحياة الزوجية لبينتشوايف ومارجري، وأيضا التقارب بين هاركورت وأليثي.
تزود خدعة العجز الجنسي لهورنر ركيزة المسرحية ونقاط تحول الحدث.
بنيت الخدعة، وهي التظاهر بالعجز الجنسي حتى يسمح له بما لا يسمح لأي رجل كامل، بنسبة كبيرة على المسرحية الكوميدية الرومانية القديمة لترنتيوس، حيث يشن فاسق مدينة الطبقة العليا هاري هورنر حملة لإغواء أكبر قدر ممكن من السيدات المحترمات، ومن ثم يديث أزواجهم أو بمعنى آخر .
وقد تم توظيف اسم هورنر للفت انتباه الجمهور إلى ما يحدث.
فهو يذيع شائعة كاذبة تفيد بأنه يعاني من العجز الجنسي ليقنع الأزواج أنه يمكن أن يسمح له بدون شك بمخالطة زوجاتهم.
وكانت هذه الشائعة مقصودة أيضا لدعم حملة خداعه الكبيرة، فمن خلالها يستطيع التعرف على السيدات اللاتي يرغبون سرا في ممارسة الجنس دون زواج.
فتلك السيدات سيتعاملن مع رجل من المفترض أنه عاجز جنسيا برعب واشمئزاز.
هذه الخدعة التشخيصية، والتي دائما ما تحقق الغرض بكفاءة، هي واحدة من فكاهات المعبرة عن الثمن الذي تدفعه منافقات الطبقة العليا ذوات القلوب الفاسدة.
نجحت الحيلة التي ابتدعها هورنر بالتظاهر بالعجز الجنسي في تحقيق ما كان يصبو إليه.
فقد أقام علاقات مع سيدات ذوات سمعة حسنة، وبالتحديد زوجات المواطنين وبناتهم مثل: رجال الأعمال المتنقلون والمقاولون بمدينة لندن، على النقيض من المدينة، حيث الجماعات الأرستقراطية التي كان يحيا بينهم هورنر وأصدقائه.
ثمة ثلاث سيدات كن يظهرن دائما معا على خشبة المسرح وهم: السيدة فيدجت وأخت زوجها السيدة داينتي فيدجت، وصديقتها المقربة السيدة سكويمش.
وتوحي أسماءهم بالحساسية الزائدة تجاه جوهرة السمعة الطيبة.
كما توحي أيضا ببعض التملق والقلق الجسدي أو المداعبة.
ويترك الحوار تعبيرا غامضا عن أكثر من ذلك.
كان بناء المسرحية بناء هزليا، يدفعه سر هورنر، وتتابع الاكتشافات القريبة للحقيقة، والتي أنقذ نفسه منها عن طريق تمسكه بثقته بنفسه، وتحينه للفرص المناسبة.
ويأتي التهديد الأخير بكشف الحقيقة في المشهد الأخير، وذلك عن طريق صراحة الزوجة القروية الصغيرة مارجري بينتشوايف التي تحمل في طياتها نية حسنة.
كانت مارجري مستاءة من الاتهامات الموجهة للسيد العزيز المسكين هورنر بأنه عاجز جنسيا.
وكانت هي تعلم من تجربة شخصية خاصة بها أن هذه الاتهامات غير حقيقية.
وقد اتخذت قرارها بأن تعلن هذا لجمع فريق عمل المسرحية أثناء نهايتها التقليدية.
وتجنب هورنر الخطر من خلال خدعة رائعة، بانضمامه إلى أحبائه المتكلفين لإقناع بينتشوايف شديد الغيرة بأن يتظاهر على الأقل بأنه يصدق خدعة هورنر، وأن زوجته لا تزال بريئة.
لن يصبح هورنر إنسانا صالحا، ولكنه من المفترض أنه يجني ثمار المعلومات الخاطئة التي أذاعها.
لقد انتهى الفصل الأخير وما بعده.
تستند الحياة الزوجية لبينتشوايف ومارجري إلى عملي لعام و لعام لموليير.
بينتشوايف هو رجل في أواسط العمر، تزوج من فتاة قروية ساذجة، أملا في أنها لن تستطيع أن تجعل منه ديوثا.
ولكن على الرغم من ذلك، فإن هورنر يقوم بتعليمها، وتقطع هي شوطا عبر تعقيدات زواج الطبقة العليا بلندن وإغراءاته دون حتى أن تلاحظ ذلك.
كانت كوميديات إعادة الملكية دائما ما تعقد المقارنات بين الحضر والريف لإضفاء أثر فكاهي، وهذا هو أحد الأمثلة على ذلك.
أضاف كل من موليير في ، وويتشرلي في نكهة كوميدية عن طريق الجمع بين الفتيات صغيرات السن، اللاتي يتمتعن بالبراءة والفضول في آن واحد، جنبا إلى جنب مع ثقافة القرن السابع عشر المعقدة عن العلاقات الجنسية التي يتعرضن لها.
يكمن الفرق الذي يجعل موليير مقبولا لدى نقاد القرن التاسع عشر ومنتجي المسرح، وويتشرلي غير مقبول لديهم في أن ، بطلة موليير، كانت تتمتع بالنقاء الطبيعي والفضيلة، في حين كانت مارجري على النقيض تماما، حيث كان لديها ولع بالوسامة الذكورية لنبلاء المدينة، وبالأخص ممثلي المسرح.
فهي تجعل بينتشوايف في حالة رعب مستمر إلى جانب حديثها الذي لا يحمل معنى، واهتمامها بالجنس.
ومن الفكاهات العابرة أيضا أن تؤدي غيرة بينتشوايف المرضية دائما إلى تزويد مارجري بالمعلومات ذاتها التي لا يريد لها أن تعرفها.
كان التقارب بين هاركورت وأليثي قصة حب تقليدية تخلو من أي دافع مباشر.
حيث يقوم البارع هاركورت، صديق هورنر، بكسب ود أليثي، شقيقة بينتشوايف التي كانت في بداية المسرحية خطيبة للمتأنق الوضيع سباركش، عن طريق الإصرار والحب الصادق.
وتكمن آلية التأخير في تلك القصة في أن أليثي، الفتاة الجادة، تتمسك بشكل جاد بخطبتها إلى سباركش، حتى عندما تتكشف لها طبيعة شخصيته الساخرة الحمقاء.
ولكن اعترفت أليثي أخيرا بحبها لهاركورت، وذلك بعد فضحها بشكل خادع في موقف فاضح مع هورنر، حيث شكك سباركش في أخلاقها، بينما لم يفعل هاركورت.
من ضمن المشاهد الشهيرة في المسرحية ، وهو عبارة عن حوار ثابت مزدوج المعنى يسمع من خارج خشبة المسرح.
وفيه يتحدث هورنر بشكل مزعوم عن مجموعة الصيني الخاصة به مع اثنين من صديقاته السيدات.
ومن خشبة المسرح الأمامية كان يستمع إليه زوج السيدة فيدجت وجدة السيدة سكويمش، حيث كانا يحركان رؤوسهما في استحسان.
ولكنهم لم ينجحا في فهم المعنى المزدوج الذي كان واضحا للجمهور.
كانت السيدة فيدجت قد أوضحت لزوجها .
لقد جعل هذا الحوار لفظ غير أخلاقي في محادثة شائعة ادعاها ويتشرلي فيما بعد.
في مشهد شهير آخر، تجتمع الزائفة للسيدة فيدجت في منزل هورنر للإفراط في شرب الخمر والتجرد من فضائلهم الاجتماعية والتصرف تماما كذكور فاسدين؛ فيتغنون بأغنيات خليعة ويشربون النخب الجرىء.
وفي النهاية، تعلن كل سيدة بزهو أن هورنر هو الحبيب ذاته الذي يشربون لأجله، ثم تشتعل جذوة الغيرة، حيث يدركون أن أصدقائهم أيضا يحصلون على عطف هورنر.
ولكن سرعان ما يدركون أنه ليس لديهم خيار سوى أن يحفظوا هذا السر الفاضح، .
إن مشهد مؤامرة بينتشوايف الذي يجمع بين المهزلة والكابوس هو محاولة بينتشوايف إرغام السيدة بينتشوايف على كتابة خطاب وداع متعجرف لهورنر، باستخدام التهديد الفرويدي .
وكان إعطاء السيدة بينتشوايف فرصة لإرسال رسالة إعجاب بدلا من ذلك قد أخفق كما هو الحال مع جميع جهود بينتشوايف.
يتزوج الناس من أجل المظاهر الخارجية، فعلى سبيل المثال تشعر أليثي بأنها لا تملك أي خيار آخر سوى الزواج من سباركش، وذلك لأن وضعها في المجتمع ينتظر منها ذلك.
وتعامل الزوجات كالأشياء الممتلكة، وهو ما يتضح جليا من حبس بينتشوايف لمارجري في حجرتها، ومنعها من التحدث إلى أي رجل.
كما أن زواج السيد جاسبر من السيدة فيدجت فيه فائدة لعمله، لذا فهو يعاملها كإحدى ممتلكاته.
وهو يطلب من هورنر دائما أن حتى لا تتاح لها أي فرصة لتجعله ديوثا.
وعلاوة على ذلك، فإن هناك صراع بين الرجال والسيدات على السيطرة.
فقول بينتشوايف: ، وهو الأساس ذاته للحبكة الرئيسية .
يقرر بينتشوايف الزواج من سيدة قروية على أمل أنها لن تمتلك المهارة الكافية لتعرف الخيانة.
إلا أن تشدده في منعها من الاختلاط بالرجال يؤدي إلى سقوطه المفاجئ.
يتوقع دائما من السيدات فقط الاحتفاظ بإخلاصهم لأزواجهم.
ونتيجة لذلك، فإن السيدة فيدجت .
بداية، لدى هورنر الثقة بأنه يستطيع السعي وراء السيدات المتزوجات اللاتي لا يمانعن في إقامة علاقات، حيث إنهن لا يعيرن لشرفهن أدنى اهتمام.
يبدو أن هورنر قد ظن أنه في موضع قوة من السيدات، حيث إن علاقاتهن غير الشرعية تكون معه.
ولكن تلك القوة تتضاءل مع مرور الوقت في المسرحية.
ففي المشهد الرابع من الفصل الخامس تقوم كل من السيدة فيدجت وداينتي فيدجت والعشيقة سكويمش بإقحام أنفسهن في مسكن هورنر، على الرغم من معارضته لذلك، وقد أذعن عن .
يتحدثن عنه وكأنه غير موجود، حيث يشرن إليه .
يقول كوهين: .
في الوقت الذي يظن فيه هورنر أنه يتلاعب بالسيدات، فهو في الحقيقة قد .
لم تكن القوة الحقيقية لهورنر في علاقاته مع السيدات، ولكن في علاقاته مع الرجال.
حيث يظهر سيطرته على الرجال الذين يجعل منهم ديوثين.
يظن أندرو كوفمان .
وعندما سئل عما إذا كان يستمتع برفقة السيدات، قال: .
عرضت شركة للمرة الأولى في يناير عام على خشبة المسرح الملكي دروري لين، الذي افتتح في السنة السابقة لعرض المسرحية، وصمم كريستوفر رن هذا المسرح المنمق والمزود بغرفة تتسع لألفي مشاهد، وكان ذو تصميم مصغر، فعلى الرغم من أن له سعة كبيرة تكفي عدد كبير من الجالسين، إلا أنه كان يحتفظ بنسبة كبيرة من التواصل الودي لمسرح عصر إعادة الملكية بين الممثل والجمهور.
ولا يزال يتميز بمقدم مسرح ذي حجم شبيه بحجم مسرح عصر إعادة الملكية، حيث يقوم عليها الممثلون بتقديم أنفسهم لتحقيق أكبر قدر من التواصل مع الجمهور.
أدرج فريق العمل الأصلي في الطبعة الأولى من ، حيث كانت تقتضي الممارسة القياسية ذلك.
وقد أشار بعض الأدباء إلى أن تلك المعلومة تلقي الضوء على مقاصد ويتشرلي.
كتب ويتشرلي مسرحيته مع وضع الممثلين الأصليين في الاعتبار، مفصلا الأدوار حتى تكون مناسبة لقدراتهم.
ولأن الجمهور، في الأغلب، كان يضم معتادي ارتياد المسرح ومحبيه، فقد تمكن المؤلفون والمخرجون من استخدام أدوار الممثل السابقة، وذلك لإثراء الشخصية أو الأخذ منها.
كان معظم الممثلين المشاركين في المسرحية متخصصين في الأدوار الكوميدية، وبالأخص جوزيف هاينز، الذي قام بتجسيد شخصية سباركش الكاذبة، الخطيب الأول لأليثي.
في بداية مهنته كراقص ومغني وكوميديان، كان معروفا عن هاينز الصغير أنه مميز، وله حضور قوي على خشبة المسرح، مشيرين إلى أن سباركش ليس مجرد أضحوكة يسخر منها من يتمتعون بذكاء حقيقي، مثل هورنر وهاركورت ودوريلانت، ولكنه يمثل أيضا تهديد حقيقي لقصة حب هاركورت وأليثي.
قام بدور بينتشوايف الممثل ميتشيل موهون، المعروف بأداء أدوار الشرير المتوعد مثل: و.
بينما قامت بدور السيدة بينتشوايف الممثلة الصغيرة إليزابيث بوتيل، .
كانت بوتيل في جميع أدوارها المقدمة سابقا تجسد شخصية فتيات بريئة غير متزوجة، وكان دور مارجري هو أول دور تلعبه لسيدة متزوجة.
جعل بوتيل وموهون زوجين يؤكد فكرة .
السيد جاسبر فيدجت، الزوج الآخر الذي جعله هورنر ديوثا، جسده ممثل آخر، وهو ويليام كارترايت، المشهور بالأدوار الكوميدية مثل .
تشير هذه الأدوار إلى أنه تم تجسيد شخصية السيد جاسبر كدور كوميدي صريح، في حين كان دور بينتشوايف .
جسد دور القادة الرجال كل من هورنر وهاركورت، وهما ممثلان ذوا طبيعة مغايرة، وهما تشارلس هارت، وإدوارد كيناستون.
فهارت هو ذلك الرجل القوي ذا الخمس وأربعين عاما قد اختير للعب أدوار الرجل الخارق، وخاصة دور السفاح المتغطرس ألمانزور في غزو غرناطة لجون درايدن.
وأيضا تم اختياره لتأدية أدوار أبطال الكوميديا غير الأخلاقية برباطة جأش وجاذبية.
يظن العديد من النقاد أن هارت ونيل جوين يمتلكان الشخصيات والمهارات التي من شأنها خلق الثنائي الكوميدي الشهير المرتبط بعصر إعادة الملكية الذي يتسم بالمرح.
كان الخنثوي كيناستون نوعا مميزا من الأبطال، ربما في أوائل العقد الثالث من عمره.
فقد بدأ عمله في عام كمقلد بارز للإناث في عصر إعادة الملكية، ، وذلك قبل اقتحام السيدات الحقيقية للمهنة في خريف عام في فيلم عام ، وهو مأخوذ بشكل كبير من مهنة كيناستون.
يشير جون هارولد ويلسون إلى أن الحضور المسرحي القوي الشهير لهارت يجب أن يؤخذ في الاعتبار عند تحليل المسرحية.
فإن هورنر، كما جسده هارت، يستطيع إلى حد ما الفوز بالسيدات، عن طريق تحايله الماهر باستخدام ، وذلك لكونه على درجة كبيرة من الجاذبية.
والحمقى فقط مثل السيد جاسبر وفيدجت، سيظنون أنه ليس منه ضرر.
على الرغم من أن هاركورت أو كيناستون كان بنهاية عام قد أصبح ممثلا ذي مهارة وقيمة في أدوار الرجال، إلا أن هورنر أو هارت قد تفوق عليه.
ومن الضروري أن الممثلات المرافقات لكل بطل قد أرادن جعل حبكة هورنر أكثر لفتا للأنظار من حبكة الحب الحقيقي.
قامت بتأدية دور السيدة فيدجت، عشيقة هورنر الأولى، والمتحدثة الرسمية باسم ، الممثلة المفعمة بالنشاط إليزابث نيب، التي أعلنها صموئيل بيبس .
وعلى النقيض، فإن اختيار ممثلة الأدوار الصغيرة إليزابيث جيمس لتلعب دور أليثي أضعف من حبكة هاركورت وأليثي.
وقد جعلت تلك الاعتبارات التاريخية النقاد في شك من تفسير المسرحية الهولندية النورمندية القديمة عام للمسرحية، التي اعتبرت أن حبكة الحب الحقيقي هي الأكثر أهمية.
كان للمسرحية اتجاه عام جيد، على الرغم من أن خدعة هورنر ومشهد الصين ذي السمعة السيئة قد أحدثا موجة من الغضب في بداية عرضها.
وقد تجنب ويتشرلي أسباب هذا الانتقاد في مسرحيته التالية عام ، التي أعلنت فيها شخصية أوليفيا الكاذبة أن مشهد الصين في قد سلب الصين سمعتها، وقد دنس حجرة لإحدى السيدات كانت تمتاز بأنها الأكثر براءة وجمالا.
أصرت إليزا، ابنة عم/ خال أوليفيا، التي تتصف بالحساسية، على أن تذهب لمشاهدة على أي حال قائلة: .
عندما وصف ويتشرلي نفسه في بأنه ، كان يبدو أقرب للابتهاج منها إلى الأسف.
تجاوزت الانتقادات الموجهة إليها، لتصبح إحدى المؤلفات المسرحية الموثوقة، بداية من عام وحتى منتصف عام .
واختلف الذوق العام بدرجة كبيرة بعد ذلك، حيث لم يعد أحد يتقبل الفكاهات الجنسية.
كان آخر عرض للمسرحية في القرن الثامن عشر عام ، وقد تبعه عاما من الانقطاع، حتى العرض الناجح عام على خشبة مسرح الحكام بلندن.
وكان أول عرض أمريكي لمسرحية ويتشرلي الأصلية قد تم في عام .
استمرت خلال فترة غيابها الطويلة عن المسرح بوجود وهمي، من خلال نسخة دايفيد جاريك المعدلة المنتقاة لعام ، حيث ظهرت فيها مارجري كعذراء، بينما ظهر هورنر كحبيب رومانسي لها.
وحصلت تلك المسرحية على درجة كبيرة من الشعبية.
حيث صدر منها طبعة على الأقل.
ووصلت إلى خشبة مسرح نيويورك في عام ، بينما لحقت بلندن ونيويورك خلال القرن العشرين.
انصرف القلة من النقاد المحدثين الذين قاموا بقراءة نموذجية لنسخة جاريك عنها كونها ، في حين أن صارمة وتثير الغضب .
ولكن عادت مسرحية ويتشرلي الأصلية لتصبح مرحلة كلاسيكية مصحوبة بعدد لا نهائي من العروض الاحترافية وغير الاحترافية، فهي المفضلة لدى الممثلين، وذلك لتوافر عدد كبير من الأدوار الجيدة بها.
فعلى ما يقال أن قصة فيلم شامبو عام للبطل وارن بيتي مستوحاة من عرض مهرجان تشيتشستر عام ، حيث كانت شخصية هورنر إلى حد ما بعيدة عن نسخة بعد مرور قرابة الثلاثمائة عام.
كان هناك أيضا من بي بي سي، وهي عرض آخر للزوجة القروية في عام ، التي لعب فيها أنتوني أندروز دور هورنر، بينما جسدت هيلين ميرين دور مارجري.
أعيد عرض كشغف موسيقي كتبه الأخوان هيثر.
وعرض لأول مرة على مسرح الملكات في هورن تشيرش، ببلدة أمريكية في لندن عام .
وقد تحول لاحقا إلى مسرح هاي ماركت الملكي بالحدود الغربية للندن.
قام دينيس لوسون بدور هورنر، ثم انتقل لوسون والعرض إلى مسرح جون هاوس مان بنيويورك عام .
في أبريل عام ، قامت إذاعة بي بي سي الثالثة بنشر اقتباس من إخراج دافيد بلونت وتمثيل بن ميلر، الذي لعب شخصية هورنر، وجيوفري وايت هد في دور بينتشوايف، وكلير كوبت في دور السيدة مارجري، ونيجل أنطوني في دور السيد جاسبر فيدجت، وسيليا إمري، التي لعبت دور السيدة فيدجت، وجوناثان كيبل في شخصية هاركورت.
كانت مادة للمدح الجمالي والهجوم الأخلاقي منذ كتابتها وحتى منتصف القرن العشرين.
أقر العديد من النقاد عبر القرون بقوتها اللغوية وسخريتها.
كان من بين هؤلاء النقاد بعض أبناء عصر الملكة فيكتوريا مثل لاي هانت، الذي أثنى على جودتها الأدبية في مختارات من مسرحيات عصر إعادة الملكية كان قد قام بنشرها في ، كانت هي ذاتها مشروع يتمتع بالجرأة مما يسمى بالمسرحيات الفاحشة التي ظلت لفترة طويلة بعيدة عن الطباعة.
ولكن تجاهل توماس بابينجتون ماكولي، في دراسة نقدية مؤثرة لهانت، التساؤلات حول الموضوعية الأدبية، مدعيا بلهجة غاضبة أن .
كان ماكولي، وليس هانت، هو الذي وضع الفكرة الرئيسة للقرن التاسع عشر.
كان من المستحيل أن تقدم المسرحية على المسرح أو تتم مناقشتها على السواء، فقد كانت مهملة وغير واضحة.
استمر النقاد الأكاديميون في النصف الأول من القرن العشرين في الاقتراب من بحذر شديد، مع تحذيرات متكررة من قسوتها حتى بعد الثناء على ملاحظتها الاجتماعية القوية.
في ذلك الوقت، لم ينظر إليها أحد على أنها كوميدية، وحاول النقد الإيجابي لها إنقاذها على أنها سخرية ونقد اجتماعي بدلا من كوميديا.
أصبحت السيدة بينتشوايف، التي وصفها ماكولي بال ، محط الأنظار في القرن العشرين، وذلك لاهتمام أخلاقي لدى النقاد، مثل: بونامي دوبري،الذي يراها شخصية مأساوية، قدر لها أن تستغل سذاجتها بقسوة من قبل هورنر.
شهدت الخمسون عاما الماضية تغييرا جذريا، حيث أقر النقاد الأكاديميون بقوة تلك المسرحية وأصالتها.
فأخذ نورمان هولاند الأثر الأخلاقي لويتشرلي بجدية ممزوجة بالإبداع في اقتراحه الخاص بكتاب الذي كتبه عام .
حيث فسر المسرحية على أنها تقدم نموذجين سيئين من الرجولة، وهما فسق هورنر وتملك بينتشوايف.
كما أثنى على الوسيلة الذهبية للمحب الحقيقي هاركورت، الذي يعد مثالا على الثقة المتبادلة في الزواج.
كان روز زيمباردو في منافسة ثقيلة مع نفس الجيل، حيث صنفت المسرحية، باستخدام مصطلحات عامة وتاريخية، على أنها سخرية اجتماعية لاذعة.
لم تعد تلك الأنواع من القراءة تلقى الاستحسان.
فقد كان هناك إجماع بسيط على معنى ، ولكن كان تأثيرا قويا وليس هادئا على الاهتمام الأكاديمي.
وقد تم مؤخرا التأكيد على بعد المسرحية الأيديولوجي؛ لقد كتبها أحد المتملقين لجمهور أرستقراطي متملق.
وقد أشار دوجلاس كانفيلد إلى تعقيد غير معتاد للمسرحية المتملقة.
لم يكن سلوك هورنر، عندما قام بالعدوان الديوثي، موجها فقط إلى إحداث الفوضى في أسر الطبقة المتوسطة بالطريقة المعتادة لفاسق عصر إعادة الملكية الأرستقراطي، ولكنه كان موجها أيضا إلى الطبقة العليا من سكان التي ينتمي هو إليها، حيث المساكن الجديدة الأنيقة، التي تم إنشاءها غرب جدران مدينة القرون الوسطى، وذلك عقب حريق لندن الكبير عام .
كان الرمز المتملق الذي قدمه ويتشرلي متعلق بلعبة جنسية، حيث تطرح إيف كوسوفسكي سيدجويك في .
فالهجوم الضاري الذي ظهر في مشهد الصين ضد الطبقة، والجيل الذي كان ويتشرلي يناصره مع التنبؤ بأنه سيدافع عنه ضد السيد جاسبر فيدجت والسيدة فيدجت، كما يزعم كانفيلد، يسمح فقط لجمهور تلك الطبقة بالضحك الكافي، إذا عوقب هورنر في النهاية بالعجز الجنسي الحقيقي، وهو ما لم يحدث.
.

/ قيام وسائل الإعلام بالتوعية المستمرة في حث الجماهير على النطق بالعربية الفصحى .
/ ضرورة وجود دائرة من المراجعين المدققين اللغويين ذوي الكفاءة يتتبعون النشرات والتقارير والبرامج الأخرى .
/ تقديم جوائز تشجيعية لكل من يخرج عملا إعلاميا من لقاء أو مسرحيات أو أغان أو مسلسلات بلغة فصحى مبسطة للجماهير في كل قطر .
/ يجب تقديم دروس تقوية للعاملين بالإعلام ، يكون حضورها إلزاميا في مسائل العربية ونحوها وصرفها .
/ إقامة ندوات لغوية ونحوية للإعلاميين ، وإلقاء محاضرات بين الحين والأخر ، تناقش فيها مختلف القضايا اللغوية والنحوية المتعلقة بوسائل الإعلام .
/ / إصدار نشرة بأهم الأغلاط الملحوظة ، مع تصويبها وتعميمها على العاملين ليتم تلافيها .
/ عدم قبول أي كادر إعلامي إلا بنجاحه في مادة اللغة العربية ، لأن هذا سيدفعهم للقراءة والمتابعة وتطوير قدراته اللغوية .
/ أن يكون اختيار المذيعين قائما على جودة اللغة العربية ، وإتقانهم لها ، فكرا وثقافة ، وكتابة موهوبة .
/ زيادة الوقت المخصص للبرامج التثقيفية في اللغة العربية والعمل على رفع مستواها .
/ تعميم لغة مشتركة تقرب بين اللهجات ثم تلغيها بمرور الوقت .
/ الربط بين الإعلام وأجهزته وبين خطط التعليم والمناهج المدرسية .
/ عرض ترجمات الأفلام والبرامج الأجنبية على المراجعين المدققين اللغويين قبل تسجيلها ، على أن يكون هذا شرطا لشرائها أو مبادلتها .
/ يفترض في الإعلانات التجارية أن تكون بلغة سليمة ناصعة ، آو على الأقل بلغة وسط بين العامية والفصحى .
/ ينبغي عدم إدخال ألفاظ أجنبية على العربية في لغة الإعلانات ، لأن فيه إهانة لها ، وإنما يتم الترجمة أو التعريب حتى لا يؤدي هذا إلى ازدواجية لغوية .
/ يجب أن تستثمر وسائل الإعلام الدعايات الإعلانية بإلزامها بلغة عربية فصيحة معاصرة ....لأن تأثير الدعاية الإعلانية في الأطفال سريع جدا والله الموفق لما فيه خدمة الإسلام الأستاذ/ سالم مبارك الفلق اليمن / حضرموت .
كان الفراغ منه في ليلة رمضان ه يوافق : / نوفمبر تشرين الثاني / م ============= / / الرأسمالية تجدد نفسها تأليف: د/ فؤاد مرسي الكويت، سلسلة عالم المعرفة، مارس ، ص.
عرض وتحليل محمد حسن يوسف يجيب هذا الكتاب عن التساؤل: أين تقف الرأسمالية المعاصرة؟ وأين يقف العالم المعاصر؟ ومن هنا يطل الكتاب على التغيرات الكبرى التي شملت الرأسمالية.
فإذا كانت قاعدة الرأسمالية قد تقلصت جغرافيا خلال القرن الماضي، فإنها قد أثبتت أنها أكثر قدرة على الحياة مما كان يتصور خصومها، حيث تغلبت على أخطر التناقضات في اللحظة المناسبة.
وهكذا نواجه الآن رأسمالية معاصرة تتميز بالاستجابة الحيوية لمقتضيات العصر، استطاعت أن تجدد قواها الإنتاجية وأن تعيد تنظيم علاقاتها الإنتاجية حتى لا تفلت من سيطرتها، كما استطاعت أن تستعيد أكثر مستعمراتها القديمة رغم استقلالها أطرافا لمراكز الرأسمالية الرئيسية.
وينقسم هذا الكتاب إلى ستة أبواب رئيسية، هي: رأسمالية الثورة العلمية والتكنولوجية رأسمالية متخطية للقوميات رأسمالية قادرة على التكيف هيئة الرأسمالية المالية إعادة نشر الصناعة والزراعة عالميا دورة الأعمال الجديدة.
ونستعرض هذه الأبواب فيما يلي: رأسمالية الثورة العلمية والتكنولوجية: إذا كان صحيحا أن الرأسمالية قد مرت على التوالي بمراحل الرأسمالية التجارية، فالرأسمالية الصناعية، فالرأسمالية المالية، فإنها تمر الآن بمرحلة ما بعد الصناعة.
ولا يعني ذلك أن الرأسمالية تخلت عن التجارة أو الصناعة أو المال، وإنما يعني أن الرأسمالية المعاصرة قد تجاوزت ذلك كله إلى مرحلة أرقى من تطوير قوى الإنتاج استنادا إلى العلم والتكنولوجيا، فيما صار يعرف باسم الثورة العلمية والتكنولوجية.
وينقسم هذا الباب إلى أربعة فصول، في الفصل الأول، دلالة الثورة العلمية والتكنولوجية، يقول المؤلف: إن الثورة العلمية والتكنولوجية تعتبر وريثة التقدم الذي حدث في مجال تطوير قوى الإنتاج على أيدي الرأسمالية.
وهي لا تختلف في ذلك عن الثورة الصناعية التي لم تحدث فجأة، بل كانت نتيجة مسار تكنولوجي طويل بدأ في أوربا الغربية منذ أواخر القرون الوسطى وتوج في انجلترا، حيث تناول في آن واحد تحسينات كبيرة في وسائل الإنتاج الزراعي على أيدي الإقطاعيين، وتحسينات أخرى في وسائل الإنتاج الحرفي على أيدي الحرفيين أنفسهم.
غير أن أمور التقدم التكنولوجي الزراعي والصناعي ظلت بعيدة عن تطوير العلوم ذاتها حتى أواسط القرن التاسع عشر، ولذلك لم تحدث الثورة العلمية والتكنولوجية إلا خلال القرن العشرين عن طريق تطبيق الاكتشافات العلمية في مجال الكيمياء والذرة والإلكترون.
من هنا يتمثل جوهر الثورة العلمية والتكنولوجية في مبدأ الأتوماتية، ويمثل هذا المبدأ بدوره اللقاء المباشر بين العلم والإنتاج، وتهميش عمل الإنسان.
أي أن الأتوماتية تعني إدماج المراحل الإنتاجية للسلعة المعينة في سلسلة متصلة على نحو آلي، ودون تدخل الإنسان فيما بين هذه المراحل، فتبدو كأنها مجرد توسع في الآلية، لكنها تتضمن أكثر من مجرد الآلية التقليدية.
وكما أن الآلة البخارية هي رمز الآلة، فإن الحاسب الالكتروني هو رمز الأتوماتية.
إنها آلية جديدة تقوم بأعمال الرقابة والتوجيه، وتعتمد في سلوكها على ما يسمى التغذية المرتدة، أي الخبرة المستمدة من نشاطها السابق.
وفي الفصل الثاني، أبعاد الثورة العلمية والتكنولوجية، يقول المؤلف: إن الثورة العلمية والتكنولوجية تتمثل في تلك المتغيرات الثورية التي تحققت في ثلاث مجالات أساسية، هي التي تعيد الآن تشكيل وجه الحياة في كل أرجاء العالم الرأسمالي.
وهذه المجالات هي: ثورة تكنولوجيا المعلومات: نظرا لحقيقة أن المعرفة الإنسانية تتضاعف كل ثمانية إلى عشرة أعوام، فإن هذه الظاهرة قد قادت إلى أهمية التشغيل الذاتي، أهمية الأتوماتية في معالجة المعلومات.
ومن هنا تم الاندماج التدريجي بين تكنولوجيا الاتصالات وتكنولوجيا الحاسبات، فظهرت تكنولوجيا المعلومات.
ثورة التكنولوجيا الحيوية: تقدم التكنولوجيا الحيوية على إعادة هيكلة الجينات، أي حاملات الصفات الوراثية في الكائن الحي، ولهذا تسمى تكنولوجيا الهندسة الوراثية.
وهي مجال يفتح آفاقا سحرية أمام البشرية في مجالات الزراعة والإنتاج الحيواني.
ثورة تكنولوجيا المواد: هي الثورة الكيماوية والبتروكيماوية، حيث يتم استخراج المواد الجديدة بلا حدود بدلا من المواد الطبيعية الناضبة أو المحدودة.
والخلاصة أن الثورة العلمية والتكنولوجية تتطور حاليا في اتجاهات عديدة، وهي تخلق صناعة توليد طاقة جديدة ومواد أولية جديدة وتكنولوجيا جديدة.
وفي الفصل الثالث، النتائج الاقتصادية للثورة العلمية والتكنولوجية، يقول المؤلف: إن التغيرات الاقتصادية المترتبة على الثورة التكنولوجية جذرية وبعيدة المدى، بل إنها لم تعط حتى الآن كل نتائجها.
وهي تبشر أو تنذر بإعادة هيكلة كل من: الاقتصاد القومي: من خلال تغيير الهيكل الصناعي، وتغيير هيكل قوة العمل، وتغيير هيكل الموارد.
/ الاقتصاد الدولي: من خلال تدويل العلم والتكنولوجيا في إطار المنافسة الدولية، وعجز النمط الحالي للتجارة الدولية، والتدويل المضطرد للاقتصاد الدولي، وازدياد تبعية البلدان النامية.
ناهيك عما تغيره من قوانين علم الاقتصاد، حيث صارت قوانين السوق تعمل بصورة مشوهة عن ذي قبل.
وفي الفصل الرابع، النتائج الاجتماعية للثورة العلمية والتكنولوجية، يقول المؤلف: إنه مع تغير القوى المنتجة يجب أن تتغير العلاقات الاجتماعية.
ومن شأن الثورة العلمية والتكنولوجية بوصفها ثورة مكثفة في القوى الإنتاجية أن تحدث تغييرات كبيرة وكيفية وجذرية في أنماط الحياة الاجتماعية بأسرها.
ولعل من سمات الرأسمالية المعاصرة انتهاء ارتباط الإنتاج الصناعي بالتوظيف الصناعي، وهو يعني بذلك انفصال الإنتاج عن العمل.
ففي عصرنا هذا يتم التحول من الصناعات كثيفة العمالة إلى الصناعات كثيفة العلم والتكنولوجيا.
وبالإضافة إلى ذلك فإن مضاعفة إنتاجية العمل بفضل التقدم التكنولوجي الراهن كان من شأنها التحول من الصناعة إلى الخدمات، مع أن هذه الخدمات ما زالت تعمل في إطار الصناعة، ويحدث ذلك وفرا في استخدام العمل.
أي أن الثورة العلمية والتكنولوجية قد اقترنت بتحولات ضخمة في تركيب الطبقة العاملة.
ولا يقتصر التغيير على ذلك، بل يمتد ليشمل طبيعة عملها أيضا، ومن ثم تتغير عقليتها المهنية والاجتماعية.
والخلاصة هي أن الطبقة العاملة لا تختفي، وإنما يتغير تركيبها وتتعقد بنيتها وتتطور طبيعة عملها وتتحول عقليتها، الأمر الذي يعني أن التكنولوجيا الجديدة ليست محايدة، وأن قضية الأخذ بها لا ينبغي أن تبحث بمعزل عن عواقبها الاجتماعية.
رأسمالية متخطية للقوميات: لم تعد الحدود القومية كافية في عصرنا لتوفير القاعدة التي تسمح بنمو القوى الإنتاجية نموا مضطردا، ولم يعد في الوسع تنمية هذه القوى ولا إدارتها إلا في إطار أوسع هو إطار دولي، وذلك لأن الثورة العلمية والتكنولوجية قد قامت بإعادة هيكلة القوى الإنتاجية وتجديدها على مستوى عالمي.
وينقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول، في الفصل الأول، ظاهرة التدويل المضطرد للإنتاج ورأس المال، يقول المؤلف: إنه بتقسيم العمل الاجتماعي أصبح عمل الناس أوفر إنتاجية، لكنهم صاروا أشد ارتباطا بعضهم ببعض.
وهكذا كان تقسيم العمل الاجتماعي هو الشرط الأول لظهور الإنتاج السلعي، أي الإنتاج المتجه نحو التبادل.
وبتطوير الجانب الفني من تقسيم العمل الاجتماعي، خصوصا في ظل الصناعة الآلية، أصبحت الأسواق المحلية أضيق من أن تفي باحتياجات تنمية الإنتاج، فكان لابد من إدخال السوق الخارجية في الحساب.
وبذلك تتشكل الآن رأسمالية متخطية للقوميات صارت تتصدى للإنتاج ولإعادة الإنتاج على مستوى دولي.
ومعنى التدويل أن دورة الإنتاج وإعادة الإنتاج صارت تجري على صعيد دولي وليس على الصعيد القومي، وأنها صارت تنتقل باطراد من الصعيد القومي إلى الصعيد الدولي.
وفي الفصل الثاني، اتجاهات تدويل الإنتاج ورأس المال، يقول المؤلف لاشك في أن الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية قد شهدت نموا سريعا في التجارة الدولية.
وعند البحث في أسباب هذا النمو نجد أن ثمة سببا جوهريا يوجد في الخلفية هي تلك الثورة العلمية والتكنولوجية التي أدت إلى تعميق التخصص والتركز وخصوصا في الدول الصناعية المتقدمة.
ثم يأتي السبب الجوهري الثاني لنمو التجارة الدولية وهو إقدام العديد من الدول الصناعية، وأحيانا النامية، على تخفيض مثير وممتد في التعريفات الجمركية عملا بسياسات تحرير التبادل ورفع الحواجز في وجه الواردات والانفتاح على الخارج في بلدان مثل كوريا الجنوبية وتايوان بعد أن تخلت عن سياسات التنمية ذات التوجه الداخلي التي كانت تسعى لإحلال الواردات.
ومع تدويل التجارة الخارجية، على النحو السابق، كشفت السنوات الأخيرة وخصوصا منذ بداية السبعينات عن قوة الاتجاه إلى تدويل رأس المال.
وينبغي تبين أن الاتجاه إلى تدويل رأس المال يتم في مجالين: أولهما الاستثمار الأجنبي غير المباشر، أي حركة رأس المال للتصدير، وثانيهما حركة رأس المال للتمويل والإقراض.
/ وفي الفصل الثالث، أشكال تدويل الإنتاج ورأس المال، يقول المؤلف إن الاقتصاد الرأسمالي العالمي يعيد تنظيم نفسه في صورة نظام صناعي مالي جديد، وحدته الأساسية وأداته التنظيمية هي المشروعات المتخطية للقوميات.
وإلى جانب ذلك تتخذ ظاهرة التدويل صورة أخرى هي التكتل أو التكامل الدولي.
وليس التكامل الاقتصادي أي شكل من أشكال التعاون الاقتصادي بين دولتين أو أكثر، وإنما هو الاستجابة المباشرة لظاهرة التدويل المضطرد للقوى الإنتاجية في عصر الثورة العلمية والتكنولوجية.
إذا كان التكامل الدولي يتخذ في العادة صورة السوق المشتركة لتحرير التبادل وتدويله، فإن المشروع المتخطي للقوميات هو الذي يتولى في العادة تدويل الإنتاج ورأس المال ليتناسب مع تدويل التبادل، بل أصبح الاتجاه نحو التكامل الدولي يجري في الواقع من خلال المشروعات المتخطية للقوميات، وازداد بذلك الطابع الاحتكاري في الاقتصاد الرأسمالي العالمي، فالمشروع المتخطي للقوميات هو الأداة الرئيسية الآن في تدويل الإنتاج ورأس المال، إذ إنه يتمتع بقوة اقتصادية تتخطى الحدود القومية.
ومن هنا تجري محاولة توحيد السوق العالمية في السلع والمال والتكنولوجيا، وهي محاولة تجري غير مصحوبة بالرغبة في توحيد الظروف الاجتماعية للإنتاج.
رأسمالية قادرة على التكيف: تتميز الرأسمالية المعاصرة بقدرتها على التكيف، ونعني بذلك إدراكها لموضوعية القوانين الاقتصادية للرأسمالية، وأخذ فعلها في الحسبان.
ومن ثم اكتسبت هذه الرأسمالية قدرة على البقاء.
وينقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول، في الفصل الأول، القدرة على التكيف، يقول المؤلف: إن البلدان الرأسمالية المتقدمة قامت بإعادة النظر في أساليب إدارة وتنظيم الاقتصاد الرأسمالي على المستويين الدولي والمحلي، بحيث تشكلت الآن آليات من نوعين: نوع يطبق على الصعيد الدولي وآخر على الصعيد المحلي، وهدفهما تصحيح أسلوب عمل قوانين الاقتصاد الرأسمالي.
وهكذا اكتسبت قدرة على التعايش مع التناقضات وتطويعها والتحكم فيها.
ولكن ينبغي الإشارة إلى ما يمكن تسميته بحدود آليات التصحيح، حيث إن قدرة البلدان الصناعية المتقدمة على التكيف مع الأوضاع الاقتصادية الجديدة في العالم، والتغلب على العديد من الآثار السلبية لعمل قوانين الاقتصاد الرأسمالي لا تعني بالضرورة قدرتها على التخلص إلى ما لا نهاية من الأزمة الاقتصادية الممتدة والتي تنفجر كل حين.
لكنها تطرح علينا بالضرورة حتمية الوعي بقدرتها على نقل أعباء تلك الأزمة إلى البلدان النامية بصفة خاصة.
وفي الفصل الثاني، التخطيط كآلية للتصحيح، يقول المؤلف: إن الحياة فرضت نفسها فيما بعد الحرب العالمية الثانية أن تتصدى الدولة لإدارة الاقتصاد القومي بدرجة أو بأخرى.
وبالاستناد إلى قطاع تملكته الدولة نتيجة تأميمات جرت قبل الحرب وبعدها.
ومن ثم تطلعت الدولة إلى الأخذ بقدر من التخطيط، خصوصا في ظروف الخشية من تأثير التقلبات الضارة لدورة الأعمال.
هنالك ظهرت البرمجة الرأسمالية وهي محاولات للتخطيط على المستوى القومي.
وفي الوقت نفسه، كانت الاحتكارات التقليدية تخلي مكانها للكيانات الاحتكارية الجديدة المتخطية للقوميات، والتي صارت تعمل على نطاق العالم كله، ومن ثم عمدت إلى تبني أسلوب للتخطيط على مستوى المشروع.
لقد دار الزمن دورة كاملة، حتى أصبحت الرأسمالية هي التي تمارس التخطيط وتتبنى بعض عناصره.
وفي الفصل الثالث، التضخم كآلية للتصحيح، يقول المؤلف: إن التضخم تحول في السبعينات من هذا القرن من خلل طارئ يصيب الاقتصاد الرأسمالي في أوقات معينة يختل فيها التوازن بين التدفقات العينية المحدودة والتدفقات النقدية غير المحدودة إلى آلية أساسية من آليات تصحيح عمل الاقتصاد الرأسمالي، وأصبح آلية لتصحيح ميل معدل الربح للانخفاض.
ونظرا للتدويل المضطرد للإنتاج ورأس المال أصبح يتم نقله على المستوى العالمي من دولة إلى دولة، ومن مجموع الدول الرأسمالية إلى مجموع الدول النامية.
وتشكلت بذلك آلية للتصحيح تتمثل في مجموع السياسات التي ترمي إلى خلق ونشر الضغوط التضخمية من جانب ومقاومة الضغوط الانكماشية من جانب آخر.
وكان معنى استمرار التضخم في ظل الركود أن التضخم صار آلية لتصحيح حركة الأسعار من أجل الاحتفاظ بارتفاع معدل الأرباح، ومن ثم اكتسب التضخم طابعين جديدين، إذ صار سياسة مقصودة وغدا سياسة عالمية.
هكذا يمكن القول إنه مع نشأة وسطوة الاحتكارات منذ بداية القرن حدثت تغيرات كبيرة في آلية تكوين الأسعار.
ولقد ثبت أنه كلما زادت درجة الاحتكار تطور الاتجاه نحو التنظيم الاحتكاري للأسعار، وزاد استقرارها النسبي.
وبالتالي انطوت الرأسمالية الاحتكارية على عوامل رفع الأسعار بل استعدادها لخلق ونشر الضغوط التضخمية، وإنما ظل ذلك الاتجاه يجري على أرضية آليات السوق نفسها.
هيئة الرأسمالية المالية: / إننا نعيش في ظل هيمنة الرأسمالية المالية على الاقتصاد الرأسمالي العالمي أو ما يسمى أحيانا صعود الرأسمالية المالية.
ومعروف أن هذه الرأسمالية المالية قد أخذت في الظهور منذ نهاية القرن الماضي مع انتقال الرأسمالية من أوضاع المنافسة إلى أوضاع الاحتكار.
ومع تركيز رأس المال وتزايد نشاط المصارف وتقديمها الائتمان الكبير لكبار الرأسماليين أمكن لقلة قليلة العدد من الاحتكاريين أن تخضع لإشرافها مجموع العمليات التجارية والصناعية في المجتمع، وصارت تجد في العمليات المصرفية الإمكانية للتعرف بدقة على حالة الأعمال لدى كل رأسمالي على حدة، ثم للإشراف عليهم والتأثير فيهم.
وفي النهاية اكتسبت القدرة على تقرير مصائرهم.
هكذا نشأت الصلة الوثيقة بين المعارف والصناعة.
وتطورت العمليات لتكون النتيجة هي خضوع الرأسمالي الصناعي للمصرف والارتباط الشخصي بين المصارف والمشروعات الصناعية والتجارية.
واندمج رأس المال المصرفي ورأس المال الصناعي ليشكلا ما نسميه رأس المال المالي.
وينقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول، في الفصل الأول، صعود الاقتصاد الرمزي، يقول المؤلف إنه بنشأة رأس المال المالي في نهاية القرن الماضي بدأت معالم الاقتصاد الرمزي في الظهور، فبدأت في الظهور تلك الرأسمالية غير المرتبطة بالإنتاج، أي تلك الرأسمالية ذات الطبيعة الطفيلية.
فقد بدأ في التكوين رأسمال اسمي يتمثل في الأوراق المالية لا في الإنتاج، ويجني الريع لا الربح.
ويعني الاقتصاد الرمزي حركة رؤوس الأموال بما في ذلك تقلبات أسعار الفائدة وتدفقات الائتمان، بينما يعني الاقتصاد الحقيقي حركة السلع والخدمات.
ومعنى ذلك في الحقيقة أن حركة رؤوس الأموال لم تعد مرتبطة عضويا بحركة السلع والخدمات.
وصارت حركة رؤوس الأموال المستقلة تشكل دورتها المستقلة، بل تشكل اقتصادها المستقل.
لقد أصبح النظام المصرفي الدولي الجديد هو ملتقى كل المشروعات المالية الضخمة.
وكان في السبعينات هو النظام الوحيد القادر على استيعاب وإعادة تدوير الفوائض النفطية وإطلاق عملية إقراض الدول النامية.
ونجح بذلك في تحويل السيولة الدولية إلى عملية خاصة غير حكومية، وتحويل التمويل الدولي للبلدان النامية إلى عملية خاصة غير حكومية.
ومع التراجع المضطرد في دور المنظمات الرسمية الدولية، فإن النظام النقدي الدولي أصبح الآن نظاما خاصا يتولاه رأس المال الخاص المتخطي للقوميات.
وفي الفصل الثاني، إعادة هيكلة آليات النقد والمال، يقول المؤلف إن أخطر ما يجري من عملية إعادة هيكلة أسواق رأس المال هو ما يمس آلياتها، إذ يتم التحول الآن من عقلية المصارف التجارية المشكلة على أساس مخاطر الائتمان فقط إلى عقلية مصارف الاستثمار المشكلة على أساس مخاطر السوق.
وتصبح الآليات الأساسية هي آلية القرض أو الدين.
ويتم التحول من القرض للإنتاج إلى القرض للقرض أو لمزيد من القروض.
وتلعب تقلبات وتغييرات أسعار الفائدة والصرف دورا بالغ الفاعلية.
وتبرز المضاربة بوصفها نشاطا جوهريا لرأس المال لا يتحرك بهدف التصحيح كما كانت البداية الأولى للمضاربة، وإنما بهدف الكسب والمزيد من الكسب لرأس المال.
ومن ثم فإن رأس المال هذا الذي يتوسع داخليا وخارجيا يتولى إعادة النظر في الفائض الذي ينتجه المنتجون المباشرون وإعادة توزيعه بين الأجزاء المختلفة لرأس المال.
ويذهب المشتغلون بدنيا النقد والمال إلى أننا بصدد ثورة مالية تدفعها خطوات متقدمة وغير عادية في جميع المعلومات والاتصالات.
وإذ أصبحت الأسواق المالية دولية تماما وكونية صارت سوقا واحدة بعيدة عن أي رقابة قومية.
ولقد نمت هذه السوق خلال القرن الماضي حيث صارت المدفوعات الدولية المتعلقة بالمعاملات المالية تتغلب على تلك المدفوعات الدولية المتعلقة بالمعاملات التجارية.
ولقد صارت سوقا دوليا تتداول نوعا جديدا من رأس المال هو رأس المال الدولي.
وهو رأسمال بالغ القوة والعنف والذكاء شعاره الأساسي أن الديون محرك للنمو الاقتصادي.
/ وفي الفصل الثالث، آلية الديون الخارجية، يقول المؤلف إنه من السهل القول إن مشكلة الديون إنما تعبر عن عجز كثير من البلدان النامية عن مواجهة تفاقم مشاكل موازين مدفوعاتها.
لكن من الصعب البحث فيما وراء ذلك العجز عن أسبابه الكامنة في آلية التقسيم الدولي للعمل السائد في السوق العالمية، وهي آلية يجري في ظلها انتقال دائم للموارد الاقتصادية من البلدان النامية إلى البلدان الرأسمالية.
ولهذا فإن عجز ميزان المدفوعات إنما يعبر عندئذ عن الخلل الهيكلي الكامن في الاقتصاد النامي الذي يعتمد على تصدير خامات واستيراد آلات وسلع رأسمالية ووسيطة لازمة للإنتاج، بل سلع استهلاكية عديدة.
ولابد من أن يعاني بالتالي من تدهور شروط التبادل نتيجة انخفاض أسعار صادرات الخامات وارتفاع أسعار الواردات الصناعية.
هكذا تحولت ظاهرة المديونية الخارجية المتصاعدة إلى أداة من أدوات تكيف الرأسمالية المعاصرة: أداة لضمان وإعادة تدوير الفوائض النفطية وأداة لتمويل واردات البلدان النامية من الدول الصناعية.
تحولت إلى آلية من آليات الاقتصاد الرمزي تتلخص في إدارة خدمة الفائدة وأصل الدين، وتتركز بصفة خاصة على الاستمرار في دفع الفائدة، وبالتالي الحفاظ على الأوضاع المربحة للقروض، ومن هنا عمليات إعادة الجدولة.
وحلت المصارف الدولية محل صندوق النقد الدولي في وضع الشروط على الإقراض الدولي للبلدان النامية، وتحولت إلى مديرين عالميين للأسواق المالية ومنسقين للسياسات الاقتصادية للدول.
وعند اللزوم فإنها تستدعي صندوق النقد الدولي ليفرض على المدين المشاكس شروط لخدمة الدين.
وعلى الرغم من ضآلة الموارد التي يضعها الصندوق تحت تصرف الدول المدينة، فقد تضاعفت أهمية صندوق النقد الدولي في النظام الدولي للائتمان، فإنه يتولى الإدارة العليا للديون ويضمن استمرار وظيفتها الأساسية: أن تكون مصدرا مستمرا لدفع الفوائد.
إعادة نشر الصناعة والزراعة عالميا: يبرز في السنوات الأخيرة نمط معدل للتقسيم الدولي للعمل يتلخص في انتقال الصناعة جنوبا وانفراد الشمال بعصر ما بعد الصناعة، إنه نمط يطرح على البلدان النامية أن تواجه عملية التنمية بصيغة أخرى هي الانتقال من عصر الثورة الصناعية إلى عصر الثورة العلمية والتكنولوجية.
وبالتالي فإنه يحتفظ للبلدان النامية بدورها الأصيل كمورد للخامات الطبيعية الرخيصة نسبيا، ولكنه يمنحها دورا جديدا هو دور المورد الثانوي للمنتجات الصناعية.
وينقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول، الفصل الأول، إعادة نشر الصناعة جنوبا، يقول المؤلف: إن الصناعة القديمة المريضة، الثقيلة والخفيفة، تتحرك نحو الجنوب إلى البلدان حديثة التصنيع، حيث تتمتع بالميزة في إنتاجها، وتتمثل هذه الميزة بالدرجة الأولى في وفرة العمل الرخيص.
ولهذا يتم النقل بدلا من اتخاذ إجراءات الحماية ضدها، وهو ما يلتقي مع طموحات بعض البلدان النامية الراغبة في التصنيع إما لإحلال الواردات، وإما لتشجيع الصادرات.
ولقد رأى بعض البلدان الآسيوية الأكثر تقدما في الصناعة أن إعادة تشكيل هيكل الصناعة صار أمرا ضروريا لا لبلوغ قدر أدنى من الكفاءة الإنتاجية، ولكن للرد على احتمالات أخرى مثل ارتفاع تكلفة العمالة وازدياد الحماية في أسواق التصدير وتعاظم المنافسة فيما بينها.
وبالتالي فإن نقل الصناعة جنوبا يوفق بين اتجاه الصناعة غير الحيوية للنزوح من الشمال وطموحات البلدان النامية للتصنيع والجمع بين مزايا إحلال الواردات وتنمية الصادرات معا.
ولكن المشكلة تكمن في أن نقل الصناعة يتم سواء من جانب رأس المال الدولي أو راس المال المحلي على أساس التخلي مقدما عن السوق المحلية.
فالتصنيع الجاري يهمل منذ البداية السوق المحلية من جانبيها: من جانب العرض أي الإنتاج، حيث لا يهتم بتحقيق أي تشابك صناعي أو خلفي مع الاقتصاد المحلي، ومن جانب الطلب أي الاستهلاك، إذ لا يأخذ في الاعتبار الطلب المحلي، وعندما يضعه في الاعتبار فإنه ينظر إليه نظرة قاصرة، إنه ينظر عندئذ إلى الطلب الفعلي مغفلا الطلب الإجمالي مستقبلا.
/ وفي الفصل الثاني، إعادة نشر الزراعة شمالا، يقول المؤلف: إن دور الزراعة كمصدر للخامات لم يتدهور على الرغم من تراجع نصيبها من التجارة الدولية، وبالرغم من بروز دور البلدان الصناعية في تصدير الخامات عدا الوقود.
أما الزراعة كمصدر للمواد الغذائية فتجري إعادة هيكلتها على المستوى العالمي، بحيث نشهد حاليا تحولا في إنتاجها من البلدان النامية إلى البلدان المتقدمة.
والواقع أن أزمة الزراعة في البلدان النامية بما تنطوي عليه من استيراد جزء كبير من احتياجاتها الغذائية إنما تبدو في الواقع كاتجاه متزايد في هذه البلدان لإعادة هيكلة نظامها الإنتاجي الزراعي طبقا لاستراتيجية البلدان الصناعية المتقدمة.
وتكتمل بذلك عملية إعادة هيكلة الإنتاج الزراعي في العالم الرأسمالي على أساس احتكار إنتاج المواد الزراعية والغذائية الأساسية من جانب البلدان الصناعية، وتحويل الزراعة في البلدان النامية إلى زراعة معتمدة على كثافة استخدام التكنولوجيا ورأس المال.
ولاشك في أن الإنتاج الزراعي سوف يزيد بصورة مطلقة، غير أن أزمة الغذاء لن تحل، ووارداته سوف تتزايد، وكذلك واردات التكنولوجيا والسلع الصناعية.
وستظل البلدان النامية تعاني من جراء التبادل غير المتكافئ الناشئ عن النظام العالمي للأسعار النسبية.
وفي الفصل الثالث، العودة إلى الحماية، يقول المؤلف: إن الحملة من أجل الحماية تتصاعد مستعينة بدعاوى شتى مثل ضرورة الرد على الممارسات التجارية غير العادلة، ومواجهة الأزمة الاقتصادية، وضعف الانتعاش وهشاشته عندما يحل، ومعدلات البطالة المرتفعة، وتفاوت أسعار الصرف، والجمود الهيكلي المتمثل في العجز التجاري الخيالي لدى الولايات المتحدة والجماعة الأوربية.
لاشك في أن المبدأ الجوهري لنظام التجارة الدولية هو مبدأ الدولة الأولى بالرعاية غير المشروط، وبمقتضاه فإن المزايا التجارية التي يتفق عليها بين الطرفين المتعاقدين تمتد لجميع الأطراف المتعاقدة الأخرى.
ولما كانت البلدان النامية لم تشارك في صياغة الجات التي لم تغلب عليها اعتبارات التنمية، فقد جرت محاولات عديدة لتمكين الدول النامية من استخلاص مزايا من نظام التجارة الدولية متعددة الأطراف.
وهكذا تراجعت معدلات نمو التجارة الدولية للبلدان النامية نتيجة سياسات الحماية المتشددة للدول الصناعية.
لكن هذه السياسات تعمل أيضا فيما بين هذه الدول بضراوة مماثلة، وتعددت بذلك صور الحماية المطبقة.
وهكذا أفضت الحماية المتزايدة إلى عزل جزء كبير ومتزايد من التجارة الدولية عن قوى السوق العالمية بما في ذلك أسعار الصرف، وذلك باستخدام أدوات تتضمن الرسوم والحصص والدعم والإعانات المخصصة لتعويض الفروق بين الأسعار المحلية والأسعار العالمية.
دورة الأعمال الجديدة: منذ نهاية الحرب العالمية الثانية ودورة الأعمال تكتسب سمات جديدة.
فبالطبع ليست الرأسمالية في حمى من الأزمات، لأن القوى العضوية التي تعتبر مصدرا للتطور الدوري، أي لتعاقب فترات الانتعاش والركود في الإنتاج في الاقتصاد الرأسمالي، ما زالت قائمة.
غير أن الرأسمالية تتمتع الآن بمقدرة كبرى على مواجهة أزماتها الدورية، إذ تتسم الأزمات الأخيرة بهاتين السمتين البارزتين وهما: أنها أزمات أقل حدة، وأنها أقصر أمدا مما كانت عليه قبل الحرب العالمية الثانية.
لكنها صارت أكثر عمقا.
وينقسم هذا الباب إلى ثلاثة فصول، الفصل الأول، الأزمة الدورية المعاصرة، يقول المؤلف: إن الأزمة الدورية المعاصرة هي أزمة ما بعد الحرب العالمية الثانية.
ويكشف الاقتصاد الرأسمالي عن دورتين: أحداهما عادية هي دورة الإنتاج، والأخرى غير عادية هي دورة الأعمال.
ولأن الإنتاج الرأسمالي إنما يتم تصريفه في السوق، وهو بالتالي معد لمشتر غير معروف مقدما، فإنه يهتدي بالربح.
وتلعب الأسعار من ثم دورها كمنظم للسوق وللإنتاج، ولكنها منظم لا يكفي.
ولذلك يجري الإنتاج في العادة بغض النظر عن حدود السوق، ومن هنا يقع الاختلال بطريقة تلقائية في حركة الأعمال، وتفضي دورة الإنتاج بالضرورة إلى دورة الأعمال.
وهكذا فإن دورة الأعمال هي تلك المراحل المختلفة التي تجمع بين تقلبات الأعمال فيما بين أزمتين، وتنطلق من الأزمة إلى الركود إلى الانتعاش إلى الأزمة من جديد، معبرة بذلك عن طبيعة التطور الدوري للاقتصاد الرأسمالي.
/ وفي الفصل الثاني، الطبيعة المركبة للأزمة الدورية، يقول المؤلف: إن الأزمة الدورية المعاصرة تكشف عن طبيعة مركبة، فلقد تشابكت منذ السبعينات مع بروز عدد من الأزمات مثل أزمة النظام النقدي الدولي، وأزمة الطاقة والخامات، وأزمة المديونية الخارجية، ومثل أزمة الغذاء، وأزمة البيئة، وكلها أزمات هيكلية، استغرقت وقتا طويلا حتى الآن من غير أن تصل إلى نهايتها إن كان لها نهاية منظورة.
ومن ثم ازدادت الأزمة الدورية تعقيدا، وبات الخروج منها أصعب كثيرا من ذي قبل.
وتنعكس الأزمات الهيكلية بصفة خاصة في صورة بطالة هيكلية، وعجز هيكلي في الموازنات العامة، وميل إلى التضخم مع الركود.
ولعل الظاهرة البارزة الآن هي تشابك الأزمة الدورية مع الأزمات الهيكلية التي يبحث رأس المال الدولي عن مخرج منها من خلال ترشيد الإنتاج على أساس منجزات الثورة العلمية والتكنولوجية.
ومن ثم تشابكت الظواهر ذات الطابع الدوري مع الأزمة الهيكلية طويلة الأمد والركود في الفروع القاعدية للاقتصاد الرأسمالي.
ومن المعتقد أن أزمة الطاقة هي التي فجرت ظاهرة الأزمات الهيكلية على المستوى العالمي.
وهكذا يصعب القول إننا نواجه مجرد أزمة إفراط إنتاج دورية، وإنما هي أزمة هيكلية لا تكفي أي تصحيحات تجري على هيكل الناتج للخروج منها، وإنما لابد من تحول جذري في هياكل التكنولوجيا والعمل.
هذا بالإضافة لكونها أزمة هيكلية عالمية، شملت وتشمل العالم الرأسمالي كله، أما العالم الاشتراكي فإن الدعم القوي الذي تمارسه الدولة قد ظل حتى السنوات الأخيرة التي سبقت انهيار الاشتراكية يخفي مظاهر الأزمة.
وفي الفصل الثالث، القطاع العسكري ودورة الأعمال، يقول المؤلف: إن القطاع العسكري من الاقتصاد الرأسمالي تتجمع فيه كل ظواهر الرأسمالية المعاصرة مجسمة، فهو مركز تطوير واستخدام آخر كلمة في التقدم العلمي والتكنولوجي، وهو تجسيد حي للتدويل المضطرد للإنتاج ورأس المال وهيمنة الرأسمالية المالية، وهو مثال نموذجي للقدرة على التكيف وتصحيح عمل قوى السوق، ومن هنا فهو مهيأ ليكون محركا للنمو الاقتصادي وخصوصا في أوقات الأزمة.
وهكذا فإن القطاع العسكري الحديث هو أرقى قطاعات الرأسمالية المعاصرة التي تربط عضويا بين الاحتكارات والدولة، بل يمكن اعتباره احتكارا قائما بذاته يضاف إلى الاحتكارات الكبرى.
فقد أصبح الإنفاق العسكري عنصرا أساسيا في تشكيل وتطوير الاقتصاد القومي سواء بعقود توريد السلاح أو اعتمادات البحث والتطوير.
وفي النهاية، يخلص المؤلف إلى أن رأسمالية ما بعد الصناعة هذه تطرح علينا رؤية جديدة محددة للمستقبل المنظور، فنحن في الواقع بصدد رأسمالية عصرية لا تتعرض للركود المطلق وإن تعرضت بالطبيعة لدورة الركود النسبي.
فهي بفضل إنجازات الثورة العلمية والتكنولوجية التي فجرتها وطورتها، وبفضل التدويل واسع النطاق للحياة الاقتصادية العصرية في كل بلد على حدة قد استطاعت في الواقع أن تجدد قواها المنتجة.
وصارت من ثم أقدر على التكيف مع الأوضاع الجديدة في عصرها، الأمر الذي يتيح لها حتى الآن إمكانات النمو الاقتصادي ويمكنها من الاحتفاظ على مواقعها الاستراتيجية، بل يمنحها قدرة على استعادة ما فقدته بطرائق مستحدثة ==============

هو وجود تشابه في الأصول الفكرية بين اليهود والشيعة، ولعل أول بيان لذلك وأشمله هو ما روي عن الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي، راوية من التابعين، يضرب المثل بحفظه، ت ه .
تهذيب التهذيب: / .
في هذا الباب رواه الخلال في كتابة السنة، قال محقق الكتاب: إسناده لا يصح، لأن فيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول متروك، ولكن الأمور المذكورة واقعة من الرافضة السنة للخلال: / ، وانظر: منهاج السنة لابن تيمية: / ، اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة.
انظر: كاشف الغمة في اعتقاد أهل السنة ص ، ابن الجوزي/ الموضوعات: / ، ابن بكر/ التمهيد والبيان: ص ، القسم المخطوط .
.
كما أشار ابن حزم إلى شيء من ذلك حينما قال: سار هؤلاء الشيعة في سبيل اليهود القائلين.. إن إلياس عليه السلام ، وفنحاس بن العازار بن هارون عليه السلام أحياء إلى اليوم الفصل: / .
.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن في الشيعة من الجهل والغلو واتباع الهوى ما أشبهوا فيه النصارى من وجه واليهود من وجه، وأن الناس مازالوا يصفونهم بذلك، ثم نقل ما روي عن الشعبي من مشابهة الشيعة لليهود والنصارى منهاج السنة: / .
... وقد قال بهذا الرأي جمع من الباحثين من هؤلاء الأستاذ أحمد أمين، حيث قال: فاليهودية ظهرت في التشيع بالقول بالرجعة، وقالت الشيعة: إن النار محرمة على الشيعي إلا قليلا كما قال اليهود: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
والنصرانية ظهرت في التشيع في قول بعضهم: إن نسبة الإمام إلى الله كنسبة المسيح إليه... انظر: فجر الإسلام ص: ، ويرى جولد تسيهر أن فكرة الرجعة تسربت إلى التشيع من طريق المؤثرات اليهودية والنصرانية انظر: العقيدة والشريعة ص .
وكذلك يرى فريد لندر أن التشيع قد استمد أفكاره الرئيسة من اليهودية.
انظر: المصدر السابق: ص وما بعدها ، ويقول فلهوزن بالأصل اليهودي، ويشير إلى بعض أوجه التشابه في الأفكار بين اليهود والشيعة أحزاب المعارضة ص: .
.
القول بالأصل الفارسي فارسية التشيع : يقرر بعض الباحثين أن التشيع نزعة فارسية، وذلك لعدة اعتبارات: الأول: ما قاله ابن حزم والمقريزي من أن الفرس كانت من سعة الملك، وعلو اليد على جميع الأمم، وجلالة الخطر في أنفسها بحيث إنهم كانوا يسمون أنفسهم الأحرار والأسياد، وكانوا يعدون سائر الناس عبيدا لهم، فلما امتحنوا بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب، كان العرب عند الفرس أقل الأمم خطرا، تعاظمهم الأمر، وتضاعفت لديهم المصيبة وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى، وفي كل ذلك يظهر الله الحق.. فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع، فأظهر قوم منهم الإسلام، واستمالوا أهل التشيع، بإظهار محبة أهل البيت، واستبشاع ظلم علي بزعمهم ثم سلكوا بهم مسالك حتى أخرجوهم عن طريق الهدى ابن حزم/ الفصل: / ، وانظر: المقريزي/ الخطط: / .
.
الثاني: أن العرب تدين بالحرية، والفرس يدينون بالملك والوراثة في البيت المالك، ولا يعرفون معنى الانتخاب للخليفة، وقد انتقل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى، ولم يترك ولدا، فأولى الناس بعده ابن عمه علي بن أبي طالب، فمن أخذ الخلافة كأبي بكر وعمر وعثمان، فقد اغتصب الخلافة من مستحقها، وقد اعتاد الفرس أن ينظروا إلى الملك نظرة فيها معنى التقديس، فنظروا هذا النظر نفسه إلى علي وذريته، وقالوا: إن طاعة الإمام واجبة، وطاعته طاعة الله سبحانه وتعالى انظر: محمد أبو زهرة/ تاريخ المذاهب الإسلامية: / ، أحمد أمين/ فجر الإسلام: ص ، عرفان عبد الحميد/ دراسات في الفرق: ، فلهوزن/ أحزاب المعارضة السياسية الدينية في صدر الإسلام: ص ، فلوتن/ السيادة العربية: ص .
.
وكثير من الفرس دخلوا في الإسلام ولم يتجردوا من كل عقائدهم السابقة التي توارثوها أجيالا، وبمرور الزمان صبغوا آراءهم القديمة بصبغة إسلامية، فنظرة الشيعة إلى علي وأبنائه هي نظرة آبائهم الأولين إلى الملوك الساسانيين.
يقول الشيخ محمد أبو زهرة: إنا نعتقد أن الشيعة قد تأثروا بالأفكار الفارسية حول الملك والوراثة، والتشابه بين مذهبهم ونظام الملك الفارسي واضح، ويزكي هذا أن أكثر أهل فارس من الشيعة، وأن الشيعة الأولين كانوا من فارس محمد أبو زهرة/ تاريخ المذاهب الإسلامية: / .
.
الثالث: حينما فتح المسلمون بلاد الفرس تزوج الحسين بن علي رضي الله عنه ابنه يزدجرد أحد ملوك إيران، بعدما جاءت مع الأسرى فولدت له علي بن الحسين، وقد رأى الفرس في أولادها من الحسين وارثين لملوكهم الأقدمين، ورأوا أن الدم الذي يجري في عرق علي بن الحسين وفي أولاده دم إيراني من قبل أمه ابنة يزدجرد والذي من هو من سلالة الملوك الساسانيين المقدسين عندهم انظر في أن أم علي بن الحسين هي ابنة يزدجرد: تاريخ اليعقوبي: / ، صحيح الكافي: / .
وانظر في أثر ذلك: سميرة الليثي/ الزندقة والشعوبية: ص ، عبد الله الغريب/ وجاء دور المحبوس: ص ، النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / ، عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، رونلدسن/ عقيدة الشيعة: ص .
، أضف إلى ذلك أن اسم فاطمة فيما يقال اسم مقدس عند الفرس، لأن لها مقاما محمودا في تاريخ الفرس القديم لأن لفاطمة أثرا جميلا كما يعتقدون في الكشف عن سمرديس المجوسي الذي استولى على عرش الكيانيين، فكانت فاطمة بطلة، وكانت فاطمة مقدسة ، ولولاها لما علم شيء من أمر سمرديس المجوسي هذا، ولولاها لما دبر أبوها أوتانس وصحبه مؤامرة عليه.
انظر: عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، عن هيرودوتس: / ، المقدسي/ البدء والتاريخ: / ، / .
.
الرابع: وتلمح الأصل الفارسي أيضا في روايات عديدة عند الاثني عشرية، تفرد سلمان الفارسي رضي الله عنه وبرأه الله مما يفترون بخصائص وصفات فوق مرتبة البشر، حيث جاء في أخبارهم: أن سلمان باب الله في الأرض، من عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا رجال الكشي: ص .
.
وهذا الوصف لسلمان اعتاد الشيعة في رواياتهم على إطلاقه على أئمتهم الاثني عشر، كما أثبتت رواياتهم بأن سلمان يبعث الله إليه ملكا ينقر في أذنه يقول كيت وكيت رجال الكشي: .
و عن الحسن عن منصور قال: قلت للصادق عليه السلام : أكان سلمان محدثا؟ قال: نعم.
قلت: من يحدثه؟ قال: ملك كريم.
قلت: إذا كان سلمان كذا فصحابه أي شيء هو؟ قال: أقبل على شأنك رجال الكشي: ص .
.
فهي تثبت الوحي لسلمان وتوحي بأن صاحبه وهو علي فوق ذلك؟ بل أثبتت أخبارهم لسلمان علم الأئمة والأنبياء، كما جعلت له أمر الإمام والنبي، فقالت: ... سلمان أدرك علم الأول وعلم الآخر ثم فسرت ذلك، فقالت: يعني علم النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم علي، وأمرالنبي صلى الله عليه وسلم وأمر علي رجال الكشي: ص .
.
وجاء في رواياتهم أن سلمان أحد الشيعة الذين بهم كما يفترون ترزقون، وبهم تنصرون، وبهم تمطرون رجال الكشي: ص .
.
بل بلغ الغلو ببعض الفرق الشيعية أن قالت بتأليه سلمان، وقد وجدت هذه الفرقة في عصر أبي الحسن الأشعري المتوفى سنة ه ، وأشار إليها في مقالاته حيث قال: وقد قال في عصرنا هذا قائلون بألوهية سلمان الفارسي مقالات الإسلاميين: / .
.
وقد تكون هذه الروايات في كتب الاثني عشرية هي من آثار هذه الفرقة، لأن كتب الاثني عشرية قد استوعبت معظم آراء الفرق الشيعية بكل ما فيها من شذوذ.. وبقاؤها في كتبهم قد يؤذن بخروج طوائف منها مرة أخرى.
بل نلحظ أن هناك اتجاها داخل الدوائر الشيعية لتعظيم بعض العناصر الفارسية التي شاركت في التآمر والكيد ضد دولة الخلافة الراشدة وهو أبو لؤلؤة الفارسي المجوسي قاتل الخليفة العظيم عمر بن الخطاب، فقد أطلق عليه عندهم بابا شجاع الدين انظر: عباس القمي/ الكنى والألقاب: / .
، واعتبروا يقوم مقتل عمر رضي الله عنه بيد هذا المجوسي عيدا من أعيادهم، وقد ساق شيخهم الجزائري روايات لهم في ذلك انظر: الأنوار النعمانية: / .
، كما يعظمون يوم النيروز، كفعل المجوس انظر: الأعلمي/ مقتبس الأثر: / ، المجلسي/ بحار الأنوار، باب عمل يوم النيروز: / ، وانظر: وسائل الشيعة، باب استحباب صوم يوم النيروز والغسل فيه، ولبس أنظف الثياب والطيب: / .
، وقد اعترفت أخبارهم بأن يوم النيروز من أعياد الفرس انظر: بحار الأنوار: / .
.
القول بأن المذهب الشيعي مباءة للعقائد الآسيوية القديمة: ويضيف البعض أن المذهب الشيعي كان مباءة ومستقرا للعقائد الآسيوية القديمة كالبوذية وغيرها انظر: تاريخ المذاهب الإسلامية لأبي زهرة: / .
.
يقول الأستاذ أحمد أمين: وتحت التشيع ظهر القول بتناسخ الأرواح تناسخ الأرواح: انتقال الروح بعد الموت من بدن إلى آخر؛ إنسانا أو حيوانا.
قال بهذه النظرية بعض الهنود، وفيثاغورس من اليونان، وتسربت للعالم الإسلامي.
انظر: المعجم الفلسفي ص ، التعريفات للجرجاني: ص .
، وتجسيم الله المقصود وصف الله جل شأنه بصفات المخلوقين، وقد وجد هذا عند طوائف من الشيعة كالهشامية أتباع هشام بن الحكم وغيرها كما سيأتي أما لفظ الجسم فإن للناس فيه أقوالا متعددة اصطلاحا غير معناه اللغوي.
انظر في ذلك: ابن تيمية/ التدمرية: ص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ج منهاج السنة: / وما بعدها، / وما بعدها، درء تعارض العقل والنقل: / ، التعريفات للجرجاني: ص .
، والحلول الحلول: هو الزعم بأن الإله قد يحل في جسم عدد من عباده، أو بعبارة أخرى أن اللاهوت يحل في الناسوت المعجم الفلسفلي: ص .
ونحو ذلك من الأقوال التي كانت معروفة عند البراهمة البراهمة: هم المنتسبون إلى رجل مهم يقال له: براهم الملل والنحل : / أو: برهام من ملوك الفرس المنية والأمل: ص .
يقرون بالله، ويجحدون الرسل.. وهم فرق مختلفة انظر نفس الموضع من المصدرين السابقين .
والفلاسفة والمجوس المجوس: هم عبدة النار، ويقولون بأصلين؛ أحدهما: النور، والآخر: الظلمة.
والنور أزلي، والظلمة محدثة.
ومسائل المجوس كلها تدور على قاعدتين، إحداهما: بيان سبب امتزاج النور بالظلمة، والثانية: بيان سبب خلاص النور من الظلمة، وجعلوا الامتزاج مبدأ، والخلاص معادا.
انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، وانظر: أخبار أمم المجوس/ الكسندر سيبيل .
قبل الإسلام فجر الإسلام: ص .
.
ويشير بعض المستشرقين إلى تسرب الكثير من العقائد غير الإسلامية إلى الشيعة ويقول: إن تلك العقائد انتقلت إليها من المجوسية، والمانوية المانوية: أصحاب ماني بن فاتك، كان في الأصل مجوسيا، ثم أحدث دينا بين المجوسية والنصرانية، وقد خالفته المجوس وسعت في قتله، حتى قتله بهرام بن هرمز بن سابور وذلك بعد عيسى عليه السلام وبقي مذهبه في أتباعه.
والمانوية يقولون بالأصلين: النور والظلمة، وأن العالم صدر عنهما، وأن النور خير من الظلمة وهو الإله المحمود.
انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، المنية والأمل: ص ، شرح الطحاوية: ص ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
، والبوذية وغيرها من الديانات التي كانت سائدة في آسيا قبل ظهور الإسلام فلوتن/ السيادة العربية: ص .
.
ويذكر صاحب مختصر التحفة: أن مذهب الشيعة له مشابهة تامة مع فرق اليهود والنصارى والمشركين والمجوس ، ثم يذكر وجه شبه المذهب الشيعي بكل طائفة من هذه الطوائف انظر: مختصر التحفة ص وما بعدها.
.
كما يذكر البعض أنه تتبع مذاهب الشيعة فوجد عندها كل المذاهب والأديان التي جاء الإسلام لمحاربتها انظر: بركات عبد الفتاح/ الواحدانية: ص .
.
الرأي المختار في أصل التشيع: والذي أرى أن التشيع المجرد من دعوى النص والوصية ليس هو وليد مؤثرات أجنبية، بل إن التشيع لآل البيت وحبهم أمر طبيعي، وهو حب لا يفرق بين الآل، ولا يغلو فيهم، ولا ينتقص أحدا من الصحابة، كما تفعل الفرق المنتسبة للتشيع، وقد نما الحب وزاد للآل بعدما جرى عليهم من المحن والآلام بدءا من مقتل علي، ثم الحسين.. إلخ.
هذه الأحداث فجرت عواطف المسلمين، فدخل الحاقدون من هذا الباب، ذلك أن آراء ابن سبأ لم تجد الجو الملائم؛ لتنمو وتنتشر إلا بعد تلك الأحداث.. لكن التشيع بمعنى عقيدة النص على علي، والرجعة، والبداء، والغيبة، وعصمة الأئمة.. إلخ فلا شك أنها عقائد طارئة على الأمة، دخيلة على المسلمين، ترجع أصولها لعناصر مختلفة، ذلك أنه قد ركب مطية التشيع كل من أراد الكيد للإسلام، وأهله، وكل من احتال ليعيش في ظل عقيدته السابقة باسم الإسلام، من يهودي، ونصراني، ومجوسي، وغيرهم.
فدخل في التشيع كثير من الأفكار الأجنبية والدخيلة كما سيتبين في الدراسة الموسعة لأصولهم ، ولهذا ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن المنتسبين للتشيع قد أخذوا من مذاهب الفرس والروم، واليونان، والنصارى، واليهود، وغيرهم أمورا مزجوها بالتشيع، ويقول: وهذا تصديق لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وساق بعض الأحاديث الواردة في أن هذه الأمة ستركب سنن من كان قبلها ، وقال بأن هذا بعينه صار في المنتسبين للتشيع منهاج السنة: / ، وانظر الأحاديث في ذلك في: صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم : / ، وفي صحيح مسلم، كتاب العلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم رقم ، المسند / ، .
.
فرق الشيعة حفلت كتب المقالات والفرق بذكر فرق الشيعة وطوائفهم... والملفت للنظر هو كثرة هذه الفرق، وتعددها بدرجة كبيرة حتى تكاد تنفرد الشيعة بهذه السمة، أو قل: بهذا البلاء ، فبعد وفاة كل إمام من الأئمة عند الشيعة تظهر فرق جديدة، وكل طائفة تذهب في تعيين الإمام مذهبا خاصا بها.. وتنفرد ببعض العقائد والآراء عن الطوائف الأخرى، وتدعي أنها هي الطائفة المحقة.
وهذا الاختلاف والتفرق كان محل شكوى وتذمر من الشيعة نفسها، قال أحد الشيعة لإمامه كما في رجال الكشي : جعلني الله فداك، ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ فقال: وأي الاختلاف؟.
فقال: إني لأجلس في حلقهم بالكوفة فأكاد أشك في اختلافهم في حديثهم.. فقال: أبو عبد الله أجل هو كما ذكرت أن الناس أولعوا بالكذب علينا، وإني أحدث أحدهم بالحديث، فلا يخرج من عندي، حتى يتأوله على غير تأويله، وذلك أنهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله، وإنما يطلبون الدنيا، وكل يحب أن يدعى رأسا رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فيدل هذا النص على أن حب الرياسة، ومتاع الدنيا الزائل كان وراء تشيع الكثيرين، وأن هؤلاء أولعوا بالكذب على آل البيت.. ولهذا كثر الخلاف والتفرق.
وقد ذكر المسعودي وهو شيعي علي بن الحسين بن علي المسعودي المؤرخ.
قال ابن حجر: كتبه طافحة بأنه كان شيعيا معتزليا، ويعتبره الاثنا عشرية في تراجمهم من شيوخهم.
توفي سنة ه .
أن فرق الشيعة بلغت ثلاثا وسبعين فرقة مروج الذهب: / ، وانظر: الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
وكل فرقة تكفر الأخرى، ولهذا زعم الرافضي مير باقر الداماد محمد باقر بن محمد الاسترابادي الشهير بداماد، من شيوخ الشيعة في الدولة الصفوية.
توفي سنة ه مترجم له في: الكنى والألقاب: / ، المحبي/ خلاصة الأثر: ص ، الحكيمي/ تاريخ العلماء: ص .
أن الفرق المذكورة في حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة هو كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: حديث صحيح مشهور في السنن والمسانيد الفتاوى / جمع عبد الرحمن بن قاسم .
وقال المقبلي: حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة رواياته كثيرة يشد بعضها بعضا بحيث لا يبقى ريبة في حاصل معناها العلم الشامخ: ص .
ويلحظ أن أحاديث افتراق الأمة: منها ما لا نص فيه على الهالك، وهذه قد أخرجها أكثر المحدثين منهم أصحاب السنن إلا النسائي وغيرهم، ومنها ما فيه بيان أن واحدة ناجية والباقين هلكى، وهذه لم يخرجها من أصحاب السنن إلا أبو داود في كتاب السنة رقم وأخرجها الدارمي: / ، وأحمد: / ، والحاكم: / ، والآجري في الشريعة: ص .
ومنها: ما يحكم بنجاة كل الفرق سوى واحدة وهي الزنادقة، وهذه قد حكم عليها علماء الحديث بأنها موضوعة.
انظر: كشف الخفاء: / ، والأسرار المرفوعة: ص .
وكما أخرج أهل السنة حديث افتراق الأمة، فقد رواه الشيعة أيضا بلفظ: إن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة تهلك إحدى وسبعون ويتخلص فرقة، قالوا: يا رسول الله، ومن تلك الفرقة؟ قال: الجماعة الجماعة الجماعة ، وبلفظ آخر: إن أمتي ستفترق بعدي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية، واثنتان وسبعون في النار انظر: ابن بابويه القمي/ الخصال: / .
وليس في رواياتهم هذا التصريح بأن هذه الفرق كلها من الشيعة، كما فيها تصريح بأن الناجية الجماعة وليست الشيعة.
.
هي فرق الشيعة وأن الناجية منها هي طائفته الإمامية جمال الدين الأفغاني/ التعليقات على شروح الدواني للعقائد العضدية ضمن كتاب الأعمال الكاملة للأفغاني دراسة وتحقيق: محمد عمارة: / ، وقد نسب رشيد رضا هذا الكتاب لمحمد عبده تفسير المنار: / ، لكن حقق محمد عمارة أنه للأفغاني انظر: محمد عمارة/ الأعمال الكاملة للأفغاني: / ، الأعمال الكاملة/ لمحمد عبده: / .
، وأما أهل السنة والمعتزلة وغيرهم من سائر الفرق فجعلهم من أمة الدعوة، أي ليسوا من أمة الإجابة، فهم في اعتقاده لم يدخلوا في الإسلام.
وهذه المقالة قد قالها الشيعة من قبل وأشار إلى ذلك الشهرستاني الملل والنحل: / .
، والرازي الرازي: اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
وقد ورد في دائرة المعارف: أنه ظهر من فروع الفرق الشيعية ما يزيد كثيرا عن الفرق الاثنين والسبعين فرقة المشهورة دائرة المعارف الإسلامية: / .
، بينما يذكر المقريزي أن فرق الشيعة بلغت ثلاثمائة فرقة الخطط: / .
.
ومرد هذا الاختلاف في الغالب هو اختلافهم حول الأئمة من آل البيت فيذهبون مذاهب شتى في أعيان الأئمة، وفي عددهم، وفي الوقف على أحدهم وانتظاره، أو المضي إلى آخر والقول بإمامته.. فضلا عما تباينوا فيه من التفريع أو تنازعوا فيه من التأويل، ولهذا قال العلامة ابن خلدون بعدما ساق اختلافهم في تعيين الأئمة: وهذا الاختلاف العظيم يدل على عدم النص ابن خلدون/ لباب المحصل: ص .
أي يدل على أنهم ليسوا على شيء فيما ذهبوا إليه من دعوى أن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على علي والأئمة الآخرين.. إذ لو كان من عند الله لما كان هذا الاختلاف والتباين، ولكن لما وجدوا اختلافا كثيرا كان من أعظم الأدلة على عدم وجود نص صحيح، كما قال تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
.
وأمر الإمامة عندهم هو أصل الدين، فلا يقبل فيها الخلاف، كما يقبل في الفروع.
وقد عد شيخ الشيعة الزيدية في زمنه أحمد بن يحيى المترضى وهو من كبار شيوخ الشيعة الزيدية حتى كانت مصنفاته الفقهية عمدة زيدية اليمن، ومن المنتسبين لأهل البيت.
انظر: الشوكاني/ البدر الطالع: / .
المتوفى سنة ه اختلاف الشيعة عند موت كل إمام في القائم بعده أوضح دليل على إبطال ما يدعون من النص المنية والأمل: ص .
.
وإذا رجعنا إلى كتب الفرق أو غيرها التي ذكرت طوائف الشيعة، فإننا نجد بينها اختلافا في الأصول التي انبثقت منها صنوف الفرق الشيعية الكثيرة والمختلفة، فالجاحظ يرى أن الشيعة فرقتان: الزيدية والرافضة: يقول: اعلم رحمك الله أن الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم بدد لا نظام لهم ثلاث رسائل للجاحظ نشرها السندوبي ص: .
أو رسائل الجاحظ، رسالة استحقاق الإمامة ص تحقيق عبد السلام هارون .
.
ويأخذ بهذا التقسيم شيخ الشيعة المفيد، ويقول: بأن الشيعة رجلان: إمامي، وزيدي الإرشاد: ص .
.
أما الإمام الأشعري رحمه الله فيجعل أصول فرق الشيعة ثلاث فرق: الغالية، والرافضة الإمامية ، والزيدية.
ويبلغ مجموع الفرق الشيعية عنده خمسا وأربعين فرقة، حيث جعل الغالية خمس عشرة فرقة، والرافضة أربعا وعشرين فرقة، والزيدية ست فرق مقالات الإسلاميين: / ، ، .
.
وهو يعتبر الاثني عشرية من فرق الرافضة الإمامية ويسميها بالقطعية، ويصفهم بأنهم جمهور الشيعة المصدر السابق: / .
.
وقد سار على منهج الأشعري في تقسيم فرق الشيعة الرئيسة إلى ثلاث.. طائفة من كتاب الفرق وغيرهم مثل: الرازي حيث سماها زيدية، وإمامية، وكيسانية اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
ومثل الإسفرايني، وكذلك ابن المرتضى حيث قال: والشيعة ثلاث: زيدية، وإمامية، وباطنية المنية والأمل: ص ، وانظر المقدسي/ البدء والتاريخ: / .
، وشيخ الإسلام ابن تيمية الذي صنف الشيعة إلى ثلاث درجات، شرها الغالية، وهم الذين يجعلون لعلي شيئا من الألوهية، أو يصفونه بالنبوة.. والدرجة الثانية وهم الرافضة.. والدرجة الثالثة المفضلة من الزيدية وغيرهم الذين يفضلون عليا على أبي بكر وعمر، ولكن يعتقدون إمامتهما وعدالتهما ويتولونهما ابن تيمية / التسعينية: ص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام، المجلد ط.
كردستان ه. .
وغير هؤلاء من أهل العلم بالفرق والمقالات انظر: زين العابدين بن يوسف الأسكوبي حيث قال: أما الشيعة فهم اثنتان وعشرون فرقة، أصولهم ثلاث فرقة: غلاة، وزيدية، وإمامية الرد على الشيعة الورقة مخطوط .
.
أما عبد القاهر البغدادي فيرجع فرق الشيعة إلى أربع فرق: زيدية، وإمامية، وكيسانية، وغلاة، ويلقب الجميع بالرافضة الفرق بين الفرق: ص .
، ويصل عدد فرق الشيعة عنده باستثناء الفرق الغالية حيث وصل عدد الغلاة عنده إلى عشرين فرقة الفرق بين الفرق: ص .
إلى عشرين فرقة الفرق بين الفرق: ص .
ويعتبر الاثني عشرية من فرق الإمامية، ويسميهم بالقطعية، كما يسميهم بالاثني عشرية المصدر السابق: ص .
وإن كان قبل ذلك ذكر القطعية والاثني عشرية كاسمين لفرقتين مختلفتين من فرق الإمامية المصدر السابق: .
لا فرقة واحدة ولهذا أشار محيي الدين عبد الحميد إلى أن سرد البغدادي في الفرق بين الفرق يدل على أن الاثني عشرية غير القطعية هامش مقالات الإسلاميين: / وفاته أن البغدادي نص على أن القطعية والاثني عشرية فرقة واحدة.
الفرق بين الفرق: ص .
.
أما الشهرستاني فيرى أن الشيعة فرق كثيرة، لأنه يقول: لهم في تعدية الإمام كلام وخلاف كثير، وعند كل تعدية وتوقف: مقالة، ومذهب، وخبط الملل والنحل: / .
ولكنه يرجعهم إلى خمس فرق: كيسانية، وزيدية، وإمامية، وغلاة، وإسماعيلية نفس الموضع من المصدر السابق.
.
أما صاحب الحور العين فيرجع الفرق الشيعية الكثيرة إلى ست فرق الحور العين: ص .
، ويصل عدد فرق الشيعة عند ابن قتيبة إلى ثمان ابن قتيبة/ المعارف: ص .
.
وأبو الحسين الملطي يرى أن الشيعة ثماني عشرة فرقة، ويلقبهم جميعا بالرافضة التنبيه والرد: ص .
، ويشايعه في هذا الرأي السكسكي في كتابه البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان البرهان: ص .
.
ولكن الغريب أن الملطي يسمي الاثني عشرية بالإسماعيلية انظر: التنبيه والرد: ص .
.
وابن الجوزي يعتبر الشيعة اثنتي عشرة فرقة، ويسميها بالرافضة تلبيس إبليس: ص تحقيق خير الدين علي.
، ويوافقه على هذا التقسيم الإمام القرطبي بيان الفرق/ الورقة مخطوط .
.
والذي يلاحظ على إطلاق اسم الرافضة على كل فرق الشيعة هو أنه ينبغي استثناء الزيدية، أو بعبارة أدق استثناء الزيدية ما عدا فرقة الجارودية منها؛ لأن الجارودية سلكت مسلك الروافض، ولذلك فإن شيخ الشيعة المفيد اعتبر الجارودية هي الشيعة، وما عداها من فرق الزيدية، فليسوا بشيعة، وذلك لأن طائفة الجارودية هي التي تشاركه في أساس مذهبه في الرفض انظر: المفيد/ أوائل المقالات ص: ، وانظر عن الجارودية ص: من هذه الرسالة هامش رقم .
.
أما كتب الفرق عند الشيعة الاثني عشرية فإنها تأخذ بمنهج آخر في ذكر الفرق، فهي تذكر فرق الشيعة حسب الأئمة حيث تجد أن الشيعة تفترق إلى فرق كثيرة بعد وفاة كل إمام، وقد وصل عدد فرق الشيعة في المقالات والفرق للقمي، وفرق الشيعة للنوبختي إلى ما يربو على ستين فرقة، ويلاحظ أن الاثني عشرية كانت عند النوبختي والقمي فرقة من أربع عشرة، أو خمس عشرة فرقة افترقت إليها الشيعة بعد وفاة الحسن العسكري سنة ه انظر: النوبختي/ فرق الشيعة ص: حيث ذكر أن أصحاب الحسن العسكري افترقوا أربع عشرة فرقة بعد وفاته، بينما ذكر القمي أنهم خمس عشرة فرقة.
القمي/ المقالات والفرق: ص .
.
أما كتب الرواية عندهم فإن الكليني في الكافي يذكر رواية تجعل فرق الشيعة ثلاث عشرة فرقة كلها في النار إلا واحدة أصول الكافي المطبوع على هامش مرآة العقول : / ، وقد حكم المجلسي على هذه الرواية حسب مقاييسهم بأنها ترتقي إلى درجة الحسن.
مرآة العقول: / .
.
هذا ودراسة نشأة الفرق الشيعية وتطورها يحتاج إلى بحث آخر، وهو أقرب إلى البحث التاريخي، فلا نستطرد في حكاية تفاصيله، ولكن من الملاحظ كما سيأتي في عرض آراء وعقائد الاثني عشرية أن طائفة الاثني عشرية قد استوعبت جل الآراء والعقائد التي قالت بها الفرق الشيعية الأخرى، وأنها كانت بمثابة النهر الذي انسكبت فيها كل الجداول والروافد الشيعية المختلفة، ودراسة هذه المسألة، دراسة مقارنة بين روايات الاثني عشرية وآراء الفرق الأخرى هو أيضا يحتاج إلى دراسة مستقلة، وقد أشرت إلى بعض الوجوه في هذا الباب في رسالة الماجستير انظر: فكرة التقريب بين أهل السنة والشيعة: ص وما بعدها.
.
فهذه الفرق لم تفن كما يقال بل إن أكثرها باق، وهو يطل علينا خلال الفكر الاثني عشري.
وقد انحصرت الفرق الشيعية المعاصرة بثلاث فرق، هي انظر: النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / ، العاملي/ أعيان الشيعة: / ، محمد مهدي شمس الدين/ نظام الحكم والإدارة في الإسلام: ص ، هبة الدين الشهرستاني/ مقدمة فرق الشيعة: ص / كا.
: الاثنا عشرية.

 دايركت ثري دي أحد مكونات المكتبة البرمجية دايركت إكس من شركة مايكروسوفت.
والذي يقدم أساسا خدمات تخريج رسوميات ثلاثية الأبعاد بشكل فوري لمبرمجي التطبيقات على نظم تشغيل ويندوز وإكس بوكس وإكس بوكس .
كما هو الحال مع العديد من مكونات دايركت إكس الأخرى، يشكل دايركت ثري دي واجهة مزدوجة تتخذ موقعها بين مبرمج التطبيقات وكاتب برنامج تشغيل بطاقة العرض، مما يبسط مهمة التخاطب مع معالج بطاقة العرض بشكل كبير، حيث أن مبرمج التطبيقات لن يحتاج إلا أن يتعامل مع دايركت ثري دي كي يدعم كافة بطاقات العرض المتوافقة.
ومن الجهة الأخرى لن يحتاج كاتب برنامج تشغيل بطاقة العرض سوى أن يستقبل أوامر دايركت ثري دي وأن يتعامل معها بشكل صحيح كي تعمل كافة التطبيقات على بطاقة العرض.
تشمل إمكانيات دايركت ثري دي الأمور الآتية:  في عام افتتح سيرفان كوينديان شركة باسم ريندر مورفيكس قامت بتطوير مكتبة برمجة رسوميات ثلاثية الأبعاد تدعى رياليتي لاب بهدف تخديم احتياجات قطاعي الطب والرسم الهندسي.
بعد الإصدار الثاني من المكتبة وفي فبراير تقدمت مايكروسوفت لشرائها وتوظيف سيرفان لتطوير مكتبة برمجة رسوميات ثلاثية الأبعاد لنظام تشغيل ويندوز ، لتكون بذلك الإصدار الأول من دايركت ثري دي، والذي طرح في الإصدار الثاني والثالث من دايركت إكس.
عبر إصداراته الأولى، قدم دايركت ثري دي واجهتي برمجة فيما يدعى بالبرمجة بالنمط المصان ، والنمط المباشر .
حيث يعتبر النمط الأول الطريقة المبسطة لبرمجة دايركت ثري دي ويعمل وفقا لمخطط مشهد مبنيا بالاعتماد على تقنية كوم ، إلا أنه لم يلق رواجا بين المبرمجين الذين طمحوا لمزيد من التحكم، فابتعدت مايكروسوفت عن تحديثه بعيد الإصدار الثالث من دايركت إكس.
أما النمط المباشر فقد اعتمد على مبدأ ملء ما يدعى بمخزن التنفيذ بتعليمات الرسم التي يريدها المبرمج.
حيث طمحت مايكروسوفت أن يقوم كتاب برامج تشغيل بطاقات العرض بدعم وتفسير التعليمات في مخزن التنفيذ مباشرة للحصول على أسرع أداء.
إلا أن التعامل مع مخازن التنفيذ كان مربكا للعديد من المبرمجين، مما منع من اعتناق دايركت ثري دي، ليقود الوضع لمطالبة مايكروسوفت لاعتماد أوبن جي إل كمكتبة رئيسة للتعامل مع الرسوميات ثلاثية الأبعاد لكل من الحاسبات الشخصية ومحطات العمل.
إلا أن مايكروسوفت استمرت في تحسين دايركت ثري دي ليكون بذلك منافسا لأوبن جي إل ومكتبة جلايد الخاصة بشركة ثري دي إف إكس.
تم تسليم العمل على النمط المباشر من دايركت ثري دي لفريق من المبرمجين في ريدموند، بينما استمر فريق سيرفان في تطوير النمط المصان.
يبقى رقم إصدار دايركت ثري دي مرتبطا برقم إصدار مكتبة دايركت إكس الشاملة، لذلك فإن أرقام الإصدارات المذكورة هنا هي أرقام إصدار مكتبة دايركت إكس والتي حوت دايركت ثري دي من الإصدار الثاني دايركت إكس .
:  ظهر دايركت ثري دي لأول مرة مع الإصدار الثاني من دايركت إكس في يونيو ، وطرأت عليه تغييرات طفيفة في الإصدار الثالث في نفس العام.
حوى الإصدار واجهتي البرمجة بالنمط المباشر والنمط المصان.
يتطابق النمط المصان مع ما يدعى اليوم بمحرك رسوميات ثلاثية الأبعاد، حيث أنه حوى وظائف تحميل المشاهد والإكساءات والتحريك والإضاءة والظلال وإدارة المشهد بمستوى عالي.
في هذا الإصدار ظهرت هيئة ملفات دايركت ثري دي والتي سميت فيما بعد بملفات إكس بسبب كونها تحمل الامتداد .
.
كما اقترنت مع مجموعة أدوات مساعدة في عدة التطوير تسمح للمبرمجين بتحويل ملفات ثري دي ستوديو .
إلى هيئة ملفات إكس.
بني النمط المصان كطبقة فوق النمط المباشر، والذي يعمل من خلال دايركت درو لإظهار الصورة بشكل نهائي على الشاشة ضمن الأنماط التي يدعمها دايركت درو.
من الجدير بالذكر أن هذا الإصدار من دايركت ثري دي لا يدعم معالجات الرسوميات وذلك لانعدامها من سوق المستهلك آنذاك؛ لذا كافة حسابات الرسم كانت تتم على المعالج المركزي.
دعم دايركت ثري دي الرسم بعمق لوني بت باستخدام لوح لوني، أو تدريجات الأبيض والأسود ، وعمق بت و بت.
من أشهر أمثلة دايركت ثري دي التي طرحت مع عدة تطوير دايركت إكس هو مثال روكيم ، وهو لعبة قتال ثلاثية الأبعاد بين ربوتين خصمين في حلبة دائرية تحمل شعار دايركت إكس النووي.
استمر هذا المثال في مرافقة عدة التطوير حتى آخر ظهور له في الإصدار .
، وقد برمج باستخدام النمط المصان من دايركت ثري دي، ليظهر كيفية الاستفادة من خدمات التحريك والإضاءة والكاميرا.
المجسمات يتم تحميلها من ملفات بهيئة دايركت ثري دي .
وتحوي المجسمات وحركاتها.
تستخدم اللعبة موسيقى ميدي وأصوات بهيئة ويف .
، وتعتمد على دايركت درو لإعداد النافذة في نمط عرض ملء الشاشة.
من الجدير بالذكر أن الإكساءات في اللعبة محفوظة بدقة لونية بت بالاعتماد على لوح ألوان، وهو ما لم يعد مدعوما في معالجات الرسوميات الحديثة.
إصدار يوليو .
تم استبدال مخازن التنفيذ بأوامر رسم مباشرة في نمط الرسم المباشر، مما يعتبر نقلة نوعية عن أسلوب الرسم السابق والذي كان مصدر إزعاج للعديد من المبرمجين.
كما استقدم نمط الرسم المصان إمكانية دمج الألوان وتحريك الأجسام بسلاسة من موقع لآخر وتحوير المجسمات إضافة إلى تحويلات أخرى.
استقدم النمط المصان أيضا ميزة المجسمات التدريجية التي تتيح للمبرمج زيادة دقة وعدد السطوح في المجسم وفقا لبعده عن عين الناظر أو زيادة التفاصيل تدريجيا بينما يتم تحميل المجسم عبر الإنترنت.
إصدار أغسطس .
تم استقدام مزايا عديدة لدعم معالجات الرسوميات المعاصرة، كالإكساء المتعدد ومخزن الرؤوس ومخزن ستنسل وتخزين دبليو ، وحسابات تحويل مسرعة بالاستفادة من تعليمات المعالجات المتقدمة مثل إس إس إي وثري دي ناو ، إضافة إلى مدير ذاكرة إكساءات اختياري لتبسيط البرمجة واستقدام هيئة ملفات دي دي إس .
.
كما أن هذا الإصدار احتوى على مزايا حصلت مايكروسوفت على ترخيصها من شركات العتاد مقابل طرح هذه المزايا على العموم من خلال دايركت ثري دي.
من أبرز هذه المزايا ضغط الإكساءات الذي طورته شركة إس والذي أطلق عليه اسم دي إكس تي سي ليتماشى مع تسمية دايركت إكس.
من المزايا المرخصة الأخرى ميزة إظهار النتوءات من شركة ترايتيك .
بهذا الأسلوب ضمنت مايكروسوفت أن تدعم شركات العتاد كافة مزايا دايركت ثري دي في أقرب فرصة، مما قدم الصناعة بسرعة لم تكن ممكنة بحضور هيئة مراجعة مواصفات أوبن جي إل.
احتوى الإصدار السادس أيضا على مصير مرجعي يستخدم لمقارنة حسابات معالج الرسوميات مع حسابات دايركت ثري دي كما يجب أن تكون، وذلك لمساعدة المبرمجين على كشف أخطاء برامج تشغيل بطاقات العرض.
بالنسبة للنمط المصان، فإن التطويرات انحصرت في تحسين الواجهات البرمجية وإعطاء المبرمج المزيد من الوصولية لمعلومات الرسم والتحريك، إضافة إلى اعتماد المزيد من خصائص النمط المباشر في برمجة النمط المصان.
في هذا الإصدار أيضا تمت إزالة هذا النمط من مكتبة دايركت إكس الأساسية ونقل إلى مكتبة وسائط دايركت إكس إلى جانب دايركت شو ودايركت ميوزيك.
إصدار سبتمبر .
في هذا الإصدار أضيفت مزايا جديدة عديدة، منها:  إصدار نوفمبر .
تميز باستقدام برمجة المظللات لكل من الرؤوس والبكسلات باستخدام لغة تجميع المظللات التي طورتها مايكروسوفت، وقد احتوت عدة التطوير على مترجم خاص لتحويل نص المظلل إلى تعليمات رمزية يستقبلها برنامج تشغيل بطاقة العرض وينفذها على رؤوس المجسمات أو البكسلات.
بالرغم من مرونة مجموعة تعليمات مظلل البكسلات في دايركت ثري دي ، إلا أن الاعتماد على بعض إعدادات خط المعالجة الثابت بقي ضروريا مما سبب بعض الإرباك للمبرمجين.
يعتبر استقدام المظللات نقلة نوعية عن أسلوب أوبن جي إل في ضبط الرسم عن طريق الكم الهائل من الإعدادات.
دعم دايركت ثري دي و .
الجيل الأول من المظللات للإصدار .
من مظلل الرؤوس و .
من مظلل البكسلات.
في هذا الإصدار أيضا أزيل الارتباط مع دايركت درو تماما، ونقلت بعض العمليات إلى دايركت ثري دي .
كنسخ البكسلات بين سطوح الرسم المختلفة وطرحت تسهيلات لإنجاز مهام الرسم ثنائي البعد من خلال دايركت ثري دي باستخدام وحدة من مكتبة امتدادات دايركت ثري دي .
بجانب التطويرات أعلاه، أضيفت إمكانية الرسم على سطوح متعددة العينات ، ورسم الأشكال الشبحية النقطية، واستخدام الإكساءات الحجمية.
إصدار ديسمبر .
في هذا الإصدار دعمت مزايا عديدة، منها:  يعتبر الإصدار التاسع من أكثر الإصدارات ثباتا وانتشارا، حيث أن مايكروسوفت التزمت بطرح تحديثات عدة التطوير بتوقيت ثنائي شهري لتحسين مترجم المظللات كسبب رئيس تطويرات لمكتبة الامتدادات بدلا من المكتبة الأساسية .
طرح هذا الامتداد على ويندوز فيستا برقم لمعاونة تطبيقات دايركت ثري دي للعمل على نظام ويندوز لبرامج تشغيل العرض أو ، والمستخدم في رسم سطح مكتب آيرو .
كما أن هذا الامتداد استخدم كوسيط لتحويل أوامر أوبن جي إل إلى أوامر دايركت ثري دي ورسمها عن طريق دايركت ثري دي في النهاية دون الحاجة لوجود برنامج تشغيل أوبن جي إل.
دعيت هذه الامتدادات بقاعدة رسوميات ويندوز .
.
إصدار خاص من دايركت ثري دي .
على ويندوز برقم .
.
يتيح هذا النظام إمكانية استخدام ذاكرة عرض افتراضية مدعومة بذاكرة الحاسوب الرئيسية، وتوقيت ومقاطعة أوامر الرسم، ومشاركة سطوح الرسم عبر عدة تطبيقات مستقلة.
نشرت مايكروسوفت طبقة إضافية مدارة من دايركت ثري دي ضمن حزمة دايركت إكس المدار تتيح لمستخدمي لغات دوت نت الاستفادة من خدمات دايركت ثري دي في برامجهم.
الإصدار الأول من هذه الطبقة برقم .
عمل بنسبة من الأداء الكامل لدايركت ثري دي، والممكن تحقيقه عن طريق استخدام دايركت ثري دي من خلال سي بلس بلس.
في الإصدارات اللاحقة من عدة التطوير، طرح الإصدار الثاني من الطبقة المدارة بنسخة بيتا .
.
صرح فريق تطوير دايركت إكس آنذاك أن هذا الإصدار يحقق أداء لا يقل عن منه في برامج السي والسي بلس بلس الاعتيادية.
يعتبر توم ميلر من أبرز أسماء العاملين في الطبقة المدارة من دايركت إكس.
توقف تطوير دايركت إكس المدار عند الإصدار الثاني بيتا، واستبدل بإطار عمل إكس إن إيه.
إصدار نوفمبر .
طرح مع ويندوز فيستا تحت مسمى قاعدة رسوميات ويندوز .
، وهو غير متوافق مع إصدارات ويندوز السابقة لويندوز فيستا؛ دعي أيضا باسم دايركت إكس نيكست أثناء فترة تطويره.
من أهم مزايا هذا الإصدار استقدام الجيل الرابع من المظللات .
و .
.
تتميز المظللات في الجيل الرابع بأنها تتشارك في إمكانيات البرمجة إلى حد بعيد كمعاينة الإكساءات وقراءة ثوابت المظلل ؛ ودعم رياضيات الأعداد الصحيحة والعمليات على البتات والإسناد الشرطي.
أضاف الإصدار العاشر مظلل المجسمات إلى جانب مظلل الرؤوس ومظلل البكسلات.
يتيح مظلل المجسمات إمكانية توليد مجسمات كاملة على معالج الرسوميات، دون الحاجة للالتزام بنموذج مظلل الرؤوس الذي ينحصر عمله في أخذ رأس المضلع ومعالجته وتخريجه دون أن يستطيع إضافة رؤوس جديدة أو حذف رؤوس موجودة.
تخلص الإصدار العاشر من قائمة الإمكانيات الاختيارية التي أتاحتها الإصدارات السابقة من دايركت ثري دي.
بدلا من ذلك، يشترط دايركت ثري دي على كل بطاقة عرض أن تدعم كامل الإمكانيات دون نقصان.
بهذا يتحرر المبرمج من عناء اختبار إمكانيات بطاقة عرض المستخدم وتوليف برنامجه للعمل وفقا للمواصفات المتاحة.
فيما يلي قائمة بالمزايا الأخرى التي جاء بها الإصدار العاشر:   أتبع الإصدار العاشر بتحديث طفيف .
أضاف مجموعة صغيرة من اشتراطات الجودة على بطاقات العرض، كدعم ترشيح الإكساءات العشرية حتى دقة بت، ودعم تنعيم الحواف حتى الدرجة الرابعة، والإصدار .
من المظللات.
فتحت أيضا معايرات صغيرة للمبرمجين لزيادة جودة الرسم، كالتحكم بتفاصيل تنعيم الحواف في كل أنظمته المعاينة المتعددة أو الفوق معاينة وتغيير نسق المعاينة.
كما وسعت مصفوفات الإكساء لتدعم الإكساءات المكعبة.
من الجدير بالذكر أن .
يعمل على بطاقات عرض .
، مع فرض تطبيق اشتراطات .
على كافة بطاقات العرض الجديدة.
أغلب الألعاب التي دعمت دايركت ثري دي في مطلعه دعمت أيضا الرسم بدايركت ثري دي ، وذلك بسبب عدم توافق الإصدار العاشر مع نسخ ويندوز السابقة وندرة بطاقات العرض المتوافقة معه، مما يحد من انتشار اللعبة بشكل كبير.
إصدار أكتوبر .
طرح مع ويندوز ، وهو متوافق مع ويندوز فيستا مع وجود بعض التحديثات.
احتوى هذا الإصدار على أنواع جديدة من المظللات وتفرعت منه واجهات برمجية جديدة كدايركت رايت ودايركت تو دي.
يحافظ الإصدار الحادي عشر على فلسفة المزايا الموحدة عبر كافة بطاقات العرض.
إلا أنه وفي سبيل أن يعمل على بطاقات العرض المتوافقة مع الإصدار التاسع فقط أو العاشر فقط، فإنه يقدم للمبرمج إمكانية اختيار نمط العمل ليتوافق مع بطاقة عرض من جيل الإصدار التاسع أو العاشر؛ حيث يستطيع المبرمج تلافي استخدام المزايا المتقدمة من دايركت ثري دي .
فيما يلي قائمة ببعض المزايا الجديدة في الإصدار الحادي عشر:  إصدار يوليوز طرح مع ويندوز  يعمل دايركت ثري دي كطبقة وسيطة بين التطبيق وبرنامج تشغيل بطاقة العرض.
حيث يتعامل مبرمج التطبيق مع واجهة موحدة عبر كافة أنواع بطاقات العرض المختلفة، ومن جهة أخرى يقوم كاتب برنامج التشغيل بالتعامل مع واجهة مقابلة من دايركت ثري دي لاستقبال أوامره وتفسيرها لأوامر ينفذها معالج الرسوميات.
كما يظهر في الشكل المقابل، يتألف دايركت ثري دي من عدة مكونات:  تمثلها عدة التطوير البرمجية التي تنشر للمبرمجين مجانا.
تتألف عدة التطوير من الملفات اللازمة للمبرمج كي يحقق نداءات لدايركت ثري دي ويستخدم مكوناته، هذه الملفات هي ملفات الترويسة .
والمكتبات المترجمة .
لكتابة التطبيقات بلغة سي بلس بلس.
إضافة إلى ذلك تشمل عدة التطوير وثائق تعليمية ومرجعية وعدد كبير من الأمثلة التطبيقية.
تمثلها عدة تطوير برامج التشغيل التي تنشر لمبرمجي برامج التشغيل للتعامل مع أوامر دايركت ثري دي.
يتأثر هذا الجزء كثيرا باختلاف إصدارات ويندوز.
وقد تعرض لتطويرات جذرية مع استقدام نموذج ويندوز لبرامج تشغيل العرض الذي طرح مع ويندوز فيستا وويندوز ؛ أهم التطويرات أن برنامج التشغيل أصبح يعمل في مستوى المستخدم بدلا من مستوى النواة كما كان الحال سابقا في ويندوز إكس بي وما قبله.
بهذه الطريقة فإن أخطاء برنامج التشغيل لم تعد قاتلة أو تتسبب بشاشة الموت الزرقاء كما كان الوضع سابقا، مما يعني مزيدا من الثبات لنظام التشغيل ككل.
يقدم بديلا لمبرمجي التطبيقات لإنجاز الحسابات حتى وإن لم تكن مدعومة على معالج الرسوميات، وذلك عن طريق إنجازها على المعالج المركزي.
يشمل خط المعالجة البرمجي في دايركت ثري دي على كافة حسابات تحويل الرؤوس وإضاءتها ومظللات الرؤوس وحسابات رؤوس خط المعالجة الثابت.
للمبرمج حرية اختيار أي الحسابات تنفذ على معالج الرسوميات، وأيها ينفذ على خط المعالجة البرمجي.
إضافة لذلك، يحوي خط المعالجة البرمجي عدد من المصيرات البرمجية أيضا.
بعضها مقبول الأداء كمصير درجات الرمادي ومصير وارب الذي أضيف في الإصدار الحادي عشر وبعضها الآخر فقط للمرجعية والتحقق من صحة البرنامج المصير المرجعي .
في أغلب الحالات يلاحظ أن أداء خط المعالجة البرمجي أبطأ من معالج الرسوميات، إلا أن مايكروسوفت تستمر في تحسين أداء خط المعالجة البرمجي عن طريق الاستفادة القصوى من قدرات المعالج المركزي وتعليماته المتقدمة مثل و .
لا تعتبر جزءا أساسيا من دايركت ثري دي، بل يستطيع مبرمجو التطبيقات إنجاز كافة مهام الرسم دون الاستعانة بهذه المكتبة، إلا أنها قد اكتسبت أهمية كبيرة في دايركت ثري دي بسبب احتوائها على مترجم المظللات للغة التظليل عالية المستوى، والذي تصعب كتابته أو الاستعاضة عنه بكود مكتوب يدويا.
باستخدام مكتبة امتدادات دايركت ثري دي يستطيع المبرمج إنجاز العديد من المهام الروتينية بسهولة، كتحميل الإكساءات من صيغ الملفات المشهورة وترجمة المظللات وتحميل المجسمات بصيغة ملفات دايركت ثري دي .
ورسمها بموادها؛ إضافة إلى مجموعة واسعة من الوظائف الرياضية كتحويل المصفوفات والمتجهات والألوان.
يتبع دايركت ثري دي خط معالجة عام يتشابه مع خطوط المعالجة الموجودة في الأنظمة الأخرى كأوبن جي إل والمصيرات المسحية .
لم تختلف الخطوات كثيرا بين الإصدارات المختلفة، إلا أنها توسعت وتفرعت في أغلب الأحيان.
كافة الخطوات المذكورة أدناه تتشارك في إمكانيتها للوصول إلى الموارد المختلفة على بطاقة العرض أو الذاكرة الرئيسية في الحاسوب.
عموما، يتبع دايركت ثري دي خط معالجة بالخطوات المتسلسلة التالية:  تحمل رؤوس المثلثات معلومات مختلفة إضافة إلى الموقع الفراغي، كإحداثيات الإكساء واللون والنواظم.
يسمح دايركت ثري دي بأن تحفظ كل من هذه المعلومات في سلسلة مستقلة أو أن تجمع في سلسلة واحدة بترتيب ورود محدد.
في خطوة تجميع المدخلات يتم جمع معلومات الرأس من كافة المخازن وترتيبها في بنية محددة وصريحة ترسل للخطوة التالية في خط المعالجة.
تقوم هذه الخطوة بتحويل مواقع الرؤوس لتصبح في ما يدعى بنظام إحداثيات القص حيث تتراوح إحداثيات الرؤوس في المجال ، ، وأي إحداثيات خارجة عن هذا المجال تقع خارج سطح الرسم ويتم قصها في الخطوة التالية في خط المعالجة لذلك يدعى بنظام إحداثيات القص .
بدءا من الإصدار الثامن، أصبحت هذه الخطوة قابلة للبرمجة المباشرة باستخدام مظلل الرؤوس، على أن يقوم المظلل في النهاية بتخريج إحداثي الرأس في نظام إحداثيات القص.
بدءا من الإصدار العاشر، أتبع مظلل الرؤوس بمظلل المجسم .
والذي يتميز عن مظلل الرؤوس بإمكانية توليد مجسم كامل انطلاقا من عدد محدود من الرؤوس المكونة لمضلعات أو قطع مستقيمة أو نقاط كمثال، توليد مجسم شجرة انطلاقا من سلسلة رؤوس تمثل هيكل الشجرة .
أيضا يزيل الإصدار العاشر من دايركت ثري دي ضرورة تخريج موقع الرأس في نظام إحداثيات القص إن كانت نتائج المظلل ستذهب إلى خطوة تخريج الدفق في خط المعالجة بدلا من خطوة الرسترة أو التصيير.
هذه الخطوة متوفرة في الإصدار العاشر وما بعده فقط.
يستطيع المبرمج توجيه دفق نتائج حسابات مظلل الرؤوس ومظلل المجسم لتتم كتابتها في ذاكرة وسيطة أو مخزن جانبي بدلا من إرسالها لبقية خط المعالجة.
في هذه الحالة يمكن استخدام النتائج في جولات حسابية أخرى أو قراءتها على المعالج المركزي والاستفادة منها.
كافة المضلعات والخطوط والنقاط المعالجة يتم تحويلها/تصييرها إلى بكسلات على سطح الرسم.
هنا أيضا يتم قص المضلعات الخارجة عن سطح الرسم، كما تتم عملية استيفاء المعلومات المحمولة في كل رأس كاللون وإحداثيات الإكساء عبر البكسلات التي يغطيها المضلع على سطح الرسم تمهيدا لإرسالها إلى مظلل البكسلات.
يلي تحديد موقع بكسلات المضلع تحديد قيمتها اللونية.
يتم تمرير القيم المستوفاة في خطوة الرسترة إلى مظلل البكسلات أو مراحل الإكساء كما كانت تدعى في الإصدارات السابقة ، حيث يتم حساب القيمة اللونية لكل بكسل قبل تمريرها للخطوة التالية والأخيرة في خط المعالجة.
في الإصدار التاسع أضيفت إمكانية حساب عمق البكسل في مظلل البكسلات أيضا، مما يعني أن قص البكسل يجب أن يحدث بعد تنفيذ حسابات مظلل البكسلات بدلا من أن يتم قبل ذلك.
تسجيل القيمة اللونية للبكسل وقيمة العمق على سطح الرسم.
يمكن أيضا إعداد هذه الخطوة لتقوم بعملية دمج بين لون البكسل المحسوب مع لون البكسل المسجل سابقا في سطح الرسم وذلك لتحقيق مؤثرات مثل دمج ألفا والدمج الجمعي .
يستطيع المبرمج أن يستخدم دايركت ثري دي لعرض المحتوى الثلاثي الأبعاد في نافذة في برنامجه أو أن يجعل البرنامج يحتل كامل مساحة الشاشة.
في هذا النمط يتم إظهار نتائج الرسم ضمن مربع نافذة يحددها المبرمج في برنامجه.
من الأمثلة على هذا النمط نوافذ الرؤية في برنامج ثري دي ستوديو ماكس.
في أنظمة التشغيل السابقة لويندوز فيستا، يتم إظهار كل لقطة في النافذة عن طريق تعليمة نقل وتحجيم بيت بليت بدلا من عملية قلب الصفحة وذلك لأن الإظهار لا يشمل كامل الشاشة، وبالتالي لا يمكن قلب كافة صفحة الشاشة.
في هذا النمط يستحوذ البرنامج على كامل مساحة الشاشة، ويحق له تغيير دقة العرض لتلائم مستلزماته.
هذا النمط هو الشائع في ألعاب الكمبيوتر التي تستخدم دايركت ثري دي.
وهو يتيح لدايركت ثري دي الاستحواذ على كافة موارد العرض مما يساعد في زيادة الأداء في كثير من الأحيان.
إلا أن تصغير البرنامج كأن يشغل المستخدم برنامجا آخر إلى جانب اللعبة يتسبب بفقدان كافة موارد اللعبة المحفوظة في ذاكرة العرض، مما يضطرها إلى إعادة تحميل هذه الموارد عندما تعود اللعبة إلى المقدمة في سطح المكتب.
انطلاقا من عدة تطوير الإصدار التاسع من دايركت إكس، تم طرح نسخة من برنامج محقق الأداء لإكس بوكس اختصارا، بيكس لتعمل على ويندوز.
يستطيع المبرمج أن يستخدم بيكس لحفظ لقطة من برنامجه وتحليلها واستعراض كافة النداءات التي وجهت لدايركت ثري دي ورؤية نتيجة كل نداء وحالة جهاز الرسم أثناء تنفيذ النداء.
يستخدم بيكس بكثرة لتقصي أخطاء الرسم وتحليل الأساليب المتقدمة للوصول إلى التأثيرات الرسومية في لعبة ما.
يستمر تجديد بيكس لويندوز في كل إصدار من عدة التطوير حتى آخرها، مقدما في ذلك دعم للإصدار العاشر والحادي عشر من دايركت ثري دي.
أداة ملحقة مع عدة تطوير دايركت إكس يمكن استدعاؤها من سطر الأوامر لترجمة المظللات المحفوظة في ملفات .
أو غيرها.

الفوتي، عمر بن سعيد الفوتون الفوتون جسيم أساسي يكون الضوء وكل أشكال الإشعاع الكهرومغنطيسي الأخرى.
ورغم أن الضوء وموجات الراديو والأشعة السينية والأشكال الأخرى للطاقة الكهرومغنطيسية، ينظر إليها عادة كموجات عند وصف تأثيرات مثل التداخل والحيود والاستقطاب.
فهناك تأثيرات معينة لايستطيع العلماء إيضاحها باستخدام النظرية الموجية.
فإذا وصلت، على سبيل المثال، بين موصلين فلزيين مشحونين، أو قطبين كهربائيين، في فراغ، وسلطت ضوءا على القطب الكهربائي السالب، فإن التيار سوف ينساب.
ويعرف هذا بالتأثير الكهروضوئي.
انظر: التأثير الكهروضوئي.
وينتج التيار عن انسياب تيار من الإلكترونات المقذوفة من ذرات فلز القطب الكهربائي بوساطة الجسيمات التي نسميها الفوتونات.
وقد نشأت الفكرة القائلة بأن الضوء والطاقة بأنواعها المختلفة الأخرى يأتيان على شكل جسيمات، عام م.
ففي ذلك العام وصف الفيزيائي الألماني ماكس بلانك الضوء وغيره من أشكال الطاقة الإشعاعية بأنها تيارات من جسيمات تسمى كمات.
وكل كم من الطاقة حزمة لايمكن تقسيمها، حيث لاتستطيع أن تحصل على نصف كم من الطاقة.
لكن كمية الطاقة في كم يمكن أن تختلف، والفوتون كم من الطاقة الكهرومغنطيسية.
وفي التأثير الكهروضوئي، ترتفع الطاقة التي يعطيها الفوتون إلى الإلكترون عندما يقذفه خارج الذرة، كلما ارتفعت طاقة الفوتون.
وفي عام م لاحظ الفيزيائي الألماني فيليب فون لينارد أن كمية الطاقة المعطاة لإلكترون اعتمدت فقط على لون الضوء الذي سطع على القطب الكهربائي.
وفي عام م، استنبط العالم الألماني المولد، ألبرت أينشتاين أن طاقة الفوتون تعتمد على طولها الموجي أو ترددها.
ففوتون الضوء البنفسجي له طاقة أعلى من فوتون الضوء الأحمر لأن الضوء البنفسجي له تردد أعلى أو طول موجي أقصر مما للضوء الأحمر.
وتأثير كمبتون الذي اكتشفه الفيزيائي الأمريكي أرثر كمبتون عام م أفضل دليل على أن الفوتونات هي في الواقع جسيمات.
فعندما تصطدم فوتونات الأشعة السينية مع الإلكترونات، ينحرف كلا الجسيمين من ممرهما المبدئي.
ويعطي فوتون الأشعة السينية بعض طاقته للإلكترون.
ونتيجة لذلك يسقط فوتون الأشعة السينية إلى تردد أقل أو لطول موجي أطول .
انظر أيضا: الضوء؛ ميكانيكا الكم.
الفوتون الفوج الفوتي، عمر بن سعيد .
.
الفوتي، عمر بن سعيد ؟ ه، ؟ م .
عمر بن سعيد الفوتي عالم سياسي مجاهد من قبيلة التوكولور القاطنة في منطقة فوتاتورو في غربي إفريقيا.
هو ابن لأحد المرابطين، اشتهر بعلمه الواسع وتقواه.
كان من أشهر دعاة الطريقة الصوفية التيجانية بغربي إفريقيا.
خرج إلى الحج عام م، فتعرف بمكة على أحد أبناء التيجانية وكبير من دعاتها فانضم إليه بحماس وحمية، دفعه إليها حماسه الديني وتربيته التي نشأ عليها، ولم يعد إلى بلده إلا بعد خمسة أعوام، لأنه قضى بعض الوقت في كل من القاهرة لزيارة الأزهر، كما مكث في بلاد البرنو وفي كانو وفي سكوتو.
ودعا إلى فكرته في غربي إفريقيا، فانضم إليه خلق كثير، وأقام عددا من المدارس.
وفي سنة م كان قد بلغ جبال فوتا جالون، وكثر أتباعه، ونمت في نفسه فكرة الجهاد، وأقام علاقات طيبة مع دول الجوار، ولذا زوج ابنتيه إلى كل من الكانمي رئيس الدولة البرنوية ومحمد بيلو رئيس الدولة الفولانية.
وفي عام م استقر بصفة نهائية في المنطقة الواقعة على حدود الفولانيين المتاخمة للفوتا جالون والدنجويري.
وهنا بدأ عمر في تأسيس نظام الدولة التيجانية، وذلك عن طريق التجنيد من كل الفولانيين والتوكولور والتورورني، ومع ذلك لم يحقق نجاحا ملموسا، رغم وجوده في مركز السلطة الذي فاز به من بين الشيوخ المسلمين في وطنه الخاص الفوتاتورو، لذا بدأ عمر حركة تطور ظهرت واضحة في النواحي الحربية والسياسية، وبذلك جذب إلى جانبه الرجال الطموحين بأعداد كبيرة من الجماعات المختلفة، من ذوي المراكز الاجتماعية، وسلحهم بأسلحة حديثة كان قد حصل عليها من التجار في الساحل.
وفي بداية الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كان لديه القوة الكافية ماديا ومعنويا لكي يبدأ الجهاد، وبعد ذلك زحف على رأس قواته تجاه الشمال، مارا من خلال مقاطعات الماندي الصغيرة الواقعة في البامبوك والبور وانجارا القديمة ، وكان جيشه قد دخل النيورو، العاصمة الرئيسية لدولة البامبارا الواقعة في الكارتا عام م.
وبعد عام م، زحف بقواته إلى الشرق لمحاربة مملكة البامبارا الواقعة في سيجو، وحقق بذلك انتصارات بعيدة المدى ضد الشعوب الوثنية، وكانت الماندي تمثل الجزء الأعظم من هذه الشعوب، كما نجح هو وشيوخه نجاحا ملحوظا في تحويل الوثنيين إلى الإسلام، ولكنه لم يوفق في تكوين دولته المنشودة حتى أدركته الوفاة.
الفوتي، عمر بن سعيد الفوج، لحن الفوج كثير من الأفواج البريطانية تستخدم الحيوانات لجلب الحظ.
وحامل البندقية الملكي الويلزي يصحب عنزة لجلب الحظ.
وتظهر هذه العنزة مع الفرقة في الاستعراض العسكري الرسمي وفي المناسبات العامة الأخرى.
الفوج تنظيم عسكري مسؤول عن إسكان وإعداد مجموعة من الجنود وتنظيم معداتهم.
وتتكون كثير من الأفواج من عدد من المجموعات الصغيرة مثل كتائب المشاة وسرايا المدرعات وبطاريات المدفعية.
وقد تتكون أفواج المشاة مما لا يقل عن كتيبتين في زمن السلم وتبلغ خمس عشرة أثناء الحرب.
ولا تحارب الجيوش الحديثة في شكل أفواج ولكن في شكل كتائب مندمجة في فرقة مكونة من آلاف إلى آلاف رجل.
أما كتائب الفوج الواحد، فهي لا تعمل بالضرورة معا.
ومن المألوف حقا إلحاقها بألوية مختلفة.
وفي إنجلترا تكونت الأفواج لأول مرة في بداية القرن السادس عشر الميلادي عندما بدأ القادة تقسيمها إلى مجموعات في ظل قيادة مركزية.
وفي البداية كان القواد مسؤولين عن صيانة أفواجهم وتعيين ضباط المشتريات.
وفيما بعد، تلقت الأفواج ألقابا رسمية وأصبح منح التكليفات مركزيا.
وتشير كثير من ألقاب الأفواج الحديثة إلى دور هذه الأفواج إبان نشأتها الأولى.
فحرس الحدود، على سبيل المثال، كانوا من الخيالة الثقيلة، والهوسار جنود وحدات عسكرية أوروبية منظمة على طريقة سلاح الفرسان والرماة كانوا من الخيالة الخفيفة، وحاملو البنادق كانوا مسلحين بالبنادق ذات الزند القديمة.
وكانت تلك الألقاب تطلق لتخليد ذكرى الأبطال القوميين الأوائل، ومثال ذلك إطلاق لقب الحارس الجوال على الفوج الخامس والسبعين في الولايات المتحدة الذي يخلد تاريخ حرس روجر الطواف.
وبعض الأفواج المكونة في أزمنة أحدث من ذلك لها أسماء تبين بوضوح دورها التخصصي مثل أفواج المظليين البريطانية والفرقة الفرنسية الثانية فرقة المظليين الأجنبية والأسترالية فوج الخدمات الجوية الخاصة.
الفوج فوجي، جبل الفوج، لحن الفوج، لحن.
لحن الفوج أسلوب من أساليب التأليف الموسيقي تكرر فيه عدة أصوات بشرية أو آلية عددا من الألحان مع تنوعات طفيفة.
وهذا الأسلوب الموسيقي مبني على فن مزج الألحان، والمقصود بهذا تأليف تقنية يتم بها توليف لحنين أو أكثر معا.
انظر : الألحان الممزوجة.
يبدأ لحن الفوج بقسم يسمى العرض تحدد فيه الألحان أولا، ويسمى اللحن الأساسي البداية ويتبعه لحن يسمى الإجابة.
والإجابة تشبه البداية، ولكنها تتم بمفتاح مختلف.
ويصاحب الإجابة لحن ثالث يسمى البداية المعاكسة، ثم تدخل الألحان الأخرى في تتابع، وبعدها يقدم الموسيقيون البداية، ويصبح العرض كاملا.
ومصطلح الفوج مأخوذ من كلمة لاتينية تعني الفرار، ويبدو أن البداية هي فرار من الألحان الأخرى التي تطاردها.
وبعد العرض تكرر البداية في مفاتيح متباينة ولكن مرتبطة.
وفي لحن الفوج تربط غالبا فقرات قصيرة تسمى الأحداث العرضية، مداخل البداية.
وينتهي لحن الفوج بصفة عامة إلى ستريتو، وهي نهاية لحن الفوج، مع أداء البداية والإجابة ملتصقتين معا أكثر من العرض.
ولحن الفوج نوع من التأليف المستقل بدأ في القرن السابع عشر الميلادي، وبرز فيه المؤلف الموسيقي الألماني يوهان سباستيان باخ.
فوجياما الفور، سلطنة الفودفيل الفودفيل لون من ألوان التسلية المسرحية يقدم فيه للجمهور أنواع شتى من الفقرات المسلية.
كان الفودفيل من أشهر أنواع التسلية المسرحية في الولايات المتحدة في الفترة من ثمانينيات القرن التاسع عشر وحتى مطلع ثلاثينيات القرن العشرين.
قدم الفودفيل كثيرا من النجوم الذين اكتسبوا فيما بعد شهرة ونجاحا كبيرين في ألوان التسلية الأخرى خاصة في السينما والإذاعة .
نذكر من هؤلاء النجوم كلا من جاك بني وجورج بيرنز وإدي كانتور ودبليو.
سي.
فيلدز وأل جولسون وإد وين وصوفي توكر.
يتألف عرض الفودفيل من عدة فقرات مستقلة ومتباينة يصل عددها إلى عشرين فقرة أو أكثر، ولكن العرض النموذجي يتكون من ثماني فقرات إلى عشر تحتوي على مسرحيات هزلية قصيرة، وعلى بعض الأغنيات والرقصات وفقرات أخرى للإلقاء، وعلى بعض فقرات تؤديها حيوانات مدربة.
ولكن أكثر الفقرات شعبية وإثارة هي تلك التي يؤديها الهزليون والسحرة.
ويختار مديرو المسارح عروضهم بعناية فائقة ليقدموا للمتفرج مختارات جديدة وغير مكررة وذلك بقصد إثارة جمهور المتفرجين.
أدت الجهود المشتركة التي بذلها كبار المنتجين وأصحاب المسارح إلى ترقية الفودفيل، الأمر الذي أدى إلى جعله عملا تجاريا ضخما واسع النطاق.
وقد سيطر عدد من الأفراد على مجموعة من المسارح.
ومن أشهر الذين أداروا هذه المجموعة من المسارح: إي.
إف.
ألبي ومارتن بك وويلي هامرشتاين وبي.
إف.
كيث وماركوس لوف ووليم موريس وألكساندر بانتاجز و إف.
إف.
بروكتور.
ويطمح جميع مؤدي الفودفيل إلى أن يشاركوا في أعمال تعرض في مسارح الوقت الكبير، التي تقدم عرضين فقط في اليوم، لكن معظمهم كان يكتفي بالظهور في مسارح الوقت الصغير، التي تقدم ما بين ثلاثة عروض إلى اثني عشر عرضا في اليوم.
وتقدم بعض المسارح عروضا تبدأ في التاسعة والنصف صباحا وتستمر حتى العاشرة والنصف مساء تقريبا.
ومصطلح فودفيل مأخوذ من كلمة فرنسية تعني المسرحية الخفيفة التي تصاحبها الموسيقى، وكان هذا النوع من المسرحيات رائجا في فرنسا في القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، أحرزت هذه الحفلات قدرا كبيرا من الاحترام تحت الاسم الراقي فودفيل، ولم تلبث أن أصبحت اللون الرئيسي للتسلية الفعلية للأسرة وجمهور المتفرجين.
ويعود الفضل في هذه النقلة الكبيرة للمسرحي توني باستور الذي حول الفودفيل إلى ضرب من ضروب التسلية العائلية، وذلك لمنعه تقديم المشروبات الكحولية أثناء العروض من ناحية، ورفع مستوى الممثلين من ناحية أخرى.
وقدم توني باستور العديد من نجوم الفودفيل المشهورين في دار للأوبرا تحمل اسمه في مدينة نيويورك.
وقد انحسرت شعبية الفودفيل عند ظهور وتطور الأفلام الناطقة في عشرينيات القرن العشرين.
ولكن بعض العروض التي لها طابع الفودفيل ماتزال تقدم في بعض الملاهي الليلية وفي التلفاز.
انظر أيضا: قاعة الموسيقى.
الفودفيل فوربس الفور، سلطنة الفور، سلطنة ه، م .
قامت سلطنة الفور في إقليم دارفور غربي السودان الحالي، في أواسط القرن الحادي عشر الهجري، السابع عشر الميلادي.
أما قبل ذلك فقد سكنت المنطقة بعض القبائل مثل الزيادية والزغاوة والبرتي والميدوب والبديات والمساليت والقمر وبرتي شرق والمناصرة وبني فضل والميما والبقارة.
وكانت قبيلة الفور من أكبر المجموعات المستقرة في غربي دارفور، وكان الفور لعهود طويلة السكان الوحيدين بجبل مرة.
ويطلق اسم الفور على سكان دارفور الأصليين تمييزا لهم عن الوافدين عليهم.
وباستثناء أسرة كيرة التي امتزجت بدم العرب وتزعمت ملك دارفور فإن الفور إفريقيون، ومن أكبر جماعاتهم، الكنجارة، ومنهم كيرة والتموركا.
وشهدت هذه المنطقة قبل قيام سلطنة الفور تسلط قبائل الداجو الإفريقية العربية ثم التنجر، كما شهدت هجرة القبائل العربية من المنطقة الواقعة شمال شرقي دارفور، وانتشار كثير من الثقافة الإسلامية من الشمال ومن الغرب.
ويقال إن لقبائل التنجر الأثر الكبير في دخول الإسلام إلى هذه المنطقة مع دخولها في القرن الرابع عشر الميلادي.
لازم احتلال البرنو القصير لدارفور في أواخر القرن السادس عشر الميلادي فترة اضطراب شديد بدأ فيها ظهور الفور بقيادة الكيرة وتوطيد زعامتهم وانتزاع السلطة من الداجو والتنجر.
ويكتنف الغموض تاريخ دارفور السابق لنشأة سلطنتها المسلمة في القرن السابع عشر الميلادي.
فقد حجب طول العهد وانعدام المصادر المكتوبة كثيرا من الحقائق المتصلة بحياة هذا الإقليم في ذلك الزمان الغابر وحلت الأساطير محل الرواية المثبتة.
إلا أن المؤرخين اتفقوا على نقاط اعتمدت صحتها وأخذت مأخذ الحقيقة بعد مقارنة تلك الأساطير وتمحيصها في ضوء الحفريات الأثرية التي قام بها بعضهم.
وقد تأكد أن الداجو أول من أسس دولة منظمة في تاريخ دارفور، ثم أعقبهم التنجر.
وخلف هؤلاء أسرة كيرة التي وليت الحكم دون انقطاع بين منتصف القرن السابع عشر وسقوط الفاشر في يد الزبير باشا ولد رحمة عام ه، م، وضمها إلى الحكم التركي.
وهذه الأسرة نتاج الاختلاط بين الكنجارة والأصل العربي ممثلا في أحمد المعقور، وهو من أمراء بني هلال النازحين من شمالي إفريقيا، حيث تمكن من التسلل إلى قلب ملك الفور الوثني إلى أن تزوج ابنته، وأنجب منها ابنا سماه سليمان سولونج، وأوصى به الملك ليتولى الملك من بعده، وكان هذا نتاج أسرة كيرة.
شغل أحمد المعقور في فترة حكمه بعملية صهر المهاجرين بالوطنيين، واستحداث طرق جديدة في نظم المعاملة، وانعاش اقتصاديات البلاد، وكسر سلاسل العزلة التي تحيط بالبلاد، ثم أخيرا بجعل الإسلام الراية التي تظلل الجميع.
وقد ساعده في كل هذا ولده سليمان سولونج، الذي تولى الملك بعد والده في الفترة ه، م وكان أول المشهورين من سلاطين كيرة.
امتد نفوذ هذه المملكة ليشمل جميع دارفور، حيث أخضع البرتي والبرنو والمساليت والزغاوة.
بيد أن التاريخ يسجل له عملا أجل من حروبه الناجحة تلك، وهو أنه جعل الإسلام دينا رسميا للدولة، وعمل على نشر تعاليمه بين الناس.
وتعاقب على حكم دارفور منذ وفاة سولونج وحتى ضياع استقلالها عشرة من السلاطين، واصلوا جهود سولونج في بسط ملك الفور خارج نطاق جبل مرة، وبلغت الدولة قمة توسعها بضم كردفان في عهد محمد تيراب ه، م وعند ذلك شملت كل القبائل التي تقطن الرقعة الممتدة بين الصحراء الكبرى شمالا، وبحر العرب جنوبا، ومملكة سنار شرقا.
أما إلى الجهة الغربية فقد سبق أن دخل المساليت في الطاعة أيام سولونج إلى الغزو التركي، فجعل لها الأتراك إدارة مستقلة، أصبحت نواة لقيام سلطنة خاصة بالمساليت فيما بعد.
وعندما قامت الثورة المهدية ضد الأتراك وهزمتهم ضمت إليها إقليم دارفور.
وفي عهد الخليفة عبدالله التعايشي خليفة المهدي كان علي دينار، أحد أحفاد سولونج، مسؤولا عن إدارة شؤون دارفور.
تمكن علي دينار من انتهاز فرصة سقوط الدولة المهدية على يد الإنجليز والمصريين عام ه، م، فاستقل بإقليم دارفور، وجعل الفاشر عاصمة له.
وظل يحكم البلاد إلى أن قتله الإنجليز في معركة برنجية عام ه، م، وضموا إليهم إقليم دارفور.
بلغت سلطنة الفور أوج عظمتها في عهد عبدالرحمن الرشيد ه، م ، الذي اشتهر بالعلم والعدل، وشجع هجرة سكان وادي النيل من الجعليين والدناقلة وغيرهم إلى بلاده، وشجع العلماء وأغدق عليهم، وكثر الطلاب الوافدون من دارفور على مصر لتلقي العلوم الشرعية، حتى أصبح لهم رواق يسمى رواق دارفور، ما زال يحتفظ باسمه ودوره إلى اليوم.
قوت الصلات التجارية بين دارفور وجيرانها نفوذ المسلمين ومهدت لانتشار الثقافة الإسلامية، وقيام نوع من الوحدة داخل سلطنة الفور.
وازدادت صلة دارفور بالعالم الخارجي.
فقد بعث السلطان عبدالرحمن بهدية من العاج والريش إلى الخليفة العثماني بإسطنبول، فرد عليه بالشكر ومنحه لقب الرشيد.
وهنأ نابليون على انتصاره على المماليك الذين كانوا يضايقون قوافل دارفور التجارية عند وصولها لمصر.
فورتاليزا فورتونا الفورتران، لغة انظر: الحاسوب استخدام لغة البرمجة .
فورستر، بولثزار يوهانس ابن فورك الفورفورال الفورفورال سائل كيميائي يستخدم في كثير من الصناعات، حيث يستعمله أصحاب المصانع في صنع النيلون واللدائن ومنتجات أخرى.
يتحول الفورفورال من سائل عديم اللون إلى اللون الأصفر وأخيرا إلى اللون البني الداكن عندما يتعرض للهواء.
وبخاره يثير العيون والأنف والحلق.
ويستخدم الفورفورال في إنتاج رباعي هيدرو الفوران والبوتاديئين، وهي مادة تستخدم في المطاط الاصطناعي.
ويمكن صناعته من حمض رباعي هيدرو الفوران، كما يمكن استخدام هذا الحمض مذيبا لمواد أخرى في الصناعة.
ويستخدم كحول الفورفوريل، وهو مركب آخر مصنوع من الفورفورال، في صنع الراتينجات التي تحمي الفلزات من التآكل.
وكثير من الراتينجات الاصطناعية تصنع بالفورفورال.
ويستخدم أصحاب المصانع هذا الراتينج الاصطناعي في صنع منتجات اللدائن.
ويقتل الفورفورال أنواعا مختلفة من الفطر والجراثيم والحشرات، لذا فهو يستخدم في صنع مبيدات الفطر والجراثيم والحشرات.
ويستخدم أصحاب مصانع المطاط الفورفورال للإسراع بعملية الفلكنة لجعل المطاط أصلب، وأكثر تحملا.
ويطلق الكيميائيون على الفورفورال المذيب المنتقي، لأنه يذيب بعض المواد في خليط دون آخر.
وتستخدم معامل تكرير البترول الفورفورال ليذيب الكربون الضار ومركبات الكبريت الموجودة في زيوت التشحيم النقية.
كما يستخدم الفورفورال أيضا لتكرير المنتجات النفطية الأخرى مثل وقود الديزل.
ويحضر صانعو الكيميائيات الفورفورال بخلط حمض مع مواد نباتية تالفة، مثل سيقان الذرة الشامية، أو قشر بذور القطن أو الشوفان أو الأرز.
كذلك يوجد الفورفورال في بعض الزيوت الطبيعية.
وقد أعلن الكيميائي الألماني جوهان دوبرينر عن اكتشافه الفورفورال عام م، حيث حصل على المادة الكيميائية مصادفة بمعالجة السكر بحمض الكبريتيك وثاني أكسيد المنجنيز.
واكتشف الكيميائيون الأمريكيون الوسائل المستخدمة حاليا لتصنيع الفورفورال في أوائل العشرينيات من القرن العشرين.
والفورفورال مادة عضوية كيميائية، وصيغته .
وهو ينتمي إلى عائلة الألدهايدات، ويطلق عليه أحيانا الفورفورألدهايد.
انظر: الألدهايد.
يتجمد الفورفورال في درجة م، ويغلي في درجة م.
وهو كثيف تقدر كثافته بحوالي مرة مثل كثافة الماء.
ابن فورك الفورمالين الفورم الروماني هكذا كان مخطط الفورم الروماني في أوج مجده.
الفورم الروماني جزء من روما القديمة استخدم مركزا للحكومة.
كما كان المركز التشريعي والإداري، للجمهورية والإمبراطورية الرومانية، بشكل عام.
كان عدد من الأبنية والمعالم البارزة قائما في الفورم.
ومن تلك الأبنية والمعالم الكيوريا مجلس الشيوخ الروماني ، ومعابد كونكورد وساتورن، وبازيليقا جوليا، وبازيليقا أميليا، وقوس سبتميوس سيفيروس، والتابيولاريوم قاعة السجلات .
كان ما يجري في الفورم من أحداث يؤثر في العالم أجمع في أغلب الأحيان.
فلقد أنقذت الخطب الحماسية التي ألقاها ماركوس توليوس شيشرون في مبنى الكيوريا في السبعينيات من القرن الأول ق.م الجمهورية من عصيان قادة كاتلاين.
في عام ق.م، أعطى مجلس الشيوخ لأغسطس السلطات التي جعلته أول إمبراطور لروما.
كان الرومان يذهبون إلى الفورم لسماع الخطباء الشهيرين، وليروا غنائم المعارك المختلفة.
في أوائل تاريخ روما كانت منطقة الفورم مستنقعا يستخدمه أبناء القرى المجاورة، ثم حول الأترسكانيون هذه القرى إلى مدينة روما، بعد أن قاموا بتجفيف المستنقعات، خلال القرن السادس قبل الميلاد.
بعد ذلك قام السكان ببناء الحوانيت والمعابد على أطراف منطقة الفورم.
وبحلول منتصف القرن الثاني ق.م.
صار الفورم مركز روما المدني والقانوني، فنقل التجار حوانيتهم إلى أماكن أخرى من المدينة.

وقيل: كان ثعلب لا يتكلف إقامة الإعراب في حديثه.
وقال إبراهيم الحربي: قد تكلم الناس في الاسم والمسمى، وقد بلغني أن أبا العباس أحمد بن يحيى قد كره الكلام في ذلك، وكرهت لكم ما كره العباس.
وقال محمد بن عبد الملك التاريخي: سمعت المبرد يقول: أعلم الكوفيين ثعلب.
فذكر له الفراء، فقال: لا يعشره.
وقال ابن مجاهد المقرئ: قال لي ثعلب: اشتغل أصحاب القرآن بالقرآن ففازوا، واشتغل أهل الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت أنا بزيد وعمرو، فليت شعري، ماذا يكون حالي في الآخرة؟ فانصرفت من عنده، فرأيت تلك الليلة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي: أقرئ أبا العباس عني السلام، وقل له: إنه صاحب العلم المستطيل.
قال القفطي: كان ثعلب يدرس كتب الكسائي والفراء درسا، فلم يكن يدري مذهب البصريين، ولا كان مستخرجا للقياس، ولا طالبا له، بل ينقل.
فإذا سئل عن الحجة لم يأت بشيء.
وعن الرياشي وسئل لما رجع من بغداد فقال: ما رأيت أعلم من الغلام المنبز، يعني ثعلبا.
وحكى أبو علي الدينوري ختن ثعلب أن المبرد كان أعلم بكتاب سيبويه من ثعلب، لأنه قرأه على العلماء، وثعلب قرأه على نفسه.
وقيل: إن ثعلبا كان بخيلا.
وخلف ثلاثة آلاف دينار، وملكا بثلاثة آلاف دينار.
وكان قد صحب محمد بن عبد الله بن طاهر، وعلم ابنه طاهرا، فرتب له ألف درهم في كل شهر.
وله من الكتب: كتاب الفصيح ؛ كتاب المصون ؛ كتاب أخلاق النحويين ؛ كتاب معاني القرآن ؛ كتاب ما يلحن فيه العامة ؛ كتاب القراءات كتاب معاني الشعر كتاب التصغير كتاب ما لا ينصرف ؛ كتاب الأمثال ؛ كتاب الوقف والابتداء ؛ كتاب إعراب القرآن ؛ وأشياء أخرى.
وطال عمره وأصم، فرجع يوما من الجامع مع أصحابه، فصدمته دابة، فوقع في حفرة، فلم يقدر على القيام، وحمل إلى بيته يتأوه من رأسه ومات منها في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين ومائتين.
أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي الملحد.
صاحب الزندقة.
كان حيا إلى حدود الثلاثمائة.
وكان يلازم الرافضة والملحدة، فإذا عوتب قال: أنا أريد أن أعرف مذاهبهم؛ ثم كاشف وناظر، وصنف في الزندقة، لعنه الله.
قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي: كنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت له ما لم يخطر مثله على قلب، ووقعت إلي كتبه، فمنها كتاب نعت الحكمة ، وكتاب قضيب الذهب ، وكتاب الزمردة ، قال بن عقيل: عجبت كيف لم يقتل وقد صنف الدامغ فدمغ به القرآن والزمردة يزري فيه على النبوات وكتاب الدامغ ، الذي نقضه عليه أبو علي محمد بن إبراهيم الجبائي؛ ونقض عليه أبو الحسين عبد الرحيم بن محمد الخياط كتاب الزمردة .
قال ابن الجوزي: نظرت في الزمردة فرأيت له فيه من الهذيان البارد الذي لا يتعلق بشبهة.
يقول فيه: إن كلام أكثم بن صيفي فيه شيء أحسن مما في سورة الكوثر .
وإن الأنبياء وقعوا بطلسمات.
وقد وضع كتابا لليهود والنصارى يحتج لهم في إبطال نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو علي الجبائي: كان السلطان قد طلب أبو عيسى الوراق، وابن الراوندي، فأما الوراق فحبس حتى مات، وهرب ابن الراوندي إلى ابن لاوي اليهودي، ووضع له كتاب الدامغ يطعن به على القرآن، وعلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم لم يلبث إلا أياما حتى مرض ومات إلى اللعنة.
وعاش أكثر من ثمانين سنة.
وكان ابن عقيل عاش ستا وثلاثين سنة.
قلت: وقد سرد ابن الجوزي من زندقيته أكثر من ثلاث ورقات، صدف هذا الكتاب عنها.
ثم رأيت ترجمته في تاريخه فقال: أبو الحسين بن الراوندي المتكلم من أهل مرو الروذ، سكن وكان من متكلمي المعتزلة، ثم فارقهم وتزندق.
وقيل: كان أبوه يهوديا، فأسلم هو، فكان بعض اليهود يقول، لبعض المسلمين: ليفسد هذا عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة.
وذكر أحمد بن أحمد القاضي الطبراني أن ابن الراوندي كان لا يستقر على مذهب، ولا يثبت على انتحال، حتى صنف لليهود كتاب النصرة على المسلمين بأربعمائة درهم كما بلغني، أخذها من يهود سامراء، فلما أخذ المال رام نقضها، حتى أعطوه مائتي درهم، فسكت.
قال البلخي في مجالس خراسان: أحمد بن يحيى الراوندي المتكلم، لم يكن في زمانه من نظرائه أحذق منه في الكلام، ولا أعرف بدقيقه وجليله منه، وكان أول أمره حسن السيرة، جميل المذهب، كثير الحياء، ثم انسلخ من ذلك بأثبات عرفت له، ولأن علمه أكثر من عقله.
وقد حكي عن جماعة أنه تاب عند موته.
وأكثر كتبه ألفها أبو عيسى اليهودي، وفي منزل أبي عيسى مات.
قال ابن النجار: ولأبي علي الجبائي عليه ردود كثيرة.
ومن قوله في حديث عمار: تقتلك الفئة الباغية قال: المنجمون يقولون مثل هذا.
وقال: في القرآن لحن.
وله كتاب في قدم العالم وبقاء الصانع.
وقال في القرآن: لا يأتي أحد بمثله؟ هذا كتاب إقليدس لا يأتي أحد بمثله، وكذلك بطليموس، في أشياء جمعها لم يأت أحد بمثلها.
قلت: هذا ادعاء كاذب.
وعن الحسن بن علي الخيشي قال: قلت لأبي الحسين الراوندي: أنت أصدق الناس، فلو اختلفت معنا إلى المبرد.
فقال: نبهتني.
فكان بعد يختلف إلى المبرد، فسمعت أبا العباس المبرد يقول: هذا أبو الحسين يختلف إلي منذ شهر، فلو اختلف سنة احتجت أن أقوم من مجلسي هذا وأجلسه فيه.
قال ابن جميل: أنشدنا أبو الحسين بن يحيى الراوندي: ليس عجبنا بأن امرءا لطي ... ف الخصام دقيق الكلم يموت وما حصلت نفسه ... سوى علمه ما علم قال ابن النجار: بلغني أن ابن الراوندي هلك في سنة ثمان وتسعين ومائتين، أبعده الله وأسحقه.
أحمد بن يحيى بن خالد بن حبا ن:أبو العباس الرقي ثم المصري الأصفر عن يحبى بن سليمان الجعفي وعنه الطبراني وغيره توفي فب ربيع الأول سنة أربع وتسعين ومائتين .
أحمد بن يحيى بن إسحاق.
أبو جعفر البجلي الحلواني ثم البغدادي.
عنه: أحمد بن يونس، وسعدويه، وقيض بن وثيق الثقفي، وأحمد بن حنبل، وجماعة.
وعنه: أبو عمرو السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، والطبراني، وأبو بكر الآجري.
قال الخطيب: ثقة.
يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث.
توفي سنة ست وتسعين، وهو أخو حازم بن يحيى.
أحمد بن يحيى بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي.
المعروف بالثائر.
فقيه بارع، وشاعر محسن.
توفي كهلا، وقد روى عن: أبيه، ومحمد بن وضاح.
ومات سنة سبع وتسعين.
أحمد بن يحيى البلاذري الكاتب.
قد ذكرناه في عشر الثمانين على ما نقله بعضهم من أنه توفي في خلافة المعتمد.
ثم وجدت أن أبا أحمد بن عدي قد روى عنه، على ما ذكره الحافظ ابن عساكر، فيجوز هنا.
أحمد بن يعقوب.
أبو المثنى البغدادي القاضي.
أحد من قام في خلع المقتدر قديما.
قال أبو عمر محمد بن يوسف القاضي: حبسونا ويئسنا من الحياة، ثم أتوا يعني أعوان المقتدر فأضجعوا محمد بن داود بن الجراح، فذبحوه وذهبوا.
ثم عادوا بعد ساعة، فقالوا لأبي المثنى القاضي: يقول لك أمير المؤمنين بم استحللت، يا عدو الله، نكث بيعتي؟.
فقال: لعلمي أنه لا يصلح للأمة.
فقالوا: قد أمرنا أن نستتيبك من هذا الكفر، فإن تبت، وإلا قتلناك.
فقال: أعوذ بالله من الكفر.
فذبحوه وأخذوا رأسه.
وأما أنا فاعترفت بالذنب، فصودرت.
قال: فأخذت المرآة فنظرت فيها، فإذا قد شابت لحيتي في ليلة.
يعني من هول ما ورد عليه.
قتل أبو المثنى سنة ست وتسعين في ربيع الآخر.
أحمد بن مخلد.
أبو الحسين الإصبهاني البزاز.
عن: محمد بن أبان البلخي، ومحمد بن مهران الجمال، ومحمد بن عمرو زنيج.
وعنه: أبو أحمد العسال، وعبد الله بن محمد بن عمر القاضي، والطبراني.
توفي سنة تسع وتسعين.
وقيل: سنة ثلاثمائة.
قال أبو نعيم الإصبهاني: لا بأس به.
أحمد بن أحمد.
أبو اليسر الشيباني البغدادي اللغوي الإخباري الشاعر المعروف بالرياض، نزيل القيروان.
أخذ عنه: ابن قتيبة، والمبرد، وثعلب.
ولقي: دعبل بن علي، وابن الجهم، وسعيد بن حميد الكاتب.
وأدخل إفريقية مراسيل المحدثين وطرقهم وأشعارهم.
وكان كاتبا مترسلا، بليغا، علامة.
له كتاب لفظ المرجان في الأدب ؛ وكتاب سراج الهدى في معاني القرآن ؛ وكتب الإنشاء لصاحب إفريقية إبراهيم بن أحمد بن الأغلب، ولابنه.
توفي سنة ثمان وتسعين.
إبراهيم بن أحمد.
أبو إسحاق الخواص الزاهد شيخ الصوفية بالري.
كان من كبار مشايخ الطريق.
أخذ عنه: جعفر الخالدي، وغيره.
وله تصانيف في التصوف.
وروي عنه قال: رأيت أسودا يصلي في يوم شديد البرد، وأن العرق يسيل منه.
فقلت: يا حبيبي ما هذه الشهرة؟ قال: أتراه يعريني ولا يدفيني.
وعنه قال: من أراد الله لله بذل له نفسه وأدناه من قربه.
ومن أراد الله لنفسه أشبعه من جنانه، ورواه من رضوانه.
وقال جعفر الخالدي: سمعت إبراهيم الخواص يقول: من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الآخرة إليه.
وبت ليلة مع إبراهيم فانتبهت، فإذا هو يناجي إلى الصباح: برح الخفاء وفي التلاقي راحه ... هل يشتفي خل بغير خليله؟ وقال أبو نعيم: أنا الخالدي في كتابه: سمعت إبراهيم الخواص يقول: سلكت في البادية تسعة عشر طريقا، فيها طريق من ذهب، وطريق من فضة.
وفي تاريخ الصوفية : عن عمر بن سنان المنبجي قال: مر بنا إبراهيم الخواص وقال: لقيني الخضر، فسألني الصحبة، فخشيت أن يفسد علي سر توكلي بسكوني إليه، ففارقته.
ويروي عن جمشاد الدينوري قال: خرجت فإذا بثلج عظيم يقع، فذهبت إلى تل النوبة، فإذا إنسان قاعد على رأس التل وحوله قدر خيمة، خال من الثلج، فإذا هو إبراهيم الخواص، فسلمت عليه وجلست عنده، فقلت: بم نلت هذا؟ قال: بخدمة الفقراء.
توفي سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة أربع وثمانين.
من نظراء الجنيد.
إبراهيم بن إسحاق الأنصاري البغدادي.
عن: لوين، وأحمد بن منيع، وجماعة.
وعنه: أبو حامد بن الشرقي.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
إبراهيم بن بندار بن عبدة الإصبهاني القطان.
عن: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وغيره.
وعنه: أبو حامد العسال، والطبراني.
توفي سنة ست وتسعين.
إبراهيم بن جعفر الأشعري الإصبهاني.
استشهد في وقعة الهبير.
روى عن: حميد بن مسعدة، وأبي عتبة الحمصي، وطائفة.
وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ.
إبراهيم بن داود العنبري المصري.
عن: عيسى بن زغبة، وعبد الملك بن شعيب بن الليث.
توفي في جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين.
وثقه ابن يونس.
إبراهيم بن درستويه.
أبو إسحاق الشيرازي.
حدث ببغداد عن: لوين، ومحمد بن يحيى العدني، ومحمد بن يحيى الكندي، والحجري.
وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، والطبراني.
إبراهيم بن الحسن الهمداني الآرمي.
ويعرف بالصيمري.
عن: محمد بن حميد، وأبي كريب، وأبي عمار الحسين بن حارث.
وعنه: أبو القاسم بن عبيد، وأبو بكر خرجة النهاوندي، وأبو بكر الإسماعيلي.
إبراهيم بن الحسين.
أخواه بني ميسرة الهمداني.
عن: سهل بن عثمان العسكري، وأبي مصعب، وعبد الحميد بن عصام الجرجاني.
وعنه: خرجة النهاوندي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون.
إبراهيم بن سعيد بن معدان الهمداني البزار.
عن: سويد بن سعيد، ويعقوب بن كاسب.
وعنه: أبو بكر خرجة النهاوندي، وأبو بكر الإسماعيلي.
توفي سنة سبع.
إبراهيم بن أبي طالب محمد بن نوح بن عبدان بن خالد.
أبو إسحاق النيسابوري المزكى الزاهد، إمام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، قاله الحاكم.
ثم قال: جمع الشيوخ والعلل، وسمع بنيسابور: إسحاق بن إبراهيم، وأبا قدامة، وعمرو بن زرارة، والحسين بن الضحاك، وعبد الله بن الجراح، وعبد الله بن عمر بن الرماح، ومحمد بن أبان البلخي، وأقرانهم.
وبالري: محمد بن مهران، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وأقرانهم.
ودخل على أحمد بن حنبل، وذاكره، واحتال في أخذ حكايات من لفظه، ولم يقدر على المسانيد.
وسمع من: داود بن رشيد، وأحمد بن منيع، وأقرانهم.
وبواسط من: بشر بن آدم، وإسحاق بن شاهين، وجماعة.
وبالبصرة: نصر بن علي، والفلاس، وبندار، وغيرهم.
وبالكوفة: أبا كريب، وعثمان بن أبي شيبة، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأقرانهم.
وبالمدينة: أبا مصعب، ويحيى بن سليمان بن فضلة، وإسماعيل بن أبي خبزة، وهارون بن موسى الفروي، وأقرانهم.
وبمكة: محمد بن يحيى بن أبي عمرو، ومحمد بن عباد، وعبد الله بن عمران، وجماعة.
وعنه: أبو يحيى الخفاف، وابن خزيمة، وأكثر مشائخنا.
سمعت عبد الله بن سعيد يقول: ما رأيت مثل إبراهيم بن أبي طالب، ولا رأى مثل نفسه.
سمعت أبا علي النيسابوري الحافظ يقول: كنت أختلف إلى الولي بباب معمر، فقال لي بعض مشائخنا: ألا تحضر مجلس إبراهيم بن أبي طالب، فترى شمائله ومحاسنه، فأحضرني، فرأيت شيخا لم تر عيناي مثله.
سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: إنما أخرجت مدينتنا هذه ثلاثة: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب.
كنا نجلس بين يديه، كأن على رؤوسنا الطير، بينا نحن بين يديه إذ عطس أبو زكريا العنبري، فأخفى عطاسه، فقلت له سرا: لا تخفي، فلست بين يدي الله تعالى.
سمعت أبا عبد الله بن يعقوب: سمعت أبا حامد بن الشرقي يقول: إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة: محمد بن يحيى، والبخاري، والدارمي، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب.

يفرض للزوج الربع وللأم السدس وللبنتين الثلثان .
أصلها من اثني عشر وتعول إلى ثلاثة عشر وأما الأخوات فلا شيء لهن مع البنات ؛ لأن الأخوات مع البنات عصبة ؛ ولم يفضل للعصبة شيء هذا مذهب الأئمة الأربعة .
وسئل : عن امرأة ماتت : وخلفت زوجا وأما وأختا شقيقة وأختا لأب وأخا وأختا لأم ؟ فأجاب : المسألة على عشرة أسهم أصلها من ستة وتعول إلى عشرة وتسمى ذات الفروخ لكثرة عولها : للزوج النصف ؛ وللأم السدس سهم وللشقيقة ثلاثة ؛ وللأخت من الأب السدس تكملة الثلثين ولولدي الأم الثلث سهمان .
فالمجموع عشرة أسهم .
وهذا باتفاق الأئمة الأربعة .
/ وسئل رحمه الله : عن امرأة ماتت : وخلفت زوجا وبنتا وأما وأختا من أم .
فما يستحق كل واحد منهم ؟ فأجاب : هذه الفريضة تقسم على أحد عشر : للبنت ستة أسهم وللزوج ثلاثة أسهم ؛ وللأم سهمان ولا شيء للأخت من الأم ؛ فإنها تسقط بالبنت باتفاق الأئمة كلهم .
وهذا على قول من يقول بالرد كأبي حنيفة وأحمد .
ومن لا يقول بالرد : كمالك والشافعي : فيقسم عندهم على اثني عشر سهما ؛ للبنت ستة ؛ وللزوج ثلاثة ؛ وللأم سهمان ؛ والسهم الثاني عشر لبيت المال .
فصل : والمقصود هنا : أن النصوص شاملة لجميع الأحكام .
ونحن نبين ذلك فيما هو من أشكل الأشياء لننبه به على ما سواه والفرائض من أشكلها .
فنقول : / النص والقياس وهما الكتاب والميزان دلا على أن الثلث يختص به ولد الأم كما هو قول علي ومن وافقه وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وروى حرب التشريك وهو قول زيد ومن وافقه وقول مالك والشافعي واختلف في ذلك عن عمر وعثمان وغيرهما من الصحابة حتى قيل : إنه اختلف فيها عن جميع الصحابة إلا عليا وزيدا ؛ فإن عليا لم يختلف عنه أنه لم يشرك وزيد لم يختلف عنه أنه يشرك .
قال العنبري : القياس ما قال علي والاستحسان ما قال زيد .
قال العنبري : هذه وساطة مليحة وعبارة صحيحة .
فيقال : النص والقياس دلا على ما قال علي .
أما النص فقوله تعالى : فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث والمراد به : ولد الأم وإذا أدخلنا فيهم ولد الأبوين لم يشتركوا في الثلث ؛ بل زاحمهم غيرهم .
وإن قيل : إن ولد الأبوين منهم وأنهم من ولد الأم فهو غلط والله تعالى قال : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس الآية .
وفي قراءة سعد وابن مسعود من الأم والمراد به ولد الأم بالإجماع .
ودل على ذلك قوله : فلكل واحد منهما السدس وولد الأبوين والأب في آية في قوله : يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ / هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فجعل لها النصف وله جميع المال وهكذا حكم ولد الأبوين .
ثم قال : وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين وهذا حكم ولد الأبوين ؛ لا الأم باتفاق المسلمين .
فدل ذكره تعالى لهذا الحكم في هذه الآية وكذلك الحكم في تلك الآية على أن أحد الصنفين غير الآخر .
وإذا كان النص قد أعطى ولد الأم الثلث فمن نقصهم منه فقد ظلمهم .
وولد الأبوين جنس آخر .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر .
وهذا يقتضي أنه إذا لم تبق الفرائض شيئا لم يكن للعصبة شيء وهنا لم تبق الفرائض شيئا .
وأما قول القائل : إن أباهم كان حمارا فقد اشتركوا في الأم .
فقول فاسد حسا وشرعا .
أما الحس : فلأن الأب لو كان حمارا لكانت الأم أتانا ولم يكونوا من بني آدم .
وإذا قيل : مراده أن وجوده كعدمه فيقال : هذا باطل فإن الوجود لا يكون معدوما .
وأما الشرع : فلأن الله حكم في ولد الأبوين بخلاف حكمه في ولد الأم / وإذا قيل ؛ فالأب .
إذا لم ينفعهم لم يضرهم ؟ قيل : بلى .
قد يضرهم كما ينفعهم ؛ بدليل ما لو كان ولد الأم واحدا وولد الأبوين كثيرين ؛ فإن ولد الأم وحده يأخذ السدس والباقي يكون لهم كله ولولا الأب لتشاركوا هم وذاك الواحد في الثلث وإذا جاز أن يكون وجود الأب ينفعهم جاز أن يحرمهم .
فعلم أنه يضرهم .
وأيضا فأصول الفرائض مبنية على أن القرابة المتصلة : ذكر وأنثى لا تفرق أحكامها .
فالأخ من الأبوين لا يكون كأخ من أب ولا كأخ من أم ولا يعطى بقرابة الأم وحدها كما لا يعطى بقرابة الأب وحده ؛ بل القرابة المشتركة من الأبوين ؛ وإنما يفرد إذا كان قرابة لأم منفردا مثل ابني عم : أحدهما أخ لأم فهنا ذهب الجمهور إلى أن للأخ لأم السدس ويشتركان في الباقي وهو مأثور عن علي وروي عن شريح : أنه جعل الجميع للأخ من الأم كما لو كان ابن عم لأبوين والجمهور يقولون : كلاهما في بنوة العم سواء هما ابن عم من أبوين أو من أب والإخوة من الأم مستقلة ليست مقترنة حتى يجعل كابن عم لأبوين .
ومما يبين الحكم في مسألة المشركة أن لو كان فيهن أخوات من أب لفرض لهن الثلثان وعالت الفريضة ؛ فلو كان معهن أخوهن سقطن ويسمى الأخ المشئوم فلما صرن بوجوده يصرن عصبة : صار تارة ينفعهن .
وتارة يضرهن ؛ ولم يجعل وجوده كعدمه في حالة الضر .
كذلك قرابة الأب لما / الإخوة بها عصبة صار ينفعهم تارة ويضرهم أخرى .
فهذا مجرى العصوبة فإن العصبة تارة يحوز المال كله وتارة يحوز أكثره ؛ وتارة أقله وتارة لا يبقى له شيء وهو إذا استغرقت الفرائض المال .
فمن جعل العصبة تأخذ مع استغراق الفرائض المال فقد خرج عن الأصول المنصوصة في الفرائض .
وقول القائل : هو استحسان .
يقال هذا استحسان يخالف الكتاب والميزان ؛ فإنه ظلم للإخوة من الأم ؛ حيث يؤخذ حقهم فيعطاه غيرهم .
والمنازعون في هذه المسألة ليس معهم حجة إلا أنه قول زيد .
فقد روي عن عمر : أنه حكم بها فعمل بذلك من عمل من أهل المدينة وغيرها كما عملوا بمثل ذلك في ميراث الجد والإخوة .
وعملوا بقول زيد في غير ذلك من الفرائض تقليدا له وإن كان النص والقياس مع من خالفه .
وبعضهم يحتج لذلك بقوله : أفرضكم زيد .
وهو حديث ضعيف ؛ لا أصل له .
ولم يكن زيد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم معروفا بالفرائض .
حتى أبو عبيدة لم يصح فيه إلا قوله : لكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
وكذلك اتباعهم لزيد في الجد مع أن جمهور الصحابة على خلافه .
فجمهور الصحابة موافقون للصديق في أن الجد كالأب يحجب الإخوة وهو مروي عن بضعة عشر من الصحابة ومذهب أبي حنيفة وأحد الوجهين في مذهب الشافعي وأحمد .
اختاره أبو حفص البرمكي من أصحابه وحكاه / بعضهم رواية عن أحمد .
وأما المورثون للإخوة مع الجد فهم علي وابن مسعود وزيد ولكل واحد قول انفرد به .
وعمر بن الخطاب كان متوقفا في أمره .
والصواب بلا ريب قول الصديق ؛ لأدلة متعددة ذكرناها في غير هذا الموضع .
وأما العمريتان فليس في القرآن ما يدل على أن للأم الثلث مع الأب والزوج ؛ بل إنما أعطاها الله الثلث إذ ورثت المال هي والأب فكان القرآن قد دل على أن ما ورثته هي والأب تأخذ ثلثه والأب ثلثيه واستدل بهذا أكابر الصحابة : كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد وجمهور العلماء على أن ما يبقى بعد فرض الزوجين يكونان فيه أثلاثا قياسا على جميع المال إذا اشتركا فيه وكما يشتركان فيما يبقى بعد الدين والوصية .
ومفهوم القرآن ينفي أن تأخذ الأم الثلث مطلقا فمن أعطاها الثلث مطلقا حتى مع الزوجة فقد خالف مفهوم القرآن .
وأما الجمهور فقد عملوا بالمفهوم فلم يجعلوا ميراثها إذا ورثه أبوه كميراثها إذا لم يرث بل إن ورثه أبوه فلأمه الثلث مطلقا وأما إذا لم يرثه أبوه ؛ بل ورثه من دون الأب : كالجد والعم والأخ فهي بالثلث أولى فإنها إذا أخذت الثلث مع الأب فمع غيره من العصبة أولى .
/ فدل القرآن على أنه إذا لم يرثه إلا الأم والأب ؛ أو عصبة غير الأب سوى الابن ؛ فلأمه الثلث ؛ وهذا من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى ؛ وأما الابن فإنه أقوى من الأب ؛ فلها معه السدس .
وإذا كان مع العصبة ذو فرض فالبنات والأخوات قد أعطوا الأم معهن السدس والأخت الواحدة إذا كانت هي والأم فالأم تأخذ الثلث مع الذكر من الإخوة فمع الأنثى أولى .
وإنما الحجب عن الثلث إلى السدس بالإخوة ؛ والواحد ليس إخوة .
فإذا كانت مع الأخ الواحد تأخذ الثلث فمع العم وغيره بطريق الأولى .
وفي الجد نزاع : يروى عن ابن مسعود والجمهور على أنها مع الجد تأخذ ثلث المال وهو الصواب ؛ لأن الجد أبعد منها ؛ وهو محجوب بالأب فلا يحجبها عن شيء من حقها ؛ ومحض القياس أن الأب مع الأم ؛ كالبنت من الابن والأخت مع الأخ لأنهما ذكر وأنثى من جنس واحد هما عصبة .
وقد أعطيت الزوجة نصف ما يعطاه الزوج ؛ لأنهما ذكر وأنثى من جنس .
وأما دلالة الكتاب في ميراث الأم ؛ فإن الله يقول : لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فالله تعالى فرض لها بشرطين : أن لا يكون له ولد .
وأن يرثه أبوه ؛ فكان في هذا دلالة على أنها لا تعطى الثلث مطلقا مع عدم الولد / وهذا مما يدل على صحة قول أكابر الصحابة والجمهور الذين يقولون : لا تعطى في العمريتين زوج وأبوان ؛ وزوجة وأبوان ثلث جميع المال .
قال ابن عباس وموافقوه : فإنها لو أعطيت الثلث هنا لكانت تعطاه مع عدم الولد مطلقا وهو خلاف ما دل عليه القرآن .
وقد روي عنه أنه قال لزيد : أفي كتاب الله ثلث ما بقي ؟ أي ليس في كتاب الله إلا سدس وثلث .
فيقال : وليس في كتاب الله إعطاؤها الثلث مطلقا فكيف يعطيها مع الزوجين الثلث بل في كتاب الله ما يمنع إعطاءها الثلث مع الأب وأحد الزوجين .
فإنه لو كان كذلك كان يقول : فإن لم يكن له ولد فلأمه الثلث .
فإنها على هذا التقدير تستحق الثلث مطلقا ؛ فلما خص الثلث ببعض الحال : علم أنها لا تستحق مطلقا .
فهذا مفهوم المخالفة الذي يسمى دليل الخطاب يدل على بطلان قول من أعطاها الثلث إلا العمريتين ولا وجه لإعطائها الثلث مع مخالفته للإجماع .
إلى أن قال : فإن قوله : وورثه أبواه فلأمه الثلث دل على أن لها الثلث والباقي للأب بقوله ورثه أبواه فإنه لما جعل الميراث ميراثا بينهما ثم أخرج نصيبها دل على أن الباقي نصيبه .
وإذا أعطي الأب الباقي معها لم يلزم أن يعطى غيره مثل ما أعطي .
وإنما أعطينا سائر العصبة بقوله : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله وبقوله : ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون / وبقول النبي صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر .
فصل : وأما ميراث الأخوات مع البنات : وأنهن عصبة .
كما قال : وله أخت الذي هو قول جمهور الصحابة والعلماء فقد دل عليه القرآن والسنة أيضا فإن قوله تعالى يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد .
فدل على أن الأخت ترث النصف مع عدم الولد .
وأنه هو يرث المال كله مع عدم ولدها .
وذلك يقتضي أن الأخت مع الولد لا يكون لها النصف مما ترك ؛ إذ لو كان كذلك لكان لها النصف سواء كان له ولد أو لم يكن له فكان ذكر الولد تدليسا وعبثا مضرا وكلام الله منزه عن ذلك .
ومن هذا قوله تعالى ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وقوله فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث وإذا علم أنها مع الولد لا ترث النصف فالولد إما ذكر وإما أنثى .
/ أما الذكر فإنه يسقطها كما يسقط الأخ بطريق الأولى ؛ بدليل قوله : وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فلم يثبت له الإرث المطلق إلا إذا لم يكن لها ولد والإرث المطلق هو حوز جميع المال فدل ذلك على أنه إذا كان لها ولد لم يحز المال ؛ بل : إما أن يسقط وإما أن يأخذ بعضه .
فيبقى إذا كان لها ولد : فإما ابن وإما بنت .
والقرآن قد بين أن البنت إنما تأخذ النصف فدل على أن البنت لا تمنعه النصف الآخر ؛ إذا لم يكن إلا بنت وأخ .
ولما كان فتيا الله إنما هو في الكلالة ؛ والكلالة من لا والد له ولا ولد : علم أن من ليس له ولد ووالد ليس هذا حكمه .
ولما كان قد بين تعالى أن الأخ يحوز المال مال الأخت فيكون لها عصبة ؛ كان الأب أن يكون له عصبة بطريق الأولى ؛ وإذا كان الأب والأخ عصبة فالابن بطريق الأولى .
وقد قال تعالى : ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون ودل أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر أن ما بقي بعد الفرائض لا يرثه إلا العصبة وقد علم أن الابن أقرب ثم الأب ؛ ثم الجد ؛ ثم الإخوة .
وقضى النبي صلى الله عليه وسلم أن أولاد بني الأم يتوارثون ؛ دون بني العلات .
فالأخ للأبوين أولى من الأخ للأب وابن الابن يقوم مقام الابن وكذلك كل بني أب أدنى هم أقرب من بني الأب الذي هو أعلى منه وأقر بهم إلى الأب الأعلى / فهو أقرب إلى الميت .
وإذا استويا في الدرجة فمن كان لأبوين أولى ممن كان للأب .
فلما دل القرآن على أن للأخت النصف مع عدم الولد .
وأنه مع ذكور ولد يكون الابن عاصبا يحجب الأخت ؛ كما يحجب أخاها .
بقي الأخت مع إناث الولد : ليس في القرآن ما ينفي ميراث الأخت في هذه الحال .
بقي مع البنت : إما أن تسقط ؛ وإما أن يكون لها النصف وإما أن تكون عصبة .
ولا وجه لسقوطها ؛ فإنها لا تزاحم البنت .
وأخوها لا يسقط .
فلا تسقط هي ولو سقطت بمن هو أبعد منها من الأقارب والبعيد لا يسقط القريب ولأنها كانت تساوي البنت مع اجتماعهما والبنت أولى منها فلا تساوى بها ؛ فإنه لو فرض لها النصف لنقصت البنت عن النصف كزوج وبنت فلو فرض لها النصف لعالت فنقصت البنت عن النصف والإخوة لا يزاحمون الأولاد بفرض ولا تعصيب ؛ فإن الأولاد أولى منهم .
والله إنما أعطاها النصف إذا كان الميت كلالة .
فلما بطل سقوطها وفرضها لم يبق إلا أن تكون عصبة أولى من البعيد كالعم وابن العم وهذا قول الجمهور .
وقد دل عليه حديث البخاري عن ابن مسعود لما ذكر له أن أبا موسى وسلمان بن ربيعة قالا : في بنت وبنت ابن .
وأخت : للبنت النصف / وللأخت النصف وائت ابن مسعود فإنه سيتابعنا .
فقال : لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين لأقضين فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للبنت النصف وبنت الابن السدس تكملة الثلثين .
وما بقي للأخت فدل ذلك أن الأخوات مع البنات عصبة والأخت تكون عصبة بغيرها وهو أخوها فلا يمتنع أن تكون عصبة مع البنت .
وقوله صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها إلخ فهذا عام خص منه المعتقة والملاعنة والملتقطة ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم تحوز المرأة ثلاث مواريث : عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه وإذا كان عاما مخصوصا : خصت منه هذه الصورة بما ذكر من الأدلة .
فصل : وأما ميراث البنتين فقد قال تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف فدل القرآن على أن البنت لها مع أخيها الذكر الثلث ولها وحدها النصف ولما فوق اثنتين الثلثان .
بقيت البنت إذا كان لها مع الذكر الثلث لا الربع فأن يكون لها مع الأنثى الثلث لا الربع أولى وأحرى ؛ ولأنه قال : وإن كانت / واحدة فلها النصف فقيد النصف بكونها واحدة فدل بمفهومه على أنه لا يكون لها إلا مع هذا الوصف ؛ بخلاف قوله : فإن كن نساء ذكر ضمير كن و ونساء وذلك جمع لم يمكن أن يقال : اثنتين ؛ لأن ضمير الجمع لا يختص باثنتين ؛ ولأن الحكم لا يختص باثنتين فلزم أن يقال : فوق اثنتين لأنه قد عرف حكم الثنتين ؛ وعرف حكم الواحدة وإذا كانت واحدة فلها النصف ولما فوق الثنتين الثلثان : امتنع أن يكون للبنتين أكثر من الثلثين فلا يكون لهما جميع المال لكل واحدة النصف فإن الثلاث ليس لهن إلا الثلثان فكيف الثلاثة ولا يكفيها النصف لأنه لها بشرط أن تكون واحدة فلا يكون لها إذا لم تكن واحدة .
وهذه الدلالة تظهر من قراءة النصب وإن كانت واحدة فإن هذا خبر كان تقديره : فإن كانت بنتا واحدة أي مفردة ليس معها غيرها فلها النصف فلا يكون لها ذلك إذا كان معها غيرها فانتفى النصف وانتفى الجميع فلم يبق إلا الثلثان .
وهذه دلالة من الآية .
وأيضا فإن الله لما قال في الأخوات : فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك كان دليلا على أن البنتين أولى بالثلثين من الأختين .
وأيضا فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعطى ابنتي سعد بن الربيع الثلثين وأمهما الثمن والعم ما بقي .
وهذا إجماع لا يصح فيه خلاف عن ابن عباس .
/ ودلت آية الولد على أن حكم ما فوق الاثنتين حكم الاثنتين ؛ فكذلك قال في الأخوات فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ولم يذكر ما فوقهما ؛ فإنه إذا كانت الثنتان تستحقان الثلثين فما فوقهما بطريق الأولى والأحرى ؛ بخلاف آية البنات ؛ فإنه لم يدل قوله للذكر مثل حظ الأنثيين إلا على أن لها الثلث مع أخيها وإذا كن اثنتين لم تستحق الثلث فصار بيانه في كل من الآيتين من أحسن البيان ؛ لما دل الكلام الأول على ميراث البنتين دون ما زاد على ذلك بين بعد ذلك ميراث ما زاد على البنتين وفي آية الصيف لما دل الكلام على ميراث الأختين وكان ذلك دالا بطريق الأولى على ميراث الثلاثة أو الأربعة وما زاد : لم يحتج أن يذكر ما زاد على الأختين .
فهناك ذكر ما فوق البنتين دون البنتين وفي الآية الأخرى ذكر البنتين دون ما فوقهما لما يقتضيه حسن البيان في كل موضوع ولما بين حكم الأخت الواحدة والأخ الواحد وحكم الأختين فصاعدا : بقي بيان الابنتين فصاعدا من الصنفين ليكون البيان مستوعبا للأقسام .
ولفظ الإخوة وسائر جميع ألفاظ الجمع قد يعني به الجنس من غير قصد القدر منه : فيتناول الاثنين فصاعدا .
وقد يعني به الثلاثة فصاعدا .
وفي هذه الآية إنما عنى به العدد مطلقا ؛ لأنه بين الواحدة قبل ذلك ؛ ولأن ما ذكره من الأحكام في الفرائض فرق فيه بين الواحد والعدد وسوى فيه بين مراتب العدد الاثنين والثلاثة وقد صرح بذلك في قوله : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة إلى قوله : فهم شركاء في الثلث فقوله : كانوا / ضمير جمع وقوله : أكثر من ذلك أي من أخ وأخت ثم قال : فهم شركاء في الثلث فذكرهم بصيغة الجمع المضمر وهو قوله : فهم والمظهر وهو قوله شركاء .
فدل على أن صيغة الجمع في آيات الفرائض تناولت العدد مطلقا : الاثنين فصاعدا ؛ لقوله : يوصيكم الله في أولادكم وقوله ؛ فإن كان له إخوة فلأمه السدس وقوله : وإن كانوا إخوة رجالا ونساء .
فصل : وأما الجدة فكما قال الصديق : ليس لها في كتاب الله شيء ؛ فإن الأم المذكورة في كتاب الله مقيدة بقيود توجب اختصاص الحكم بالأم الدنيا فالجدة وإن سميت أما لم تدخل في لفظ الأم المذكورة في الفرائض فأدخلت في لفظ الأمهات في قوله حرمت عليكم أمهاتكم ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس فثبت ميراثها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينقل عنه لفظ عام في الجدات ؛ بل ورث الجدة التي سألته فلما جاءت الثانية أبا بكر جعلها شريكة الأولى في السدس .
وقد تنازع الناس في الجدات فقيل : لا يرث الاثنتان : أم الأم وأم الأب كقول مالك وأبي ثور .
وقيل : لا يرث إلا ثلاث هاتان وأم الجد ؛ لما روى إبراهيم النخعي : أن النبي صلى الله عليه وسلم / ورث ثلاث جدات : جدتيك من قبل أبيك وجدتك من قبل أمك وهذا مرسل حسن ؛ فإن مراسيل إبراهيم من أحسن المراسيل .
فأخذ به أحمد .
ولم يرد في النص إلا توريث هؤلاء .
وقيل : بل يرث جنس الجدات المدليات بوارث ؛ وهو قول الأكثرين كأبي حنيفة والشافعي وغيرهما وهو وجه في مذهب أحمد .
وهذا القول أرجح ؛ لأن لفظ النص وإن لم يرد في كل جدة فالصديق لما جاءته الثانية قال لها : لم يكن السدس التي أعطي إلا لغيرك ؛ ولكن هي لو خلت به فهو لها .
فورث الثانية .
والنص إنما كان في غيرها .
ولأنه لا نزاع أن من علت بالأمومة ورثت : فترث أم أم الأب وأم أم الأم بالاتفاق : فيبقى أم أبي الجد : أي فرق بينها وبين أم الجد وإن فرق بين أم الأب وأم الجد .
ومعلوم أن أبا الجد يقوم مقام الجد ؛ بل هو جد أعلى كذلك الجد كالأب ؛ كأي وصف يفرق بين أم أم الأب وأم أبي الجد يبين ذلك أن أم أم الميت وأم أبيه بالنسبة إليه سواء ؛ فكذلك أم أم أبيه وأم أبي أبيه بالنسبة إلى أبيه سواء ؛ فوجب اشتراكهما في الميراث .
وأيضا فهؤلاء جعلوا أم أم الأم وإن زادت أمومتها ترث وأم أبي الأب لا ترث .
ورجحوا الجدة من جهة الأم على الجدة من جهة الأب .
وهذا ضعيف فلم تكن أم الأم أولى به من أم الأب ؛ وأقارب الأم لم / يقدموا في شيء من الأحكام بل أقارب الأب أولى في جميع الأحكام ؛ فكذلك في الحضانة .
والصحيح أنها لا تسقط بابنها أي الأب كما هو أظهر الروايتين عن أحمد ؛ لحديث ابن مسعود .
ولأنها ولو أدلت به فهي لا ترث ميراثه ؛ بل هي معه كولد الأم مع الأم لم يسقطوا بها .
وقول من قال : من أدلى بشخص سقط به .
باطل : طردا وعكسا .
باطل طردا : بولد الأم مع الأم وعكسا : بولد الابن مع عمهم ؛ وولد الأخ مع عمهم .
وأمثال ذلك مما فيه سقوط شخص بمن لم يدل به ؛ وإنما العلة أنه يرث ميراثه فكل من ورث ميراث شخص سقط به إذا كان أقرب منه والجدات يقمن مقام الأم فيسقطن بها وإن لم يدلين بها .
وأما كون بنات الابن مع البنت لهن السدس تكملة الثلثين وكذلك الأخوات من الأب مع أخت الأبوين ؛ فلأن الله قال .
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وقد علم أن الخطاب تناول ولد البنين ؛ دون ولد البنات وأن قوله أولادكم يتناول من ينسب إلى الميت ؛ وهم ولده وولد ابنته وأنه متناولهم على الترتيب : يدخل فيه ولد البنين عند عدم ولد الصلب ؛ لما قد عرف من أنما أبقت الفروض فلأولى رجل ذكر والابن / أقرب من ابن الابن فإذا لم تكن إلا بنت فلها النصف ؛ وبقي من نصيب البنات السدس ؛ فإذا كان هنا بنات ابن فإنهن يستحققن الجميع لولا البنت ؛ فإذا أخذت النصف فالباقي لهن .
وكذلك في الأخت من الأبوين مع الأخت من الأب : أخبر ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى للبنت بالنصف ؛ ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين وأما إذا استكملت البنات الثلثين لم يبق فرض ؛ فإن كان هناك عصبة من ولد البنين فالمال له ؛ لأنه أولى ذكر ؛ وإن كان معه أو فوقه عصبها عند جمهور الصحابة والعلماء كالأربعة وغيرهم .
وأما ابن مسعود فإنه يسقطها ؛ لأنها لا ترث مفردة .
والنزاع في الأخت للأب مع أخيها إذا استكمل البنات الثلثين .
فالجمهور يجعلون البنات عصبة مع إخوانهن يقتسمون الباقي للذكر مثل حظ الأنثيين سواء زاد ميراثهن بالتعصيب أو نقص وتوريثهن هنا أقوى وقول ابن مسعود معروف في نقصانهن .
/ فصل : وفي من عمي موتهم فلم يعرف أيهم مات أولا فالنزاع مشهور فيهم .
والأشبه بأصول الشريعة أنه لا يرث بعضهم من بعض بل يرث كل واحد ورثته الأحياء وهو قول الجمهور وهو قول في مذهب أحمد ؛ لكن خلاف المشهور في مذهبه وذلك لأن المجهول كالمعدوم في الأصول كالملتقط لما جهل حال المالك كان المجهول كالمعدوم فصار مالكا لما التقطه ؛ لعدم العلم بالملك .
وكذلك المفقود قد أخذ أحمد بأقوال الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم فجعلوها زوجة الثاني ما دام الأول مجهولا باطنا وظاهرا كما في اللقط فإذا علم صار النكاح موقوفا على إجازته ورده فخير بين امرأته والمهر .
فإن اختار امرأته كانت زوجته وبطل نكاح الثاني ولم يحتج إلى طلاقه والمقصود هنا أن أحمد تبع الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم وهنا إذا كان أحدهما قد مات قبل الآخر فذاك مجهول والمجهول كالمعدوم فيكون تقدم أحدهما على الآخر معدوما فلا يرث أحدهما صاحبه .
وأيضا فالميراث جعل للحي ليكون خليفة للميت ينتفع بماله .
/

 الجامع الأخضر بمدينة بورصة في تركيا ، واسمه في تركيا يشيل جامع ويعرف أيضا باسم جامع السلطان محمد الأول جلبي الذي أنشأ هذا المسجد بعد أن وحد الدولة العثمانية عقب الحروب الأهلية عهد الفترة التي تلت موت أبيه السلطان بايزيد الأول في الأسر والتي استمرت عاما.
بعد وفاة السلطان محمد الأول جلبي ، قام ابنه السلطان مراد الثاني بإكمال بناء الجامع .
يقع الجامع الأخضر في الجانب الشرقي من مدينة بورصة التي كانت عاصمة العثمانيين حتى قبيل فتح القسطنطينية عام م، والجامع جزء من كلية أي مجموعة كبيرة من أبنية تتكون من مسجد ومقام ومدرسة ومطبخ عام وحمام عام.
هذا الجامع مبنى تاريخي، يمثل نهضة وصحوة الدولة العثمانية بعد عاما من التفكك الذي أعقب هزيمتهم في معركة أنقرة م، وهو أحد أهم الأمثلة على العمارة العثمانية في الفترة الأولى بعاصمتهم بورصة .
صمم مخطط المبنى على شكل مقلوبة ، وهو نمط بناء معروف في تلك الحقبة في بورصة، وبه غرف سكن لإيواء المسافرين ، وزاوية معدة للعبادة والإيواء، وإطعام الواردين والقاصدين ، وسعته حوالي مصل .
جاءت تسمية الجامع بالأخضر نسبة إلى استخدام اللون الأخضر في نقوش زينته والبلاط الخزفي الأخضر على جدرانه الداخلية، كما كانت زخرفة القباب والجدران الخارجية قديما باللون الأخضر حتى حدوث زلزال بورصة الكبير عام م والترميم الذي أعقبه، حيث تم تبديل القباب الأصلية بأخرى من الرصاص.
حاليا تمت إضافة سجاد أخضر بالمسجد ليحافظ على الروح العامة للجامع بعدما كانت باللون الأحمر.
الكتابات على الواجهات الخارجية للجامع ونوافذه المزخرفة بأشكال هندسية وأشكال الزهور والنباتات، والباب ذو القبة والتناسق بين مكونات الرسومات اليدوية السائدة، والبلاطات المصقولة داخل الجامع شاهد على أن الجامع الأخضر عمل فني بلا عيوب لعمال مهرة.
جددت الإدارة العامة للأوقاف التركية الجامع ما بين عامي م و م.
يقع الجامع الأخضر في موقع مدرج على قوائم اليونسكو للتراث العالمي عام م.
المسجد الأخضر هو مبنى عظيم من طابقين وبه قبتين كبيرتين، بناه السلطان محمد الأول جلبي ليكون مسجدا وقصرا حكوميا في نفس الوقت .
وهو ثالث مسجد سلطاني في بورصة بعد مسجد أولو جامع الذي بناه والده السلطان بايزيد الأول، ومن قبله مسجد جده أورخان غازي ، وهذا بخلاف جامع ييلدرم الذي بناه السلطان بايزيد الأول قبل مسجد أولو جامع في بورصة على التخطيط المعروف باسم نمط بورصة والذي بني عليه أيضا الجامع الأخضر لاحقا بنفس النمط.
بنى السلطان محمد الأول الجامع الأخضر بعد انتهاء عهد الفترة أو الحرب الأهلية التي أعقبت وفاة أبيه السلطان بايزيد الأول ييلدرم الصاعقة في الأسر وكادت أن تقضي مبكرا على الدولة العثمانية، حيث استقل بعض أبنائه ببعض أراضي الدولة العثمانية وانفصلوا بها لولا نجاح ابنه السلطان محمد الأول في إعادة توحيد الدولة بعد عاما من تشرذمها.
بدأ العمل في بناء الجامع الأخضر في م مع اختلاف في المصادر بصدد هذا التاريخ .
بعد وفاة السلطان ، قام ابنه السلطان مراد الثاني بإكمال بناء الجامع في شهر ديسمبر م أو يناير م، أما زخارف الجامع فانتهى العمل منها عام م .
كانت غرفتا العبادة المتناظرتين في يمين وشمال الجامع مخصصتان لمناقشة الأمور القادمة من السناجق المناطق الإدارية .
فكانت الغرفة الشرقية مخصصة للقادمين من بايلربايليك الأناضول أراضي الدولة العثمانية الواقعة في الشق الآسيوي ، أما الغرفة الغربية فقد جعلت لبايلربايليك الروملي أراضي الدولة العثمانية الواقعة في المناطق الأوروبية .
في وقت لاحق، تم استخدام الغرفتين كغرف محاكم .
في فبراير م وقع زلزال كبير في بورصة ولحقت بالمسجد أضرار بالغة.
قام العثمانيون بتجديد المسجد تجديدا كاملا أشرف عليه المعماري الفرنسي ليون بارفييه .
إلا أنه لم يتم إعادة ترميم الزخارف الأصلية التي كانت على قباب الجامع أو الجدران أو المآذن والتي كانت باللون الأخضر.
قامت الإدارة العامة للأوقاف بتركيا بتجديد الجامع ما بين عامي م و م.
هذا الجامع يرمز إلى نهضة الدولة العثمانية بعد الوهن الذي أصابهم في عهد الفترة وهو مثال على العمارة العثمانية في الفترة المبكرة من الدولة .
تعرض المسجد لأضرار بالغة إثر الزلزال الكبير الذي وقع ببورصة في فبراير م وبلغت قوته .
على مقياس ريختر للزلازل وخلف دمارا واسعا في بورصة وما حولها .
قتل في الزلزال شخص، ودمرت آلاف المنازل وأماكن العمل، وانهارت بعض المعالم التاريخية والمباني بما فيها المساجد.
وفي وقت لاحق، انتشرت النار في المدينة، مما أدى إلى زيادة عدد القتلى.
قام العثمانيون بعد الزلزال بتجديد المسجد تجديدا كاملا أشرف عليه المعماري الفرنسي ليون بارفييه ، حيث لم يتمكن أحمد وفيق باشا والي بورصة من العثور على مهندس معماري تركي مؤهل لعملية الترميم.
نجح المعماري الفرنسي ليون بارفييه في المحافظة على المسجد، ولكنه كان قليل الخبرة بأساليب العمارة السلجوقية والعمارة العثمانية القديمة.
كذلك أعاق عمله قلة المال المرصود لإعادة الإعمار وأعمال الترميم وندرة العمال المهرة لهذا العمل.
لم يتم إعادة ترميم الزخارف الأصلية التي كانت على قباب الجامع أوالجدران.
قام المعماري الفرنسي ليون بارفييه بتبييض الجدران داخل الجامع وأضاع الأعمال الزخرفية الدقيقة بالجامع بدلا من إعادة ترميم وتلوين الزخارف الملونة بها، ولعل ذلك القرار كان أفضل من محاولة إعادة استنساخ طلاء الزخارف القديمة بطريقة رديئة نظرا لعدم وجود العمال المهرة المتخصصين بهذا العمل الفني الدقيق.
قامت مجموعة من العمال المهرة بإنشاء الجامع الأخضر في أبهى صورة، بما في ذلك المعمار والزخارف وأعمال الخزف الصيني والخشب والمعادن.
بحسب الكتابة الموجودة باللغة العربية البرونزية فوق الباب الخارجي للجامع عند يسار المدخل، فإن الذي بنى الجامع الأخضر هو المعماري وزير/ حاج عوض باشا ابن أخي بايزيد كما هو مكتوب نصا:  كما أن تاريخ الانتهاء من العمل في إنشاء الجامع مذكور أيضا: في شهر ديسمبر من عام م والتاريخ مكتوب بالتقويم الهجري .
بحسب الكتابة الموجودة أعلى مقصورة السلطان بداخل الجامع فإن علي بن إلياس علي والمعروف باسم النقاش علي هو الذي قام بأعمال الزخارف.
وتذكر تلك اللوحة أيضا تاريخ انتهاء العمل من الزخارف بالتقويم الهجري بالنص التالي:  وهو الموافق لعام م  وهذا الفنان الماهر علي بن إلياس علي هو والد شاعر مشهور في تركيا ومولود في بورصة واسم شهرته لمعي جلبي المولود م وفاة م واسمه الحقيقي محمود بن عثمان بن علي النقاش بن إلياس لمعي .
المعالم المعمارية للجامع تعكس عظمة التصميم، وكذلك أيضا أعمال الزينة الداخلية بالبلاط الخزفي خصوصا في الإيوانات الداخلية، ومقصورتي المؤذنين، ومقصورة السلطان، وغرفتي المسافرين، والشرفات وخصوصا المحراب المغطى تماما بالبلاط الخزفي، والذي يجذب الانتباه بزخرفته الغنية غير الاعتيادية .
يقع المحراب في منتصف الواجهة الجنوبية للجامع وارتفاعه سم وعرضه سم، وهو مغطى بتقنية البلاط الصيني المزجج.
وهو أول محراب في الفترة العثمانية الأولى زخرف بتراكيب من الخزف الصيني .
مكتوب في المقصورة السلطانية بالجامع اسم محمد المجنون بأنه هو الذي قام بأعمال بلاط الخزف الصيني بداخل الجامع الأخضر .
بدأ النمط المعماري المعروف باسم نمط بورصة أو فن عمارة بورصة لأول مرة في المسجد الأخضر الذي يستند إلى مخطط على شكل حرف مقلوبة ويحتوي على دهليز عند المدخل يؤدي إلى قاعة مركزية ردهة تحيط بها إيوانات من الشرق والغرب، ويوجد أكبر إيوان في الجنوب وهو الذي يوجد به المحراب على جدار القبلة جنوبي الجامع.
يحيط إيوانان صغيران لونهما أزرق بدهليز المدخل الذي يؤدي إلى الردهة المركزية.
تقع مقصورة السلطان في الطابق الثاني فوق الدهليز.
هناك أربع غرف بها مواقد تقع في شمال وجنوب الإيوانان الزرقاوان، الغرفتان الشماليتان يتم الوصول إليهما من خلال الدهليز، أما الغرفتان الجنوبيتان فمن خلال القاعة المركزية الردهة .
يؤدي درج موجود على جانبي الدهليز إلى الطابق العلوي، حيث تتواجد مقصورة السلطان وغرفتان متجاورتان لنساء الأسرة الملكية.
هناك، يوجد ممر يفتح على شرفات الواجهة الشمالية حيث تبدأ المئذنتان.
كانت هذه أول مرة يتم فيها استخدام البلاط لتزيين جدران المسجد في الدولة العثمانية .
بني الجامع الأخضر من الحجر الرملي، ثم لبس بألواح من الرخام استبدل معظمها في القرن التاسع عشر، وقد نحتت على بعض ألواح الرخام زخارف على شكل ورود، ووضعت عند المدخل والنوافذ.
كما يوجد فوق المحراب والمدخل الرئيسي تصاميم على شكل أنصاف قباب.
للمسجد مئذنتان اثنتان كانتا قد أضيفتا له بعد بنائه، وقد بنيتا على النمط الباروكي الأوروبي الذي كان سائدا في ذلك الوقت، ولا يمكن الوصول إليهما إلا عن طريق مسكن السلطان أو عن طريق تسلق الأدراج الملتوية الموجودة في أعلى المسجد.
يمثل التخطيط المعماري للجوامع على شكل مقلوبة والمسمي أيضا التخطيط المجنح العمارة العثمانية المبكرة للمساجد الكائنة في بورصة عاصمة الدولة العثمانية آنذاك، ومن ثم اشتهر هذا التخطيط النمطي باسم نمط بورصة الذي عرفت به بورصة.
الجامع الأخضر مثال على نمط بورصة ، وكذلك جامع بايزيد الأول ومن قبله مسجد أورخان غازي وكلهم في بورصة.
كانت عمارة المساجد القديمة في بورصة تبنى على هيئة غرفة واحدة مربعة تعلوها قبة واحدة كبيرة تستند مباشرة على جدران المسجد الأربعة وتشمل كل المسجد.
أصبح هذا المربع ذو القبة هو النموذج الأولي الذي تطور بمرور الوقت إلى ثلاث نماذج معمارية لاحقا: في تخطيط نمط بورصة تكون هناك ردهة رئيسية بعد الدخول من باب الجامع، والردهة تكون غرفة كبيرة تمثل الصالة الخلفية للصلاة أو يكون بها حوض ماء للوضوء.
تتوزع من الردهة عدة غرف أخرى، منها غرفة الصلاة الرئيسية التي يكون بها المحراب والمنبر.
تتوزع غرف صلاة أخرى عن يمين ويسار الردهة قريبا من الباب، بحيث تكون صالة الصلاة الرئيسية التي بها المحراب متفردة إلى الأمام لا تجاورها أية غرف أخرى عن يمينها أو يسارها.
وبهذا يكون في خلف الجامع عدة غرف أواوين للصلاة متجاورة مفتوحة على الردهة بدون أبواب، وهذا يشكل حرف مقلوبة.
يصل الضوء الخافت إلى الداخل من خلال نوافذ مفتوحة في القباب وكذلك من خلال النوافذ المفتوحة في الجدران الخارجية.
كان هناك روشن فتحة في السقف يدخل منه الهواء والضوء فوق حوض ماء الوضوء في القاعة المركزية الردهة ، ولكنها سدت بمشكاة أثناء أعمال الترميم.
في الإيوان الرئيسي الجنوبي الذي به المحراب، كل نافذة أرضية يقابلها أخرى علوية صغيرة فوقها لتحقيق تدرج الإضاءة في الجامع.
وعند المنبر توجد إضاءة مناسبة حوله بواسطة نافذتين أرضيتين عن يمينه وشماله، بالإضافة لنافذة علوية لإضاءة الإمام حال ارتقائه المنبر في خطبة الجمعة.
جاءت فلسفة تصميم فصل النجاسات والأوساخ والمياه عن أماكن أداء الصلاة والتعبد في الجامع الأخضر بأن الأواوين الخمسة بالطابق الأرضي بنيت كلها مرتفعة عن مستوى أرضية الردهة التي تتوسطها نافورة وحوض ماء الوضوء وتفتح على كل الأواوين المخصصة للصلاة، بحيث يدخل الشخص من باب الجامع ويتوضأ من ماء الحوض لم يكن ماء جاريا ثم ينتقل إلى إحدى فتحات حفظ النعال ويترك نعله ثم يصعد إلى أحد الأواوين ويصلي، ولا يصله الماء المنسكب على أرضية الردهة بسبب ذلك الارتفاع، وبذلك تفصل النجاسات والمياه المتناثرة من الوضوء عند النافورة أو حوض مياه الوضوء عن صالات الصلاة.
يحيط بالردهة خمسة أواوين، اثنان عن يمين وشمال، ومثلهما في خلف المسجد على جانبي الممر المؤدي إلى باب المسجد، وإيوان واحد به المحراب والمنبر.
الأواوين الخمسة جميعها مرتفعة عن مستوى أرضية الردهة، وذلك لأن الردهة بها النافورة وحوض مياه الوضوء الذي ينثر الماء على الأرض سواء عند الوضوء أو عند ملء الحوض أو حتى دخول ماء الأمطار من خلال باب الجامع.
وهذا يدل على أن أرضية الدهليز الغرفة التي بها النافورة كانت معبدة ببلاط أو بخلافه وليست مفروشة بالسجاد كما في الوقت الحاضر.
ويعضد هذا أن الأواوين الخمسة المحيطة بالردهة مرتفعة أيضا عن مستوى أرض الردهة ويوجد تحت كل إيوان فتحات لحفظ النعال.
توجد فتحات الأحذية والنعال تحت كل من الأواوين الخمسة، بحيث يترك المصلي نعاله في تلك الفتحات ويصعد إلى الإيوان الذي يريده كي يؤدي الصلاة فيه ويتعبد.
الرواق سقف بأعمدة بدون جدران يكون عند مدخل البناء.
كان في التصميم الأصلي للجامع الأخضر رواق يعلوه صف من خمس قباب متجاورة بعرض الجهة الشمالية للجامع حيث يوجد باب المدخل.
ولكن هذا الرواق لم يبن بسبب وفاة السلطان محمد الأول قبل الانتهاء من بناء مسجده الخاص.
ومن المشاهد أن الجامع الأخضر يكاد يطابق جامع بايزيد الأول الذي بناه والد السلطان محمد الأول في بورصة قبل المسجد الأخضر بثلاثين عاما، وهذا الرواق موجود على مدخل جامع بايزيد الأول فقط.
يعتبر التناغم التام بين العمارة والزخرفة الدقيقة في الجامع الأخضر دليلا على أن هذا العمل المتقن قد تم في الدولة بعد انتهاء الحرب الأهلية بين الإخوة وحلول السلام.
الإيوانات الشمالية إيوانا المؤذنين و المقصورة السلطانية والمحراب مزخرفة ببلاطات منمقة بزهور متعددة الألوان وكتابات بالخط العربي.
هناك العديد من البلاطات التي تم تغييرها في القرن أثناء ترميم الجامع بعد زلزال بورصة م.
الأبواب ومصاريع النوافذ بها زخارف متشابكة منحوتة على الخشب.
تم بناء المسجد من الحجر الرملي المكسو بألواح رخامية، ولكن تم استبدال معظمها في القرن التاسع عشر أثناء أعمال الترميم.
تصاميم الزهور والآيات القرآنية منحوتة في إطار من الرخام حول المدخل والنوافذ، بتصميمات مختلفة في قوصرة كل نافذة.
يوجد أعلى المدخل الكبير والمحراب على الواجهة الشمالية قباب نصفية من الرخام المقرنص.
أجزاء الحديد المستخدمة في الباب والنوافذ والخزائن بالجامع كلها دليل على مهارة ممتازة في الصنعة.
توجد كتابة في منطقة المحراب تذكر عبارة: عمل أساطين تبريز على البلاط، أي صنع بواسطة عمال مدينة تبريز المهرة ،كما أن اسم نقاش علي بن الياس علي يظهر فوق المقصورة السلطانية الملكية كمصمم لكل المخططات الزخرفية بأكملها.
ويبدو أن أولئك العمال الفنيين المهرة، هم أنفسهم أيضا الذين عملوا بعدها في تزيين لوحات البلاط المزججة باللونين الأزرق والفيروزي في الأجزاء الغائرة من نوافذ مسجد الشرفات الثلاث الذي بناه السلطان مراد الثاني ابن السلطان محمد الأول، بمدينة أدرنة عاصمة العثمانيين يومئذ، بين عامي م م، وذلك لأنه يوجد توقيع على البلاط باسم عمل أساطين تبريز في ذلك المسجد أيضا.
تم جلب الرخام من جزيرة مرمرة لاستخدامه في بناء الجامع، وكان هذا هو أول بناء به عمل من الرخام في بورصة .
الواجهة الأمامية للجامع، والنوافذ، والباب، والكتابات المنقوشة، وسقف الباب هي أفضل الأمثلة على براعة العمل في صنعة الرخام حينئذ.
بوابة مدخل الجامع الأخضر وأغطية النوافذ هي أمثلة جيدة على صنعة الخشب في تلك الفترة.
المنبر الذي يعلوه مخروط سداسي يقع في الغرب من المحراب، وهو أيضا نتاج صنعة خشبية دقيقة .
توجد لوحتان متطابقتان على شكل دائرة مرسومتان بالخط العربي على الحائطين الشرقي والغربي لإيوان المحراب فوق النوافذ وفوق كل منهما مشكاة لإدخال ضوء النهار الطبيعي.
مكتوب على مدار الدائرة الواحدة آيات من القرآن الكريم من سورة النبأ بدءا من عم يتساءلون | عن النبإ العظيم .
الكتابة الخارجية في كلتا الدائرتين باللون الأسود، أما الكتابات الداخلية في كل دائرة فإحداهما بالأحمر والأخرى بالأخضر.
مكتوب في وسط الدائرة ذات الخط الأحمر رتبه أحمد وفيق باشا ، وهو الذي كان حاكما لبورصة في القرن التاسع عشر.
ولعله قد صمم توزيع آيات السورة في دائرة بحيث تبدأ كل آية بالخط الأسود وتليها الكتابة بالخط الأحمر لنفس الآية في نفس القطاع الدائري.
ومكتوب في وسط الدائرة ذات الخط الأخضر مشقه ابراهيم امام اول حالا ، ومعنى مشق في الكتابة أي مد حروفها ، ولعله هو الذي رسم الخط بيده بحسب ما رتبه أحمد وفيق باشا، الذي تولى منصب وزير التربية في الدولة العثمانية، كما تولى منصب الصدر الأعظم مرتين، ورئاسة أول برلمان عثماني سنة ، وفي سنة م صار أحمد وفيق باشا سفيرا للدولة العثمانية بباريس، وكان واليا لبورصة أثناء الترميمات التي تلت زلزال م.
نفس هذا الرسم من سورة النبأ بصورة دائرية موجود بجامع يلدرم جامع بايزيد الأول ببورصة أيضا، في نفس الموضعين من الجدارين المتقابلين في إيوان الصلاة الرئيسي ذو المحراب والمنبر، وهو من الأعمال التي أضيفت في ترميمات القرن التاسع عشر.
هذا الجامع يمثل نهضة وصحوة الدولة العثمانية بعد عاما من التفكك، وهو آية معمارية حقا تجسد نهوض الدولة من جديد.
الزخرفة والكتابات على الواجهات الخارجية للجامع ونوافذه خارج وداخل الجامع شاهد على أن الجامع الأخضر عمل فني بلا عيوب قام به عمال مهرة.
هذا القسم يشرح الوصف الخارجي للجامع المبني عام م عن طريق شرح الصورة الجوية للجامع المرفقة أدناه، ثم شرح كل جزء تحت القسم الخاص به في هذه الصفحة.
كانت الزخرفة الخارجية للجامع وزخرفة القباب المغطاة الآن بالرصاص مزينة أيضا بالبلاط الأزرق والأخضر بأسلوب زخرفة الحبل الجاف الذي هو طلاء البلاطة الواحدة بعدة ألوان مختلفة بالزجاج بدون أن تختلط تلك الألوان عن طريق وضع خيوط لفصل الألوان.
تقع إحدى مئذنتي الجامع في الزاوية الشمالية الغربية، والأخرى في الزاوية الجنوبية الغربية.
أضيفت المئذنتان في وقت لاحق إلى بناء الجامع ولم يبنيا مع البناء الأصلي، فقد تم بناءهما نحو نهاية القرن التاسع عشر بعد زلزال م.
يعتقد أن المئذنتان الأصليتان كانتا مكسوتان بنقوش من بلاط الخزف الصيني باللون الأخضر، والتي كانت سببا في إطلاق اسم الجامع الأخضر على هذا المسجد.
قام المعماري الفرنسي ليون بارفييه بإعادة بناء المئذنتين على نفس القاعدتين القديمتين بعد زلزال بورصة م.
تم تزويد كل مئذنة ببرج حجري على قمة المئذنة، منحوت بطريقة الباروك، وذلك أثناء عملية التجديد والترميم.
لا يمكن الدخول إلى المئذنتين إلا من خلال مقصورة السلطان بداخل الجامع بالطابق العلوي، وتسلق الدرج المتعرج إلى السندرة .
المدخل الكبير للجامع محاط بأرائك رخامية غائرة بداخل الجدار وبها فتحتين لوضع الأحذية .
يوجد فوق باب المدخل نقش برونزي طويل بالكتابة العربية.
يعلو باب الجامع نصف قبة يوجد بداخلها مقرنصات منتظمة بجانب بعضها وينتهي الجزء المدبب السفلي لكل مقرنصة بنهايات مدببة على شكل نجوم.
أما الوجه المسطح للقبة النصفية أعلى باب الجامع فيوجد حوله إطار مضلع، وتزينه زخرفة عربية أرابيسك وكتابات للعالم الزاهد جلال الدين الرومي منقوشة بخط بارز.
توجد نافذة صغيرة أعلى باب الجامع، بين النقوش والمقرنصات، تضيء أرضية البهو المؤدي إلى مقصورة السلطان في الطابق العلوي من الجامع.
يوجد فوق المنافذ المشكاوات الموجودة على جانبي باب المدخل نقش باسم حاجي عوض ابن آخي بايزيد ، الذي صمم المسجد.
ولكن بما أنه كان حاكم ثم محافظ بورصة، فمن غير المحتمل أنه كان المهندس المعماري للجامع الأخضر، ولعله كان مهتما بالإشراف على العمل.
من المحتمل أن يكون البناء الذي أنشأ الجامع الأخضر قد اعتمد فريق عمل من البنائين الحرفيين لتنفيذ هذا المبنى.
يقع باب الجامع الرئيسي المزخرف بالمنحوتات فائقة الدقة في وسط الجهة الشمالية للمسجد، بمؤخرة الجامع، حيث تتجه القبلة في بورصة إلى الجنوب.
يفتح باب الجامع على ممر دهليز قصير يؤدي إلي غرفة في وسط الجامع ردهة تفتح عليها كل الغرف والأواوين بالطابق الأرضي، وهذا الممر مزخرف ببلاطات خضراء سداسية الشكل.
يوجد فوق الممر المقصورة السلطانية تعلوها القبة الصغيرة التي ترى أعلى باب الجامع.
يوجد على جانبي المدخل سلمان صغيران، يؤديان إلى الطابق العلوي.
كان الطابق العلوي مخصص للمقصورة السلطانية في الوسط، أما على الجانبين فكانت الغرف مهيأة للقصر السلطاني.
توجد قبتان رئيسيتان في مكان الصلاة، وقبتان أصغر على الجانبين فوق إيواني الصلاة الشرقي والغربي، وقبة صغيرة جدا خلف الجامع فوق المقصورة السلطانية وتظهر وكأنها فوق باب الجامع.
الجدران الداخلية للدهليز الممر الصغير الممتد من الباب ويؤدي إلى وسط الجامع مغطاة ببلاطات خضراء داكنة اللون، وعلى كل جانب من جانبي الممر توجد وسط البلاطات دائرة كبيرة من الزخرفة عربية الأرابيسك من الأزهار والنباتات، باللون الأزرق والأبيض والأسود والذهبي والأصفر.
بعد الدخول من باب الجامع والمرور من الدهليز تأتي الردهة وهي غرفة متوسطة يتفرع منها كل الغرف الأخرى في الجامع:  توجد نافورة مياه من الرخام الأبيض المنحوت داخل بركة مثمنة الأضلاع في وسط الردهة تحت القبة المركزية للجامع، وهي تضيف إلى جمال المسجد الأخاذ.
يوجد بداخل الجامع على الجانب الأيسر والأيمن للردهة التي بوسطها النافورة، إيوانان كبيران للصلاة غرفة مقببة ذات ثلاثة جدران فقط ومفتوحة من الجانب الرابع .
يوجد أمام الردهة درج سلم ذو ثلاث درجات يؤدي إلى الصالة الرئيسية للصلاة إيوان الصلاة التي بها المنبر والمحراب، وهي غرفة مرتفعة عن الردهة يفصل بينهما هذا الدرج.
يجاور الدرج السلم الذي بين الردهة وإيوان الصلاة، على كلا جانبيه، ثمانية فتحات لوضع النعال، أربعة عن يمينه وأربعة عن يساره.
وكذلك الأواوين الأربعة الأخرى الخلفية المطلة على الردهة مرتفعة أيضا عن مستوى أرض الردهة ويوجد تحت كل إيوان فتحات مماثلة لحفظ النعال.
توجد فتحات الأحذية والنعال تحت كل من الأواوين الخمسة.
يوجد إيوانان صغيران مخصصان للمؤذنين، يقعان على جانبي الممر الذي يؤدي من باب الجامع إلى الردهة، ويفتحان على الردهة.
تلك المقصورتان أو الإيوانان الصغيران يسمى كل منهما بالتركية محفل ، ويمكن الصلاة فيهما أيضا.
يسمى الإيوان الواحد منهما أيضا نمازكاه أي مكان صلاة أو مصلى .
يقع إيوانا المؤذنين في مؤخرة الجامع أي في الجهة الشمالية منه، ويسميان أحيانا: الإيوانات الشمالية.
يوجد دائما في المساجد التركية مكان مخصص للمؤذنين يسمى مقصورة المؤذنين ، وفيه يجلس المؤذنون ويخرجون لرفع الآذان من أماكن متعددة حول الجامع و من المآذن قبل اختراع مكبرات الصوت، ومن تلك المقصورة يردد أحد المؤذنين تكبيرات الانتقال في الصلاة بعد الإمام كي يسمعه المصلون في الصفوف البعيدة، ومنه يقرئون القرآن ويسبحون عقب الصلوات بصوت مسموع ويدعون.
إيوانا المؤذنين مزينان بالبلاط الأزرق.
السقفان مغطيان بأعمال الزخرفة العربية الأرابيسك الغنية المركبة بأشكال الورود والزهور الدقيقة.
أعمال البلاط الأزرق الداكن سداسي الشكل أقل تعقيدا إلى حد ما، مع وجود آثار ذهبية مدمجة فيها.
مكتوب باللغة الفارسية على بلاطات الحائط داخل إيوان المؤذنين: الجبال يمكن أن تطيح، السماوات يمكن أن تتصدع، ولكن لا يمكن أن يكون لهذا البناء مثيل في العالم .
توجد غرفتان صغيرتان متناظرتان لإقامة المسافرين ملحقتان بالجامع أمام الإيوانان الكبيران الشرقي والغربي، بهما زينة ومنافذ للمواقد والإنارة.
المصطلح التركي يشير إلى قسم السكن المرفق ببعض المساجد حيث يمكن للمسافرين، عادة الصوفيين، البقاء لمدة ثلاثة أيام مجانا.
في المساجد الأولى كانت هذه المرفقات منفصلة، لكنها أدرجت في المبنى الرئيسي للمساجد في وقت لاحق .
كانت الغرفتان مخصصتين لمناقشة الأمور القادمة من السناجق المناطق الإدارية .
فكانت الغرفة الشرقية مخصصة للقادمين من بايلربايليك الأناضول أراضي الدولة العثمانية الواقعة في الشق الآسيوي ، بينما الغرفة الغربية مخصصة للقادمين من بايلربايليك الروملي أراضي الدولة العثمانية الواقعة في المناطق الأوروبية .
في وقت لاحق، تم استخدام هاتين الغرفتين كغرف محاكم .
توجد أعمال بالبلاط الأزرق فوق أحد أبواب غرفتي المسافرين من الداخل، عليها نقش من ثلاثة أسطر بالخطوط العربية في خطوط بداخل قوس يعلو الباب من داخل الغرفة.
المنبر آية في جمال الصنع وتناسق الألوان، مع الحفاظ على التناسق البصري باللونين الأخضر والأزرق المميزين للجامع.
يقع المحراب في منتصف الواجهة الجنوبية للجامع وارتفاعه سم وعرضه سم، وهو مغطى بتقنية البلاط الصيني المزجج.
وهو أول محراب في الفترة العثمانية الأولى زخرف بتراكيب من الخزف الصيني .
يوجد المحراب في إيوان الصلاة أمام الردهة، وحوله إطار من البلاطات الزخرفية ويجاوره المحراب في الزاوية الغربية للجامع.
يوجد أعلى المحراب اثنا عشر صفا من المقرنصات، ويوجد أعلى المقرنصات شكل صدفي مضلع على قمة المحراب.
تم تصنيع الشكل المعقد من البلاطات المزخرفة بأشكال الزهور وسيقان النباتات المضفرة، من خلال تقنية الحبل الجاف الذي هو طلاء البلاطة الواحدة بعدة ألوان مختلفة بالزجاج بدون أن تختلط تلك الألوان، تليها أنماط تذهيب بارعة فوق البلاطات.
الجدران الداخلية للجامع مزينة بفسيفساء من البلاط الأزرق والأخضر على جدران وأسقف الأواوين، ومن هنا جاء اسم الجامع من اللون الأخضر الجامع الأخضر .
يقع الضريح الأخضر الذي دفن فيه السلطان محمد الأول، باني الجامع الأخضر، وأسرته على مسافة حوالي مترا جنوب جدار القبلة في الجامع الأخضر.
وهذا الموقع كله بما يشما من الجامع الأخضر والضريح الأخضر مدرج على قوائم اليونسكو للتراث العالمي عام م.

حكم بذل الإنسان عرضه للناس السؤال: حديث الرجل الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: يدخل عليكم من هذا الباب رجل من أهل الجنة ألا يدل على ما ذكر عن أبي ضمضم حيث إنه قال: إني أبيت وليس في قلبي غش أو غل لأحد من الناس؟ الجواب: هو لم يقل: إني بذلت عرضي أو وضعت عرضي، فهذا أكثر من هذا، فكأنه قال للناس: تكلموا في وأنتم مسامحون، والإنسان لا يصلح أن يقول: تكلموا في، ولكن كونه يسامح في شيء قد حصل فهذا أمر سهل، لكن كونه يقول: عرضي مباح، فمعناه: أن لكل أحد أن يتكلم فيه، وهذا ليس بجيد، وفرق بين إنسان ليس في نفسه غل على أحد، وبين إنسان يقول مثل هذه المقالة: عرضي حلال.
جواز تنازل الإنسان عن حقه السؤال: كيف يجعل الإنسان من اغتابه في حل وقد حرم الله الغيبة؟ الجواب: حرم الله الغيبة، ولكن لم يحرم المسامحة والتجاوز، فالإنسان إذا كان له حق يجوز له أن يتنازل عن حقه، وأولياء المقتول لهم أن يسامحوا القاتل، فالناس لهم أن يأخذوا حقهم ولهم أن يسامحوا فيه، فالنهي إنما هو عن الغيبة، وأما التجاوز والمسامحة فهذا أمر طيب، ولهذا جاء أن الإنسان عليه أن يتخلص من حقوق الناس، إما بأداء الحقوق عليه إن كانت مالية، وإما بطلب المسامحة منهم إن كانت غير مالية.
شرح سنن أبي داود حرص الإسلام على كل ما يقرب بين القلوب ويجمع شملها؛ ولهذا حرم كل ما يكون سببا في فرقتها، فحرم الغيبة والنميمة، والحسد والبغي، والسب والشتم واللعن، إلى غير ذلك من أسباب الفرقة وتشتت المجتمع، لذا يجب على كل مسلم الحرص على الألفة مع إخوانه، والدفاع عنهم وعن أعراضهم.
ما جاء في الانتصار للنفس شرح حديث بينما رسول الله جالس ومعه أصحابه وقع رجل بأبي بكر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الانتصار.
حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن سعيد المقبري عن بشير بن المحرر عن سعيد بن المسيب أنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ومعه أصحابه وقع رجل بأبي بكر رضي الله عنه فآذاه، فصمت عنه أبو بكر ، ثم آذاه الثانية، فصمت عنه أبو بكر ، ثم آذاه الثالثة فانتصر منه أبو بكر، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتصر أبو بكر ، فقال أبو بكر : أوجدت علي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان، فلم أكن لأجلس إذ وقع الشيطان .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في الانتصار، أي: الانتصار للنفس، والانتقام لها، هذا هو المقصود من الانتصار في هذه الترجمة.
وأما الانتصار للحق فهذا أمر محمود؛ لأنه ليس للنفس وإنما هو لله، والترجمة إنما هي في الانتصار للنفس الذي هو الانتقام، ومن المعلوم أن الإنسان عندما يحصل له أذى أو أي شيء، فله أن يجازي بمثل ما جوزي به، ولا يزيد، ولكن صبره هو المطلوب، وهو الأولى والأفضل، وهو المرغب فيه، كما قال الله عز وجل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: ، فقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به أي: عقوبة ليس فيها زيادة، ولكن هناك شيء أحسن من المعاقبة بالمثل والانتصار للنفس، وهو الصفح والتجاوز، ولهذا قال: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين .
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فسبه شخص، وتكلم عليه، فسكت ولم يرد عليه، ثم تكلم ولم يرد عليه، ثم تكلم الثالثة فأجابه أبو بكر وانتصر لنفسه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من مجلسه، فقال أبو بكر: أوجدت علي؟ يعني: أغضبت علي؟ فقال: نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان ؛ لأن الشيطان يريد أن يحصل الخصام والمنازعة، وكل واحد يتكلم على الآخر، ومن المعلوم أن السكوت فيه السلامة، وإذا حصل الرد فقد يكون بأكثر، وقد يكون بالمثل، ولكنه يترتب على ذلك أن يزيد ذلك الذي تكلم أولا؛ لأنه يريد أن يفتح له الباب في أن يتكلم عليه، ومعلوم أن ذلك سائغ، ولكن تركه في حق من هو من أهل الكمال مثل أبي بكر الصديق رضي الله عنه أولى، فهذا الذي جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم معناه: أنه كان أولى به أن يصفح، وأن يبقى على سكوته، وعلى عدم انتصاره لنفسه، وذلك أكمل له؛ لأنه إذا اقتص حصل له أن أخذ حقه، ولكنه إذا سكت فإنه يحصل الأجر والثواب، ولهذا قال تعالى: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين .
والحاصل: أن الإنسان يجوز أن يرد بالمثل، ولكن الترك والصفح والتجاوز أولى وأفضل، لأنه يحصل به الأجر، ويكون ذلك دافعا وحافزا للذي تكلم أن يندم، وأن يحصل منه تغير الحال إلى ما هو أحسن، كما قال الله عز وجل: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: .
تراجم رجال إسناد حديث بينما رسول الله جالس ومعه أصحابه وقع رجل بأبي بكر ... قوله: حدثنا عيسى بن حماد .
عيسى بن حماد هو الملقب بزغبة، وهو مصري ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
أخبرنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد المقبري .
سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن المحرر .
بشير بن المحرر مقبول، أخرج له أبو داود.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث مرسل؛ لأنه يتحدث عن شيء حصل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبحضرته، وهو لم يدرك ذلك العصر، فهو مرسل.
شرح حديث أن رجلا كان يسب أبا بكر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا كان يسب أبا بكر .. وساق نحوه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى متصلة، وذكر الصحابي الذي روي عنه هذا الحديث وهو أبو هريرة ، ويضيف ذلك إلى حكاية ما جرى بين يدي الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وقال: نحوه ، أي: نحو ذلك الكلام المتقدم، وبهذا تكون هذه الطريق المتصلة متفقة مع الطريق المرسلة، فيكون الحديث مقبولا بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا كان يسب أبا بكر ... قوله: حدثنا عبد الأعلى بن حماد عبد الأعلى بن حماد لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن أبي سعيد .
سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق، فرضي الله عنه وأرضاه.
قال أبو داود: وكذلك رواه صفوان بن عيسى عن ابن عجلان كما قال سفيان .
أورد أبو داود للحديث طريقا أخرى معلقة، وهي مثل الطريق الثانية التي فيها رواية ابن عجلان.
وقوله: رواه صفوان بن عيسى .
صفوان بن عيسى ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حكم الانتصار للنفس أبو بكر رضي الله عنه لم يحصل منه الانتصار من أول وهلة، مع أنه سائغ له وجائز، والقرآن جاء بجواز ذلك، ولكن الإنسان إذا تكلم عليه شخص وكان ساكتا فهل يجيب الملك عنه؟ وهل يكون ذلك لكل أحد كما كان لأبي بكر؛ أم أنه لأبي بكر فقط؟ الله تعالى أعلم.
شرح حديث عائشة دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا زينب بنت جحش ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ح وحدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا معاذ بن معاذ المعنى واحد قال: حدثنا ابن عون قال: كنت أسأل عن الانتصار: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل الشورى: فحدثني علي بن زيد بن جدعان عن أم محمد امرأة أبيه قال ابن عون: وزعموا أنها كانت تدخل على أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: قالت أم المؤمنين: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا زينب بنت جحش رضي الله عنها، فجعل يصنع شيئا بيده، فقلت بيده حتى فطنته لها، فأمسك، وأقبلت زينب تقحم لعائشة رضي الله عنهما، فنهاها، فأبت أن تنتهي، فقال لعائشة: سبيها؛ فسبتها، فغلبتها، فانطلقت زينب إلى علي رضي الله عنه فقالت: إن عائشة رضي الله عنها وقعت بكم، وفعلت، فجاءت فاطمة رضي الله عنها فقال لها: إنها حبة أبيك ورب الكعبة فانصرفت، فقالت لهم: إني قلت له كذا وكذا، فقال لي كذا وكذا، قال: وجاء علي رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكلمه في ذلك .
أورد أبو داود حديثا ضعيفا في هذا الموضوع، وهو موضوع الانتصار للنفس، وذلك أن عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءت زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها، وكأن النبي صلى الله عليه وسلم صنع بيده شيئا، فصنعت عائشة بيده تنبهه أو تذكره، فكف، وكانت زينب رضي الله عنها تقحم، أي: تعرض لشتمها؛ لأنه كان في نفسها شيء على عائشة ، فسبتها أو تكلمت فيها، فقال: سبيها، فتكلمت عليها وسبتها، فذهبت زينب إلى فاطمة رضي الله تعالى عنها، وقالت: إن عائشة تكلمت فيكم، أي: أهل البيت.
قيل: إن المقصود من ذلك: أن زينب أمها أميمة بنت عبد المطلب، وهي هاشمية عمة رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولما تكلمت فيها معناه: أنها تكلمت في امرأة تنتمي إلى بني هاشم من جهة أمها، هذا هو المقصود من قولها: تكلمت فيكم ، فجاءت فاطمة فقال لها: إنها حبة أبيك ، الحب بمعنى: المحبوب، والحبة بمعنى: المحبوبة، فزيد بن حارثة وابنه أسامة كل منهما حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعائشة حبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: أنها محبوبته، ثم إنها رجعت وجاء علي رضي الله عنه.
والمقصود من ذلك: أن الرسول صلى الله عليه وسلم أرشدها في هذا الحديث إلى أن تنتصر لنفسها، ولكن الحديث غير ثابت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام؛ وذلك لأن فيه رجلا ضعيفا وهو علي بن زيد بن جدعان، وأيضا في الحديث امرأة أبيه، وهي لا تعرف مجهولة، فالحديث فيه علتان: هذا الضعيف، وهذه المجهولة، وعلى هذا فهو غير ثابت عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
النهي عن سب الموتى شرح حديث إذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن سب الموتى.
حدثنا زهير بن حرب حدثنا وكيع حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه .
أورد أبو داود باب النهي عن سب الموتى، والإنسان إذا مات فإنه لا يسب؛ إلا إذا كان عنده أمور منكرة، وعنده بدع، وقد خلف وراءه شيئا غير محمود، فكونه يذكر بما فيه ويحذر منه هذا من النصيحة، وهذا فيه الفائدة للناس، وهي ألا يقعوا في الأمور التي لا تنبغي، وأما إذا لم يكن كذلك فإنه لا يسب، وقد جاءت السنة بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث وفي غيره.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه .
قوله: إذا مات صاحبكم أي: الذي بينكم وبينه مصاحبة وصلة، فدعوه ولا تقعوا فيه، ولكن إذا كان عنده أمور محذورة، ويراد التحذير منها، وألا يغتر بها، ولا يفتتن أحد بما عنده من ضلالات إذا كان عنده ضلالات، فإن التحذير منه أمر مطلوب.
تراجم رجال إسناد حديث إذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه قوله: حدثنا زهير بن حرب هو زهير بن حرب أبو خيثمة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي، وهو ممن أكثر عنهم الإمام مسلم، إذ روى عنه في صحيحه أكثر من ألف ومائتي حديث.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين خالته، رضي الله تعالى عنها، وقد مر ذكرها.
حكم الوقوع في المسلم لا يفهم من الحديث أنه إذا كان حيا يجوز الوقوع فيه، إلا إذا كان عنده أمور منكرة، وأمور لا تنبغي، فيوقع فيه من أجلها، أو استشير في مصاحبته، أو في مشاركته، أو في مصاهرته، أو غير ذلك من الأمور، فإنه يجوز.
حكم سب موتى الكفار والنهي عن سب الموتى الذي يظهر أنه خاص بموتى المسلمين.
شرح حديث اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا معاوية بن هشام عن عمران بن أنس المكي عن عطاء عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم .
أورد أبو داود حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم ، وهذا مثل ما تقدم؛ أي: أنهم يدعونهم ولا يسبونهم، وفي الحديث الآخر الصحيح: لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا ، وأما ذكر المحاسن إذا كان فيه فائدة، وهو كلام حق، وليس فيه كذب، وليس فيه كلام يخالف الواقع، وفي ذلك مصلحة وهي بيان ما فيه ليعلم، وليؤتسى به، وليقتدى به، وليذكر ويشكر على ذلك، فإنه لا بأس به؛ ولكن الحديث في إسناده رجل فيه ضعف، وأما عدم ذكر المساوي فهذا موجود في أحاديث كثيرة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معاوية بن هشام .
معاوية بن هشام صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عمران بن أنس المكي .
عمران بن أنس المكي ضعيف، أخرج له أبو داود والترمذي .
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث علته هذا الرجل الضعيف الذي هو عمران بن أنس .
النهي عن البغي شرح حديث كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن البغي.
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا علي بن ثابت عن عكرمة بن عمار قال: حدثني ضمضم بن جوس قال: قال أبو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين، فكان أحدهما يذنب، والآخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب فيقول: أقصر، فوجده يوما على ذنب، فقال له: أقصر، فقال: خلني وربي، أبعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك، أو لا يدخلك الله الجنة، فقبض أرواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: أكنت بي عالما؟ أو كنت على ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للآخر: اذهبوا به إلى النار قال أبو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في النهي عن البغي، والبغي: هو الاعتداء والظلم، وقد مر قريبا قوله عليه الصلاة والسلام: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد ؛ لأن البغي هو الاعتداء والظلم.
وأورد المصنف هنا حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلين من بني إسرائيل كانا متآخيين، أي: كان بينهما رفقة وصداقة، وكان أحدهما يجتهد في العبادة، والثاني يحصل منه ذنوب، وكان المجتهد ينصحه، وينهاه، ومرة من المرات نهاه، فتكلم بكلام أثاره، وقال: أبعثت علي رقيبا؟ خلني وشأني فغضب ذلك المجتهد وقال: والله لا يغفر الله لك، أو والله لا يغفر الله لفلان، أي: أنه تألى على الله، وحلف أن الله لن يغفر له، وهذا هو الاعتداء، وهذا هو الظلم؛ لأنه أقسم على الله أنه لن يغفر لفلان، ومعلوم أن الله عز وجل يغفر الذنوب جميعا إلا ما كان شركا، كما قال الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، ثم إن الله قبض أرواحهما وقال لهذا الذي تكلم: أكنت بي عالما؟ أو على ما في يدي قادرا؟ ثم قال للذي كان يذنب: اذهب وادخل الجنة برحمتي، فقد تجاوز عنه ورحمه، وقال للذي قال هذه الكلمة: اذهبوا به إلى النار، وذلك من أجل هذه الكلمة.
وهذا الحديث لا يفهم منه أنه خالد في النار.
فقال أبو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم يعني: هذا المجتهد في العبادة مع ذلك الذي يقترف العصيان بكلمة أوبقت دنياه وآخرته أي: أهلكت دنياه وآخرته، وهذا معناه: أنه أمر به إلى النار، وصار من أهل النار، ولكن كما هو معلوم من دخل النار وهو من أهل الإيمان، ومن أهل التوحيد، لا بد أن يخرج منها ويدخل الجنة، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا الكفار الذين هم أهلها والذين لا سبيل لهم إلى الخروج منها، وإنما هم باقون فيها إلى غير نهاية.
وقوله: كلمة المقصود بذلك هذه الجملة، وهذا الكلام؛ لأن الكلمة تطلق على الكلام، كما أنها تطلق على الكلمة المفردة، وقد جاء ذلك في أحاديث كثيرة كقوله عليه الصلاة والسلام: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ، وهي ليست كلمة واحدة، ولذلك يقول ابن مالك في الألفية: واحده كلمة والقول عم وكلمة بها كلام قد يؤم أي: قد يقصد بالكلمة الكلام، وهذا من أمثلته؛ لأنه أريد بالكلمة هنا الكلام، ولم يرد الكلمة المفردة، ومثل هذا يأتي كثيرا في الكتاب والسنة.
تراجم رجال إسناد حديث كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود وابن ماجة.
أخبرنا علي بن ثابت .
علي بن ثابت صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود والترمذي.
عن عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
قال: حدثني ضمضم بن جوس .
ضمضم بن جوس ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
قال: قال أبو هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
وقوع النعيم والعذاب للإنسان بعد موته الإنسان إذا مات قامت قيامته، ووصل إليه نعيم الجنة، وعذاب النار، كما جاء في حديث البراء بن عازب: أن الميت إذا مات وأدخل قبره، وسئل ووفق في الجواب، وثبت في الجواب، يفتح له باب إلى الجنة، فيأتيه من روحها ونعيمها، وإذا كان بخلاف ذلك، يفتح له باب إلى النار، فيأتيه من حرها وسمومها، وكما قال الله عز وجل في آل فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
شرح حديث ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة مثل البغي وقطيعة الرحم .
أورد أبو داود حديث أبي بكرة رضي الله عنه: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله له العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة مثل البغي وقطيعة الرحم ، يعني: أنه تحصل له عقوبة في الدنيا والآخرة، فيجمع له بين العقوبة الدنيوية والأخروية، حيث يجعل له الله العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة، فيجمع له بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، والضرر الذي يحصل في الدنيا، والضرر الذي يحصل في الآخرة، وهذا يدل على عظم وخطورة شأن البغي وقطيعة الرحم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ذكر أن صاحبهما جدير بأن يحصل له هذا وهذا، وأن يجمع له بين هذا وهذا، وهذا يدل على خطورة أمر البغي وقطيعة الرحم.
تراجم رجال إسناد حديث ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن علية .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم بن علية نسبة إلى أمه، وهو مشهور بالنسبة إليها، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عيينة بن عبد الرحمن .
عيينة بن عبد الرحمن صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي بكرة .
هو أبو بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الحسد شرح حديث إياكم والحسد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحسد.
حدثنا عثمان بن صالح البغدادي حدثنا أبو عامر يعني عبد الملك بن عمرو حدثنا سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي أسيد عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب أو قال: العشب .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الحسد، والحسد حسدان: أحدهما: بمعنى الغبطة، وهو محمود؛ لأن صاحبه لم يتمن زوال النعمة عن الغير، وإنما تمنى أن يكون له مثلها، مع بقائها عند صاحبها، فهذا هو الذي يقال له: غبطة.
ثانيهما: الحسد المذموم، وهو تمني زوال النعمة عن الغير، أي: أن الحاسد لا يعجبه ولا يحب أن يبقى الخير عند هذا الغير الذي أعطاه الله إياه، فيحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، ويتمنى زوالها عنهم، سواء جاءت إليه أو لا وهذا هو المذموم، وأما ذاك فهو ممدوح، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا في اثنتين يعني: لا غبطة، وأما الحسد بمعنى تمني زوال النعمة فهذا هو المذموم، وسواء أراد أن تزول وتكون له وتذهب عن صاحبها، أو أن تذهب عن صاحبها ولم يحصل له شيء، وكل ذلك مذموم، والمحمود أن يتمنى أن يكون له مثلها مع بقائها عند صاحبها.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، أو كما تأكل النار العشب .
والحسد لا شك أنه وصف ذميم، ومحرم، وقد جاءت أحاديث كثيرة تدل على تحريمه، وعلى سوء من اتصف به، وجاء القرآن بالتعوذ من حسد الحاسد، وأما هذا الحديث فهو غير ثابت؛ لأن في إسناده من هو متكلم فيه.
تراجم رجال إسناد حديث إياكم والحسد ... قوله: حدثنا عثمان بن صالح البغدادي .
عثمان بن صالح البغدادي ثقة، أخرج له أبو داود.
حدثنا أبو عامر يعني عبد الملك عمرو .
هو أبو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن أبي أسيد .
إبراهيم بن أبي أسيد صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود.
عن جده .
جده لا يعرف، أي: أنه مجهول، وهو هنا مبهم غير مسمى، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
شرح حديث ... لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء أن سهل بن أبي أمامة حدثه: أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك رضي الله عنه بالمدينة في زمان عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة، فإذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة، كأنها صلاة مسافر أو قريبا منها، فلما سلم قال أبي: يرحمك الله أرأيت هذه الصلاة المكتوبة أو شيء تنفلته؟ قال: إنها المكتوبة، وإنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أخطأت إلا شيئا سهوت عنه، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم، فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار، ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: ، ثم غدا من الغد فقال: ألا تركب لتنظر ولتعتبر؟ قال: نعم، فركبوا جميعا فإذا هم بديار باد أهلها، وانقضوا وفنوا، خاوية على عروشها البقرة: فقال: أتعرف هذه الديار؟ فقلت: ما أعرفني بها وبأهلها هذه ديار قوم أهلكهم البغي والحسد، إن الحسد يطفئ نور الحسنات، والبغي يصدق ذلك أو يكذبه، والعين تزني، والكف والقدم والجسد واللسان، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
أورد أبو داود حديث: أن سهل بن أبي أمامة دخل هو وأبوه على أنس بن مالك بالمدينة في زمن عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة، فإذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة، كأنها صلاة مسافر أو قريبا منها، فلما سلم قال أبي: يرحمك الله أرأيت هذه الصلاة المكتوبة أو شيء تنفلته؟ قال: إنها المكتوبة، وإنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أخطأت إلا شيئا سهوت عنه، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم .
أي: أنه ظن أنها نافلة فسأله، فأخبره أنها المكتوبة، وأنه خففها، وعند ذلك ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشددوا فيشدد الله عليكم، فإن قوما كانوا كذلك فشدد الله عليهم ، وذكر أن بقاياهم في البيع والصوامع والأديرة، وأن الله تعالى أهلكم بسبب التشديد الذي حصل منهم على أنفسهم.
والحديث في إسناده ابن أبي العمياء، وابن القيم أشار إلى أن الذي جاء عن أنس بن مالك خلاف ذلك فقال: وأما حديث سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء، ودخول سهل بن أبي أمامة على أنس بن مالك؛ فإذا هو يصلي صلاة خفيفة، كأنها صلاة مسافر؛ فقال: إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهذا مما تفرد به ابن أبي العمياء، وهو شبه المجهول، والأحاديث الصحيحة عن أنس كلها تخالفه، فكيف يقول أنس هذا وهو القائل: إن أشبه من رأى صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن عبد العزيز ؟ وكان يسبح عشرا عشرا، وهو الذي كان يرفع رأسه من الركوع حتى يقال: قد نسي، وكذلك من بين السجدتين، ويقول: ما آلو أن أصلي لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يبكي على إضاعتهم الصلاة، ويكفي في رد حديث ابن أبي العمياء ما تقدم من الأحاديث الصحيحة الصريحة التي لا مطعن في سندها ولا شبهة في دلالتها، فلو صح حديث ابن أبي العمياء وهو بعيد عن الصحة لوجب حمله على أن تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم للسنة الراتبة، كسنة الفجر والمغرب والعشاء، وتحية المسجد ونحوها، لا أن تلك صلاته التي كان يصليها بأصحابه دائما، وهذا مما يقطع ببطلانه، وترده سائر الأحاديث الصريحة الصحيحة، ولا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخفف بعض الصلاة، كما كان يخفف سنة الفجر، حتى تقول عائشة أم المؤمنين: هل قرأ فيها بأم القرآن؟ وكان يخفف الصلاة في السفر حتى كان ربما قرأ في الفجر بالمعوذتين، وكان يخفف إذا سمع بكاء الصبي، فالسنة التخفيف حيث خفف، والتطويل حيث أطال، والتوسط غالبا.
فالذي أنكره أنس هو التشديد الذي لا يخفف صاحبه على نفسه مع حاجته إلى التخفيف، ولا ريب أن هذا خلاف سنته وهديه.
انتهى كلام ابن القيم .
وهذا يبين أن المتن فيه نكارة، والسند فيه ضعف، بسبب ابن أبي العمياء، فإنه قال عنه ابن القيم : إنه شبه المجهول، ثم أيضا هذه الأحاديث الكثيرة التي جاءت عن أنس نفسه من فعله وقوله، وإسناده ذلك إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، وتشبيه صلاة عمر بن عبد العزيز بصلاة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكانوا يعدون له وهو ساجد: سبحان ربي الأعلى مقدار عشر مرات، كل هذا ينافي هذا الكلام الذي جاء في حديث ابن أبي العمياء.
وقوله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم، فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: ، ثم غدا من الغد فقال: ألا تركب لتنظر ولتعتبر؟ .
أي: خرج أبو أمامة غدوة، فقال أي: أنس : ألا تخرج لتعتبر؟ وقوله: قال: نعم، فركبوا جميعا فإذا هم بديار باد أهلها وانقضوا وفنوا، خاوية على عروشها، فقال: أتعرف هذه الديار؟ فقلت: ما أعرفني بها وبأهلها هذه ديار قوم أهلكهم البغي والحسد، إن الحسد يطفئ نور الحسنات، والبغي يصدق ذلك أو يكذبه هذا محل الشاهد على باب الحسد، قوله: الحسد يطفئ نور الحسنات، والبغي يصدق ذلك أو يكذبه أي: أن البغي يأتي نتيجة للحسد، والحسد يكون سببا للبغي؛ لأن الإنسان الذي يبغي لا يأتي إلا بشيء في نفسه، فكون قلبه يتأجج من الحقد والغيظ يجعله يمد يده ويحصل منه البغي.
وقوله: والعين تزني، والكف والقدم والجسد واللسان، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه هذا أمر ثابت في الأحاديث، كقوله عليه الصلاة والسلام: العين تزني وزناها النظر وآخر ذلك: والفرج يصدق ذلك أو يكذبه ، أي: إذا وصل إلى هذه الغاية وجد الزنا الذي يعتبر الغاية وما قبله وسيلة إليه.
تراجم رجال إسناد حديث ... لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء .
سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء مقبول، أخرج له أبو داود.
أن سهل بن أبي أمامة حدثه .
سهل بن أبي أمامة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بيان أن أنس بن مالك لم يتأمر على المدينة أمير المدينة كان هو عمر بن عبد العزيز، وقد ذكر الشارح أن أمير المدينة أنس، وهذا غلط، فلم يكن أنس أمير المدينة، بل كان من أهل البصرة، وكان في البصرة، وإنما أمير المدينة هو عمر بن عبد العزيز ، وكان ذلك في ولاية الوليد بن عبد الملك، فقد كان أميره على المدينة قبل أن يأتي زمن خلافته، وأنس لم يدرك خلافة عمر؛ لأنه مات قبل خلافته، ولم يدركها، فالذي ذكره الشارح في عون المعبود هو وهم.
حكم زيارة الأماكن الأثرية هذا الحديث لا يدل على زيارة الأماكن الأثرية للاعتبار والتذكر؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يزرها، بل أسرع لما مر بها في طريقه إلى تبوك، ووادي محسر لما كان يمر به كان يسرع؛ لأنه موطن العذاب.
باب في اللعن شرح حديث إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اللعن.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى بن حسان حدثنا الوليد بن رباح قال: سمعت نمران يذكر عن أم الدرداء أنها قالت: سمعت أبا الدرداء رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء، فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض، فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا، فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن، فإن كان لذلك أهلا وإلا رجعت إلى قائلها .
أورد أبو داود بابا في اللعن، واللعن: هو إطلاق اللعن على أحد، ومن المعلوم أن اللعن إنما يكون في حدود ما وردت به الشريعة، واللعن يكون لمن يستحقه، وقد جاء في نصوص الكتاب والسنة اللعن بالأوصاف؛ كقوله تعالى: لعنة الله على الكاذبين آل عمران: ، وقوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال ، وقوله: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، وقوله: لعن الله النامصة والمتنمصة ، وغيرها من الأحاديث الكثيرة في اللعن بالوصف، وليس بالعين.
وأما اللعن بالعين فكثير من العلماء يقولون: لا يلعن المعين؛ لأنه لا يدرى ما هي نهايته، وأي شيء ينتهي إليه، ولهذا كان بعض العلماء يتحرزون من اللعن، حتى من لعن الكفار، إذا كانوا على قيد الحياة، أو كانوا لا يعرفون النهاية التي كانوا عليها، ولهذا ذكر ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية قصة نصراني أنشأ قصيدة يذم فيها الإسلام، ويذم فيها الرسول صلى الله عليه وسلم، وذكر أن ابن حزم أنشأ قصيدة طويلة ردا عليها، وقد أثبت القصيدتين، ولما ذكر قصيدة النصراني عقبها بقوله: فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين إن كان مات كافرا.
وذكر ابن كثير في ترجمة أبي نصر الفارابي أنه كان يقال عنه: إنه لا يقول بمعاد الأجساد، وإنما يقول بمعاد الأرواح فقط، ثم قال ابن كثير: فعليه إن كان مات على ذلك لعنة رب العالمين، ثم قال: وإن الحافظ ابن عساكر كتب تاريخا واسعا في دمشق، ولم يذكر الفارابي في تاريخه، مع أنه من أهل دمشق، قال: ولعله إنما تركه لقبحه ونتانته.
أي: لأنه يقول بعدم معاد الأجساد، وأنما تعاد الأرواح فقط.
ولهذا فالأصل عند أهل السنة أن المعين لا يلعن؛ لأن الإنسان قد يكون على شر، ثم يختم له بخير، وتكون نهايته على خير، ومن المعلوم أن الناس بالنسبة للنهايات والبدايات أربعة أقسام: منهم من تكون بدايته ونهايته طيبة، ومنهم من تكون بدايته ونهايته سيئة، ومنهم من تكون بدايته حسنة ونهايته سيئة، ومنهم من تكون بدايته سيئة ونهايته حسنة، فهذه أربعة أقسام للناس بالنسبة للبداية والنهاية، وهذا مثلما حصل لسحرة فرعون، فإن حياتهم كلها كانت مملوءة بالسحر والكفر والشر، ثم بعد ذلك آمنوا برب موسى وهارون، وقتلوا وانتهوا على خير، وختم لهم بخير.
وكذلك الذي يكون على حال حسنة ثم يدركه الخذلان في آخر الأمر فيرتد عن الإسلام، ويموت على ذلك، فتكون نهايته سيئة، والعياذ بالله وقد أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث، وفيه أن اللعنة التي تصدر من الإنسان تذهب إلى السماء فتغلق أبواب السماء دونها، ثم ترجع إلى الأرض فتغلق أبواب الأرض دونها، ثم تذهب يمينا وشمالا حتى تذهب إلى الذي قيلت فيه، فإن لم يكن كذلك وإلا رجعت إلى صاحبها.

وتفضيل الأئمة على الأنبياء هو مذهب غلاة الروافض، كما نبه على ذلك عبد القاهر البغدادي البغدادي/ أصول الدين: ص .
، والقاضي عياض القاضي عياض/ الشفاء: ص .
، وشيخ الإسلام ابن تيمية ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
.
وقد ذكر الإمام محمد بن عبد الوهاب أن من اعتقد في غير الأنبياء كونه أفضل منهم ومساويا لهم فقد كفر ، وقد نقل الإجماع على ذلك غير واحد من العلماء رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
ولذلك قال القاضي عياض: نقطع بتفكير غلاة الرافضة في قولهم: إن الأئمة أفضل من الأنبياء الشفا: ص .
.
وهذا المذهب بعينه قد غدا من أصول الاثني عشرية، فقد قرر صاحب الوسائل أن تفضيل الأئمة الاثني عشر على الأنبياء من أصول مذهب الشيعة التي نسبها للأئمة انظر: الفصول المهمة في أصول الأئمة باب أن النبي والأئمة الاثني عشر عليهم السلام أفضل من سائر المخلوقات من الأنبياء والأوصياء السابقين والملائكة وغيرهم : ص .
، وقال بأن الروايات عندهم في ذلك أكثر من أن تحصى انظر: الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
، وفي بحار الأنوار للمجلسي عقد بابا بعنوان باب تفضيلهم عليهم السلام على الأنبياء وعلى جميع الخلق وأخذ ميثاقهم عنهم وعن الملائكة وعن سائر الخلق، وأن أولي العزم إنما صاروا أولي العزم بحبهم صلوات الله عليهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
واستشهد لهذا الأصل بثمانية وثمانين حديثا من أحاديثهم المنسوبة للاثني عشر انظر: بحار الأنوار: / .
.
وقال: والأخبار يعني أخبارهم في ذلك أكثر من أن تحصى وإنما أوردنا في هذا الباب قليلا منها وهي متفرقة في الأبواب لاسيما باب صفات الأنبياء وأصنافهم عليهم السلام، وباب أنهم عليهم السلام كلمة الله، وباب بدو أنوارهم، وباب أنهم أعلم من الأنبياء، وأبواب فضائل أمير المؤمنين وفاطمة صلوات الله عليهما بحار الأنوار: / .
.
وقد قرر شيخهم ابن بابويه في اعتقاداته التي تسمى دين الشيعة الإمامية هذا المبدأ عندهم فقال: يجب أن يعتقد أن الله عز وجل لم يخلق خلقا أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم والأئمة، وأنهم أحب الخلق إلى الله عز وجل وأكرمهم وأولهم إقرارا به لما أخذ الله ميثاق النبيين في الذر، وأن الله تعالى أعطى كل نبي على قدر معرفته نبينا صلى الله عليه وسلم وسبقه إلى الإقرار به، ويعتقد أن الله تعالى خلق جميع ما خلق له ولأهل بيته عليهم السلام وأنه لولاهم ما خلق السماء ولا الأرض ولا الجنة ولا النار ولا آدم ولا حواء ولا الملائكة ولا شيئا مما خلق صلوات الله عليهم أجمعين اعتقادات ابن بابويه: ص .
.
وقد نقل صاحب البحار هذا النص وعقب عليه بقوله: اعلم أن ما ذكره رحمه الله من فضل نبينا وأئمتنا صلوات الله عليهم على جميع المخلوقات وكون أئمتنا أفضل من سائل الأنبياء هو الذي لا يرتاب فيه من تتبع أخبارهم عليهم السلام على وجه الإذعان واليقين، والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى.. وعليه عمدة الإمامية ولا يأبى ذلك إلا جاهل بالأخبار بحار الأنوار: / .
وقد ألف بعض شيوخهم في هذا المذهب مؤلفات مثل كتاب تفضيل الأئمة على الأنبياء، وكتاب تفضيل علي عليه السلام على أولي العزم من الرسل كلاهما لشيخهم هاشم البحراني، المتوفى سنة ، وتفضيل الأئمة على غير جدهم من الأنبياء لشيخهم محمد كاظم الهزار، وتفضيل أمير المؤمنين علي على من عدا خاتم النبيين/ لمحمد باقر المجلسي المتوفى سنة ه ومن الظريف أن أحد شيوخهم ألف كتابا بعنوان: تفضيل القائم المهدي على سائر الأئمة من تأليف فارسي يدعى فتحعلياشه ت ه ، وانظر: الذريعة / .
.
وهذه المقالة هي التي يجاهر بها الخميني ومن يشايعه في هذا العصر كما قرر ذلك في كتابه الحكومة الإسلامية كما سيأتي في فصل دولة الآيات من الباب الرابع.
.
وتعزو رواياتهم هذه الأفضلية إلى أمور يرونها في الأئمة مغرقة في الغلو والضلال تقشعر من سماعها أبدان المؤمنين وقد مر بعضها في فصلي اعتقادهم في توحيد الألوهية والربوبية .
وليس الأئمة أفضل من الأنبياء فحسب؛ بل ما استحق الأنبياء ما هم فيه من فضل بزعمهم إلا بسبب الولاية .
قال إمامهم ما استوجب آدم أن يخلقه الله بيده وينفخ فيه من روحه إلا بولاية علي عليه السلام، وما كلهم الله موسى تكليما إلا بولاية علي عليه السلام، ولا أقام الله عيسى بن مريم آية للعالمين إلا بالخضوع لعلي عليه السلام ، ثم قال: أجمل الأمر ما استأهل خلق من الله النظر إليه إلا بالعبودية لنا الاختصاص: ص : بحار الأنوار: / .
.
ولو ذهبت أنقل من أحاديث بحارهم وغيره من هذا اللون لاستغرق ذلك صفحات طويلة انظر: الكثير منها في الجزء السادس والعشرين من البحار، ولا سيما باب تفضيل الأئمة على الأنبياء ص: ، وباب أن دعاء الأنبياء استجيب بالتوسل والاستشفاع بهم صلوات الله عليهم أجمعين: ص ، من نفس الجزء.
.
ويبدو أن هذا هو المذهب الذي استقر عليه مذهب الاثني عشرية عبر التغيرات والتطورات التي تلاحق المذهب، والذي أشار الممقاني إلى طبيعتها وهو التطور نحو الغلو انظر: نص كلامه ص ، .
، فإن الشيعة في هذه المسألة أعني مسألة تفضيل الأنبياء على الأئمة كانوا ثلاث فرق كما يقول الأشعري : فرقة: يقولون بأن الأنبياء أفضل من الأئمة، غير أن بعض هؤلاء جوزوا أن يكون الأئمة أفضل من الملائكة.
والفرقة الثانية: يزعمون أن الأئمة أفضل من الأنبياء والملائكة.
والفرقة الثالثة: وهم القائلون بالاعتزال والإمامة، يقولون: إن الملائكة والأنبياء أفضل من الأئمة مقالات الإسلاميين: / .
.
ويضيف المفيد في أوائل المقالات مذهبا رابعا لهم وهو أفضلية الأئمة على سائر الأنبياء ما عدا أولي العزم أوائل المقالات: ص .
.
ثم لا يبوح بذكر المذهب الذي يعتمده من هذه المذاهب بل يذكر توقفه للنظر في ذلك أوائل المقالات: ص .
.
ولكن يظهر أن كل هذه المذاهب تلاشت بسعي شيوخ الدولة الصفوية ومن تبعهم واستقر المذهب على الغلو في الأئمة، حتى إن المجلسي يقول في عنوان الباب الذي عقده في بحاره لهذا الغرض: إن أولي العزم إنما صاروا أولي العزم بحبهم صلوات الله عليهم ولا يستثني في ذلك أحدا من المرسلين، حتى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم انظر: ص .
.
وجاءت عندهم نصوص تعقد مقارنات بين رسول الله وعلي، وتنتهي بأن لعلي فضل التميز على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث شاركه علي في خصائصه، وانفرد علي بفضائل لم يشاركه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعقد لهذه النصوص صاحب البحار بابا بعنوان باب قول الرسول لعلي: أعطيت ثلاثا ما أعط كذا انظر: بحار الأنوار: / ، ومن أمثلة ذلك ما جاء في أخبارهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت ثلاثا وعلي مشاركي فيها، وأعطي علي ثلاثا ولم أشاركه فيها، فقيل يا رسول الله: وما هي الثلاث التي شاركك فيها علي عليه السلام؟ قال: لي لواء الحمد وعلي حامله، والكوثر لي وعلي ساقيه، ولي الجنة والنار وعلي قسيمهما، وأما الثلاث التي أعطيها علي ولم أشاركه فيها فإنه أعطي ابن عم مثلي ولم أعط مثله، وأعطي زوجته فاطمة ولم أعط مثلها، وأعطي ولديه الحسن والحسين ولم أعط مثلهما.
بحار الأنوار: / ، وانظر في هذا المعنى: عيون أخبار الرضا: ص ، مناقب آل أبي طالب: / .
.
وقد جاء في الكافي والبحار وغيرهما نصوص كثيرة تقول بأن لعلي والأئمة من الفضل ووجوب الطاعة كرسول الله، ولكنها ما تلبث أن تنتقل بالقارئ إلى أن الأئمة أفضل من رسول الله، بل تذهب إلى القول بأن عليا والأئمة انفردوا بخصائص لا يشاركهم فيها أحد من الخلق، وإذا تدبرت تلك الخصائص وجدت أنها من صفات الرب جل شأنه، وبحسبك أن تعرف أن من هذه الأوصاف التي يتنطع بها الروافض ما ينسبونه لعلي أنه قال: لم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني... إلخ أصول الكافي: / وما بعدها، وقد ذكر جملة من أحاديثهم بهذا المعنى المذكور، وانظر: ص من هذه الرسالة، حيث سأذكر إن شاء الله بعض نصوص هذه الفرية والمراجع الشيعية التي تناقلتها.
.
فما أعظم افتراءهم على الله، وعلى دينه، وعلى نبيه، وعلي، وأهل البيت.
ولقد أنكر أمير المؤمنين علي رضي الله عنه تفضيله على الشيخين أبي بكر وعمر، وهدد من يتفوه بذلك بأنه سيجلده حد المفتري انظر: منهاج السنة: / ، وروي ذلك عن علي بأسانيد جيدة الفتاوى: / .
.
وتواتر عنه من ثمانين وجها أنه كان يقول على منبر الكوفة: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر منهاج السنة: / .
.
ونقلت ذلك كتب الشيعة نفسها انظر: تلخيص الشافي: / ، عن الشيعة وأهل البيت: ص .
.. فما حاله رضي الله عنه مع هذا الصنف الذي يدعي التشيع له ويفضله على أنبياء الله؟ لا شك أن إنكاره عليهم أعظم وأشد، وقد قرر بعض أهل العلم بأن من فضل عليا فكيف ممن بعده على نبي الله إبراهيم أو محمد فإنه أشد كفرا من اليهود والنصارى منهاج السنة: / .
.
وقد روت كتب الشيعة أنه عندما قيل لأمير المؤمنين: أنت نبي، قال: ويلك إنما أنا عبد من عبيد محمد صلى الله عليه وسلم ابن بابويه/ التوحيد: ص ، ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، الطبرسي/ الاحتجاج انظر: منهاج السنة: / .
.
قال ابن بابويه: يعني بذلك عبد طاعته لا غير ذلك التوحيد ص .
.
ويحتمل أن هذا الاتجاه الغالي الذي استقر عليه المذهب الاثني عشري كان من آثار فرقة من فرق الشيعة تذهب إلى تفضيل علي على محمد صلى الله عليه وسلم يقال لها العلبائية العلبائية: من فرق الشيعة، وهم أصحاب العلباء بن ذراع الدوسي، أو الأسدي، كان يفضل عليا على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يقول بذم محمد صلى الله عليه وسلم، وزعم أنه بعث ليدعو إلى علي فدعا إلى نفسه.
الملل والنحل: / ، وانظر: رجال الكشي: ص ، إلا أنه سماها: العليائية: بحار الأنوار: / .
.
وفي ظني أن عقيدة عصمة الإمام عندهم تؤدي إلى ظهور هذا المذهب وأمثاله؛ ذلك أنهم يصفون الأئمة بأوصاف لا يتصف بها أحد من أنبياء الله ورسله كما سيأتي وإن من يرجع إلى كتاب الله سبحانه يجد أنه ليس لأئمتهم الاثني عشر ذكر، فضلا عن أن يقدموا على أنبياء الله ورسله.
كما أنه يلاحظ أن الأنبياء لكونهم أرفع رتبة يقدمون بالذكر على غيرهم من صالحي عباد الله.
قال تعالى: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين النساء، آية: .
مختصر الصواقع: ص .
.
فرتب الله سبحانه عباده السعداء المنعم عليهم أربع مراتب مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وكتاب الله يدل في جميع آياته على اصطفاء الأنبياء واختيارهم على جميع العالم مختصر التحفة: ص .
.
وقد أجمع أهل القرون الثلاثة على تفضيل الأنبياء على من سواهم، وهذا الإجماع حجة حتى عند الشيعة لأن فيهم الأئمة مختصر الصواقع: ص .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أولياء الله تعالى على أن الأنبياء أفضل من الأولياء الذي ليسوا بأنبياء مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
والعقل يدل صريحا على أن جعل النبي واجب الطاعة وجعله أمرا وناهيا وحاكما على الإطلاق والإمام نائبا وتابعا له لا يعقل بدون فضيلة النبي عليه، ولما كان هذا المعنى موجودا في حق كل نبي مفقودا في حق كل إمام لم يكن إمام أفضل من نبي أصلا، بل يستحيل مختصر التحفة: ص .
.
ثم إنه قد ورد في كتب الشيعة نفسها ما يتفق مع النص والإجماع والعقل، وينفي ذلك الشذوذ؛ وهو ما رواه الكليني عن هشام الأحول عن زيد بن علي أن الأنبياء أفضل من الأئمة، وأن من قال غير ذلك فهو ضال انظر: مختصر الصواقع: ص .
.
وروى ابن بابويه عن الصادق ما ينص على أن الأنبياء أحب إلى الله من علي انظر: مختصر التحفة: ص .
.
ولا شك أن هذا المذهب واضح البطلان، يدرك بطلانه بصري العقل وبما علم من الدين بالضرورة، وبالتاريخ والسير والفطر، ولا يحتاج إلى تكلف في إبطاله وهو أحد البراهين على فساد المذهب الرافضي.
معجزات الإمام: يرى أهل السنة أن المعجزات المعجزات: هي الآيات والبراهين التي لا يقدر عليها إلا الله والتي يجريها الله تعالى على أيدي أنبيائه فتدل على صدقهم.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية بأن لفظ المعجزات لم يكن موجودا في الكتاب والسنة، وإنما فيه لفظ الآية، والبينة والبرهان الجواب الصحيح: / وقال رحمه الله: المعجزة تعم كل خارق للعادة في اللغة، وعرف الأئمة المتقدمين كالإمام أحمد بن حنبل وغيره يسمونها الآيات.
لكن كثيرا من المتأخرين يفرق في اللفظ بينهما فيجعل المعجزة للنبي، والكرامة للولي وجماعهما الأمر الخارق للعادة انظر: قاعدة في المعجزات والكرامات ص ، مطبعة المنار، أو / من مجموع فتاوى شيخ الإسلام، وراجع النبوات لابن تيمية، وانظر: التعريفات للجرجاني: ص ، شرح العقيدة الطحاوية: ص .
لا يأتي بها أحد إلا الأنبياء عليهم السلام ابن حزم/ المحلى: / .
، خلافا للروافض الذين جعلوا علامة الإمام عندهم صدور المعجزة منه، لأنهم يقولون: إن الإمامة استمرار للنبوة عقائد الإمامية: ص .
فكما أن الله سبحانه يختار من يشاء من عباده للنبوة والرسالة ويؤيده بالمعجزة.. فكذلك يختار للإمامة أصل الشيعة وأصولها: ص .
.
وقد امتلأت كتب الحديث عندهم بالحديث عن هذه المعجزات، ورواية قصصها وأحداثها المزعومة وقد يقال بأن غاية ما هنالك بأنهم سموا الكرامات معجزات.
ولا شك أن من أصول أهل السنة والجماعة التصديق بكرامات الأولياء وما يجري على أيديهم من خوارق العادة في أنواع العلوم والمكاشفات وأنواع القدرة والتأثيرات كالمأثور عن سالف الأمم في سورة الكهف وغيرها، وعن صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين وسائر قرون الأمة، وهي موجودة فيها إلى يوم القيامة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وإذا كان الأمر كذلك فتسمية الكرامات بمعجزات مجرد اختلاف في الاصطلاح ولهذا حينما قال ابن المطهر الحلي عن أمير المؤمنين علي: وظهرت منه معجزات كثيرة عقب على ذلك شيخ الإسلام بقوله: فكأنه يسمي كرامات الأولياء معجزات وهذا اصطلاح كثير من الناس فيقال: علي أفضل من كثير ممن له كرامات، والكرامات متواترة عن كثير من عوام أهل السنة الذين يفضلون أبا بكر وعمر فكيف لا تكون الكرامات ثابتة لعلي رضي الله عنه، وليس في مجرد الكرامات ما يدل على أنه أفضل من غيره منهاج السنة: / .
.
وقد رأى شيخ الإسلام أن اهتمام الروافض بأمر ما ينسب للأئمة من كرامات إنما سببه أن الرافضة لجهلهم وظلمهم وبعدهم عن طريق أولياء الله ليس لهم من كرامات الأولياء المتقين ما يعتد به، فهو لإفلاسهم منها إذا سمعوا شيئا من خوارق العادات عظموه تعظيم المفلس للقليل من النقد، والجائع للكسرة من الخبر.. منهاج السنة: / .
.
ولكن الإمامية هل ترى هذه الخوارق من كرامات أولياء الله وتسميها معجزات؟ إن المتأمل للمذهب الإمامي يرى أنهم يذهبون في هذه الكرامات إلى مذهب آخر؛ فهم يرون أنها معجزات لإثبات الإمامة وإقامة الحجة كما يزعمون على الخلق، لأن الأئمة كما تقول رواياتهم هم الحجة البالغة على من دون السماء وفوق الأرض أصول الكافي: / ، وانظر: المظفر/ علم الإمام: ص .
.
بل يقول ثقة إسلامهم الكليني: إن الحجة لا تقوم لله على خلقه إلا بإمام وهو عنوان باب في الكافي تضمن أربعة أحاديث بهذا المعنى.
أصول الكافي: / .
وجاءت روايات كثيرة عندهم بهذا المعنى، ولذا قالوا فنحن حجج الله في عباده أصول الكافي: / .
، ولولانا ما عبد الله أصول الكافي: / .
، الأوصياء هم أبواب الله عز وجل التي يؤتى منها ولولاهم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله تبارك وتعالى على خلقه أصول الكافي: / .
.
ولذلك قال البحراني في كتابه الذي صنفه في معجزات الأئمة: إن الله أظهر على أيديهم المعاجز والدلائل لأنهم حجته على عباده هاشم البحراني/ ينابيع المعاجز: ص المقدمة .
.
فهم يجعلون الأئمة كالأنبياء والرسل الذين يقيم الله بهم الحجة على خلقه فهم يحتاجون للمعجزات لإثبات رسالتهم كما يحتاج الأنبياء.
بل هم في الفضل، ووجوب الطاعة، وتحقق المعجزات قد يصلون إلى مرتبة أفضل الرسل والأنبياء أو أعظم.
قال أبو عبد الله كما يزعمون : ما جاء به علي رضي الله عنه آخذ به وما نهي عنه أنتهي عنه، جرى له من الفضل مثل ما جرى لمحمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك يجري لأئمة الهدى واحدا بعد واحد.
كان أمير المؤمنين كثيرا ما يقول: لقد أعطيت خصالا ما سبقني إليها أحد قبلي، علمت المنايا والبلايا والأنساب وفصل الخطاب، فلم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني أبشر بإذن الله وأودي عنه كل ذلك مكنني فيه بعلمه أصول الكافي: / ، وروايات أخرى بهذا المعنى، وكلها ساقها في باب أن الأئمة هم أركان الأرض .
وانظر: فصل العصمة .
.
فأنت ترى أن النص يؤكد بأن من أخذ عن أحد من الأئمة فكأنما أخذ عن رسول الله، أو أفضل؛ ولذلك فإن جعفرا يفضل الأخذ عن علي لا عن رسول الله ونبرئ جعفرا من هذه الزندقة وسائر أئمة أهل البيت، فإن من اعتقد أن له طريقا إلى الله لا يحتاج فيه إلى محمد فهو كافر ملحد.
انظر حول هذا المعنى: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
ثم يبرهن على ما تميز به علي من معجزات وصفات ليست لمحمد صلى الله عليه وسلم في قوله: أنا قسيم الله... إلخ ، ويؤكد هذا المعنى في خاتمة النص وهو قوله: لقد أعطيت خصالا ما سبقني إليها أحد.. ويضفي على علي صفات الجبار جل علاه حينما يقول: علمت المنايا والبلايا ، وكذلك حينما يقول: فلم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني ، فالذي لا يعزب عنه شيء ولا يفوته شيء هو الرب جل جلاله.
لكن الرب عندهم يبدو له كما زعموا.
فهذه ليست معجزات، هذه افتراءات وتأليه للأئمة.
ولكن الشيعة الإمامية ترى أن هذه معجزات جرت للأئمة لإقامة الحجة على الخلق.. وليست أيضا من قبيل الكرامات بل هي كمعجزات الأنبياء أو أعظم، وقد بوب صاحب البحار لهذا المعنى بابا بعنوان إنهم يقدرون على إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وجميع معجزات الأنبياء بحار الأنوار: / .
.
وأورد فيه جملة من أحاديثهم، ولهذا عرف شيخهم القزويني المعجزة التي تحصل للأئمة بأنها ما كان خارقا للعادة أو صارفا للقدرة عند التحدي مع عدم المعارضة، والمطابقة للدعوى قلائد الخرائد: ص .
.
فهي معجزة خارقة للعادة المقصود بها التحدي لإقامة الدعوى.
وقد صنفوا المصنفات في معجزات الأئمة كما يكتب أهل السنة في معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل كتاب عيون المعجزات لشيخهم حسين بن عبد الوهاب من القرن الخامس وقد نشرته مؤسسة الأعلمي للمطبوعات في طبعة ثالثة عام ه ، وقد جاء فيه من معجزاتهم : أنهم يحيون الموتى ص ، ويتحدثون مع الحيوانات، وتشهد لهم بالإمامة ص ، ، ، ، ويحدثون بما كان وما يكون ص ، ويرون أعمال العباد بواسطة عمود من نور يكون معهم منذ ولادتهم ص ، وأمثال ذلك.
ومثل كتاب ينابيع المعاجز وأصول الدلائل لشيخهم هاشم البحراني، وذكر فيه بابا ومن عناوين هذه الأبواب الباب الخامس : أن عندهم عليهم السلام علم ما في السماء، وعلم ما في الأرض، وعلم ما كان، وعلم ما يكون، وما يحدث بالليل والنهار، وساعة وساعة، وعندهم علم النبيين، وزيادة ص ، الباب السادس: أنهم عليهم السلام إذا شاؤوا أن يعلموا علموا، وأن قلوبهم مورد إرادة الله، وإذا شاء شيئا شاؤوه ص: .
وللبحراني أيضا كتاب آخر في نفس الموضوع ولعله أوسع ما كتب عندهم سماه مدينة المعاجز يذكر عند كل إمام ما ينسبون له من معجزات؛ فمثلا عقد الباب الأول في معجزات أمير المؤمنين فذكر معجزة، منها ذكر معاجز ميلاده ص على حد زعمهم ، مناجاة الله له ص ، وعروجه للسماء ص ، وكلام الأرض معه ص ، وكلام إبليس معه ص ، وذكر له معجزات قبل جوده، فكر أنه حضر عند فرعون، وقال في التعقيب على ذلك بأن الرسول قال لعلي: إن الله أيد بك النبيين سرا، وأيدني بك جهرا.
وهكذا يذكر لكل إمام معجزاته حتى إمامهم المنتظر الذي لا وجود له قال بأن من معجزاته: قراءته وقت ولادته الكتب المنزلة، والصعود إلى سرادق العرش.
ويمضي في ذكر حكايات لا يصدق بها عاقل، تجعلك تعجب غاية العجب من شيوخ استغفلوا أتباعهم إلى هذا الحد.. ومن أتباع انقادوا لهذه الترهات .
، بل إن أخبارهم في ذلك تخرج بالأئمة من طور البشر إلى مقام الخالق جل علاه.
وللقوم ولع غريب وتعلق عجيب بسرد الحكايات وغرائب الأساطير والتي هي أحيانا أشبه بعمل السحرة والمشعوذين، وحينا هي من ضروب الخيال، وغرائب الأحلام.
ويزعمون أن هذا من أصول ثبوت إمامتهم.
بل جعلوا لأتباع الأئمة معجزات تضاهي معجزات الأئمة انظر مثلا : حسين عبد الوهاب/ عيون المعجزات، شهادة الكاظم كما يزعمون بأن رشيدا الهجري يعلم علم المنايا ص ، وفي رجال الكشي وكان إذا لقي الرجل قال له: فلان أنت تموت بميتة كذا، وتقتل أنت يا فلان بقتلة كذا وكذا فيكون كما يقول رجال الكشي: ص .
.
وقد يقال: تلك حكايات وأساطير ذهبت مع ذهاب الأئمة وليس لها وجود واقعي، وأقول: إن هذه المعجزات لا تزال تولد عند الشيعة وتتجدد لا بقراءة هذه الأساطير في المجالس وتخدير العقول وتكبيل الأفكار بها فحسب، بل اتخذت صورة واقعية تتمثل في جانبين: الأول: ما ينسبونه للغائب المنتظر من معجزات وخوارق ينقلها جملة من شيوخهم الذين يزعمون الصلة به، فهذا ابن المطهر الحلي يستعير كتابا كبيرا ليرد عليه كما يقولون ولا يسمح له صاحب الكتاب باستعارته إلا ليلة واحدة فيأتيه هذا المنتظر فينسخ له الكتاب كله مضى ص من هذه الرسالة.
.
وحكاياتهم في هذا الباب كثيرة سجل جملة منها شيخهم النوري الطبرسي في كتابه جنة المأوى، فالمعجزات تجري الآن علي أيدي غائبهم، ويظهرها في أشخاص شيوخهم وآياتهم.
الثاني: ما يدعونه من حصول الخوارق عند قبورهم فأضلوا قومهم سواء السبيل وأغروهم بالشرك وفتحوا لهم أبوابه.
وقد عقد المجلسي جملة من أبواب بحاره لهذا الغرض مثل الباب التاسع والعشرون ما ظهر عند الضريح المقدس من المعجزات والكرامات بحار الأنوار: / .
، ومثل الباب الخمسون جور الخلفاء على قبره الشريف وما ظهر من المعجزات عند ضريحه ومن تربته وزيارته بحار الأنوار: / .
.
وهكذا يذكر عند الحديث عن كل إمام معجزاته المزعومة.
وقد ألفوا في هذه الخرافات مصنفات مثل: المعجزات لشيخهم محمد علي البلداوي، جمع فيه المعجزات التي ظهرت عند المشهدين الكاظميين والعسكريين.
انظر: الذريعة: / .
.

الجمل بفتحتين من الإبل معروف، والجرة بكسر الجيم وتفتح، ما يخرجه البعير من جوفه، فيأكله ثانية.
ويقال: اجتر الجمل فعل ذلك، يجتر اجترارا.
وهذا المثل يضرب لمن يأكل من كسبه، أو ينتفع بشيء يعود منه الضرر.
تجنب روضة وأحال يعدو.
التجنب معروف، والإحالة هنا الإقبال.
يقال: أحال عليه بالسوط، أي أقبل عليه.
قال الشاعر: وكنت كذئب السوء لما رأى دما ... يصاحبه يوما أحال على الدم و معناه: تجنب الخصب واختار الضيق.
يضرب في الرجل تعرض عليه الكرامة فيختار الهوان.
أجن من دقة.
الجنون معروف.
يقال: جن الرجل، بالبناء للمفعول، فهو مجنون، وأجن من كذا، بنوه من فعل المفعول شذوذا، كما قالوا: أشغل من ذات النحيين، وأزهى من ديك، وسيأتيان، ودقة، بضم الدال المهملة وتشديد القاف، اسم رجل، وهو دقة بن عبابة يضرب بجنونه المثل.
أجود من لافظة.
الجود معروف، ضد البخل.
ويقال أيضا: أسمح من لافظة؛ والسماح هو الجود.
واختلف في اللافظة، فقيل: البحر لأنها تلفظ بالدرة الجليلة التي لا قيمة لها والهاء للمبالغة.
قال الشاعر: يداك يد خيرها يرتجى ... وأخرها لأعدائها غائظه فأما التي خيرها يرتجى ... فأجود جودا من اللافظه وأما التي شرها يتقى ... فنفس العدو بها فائظه وقال الأخر: تجود فتجزل قبل السؤال ... وكفك اسمح من لافظه و قيل: اللافظة الرحى، لأنها تلفظ ما تطحنه ولا تبقي.
وقيل إنها العنز، وجودها إنها تدعى إلى الحلب، وهي تعلف، فتلقي ما فيها.
وتقبل إلى الحالب.
وقيل إنها الحمامة لأنها تخرج ما في بطنها لفرخها.
وقيل هي الديك، لأنه يأخذ الحبة بمنقاره، فلا يأكلها، ولكن يلقيها إلى الدجاجة، إلا المسن منها، فإنه لاستغنائه عن الدجاج يأكل الحب دونها ويمنعها منه.
الجواد يكبو.
الجواد هو الكريم من الخيل يجود بما في طاقته من الجري.
والكبو: العثار.
يقال: كبا، يكبو كبوا وكبوا.
ويقال في هذا المثل أيضا: لكل جواد كبوة، وهو إن الكامل لا ينبغي إن بذم إذا وقعت منه هفوة، كقولهم في المثل الآخر: لا تدعم الحسناء ذاما.
وسيأتي جميع ذلك.
وقال أبو بكر بن دريد رحمه الله تعالى: والطرف يجتاز المدى وربما ... عن لمعداه عثار فكبا و قلت أنا: وكريم الجياد يكبو وما في ... كبوة للجواد من نقصان أجناؤها أبناؤها.
الأجناء جمع جان.
يقال: جنى فلان على فلان، يجني عليه فهو جان وهو جناء وأجناء.
وهذا الثاني نادر إذ لا يجمع فاعل على أفعال والبناء جمع بان وهو نادر والمعنى أن الذي جنوا على هذه الدار مثلا بالهدم هم الذين كانوا بنوها.
ومضرب المثل من هذا واضح.
قال الجوهري: وأنا أضن أن أصل المثل: جناتها بناتها لأن فاعلا لا يجمع على أفعال؛ أما الأشهاد والأصحاب فإنما هو جمع شهد وصحب إلا أن يكون هذا من النوادر لأنه يجيء في الأمثال ما لا يجيء في غيرها.
انتهى.
وهو ظاهر.
يجني من الشوك الثمر.
تقدم تفسير هذه الألفاظ في الباب الأول.
والمعنى أنك إذا ظلمت فأحذر الانتصار والانتقام تجمع الحرة ولا تأكل بثدييها.
الجوع ضد الشبع.
والحرة ضد الأمة والأكل معروف؛ وكذا الثدي وجمعه ثدي.
قال الشاعر: أبت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وأن تمس ظهورها و يحكى أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل:أيكون المؤمن كذابا؟ فقال: تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها.
ومعناه أن الحرة قد يصيبها ألم الجوع وشدة الاضطراب ولا تؤجر نفسها على الإرضاع لتأكل أجر رضاعتها، فتلزم نفسها الاصطبار صونا لنفسها عن الهوان ة الابتذال.
فيضرب في الحر يصون نفسه عن قبيح المكاسب ولا تمنعه شدة فقره وحاجته أن يلزم صيانته ويحفظ مروءته.
وأصل المثل للحارث الأزدي أو الأسدي وكان خطب إلى علقمة بن حفص الطائي بنته ريا بنت علقمة وكان الحارث شيخا.
فقال علقمة لامرأته: اختبري ما عند ابنتك فقالت لابنتها: أي بنية أي الرجال أحب إليك: الكهل الجحجاح الواصل المياح أم الفتى الوضاح الذهول الطماح؟ قالت: بل الفتى.
قالت: إن الفتى يغريك وإن الشيخ يمريك.
قالت: يا أمتاه إن الفتاة يحب الفتى كحب الرعاء أنق الكلا.
قالت: يا بنية إن الفتى شديد الحجاب كثير العتاب.
قالت: يا أمتاه أخاف من الشيخ أن يدنس ثيابي ويبلي شبابي ويشمت بي أترابي فلم تزل بها أمها حتى غلبتها على رأيها فتزوجها الحارث وأرتحل إلى أهله.
فبينما هو ذات يوم بفنائه وهي إلى جنبه إذ أقبل شاب من بني أسد.
فتنفست الصعداء ثم بكت.
فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ من كل حقول فنيخ؟ فقال: ثكلتك أمك تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها.
ثم قال: وأبيك لرب غارة شهدتها وسبيئة أرفدتها وخمرة شربتها فلحقي بأهلك فلا حاجة لي فيك وقال أبو عبيد في هذا المثل إنه من أمثال أكثم بن صيفي.
قال: وهو مثل قديم لكن العامة ابتذلته وحولته فقالت: ولا تأكل ثدييها يعني بإسقاط حرف الجر.
قال بعض العلماء: ليس هذا بشيء إنما بثدييها ومعناه عندهم الرضاع.
يقال لا تكون ظئر القوم على جعل تأخذه منهم.
انتهى.
وقال بعض الأمة: إن العرب كانوا يعدون أخذ الأجر على الرضاع سبة ولذلك قيل:تجوع الحرة ولا تأكل ثدييها.
وقال العلماء: بثدييها.
والقولان صحيحان لأنها إذا أكلت ثمن لبنها فكأنها قد أكلت ثدييها.
قال الراجز: إن لنا أحمرة عجافا ... يأكلن كل ليلة أكافا أي: نبيع كل ليلة أكافا من أكفتها ونعلفها ثمنه.
قال: وكذلك قول الآخر في وصف إبل: نطعمها إذا شتت أولادها أي أثمان أولادها.
انتهى.
وقال السهيلي في الروض: والتماس الأجر على الرضاع لم يكن محمودا عند أكثر نساء العرب حتى جرى المثل: تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها.
وكان عند بعضهم لا بأس به فكانت حليمة وسيطة في بني سعد كريمة من كرائم قومها بدليل اختارها الله إياها لرضاع نبيه صلى الله عليه وسلم كما اختار أشرف البطون والأصلاب.
والرضاع كالنسب لأنه يغير الطباع.
وفي المسند عن عائشة ترفعه: لا تسترضعوا الحمى فإن اللبن يورث ويحتمل أن تكون حليمة وقومها طلبن الرضعاء للأزمة التي أصابتهم والسند الشهباء التي أقحمتهم اضطرارا.
قال: وأما دفع قريش وغيرهم من أشراف العرب أولادهم إلى المراضع فقد يكون ذلك لوجوه: أحدها تفريغ النساء إلى الأزواج كما قال عمار بن ياسر لأم سلمة وكان أخاها من الرضاعة حين انتزع من حجرها زينب بنت لبي سليمة فقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي آذيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد يكون ذلك منهم أيضا لينشأ الطفل في الأعراب فيكون أفصح للسانه، وأجلد لجسده وأجدر أن لا يفارق الهئة المعدية كما قال عمر: تمعددوا وتمعززوا واخشوشنوا وقد قال عليه الصلاة والسلام لأبي بكر حين قال له: ما رأيت أفصح منك يا رسول الله فقال: وما يمنعني وأنا من قريش وأرضعت في بني سعد؟ فهذا ونحوه كان يحملهم على دفع الرضعاء إلى الأعرابيات.
وقد ذكر أن عبد الملك بن مروان كان يقل: أضر بنا حب الوليد لأن الوليد كان لحانا وكان سليمان فصيحا لأن الوليد أقام مع أمه وسليمان وغيره من أخوته أسكنوا البادية فتعربوا ثم أدبوا فتأدبوا.
انتهى.
وقد قلت في نظم المثل المذكور من قصيدة: يعرى الفتى ويجوع وهو يرى ... متجملا بالصبر والبشر والحرة الشماء ربتما ... جاعت ولم ترضع على أحر جوع كلبك يتبعك الجوع تقدم.
وجوعت فلانا وأجوعته: تركته بلا طعام حتى جاع؛ والكلب معروف؛ وكذا الاتباع.
والمثل ظاهر المعنى.
قيل: وأول من قاله ملك من ملوك حمير كان جبارا عنيفا على أهل مملكته يغصبهم أموالهم وما في أيديهم.
وكانت الكهنة تخبره أنهم سيقتلونه وهو لا يبالي بذلك.
وسمعت امرأة له أصوات السؤال فقالت له: إني لأرحم هؤلاء لما يلقون من الجهد ونحن في العيش الرغد وإني أخاف أن يكونوا عليك سباعا بعد أم كانوا لك أتباعا فرد عليها: جوع كلبك يتبعك فأرسلها مثلا.
ثم إنه لبث كذلك زمانا ثم أغزاهم مع أخيه فغنموا ولم يقسم فيهم شيئا.
فقالوا لأخي: قد ترى ما نحن فيه من الجهد ونحن نكره خروج الملك منكم إلى غيركم فساعدنا على قتل أخيك وأجلس مكانه وعرف أخوه بغيه واعتداءه فأجابهم إلى ذلك فوثبوا عليه وقتلوه.
فيقال إنه مر به رجل يقال له عامر بن جذيمة وهو مقتول وقد سمع قوله: جوع كلبك يتبعك فقال: ربما أكل الكلب مجوعه إذا لم ينل شبعه وقال لبو جعفر المنصور يوما لقواده: صدق الإعرابي حيث يقول: أجع كلبك يتبعك فقال له أبو العباس الطوسي منهم: يا أمير المؤمنين أخشى أن يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك أجوع من ذئب.
الذئب معروف يهمز ويخفف والأنثى ذئبية.
قال الشاعر: فصرت كنعجة تضحي وتمسي ... تردد بين أخبث ذئبين و الذئب يوصفل بالجوع المفرط ومن ثم يقال للجوع داء الذئب.
يقال: رماه الله بداء الذئب أي الجوع.
وهو مع ذلك شديد الصبر عليه وربما اكتفى بالنسيم.
ويقال إنه إذا ألح عليه الجوع عوى فتجتمع عليه الذئاب فتحمل على إنسان حملة واحدة وكل منها حريص عليه؛ إلا إنه إذا أدمي منها واحد وثبت عليه البواقي وتركت الإنسان.
ومن ثم قال الشاعر يعاتب صديقا له أعان عليه في أمر نزل به: وكنت كذئب السوء لما رأى دما ... بصاحبه يوما أحال على الدم وقال العجير السلولي: تركنا أبا الأضياف في ليلة الدجى ... بمر ومردى كل خصم يجادله تركنا فتى قد أيقن الجوع أنه ... إذا ما ثوى في أرحل القوم قاتله فتى قد قد السيف لا متضائل ... ولا رهل لماته وبآدله إذا القوم أموا بيته فهو عامر ... لأحسن ما ظنوا به فهو فاعله جواد بدنياه بخيل بعرضه ... عطوف على المولى قليل غوائله فتى ليس لابن العم كالذئب إن رأى ... بصاحبه يوما دما فهو آكله إذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت أرضاك باطله يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله أجوع من كلبة حومل.
الكلبة الأنثى من الكلاب معروفة؛ وحوامله بالحاء المهملة على مثل جوهر امرأة من العرب كانت لها كلبة تجوعها بالنهار وهي تحرسها بالليل.
فكانت تربطها بالليل للحراسة وتطردها بالنهار وتقول: التمسي لا ملتمس لك حتى طال عليها الأمر فأكلت ذنبها جوعا.
قال الشاعر: كما رضيت جوعا وسوء ولاية ... لكلبتها في أول الدهر حومل أجوع من لقوة.
اللقوة بفتح اللام: الكلبة.
وفيها يقال: أجوع من لقوة قاله بعض الناس.
والمعروف في كتب اللغة أن اللقوة بالفتح وتكسر المرأة السريعة اللقاح كالناقة.
ومنه المثل الآتي: لقوة صادقت قبيسا؛ وكذا العقاب الأنثى.
قال امرؤ القيس: كأني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طأطأت شملالي وقال أبو عبيدة: سميت العقاب لشدة لسعة أشداقها.
وكأنه عنده مأخوذ من اللقوة، وهو الداء المعروف الذي يصيب في الجه.
يقال لقي الرجل بالبناء للمفعول، فهو ملقو.
أجول من قطرب.
يقال: جال جولانا فهو جائل وجوال؛و القطرب طائر يبيت سائرا لا ينام الليل كله.
ويقال دويبة.
ويقال إنه دويبة لا تستريح نهارها سعيا.
وكان محمد بن المستنير النحوي يبكر إلى مجلس سيبويه فلا يفتح الباب إلا وجده فقال له: ما أنت إلا قطرب ليل فبقي عليه قطرب لقبا.
ويطلق القطرب أيضا على الذئب الأمعط وعلى الفأر وعلى اللص وعلى ذكر الغيلان وغير ذلك من المعاني.
وذكر أبن ظفر أن القطرب حيوان يكون بالصعيد من أرض مصر يظهر للمنفرد من الناس فربما صده عن نفسه إن كان شجاعا وإلا لم يزل به حتى ينكحه فإذا نكحه داد دبره فهلك.
وهو إذا رأوا من ظهر له قطرب قالوا: امنكوح أم مروع؟ فإن قال منكوح أيسوا وإن قال مروع عالجوه والله اعلم.
وسيأتي ذكر نحو هذا الحيوان في قولهم ألوط من عدار في حرف اللام، إن شاء الله تعالى.
الجار قبل الدار.
روي هذا حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق.
ويروى: الجار والرفيق مرفوعين والنصب فيهما حسن، أي: التمس الجار قبل الدار والتمس الرفيق قبل الطريق.
وقال أبو تمام في هذا المعنى: من مبلغ أبناء يعرب كلها ... أني أبتنيت الجار قبل المنزل؟ و وقال الأخر: يقولون: قبل الدار جار موافق ... وقبل الطريق النهج أنس طريق فقالت: وندمان الفتى قبل كأسه ... فما حث كأس الخمر مثل صديق وقال الأخر في المعنى: يلومونني أن بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص فقالت لهم: بعض الملام فإنما ... بجيرانها تغلو الديار وترخص جاء بالضح والريح المجيء معروف والضح بكسر الضاد المعجمة بعدها حاء مهملة مشددة يطلق على الشمس وما طلعت عليه الشمس.
وفي الحديث: لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فانه مقعد الشيطان.
ذكره في الصحاح وأنشد لذي الرمة: غدا أكهب الأعلى وراح :إنه ... من الضح واستقباله الشمس أخضر أي استقباله عين الشمس.
وقال علقمة: أبيض أبرزه للضحى راقبه.
والريح معروفة.
ومعنى جاء بالضح والريح: جاء بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح.
يقال ذلك عندما يجيء بالشيء الكثير.
قال في الصحاح: والعامة تقول: جاء بالضيح والريح يعني الضيح بالياء المثناة من تحت.
قال: وليس بشيء.
انتهى.
ومثله لصاحب القاموس.
جاء بالحظر الرطب.
الحظر بالظاء المشالة على مثال كتف الشجر المحتظر به والشوك الرطب.
والرطب خلاف اليابس فيقال: جاء فلان بالحظر الرطب أي بكثرة من المال والناس وقيل بالكذب المستبشع.
ويقال أيضا: أوقد فلان في الحظر الرطب إذا بم ووقع في الحظر الرطب إذا وقع فيما لا طاقة له به.
وذلك كله ظاهر.
جاء بالطم والرم.
الطم بكسر الطاء المهملة قيل الماء وقيل ما على وجه الماء وقيل ما ساقه من الغثاء ويطلق أيضا على البحر وعلى العدد الكثير وعلى العجب وغير ذلك من المعاني.
والرم بكسر الراء: ما يحمله من الغثاء أو ما على وجه الأرض من فتات الحشيش.
ومعنى جاء بالطم والرم: جاء بالمال الكثير.
وقيل: بالرطب واليابس أو بالتراب والماء أو بالبحر والثرى.
وقال بعض الناس: الطم بالكسر إذا كان مع الرم؛ فإذا أفرد فتح فقيل: جاء بالطم مفتوحا كما قالوا: هنأني بالطعام ومراني؛ فإذا أفردوا لم يقولوا إلا أمراني.
جاء بما صأى وصمت.
يقال: صأى الفرخ وغيره يصأى كسعى يسعى صئيا على مثل فعيل إذا صوت.
قال: مالي إذا أنزعها صأيت؟ ... أكبر غيرني أم بيت؟ و صمت يصمت ككتب يكتب صكتا وصموتا إذا سكت.
فيقال: جاء بما صأى وبما صمت بحذف الموصول الثاني اختصارا كقول حسان رضي الله عنه: أمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء؟ أي: من يهجوه ومن يمدحه لاستحالة اجتماع الوصفين في موصوف واحد، وكذا الصئي والصمت لا يجتمعان.
والصامت من المال: الذهب والفضة، والناطق: الإبل مثلا.
ومنه قولهم: حصل الناطق والصامت، وهلك الحاسد والشامت.
وقد يقال: جاء بما صاء وصمت.
وصاء مقلوب صأي، كما قالوا: راء في رأي.
ومنه قولهم في المثل الآخر في العقرب: تلدغ وتضيء.
جاء صريم سحر أي خائبا آيسا.
جاء يضرب أسدريه.
ويقال أيضا: جاء يضرب اصدريه بالصاد وازدريه بالزاي والمعنى في الجميع واحد.
والإصدران عرقان تحت الصدغين، وقيل المنكبان، وقيل العطفان، ويقال: جاء يضرب اصدريه، أو اسدريه، أي يضرب عطفيه ومنكبيه.
ومعناه: جاء فارغا ليس بيديه شيء ولم يقض حاجة.
فإذا قضاها قيل: جاء ثانيا من عنانه.

/ أحدهما : أنه لا حكم لرضاه ، لأنه بالصغر خارج من أن يكون من أهل الرضا ، فعلى هذا لا تطلق برضاه في صغره ، من غير أهل الرضا ، ولا تطلق برضاه في كبره لتراخي الرضا .
والوجه الثاني : وهو ضعيف أنها تطلق بقوله في صغره : قد رضيت تغليبا لحكم الطلاق بالصفة ، وهكذا لو قال لها : أنت طالق إن شاء زيد وكان زيد صغيرا فقال : قد شئت كان وقوع طلاقها على هذين الوجهين ، وهكذا لو قال لها وهي صغيرة أنت طالق إن شئت فقالت : قد شئت .
كان وقوع طلاقها على هذين الوجهين .
ولكن لو قال للبالغ وهي سكرى من شراب محرم ، أنت طالق إن شئت فشاءت في سكرها طلقت لأن السكران في حكم الصاحي ، ولو قال لها وهي صغيرة : أنت طالق إن دخلت الدار ، فطلقت وجها واحدا كما لو علق ذلك بدخول من لا قصد له من حمار أو بهيمة طلقت .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق إن شئت ، فقالت : قد شئت إن شئت .
فقال الزوج : قد شئت ففيه وجهان : أحدهما : أن الطلاق واقع لحصول مشيئتها بمشيئة الزوج .
والوجه الثاني : وهو أولاهما أن الطلاق لا يقع لأمرين : أحدهما : أن تعليق الطلاق بمشيئتها يقتضي وجود مشيئة مطلقة ، وهى علقت مشيئتها بمشيئة الزوج فكانت منه غير مطلقة .
والثاني : أن تعليق المشيئة بالصفة لا يجوز ، لأنه لو قال لها : أنت طالق إن شئت إن قام زيد لم يصح ، كذلك إذا علقت مشيئتها بمشيئة الزوج .
فصل : ولو قال : أنت طالق واحدة إلا أن تشائي ثلاثا ، فقالت : قد شئت ثلاثا فما الحكم لم تطلق واحدة ولا ثلاثا ، لأنه جعل وقوع الواحدة مشروطا بألا تشاء ثلاثا ، فإذا شاءت ثلاثا عدم الشرط في الواحدة فلم تقع .
فأما الثلاث فالمشيئة فيها شرط في رفع الواحدة ، وليس بشرط في وقوع الثلاث والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إن لم تكوني حاملا فأنت طالق فما الحكم وقف عنها حتى تمر لها دلالة على البراءة من الحمل .
قال الماوردي : أما قوله : إن لم تكوني حاملا فأنت طالق ، فمعناه إن كنت حائلا فأنت طالق ، فلا يخلو إما أن تكون حاملا أو حائلا ، فإذا نفاه عن أحدهما تعلق بالآخر .
وإذا كان كذلك فالظاهر عند اشتباه حالها أنها حائل ، فيحرم عليه وطئها ، لأن الظاهر وقوع الطلاق عليها ، وعليه أن يستبرئها بعدة حرة ، ثلاثة أقراء هي أطهار .
/ وسواء كان قد استبرأها قبل عقد طلاقه أم لا ، لأن هذا استبراء طلاق في الظاهر ، فلم يجز أن يعتد به قبل زمان وقوعه .
وإذا كان كذلك لم يخل حالها عند انقضاء الأقراء من أن تكون مستبرئة أو غير مستبرئة .
فإن كانت غير مستبرئة بانت بالظاهر ، وهل تحل للأزواج قبل أن تمضي مدة أكثر الحمل أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها قد حلت في الظاهر للأزواج وإن جاز في الممكن أن يكون بها حمل ، كما تحل التي نجز طلاقها إذا اعتدت بثلاثة أقراء وإن أمكن أن يكون بها حمل .
والوجه الثاني : أنها محرمة على الأزواج حتى تمضي مدة أكثر الحمل وهي أربع سنين فتبين وقوع الطلاق عليها بيقين كونها حائلا وقت عقد طلاقها ، والفرق بين هذه وبين التي نجز طلاقها فأمكن بعد الأقراء الثلاثة أن تكون حاملا فلا تحرم على الأزواج بهذا التوهم الممكن ، وتحرم في مسألتنا بهذا التوهم الممكن ، أن التوهم في هذه المسألة يوقع شكا في وقوع الطلاق ، فجاز أن تحرم على الأزواج ، والتوهم في الطلاق الناجز لا يوقع شكا في وقوع الطلاق ، وإنما يوقعه في العدة مع انقضائها بحكم الشرع في الظاهر ، فجاز ألا تحرم على الأزواج .
فصل : وإن كانت عند انقضاء الثلاثة أقراء مستبرئة بأن ظهر منها أمارات الحمل وشواهده ، ففي استباحة وطئها بهذه الأمارات وجهان يخرجان من اختلاف قوليه ، في نفقة الحامل المعتدة : أحدهما : يستبيح وطئها بأمارات الحمل اعتبارا بالظاهر وتغليبا لحكمه .
والوجه الثاني : أنه لا يستبيح وطئها وهو على تحريمه لجواز أن يكون غلظا وريحا ولا يكون حملا صحيحا .
والوطء المحظور لا يجوز أن يستباح بالشك ، فعلى هذا لها حالتان : إحداهما : ألا تضع حملا ، فالطلاق قد وقع من وقت العقد ، والعدة قد انقضت بالأقراء الثلاثة من بعد العقد ، فإن كان وطأها فهو وطء شبهة ، تعتد منه ثلاثة أقراء لا يملك فيها رجعة .
والحال الثانية : أن تضع ولدا فلا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تضعه لأقل من ستة أشهر من عقد الطلاق فلا طلاق عليه لعلمنا بكونها حاملا عند عقده ، لأن الحمل لا يكون أقل من ستة .
والقسم الثاني : أن تضعه لأكثر من أربع سنين ، فالطلاق واقع والعدة منقضية بالأقراء الثلاثة ، لأن الحمل لا يجوز أن يستديم أكثر من أربع سنين فيتعين بذلك أنها / كانت عند عقد الطلاق حاملا فإن كان وطأها قبل الحمل ، اعتدت بثلاثة أقراء ، لأنه وطء شبهة .
والقسم الثالث : أن تضعه ما بين ستة أشهر وأربع سنين ، فللزوج حالتان إحداهما ألا يكون قد وطئها في هذه المدة فيحكم لحملها بالتقدم ، ووجوده عند عقد الطلاق فلا يقع الطلاق والحال الثانية : أن يكون الزوج قد وطئها ، فينظر في وضع الحمل ، فإن وضعته لأقل من ستة أشهر من وقت الوطء لأكثر من ستة أشهر من وقت العقد فهو حمل متقدم وقت العقد فلا يقع الطلاق ، وإن وضعته لأكثر من ستة أشهر من الوطء والعقد جميعا ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنها تطلق تغليبا لحكم حدوثه لا بناء على يقين منه ، وفي شك في تقدمه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها لا تطلق لجواز تقدمه ، وتغليبا لحكم اليقين في بقاء نكاحه وإسقاطا للشك في وقوع الطلاق والله أعلم .
فصل : فأما إذا عكس مسألة الكتاب فقال : إن كنت حائلا فأنت طالق فما الحكم فهو ممنوع من وطئها حتى يستبرئها لجواز أن تكون حاملا فتطلق ، وفي هذا المنع وجهان : أحدهما : أنه منع تحريم كالمنع في قوله : إن كنت حائلا فأنت طالق .
والوجه الثاني : أنه كراهة لا تحريم وقد أشار إليه الشافعي في الإملاء ، والفرق بين أن يعلق طلاقها بوجود الحمل فيكون المنع لكراهة لا لتحريم وبين أن يعلقه بعدم الحمل فيكون المنع منع تحريم هو أن الأصل ألا حمل فحرم وطئها ، إذا علقه بعدمه ، ولم يحرم إذا علقه بوجوده .
وإذا لزم استبراؤها لوطئه لم يخل حاله من أن يكون قد استبرأها قبل عقد طلاقها ، أو لم يستبرئها ، فإن لم يكن قد استبرأها فعليه أن يستبرئ ، وفي قدر ما يستبرئ به وجهان : أحدهما : بثلاثة أقراء هي ثلاثة أطهار لأن استبراء الحرة لا يكون بأقل منها كالعدة .
والوجه الثاني : أنه يستبرئها بقرء واحد لأنه استبراء لاستباحة الوطء وليس باستبراء من فرقة ، فجرى مجرى استبراء الأمة المشتراة والمسبية وخالف الاستبراء في المسألة المتقدمة ، لأنه استبراء الفرقة ، فعلى هذا هل يكون القرء طهرا أو حيضا ؟ فيه وجهان من اختلاف الوجهين في استبراء الأمة : أحدهما : أنه الطهر .
/ والثاني : أنه الحيض ، وإن كان قد استبرأها قبل عقد طلاقه ، ففي إجزائه عن استبرائه بعد عقده وجهان : أحدهما : يجزئ ، لأنه قد يعلم به براءة الرحم .
والوجه الثاني : أنه لا يجزئ ، لتقدمه على سببه ، كما لا يجزئ استبراء أمة قبل الشراء عن أن يستبرئها بعد الشراء ، وإذا كان كذلك لم يخل حالها بعد الاستبراء من أن تظهر بها أمارات الحمل أو لا تظهر ، فإن لم تظهر بها أمارات الحمل ولا استرابت بنفسها بعد زمان الاستبراء فهي على الزوجية وله وطؤها ، وإن ظهر بها أمارات الحمل انتظر به حال الوضع ، ولا يخلو حاله إذا وضعته من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تضعه لأقل من ستة أشهر من وقت عقده فالطلاق به واقع لعلمنا بوجوده وقت العقد وقد انقضت العدة بانفصاله ، وسواء كان قد وطئها ما بين عقد طلاقه ووضعه أم لا .
والقسم الثاني : أن تضعه لأكثر من أربع سنين من وقت عقده ، فلا طلاق عليه لعلمنا أنه كان معدوما عند عقده ، والولد لاحق به ، سواء كان يطأ أم لا ، لأنها فراش له .
والقسم الثالث : أن تضعه لأكثر من ستة أشهر ولأقل من أربع سنين ، فلا يخلو حال الزوج من أن يكون قد وطئ في هذه المدة أو لم يطأ ، فإن لم يطأ طلقت ، لعلمنا بوجوده حكما وقت العقد ، وإن وطئ فلا يخلو أن تضعه قبل ستة أشهر من وطئه ، أو بعدها ، فإن وضعته قبل ستة أشهر من وطئه فهو حمل متقدم عند العقد ، فالطلاق واقع بوضعه منقضية ، وإن وضعته بعد ستة أشهر من وطئه فقد يجوز أن يكون متقدما ، ويجوز أن يكون حادثا ، والطلاق لا يقع بالشك فلا يلزمه الطلاق وجها واحدا والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت له طلقني فقال كل امرأة لي طالق فما الحكم طلقت امرأته التي سألته إلا أن يكون عزلها بنيته .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا قالت له واحدة من نسائه طلقني إما لخصومة وتغاير بين الضرائر أو لغير ذلك فقال : نسائي طوالق .
فهذا على ضربين : أحدهما : أن يرسل هذا القول من غير نية في عزل واحدة منهن ، فيطلقن جميعا ، السائلة وغيرها ، وقال مالك : لا تطلق السائلة وتطلق من سواها ، استدلالا بأنها تواجهه بالخطاب ، ولو أرادها لقابلها بالمواجهة فلما عدل إلى خطاب غائب خرجت من جملتهن .
وهذا خطأ من وجهين : / أحدهما : أنه لما كان لو قال مبتدئا : كل نسائي طوالق ، طلقت هذه الحاضرة ، وإن لم تكن سائلة في الطلاق لعمومها ، لدخولها في عموم اللفظ دون سببه ، فلذلك قلنا : إنهن يطلقن جميعا فقد صار مالك في هذا الموضع تاركا لمذهبه ومذهبنا .
فأما استدلاله ، بأن عدوله عن المواجهة يخرجها من الخطاب ، فتفسد به إذا قال مبتدئا : لأنها تدخل في الطلاق ولو لم يتناولها الخطاب لم تطلق .
فصل : والضرب الثاني : أن تكون له نية في عزل واحدة منهن قالت له طلقني فقال كل امرأة لي طالق فلا تطلق المعزولة منهن سواء كانت السائلة أو غيرها ، ويطلق من سواها .
وقال أبو حنيفة : تطلق المعزولة منهن سواء في العموم كدخولها في التعيين وهذا فاسد ، لأن اللفظ يصلح لجماعتهن من غير استثناء واحدة منهن كما يصح استثناء واحدة منهن ، وإذا صلح لكلا الأمرين جاز أن يصرفه إلى أيهما شاء كالعموم ، وفي هذا الوجه خالف التعيين ، فإذا ثبت أن طلاق المعزولة لا يقع فالظاهر من كلام الشافعي أنه لا يقع ظاهرا ولا باطنا ، فإن اتهمته المعزولة أحلفته وقال بعض أصحابنا : لا تطلق في الباطن ، وفيما بينه وبين الله تعالى ، وتطلق في ظاهر الحكم ، لأن إطلاق القول يخالف تقييد النية ، فدين فيه ولم يقبل في الحكم ، والله أعلم بالصواب .
باب ما يقع به الطلاق من الكلام وما لا يقع إلا بالنية / باب ما يقع به الطلاق من الكلام وما لا يقع إلا بالنية والطلاق من الجامع من كتاب الرجعة ومن كتاب النكاح ومن إملاء مسائل مالك وغير ذلك .
قال الشافعي رحمه الله : ذكر الله تعالى الطلاق في كتابه بثلاثة أسماء : الطلاق والفراق والسراح قال الماوردي : أما الطلاق فلا يقع إلا بالكلام وما قام مقامه عند العجز عن الكلام .
ولا يقع بمجرد النية من غير كلام ، فلو نوى طلاق امرأته لم تطلق .
وقال ابن سيرين ومالك في إحدى رواياته تطلق بمجرد النية حتى لو نوى طلاق امرأته طلقت ، استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : وإنما لكل امرئ ما نوى قال : ولأنه لما وقعت الفرقة بنية الردة ، جاز أن يقع الطلاق ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى وضع عن أمتي ما حدثت به بنية أنفسها .
والنية من حديث النفس .
فاقتضى أن تكون موضوعة عنه ، ولأن الطلاق إزالة ملك والملك لا يزول بمجرد النية كالعتق والهبة ، ولأن الطلاق أحد طرفي النكاح فلم يصح بمجرد النية كالعقد .
وأما قوله عليه السلام : إنما لكل امرئ ما نوى فالمراد به ثواب قربه التى فعلها ، فلم يدخل فيه نية الطلاق ، لم يفعل .
فأما الردة فلأن ثبوت الردة توقع الفرقة والردة تكون بمجرد الاعتقاد كالإيمان وليس كالطلاق .
فصل : فإذا صح أن الطلاق لا يقع إلا بالقول .
فالألفاظ فيه تنقسم ثلاثة أقسام : قسم يكون صريحا فيه ، والصريح ما وقعت به الفرقة من غير نية ، وقسم يكون كناية فيه .
والكناية ما وقعت به الفرقة مع النية ولم تقع به من غير نية ، وقسم لا يكون صريحا فيه ولا كناية : وهو ما لا يقع به الفرقة سواء كانت معه نية أو لم تكن .
فأما صريح الطلاق ألفاظه فهو على مذهب الشافعي ثلاثة ألفاظ : الطلاق والفراق والسراح وقال أبو حنيفة : صريح الطلاق لفظة واحدة وهي الطلاق دون الفراق والسراح استدلالا بأن كل لفظ تعارف الناس استعماله في الطلاق وغير الطلاق ، لم يكن صريحا / في الطلاق ، قياسا على قوله أنت علي حرام ، وقد تعارف الناس استعمال الفراق والسراح في غير الطلاق ، فلم يكن صريحا في الطلاق .
ودليلنا هو : أن كل لفظ ورد به القرآن قصد الفرقة بين الأزواج كان صريحا فيها كالطلاق ، وقد ورد القرآن بهذه الألفاظ الثلاثة .
أما الطلاق فبقوله : الطلاق مرتان البقرة : .
وبقوله : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق : .
وغير ذلك .
وأما السراح فبقوله تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وقال فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الأحزاب : .
وأما الفراق فبقوله : فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف الطلاق : اعترضوا على هذه الدلالة ، وهي دلالة الشافعي بخمسة أسئلة : أحدها : أن قالوا : هذا منتقض بالفدية ، قد ورد بها القرآن في الفرقة بقوله : فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة : .
وليس بصريح في الطلاق فعنه جوابان : أحدهما : أن الفدية لفظ صريح في حكمه أنه فسخ أو طلاق على أحد القولين .
والثاني : أن مقصود الفدية استباحة مالها به ، بعد أن كان محظورا قبله بقوله : وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء : .
فنسخ بقوله : فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة : .
والسؤال الثاني : أن قالوا : الكناية قد ورد بها القرآن في العتق بقوله : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور : .
والفك قد ورد به القرآن في العتق بقوله : وما أدراك ما العقبة فك رقبة البلد : ، .
وليس الكناية والفك من صريح العتق وكذلك السراح والفراق جاز وإن ورد بهما القرآن أو لا يكون من صريح الطلاق ، فعنه جوابان : أحدهما : ليس يلزم إذا كان ما ورد به القرآن في الطلاق صريحا ، أن يكون ما ورد به القرآن في الطلاق صريحا ولا يكون افتراقهما فيه مانعا من أن يختص كل واحد منهما بحكمه .
والثاني : أن الكناية المراد بها العقد المكتوب بين السيد وعبده دون العتق وهي صريح فيه ، وأما فك الرقبة ، فلنزول ذلك سبب ، وهو أن أبا الأشد ابن المحيي كان ذا قوة يدل بها فأنزل الله تعالى فيه : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد إلى قوله : فلا اقتحم العقبة البلد : .
أي أنه وإن دل بقوته فليس يقدر على اقتحام العقبة ، إلا / بفك رقبة ، فخرج مخرج الخبر عن صفة مقتحمها ، ولم يخرج مخرج الأمر فيصير بذلك معتقا لها .
والسؤال الثالث : أن السراح لو كان صريحا كالطلاق ، لما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول قوله تعالى : الطلاق مرتان عن الثالثة حتى بين فقال : أو تسريح بإحسان ولكان السائل يعلم أنه صريح فيستغني عن السؤال .
فالجواب عنه : أن صريح الطلاق وكنايته من الأحكام الشرعية التي تخفى عن أهل اللغة فسأله ليعلم صريح الشرع دون اللغة ، وذلك مما لا يستغني عنه أحد .
والسؤال الرابع : أن الطلاق إنما كان صريحا ، لأن القرآن ورد به ، ولكن لأنه لا يستعمل في غير الفرقة ، لذلك صار صريحا ، والفراق والسراح قد يستعملان في غير الفرقة فكانا كناية .
قيل : قد يستعمل الطلاق في غير الفرقة ، فيقال : فلان قد طلق الدنيا ، إذا زهد فيها وطلقت فلانا من وثاقه ، وقد داعب الشافعي بعض إخوانه فقال .
اذهب حصين فإن ودك طالق مني وليس طلاق ذات البين فما أنكر ذلك أحد من أهل اللغة ، فلما لم يمنع من استعمال الطلاق في غيره أن يكون صريحا فيه ، كذلك الفراق والسراح .
والسؤال الخامس : أن الطلاق كان صريحا لكثرة استعماله ، والفراق والسراح يقل استعمالهما فكانا كناية ، قيل : الصريح حكم شرعي فاقتضى أن يراعى فيه عرف الشرع لا عرف الاستعمال ، وهما في عرف الشرع كالطلاق ، وإن خالفاه في عرف الاستعمال .
وقياس ثان : وهو أن إزالة الملك إذا سرى لم يقف صريحه على لفظ واحد كالعتق .
وقياس ثالث : وهو أن الطلاق أحد طرفي النكاح ، فوجب أن يزيد صريحه على لفظه واحدة كالعقد ، وقياس رابع : وهو أن كل لفظ لا يفتقر في الطلاق عند الغضب والطلب إلى نية الطلاق كان صريحا فيه كالطلاق ، وقياس خامس : أنه أحد نوعي الطلاق فلم يقف على لفظة واحدة ، كالكناية لأن الطلاق صريح وكناية .
فأما الجواب عن قياسهم فقد مضى في أجوبة الأسئلة ثم المعنى في الأصل أنه لم يرد به القرآن والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال أنت طالق أو قد طلقتك أو فارقتك أو سرحتك لزمه .
قال الماوردي : إذا ثبت ما دللنا عليه ، أن صريح الطلاق ثلاثة ألفاظ ، الطلاق / والفراق والسراح ، فإذا قال لها : أنت طالق أو قد طلقتك ، أو أنت مطلقة ، أو يا مطلقة ، كان كل هذا صريحا في وقوع الطلاق .
وقال أبو حنيفة : إذا قال لها : أنت مطلقة ، لم يكن صريحا ، لأنه إخبار ، وإذا قال لها يا مطلقة لم يكن صريحا ، لأنه نداء ، وهذا خطأ ، لأن إخبارها ونداءها إنما يكون بحكم قد استقر عليها ، ولو لم يستقر لما صح أن يكون نداء ولا خبرا ، ولأن قوله أنت طالق إخبار ، وهو صريح ، فكذلك قوله : وأنت مطلقة ، فإذا صح أن يكون النداء صريحا وهكذا لو قال لها : أنت مفارقة أو قد فارقتك ، أو يا مفارقة ، الطلاق كان صريحا في وقوع الطلاق عليها ، وهكذا لو قال : أنت مسرحة أو قد سرحتك ، أو يا مسرحة ، الطلاق كان كل هذا صريحا في وقوع الطلاق عليها .
فصل : لو قال لها : أنت طالق يا مطلقة صار هذا النداء بعد تقديم الطلاق محتملا فيرجع فيه إلى إرادته ، لزيادة طلاق ، أو لنداء من وقع عليها الطلاق ، وكذلك نظائر هذا .
فصل : وإذا قال لها : أنت الطلاق ففيه وجهان : أحدهما : أنه صريح يقع بغير نية اعتبارا باللفظ .
والوجه الثاني : يكون كناية ، لأنها تكون مطلقة ، ولا يكون طلاقا .
فصل : وإذا قال له رجل طلقت امرأتك هذه فقال : نعم ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون صريحا في وقوع الطلاق أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو الأظهر : أنه يكون صريحا لا يرجع فيه إلى إرادته كما يكون الإقرار عند سؤال الحاكم صريحا .
والوجه الثاني : أن يكون كناية يرجع فيه إلى إرادته ، لأن ظاهره إخبار عن سؤال .
مسألة : قال الشافعي : ولم ينو في الحكم وينوي فيما بينه وبين الله تعالى لأنه قد يريد طلاقا من وثاق كما لو قال لعبده أنت حر يريد حر النفس ولا يسع امرأته وعبده أن يقبلا منه .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال من تلفظ بصريح الطلاق من أربعة أقسام : أحدها : أن يقصد اللفظ وينوي الفرقة ، فيقع به الطلاق إجماعا ، إذا كان المتلفظ من أهل الطلاق .
/ والقسم الثاني : أن يقصد اللفظ ولا ينوي الفرقة ، فيقع به الطلاق ، لأن الصريح لا يفتقر إلى نية وهو قول جمهور الفقهاء ، وقال داود : لا يقع به الطلاق إلا مع النية استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : وإنما لكل امرئ ما نوى وهذا خطأ .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد .
النكاح والطلاق والعتاق .
ولأن الفرقة تقع بالفسخ تارة وبالطلاق أخرى .
فلما لم يفتقر الفسخ إلى النية ، لم يفتقر الطلاق إليها ، ولأنه لما لم يفتقر صريح العتق إلى النية ، لم يفتقر صريح الطلاق إلى النية ولأنه قد افترق في الطلاق حكم الصريح والكناية ، فلو افتقر الصريح إلى النية ، لصار جميعه كناية ، وإذا كان كذلك فقد وقع الطلاق مع عدم النية ظاهرا وباطنا .
والقسم الثالث : أن يبعد اللفظ ويريد به طلاقا من وثاق ، أو فراقا إلى سفر ، أو تسريحا إلى أهل ، فيلزمه الطلاق في ظاهر الحكم ، ويدين فيما بينه وبين الله تعالى في الباطن .
وقال أبو حنيفة : يلزمه الطلاق في الظاهر والباطن ، ولا يدين كما لا يدين إذا تلفظ بالطلاق ويريد به غير الطلاق .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحاسبوا العبد حساب الرب أي لا تحاسبوه إلا على الظاهر دون الباطن ، وإن كان الله تعالى يحاسب على الظاهر والباطن .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما أحكم بالظاهر ويتولى الله السرائر ، ولأن اللفظ يحتمل ما نوى ، لأنه لو صرح به لكان محمولا عليه فاقتضى إذا نواه أن يكون مدينا فيه ، لأنه أحد احتماليه وليس كذلك إذا أوقع الطلاق مريدا به غير الطلاق ، لأنه يسلب اللفظ حكمه الذي لا يحتمل غيره .
والقسم الرابع : ألا يقصد اللفظ ولا يريد به الفرقة وإنما يسبق لسانه غلطا أو دهشا أو كان أعجميا لا يعرف لفظ الطلاق ولا حكمه فالطلاق لازم له في ظاهر الحكم وهو مدين فيما بينه وبين الله تعالى ، فلا يلزمه في الباطن .
فصل : وأما زوجة المدين في طلاقه ، إذا ألزم الطلاق في الظاهر دون الباطن ، فلا يخلو حالها من ثلاثة أقسام : إما أن تعلم صدقه فيما دين فيه فيسعها فيما بينها وبين الله تعالى أن تقيم معه وتمكنه من نفسها ، ولا يكره لها ، ويجب على الزوج نفقتها ، ويحرم عليها النشوز عنه ، فإن نشزت لم يجبرها الحاكم ، وإن أثمت لوقوع طلاقه في / الظاهر ، واختلف أصحابنا في الحاكم إذا رآهما على الاجتماع ، هل يلزمه التفرقة بينهما أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يلزمه بحكم الظاهر الفرقة .
والوجه الثاني : لا يلزمه لأن ما هما عليه من الاجتماع ، يجوز إباحته في الشرع ، فلو فرق الحاكم بينهما ففي تحريمها عليه في الباطن وجهان من اختلاف الوجهين في وجوب حكمه بالفرقة .
والقسم الثاني : أن تعلم الزوجة كذبه فيما دين فيه ، فعليها الهرب منه ، ولا يسعها في حكم الظاهر والباطن أن تمكنه من نفسها ، وإن جوزنا للزوج أن يستمتع بها ، وإن سألت الحاكم أن يحكم بينهما بالفرقة لزمه الحكم بها ، ويجوز لها بعد انقضاء العدة أن تتزوج بغيره ويجوز لمن خطبته أن يتزوجها إن لم يصدق الزوج فيما دين فيه ، فإن علم صدقه لم يجز أن يتزوجها إن لم يحكم الحاكم بينهما بالفرقة .
وفي جواز تزويجه بها بعد الحكم بالفرقة وجهان .
والقسم الثالث : ألا تعلم الزوجة صدقه فيما دين فيه ولا كذبه فيكره لها تمكينه من نفسها لجواز كذبه ، وفي تحريمه فيما بينها وبين الله تعالى وجهان : أحدهما : لا تحرم عليها في الباطن تغليبا لبقاء النكاح ، فعلى هذا تكون في حكم القسم الأول .
والقسم الثاني : يحرم عليها في الباطن تغليبا لوقوع الطلاق في الظاهر ، فعلى هذا يكون في حكم القسم الثاني .
فلو ادعى عليه تصديقه فيما دين فيه وأنكرته ، ففي وجوب إحلافها عليه وجهان بناء على ما مضى والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وسواء كان ذلك عند غضب أو مسألة طلاق أو رضا وقد يكون السبب ويحدث كلام على غير السبب .
قال الماوردي : أما صريح الطلاق ، عند الغضب فيستوي حكمه في الغضب والرضا ، وعند مسألة الطلاق ، وفي الابتداء وهذا متفق عليه .
وأما كنايات الطلاق عند الغضب فحكمها عندنا في الغضب والرضا سواء .
وعند مسألة الطلاق وفي الابتداء أنه لا يقع إلا بنيته وإرادته .
وقال أبو حنيفة ومالك : إن لم يقترن بالكنايات سبب ، من غضب أو طلب فلم يقع بها الطلاق إلا مع النية ، وإن قارنها سبب من طلب أو غضب فعند مالك يقع الطلاق بجميعها من غير نية ، وعند أبي حنيفة : يقع الطلاق بستة ألفاظ منها بغير نية ، / وهي قوله : أنت خلية أو برية أو بتة ، أو بائن أو حرام أو أمرك بيدك ، ولا يقع بغيرها من الكنايات إلا مع النية ، على ما سنذكره في موضعه ، استدلالا بأن دلالة الحال تصرف الكلام عن حقيقته وموضوعه إلى غيره ، وتخصه بحكم دون حكم ، استشهادا بأن الخلع لو اقترن به العوض كان صحيحا ، ولو تجرد عن العوض كان كناية ، فاختلف حكمه بالقرينة ، كذلك سائر الكنايات ، ولأنه لما كان جزاء الشرط مقصورا عليه ، وجب أن يكون الحكم عن سبب محمولا عليه .
قال : ولأنه لفظ من ألفاظ الطلاق ، ورد على طلب الطلاق ، فوجب أن يكون طلاقا كالفراق والسراح .
ودليلنا ما روي أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة البتة ، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : طلقت امرأتي البتة ، فقال له : ما أردت بها ، فقال والله ما أردت إلا واحدة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : آلله إنك ما أردت إلا واحدة ؟ فقال : والله ما أردت إلا واحدة .
فرجع فيه إلى إرادته ، ولو اختلف حكمه بالسبب ، أو عند الغضب والطلب ، لسأله عنه ولبينه له .
ولأن الأحكام لا تختلف بالغضب والرضا كسائر الأحكام ، ولأن الكناية أحد نوعي الطلاق فلم تختلف بالرضا والغضب كالصريح ، ولأنها كناية لم تقترن بنية الطلاق ، فلم يكن طلاقا كالرضا وعدم الطلب .
فأما الاستدلال بأن دلالة الحال ، تصرف الكلام عن حقيقته وموضوعه ، فقد قال الشافعي : إن الأسباب متقدمة والأيمان بعدها محدثة ، وقد يخرج على مثالها وعلى خلافها ، فأخذته لمخرج يمينه ، فإذا كان لفظه عاما ، لم أعتبر بخصوص السبب .
وإذا كان لفظه خاصا لم أعتبر بعموم السبب ويرجع عن نية الطلاق في حال الغضب وفي استشهاده كلام مضى ، في موضعه يمنع به من صحة الاستشهاد .
وأما قياسهم على الفراق والسراح فلأنهما صريحان في الرضا والغضب كالطلاق .
وأما الشرط والجزاء مخالف للحكم والسبب لأمرين : أحدهما : اتصال الشرط وانفصال السبب .
والثاني : أن الشرط منطوق به فلم يدخله احتمال ، والسبب غير منطوق به ، فدخله الاحتمال والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي : فإن قال قد فارقتك سائرا إلى المسجد أو سرحتك إلى أهلك أو قد طلقتك من وثاقك الطلاق أو ما أشبه هذا لم يكن طلاقا فإن قيل قد يكون هذا طلاقا تقدم فأتبعه كلاما يخرج به منه قيل قد يقول : لا إله إلا الله فيكون مؤمنا يبين آخر الكلام عن أوله ولو أفرد لا إله كان كافرا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا قيد بصريح الطلاق بما يغلب حكم الصريح ، مثل أن يقول : قد طلقتك من وثاقك وفارقتك إلى المسجد ، وسرحتك إلى أهلك ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقول ذلك فاصلا بين قوله : طلقتك ، وبين قوله من وثاقك ، فقد استقر حكم الطلاق في الوقوع بإمساكه على قوله قد طلقتك ولا يؤثر فيه ما استأنفه بعد الإمساك من قوله من وثاقك ولظهور أول الكلام مربوطا بآخره كما لا يؤثر الاستثناء بمشيئة الله ويبين العدد بعد انقطاع الكلام .
والضرب الثاني : أن يقول ذلك متصلا ، لا يفصل بين قوله : طلقتك وبين قوله : من وثاقك فيصير أول الكلام مربوطا بآخره ، فيخرج أوله من الصريح ، بما اتصل فيه وفي آخره .
كما لو اتصل بالكلام استثناء ، صار حكم أوله محمولا على الاستثناء بآخره .
فإن قيل : فقد قدح صريح الطلاق بقوله : قد طلقتك ، وقد يجوز أن يتعقبه ندم ، فيصله بقوله من وثاقك ، قيل لا معنى لهذا التوهم لأن الكلام المتصل يتعلق الحكم بجميعه لا ببعضه ، ألا ترى لو قال : لا إله إلا الله ، كان موحدا بالإيمان ، وإن كان أوله نفيا وآخره إثباتا ، وليس لقائل أن يقول : قد كفر بقوله لا إله ثم خاف فاستدرك بقوله إلا الله ، فينبغي أن يحكم بكفره ، ولا يحكم بإيمانه ، وإذا كان كذلك ، صار اللفظ الصريح بما اتصل به من القرينة ، كناية يقع به الطلاق إن نواه ، ولا يقع به إن لم ينوه .
فصل : وإذا قال الرجل لامرأته : أنا طالق منك ، كان كناية يقع به الطلاق إن نواه ، ولا يقع إن لم ينوه ، وكذلك لو جعل إليها طلاق نفسها ، فقالت : أنت طالق مني كان كناية يقع بها الطلاق ، إن نوته ، ولا يقع إن لم تنوه ، وقال أبو حنيفة : لا يقع بهما الطلاق إلا إذا قال الزوج : أنا طالق منك ، ولا إذا قالت الزوجة : أنت طالق مني ، ولو قال الزوج : أنا بائن منك ، أو أنا حرام عليك ، قال أبو حنيفة : يقع به الطلاق إن نواه ، واستدل أبو حنيفة على ما خالفنا فيه بأن رجلا جعل أمر امرأته بيدها ، فطلقت زوجها ، فسأل عبد الله بن عباس عن ذلك ، فقال : خطأ الله نؤها ، هلا طلقت نفسها ، إنما الطلاق لك عليها ، وليس لها عليك .
ولأنه لما اختص اسم الطلاق بالزوجة دون / الزوج ، فقيل لها : إنها طالق ، ولم يقل للزوج : إنه طالق ، وجب أن يختص حكم الطلاق بالزوجة دون الزوج ، فتقع الفرقة بالطلاق عليها ولا تقع بالطلاق عليه ، لأن ثبوت الحكم يقتضي ثبوت الاسم ، وانتفاء الاسم يقتضي انتفاء الحكم كما أن انتفاء اسم الزوجية يوجب انتفاء حكمها وثبوت اسمها يوجب ثبوت حكمها ، قال : ولأن الزوج لو كان محلا لوقوع الطلاق عليه ، لكان صريح الطلاق فيه صريحا ، ولكان حكمه به متعلقا فلما انتفى عنه صريح الطلاق ، ولم تجب عليه العدة من الطلاق ، دل على أنه ليس بمحل للطلاق كالأجنبي ، ولأن قوله لزوجته : أنا طالق منك ، كقوله لعبده : أنا حر منك ، فلما لم يكن هذا عتقا ، لم يكن هذا طلاقا ، قال : ولأن الطلاق هو الإطلاق من الحبس ، والزوجة محبوسة عن الأزواج .
فجاز أن يقع عليها الطلاق والزوج غير محبوس بها عن الزوجات ، لم يجز أن يقع عليه الطلاق .
ودليلنا ما روي عن عبد الله بن مسعود ، سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن وقوع الطلاق على الزوج فقال عمر : كيف ترى أنت ، فقال : أرى أنها واحدة ، وزوجها أحق بها ، فقال عمر رضي الله عنه نعم ما رأيت ، فدل ذلك على إجماعهما على أن وقوع الطلاق على الزوج كناية فيه ، ولأنه أحد الزوجين ، فجاز أن تقع الفرقة ، بوقوع الطلاق عليه كالزوجة ، ولأن ما صلح أن تقع به الفرقة إذا وقع على الزوجة ، جاز أن تقع به الفرقة إذا وقع على الزوج ، كالتحريم والبينونة ، ولأن من صح إضافة كناية الطلاق إليه صح إضافة صريحه إليه ، كالزوجة طردا وكالأجنبية عكسا .
والاستدلال من هذا الأصل هو : أن صريح الطلاق أقوى من كنايته ، فلما وقعت الفرقة بكناية الطلاق في الزوج كان وقوعها بصريحه به أولى .
فأما استدلاله بحديث ابن عباس ، فقد خالف عمر وابن مسعود ، وقول الاثنين أقوى من قول الواحد .
وأما استدلاله بانتفاء الاسم عن الزوج أوجب انتفاء حكمه فباطل بقوله : أنا بائن منك ، وحرام عليك ، على أن حكم الطلاق متعلق بكل واحد من الزوجين وإن اختص أحدهما بالاسم .
وأما استدلاله بأنه لما لم يكن صريح الطلاق فيه صريحا ولا وجب عليه العدة لم يكن محلا له .
فالجواب عنه أنه لما لم يكن في حقيقته صريحا .
لأن الصريح ما اقترن به عرف الاستعمال عندهم وعرف القرآن عندنا ولم يتناول جهة الزوج عرف الاستعمال وعرف القرآن ، فكان صريحا ، وقد تناوله في جهة الزوجة عرف الاستعمال وعرف القرآن فكان صريحا .
وأما العدة فهي الامتناع من الأزواج والزوجة ممنوعة من ذلك ، في حال الزوجية / فمنعت منه بعد الزوجية والزوج غير ممنوع منه في حال الزوجية ، فلم يكن ممنوعا منه بعد الزوجية .
وأما الاستدلال بقوله لعبده : أنا حر منك ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون كناية عن عتقه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : يكون كناية في عتقه ، يعتق به إذا نواه ، فعلى هذا يسقط الاستدلال به .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا يكون كناية ، ولا يعتق به ، فعلى هذا الفرق بينهما ، أن العتق إنما هو إزالة الرق ، والرق يختص بالعبد دون السيد فلم يصح العتق إلا أن يتوجه اللفظ إلى العبد دون السيد ، وليس كذلك الطلاق ، لأنه رفع الزوجية التي قد اشترك فيها الزوجان ، فجاز أن تقع الفرقة بوقوعها على الزوجين .
وأما استدلاله بأن الطلاق هو إطلاق من الحبس ، وهذا مختص بالزوجة دون الزوج ففيه جوابان : أحدهما : أن الطلاق هو الإطلاق من عقد النكاح والعقد متعلق بهما فجاز أن يكون الطلاق واقعا عليها .
والثاني : أنه وإن كان إطلاقا من حبس ، فهو محبوس بها عن نكاح أختها ، وخالتها وعمتها وعن نكاح أربع سواها ، كما كانت محبوسة عن غيره فجاز أن يقع الطلاق عليه ، لينطلق من حبس هذا التحريم كما وقع عليها ، فانطلقت من حبس التحريم والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت خلية أو بائن أو بريئة أو بتة أو حرام أو ما أشبهه فإن قال قلته ولم أنو طلاقا وأنوي به الساعة طلاقا لم يكن طلاقا حتى يبتدئه ونيته الطلاق وما أراد من عدد .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الألفاظ التي يخاطب بها الرجل زوجته في الطلاق تنقسم إلى ثلاثة أقسام صريح وكناية وما ليس بصريح ولا كناية ، فأما الصريح فقد ذكرنا أنه ثلاثة ألفاظ : الطلاق ، والفراق ، والسراح ، ومعنى الصريح أنه لا يفتقر في وقوعه إلى نية ، وأما الكناية فهو الذي لا يقع الطلاق به إلا مع النية ، وهو كل لفظ دل على المباعدة .
وقال الشافعي في كتاب الرجعة : كل ما يشبه الطلاق فهو كناية ، والكنايات ضربان : ظاهرة وباطنة ، فالظاهرة ستة ألفاظ ، بتة وخلية وبرية وباين وبتلة وحرام .
/

وبعد أن ذكر سبحانه الأساس فى قبول الأعمال ، وهو إخلاص العبادة له عز وجل وحده ، أتبع ذلك بتأكيد هذا الأساس بما هو من شرائط الإيمان الحق وشعائره فقال تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
.
.
قال القرطبى ما ملخصه : قضى أى : أمر وألزم وأوجب .
.
.
والقضاء يستعمل فى اللغة على وجوه ، فالقضاء بمعنى الأمر ، كما فى هذه الآية والقضاء بمعنى الخلق كقوله فقضاهن سبع سماوات في يومين يعنى خلقهن ، والقضاء بمعنى الفراغ من الشئ ، كقوله قضي الأمر الذي فيه تستفتيان أى فرغ منه .
والقضاء بمعنى الارادة .
كقوله تعالى : إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
.
والمعنى : لقد نهى ربك عن الاشراك به نهيا قاطعا ، وأمر أمرا محكما لا يحتمل النسخ ، بأن لا تعبدوا أحدا سواه ، إذ هو الخالق لكل شئ ، والقادر على كل شئ ، وغيره مخلوق وعاجز عن فعل شئ إلا بإذنه سبحانه .
فالجملة الكريمة أمر لازم لإخلاص العبادة لله ، بعد النهى عن الإشراك به فى قوله تعالى : لا تجعل مع الله إلها آخر .
.
وقد جاء هذا الأمر بلفظ قضى زيادة فى التأكيد ، لأن هذا اللفظ هنا يفيد الوجوب القطعى الذى لا رجعة فيه ، كما أن اشتمال الجملة الكريمة على النفى والاستثناء وهما أعلا مراتب القصر يزيد هذا الأمر تأكيدا وتوثيقا .
ثم أتبع سبحانه الأمر بوحدانيته ، بالأمر بالإحسان إلى الوالدين فقال : وبالوالدين إحسانا .
أى : وقضى أيضا بأن تحسنوا أيها المخاطبون إلى الوالدين إحسانا كاملا لا يشوبه سوء أو مكروه .
وقد جاء الأمر بالاحسان إلى الوالدين عقب الأمر بوجوب إخلاص العبادة لله ، فى آيات كثيرة .
منها قوله تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا .
.
وقوله تعالى : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا .
.
ولعل السر فى ذلك هو الإشعار للمخاطبين بأهمية هذا الأمر المقتضى لوجوب الإحسان إلى الوالدين ، حيث إنهما هما السبب المباشر لوجود الإنسان فى هذه الحياة ، وهما اللذان لقيا ما لقيا من متاعب من أجل راحة أولادهما ، فيجب أن يقابل ما فعلاه بالشكر والاعتراف بالجميل .
قال بعض العلماء : وقد جاءت هذه الوصية بأسلوب الأمر بالواجب المطلوب ، وهو الإحسان إلى الوالدين ، ولم تذكر بأسلوب النهى سموا بالإنسان عن أن تظن به الإساءة إلى الوالدين ، وكأن الاساءة إليهما ، ليس من شأنها أن تقع منه حتى يحتاج إلى النهى عنها .
.
.
ثم فصل سبحانه مظاهر هذا الإحسان فقال : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما .
.
.
و إما حرف مركب من إن الشرطية ، ومن ما المزيدة عليها للتأكيد ، وقوله : أحدهما فاعل يبلغن .
وقرأ حمزة والكسائى إما يبلغان فيكون قوله أحدهما بدل من ألف الاثنين فى يبلغان .
وقوله فلا تقل لهمآ أف جواب الشرط .
قال الآلوسى : و أف اسم صوت ينبئ عن التضجر ، أو اسم فعل مضارع هو أتضجر .
.
وفيه نحو من أربعين لغة .
والوارد من ذلك فى القراءات سبع ثلاث متواترة ، وأربعة شاذة .
فقرأ نافع وحفص بالكسر والتنوين ، وهو للتنكير : فالمعنى : فلا تقل أتضجر تضجرا ما .
وقرأ ابن كثير وابن عامر بالفتح دون تنوين ، والباقون بالكسر بدون تنوين .
.
.
وقوله ولا تنهرهما من النهر بمعنى الزجر ، يقال نهر فلان فلانا إذا زجره بغلظة .
والمعنى : كن أيها المخاطب محسنا إحسانا تاما بأبويك .
فإذا ما بلغ عندك أى : فى رعايتك وكفالتك أحدهما أو كلاهما سن الكبر والضعف فلا تقل لهمآ أف أى : قولا يدل على التضجر منهما والاستثقال لأى تصرف من تصرفاتهما .
قال البيضاوى : والنهى عن ذلك يدل على المنع من سائر أنواع الايذاء قياسا بطريق الأولى ، وقيل عرفا كقولك : فلان لا يملك النقير والقطمير فإن هذا القول يدل على أنه لايملك شيئا قليلا أو كثيرا .
وقوله ولا تنهرهما أى : ولا تزجرهما عما يتعاطيانه من الأفعال التى لا تعجبك .
فالمراد من النهى الأول : المنع من إظهار التضجر منهما مطلقا .
والمراد من النهى الثانى : المنع من إظهار المخالفة لهما على سبيل الرد والتكذيب والتغليظ فى القول .
والتعبير بقوله : عندك يشير إلى أن الوالدين قد صارا فى كنف الابن وتحت رعايته ، بعد أن بلغ أشده واستوى ، وبعد أن أصبح مسئولا عنهما ، بعد أن كانا هما مسئولين عنه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى عندك قلت هو أن يكبرا ويعجزا ، وكانا كلا على ولدهما لا كافل لهما غيره ، فهما عنده فى بيته وكنفه ، وذلك أشق عليه وأشد احتمالا وصبرا ، وربما تولى منهما ما كانا يتوليانه منه فى حالة الطفولة ، فهو مأمور بأن يستعمل معهما وطاءة الخلق ، ولين الجانب ، حتى لا يقول لهما إذا أضجره ما يستقذر منهما ، أو يستثقل من مؤنهما : أف ، فضلا عما يزيد عليه .
والتقييد بحالة الكبر فى قوله تعالى : إما يبلغن عندك الكبر جرى مجرى الغالب ، إذ أنهما يحتاجان إلى الرعاية فى حالة الكبر ، أكثر من احتياجهما إلى ذلك فى حالة قوتهما وشبابهما ، وإلا فالإحسان إليهما ، والعناية بشأنهما .
واجب على الأبناء سواء كان الآباء فى سن الكبر أم فى سن الشباب أم فى غيرهما .
وقوله سبحانه : وقل لهما قولا كريما أمر بالكلام الطيب معهما .
بعد النهى عن الكلام الذى يدل على الضجر والقلق من فعلهما .
أى : وقل لهما بدل التأفيف والزجر ، قولا كريما حسنا ، يقتضيه حسن الأدب معهما ، والاحترام لهما والعطف عليهما .
وقوله : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة .
.
زيادة فى تبجيلهما والتلطف معهما فى القول والفعل والمعاملة على اختلاف ألوانها .
أى : وبجانب القول الكريم الذى يجب أن تقوله لهما ، عليك أن تكون متواضعا معهما ، متلطفا فى معاشرتهما ، لا ترفع فيهما عينا ، ولا ترفض لهما قولا ، مع الرحمة التامة بهما ، والشفقة التى لا نهاية لها عليهما .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : وقوله : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة المقصود منه المبالغة فى التواضع .
وذكر القفال فى تقريره وجهين : الأول : أن الطائر إذا أراد ضم فرخه إليه للتربية خفض له جناحه ، ولهذا السبب صار خفض الجناح كناية عن حسن التربية .
فكأنه قال للولد : اكفل والديك بأن تضمهما إلى نفسك كما فعلا ذلك بك فى حال صغرك .
والثانى : أن الطائر إذا أراد الطيران والارتفاع نشر جناحه ، وإذا أراد ترك الطيران وترك الارتفاع خفض جناحه .
فصار خفض الجناح كناية عن التواضع .
وإضافة الجناح إلى الذل إضافة بيانية ، أى : اخفض لهما جناحك الذليل و من فى قوله من الرحمة ابتدائية .
أى تواضع لهما تواضعا ناشئا من فرط رحمتك عليهما .
قال الآلوسى : وإنما احتاجا إلى ذلك ، لافتقارهما إلى من كان أفقر الخلق إليهما ، واحتياج المرء إلى من كان محتاجا إليه أدعى إلى الرحمة ، كما قال الشاعر : يامن أتى يسألنى عن فاقتى ... ما حال من يسأل من سائله؟ ماذلة السلطان إلا إذا ... أصبح محتاجا إلى عامله وقوله : وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا تذكير للإنسان بحال ضعفه وطفولته ، وحاجته إلى الرعاية والحنان .
أى : وقل فى الدعاء لهما : يارب ارحمهما برحمتك الواسعة ، واشملهما بمغفرتك الغامرة ، جزاء ما بذلا من رعاية لى فى صغرى ، فأنت القادر على مثوبتهما ومكافأتهما .
قال الجمل : والكاف فى قوله كما ربيانى .
.
فيها قولان : أحدهما أنها نعت لمصدر محذوف .
أى : ارحمهما رحمة مثل رحمتهما لى ، والثانى أنها للتعليل .
أى : ارحمهما لأجل تربيتهما لى ، كما فى قوله واذكروه كما هداكم ثم ختم سبحانه هذه الآيات التى سمت بمنزلة الوالدين ، بما يدل على كمال علمه ، وعلى التحذير من عقابه ، فقال تعالى : ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا .
والأوابون : جمع أواب .
وهو الكثير الأوبة والتوبة والرجوع إلى الله تعالى يقال : آب فلان يئوب إذا رجع .
قال ابن جرير بعد أن ساق الأقوال فى ذلك : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب ، قول من قال : الأواب هو التائب من الذنب ، الراجع عن معصية الله إلى طاعته ، ومما يكرهه إلى ما يرضاه ، لأن الأواب إنما هو فعال من قول القائل : آب فلان من سفره إلى منزله ، كما قال الشاعر : وكل ذى غيبة يئوب ... وغائب الموت لا يؤوب أى : ربكم أيها الناس أعلم بما فى نفوسكم ، وضمائركم ، سواء أكان خيرا أو شرا ، وسواء أكنتم تضمرون البر بآبائكم أم تخفون الإساءة إليهما ، ومع ذلك فإنكم إن تكونوا صالحين أى : قاصدين الصلاح والبر بهما ، والرجوع عما فرط منكم فى حقهما أو فى حق غيرهما فالله تعالى يقبل توبتكم ، فإنه سبحانه بفضله وكرمه كان للأوابين أى الرجاعين إليه بالتوبة مما فرط منهم غفورا لذنوبهم .
فالآية الكريمة وعيد لمن تهاون فى حقوق أبويه ، وفى كل حق أوجبه الله عليه ، ووعد لمن رجع إليه سبحانه بالتوبة الصادقة .
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد أمرت بالإحسان إلى الوالدين ، بأسلوب يستجيش عواطف البر والرحمة فى قلوب الأبناء ، ويبعثهم على احترامهما ورعايتهما والتواضع لهما ، وتحذيرهم من الإساءة إليهما ، ويفتح باب التوبة أمام من قصر فى حقهما أو حق غيرهما .
وقد كرر القرآن هذا الأمر للأبناء بالإحسان إلى الآباء ، ولم يفعل ذلك مع الآباء .
وذلك لأن الحياة كما يقول بعض العلماء وهى مندفعة فى طريقها بالأحياء ، توجه اهتمامهم القوى إلى الأمام .
إلى الذرية .
إلى الناشئة الجديدة ، إلى الجيل المقبل .
وقلما توجه اهتمامهم إلى الوراء .
إلى الأبوة ، إلى الحياة المولية إلى الجيل الذاهب .
ومن ثم تحتاج البنوة إلى استجاشة وجدانها بقوة لتنعطف إلى الخلف ، وتتلفت إلى الآباء والأمهات .
إن الوالدين يندفعان بالفطرة إلى رعاية الأولاد .
إلى التضحية بكل شئ حتى بالذات ، وكما تمتص النابتة الخضراء كل غذاء فى الحبة فإذا هى فتات ، ويمتص الفرخ كل غذاء فى البيضة فإذا هى قشر ، كذلك يمتص الأولاد ، كل رحيق ، وكل عافية ، وكل جهد ، وكل اهتمام من الوالدين ، فإذا هما شيخوخة فانية إن أمهلهما الأجل وهما مع ذلك سعيدان .
فأما الاولاد فسرعان ما ينسون هذا كله ويندفعون بدورهم إلى الأمام .
إلى الزوجات والذرية .
.
.
وهكذا تندفع الحياة .
ومن ثم لا يحتاج الآباء إلى توصية بالأبناء .
إنما يحتاج هؤلاء إلى استجاشة وجدانهم بقوة ، ليذكروا واجب الجيل الذى أنفق رحيقه كله حتى أدركه الجفاف .
وهنا يجئ الأمر بالإحسان إلى الوالدين ، فى صورة قضاء من الله يحمل معنى الأمر المؤكد ، بعد الأمر المؤكد بعبادة الله .
هذا ، وقد ساق المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات ، كثيرا من الأحاديث والآثار التى توجه الأبناء إلى رعاية الآباء ، واحترامهم ، والعطف عليهم ، والرحمة بهم ، والاهتمام بشئونهم .
قال الإمام ابن كثير : وقد جاء فى بر الوالدين أحاديث كثيرة ، منها الحديث المروى من طرق عن أنس وغيره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال : آمين .
آمين .
آمين .
فقالوا : يا رسول الله ، علام أمنت؟ قال : أتانى جبريل فقال : يا محمد ، رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقل : آمين فقلت آمين .
ثم قال : رغم أنف امرئ دخل عليه شهر رمضان ثم خرج ولم يغفر له ، قل : آمين .
فقلت آمين .
ثم قال : رغم أنف امرئ أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة .
قل : آمين ، فقلت : آمين .
وعن مالك بن ربيعة الساعدى قال : بينما أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ، هل بقى على من بر أبوى شئ بعد موتهما أبرهما به؟ قال : نعم : خصال أربع .
الصلاة عليهما والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة الرحم التى لا رحم لك إلا من قبلهما ، فهو الذى بقى عليك بعد موتهما من برهما .
وقال القرطبى : أمر الله سبحانه بعبادته وتوحيده ، وجعل بر الوالدين مقرونا بذلك .
كما قرن شكرهما بشكره ، فقال : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
وقال : أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وفى صحيح البخارى عن عبدالله قال : سألت النبى صلى الله عليه وسلم : أى الأعمال أحب إلى الله تعالى ؟ .
قال : الصلاة على وقتها .
قلت : ثم أى؟ قال : بر الوالدين ، قلت ثم أى : قال : الجهاد فى سبيل الله .
ثم قال القرطبى رحمه الله : ومن عقوق الوالدين مخالفتهما فى أغراضهما الجائزة لهما ، كا أن من برهما موافقتهما على أغراضهما .
وعلى هذا إذا أمرا أو أحدهما ولدهما بأمر وجبت طاعتهما فيه .
ما لم يكن ذلك الأمر معصية ، ولا يختص برهما بأن يكونا مسلمين ، بل إن كانا كافرين يبرهما ويحسن إليهما .
ففى صحيح البخارى عن أسماء قالت : قدمت أمى وهى مشركة فاستفتيت النبى صلى الله عليه وسلم فقلت : إن أمى قدمت وهى راغبة أفأصلها؟ أى وهى راغبة فى برى وصلتى ، أو وهى راغبة عن الإسلام كارهة له قال : نعم صلى أمك .
ثم قال القرطبى : ومن الإحسان إليهما والبر بهما ، إذا لم يتعين الجهاد ألا يجاهد إلا بإذنهما .
فعن عبد الله بن عمرو قال : جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم يستأذنه فى الجهاد فقال : أحى والداك؟ قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد .
وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا قال أبو حيان فى البحر : لما أمر الله تعالى ببر الوالدين ، أمر بصلة القرابة .
قال الحسن : نزلت فى قرابة النبى صلى الله عليه وسلم .
والظاهر أنه خطاب لمن خوطب بقوله : إما يبلغن عندك الكبر .
.
.
وألحق هنا ما يتعين له من صلة الرحم ، وسد الخلة ، والمواساة عند الحاجة بالمال والمعونة بكل وجه .
قال نحوه : ابن عباس وعكرمة والحسن وغيرهم .
والمراد بذوى القربى : من تربطك بهم صلة القرابة سواء أكانوا من المحارم أم لا .
والمسكين : هو من لا يملك شيئا من المال ، أو يملك ما لا يسد حاجته ، وهذا النوع من الناس فى حاجة إلى العناية والرعاية ، لأنهم فى الغالب يفضلون الاكتفاء بالقليل ، على إراقة ماء وجوههم بالسؤال .
وفى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس المسكين الذى يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ، قالوا : فما المسكين يا رسول الله؟ قال الذى لا يجد غنى يغنيه ، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يسأل الناس شيئا .
وابن السبيل : هو المسافر المنقطع عن ماله سمى بذلك كما يقول الآلوسى لملازمته السبيل أى : الطريق فى السفر .
أو لأن الطريق تبرزه فكأنها ولدته .
وهذا النوع من الناس أيضا فى حاجة إلى المساعدة والمعاونة ، حتى يستطيع الوصول إلى بلده .
وفى هذا الامر تنبيه إلى أن المسلمين وإن اختلفت أوطانهم ينبغى أن يكونوا فى التعاطف والتعاون على متاعب الحياة كالأسرة الواحدة .
والمعنى : وأعط أيها العاقل ذوى قرباك حقوقهم الثابتة لهم من البر ، وصلة الرحم ، والمعاونة ، والزيارة ، وحسن المعاشرة ، والوقوف إلى جانبهم فى السراء والضراء ، ونحو ذلك مما توجبه تعاليم دينك الحنيف .
وأعط كذلك المسكين وابن السبيل حقوقهما التى شرعها الله تعالى لهما ، من الإحسان إليهما ، ومعاونتهما على ما يسد حاجتهما .
وقدم سبحانه الأقارب على غيرهم ، لأنهم أولى بالمعروف ، ولأن إعطاءهم إحسان وصلة رحم .
روى الإمام أحمد والترمذى والنسائى وغيرهم ، عن سليمان بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الصدقة على المسكين صدقة .
وعلى ذى الرحم اثنتان : صدقة وصلة .
وقوله سبحانه : ولا تبذر تبذيرا نهى عن وضع المال فى غير موضعه الذى شرعه الله تعالى مأخوذ من تفريق البذر وإلقائه فى الأرض كيفما كان من غير تعهد لمواقعه ، ثم استعير لتضييع المال فى غير وجوهه .
قال صاحب الكشاف : التبذير تفريق المال فيما لا ينبغى ، وإنفاقه على وجه الإسراف ، وكانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها ، وتبذر أموالها فى الفخر والسمعة ، وتذكر ذلك فى أشعارها ، فأمر الله تعالى بالنفقة فى وجوهها ، مما يقرب منه ويزلف .
.
.

في ت، أ: إذ رغبت .
تفسير عبد الرزاق / .
نافع، عن ابن أبي فديك، عن عبد الرحمن بن عبد الله عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، ونحن في مسجد المدينة، فقال: إني رأيت البارحة عجبا، رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرد عنه.
ورأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك.
ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله فخلصه من بينهم.
ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم.
ورأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا، كلما ورد حوضا منع منه، فجاءه صيامه فسقاه وأرواه.
ورأيت رجلا من أمتي والنبيون قعود حلقا حلقا، وكلما دنا لحقة طردوه، فجاءه اغتساله من الجنابة، فأخذ بيده فأقعده إلى جنبي.
ورأيت رجلا من أمتي من بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن شماله ظلمة، ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة، وهو متحير فيها، فجاءته حجته وعمرته، فاستخرجاه من الظلمة وأدخلاه النور، ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين فلا يكلمونه، فجاءته صلة الرحم، فقالت: يا معشر المؤمنين، كلموه، فكلموه.
ورأيت رجلا من أمتي يتقي وهج النار أو شررها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه.
ورأيت رجلا من أمتي قد أخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فاستنقذاه من أيديهم، وأدخلاه مع ملائكة الرحمة.
ورأيت رجلا من أمتي جاثيا على ركبتيه، بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه، فأخذ بيده فأدخله على الله، عز وجل.
ورأيت رجلا من أمتي قد هوت صحيفته من قبل شماله، فجاءه خوفه من الله فأخذ صحيفته، فجعلها في يمينه.
ورأيت رجلا من أمتي قد خف ميزانه، فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه ورأيت رجلا من أمتي قائما على شفير جهنم، فجاءه وجله من الله، فاستنقذه من ذلك ومضى.
ورأيت رجلا من أمتي هوى في النار، فجاءته دموعه التي بكى من خشية الله في الدنيا فاستخرجته من النار، ورأيت رجلا من أمتي قائما على الصراط يرعد كما ترعد السعفة، فجاء حسن ظنه بالله، فسكن رعدته، ومضى ورأيت رجلا من أمتي على الصراط يزحف أحيانا ويحبو أحيانا، فجاءته صلاته علي، فأخذت بيده فأقامته ومضى على الصراط.
ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة، فغلقت الأبواب دونه، فجاءته شهادة: أن لا إله إلا الله، ففتحت له الأبواب وأدخلته الجنة .
قال القرطبي بعد إيراده هذا الحديث من هذا الوجه: هذا حديث عظيم، ذكر فيه أعمالا خاصة تنجي من أهوال خاصة.
أورده هكذا في كتابه التذكرة .
في التذكرة: عبد الرحمن بن أبي عبد الله .
في ت: بوالدته .
زيادة من ت، أ، والتذكرة.
زيادة من ت، أ، والتذكرة.
زيادة من ت، أ، والتذكرة.
زيادة من ت، أ، والتذكرة.
زيادة من ت، أ، والتذكرة.
ذكره الزبيدي في الإتحاف وعزاه للحكيم في النوادر وضعفه، ورواه الخرائطي في مكارم الأخلاق برقم من طريق سعيد بن عبد الله، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا بأخصر منه، وذكر أن ابن تيمية كان يعظم شأن هذا الحديث ويقول: شواهد الصحة عليه .
التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة ص .
وقد روى الحافظ أبو يعلى الموصلي في هذا حديثا غريبا مطولا فقال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم النكري، حدثنا محمد بن بكر البرساني أبو عثمان، حدثنا أبو عاصم الحبطي وكان من خيار أهل البصرة، وكان من أصحاب حزم، وسلام بن أبي مطيع حدثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن تميم الداري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله، عز وجل، لملك الموت: انطلق إلى وليي فأتني به، فإني قد ضربته بالسراء والضراء، فوجدته حيث أحب.
ائتني به فلأريحنه .
فينطلق إليه ملك الموت ومعه خمسمائة من الملائكة، معهم أكفان وحنوط من الجنة، ومعهم ضبائر الريحان، أصل الريحانة واحد وفي رأسها عشرون لونا، لكل لون منها ريح سوى ريح صاحبه، ومعهم الحرير الأبيض فيه المسك الأذفر.
فيجلس ملك الموت عند رأسه، وتحف به الملائكة.
ويضع كل ملك منهم يده على عضو من أعضائه ويبسط ذلك الحرير الأبيض والمسك الأذفر تحت ذقنه، ويفتح له باب إلى الجنة، فإن نفسه لتعلل عند ذلك بطرف الجنة تارة، وبأزواجها مرة ومرة بكسواتها ومرة بثمارها، كما يعلل الصبي أهله إذا بكى .
قال: وإن أزواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشا .
قال: وتنزو الروح .
قال البرساني: يريد أن تخرج من العجل إلى ما تحب.
قال: ويقول ملك الموت: اخرجي يا أيتها الروح الطيبة، إلى سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب .
قال: ولملك الموت أشد به لطفا من الوالدة بولدها، يعرف أن ذلك الروح حبيب لربه، فهو يلتمس بلطفه تحببا لديه رضاء للرب عنه، فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين .
قال: وقال الله، عز وجل: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين النحل: ، وقال فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم الواقعة: ، ، قال: روح من جهة الموت، وريحان يتلقى به، وجنة نعيم تقابله .
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه، قالت الروح للجسد: جزاك الله عني خيرا، فقد كنت سريعا بي إلى طاعة الله، بطيئا بي عن معصية الله، فقد نجيت وأنجيت .
قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك .
قال: وتبكي عليه بقاع الأرض التي كان يطيع الله فيها، وكل باب من السماء يصعد منه عمله.
وينزل منه رزقه أربعين ليلة .
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه، أقامت الخمسمائة من الملائكة عند جسده، فلا يقلبه بنو آدم لشق إلا قلبته الملائكة قبلهم، وغسلته وكفنته بأكفان قبل أكفان بني آدم، وحنوط قبل حنوط في أ: أبو عبد الرحمن .
في ت، أ: فلأريحه .
في أ: قال:.
فيجلس .
في ت، أ: مرة بأزواجها .
زيادة من ت، أ.
في ت: ويبكي .
في ت، أ: فلا تقلبه .
بني آدم، ويقوم من بين باب بيته إلى باب قبره صفان من الملائكة، يستقبلونه بالاستغفار، فيصيح عند ذلك إبليس صيحة تتصدع منها عظام جسده .
قال: ويقول لجنوده: الويل لكم.
كيف خلص هذا العبد منكم، فيقولون إن هذا كان عبدا معصوما .
قال: فإذا صعد ملك الموت بروحه، يستقبله جبريل في سبعين ألفا من الملائكة، كل يأتيه ببشارة من ربه سوى بشارة صاحبه .
قال: فإذا انتهى ملك الموت بروحه إلى العرش، خر الروح ساجدا .
قال: يقول الله، عز وجل، لملك الموت: انطلق بروح عبدي فضعه في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب .
قال: فإذا وضع في قبره، جاءته الصلاة فكانت عن يمينه، وجاءه الصيام فكان عن يساره، وجاءه القرآن فكان عند رأسه، وجاءه مشيه إلى الصلاة فكان عند رجليه، وجاءه الصبر فكان ناحية القبر .
قال: فيبعث الله، عز وجل، عنقا من العذاب .
قال: فيأتيه عن يمينه قال: فتقول الصلاة: وراءك والله ما زال دائبا عمره كله وإنما استراح الآن حين وضع في قبره .
قال: فيأتيه عن يساره، فيقول الصيام مثل ذلك .
قال: ثم يأتيه من عند رأسه، فيقول القرآن والذكر مثل ذلك .
قال: ثم يأتيه من عند رجليه، فيقول مشيه إلى الصلاة مثل ذلك.
فلا يأتيه العذاب من ناحية يلتمس هل يجد مساغا إلا وجد ولي الله قد أخذ جنته .
قال: فينقمع العذاب عند ذلك فيخرج .
قال: ويقول الصبر لسائر الأعمال: أما إنه لم يمنعني أن أباشر أنا بنفسي إلا أني نظرت ما عندكم، فإن عجزتم كنت أنا صاحبه، فأما إذ أجزأتم عنه فأنا له ذخر عند الصراط والميزان .
قال: ويبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف، وأنيابهما كالصياصي، وأنفاسهما كاللهب، يطآن في أشعارهما، بين منكب كل واحد مسيرة كذا وكذا، وقد نزعت منهما الرأفة والرحمة، يقال لهما: منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة، لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها .
قال: فيقولان له: اجلس .
قال: فيجلس فيستوي جالسا .
قال: وتقع أكفانه في حقويه .
قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ .
قال: قالوا: يا رسول الله، ومن يطيق الكلام عند ذلك، وأنت تصف من الملكين ما تصف؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال: فيقول: ربي الله وحده لا شريك له، وديني الإسلام الذي دانت به الملائكة، ونبيي محمد خاتم النبيين .
قال: فيقولان: صدقت .
قال: فيدفعان القبر، فيوسعان من بين يديه أربعين ذراعا، وعن يمينه أربعين ذراعا، وعن شماله أربعين ذراعا، ومن خلفه أربعين ذراعا، ومن عند رأسه في ت، أ: يتصدع .
في أ: بعض عظام .
في أ: وعن يساره .
أربعين ذراعا، ومن عند رجليه أربعين ذراعا .
قال: فيوسعان له مائتي ذراع .
قال البرساني: فأحسبه: وأربعين ذراعا تحاط به .
قال: ثم يقولان له: انظر فوقك، فإذا باب مفتوح إلى الجنة .
قال: فيقولان له: ولي الله، هذا منزلك إذ أطعت الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده إنه يصل إلى قلبه عند ذلك فرحة، ولا ترتد أبدا، ثم يقال له: انظر تحتك .
قال: فينظر تحته فإذا باب مفتوح إلى النار قال: فيقولان: ولي الله نجوت آخر ما عليك .
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا .
قال: فقالت عائشة: يفتح له سبعة وسبعون بابا إلى الجنة، يأتيه ريحها وبردها، حتى يبعثه الله، عز وجل.
وبالإسناد المتقدم إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ويقول الله تعالى لملك الموت: انطلق إلى عدوي فأتني به، فإني قد بسطت له رزقي، ويسرت له نعمتي، فأبى إلا معصيتي، فأتني به لأنتقم منه .
قال: فينطلق إليه ملك الموت في أكره صورة ما رآها أحد من الناس قط، له اثنتا عشرة عينا، ومعه سفود من النار كثير الشوك، ومعه خمسمائة من الملائكة، معهم نحاس وجمر من جمر جهنم، ومعهم سياط من نار، لينها لين السياط وهي نار تأجج .
قال: فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيب كل أصل شوكة من ذلك السفود في أصل كل شعرة وعرق وظفر .
قال: ثم يلويه ليا شديدا .
قال: فينزع روحه من أظفار قدميه .
قال: فيلقيها في عقبيه ثم يسكر عند ذلك عدو الله سكرة، فيرفه ملك الموت عنه .
قال: وتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط .
قال: فيشده ملك الموت شدة، فينزع روحه من عقبيه، فيلقيها في ركبتيه، ثم يسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيرفه ملك الموت عنه .
قال: فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط قال: ثم ينتره ملك الموت نترة، فينزع روحه من ركبتيه فيلقيها في حقويه .
قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيرفه ملك الموت عنه .
قال: وتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط .
قال: كذلك إلى صدره، ثم كذلك إلى حلقه .
قال: ثم تبسط الملائكة ذلك النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه .
قال: ويقول ملك الموت: اخرجي أيتها الروح اللعينة الملعونة إلى سموم وحميم، وظل من يحموم، لا بارد ولا كريم .
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني شرا، فقد كنت سريعا بي في أ: محاط .
في أ: والذي نفسي بيده .
في أ: إلى ملك .
في أ: اثني عشر .
في ه: ركبتيه والمثبت من ت، أ.
في أ: قال: فيسكر .
في ت: قال فيسكر عدو الله عند ذلك .
في ت: ويضرب .
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: فينتره .
في ت: فيضرب ، وفي أ: فتضرب .
إلى معصية الله، بطيئا بي عن طاعة الله، فقد هلكت وأهلكت قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك، وتلعنه بقاع الأرض التي كان يعصي الله عليها، وتنطلق جنود إبليس إليه فيبشرونه بأنهم قد أوردوا عبدا من ولد آدم النار .
قال: فإذا وضع في قبره ضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، حتى تدخل اليمنى في اليسرى، واليسرى في اليمنى قال: ويبعث الله إليه أفاعي دهما كأعناق الإبل يأخذن بأرنبته وإبهامي قدميه فيقرضنه حتى يلتقين في وسطه .
قال: ويبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف، وأنيابهما كالصياصي، وأنفاسهما كاللهب يطآن في أشعارهما، بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرأفة والرحمة يقال لهما: منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة، لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها قال: فيقولان له: اجلس .
قال: فيستوي جالسا قال: وتقع أكفانه في حقويه قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: لا أدري.
فيقولان: لا دريت ولا تليت .
قال فيضربانه ضربة يتطاير شررها في قبره، ثم يعودان .
قال: فيقولان: انظر فوقك.
فينظر، فإذا باب مفتوح من الجنة، فيقولان: هذا عدو الله منزلك لو أطعت الله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا .
قال: ويقولان له: انظر تحتك فينظر تحته، فإذا باب مفتوح إلى النار، فيقولان: عدو الله، هذا منزلك إذ عصيت الله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا .
قال: وقالت عائشة: ويفتح له سبعة وسبعون بابا إلى النار، يأتيه من حرها وسمومها حتى يبعثه الله إليها .
هذا حديث غريب جدا، وسياق عجيب، ويزيد الرقاشي راويه عن أنس له غرائب ومنكرات، وهو ضعيف الرواية عند الأئمة، والله أعلم.
ولهذا قال أبو داود: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي، حدثنا هشام هو ابن يوسف عن عبد الله بن بحير، عن هانئ مولى عثمان، عن عثمان، رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الرجل وقف عليه فقال: استغفروا لأخيكم، واسألوا له بالتثبيت، فإنه الآن يسأل ، انفرد به أبو في ت: يختلف .
في أ: يأخذونه .
في أ: أيضا وهما .
في ت: كاللهيب .
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: عدو الله هذا .
زيادة من أ.
أورده ابن حجر في المطالب العالية / وعزاه لأبي يعلى قال: هذا حديث عجيب السياق، وهو شاهد لكثير مما ثبت في حديث البراء الطويل المشهور، ولكن إسناده غريب وفيه ضعف .
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار داود .
وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مردويه عند قوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم الآية الأنعام: حديثا مطولا جدا، من طريق غريب، عن الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا، وفيه غرائب أيضا .
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قال البخاري: قوله: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا ألم تعلم؟ كقوله: ألم تر كيف إبراهيم: ألم تر إلى الذين خرجوا البقرة: البوار: الهلاك، بار يبور بورا، و قوما بورا الفرقان: ، الفتح: هالكين.
حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء سمع ابن عباس: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا قال: هم كفار أهل مكة .
وقال العوفي، عن ابن عباس في هذه الآية: هو جبلة بن الأيهم، والذين اتبعوه من العرب، فلحقوا بالروم.
والمشهور الصحيح عن ابن عباس هو القول الأول، وإن كان المعنى يعم جميع الكفار؛ فإن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، ونعمة للناس، فمن قبلها وقام بشكرها دخل الجنة، ومن ردها وكفرها دخل النار.

 البرفيرية هي مجموعة من الاضطرابات الموروثة أو المكتسبة لانزيمات معينة في مسار التخليق الحيوي للهيم وتسمى أيضا مسار البورفيرين .
ويتم تصنيفها بصورة عامة إلى البورفيريات الحادة الكبدية والبورفيريات الجلدية المكونة للكريات الحمر ، استنادا إلى أماكن الإفراط في إنتاج وتراكم البورفيرنيات أو سلائفها الكيميائية .
وهي تظهر إما بمضاعفات عصبية أو بمشاكل في الجلد أو كلاهما أحيانا .
وهناك حالة تحدث إكلينيكيا وهي مماثلة هيستولوجيا تسمى البورفيريا الكاذبة.
تتميز البورفيريا الكاذبة بمصالة دم طبيعية ومستويات من البورفيرين في البول.
والمصطلح مشتق من اليونانية، و بورفيريا تعني الصبغة الأرجوانية.
ومن المرجح أن يكون الاسم إشارة إلى تغيير لون براز وبول المرضى إلى اللون الأرجواني خلال النوبة.
على الرغم من أن الوصف الأصلي ينسب إلى أبقراط، فقد كان وصف المرض لأول مرة عن طريق الكيمياء الحيوية من قبل الدكتور فيليكس هوبي سيلر في عام ، وقام بوصف البورفيريات الحادة الطبيب الهولندي البروفيسور بى جيه ستوكفيس في عام .
يعرف هذا المرض بأسماء عدة منها فقر الدم البورفيري والداء البورفيري والمرض السماقي والبورفيريا.
للمرض شكلان: وتؤثر البورفيريا الحادة أو الكبدية في المقام الأول على الجهاز العصبي، وتؤدي إلى ألم في البطن وقيء، والاعتلال العصبي الحاد، وضعف العضلات، نوبات التشنج، والاضطرابات النفسية، بما في ذلك الهلوسة والاكتئاب والقلق، وجنون الشك والاضطهاد.
عدم انتظام القلب وسرعة دقات القلب سرعة معدل ضربات القلب التي يمكن أن تتطور عند تأثر الجهاز العصبي.
الألم يمكن أن يكون شديد ويمكن في بعض الحالات أن يكون حادا ومزمنا في طبيعته.
ويوجد إمساك في كثير من الأحيان، حيث أن الجهاز العصبي للأمعاء يتأثر، ولكن يمكن أيضا أن يحدث إسهال.
في ضوء العديد من الأعراض، والحدوث الغير شائع نسبيا للبورفيريا قد يشتبه في البداية في أن يكون المريض له حالة آخرى غير ذات صلة.
على سبيل المثال، فيمكن أن يحدث تشخيص خاطئ لالتهاب الأعصاب المصاحب للبورفيريا الحادة بأنه متلازمة جيان باريه، واختبار البورفيريا عادة ما يوصى به في تلك السيناريوهات.
تتميز الذئبة الحمامية الجهازية بالحساسية للضوء، ونوبات الألم وتشترك في أعراض أخرى مختلفة مع البورفيريا.
ليست كل البروفيريات بسبب وراثي فقد تظهر على المرضى الذين يعانون من أمراض الكبد ويصابون بالبورفيريا نتيجة لاختلال وظائف الكبد علامات أخرى في حالتهم، مثل اليرقان.
المرضى الذين يعانون من البورفيريا الحادة ، ، ، معرضون بشكل متزايد على مدى حياتهم لسرطان الكبد سرطان الكبد الأولي ، وربما يتطلب مراقبة.كما انه لا توجد حاجة في أن تكون عوامل الخطر النموذجية الآخرى لسرطان الكبد موجودة.
تؤثر البورفيريات الجلدية، أو المكونة للكريات الحمر في المقام الأول على الجلد، مما يتسبب في حساسية للضوء التهاب الجلد الضوئي ، بثور، نخر في الجلد واللثة، حكة، تورم، وزيادة في نمو الشعر في مناطق مثل الجبين.
في كثير من الأحيان لا يوجد أي ألم في البطن يميزها عن البروفيريات الأخرى.
في بعض أشكال البورفيريا، تتراكم سلائف الهيم وتخرج في البول وتؤدى إلى تغيرات في اللون بعد التعرض لأشعة الشمس إلى الحمرة المظلمة أو اللون البني الداكن.
وحتى درجة اللون الأحمر أو الأرجواني للبول يمكن رؤيته.
يتم تشخيص البورفرين من خلال التحليل الطيفي وتحليل الكيمياء الحيوية في الدم والبول والبراز.
بصفة عامة، فإن تقدير عيار البورفوبيلينوجين في البول هو الخطوة الأولى إذا كانت البورفيريا الحادة هي المشتبه بها.
نتيجة لردود الفعل، فإن انخفاض إنتاج الهيم يؤدي إلى زيادة إنتاج السلائف، وتعتبر واحدة من مواد الأولى في مسار تصنيع البورفيرين.
في جميع الحالات تقريبا من متلأزمات البورفيريا الحادة، ترتفع البولية بشكل ملحوظ باستثناء حالات نادرة جدا كنقص أو في المرضى الذين يعانون من أعراض بسبب الوراثية النوع الأول وفي حالات البورفيريا الناتجة عن التسمم بالزئبق أو بالزرنيخ، وتظهر التغيرات الأخرى في لمحات البورفيرين، وعلى الأخص ارتفاع واحد وثلاثة، واحد وثلاثة .
ويعتبر تكرار الاختبار خلال النوبة والنوبة التي تليها ضروريا من أجل الكشف عن البورفيريا، حيث أن المستويات قد تكون طبيعية أو شبه طبيعية بين النوبات.
واختبار تحرى البول معروف بالفشل في المراحل الأولى من النوبة القاسية التي تهدد الحياة من البورفريا المتقطعة الحادة.
وقد لوحظ أن الجزء الأكبر يصل إلى من الناقلات الجينية للبروفيريات الكبدية الحادة الأكثر شيوعا التي غالبا ما تكون وراثية البورفريا المتقطعة الحادة، الوراثية، البورفيريا المبرقشة يكون كامنا في اختبارات الحمض النووي بالنسبة للأعراض التقليدية وقد تتطلب اختبار الحمض النووى أو الانزيم.
والاستثناء لهذا قد يكون كامنا في ناقلات الجينات لمرحلة ما بعد البلوغ لل الوراثية.
لأن معظم البروفيريات هي حالات نادرة، فإن مختبرات المستشفى العام في العادة ليست لديها الخبرة والتكنولوجيا أو فريق العمل لأداء اختبار البورفيريا.
بصفة عامة، يتضمن الاختبار إرسال عينات من الدم والبول والبراز إلى مختبر إستشارى.
يجب أن تعالج جميع العينات للكشف عن البورفيرنيات بشكل سليم.
يجب أن تؤخذ العينات خلال النوبة الحادة، وإلا قد تصبح النتيجة سلبية كاذبة / .
يجب أن تكون العينات محمية من الضوء وإما مبردة أو محفوظة.
إذا كانت جميع دراسات البورفيرين سلبية، يتعين على المرء أن يضع البورفيريا الكاذبة في الاعتبار.
وغالبا ما يجد الاستعراض الدقيق للعلاج سبب الحث على البورفيريا الكاذبة.
يمكن أن تكون الاختبارات التشخيصية الإضافية للأعضاء المتضررة مطلوبة، مثل دراسات التوصيل العصبي لاعتلال الأعصاب أو الموجات فوق الصوتية للكبد.
قد تساعد الاختبارات الخاصة بالكيمياء الحيوية في التعرف على أمراض الكبد، سرطان الكبد، ومشاكل الأعضاء الآخرى.
في البشر تعتبر البورفيرينات هي السلائف الرئيسية للهيم، وهو المكون الأساسي للهيموجلوبين، الميوجلوبين، الكاتلاز، البيروكسيديز، والجهاز التنفسي وسيتوكروم الكبد .
ويؤدى النقص في مسار انزيمات البورفيرين إلى عدم كفاية إنتاج الهيم.
تلعب وظيفة الهيم دورا محوريا في عملية الأيض الخلوية.
ليست هذه هي المشكلة الرئيسية في البروفيريات؛ معظم إنزيم التي تقوم بتصنيع الهيم، وحتى إنزيم المختلة لديها نشاط متبقى يكفي للمساعدة في عملية التصنيع الحيوية للهيم.
المشكلة الرئيسية في هذه العيوب هو تراكم البورفيرنيات، وسلائف الهيم، التي تعتبر سامة للنسيج في التركيزات العالية.
تحدد الخصائص الكيميائية لهذه الوسائط موقع التراكم، سواء كانوا يدفعون إلى الحساسية الضوئية، وعما إذا كان الوسيط يفرز في البول أو البراز .
وهناك ثمانية أنزيمات في مسار التصنيع الحيوى للهيم، أربعة منها الأول والثلاثة الآخيرة توجد في الميتوكوندريا، في حين أن الأربعة الأخرى توجد في الخلية خارج الميتوكندريا .
أى عيوب في أي من هذه يمكن أن يؤدي إلى شكل من أشكال البورفيريا.
تتميز البورفيريا الكبدية بالنوبات العصبية الحادة التشنج، والسيكوسيس، والعودة المبالغ فيها وآلام في البطن واعتلال الأعصاب الحاد ، في حين أن الأشكال الحالية لتصنيع الكريات الحمر تعانى من مشاكل بالجلد، وعادة ما تظهر تقرحات جلدية حساسة للضوء، وزيادة نمو الشعر.
تظهر البورفيريا المبرقشة أيضا البورفيريا المختلطة ، والذي ينتج عن نقص جزئي في بروتو أوكسيديز مع إصابات في الجلد مشابهة لتلك التي في البورفيريا الجلدية البطيئة مع هجمات عصبية حادة.
جميع البروفيريات الأخرى إما يسيطر عليها إصابة الجلد أو العصب.
تعتمد الأنواع الفرعية من البروفيريات على ما هو الانزيم الناقص.
في كثير من الأحيان، يكون العلاج التجريبي مطلوبا إذا كان هناك شك كبير في تشخيص البورفيريا حيث النوبات الحادة يمكن ان تكون قاتلة.
ويوصى بحمية غذائية عالية في الكربوهيدرات؛ في النوبات الشديدة، يتم البدء بنقل الجلوكوز ، والتي قد تساعد في الشفاء.
تعتبر و هي الأدوية التي يقع الاختيار عليها في علاج البورفيريا الحادة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، على التوالي.
هذه الأدوية يجب أن تعطى في وقت مبكر جدا في النوبة لتكون فعا لة؛ والفاعلية يمكن أن تتفاوت بين الأفراد.
فهي ليست عقاقير علاجية ولكن قد تؤدى إلى إضعاف النوبات وتقليل شدة النوبة.
الآثار الجانبية نادرة الحدوث ولكن يمكن أن تكون خطيرة.
هذه المواد التي تشبه الهيم نظريا تمنع وبالتالي تتراكم السلائف السامة.
في المملكة المتحدة، تتم المحافظة على إمدادات هذه الأدوية في اثنين من المراكز الوطنية.
في الولايات المتحدة، هناك شركة واحدة تصنع للحقن.
يستخدم أثناء الأزمات، بل أيضا كعلاج وقائي لتفادي الأزمات، علاج واحد كل عشرة أيام.
وينبغي لأي علامة تدل على انخفاض الصوديوم في الدم نقص صوديوم الدم أو الضعف أن تعالج مع إضافة هيماتين أو هيم أو حتى تين حيث أن هذه هي علامات المتلازمة الوشيكة لعدم انضباط الهرمون المضاد لإدرار البول أو مشاركة الجهاز العصبي الطرفى الذي قد يكون موضعيا أو شديد التطور إلى شلل جزئي في الحفية وشلل في الجهاز التنفسي.
إذا كانت هذه العقاقير أو الهرمونات قد تسببت في النوبة، فإن الكف عن المواد المخالفة يعتبر أمر ضروري.
وتعتبر العدوى هو واحدة من الأسباب الرئيسية للنوبات وهى تحتاج إلى علاج قوي.
ألم شديد، وكثيرا لا يتناسب مع العلامات الجسدية، وغالبا ما يتطلب استخدام المواد الأفيونية لتخفيضه إلى مستويات مقبولة.
وينبغي أن يعامل الألم طبيا مبكرا على قدر الإمكان، نظرا لشدتة.
الغثيان يمكن أن يكون قاسية ا، بل قد يستجيب لدواء للفينوثيازين ولكن في بعض الأحيان يكون مستعصيا.
قد تخفف حمامات المياه الساخنة / الاستحمام من الغثيان مؤقتا، وإن كان ينبغي توخي الحذر لتجنب الحروق أو السقوط.
ويوصى للمرضى الذين لديهم تاريخ من البورفيريا الحادة وحتى الذين يحملون الجينات الوراثية بارتداء سوار للتنبيه أو غيرها من بطاقات التعريف في جميع الأوقات تحسبا لحدوث أعراض شديدة أو في حالة الحوادث التي يوجد فيها احتمال التعرض للمخدرات: نتيجة لذلك قد يكون من الصعب أن يقوموا بشرح حالتهم علىالمتخصصين في الرعاية الصحية، ونظرا لأن بعض العقاقير لا يسمح بتناولها على الإطلاق.
المرضى الذين يعانون من النوبات المتكررة يمكن أن يحدث لهم آلام مزمنة في الأعصاب في أطراف الجسم فضلا عن الألم المزمن في الأمعاء.
تقترن عدم قدرة الأمعاء على الحركة، الإليس، الانغلاف، في الأطفال والانسداد الزائف في الأمعاء بالبروفيريات.
ويعتقد أن ذلك يعود إلى تدهور عصبي محوارى في المناطق المتضررة من الجهاز العصبي وخلل متعلق بالاعصاب.
في هذه الحالات يعتبر العلاج بالأفيونيات طويلة المفعول مطلوبا.
بعض حالات الألم المزمن يمكن أن تكون صعبة في التعامل معها وقد يتطلب علاج باستخدام طرق متعددة.
وقد ينشأ الاعتماد على الأفيونيات.
وكثيرا ما يصاحب الاكتئاب هذا المرض ومن الأفضل التعامل معه بمعالجة الأعراض المخالفة وإذا دعت الحاجة إلى الاستخدام الحكيم لمضادات الاكتئاب.
بعض عقاقير المؤثرات العقلية هي ، وتحد من نطاق .
نوبات التشنج غالبا ما تصاحب هذا المرض.
معظم أدوية التشنج تؤدى إلى تفاقم هذه الحالة.
يمكن أن يسبب العلاج المشاكل: الباربيتورات خاصة يجب تجنبه.
بعض البنزوديازيبينات آمنة، وعندما تستخدم بالاقتران مع الأدوية الجديدة المضادة للتشنجات مثل غابابنتين فهى تقدم إمكانية وضع نظام للتحكم في التشنجات.
وتستخدم كبريتات المغنسيوم والبروميد أيضا في تشنجات البورفيريا، ومن ثم حدوث الحالات الصرعية في البورفيريا قد لا يستجيب للمغنيسيوم وحده.
وتستخدم إضافة هيماتين أو .قي حالات الصرع   بعض أمراض الكبد قد تسبب البورفيريا حتى في حالة عدم وجود استعداد وراثي.
وتشمل هذه الصباغ الدموي هيموكروماتوزيز والتهاب الكبد الوبائي سى.
معالجة الحديد الزائد قد تكون مطلوبة.
التقلبات الهرمونية التي تساهم في النوبات الدورية في النساء الذين تم علاجهم بحبوب منع الحمل وهرمونات لايقاف الحيض.
ومع ذلك، فإن أقراص منع الحمل قد تثير حساسية للضوء والتراجع عن أقراص منع الحمل يثير النوبات.
كما تثير الاندروجنيات وهرمونات الخصوبة موجة من النوبات.
وهي مرتبطة بتراكم البورفيرنيات في الكريات الحمراء وهى نادرة.
الأندر هي بورفيريا تصنيع الكرات الحمر الخلقية .
.
والمعروف باسم مرض جنثر.
قد تظهر العلامات منذ الولادة وتشمل حساسية شديدة للشمس، وأسنان بنية تتألق في ضوء الأشعة فوق البنفسجية بسبب ترسب النوع واحد من البورفيرنيات وفرط الشعر في وقت لاحق.
فقر الدم الإنحلالى عادة ما ينشأ.
يمكن استخدام الفئة الصيدلانية من بيتا كاروتين في العلاج.
يعتبر زرع نخاع العظام وسيلة ناجحة في علاج في حالات قليلة، على الرغم من أن النتائج على المدى الطويل ليست متاحة بعد.
يحدث الألم، الحرق، التورم والحكة مع بروفيريات تصنيع الكريات الحمر وهى عموما تتطلب تجنب ضوء الشمس الساطع.
معظم أنواع حاجبة الاشعة الشمسية تعتبر غير فعا لة، ولكن يتم ارتداء قميص طويل الأكمام كعامل واقى من الشمس والقبعات أغطية الرأس والقفازات والتي يمكن أن تساعد.
يمكن أن يستخدم الكلوروكين لزيادة إفراز البورفيرين في بعض أنواع البورفيريا المصنعة للكريات الحمر.
أحيانا يستخدم نقل الدم لقمع إنتاج الهيم الفطرى.
يتم الكشف عن البروفيريات في جميع الأجناس والجماعات العرقية المتعددة في كل قارة بما في ذلك الأفارقة والآسيويين وسكان أستراليا الأصليين والقوقازيين، وبيرو، المكسيك، سكان أمريكا الأصليين، وسامي.
هناك تقارير عن ارتفاع معدل في مناطق الهند والدول الإسكندنافية وأكثر من التنوعات الجينية ، وبعضها محدد للعائلات، على الرغم من أن بعض السلالات قد ثبت أن بها طفرات متكررة.
المصدر الاسكندنافى للبورفيريا تم ارجاعه إلى االمجموعة ذات العرق السامي.
وقد لوحظت الروابط بين البروفيريات والمرض العقلي على مدى العقود.
في أوائل تم علاج مرضى البروفيريات أحيانا يشار إليها باسم بورفيريا الهيموفيليا ، والأعراض الشديدة للاكتئاب أو الإغماء بتخشب باستخدام الصدمات الكهربائية.
وتوحى البورفيريا بتفسير لأصل مصاصي الدماء وأساطير المستذئبين، استنادا إلى تصور بعض أوجه التشابه بين الحالة والفولكلور.
في يناير ، نشر مقال .
، في البورفيريا والمسببات المرضية ل في وقائع الجمعية الملكية للطب.
في وقت لاحق، قالت نانسي جاردن عن العلاقة بين البورفيريا واعتقاد مصاص دماء في مقالها لعام ، مصاصو الدماء.
في عام ، اكتسب مقال الكيميحيوي ديفيد دولفين للجمعية الاميركية لتقدم العلوم البورفيريا، مصاصو الدماء، والمستذئبون: المسببات المرضية لأساطير التحول الأوروبي تغطية إعلامية واسعة، وبالتالي الترويج للاتصال.
وواجهت النظرية منذ ذلك الحين انتقادات شديدة، وبخاصة لأنها وضعت وصمة العار على المصابين.
عالج مقال نورين دريسسر مصاصو الدماء الأمريكيين: المعجبين، الضحايا، والممارسين هذه المسألة بمزيد من التعمق.
كما كانت النظرية تعمل على درجة عالية من الفرضية الخاطئة، لا سيما في ما يتعلق بالتصور الضار لأشعة الشمس التي تؤثر على مصاصي الدماء.
ولكن هذا كان ابتكار حديثا أكثر في معرفة مصاصو الدماء: مصدرها من عام ، مع صدور فيلم مصاصي الدماء، نوسفرتث، ديس .
هناك ما يقرب من ثمانية أنواع مختلفة من البورفيريا وأربع من هذه الأنواع من البورفيريا يمكن أن تسبب أحيانا حساسية للضوء: بروتوبورفيريا المصنعة للكرات الحمر أو ، البورفيريا الخلقية المصنعة للكرات الحمر .
.
، البورفيريا الجلدية البطيئة والبورفيريا المبرقشة.
الجنون الذي ظهر على الملك جورج الثالث تجلى في أزمة ريجنسي لعام وقد أوحت بعدة محاولات الأولى للتشخيص بأثر رجعي، كتبت في عام ، بعد خمسة وثلاثين عاما من وفاته، وخلصت إلى انه يعاني من الهوس الحاد.
اعتبر إم غوتماخر، في عام أن ذهان الهوس الاكتئابي يعتبر التشخيص الأكثر احتمالا.
الاقتراح الأول أن المرض الجسدي هو سبب جنون الملك جورج في عام ، في مقال جنون الملك جورج الثالث: حالة كلاسيكية من البورفيريا ، مع المتابعة في عام ، بورفيريا في البيوت الملكية قي ستيوارت، هانوفر، وبروسيا .
وهناك العديد من المقالات كتبت من قبل فريق الطب النفسى الأم / الابن وكأن قضية البورفيريا قد ثبتت، ولكن تبين أن العديد من الاستجابات، بما في ذلك الأكثر ألفة مع المظاهر الفعلية للبورفيريا والتي لم تكن مقنعة.
وقد تم معالجة النظرية في بيربل سيكريت ، التي وثقت في نهاية المطاف بحث فاشل عن الأدلة الوراثية للبورفيريا في ما تبقى من افراد العائلة المالكة الذين يشتبه في انهم يعانون من ذلك.
في عام تم التصريح بأن الزرنيخ والذي هو من المعروف أن يكون نوعا من البورفيريا والذي أعطى إلى جورج الثالث مع الأنتيمون وتسبب له في البورفيريا.
على الرغم من عدم وجود أدلة مباشرة، الفكرة القائلة بأن الملك جورج الثالث وغيرها من أعضاء العائلة المالكة كان يعاني من البورفيريا الذي حقق شعبية من هذا القبيل أن ينسى الكثيرون أن يكون الأمر مجرد فرضية.
جنون الملك جورج الثالث هو أساس المؤامرة في جنون الملك جورج ، وهو الفيلم البريطان لعام استنادا إلى عرض آلان بينيت لعام ، وجنون الملك جورج الثالث.
الأرصدة الختامية للفيلم تتضمن التعليق أن المرض الذي يعاني منه الملك جورج قد نسب إلى البورفيريا وأنه وراثي.
من بين أحفاد الملك جورج الثالث الآخرين الذين افترضهم بيربل سيكريت الذين كانوا يعانون من البورفيريا استنادا إلى تحليل مراسلاتهم الطبية الواسعة والمفصلة كانت الحفيدة الكبرى لأكبر أبناءه الأميرة شارلوت من بروسيا دوقة ساكس ماينينغن الأخت الكبرى لقيصر فيلهلم الثاني وابنتها الأميرة فيودورا من ساكس ماينينجن كان لديهم المزيد من النجاح في القدرة على الكشف عن أدلة موثوقة أن الحفيد الأكبر للابن الأكبر للملك جورج الثالث وليام أمير جلوستر تم التأكد من تشخيصه بانه اصيب بالبورفيريا المبرقشة.
أنه يعتقد أن ماري ستيوارت، ملكة الاسكتلنديين الجدة الكبرى للملك جورج الثالث عانت أيضا من البورفيريا المتقطعة الحادة، على الرغم من أن هذا هو موضع نقاش واسع.
فمن المفترض أنها ورثت هذه المشكلة، واذا كان لديها ذلك من والدها جيمس الخامس من اسكتلندا، وكل من والده وابنتة حدثت لهم نوبات موثقة جيدا والتي يعتقد البعض أنها تقع ضمن كوكبة من أعراض البورفيريا.
وقد قيل أن فلاد الثالث المخوزق أيضا كان يعاني من البورفيريا الحادة، والتي ربما تكون قد بدأت فكرة أن مصاصو الدماء كانت لديهم الحساسية لضوء النهار.
وأشار معلقون اخرون إلى ان فينسنت فان غوخ قد عانت من البورفيريا المتقطعة الحادة.
وقد تم التصور أيضا أن الملك نبوخذ نصر في بابل قد عاني من شكل ما من أشكال البورفيريا راجع دانيال .
تعتبر أعراض البروفيريات واسعة النطاق بأن أي ما يقرب من كوكبة من الأعراض يمكن أن ترجع إلى واحد أو أكثر منهم.
الشاعر روبرت براوننج أيضا، والمعروف بكتابته لقصيدة بعنوان عشاق البورفيريا ، والتي مع استبعاد التفسير الحرفي للكلمة جانبا كما تقارن الحب نفسه بشكل من أشكال الاضطراب.
سقطت بولا فرياس الليندي، ابنة الروائية التشيلية ايزابيل الليندي، سقطت في غيبوبة بسبب البورفيريا في عام والتي ألهمت ايزابيل الليندي لكتابة كتاب سيرتها الذاتية بولا / ، تكريما لابنتها.

قوله: ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا فيه بيان أن الصديق أفضل الصحابة.
وفيه الرد على الرافضة وعلى الجهمية وهما شر أهل البدع، وأخرجهم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرقة.
وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم أول من بنى عليها المساجد.
قاله المصنف رحمه الله ، وهو كما قال بلا ريب .
وفيه إشارة إلى خلافة أبي بكر؛ لأن من كانت محبته لشخص أشد كان أولى به من غيره.
وقد استخلفه على الصلاة بالناس، وغضب صلي الله عليه وسلم لما قيل يصلي بهم عمر ، وذلك في مرضه الذي توفي فيه صلي الله عليه وسلم .
واسم أبي بكر: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة الصديق الأكبر، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وأفضل الصحابة بإجماع من يعتد فإن أول من فعل ذلك العبيديون الذين زعموا كذبا أنهم فاطميون.
شيدوا للحسين رضي الله عنه وبرأه الله منهم ومن شيعتهم ومحبيهم قبرا بالقاهرة، ورفعوا عليه قبة عظيمة وبنوا له المسجد المشهور الذي بالقاهرة يقام فيه من الأعمال الشركية ما يغضب الله ورسوله وآل بيته وكل من في قلبه حب الله ورسوله والإيمان الصحيح.
وقد صنف كثير من العلماء السالفين في بيان كذب أولئك العبيديين وبيان نحلتهم الكافرة الفاجرة، وأنهم كانوا يظهرون الرفض ويبطنون الكفر.
وممن كتب في ذلك الإمام أبو بكر الباقلاني في كتاب نفيس سماه كشف الأسرار وهتك الأستار والإمام ابن الجوزي وغيرهم.
انظر في ذلك البداية والنهاية للعماد ابن كثير في حوادث سنة ج ص .
الذي قال ذلك وعرضه: عائشة رضي الله عنها كما في صحيح البخاري: قالت: إن أبا بكر رجل أسيف لا يملك نفسه إذا صلى.
فمر عمر يصلي بالناس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس .
ص ... بقوله من أهل العلم.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة رضي الله عنه .
قوله: ألا حرف استفتاح ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد الحديث قال الخلخالي: وإنكار النبي صلي الله عليه وسلم صنيعهم هذا مخرج على وجهين: أحدهما: أنهم يسجدون لقبور الأنبياء تعظيما.
الثاني: أنهم يجوزون الصلاة في مدافن الأنبياء والتوجه إليها حالة الصلاة، نظرا منهم بذلك إلى عبادة الله والمبالغة في تعظيم الأنبياء.
والأول: هو الشرك الجلي.
والثاني: الخفي.
فلذلك استحقوا اللعن.
قوله: فقد نهى عنه في آخر حياته أي كما في حديث جندب.
وهذا من كلام شيخ الإسلام.
وكذا ما بعده.
ثم إنه لعن وهو في السياق من فعله.
والصلاة عندها من ذلك وإن لم يبن مسجد.
قوله: ثم إنه لعن، وهو في السياق من فعله كما في حديث عائشة.
قلت: فكيف يسوغ بعد هذا التغليظ من سيد المرسلين أن تعظم القبور ويبنى عليها، ويصلى عندها وإليها؟ هذا أعظم مشاقة ومحادة لله تعالى ولرسوله لو كانوا يعقلون.
قوله: الصلاة عندها من ذلك، وإن لم يبن مسجد أي من اتخاذها مساجد الملعون فاعله.
وهذا يقتضي تحريم الصلاة عند القبور وإليها.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة أي في سياق الموت، أصله سواق قلبت الواو ياء لكسر السين كأن روحه تساق لتخرج من البدن وسياق وسواق مصدران من ساق يسوق.
ص ... والحمام رواه أحمد وأهل السنن وصححه ابن حبان والحاكم.
قال ابن القيم رحمه الله : وبالجملة فمن له معرفة بالشرك وأسبابه وذرائعه وفهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاصده، جزم جزما لا يحتمل النقيض أن هذه المبالغة واللعن والنهي بصيغته صيغة لا تفعلوا ، وصيغة إني أنهاكم عن ذلك ليس لأجل النجاسة، بل هو لأجل نجاسة الشرك اللاحقة لمن عصاه، وارتكب ما عنه نهاه، واتبع هواه، ولم يخش ربه ومولاه، وقل نصيبه أو عدم من لا إله إلا الله فإن هذا وأمثاله من النبي صلي الله عليه وسلم صيانة لحمى التوحيد أن يلحقه الشرك ويغشاه، وتجريد له وغضب لربه، وهو معنى قولها: خشي أن يتخذ مسجدا ؛ فإن الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا.
وكل موضع قصد الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلى فيه يسمى مسجدا كما قال صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
أن يعدل به سواه، فأبى المشركون إلا معصية لأمره وارتكابا لنهيه، وغرهم الشيطان بأن هذا تعظيم لقبور المشايخ والصالحين.
وكلما كنتم لها أشد تعظيما وأشد فيهم غلوا كنتم بقربهم أسعد، ومن أعدائهم أبعد، ولعمر الله، من هذا الباب دخل الشيطان على عباد يعوق ويغوث ونسر ودخل على عباد الأصنام منذ كانوا إلى يوم القيامة فجمع المشركون بين الغلو فيهم والطعن في طريقتهم، فهدى الله أهل التوحيد لسلوك طريقتهم وإنزالهم منازلهم التي أنزلهم الله إياها من العبودية وسلب خصائص الإلهية عنهم.
قال الشارح رحمه الله تعالى : وممن علل بخوف الفتنة بالشرك: الإمام الشافعي، وأبو بكر الأثرم، وأبو محمد المقدسي، وشيخ الإسلام وغيرهم رحمهم الله .
وهو الحق الذي لا ريب فيه.
قوله: فإن الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا أي لما علموا من تشديده في ذلك وتغليظه النهي عنه، ولعن من فعله.
قوله: وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا أي وإن لم يبن مسجد، بل كل موضع يصلى فيه يسمى مسجدا، يعني وإن لم يقصد بذلك، كما إذا عرض لمن أراد أن يصلي فأوقع الصلاة في ذلك الموضع الذي حانت الصلاة عنده من غير أن يقصد ذلك الموضع بخصوصه، فصار بفعل الصلاة فيه مسجدا.
صحيح: أحمد / .
أبو داود: كتاب الصلاة : باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة، والترمذي: كتاب أبواب الصلاة : باب ما جاء أن الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام.
وابن ماجة: كتاب المساجد : باب المواضع التي يكره فيها الصلاة.
وابن حبان موارد .
والحاكم / : وصححه الشيخ شاكر في تعليقه على الترمذي.
والألباني في أحكام الجنائز .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ج / : علة النهي أن ذلك ذريعة إلى الشرك مع أن المقابر تكون أيضا مأوى للشياطين ا ه .
البخاري : التيمم ومسلم : المساجد ومواضع الصلاة والنسائي : الغسل والتيمم والمساجد وأحمد / والدارمي : الصلاة .
ص ... قوله: كما قال صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أي فسمى الأرض مسجدا، تجوز الصلاة في كل بقعة منها إلا ما استثنى من المواضع التي لا تجوز الصلاة فيها، كالمقبرة ونحوها.
ولأحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا.
إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد ورواه أبو حاتم في صحيحه.
قال البغوي في شرح السنة: أراد أن أهل الكتاب لم تبح لهم الصلاة إلا في بيعهم وكنائسهم فأباح الله لهذه الأمة الصلاة حيث كانوا، تخفيفا عليهم وتيسيرا، ثم خص من جميع المواضع: الحمام والمقبرة والمكان النجس .
انتهى.
قوله: ولأحمد بسند جيد عن ابن مسعود مرفوعا: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد .
ورواه أبو حاتم ابن حبان في صحيحه .
قوله: إن من شرار الناس بكسر الشين جمع شرير.
البخاري: كتاب الصلاة : باب قول النيي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ومسلم: كتاب المساجد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
رواه البخاري ومسلم عن جابر رضي الله عنه وفيه زيادة: فأيما رجل أدركته الصلاة فليصل حيث أدركته .
صحيح.
أحمد / .
ابن حبان في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة في الحمام والمقبرة.
وقال ابن تيمية في الاقتضاء : وإسناده جيد وصححه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند وصححه الألباني في تحذير الساجد ص .
في قرة العيون: قلت وقد وقع هذا في الأمة كثيرا كما وقع في أهل الجاهلية قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم كما لا يخفى على ذوي البصائر.
وقد زاد هؤلاء المتأخرون من هذه الأمة على ما وقع من أهل الجاهلية من هذا الشرك بأمور: منها أنهم يخلصون عند الاضطرار لغير الله وينسون الله.
ومنها أنهم يعتقدون أن آلهتهم من الأموات يتصرفون في الكون دون الله.
وجمعوا بين نوعي الشرك في الإلهية والربوبية وقد سمعنا ذلك منهم مشافهة ومن ذلك قول ابن كمال من أهل عمان وأمثاله: إن عبد القادر الجيلاني يسمع من دعاه ومع سماعه ينفع فزعم أنه يعلم الغيب وهو ميت، فلقد ذهب عقل هذا وضل فكفر بما أنزله الله في كتابه كقوله: : إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير .
فما صدقوا الخبير فيما أخبر به عن آلهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله ولا آمنوا بما أنزله الله في كتابه بل بالغوا وعاندوا في رده وكذبوا وألحدوا، وكابروا المعقول والمنقول فالله المستعان.
ص ... قوله: من تدركهم الساعة وهم أحياء أي مقدماتها، كخروج الدابة، وطلوع الشمس من مغربها.
وبعد ذلك ينفخ في الصور نفخة الفزع.
فيه مسائل: الأولى: ما ذكر الرسول فيمن بنى مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل .
الثانية: النهي عن التماثيل وغلظ الأمر في ذلك .
قوله: والذين يتخذون القبور مساجد معطوف على خبر إن في محل نصب على نية تكرار العامل، أي وإن من شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد أي بالصلاة عندها وإليها، وبناء المساجد عليها، وتقدم في الأحاديث الصحيحة أن هذا من عمل اليهود والنصارى، وأن النبي صلي الله عليه وسلم لعنهم على ذلك، تحذيرا للأمة أن يفعلوا مع نبيهم وصالحيهم مثل اليهود والنصارى.
فما رفع أكثرهم بذلك رأسا، بل اعتقدوا أن هذا الأمر قربة لله تعالى، وهو مما يبعدهم عن الله ويطردهم عن رحمته ومغفرته.
والعجب أن أكثر من يدعي العلم ممن هو من هذه الأمة لا ينكرون ذلك، بل ربما استحسنوه ورغبوا في فعله، فلقد اشتدت غربة الإسلام وعاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشأ على هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
قال شيخ الإسلام: أما بناء المساجد على القبور فقد صرح عامة الطوائف بالنهي عنه، متابعة للأحاديث الصحيحة.
وصرح أصحابنا وغيرهم من أصحاب مالك والشافعي بتحريمه.
قال: ولا ريب في القطع بتحريمه، ثم ذكر الأحاديث في ذلك إلى أن قال وهذه المساجد المبنية على قبور الأنبياء والصالحين، أو الملوك وغيرهم تتعين إزالتها بهدم أو غيره.
هذا مما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين .
وقال ابن القيم رحمه الله : يجب هدم القباب التي بنيت على القبور؛ لأنها أسست على معصية الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد أفتى جماعة من الشافعية بهدم ما في القرافة من الأبنية، منهم ابن الجميزي والظهير الترميني وغيرهما .
وقال القاضي ابن كج: ولا يجوز أن تجصص القبور، ولا أن يبنى عليها قباب، ولا غير قباب، والوصية بها باطلة ص ... الثالثة: العبرة في مبالغته صلي الله عليه وسلم في ذلك.
كيف بين لهم هذا أولا، ثم قبل موته بخمس، قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل أن يوجد القبر.
الخامسة: أنه من سنن اليهود والنصارى في قبور أنبيائهم.
السادسة: لعنه إياهم على ذلك.
السابعة: أن مراده تحذيره إيانا عن قبره.
الثامنة: العلة في عدم إبراز قبره.
وقال الأذرعي: وأما بطلان الوصية ببناء القباب وغيرها من الأبنية وإنفاق الأموال الكثيرة، فلا ريب في تحريمه .
وقال القرطبي في حديث جابر رضي الله عنه: نهى أن يجصص القبر أو يبنى عليه : وبظاهر هذا الحديث قال مالك، وكره البناء والجص على القبور.
وقد أجازه غيره، وهذا الحديث حجة عليه .
وقال ابن رشد: كره مالك البناء على القبر وجعل البلاطة المكتوبة، وهو من بدع أهل الطول، أحدثوه إرادة الفخر والمباهاة والسمعة، وهو مما لا اختلاف عليه .
وقال الزيلعي في شرح الكنز: ويكره أن يبنى على القبر.
وذكر قاضي خان: أنه لا يجصص القبر ولا يبنى عليه؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه نهى عن التجصيص والبناء فوق القبر.
والمراد بالكراهة عند الحنفية رحمهم الله كراهة التحريم.
وقد ذكر ذلك ابن نجيم في شرح الكنز .
وقال الشافعي رحمه الله : أكره أن يعظم مخلوق، حتى يجعل قبره مسجدا مخافة الفتنة عليه وعلى من بعده من الناس .
وكلام الشافعي رحمه الله يبين أن مراده بالكراهة كراهة التحريم.
مسلم: كتاب الجنائز : باب النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه.
ص ... التاسعة: في معنى اتخاذها مسجدا.
العاشرة: أنه قرن بين من اتخذها وبين من تقوم عليه الساعة، فذكر الذريعة إلى الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد على الطائفتين اللتين هما أشر أهل البدع، بل أخرجهم بعض أهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية.
وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور وهم أول من بنى عليها المساجد.
الثانية عشرة: ما بلي به صلي الله عليه وسلم من شدة الفزع.
الثالثة عشرة: ما أكرم به من الخلة.
الرابعة عشرة: التصريح بأنها أعلى من المحبة.
الخامسة عشرة: التصريح بأن الصديق أفضل الصحابة.
السادسة عشرة: الإشارة إلى خلافته.
قال الشارح رحمه الله تعالى : وجزم النووي رحمه الله في شرح المهذب بتحريم البناء مطلقا، وذكر في شرح مسلم نحوه أيضا .
وقال أبو محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة إمام الحنابلة صاحب المصنفات الكبار كالمغني، والكافي وغيرهما رحمه الله تعالى : ولا يجوز اتخاذ المساجد على القبور؛ لأن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود والنصارى الحديث، وقد روينا أن ابتداء عبادة الأصنام: تعظيم الأموات واتخاذ صورهم، والتمسح بها والصلاة عندها .
انتهى .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما المقبرة فلا فرق فيها بين الجديدة والعتيقة، انقلبت تربتها أو لم تنقلب.
ولا فرق بين أن يكون بينه وبين الأرض حائل أو لا لعموم الاسم وعموم العلة؛ ولأن النبي صلي الله عليه وسلم لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، ومعلوم أن قبور الأنبياء لا تنجس .
وبالجملة فمن علل النهي عن الصلاة في المقبرة بنجاسة التربة خاصة فهو بعيد عن مقصود النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لا يخلو أن يكون القبر قد بني عليه مسجد، فلا يصلي في هذا المسجد سواء صلى خلف القبر أو أمامه بغير خلاف في المذهب؛ لأن النبي صلي الله عليه وسلم قال: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وخص قبور الأنبياء لأن عكوف الناس على قبورهم أعظم واتخاذها مساجد أشد، وكذلك إن لم يكن عليه بني مسجد، فهذا قد ارتكب حقيقة المفسدة تقدم تخريجه برقم .
وقد صرح ابن حجر الهيتمي المكي في كتابه الكبائر: أن بناء القباب على القبور من الكبائر المحرمة بالنص الصريح.
وأن الواجب على ملوك المسلمين وأمرائهم وولاتهم أن يهدموا هذه القباب ويبدأوا بقبة الإمام الشافعي .
تقدم تخريجه برقم .
ص ... التي كان النهي عن الصلاة عند القبور من أجلها، فإن كل مكان صلي فيه يسمى مسجدا، كما قال صلي الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
وإن كان موضع قبر أو قبرين.
وقال بعض أصحابنا: لا يمنع الصلاة فيها؛ لأنه لا يتناولها اسم المقبرة، وليس في كلام أحمد ولا بعض أصحابه هذا الفرق، بل عموم كلامهم يقتضي منع الصلاة عند كل قبر.
وقد تقدم عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا أصلي في حمام ولا عند قبر .
فعلى هذا ينبغي أن يكون النهي متناولا لحريم القبر وفنائه، ولا تجوز الصلاة في مسجد بني في مقبرة، سواء كان له حيطان تحجز بينه وبين القبور أو كان مكشوفا.
قال في رواية الأثرم: إذا كان المسجد بين القبور لا يصلى فيه الفريضة، وإن كان بينها وبين المسجد حاجز فرخص أن يصلى فيه على الجنائز، ولا يصلى فيه على غير الجنائز.
وذكر حديث أبي مرثد عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصلوا على القبور .
وقال: إسناده جيد .
انتهى.
ولو تتبعنا كلام العلماء في ذلك لاحتمل عدة أوراق.
فتبين بهذا أن العلماء رحمهم الله بينوا أن علة النهي ما يؤدي إليه ذلك من الغلو فيها وعبادتها من دون الله كما هو الواقع والله المستعان.
وقد حدث بعد الأئمة الذين يعتد بقولهم أناس كثر في أبواب العلم بالله اضطرابهم، وغلظ عن معرفة ما بعث الله به رسوله من الهدى والعلم حجابهم، فقيدوا نصوص الكتاب والسنة بقيود أوهنت الانقياد، وغيروا بها ما قصده الرسول صلي الله عليه وسلم بالنهي وأراد.
فقال بعضهم: النهي عن البناء على القبور يختص المقبرة المسبلة، والنهي عن الصلاة فيها تقدم تخريجه برقم .
مسلم: كتاب الجنائز : باب النهي عن الجلوس على القبر والصلاة عليه.
ص ... لتنجسها بصديد الموتى، وهذا كله باطل من وجوه: منها: أنه من القول على الله بلا علم.
وهو حرام بنص الكتاب.

/ : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي .
قال : حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور.
ستتهم مالك ، ومنصور بن المعتمر ، والاوزاعي ، وأبو اويس عبد الله بن عبد الله ، وعقيل بن خالد ، ويونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه ابو كريب وابن نمير .
جميعا عن عبد الله بن نمير.
اربعتهم حماد بن أسامة ابو أسامة ، ويحيى ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
قال : حدثني عثمان بن عروة .
قال سفيان : قال لي ، يعني عثمان بن عروة : هشام يخبر به عني.
ثلاثتهم الزهري ، وهشام ، وعثمان ، ابنا عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له قط ، ولا امراة له قط ، ولا ضرب بيده إلا أن يجاهد في سبيل الله ، وما نيل منه شي فانتقمه من صاحبه ، إلا أن تنتهك محارم الله عز وجل فينتقم لله عز وجل ، وما عرض عليه امران احدهما ايسر من الاخر إلا اخذ بايسرهما ، إلا أن يكون ماثما ، فإن كان ماثما كان ابعد الناس منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا ابو معاوية .
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح .
و الدارمي قال : حدثنا جعفر بن عون .
و مسلم / قال : حدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وابن نمير .
قالا : حدثناه عبدة ووكيع .
ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو معاوية .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إسحاق بن إبراهيم ، عن عبدة .
وفي / عن إسحاق بن إبراهيم ، عن وكيع.
سبعتهم محمد بن عبد الرحمان ، ووكيع ، وأبو معاوية الضرير ، وعامر بن صالح ، وجعفر بن عون ، وأبو أسامة ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
قال : حدثنا معمر ونعمان ، او احدهما .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر .
و النسائي في الكبرى تحقة الاشراف / عن محمد بن نصر ، عن ايوب بن سليمان بن بلال ، عن أبي بكر ، وهو ابن أبي اويس ، عن سليمان بن بلال ، عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة .
اربعتهم معمر ، ونعمان بن راشد ، وابن أبي عتيق ، وموسى بن عقبة عن الزهري.
كلاهما هشام ، والزهري عن عروة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا رواية أحمد / .
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أبي بكر بن علي ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، وهو ابو معمر القطيعي ، عن علي بن هاشم ، عن هشام بن عروة ، عن بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن أبي عبد الله الجدلي .
قال : سالت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا ، ولا صخابا في الاسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا زكريا .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا ابو داود .
قال : أنبانا شعبة .
وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وزكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق .
قال : سمعت ابا عبد الله الجدلي يقول ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: ما لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعنة تذكر .
كان إذا كان قريب عهد بجبريل عليه السلام يدارسه ، كان اجود بالخير من الريح المرسلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري .
قال : حدثنا حفص بن عمر بن الحارث.
كلاهما عفان ، وحفص عن حماد بن زيد .
قال : حدثنا معمر والنعمان بن راشد وفي رواية عفان : حدثنا معمر ونعمان ، او احدهما ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن علي بن الحسين ، عن عائشة ؛ قالت: مارايت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسب احدا ، ولا يطوى له ثوب.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد القدوس بن محمد .
قال : حدثنا بشر بن عمر .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا ابو الاسود ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن علي بن الحسين ، فذكره.
/ عن عروة .
قال : سال رجل عائشة : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته ؟ قالت : نعم.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله ، ويخيط ثوبه ، ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل .
قال : حدثنا سفيان ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا مهدي .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وعن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا يونس وحسن .
قالا : حدثنا مهدي ، عن هشام بن عروة .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وهشام بن عروة .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا مهدي بن ميمون ، عن هشام بن عروة .
وفي قال : حدثنا إسحاق .
قال : أخبرنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة ، والزهري عن عروة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبدة .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن رجل ، قال : سالت عائشة .
.
.
نحوه.
/ عن عمرة ، قالت : قيل لعائشة : ماذا كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته ؟ قالت: كان بشرا من البشر ، يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويخدم نفسه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمد بن إسماعيل .
قال : حدثنا عبد الله بن صالح .
قال : حدثني معاوية بن صالح ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن القاسم ، عن عائشة .
قالت : سئلت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته .
قالت : كان بشرا من البشر يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ويخدم نفسه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن خالد .
قال : حدثنا ليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الحارث ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم احسنت خلقي فاحسن خلقي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود .
و / قال : حدثنا هاشم واسود بن عامر.
كلاهما اسود بن عامر ، وهاشم قالا : حدثنا اسرائيل ، عن عاصم بن سليمان ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
/ عن جبير بن نفير ، قال : دخلت على عائشة ، فقالت: هل تقرا سورة المائدة ؟ قال : قلت : نعم ، قالت : فإنها اخر سورة نزلت ، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم فيها من حرام فحرموه ، وسالتها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : القران.
أخرجه أحمد / و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إسحاق بن منصور.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن منصور عن عبد الرحمان بن مهدي ، عن معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية ، عن جبير بن نفير ، فذكره.
/ عن رجل من بني سواءة قال : قلت لعائشة : اخبريني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت : او ما تقرا القران : وإنك لعلى خلق عظيم ؟ قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع اصحابه ، فصنعت له طعاما ، وصنعت له حفصة طعاما ، قالت : فسبقتني حفصة ، فقلت للجارية : انطلقي فاكفئي قصعتها ، فلحقتها وقد همت أن تضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكفاتها فانكسرت القصعة ، وانتشر الطعام ، قالت : فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فيها من الطعام على النطع فاكلوا ، ثم بعث بقصعتي ، فدفعها إلى حفصة .
فقال : خذوا ظرفا مكان ظرفكم وكلوا ما فيها .
قالت : فما رايت ذالك في وجه رسول الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن شيبة.
كلاهما اسود ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن شريك بن عبد الله ، عن قيس بن وهب ، عن رجل من بني سواءة ، فذكره.
/ عن يزيد بن بابنوس ، قال : دخلنا على عاثشة ، فقلنا : يا أم المؤمنين ، ما كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كان خلقه القران تقرؤن سورة المؤمنين ؟ قالت : إقرا : قد افلح المؤمنون قال يزيد : فقرات : قد افلح المؤمنون إلى : لفروجهم حافظون .
قالت : كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد السلام .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن قتيبة.

 الجولان هي هضبة تقع في بلاد الشام بين نهر اليرموك من الجنوب وجبل الشيخ من الشمال، تابعة إداريا لمحافظة القنيطرة كليا في ما مضى وجزئيا في الوقت الحاضر ، وهي جزء من سوريا وتتبع لها.
منذ حرب احتل الجيش الإسرائيلي ثلثي مساحتها، وعدت من قبل الأمم المتحدة من ذلك الحين أرضا سورية محتلة، تطالب الحكومة السورية بتحريرها وإعادة السيادة السورية عليها.
ويسمى الجولان أحيانا باسم الهضبة السورية، حيث كان اسم الهضبة السورية هو الأكثر شيوعا قبل العام ، مما هو عليه اليوم، خاصة في اللغة العبرية واللغات الأوروبية، حيث ثبت ذلك في بيان صدر عن الجيش الإسرائيلي في يونيو بعد أن احتل المنطقة، ونص البيان على: .
أما اليوم فلا يستخدم هذا الاسم باللغة العبرية وفي اللغة الإنكليزية يستخدمه الساعون إلى إعادة الجولان لسوريا.
وقد شهدت الجولان عدة حروب بين إسرائيل وسوريا.
من الغرب تطل هضبة الجولان على بحيرة طبرية ومرج الحولة في الجليل، أما شرقا فيشكل وادي الرقاد الممتد من الشمال بالقرب من طرنجة، باتجاه الجنوب حتى مصبه في نهر اليرموك حدا عرف بأنه يفصل بين الجولان وبين سهول حوران وريف دمشق.
من جهة الشمال يشكل مجرى وادي سعار عند سفوح جبل الشيخ الحدود الشمالية للجولان، حيث تمتد بين بانياس منابع نهر الأردن حتى أعالي وادي الرقاد جهة الشرق.
الحدود الجنوبية يشكلها المجرى المتعرج لنهر اليرموك والفاصل بين هضبة الجولان وهضبة عجلون في الأردن.
تبعد هضبة الجولان كم إلى الغرب من مدينة دمشق.
وتقدر المساحة الإجمالية لها ب كم، وتمتد على مسافة كم من الشمال إلى الجنوب دون أن يتجاوز أقصى عرض لها كم.
الصخور المنتشرة على سطح الجولان هي صخور بازلتية ناتجة عن انفجارات بركانية.
لكن للجولان تاريخا جيولوجيا أطول بكثير، إذ يقسمه العلماء إلى الفترة الكارتيكونية قبل مليون عام وغطتها صخور كلسية تظهر في منطقة جبل الشيخ، ثم الفترة ال آوكنية قبل مليون عام حين غمر البحر أجزاء من المنطقة فتشكلت صخور كلسية ثم انحسر المياه إلى الغرب لتعود ثانية في فترة ال الأوكن المتأخرة قبل مليون عام قادمة هذه المرة من الشرق أي الخليج العربي.
إذ تظهر في طبقات الأرض التي تعود لتلك الفترة أصداف وبقايا كائنات بحرية.
في فترة ال ميوكن قبل مليون عام انحسرت المياه مرة أخرى، وتشكلت طبقتان من التراب: طبقة صفراء مفتتة تنتشر جنوب الجولان وطبقة يصل سمكها إلى م، تختلف تركيبتها من منطقة إلى أخرى.
قبل مليون عام تشكل لسان بحري امتد من منطقة حيفا ليغمر قسما من الجولان.
فتشكلت بحيرات وأنهر ذات مياه غير مالحة.
بدأت الانفجارات البركانية في جنوب الجولان قبل مليون عام، ثم امتدت تدريجيا إلى الشمال والشرق.
فصلت بينها أحيانا أيام معدودة وأحيانا مئات آلاف السنين.
حسب الاختبارات الإشعاعية فقد وقع آخر انفجار بركاني في الجولان قبل آلاف عام، في شمالي شرقي الجولان.
الجولان اليوم منطقة بركانية نائمة قد تنشط في يوم من الأيام.
إن الإشتقاق اللغوي لكلمة الجولان يدل على اتصاله بكلمة اجوال وهي تعني البلاد التي تعج فيها الغبار ويثبت ذلك ما يحدث فعلا في الجولان من هبوب للرياح وتعجيج الغبار في نهاية الصيف وبداية الخريف إذ يتغير اتجاه الرياح وتصبح عنيفة وغير منتظمة أو زوبعية أحيانا.
على مدى التاريخ سيطرت على المنطقة حضارات متعددة.
مع نهاية الألف الثالثة قبل الميلاد سيطر عليها العموريون أو عاموليق الذين وصلوا في تلك الفترة إلى أواسط بلاد الرافدين وسوريا على شكل موجات كبيرة من شبه الجزيرة العربية واستمرت سيطرتهم حتى ظهور الآراميين، الذين قدموا كما يعتقد من جنوب الجزيرة العربية ليؤسسوا مجموعات زراعية مستقرة ودولا واسر حاكمة في سورية.
ورد اسم الجولان قبل الإسلام فقد كان العرب يطلقون اسم الجولان على جبل في بلاد الشام يسمى جبل الجولان وكان جزءا من إمارة الغساسنة العرب الذين حكموا في جنوب سوريا وعاشوا وتركوا فيها اثارا تنتشر في أنحاء كثيرة من سوريا لعل أشهرها قصر الحير.
في العهد القديم يذكر اسم جولان في سفر التثنية وفي سفر يشوع كإحدى مدن الملجأ الثلاثة الواقعة عبر نهر الأردن والتي يلجأ إليها من قتل إنسانا سهوا وخشي من الانتقام التثنية : ، يشوع : .
وتذكر مدينة جولان كمدينة واقعة في منطقة باشان ضمن الأراضي التابعة، أورد هذه المعلومة الجغرافي الفرنسي آبل فيرمي في كتابه جغرافية فلسطين ص الموضوع باللغة الفرنسية وهذا التفسير الذي يحاول ضم الجولان إلى أرض باشان غير صحيح لأنه اسم المنطقة هو بالأصل لمحلة معروفة باسم سحم الجولان من ارض باشان والحقيقة إن سحم الجولان اسم مكان اضيف إلى إقليم الجولان الموجود قبلا، فيقول الدكتور : ر.دوسويري في كتابه الطبغرافية التاريخية لسورية القديمة في العصور الوسطى الصادر في باريس عام ص إن التعسف في استخدام اللغة هو الذي اعطى لاصطلاح باشان وبخاصة في الأدب العبراني مفهوما أوسع تتجاوز بموجبه مملكة عوج ملك باشان حدود باثانيا وهذه هي ارض باسان اسم بيت سان بيسان ، ولكن هذا لا يبرر تعديلا في قيمة الإصطلاح الجغرافي فالاتجاه الذي يبديه محرروا أسفار التوراة لتوسيع اصطلاح باشان ليشمل كل ممتلكات عوج يجب تصحيحه، ولقد جر ذلك اضافات على النص التوراتي من السهل تقصيها واكتشافها لسبط منسي.
يصف يوسيفوس فلافيوس للميلاد تقريبا منطقة الجولان في كتابه حروب اليهود ، ويذكر معركتين حدثتا فيه: معركة بين الملك اليهودي إسكندر يناي الحشموني والملك العربي النبطي عبادة، ومعركة بين اليهود المتمردين والجنود الرومان في مدينة جملا نحو سنة للميلاد .
كانت هضبة الجولان ضمن حدود فلسطين الانتدابية عندما تم الاعتراف بالانتداب رسميا في عام ، ولكن بريطانيا تخلت عن الجولان لفرنسا في الاتفاق الفرنسي البريطاني من مارس .
وأصبحت الهضبة تابعة لسوريا عند انهاء الانتداب الفرنسي في عام .
عند رسم الحدود الدولية في بقيت في منطقة الجولان داخل الحدود السورية، وهذا استنادا إلى اتفاقية سايكس بيكو بتعديلات قليلة بين بريطانيا وفرنسا اللتين احتلتا بلاد الشام من الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى.
وبعد تأسيس سلطة الانتداب الفرنسي على بلاد الشام، قررت فرنسا تقسيم منطقة الانتداب إلى وحدتين سياسيتين سوريا ولبنان وحددت الجبال الواقعة شمالي الجولان جبل روس، جبل الشيخ وغيرهما الحدود بين البلدين.
ولكن السلطات الفرنسية لم ترسم الحدود بين سوريا ولبنان بدقة لاعتبارها حدودا داخلية، مما أثار الخلافات والمشاكل بين البلدين عندما استقلت كل منهما من فرنسا، حيث أصبحت الحدود الفرنسية حدودا دولية.
وما زالت هذه المشاكل قائمة في منطقة مزارع شبعا وقرية غجر وحتى تعقدت إثر تداعيات احتلال الجيش الإسرائيلي لهضبة الجولان عام .
في مايو تأزمت حالة النزاع بين إسرائيل ومصر وتدهورت بسرعة إلى أزمة إقليمية.
وفي يونيو اندلعت حرب بين إسرائيل وكل من سوريا والأردن ومصر.
وفي الأيام الأربعة الأولى من الحرب تم تبادل إطلاق النار بين الجيشين السوري والإسرائيلي دون هجومات برية ما عدا محاولة فاشلة، قامت بها قوة دبابات سورية، للدخول في كيبوتس دان.
أما في يونيو ، بعد نهاية المعارك في الجبهتين المصرية والأردنية، غزا الجيش الإسرائيلي الجولان واحتل كم من مساحة الهضبة بما في ذلك مدينة القنيطرة.
نزح جميع سكان القنيطرة بيوتهم إثر الاحتلال ولجأ إلى داخل الأراضي السورية وكذلك نزح الكثير من سكان القرى الجولانية بيوتهم ومزراعهم، ولكن سكان القرى الدرزية شمالي شرقي الجولان بقوا تحت السيطرة الإسرائيلية.
أما سكان قرية غجر العلويون فبقوا في منطقة متروكة بين الجيش الإسرائيلي ولبنان، وبعد عدة أسابيع لجؤوا إلى الحاكم العسكري الإسرائيلي ليعتني بهم عندما أخذوا يعانون من نقص التغذية.
في أكتوبر اندلعت حرب أكتوبر وشهدت المنطقة معارك عنيفة بين الجيشين السوري والإسرائيلي.
أثناء الحرب استرجع الجيش السوري مساحة قدرها كم من أراضي الهضبة لمدة بضعة الأيام، ولكن الجيش الإسرائيلي أعاد احتلال هذه المساحة قبل نهاية الحرب.
في أعادت إسرائيل لسوريا مساحة كم من الجولان تضم مدينة القنيطرة وجوارها وقرية الرفيد في إطار اتفاقية فك الاشتباك، وقد عاد إلى هذا الجزء بعض سكانه، باستثناء مدينة القنيطرة التي ما زالت مدمرة.
في السنوات الأخيرة شهدت المنطقة المجاورة للقنيطرة نموا سكانيا ونشاطا عمرانيا واقتصاديا لافتا، ولكن الدخول إلى بعض المناطق المجاورة لخط الهدنة لا يزال ممنوعا حسب تعليمات السلطات السورية إلا بتصريح خاص.
في ديسمبر قرر الكنيست الإسرائيلي ضم الجزء المحتل من الجولان الواقع غربي خط الهدنة إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب ومعارض للقرارات الدولية.
ما زالت حدود عام هي الحدود الدولية المعترف بها من قبل المجتمع الدولي، غير أن كل من سوريا وإسرائيل تطالب بتغييرها، إذ تطالب سوريا بإعادة الحدود إلى حالتها في يونيو ، معتبرة بعض الأراضي الواقعة بين الحدود الدولية ووادي نهر الأردن أراض سورية، وكذلك تطالب بالجزء الشمالي الشرقي من بحيرة طبرية قرار مجلس الأمن و .
ولا تزال الأمم المتحدة تشير إلى هضبة الجولان باعتبارها أرضا سورية محتلة .
أما إسرائيل فتطالب رسميا بالاعتراف بضم الجولان إلى أراضيها، وهو أمر مناف للقرارات الدولية، وأعلنت إسرائيل في بعض المناسبات استعدادها للانسحاب من الجولان في إطار اتفاقية سلمية مع ترتيبات أمنية خاصة.
في قال رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين أن عمق الانسحاب من الجولان سيعادل عمق السلام .
في جلسة مجلس الوزراء الإسرائيلي في سبتمبر لمح رابين إلى أن الانسحاب من الجولان سيتم في إطار اتفاقية سلمية تشابه معاهدة السلام بين إسرائيل ومصر، أي انسحاب تدريجي مرافق بتطبيع العلاقات بين سوريا وإسرائيل وترتيبات أمنية خاصة، ولكن المفاوضات الإسرائيلية السورية في ذلك الحين وصلت إلى طريق مسدود.
هناك تقارير متناقضة حول استعداد بنيامين نتنياهو لاستئناف المفاوضات بشأن الجولان، أما إيهود باراك فبادر استئناف المفاوضات برعاية أمريكية واقترح على وزير الخارجية السوري فاروق الشرع في مباحثات شفردستاون في يناير الانسحاب إلى الحدود الدولية حدود مقابل ترتيبات أمنية خاصة وتطبيع العلاقات الإسرائيلية السورية.
توقفت هذه المباحثات دون أن يشرح أي من الجانبين السبب لذلك بشكل رسمي.
حسب تقارير في الصحافة الإسرائيلية رفضت سوريا اقتراح باراك لأنها تطالب الانسحاب الإسرائيلي من أراض غربي حدود سيطر الجيش السوري عليها قبل يونيو ، وهي مطالبة تعتبرها إسرائيل غير شرعية.
وفي أبريل نشرت وكالة الأنباء السورية شام برس أن رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أبلغ الرئيس السوري بشار الأسد، عبر رئيس الوزراء التركي، أنه مستعد لانسحاب إسرائيلي من هضبة الجولان مقابل السلام.
لم يرد أولمرت على هذا النشر، أما الأسد فأكد في مقابلة مع جريدة الوطن القطرية اليوم التالي أنه قد تلقى هذا الإبلاغ، وأن هناك اتصالات مستمرة مع إسرائيل بوساطة تركية.
في ديسمبر قرر الكنيست الإسرائيلي فيما يسمى ب قانون الجولان : فرض القانون والقضاء والإدارة الإسرائيلية على هضبة الجولان ، وتشير الخارطة الملحقة بهذا القرار إلى المنطقة الواقعة بين الحدود الدولية من وخط الهدنة من كالمنطقة الخاضعة له.
وضمن النقاش حول نص القرار قال مبادر القانون، رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك مناحيم بيغن ردا على كلام أحد النواب : أنت تستخدم كلمة ضم .
أنا لا استخدمها وكذلك نص القرار ، وأضاف بيغن فائلا إن القرار لا يغلق الباب أمام مفاوضات إسرائيلية سورية.
وبرغم عدم استخدام كلمة ضم في نص القرار، فسرته السلطات الإسرائيلية التنفيذية كأنه أمر بضم الجولان إلى إسرائيل وبدأت تتعامل مع المنطقة كأنها جزء من محافظة الشمال الإسرائيلية.
لم يعترف المجتمع الدولي بالقرار ورفضه مجلس الأمن التابع لللأمم المتحدة في من ديسمبر .
وتشير وثائق الأمم المتحدة إلى منطقة الجولان باسم الجولان السوري المحتل كما تشير إليه بهذا الاسم وسائل الإعلام العربية وبعض المنظمات الدولية الأخرى.
وقد أكد مجلس الأمن في قراره أن الاستيلاء على الأراضي بالقوة غير مقبول بموجب ميثاق الأمم المتحدة واعتبر قرار إسرائيل ملغيا وباطلا ومن دون فعالية قانونية على الصعيد الدولي؛ وطالبها باعتبارها قوة محتلة، أن تلغي قرارها فورا.
مع ذلك لم يفرض مجلس الأمن العقوبات على إسرائيل بسبب قرار ضم الجولان.
من الناحية العملية أدى قانون الجولان إلى إلغاء الحكم العسكري في الجولان ونقل صلاحيته للسلطات المدنية العادية.
لم يتغير الوضع القائم في المنطقة بشكل ملموس بعد إذ أقر قانون الجولان السياسة التي طبقتها إسرائيل منذ .
وتبلغ مساحة المنطقة التي ضمتها إسرائيل كم من مساحة سورية بحدود البالغة ، ألف كم وهو ما يعادل ، من مساحة سورية ولكنه يمثل من مخزونها المائي قبل يونيو .
كما أن الجولان هو مصدر ثلث مياه بحيرة طبريا التي تمثل مصدر المياه الأساسي لإسرائيل والأراضي الفلسطينية.
يطمع الإسرائيليون بهضبة الجولان لأنهم يرون أهمية كبيرة في السيطرة عليها لما تتمتع به من موقع استراتيجي.
فبمجرد الوقوف على سفح الهضبة، يستطيع الناظر تغطية الشمال الشرقي من فلسطين المحتلة، إسرائيل اليوم، بالعين المجردة بفضل ارتفاعها النسبي.
وكذلك الأمر بالنسبة لسورية، فالمرتفعات تكشف الأراضي السورية أيضا حتى أطراف العاصمة دمشق.
أقامت إسرائيل محطات إنذار عسكرية في المواقع الأكثر ارتفاعا في شمالي الهضبة لمراقبة تحركات الجيش السوري.
قبل يونيو كانت القنيطرة المركز الإداري والتجاري لمنطقة الجولان.
هجر سكانها منها عند احتلالها من قبل إسرائيل.
بين و استخدم الجيش الإسرائيلي المدينة كساحة لتدريبات قواته وأسكن الجنود في بعض مبانيها المهجورة.
كانت محاولة فاشلة لاستيطان المدنيين الإسرائيليين في المدينة ولكنهم انتقلوا إلى موقع آخر في الجولان.
شن الجيش السوري هجمات صاروخية على المدينة، في إطار ما يسمى اليوم حرب الاستنزاف، لتشويش تدريبات القوات الإسرائيلية فيها، مما ألحق أضرارا ملموسة بمباني المدينة.
في حرب أكتوبر نقلت المدينة من سيطرة القوات الإسرائيلية إلى القوات السورية، ثم أعاد الجيش الإسرائيل احتلالها، فكانت تحت السيطرة الإسرائيلية في نهاية الحرب.
في اتفاقية الهدنة، أي اتفاقية فض الاشتباك، التي وقع الجانبان عليها في مايو بوساطة أمريكية، تقرر انسحاب القوات الإسرائلية من عمق الأراضي السورية إلى مواقعها قبل أكتوبر باستثناء مدينة القنيطرة وبعض القرى المجاورة لها رويحينة، وبئرعجم، والمدارية، وبريقة وكودنة التي تقرر إعادتها لسورية مقابل التزام سوري بإبعاد قوات الجيش السوري وراء شريط يخضع لمراقبة قوات هيئة الأمم المتحدة.
تضم الاتفاقية بندا يدعو إلى إعادة المدنيين السوريين إلى المناطق التي انسحبت إسرائيل منها، وينص ملحق أضيف إلى الاتفاقية على إرسال قوة خاصة للأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وتطبيق الجانبين للاتفاقية، وما تزال هذه القوة متواجدة في المنطقة منذ ذلك الوقت وحتى الآن، ويقوم مجلس الأمن بتمديد مهمتها مرة كل ستة أشهر  تدعي الحكومة السورية أن المدينة تعرضت لتدمير متعمد من قبل إسرائيل في الأيام القليلة التي سبقت انسحابها منها، بينما تنفي إسرائيل هذا الاتهام.
تبنت الجمعية العمومية للأمم المتحدة الموقف السوري في قرار لها برقم ، فعبرت عن قناعتها العميقة بأن القوات الإسرائيلية والسلطات الإسرائيلية المحتلة كانت مسؤولة عن التدمير المتعمد الكامل لمدينة القنيطرة، في خرق للبند من معاهدة جنيف لعام تحت البند ... .
وبغض النظر عن الطرف الذي تسبب بدمار المدينة فإن الجزء الأكبر من ذلك الدمار كان متعمدا لذاته لا عرضيا.
منذ إعادة المدينة إلى سورية في ، لم تقم الحكومة السورية بأعمال ترميم أساسية للمدينة، وما تزال المدينة خربة حتى الآن تعرض فيها الحكومة السورية ما تراه تدميرا متعمدا على زوارها وترفض إعادة بنائها بالرغم من استدعائها لإعادة النازحين في اتفاقية الهدنة وتقول بأنها لن تعيد إعمار المدينة حتى انسحاب إسرائيل الكامل إلى حدود حزيران/يونيو شرط لا يرد في اتفاقية الهدنة .
من جانب آخر، عملت السلطات السورية على بناء مدينة صغيرة بضواحي القنيطرة وأطلقت عليها اسم مدينة البعث كما أعادت إعمار القرى الجولانية الأخرى التي استعادتها.
عدد قرى الجولان قبل الاحتلال بلغ قرية و مزرعة.
اما عدد القرى التي وقعت تحت الاحتلال فبلغ قرية و مزرعة إضافة إلى القنيطرة.
وبلغ عدد القرى التي بقيت بسكانها قرى: مجدل شمس ومسعدة وبقعاتا وعين قنية والغجر وسحيتا رحل سكان سحيتا في ما بعد إلى قرية مسعدة لتبقى قرى .
ودمر الاحتلال الإسرائيلي قرية و مزرعة ومدينتين.
كان عدد سكان الجولان قبل حرب حزيران نحو ألف نسمة عاش ألفا منهم في المناطق الواقعة حاليا تحت الاحتلال، هجر أكثر من ألف نسمة ا ودمرت قراهم ويبلغ عددهم حاليا قرابة ألف نسمة ويعيشون في دمشق وضواحيها، وبقي آلاف مواطن في القرى الخمسة الباقية، ويبلغ عددهم حاليا نسمة.
في أعادت إسرائيل مدينة القنيطرة لسوريا في إطار اتفاقية الهدنة، ولكن حتى الآن لم يتم ترميم المدينة.
أعلنت الحكومة السورية رفضها لترميم المدينة إن لم تنسحب إسرائيل إلى خط يونيو، رغم التزامها بترميم المدينة وإعادة النازحين إليها في اتفاقية الهدنة.
غالبية سكان هذا الجزء من الجولان حاليا هم من العرب والتركمان والشركس.
خلال السنوات الأولى بعد إعادة مدينة القنيطرة وضواحيها لسوريا، واعتبارا من عام ، بدأ بعض النازحين بالعودة إلى منازلهم على حذر، وبدأت الحكومة السورية بتقديم معونات لمساعدة السكان على إعادة البناء باستثناء مدينة القنيطرة نفسها.
فقد تم إعادة ترميم وبناء وعودة نسبة من السكان إلى الغالبية من قرى الجولان، في الثمانينات قامت بإنشاء تجمعات سكنية، فيما أطلق عليه مشروع إعادة إعمار القرى المحررة .
مركز المحافظة حاليا هو مدينة خان أرنبة، وهناك عدة قرى وتجمعات سكنية أخرى.
في عام أعلنت الحكومة السورية عزمها إعادة إعمار قريتي العدنانية والعشة، بحيث يتم بناء وحدة سكنية في قرية العدنانية، و وحدة سكنية في العشة، بهدف إعادة إعمارهما وعودة سكانها الأصليين.
توجد عدة نقاط تفتيش على الطرقات المؤدية للمنطقة، تطلب إبراز إثبات إقامة أو مبرر زيارة من جميع الأشخاص الذين يدخلون، ويتم الحصول على تصريح المرور للزيارة لمن لا يملكون إثبات إقامة بعد تقديم طلب خاص إلى الجهات المختصة من السلطات السورية بدمشق.
عدد سكان الجولان في الجزء الواقع غربي خط الهدنة يقدر ب ألف نسمة، منهم أكثر من عشرين ألف عربي ينقسمون من ناحية دينية إلى حوالي ، ألف درزي وحوالي من العلويين وفيها حوالي ، ألف مستوطن إسرائيلي يهودي.
اليهود هم مواطنون إسرائيليون استوطنوا في الهضبة بعد .
الدروز والعلويون هم من السكان الأصليين بقوا في الجولان رغم احتلاله من قبل إسرائيل.
ومن التجمعات السكانية العربية بلدات وقرى مجدل شمس ومسعدة وبقعاثا وعين قنية.
كذلك تقع على الحدود بين الجولان ولبنان قرية الغجر وسكانها من العلويين يحملون الجنسية السورية، وأيضا أغلبيتهم يحملون الجنسية الإسرائيلية.
حيث رفض بعض سكان القرى الباقيه حمل هذه الجنسية.
أغلبية من بقي في الجزء من الجولان الخاضع للسلطة الإسرائيلية هم من الدروز.
بعد قرار ضم الجولان في رفض معظمهم حمل الهوية الإسرائيلية وأعلنوا إضرابا عاما، وصدر تحريم من مشايخ الدروز يحرم الجنسية الإسرائيلية.
اليوم تحمل الأغلبية الساحقة منهم مكانة مقيم دائم في إسرائيل، حيث يتمكنون من ممارسة أغلبية الحقوق الممنوحة للمواطنين الإسرائيليين ما عدا التصويت للكنيست وحمل جوازات سفر إسرائيلية.
وحسب القانون الإسرائيلي يمكن للحكومة إلغاء مكانة مقيم دائم إذا غادر المقيم المناطق الخاضعة للسلطة الإسرائيلية المدنية لفترة طويلة.
فإذا قرر أحد السكان الجولانيين الرافضين للجنسية الإسرائيلية الانتقال إلى بلدة داخل سوريا عليه التنازل عن جميع حقوقه في إسرائيل بما في ذلك إمكانية العودة إلى الجولان ولو لزيارة عائلته.
وهذه السياسة تضر بشكل خاص بالشابات الدرزيات الجولانيات اللواتي تتزوجن من الشبان الدروز المقيمين داخل سوريا وتريد الانتقال إلى بلد العريس بموجب تقاليد الطائفة.
حسب السجلات الإسرائيلية لم يسلم المواطنة الإسرائلية الكاملة إلا من الدروز و من العلويين سكان قرية الغجر، ومن بينهم لم يمارسوا حق التصويت للكنيست في عام إلا نسبة .
وما زال أغلبية أهل الجولان الدروز يرفضون الجنسية الإسرائيلية وبعضهم يذهبون إلى سوريا للتعلم في جامعاتها.
ومنهم من يخرج إلى الأردن للقاء أقاربه السوريين وفي كل عام بعيد الاستقلال وذكرى الإضراب يقيمون احتفالا يقابل في الجهة المقابلة من الجانب السوري.
تستعمل مكبرات الصوت للتخاطب بين سكان الجولان الذين فصل خط الهدنة بينهم.
ترفض إسرائيل الاعتراف بالمواطنة السورية حيث يكتب في بطاقات المرور ليسيه باسيه التي تصدرها لهم المواطنة غير واضحة .
نازح، وصفة أطلقها السورييون على سكان الجولان المهجرين قسرا تحت ضغط آلات الحرب والتدمير الاسرائلية في عام أثناء حرب الأيام الستة كما هو شائع في إسرائيل، أي نكسة حزيران كما هو معروف في عالمنا العربي، ويعيشون في دمشق وريفها ودرعا وضواحيهما.
لا تزال قضية النازحين السوريين منسية في عبق الذاكرة، على الرغم من التطور الإعلامي الملحوظ الذي يشهده عالمنا العربي، وبرغم مضي أكثر من عاما على اغتصاب الجولان، إلا أنها ما زالت حلم أولئك الذين ولدوا وكبروا في التجمعات السكنية المكتظة التي تحوي عائلات جولانية من اصول مختلفة بيئيا واجتماعيا مدنية وفلاحية وبدوية ومتعددة قوميا عرب، تركمان، شركس .
فعلى مدار أربعين عاما كان هناك غياب كلي وغير مبرر لقضية النزوح والتهجير القسري من الجولان في كافة وسائل الاعلام العربية عموما، والسورية على وجه التحديد، باستثناء مؤتمر الجولان الأول في العام الذي عقد في القنيطرة، بالإضافة إلى ذكر هامشي ويتيم لهذه القضية في مسلسل سوري حمل اسم رجال الحسم في العام .
بعض النازحين عادوا بحذر إلى قرى الجولان بعد انسحاب القوات الإسرائيلية من منطقة القنيطرة عقب اتفاقية الهدنة التي وقعت سوريا وإسرائيل عليها بعد حرب أكتوبر حرب تشرين .
ومن أشهرها مدينة خان أرنبة وقرى بئرعجم وبريقة والحميدية.
في سنة ما زالت مدينة القنيطرة، التي قطنها أغلبية النازحين، خربة، برغم من مرور أكثر من عاما منذ إعادتها لسورية.
ما يثير حفيظة الجولانيين، مقيمين ونازحين، هو طريقة التعاطي مع الجولان في الصحافة الغربية والإسرائيلية، وأحيانا العربية منها للأسف، والمفارقة العجيبة هو اتفاق هذه الأطراف على تعريف سكان الجولان على أسس طائفية بدلا من انتمائهم الوطني أو القومي، ومن أكثر هذه المصطلحات مدعاة للتساؤل هو دروز الجولان، علويي الجولان... الذي بات يعطي انطباعا، لدى من يجهل التركيبة الديمغرافية للجولان، بأننا نتحدث عن قوميات مستقلة عن سوريا وبلاد العرب وهنا تكمن الخطورة التي من واجبنا التنبيه لها.
من جهة ثانية تهدف هذه المصطلحات إلى الترويج للفكرة القائلة بإن جميع أهل الجولان هم من العرب الدروز، بينما الحقيقة هي غير ذلك، إذ أن الانزلاق الإعلامي العربي بمستتقع الاصطلاحات هذه من الخطورة ما يؤدي إلى تناسي أن للجولان أيضا سكانا طردوا من بيوتهم بالقوة، وهو ما تحاول إسرائيل طمسه لتبرير وجودها على ارض بدون سكان من خلال ثلاث روايات:  الرواية الأولى : تقول أن الجيش السوري تلقى أمرا بالانسحاب العشوائي، وأنه أي الجيش أطلق تحذيرا للسكان بمغادرة قراهم والنجاة بأرواحهم.
الثانية: تدعي انه لم يكن هناك قرى وسكان وإنما قرية فقط عمل سكانها في قطاع الخدمات العسكرية وهؤلاء انسحبوا طواعية مع الجيش السوري وهربوا أسوة بهروب الفلسطينيين عام  الرواية الثالثة: تقول أنه لم يكن هناك تطهير عرقي في الجولان لكن كل من كان هناك هاجر بشكل حر وممن يدعم هذه الرواية الصهيونية الباحث والمؤرخ الإسرائيلي ميخائيل اورون الذي قال في كتابه ايام الحرب الستة ان ألفا من سكان الجولان تركوا قراهم طواعية وأن من بقي هم الدروز والعلويين.
لم تعترف إسرائيل يوما بجريمة تهجير السكان السوريين وطردهم من منازلهم وقراهم وتدميرها كليا، بل مارست تعتيما إعلاميا على هذه الجرائم.
منذ أقامت إسرائيل في الجولان بعض المستوطنات التي يسكنها يهود إسرائيلييون.
هناك حاليا أكثر من مستوطنة يهودية في الجولان، أكبرها كتسرين التي أقيمت سنة .
أقيمت كتسرين قرب قرية قسرين المهجورة وسميت، مثل القرية، نسبة لبلدة قديمة تم اكتشافها في حفريات أثرية.
يعتبر كتسرين مركزا إداريا وتجاريا للمنطقة، وتسكن فيه حاليا نسمة، ثلث منهم من اليهود المهاجرين من روسيا الذين توطنوا في إسرائيل في التسعينات.
على كتف جبل الشيخ أقيم موقع سياحي للتزلج في موسم الشتاء.
كذلك أقيم في كتسرين متحف لعرض المعثورات الأثرية التي تم اكتشافها في الجولان.
في مارس وقع الرئيس الأمريكي دونالد ترامب قرارا رئاسيا أمريكيا بموجبه تعترف الولايات المتحدة الأمريكية بأن هضبة الجولان جزء من إسرائيل، وهو ما رفض من قبل الدول العربية كافة، وعد نسفا لقرارات الامم المتحدة التي توضح أن مرتفعات الجولان أرض عربية سورية احتلت في حرب .
إثر ذلك أصدر أمين عام الأمم المتحدة بيانا أعلن فيه أن قرار الرئيس الأمريكي لا يغير من الوضعية القانونية للجولان بصفتها أرض سورية واقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي .

/ الأسدي ، ومحمد بن مسروق الكوفي ، ومحمد بن يزيد الواسطي ، ومروان بن سالم ، ومصعب بن المقدام ، والمعافى بن عمران ، ومكي بن إبراهيم ، ونصر بن عبد الكريم البلخي الصيقل ، ونصر بن عبد الملك العتكي ، وأبو غالب النضر بن عبد الله الأزدي ، والنضر بن محمد المروزي ، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني ، ونوح بن دراج القاضي ، ونوح بن أبي مريم الجامع ، وهشيم ، وهوذة ، وهياج بن بسطام ، ووكيع ، ويحيى بن أيوب المصري ، ويحيى بن نصر بن حاجب ، ويحيى بن يمان ، ويزيد بن زريع ، ويزيد بن هارون ، ويونس بن بكير ، وأبو إسحاق الفزاري ، وأبو حمزة السكري ، وأبو سعد الصاغاني ، وأبو شهاب الحناط ، وأبو مقاتل السمرقندي ، والقاضي أبو يوسف .
قال أحمد العجلي : أبو حنيفة تيمي من رهط حمزة الزيات .
كان خزازا يبيع الخز .
وقال عمر بن حماد بن أبي حنيفة : أما زوطى فإنه من أهل كابل ، وولد ثابت على الإسلام .
وكان زوطى مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فأعتق فولاؤه لهم ، ثم لبني قفل .
قال : وكان أبو حنيفة خزازا ، ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث .
وقال النضر بن محمد المروزي ، عن يحيى بن النضر قال : كان والد أبي حنيفة من نسا .
وروى سليمان بن الربيع ، عن الحارث بن إدريس قال : أبو حنيفة أصله من ترمذ .
وقال أبو عبد الرحمن المقري : أبو حنيفة من أهل بابل .
وروى أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول عن أبيه ، عن جده قال : ثابت والد أبي حنيفة من أهل الأنبار .
مكرم بن أحمد القاضي : حدثنا أحمد بن عبد الله بن شاذان المروزي ، عن أبيه ، عن جده ، سمعت إسماعيل يقول : أنبأنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن المرزبان من أبناء فارس الأحرار ، والله ما وقع علينا رق قط .
ولد جدي في سنة ثمانين ، وذهب ثابت إلى علي وهو صغير ، فدعا له بالبركة فيه ، وفي ذريته ، ونحن نرجو من الله أن يكون استجاب ذلك لعلي رضي الله عنه فينا .
/ قال : والنعمان بن المرزبان والد ثابت هو الذي أهدى لعلي الفالوذج في يوم النيروز فقال علي : نورزونا كل يوم ، وقيل كان ذلك في المهرجان ، فقال : مهرجونا كل يوم .
قال محمد بن سعد العوفي : سمعت يحيى بن معين يقول : كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا بما يحفظه ، ولا يحدث بما لا يحفظ .
وقال صالح بن محمد : سمعت يحيى بن معين يقول : كان أبو حنيفة ثقة في الحديث ، وروى أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز ، عن ابن معين : كان أبو حنيفة لا بأس به .
وقال مرة : هو عندنا من أهل الصدق ، ولم يتهم بالكذب .
ولقد ضربه ابن هبيرة على القضاء ، فأبى أن يكون قاضيا .
أخبرنا ابن علان كتابة ، أنبأنا الكندي ، أنبأنا القزاز ، أنبأنا الخطيب ، أنبأنا ، الخلال ، أنبأنا علي بن عمرو الحريري ، حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي ، حدثنا محمد بن محمود الصيدناني ، حدثنا محمد بن شجاع بن الثلجي ، حدثنا الحسن بن أبي مالك ، عن أبي يوسف قال : قال أبو حنيفة : لما أردت طلب العلم ، جعلت أتخير العلوم وأسأل عن عواقبها .
فقيل : تعلم القرآن .
فقلت : إذا حفظته فما يكون آخره ؟ قالوا : تجلس في المسجد فيقرأ عليك الصبيان والأحداث ، ثم لا يلبث أن يخرج فيهم من هو أحفظ منك أو مساويك ، فتذهب رئاستك .
قلت : من طلب العلم للرئاسة قد يفكر في هذا ، وإلا فقد ثبت قول المصطفى صلوات الله عليه أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه يا سبحان الله وهل محل أفضل من المسجد ؟ وهل نشر العلم يقارب تعليم القرآن ؟ كلا والله .
وهل طلبه خير من الصبيان الذين لم يعملوا الذنوب ؟ وأحسب هذه الحكاية موضوعة .
ففي إسنادها من ليس بثقة .
/ تتمة الحكاية : قال : قلت : فإن سمعت الحديث وكتبته حتى لم يكن في الدنيا أحفظ مني ؟ قالوا : إذا كبرت وضعفت ، حدثت واجتمع عليك هؤلاء الأحداث والصبيان .
ثم لم تأمن أن تغلط فيرموك بالكذب ، فيصير عارا عليك في عقبك .
فقلت : لا حاجة لي في هذا .
قلت : الآن كما جزمت بأنها حكاية مختلقة ، فإن الإمام أبا حنيفة طلب الحديث وأكثر منه في سنة مائة وبعدها ولم يكن إذ ذاك يسمع الحديث الصبيان ، هذا اصطلاح وجد بعد ثلاث مائة سنة ، بل كان يطلبه كبار العلماء ، بل لم يكن للفقهاء علم بعد القرآن سواه ولا كانت قد دونت كتب الفقه أصلا .
ثم قال : قلت : أتعلم النحو .
فقلت : إذا حفظت النحو والعربية ، ما يكون آخر أمري ؟ قالوا : تقعد معلما فأكثر رزقك ديناران إلى ثلاثة .
قلت : وهذا لا عاقبة له .
قلت : فإن نظرت في الشعر فلم يكن أحد أشعر مني ؟ قالوا : تمدح هذا فيهب لك أو يخلع عليك ، وإن حرمك هجوته .
قلت : لا حاجة فيه .
قلت : فإن نظرت في الكلام ، ما يكون آخر أمره ؟ قالوا : لا يسلم من نظر في الكلام من مشنعات الكلام ، فيرمى بالزندقة ، فيقتل ، أو يسلم مذموما .
قلت : قاتل الله من وضع هذه الخرافة ، وهل كان في ذلك الوقت وجد علم الكلام ؟ .
قال : قلت : فإن تعلمت الفقه ؟ قالوا : تسأل وتفتي الناس ، وتطلب للقضاء وإن كنت شابا .
قلت : ليس في العلوم شيء أنفع من هذا ، فلزمت الفقه وتعلمته .
/ وبه إلى ابن كاس ، حدثني جعفر بن محمد بن حازم ، حدثنا الوليد بن حماد ، عن الحسن بن زياد ، عن زفر بن الهذيل ، سمعت أبا حنيفة يقول : كنت أنظر في الكلام حتى بلغت فيه مبلغا يشار إلي فيه بالأصابع ، وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن أبي سليمان ، فجاءتني امرأة يوما فقالت لي : رجل له امرأة أمة ، أراد أن يطلقها للسنة ، كم يطلقها ؟ فلم أدر ما أقول .
فأمرتها أن تسأل حمادا ، ثم ترجع تخبرني .
فسألته فقال : يطلقها وهي طاهر من الحيض والجماع تطليقة ، ثم يتركها حتى تحيض حيضتين ، فإذا اغتسلت فقد حلت للأزواج .
فرجعت فأخبرتني ، فقلت : لا حاجة لي في الكلام .
وأخذت نعلي فجلست إلى حماد ، فكنت أسمع مسائله ، فأحفظ قوله ، ثم يعيدها من الغد فأحفظها ، ويخطئ أصحابه .
فقال : لا يجلس في صدر الحلقة بحذائي غير أبي حنيفة .
فصحبته عشر سنين .
ثم نازعتني نفسي الطلب للرئاسة ، فأحببت أن أعتزله وأجلس في حلقة لنفسي .
فخرجت يوما بالعشي وعزمي أن أفعل ، فلما رأيته لم تطب نفسي أن أعتزله .
فجاءه تلك الليلة نعي قرابة له قد مات بالبصرة ، وترك مالا ، وليس له وارث غيره .
فأمرني أن أجلس مكانه ، فما هو إلا أن خرج حتى وردت علي مسائل لم أسمعها منه ، فكنت أجيب وأكتب جوابي ، فغاب شهرين ثم قدم ، فعرضت عليه المسائل ، وكانت نحوا من ستين مسألة ، فوافقني في أربعين ، وخالفني في عشرين فآليت على نفسي ألا أفارقه حتى يموت .
وهذه أيضا الله أعلم بصحتها ، وما علمنا أن الكلام في ذلك الوقت كان له وجود ، والله أعلم .
قال أحمد بن عبد الله العجلي ، حدثني أبي قال : قال أبو حنيفة : قدمت البصرة فظننت أني لا أسأل عن شيء إلا أجبت فيه .
فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب ، فجعلت على نفسي ألا أفارق حمادا حتى يموت ، فصحبته ثماني عشرة سنة .
/ شعيب بن أيوب الصريفيني ، حدثنا أبو يحيى الحماني ، سمعت أبا حنيفة يقول : رأيت رؤيا أفزعتني ، رأيت كأني أنبش قبر النبي صلى الله عليه وسلم فأتيت البصرة ، فأمرت رجلا يسأل محمد بن سيرين فسأله ، فقال : هذا رجل ينبش أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم .
المحدث محمود بن محمد المروزي ، حدثنا حامد بن آدم ، حدثنا أبو وهب محمد بن مزاحم ، سمعت عبد الله بن المبارك يقول : لولا أن الله أعانني بأبي حنيفة وسفيان ، كنت كسائر الناس .
أحمد بن زهير ، حدثنا سليمان بن أبي شيخ ، حدثني حجر بن عبد الجبار قال : قيل للقاسم بن معن : ترضى أن تكون من غلمان أبي حنيفة ؟ قال : ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة .
وقال له القاسم : تعال معي إليه ، فلما جاء إليه لزمه وقال : ما رأيت مثل هذا .
محمد بن أيوب بن الضريس ، حدثنا أحمد بن الصباح ، سمعت الشافعي قال : قيل لمالك : هل رأيت أبا حنيفة ؟ قال : نعم .
رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته .
وعن أسد بن عمرو ، أن أبا حنيفة رحمه الله صلى العشاء والصبح بوضوء أربعين سنة .
وروى بشر بن الوليد ، عن القاضي أبي يوسف قال : بينما أنا أمشي مع أبي حنيفة ، إذ سمعت رجلا يقول لآخر : هذا أبو حنيفة لا ينام الليل .
فقال أبو حنيفة : والله لا يتحدث عني بما لم أفعل .
فكان يحيي الليل صلاة وتضرعا ودعاء .
وقد روي من وجهين : أن أبا حنيفة قرأ القرآن كله في ركعة .
قال عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة : رأيت أبا حنيفة شيخا يفتي الناس بمسجد الكوفة ، على رأسه قلنسوة سوداء طويلة .
/ وعن النضر بن محمد قال : كان أبو حنيفة جميل الوجه ، سري الثوب ، عطر الريح .
أتيته في حاجة وعلي كساء قرمسي ، فأمر بإسراج بغله ، وقال : أعطني كساءك وخذ كسائي ، ففعلت .
فلما رجع قال : يا نضر خجلتني بكسائك ، هو غليظ .
قال : وكنت أخذته بخمسة دنانير .
ثم إني رأيته وعليه كساء قومته ثلاثين دينارا .
وعن أبي يوسف قال : كان أبو حنيفة ربعة ، من أحسن الناس صورة ، وأبلغهم نطقا ، وأعذبهم نغمة ، وأبينهم عما في نفسه .
وعن حماد بن أبي حنيفة قال : كان أبي جميلا ، تعلوه سمرة ، حسن الهيئة ، كثير التعطر ، هيوبا ، لا يتكلم إلا جوابا ، ولا يخوض رحمه الله فيما لا يعنيه .
وعن ابن المبارك قال : ما رأيت رجلا أوقر في مجلسه ، ولا أحسن سمتا وحلما من أبي حنيفة .
إبراهيم بن سعيد الجوهري ، عن المثنى بن رجاء قال : جعل أبو حنيفة على نفسه ، إن حلف بالله صادقا أن يتصدق بدينار .
وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها .
وروى جبارة بن المغلس ، عن قيس بن الربيع قال : كان أبو حنيفة ، ورعا تقيا ، مفضلا على إخوانه .
قال الخريبي : كنا عند أبي حنيفة ، فقال رجل : إني وضعت كتابا على خطك إلى فلان ، فوهب لي أربعة آلاف درهم .
فقال أبو حنيفة : إن كنتم تنتفعون بهذا فافعلوه .
وعن شريك قال : كان أبو حنيفة طويل الصمت ، كثير العقل .
وقال أبو عاصم النبيل : كان أبو حنيفة يسمى الوتد لكثرة صلاته .
وروى ابن إسحاق السمرقندي ، عن القاضي أبي يوسف قال : كان أبو حنيفة يختم القرآن كل ليلة في ركعة .
يحيى بن عبد الحميد الحماني ، عن أبيه أنه صحب أبا حنيفة ستة أشهر ، قال : فما رأيته صلى الغداة إلا بوضوء عشاء الآخرة ، وكان يختم كل ليلة عند السحر .
وعن يزيد بن كميت ، سمع رجلا يقول لأبي حنيفة : اتق الله ، فانتفض ، واصفر ، وأطرق ، وقال : جزاك الله خيرا .
ما أحوج الناس كل وقت إلى من يقول لهم مثل هذا .
/ ويروى أن أبا حنيفة ختم القرآن سبعة آلاف مرة .
قال مسعر بن كدام : رأيت أبا حنيفة قرأ القرآن في ركعة .
ابن سماعة ، عن محمد بن الحسن ، عن القاسم بن معن ، أن أبا حنيفة قام ليلة يردد قوله تعالى : بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر ويبكي ويتضرع إلى الفجر .
وقد روي من غير وجه أن الإمام أبا حنيفة ضرب غير مرة ، على أن يلي القضاء فلم يجب .
قال يزيد بن هارون : ما رأيت أحدا أحلم من أبي حنيفة .
وعن الحسن بن زياد اللؤلؤي قال : قال أبو حنيفة : إذا ارتشى القاضي ، فهو معزول ، وإن لم يعزل .
وروى نوح الجامع ، عن أبي حنيفة أنه قال : ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين ، وما جاء عن الصحابة اخترنا ، وما كان من غير ذلك ، فهم رجال ونحن رجال .
قال وكيع : سمعت أبا حنيفة يقول : البول في المسجد أحسن من بعض القياس .
وقال أبو يوسف : قال أبو حنيفة : لا ينبغي للرجل أن يحدث إلا بما يحفظه من وقت ما سمعه .
وعن أبي معاوية الضرير قال : حب أبي حنيفة من السنة .
قال إسحاق بن إبراهيم الزهري ، عن بشر بن الوليد قال : طلب المنصور أبا حنيفة فأراده على القضاء ، وحلف ليلين فأبى ، وحلف : إني لا أفعل .
فقال الربيع الحاجب : ترى أمير المؤمنين يحلف ، وأنت تحلف ؟ قال : أمير المؤمنين على كفارة يمينه أقدر مني ، فأمر به إلى السجن ، فمات فيه ببغداد .
وقيل : دفعه أبو جعفر إلى صاحب شرطته حميد الطوسي .
فقال : يا شيخ ، إن أمير المؤمنين يدفع إلي الرجل فيقول لي : اقتله أو اقطعه ، أو اضربه ، ولا أعلم بقصته ، فماذا أفعل ؟ فقال : هل يأمرك أمير المؤمنين بأمر قد وجب ؟ أو بأمر لم يجب ؟ قال : بل بما قد وجب .
قال : فبادر إلى الواجب .
/ وعن مغيث بن بديل قال : دعا المنصور أبا حنيفة إلى القضاء فامتنع ، فقال : أترغب عما نحن فيه ؟ فقال : لا أصلح .
قال : كذبت .
قال : فقد حكم أمير المؤمنين علي أني لا أصلح ، فإن كنت كاذبا فلا أصلح ، وإن كنت صادقا فقد أخبرتكم أني لا أصلح ، فحبسه .
وروى نحوها إسماعيل بن أبي أويس ، عن الربيع الحاجب ، وفيها قال أبو حنيفة : والله ما أنا بمأمون الرضا .
فكيف أكون مأمون الغضب ؟ فلا أصلح لذلك .
قال المنصور : كذبت .
بل تصلح .
فقال كيف يحل أن تولي من يكذب ؟ .
وقيل : إن أبا حنيفة ولي له ، فقضى قضية واحدة ، وبقي يومين ، ثم اشتكى ستة أيام وتوفي .
وقال الفقيه أبو عبد الله الصيمري : لم يقبل العهد بالقضاء ، فضرب وحبس ، ومات في السجن .
وروى حيان بن موسى المروزي ، قال : سئل ابن المبارك : مالك أفقه ، أو أبو حنيفة ؟ قال : أبو حنيفة .
وقال الخريبي : ما يقع في أبي حنيفة إلا حاسد أو جاهل .
وقال يحيى بن سعيد القطان : لا نكذب الله ، ما سمعنا أحسن من رأي أبي حنيفة ، وقد أخذنا بأكثر أقواله .
وقال علي بن عاصم : لو وزن علم الإمام أبي حنيفة بعلم أهل زمانه ، لرجح عليهم .
وقال حفص بن غياث : كلام أبي حنيفة في الفقه أدق من الشعر ، لا يعيبه إلا جاهل .
وروي عن الأعمش أنه سئل عن مسألة ، فقال : إنما يحسن هذا النعمان بن ثابت الخزاز ، وأظنه بورك له في علمه .
وقال جرير : قال لي مغيرة : جالس أبا حنيفة تفقه ، فإن إبراهيم النخعي لو كان حيا لجالسه .
وقال ابن المبارك : أبو حنيفة أفقه الناس .
وقال الشافعي : الناس في الفقه عيال على أبي حنيفة .
قلت : الإمامة في الفقه ودقائقه مسلمة إلى هذا الإمام .
وهذا أمر لا شك فيه .
وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل وسيرته تحتمل أن تفرد في مجلدين ، رضي الله عنه ورحمه .
/ توفي شهيدا مسقيا في سنة خمسين ومائة وله سبعون سنة ، وعليه قبة عظيمة ومشهد فاخر ببغداد ، والله أعلم .
وابنه الفقيه حماد بن أبي حنيفة : كان ذا علم ودين وصلاح وورع تام .
لما توفي والده ، كان عنده ودائع كثيرة ، وأهلها غائبون ، فنقلها حماد إلى الحاكم ليتسلمها ، فقال : بل دعها عندك فإنك أهل .
فقال : زنها واقبضها حتى تبرأ منها ذمة الوالد ، ثم افعل ما ترى .
ففعل القاضي ذلك .
وبقي في وزنها وحسابها أياما ، واستتر حماد فما ظهر حتى أودعها القاضي عند أمين .
توفي حماد سنة ست وسبعين ومائة كهلا .
له رواية عن أبيه وغيره .
حدث عنه ولده الإمام إسماعيل بن حماد قاضي البصرة .
/

وهذا لايستقيم لانه لايصح ان يقال انه نجس لانه منع من التطهر لمعنى اخر فوق ذلك .
ومن الادلة على انها روثة حمار ماورد في سنن ابن ماجة من قوله رجس والرجس هو النجس .
ومن الادلة التعليلة على نجاسة بول غير المأكول ان الاصل في الابوال النجاسة ورود استثناء المأكول للادلة السابقة ويبقى البقية على الاصل لاتخرج منه الا بدليل .
ومنها ان ما اباح الله لحمه ولبنه الخارج من بين فرث ودم لنا سائغا قد طيب الله لحمه ودمه غير المسفوح ...وحرم غير المأكول وحرم دمه ولحمه وأمر رسول الله بكفأ القدور التى فيها لحم الحم رالاهلية كما في خيبر .
فكيف بابوالها والاذى الخارج منها فناسب هذا هذا واما الاستدلال بالمشقة فتقدم ان الدليل اخص من الدعوى .
ومن الادلة القياس أذ ان بول الادمي نجس وهو محرم الاكل .
وكذلك بول ما حرم أكله يكون حراما .
عبدالرحمن الفقيه : أحسنت بارك الله فيك ، والقصد سددك الله وزادنا وإياك علما هو مدارسة هذه المسألة المفيدة ، وننتظر تحريراتكم وفوائدكم سلمكم الله وما ذكرته من توجيهات فهي موفقه ومسددة وأما مسألة بيع الروث ففيه خلاف بين أهل العلم وكذلك الحمار والبغل اختلف أهل العلم في سؤرها مع أنها قد لاتوصف بالسبعية جاء في مجموع الفتاوى لابن تيمية رحمه الله وسئل عن سؤر البغل والحمار : هل هو طاهر ؟ / فأجاب : أما سؤر البغل والحمار فأكثر العلماء يجوزون التوضؤ به .
كمالك والشافعي، وأحمد في إحدي الروايتين عنه .
والرواية الأخري عنه مشكوك فيه .
كقول أبي حنيفة، فيتوضأ به ويتيمم .
والثالثة : أنه نجس؛ لأنه متولد من باطن حيوان نجس، فيكون نجسا كلعاب الكلب؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الهرة : إنها من الطوافين عليكم والطوافات فعلل طهارة سؤرها لكونها من الطوافين علينا والطوافات، وهذا يقتضي أن الحاجة مقتضية للطهارة، وهذا من حجة من يبيح سؤر البغل والحمار .
فإن الحاجة داعية إلى ذلك، والمانع يقول ذلك مثل سؤر الكلب، فإنه مع إباحة قنيته لما يحتاج فيه إليه نهى عن سؤره .
والمرخص يقول : إن الكلب أباحه للحاجة، ولهذا حرم ثمنه، بخلاف البغل والحمار، فإن بيعهما جائز باتفاق المسلمين .
والمسألة مبنية على أسآر السباع، وما لا يؤكل لحمه .
وقال كذلك / أما مقاود الخيل ورباطها فطاهر باتفاق الأئمة؛ لأن الخيل طاهرة بالاتفاق .
ولكن الحمير فيها خلاف : هل هي طاهرة أو نجسة، أو مشكوك فيها ؟ والصحيح الذي لا ريب فيه أن شعرها طاهر؛ إذ قد بينا أن شعر الكلب طاهر، فشعر الحمار أولى .
وإنما الشبهة في ريق الحمار هل يلحق بريق الكلب أو بريق الخيل ؟ وأما مقاودها وبراذعها فمحكوم بطهارتها، وغاية ما فيها أنه قد يصيبها بول الدواب وروثها .
وبول البغل والحمار فيه نزاع بين العلماء .
منهم من يقول : هو طاهر ومنهم من ينجسه، وهم الجمهور وهو مذهب الأئمة الأربعة .
لكن هل يعفي عن يسيره ؟ على قولين .
هما روايتان عن أحمد .
فإذا عفي عن يسير بوله وروثه، كان ما يصيب المقاود وغيرها معفوا عنه .
وهذا مع تيقن النجاسة .
وأما مع الشك، فالأصل في ذلك الطهارة، والاحتياط في ذلك وسواس، فإن الرجل إذا أصابه ما يجوز أن يكون طاهرا ويجوز أن يكون نجسا لم يستحب له التجنب على الصحيح، ولا الاحتياط، فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر هو وصاحب له بميزاب فقطر على صاحبه منه ماء .
فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أو نجس ؟ فقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره، فإن هذا ليس عليه .
وعلى القول بالعفو، فإذا فرش في الخانات وغيرها على روث الحمير ونحوها، فإنه يعفي عن يسير ذلك .
وأما روث الخيل فالصحيح أنه طاهر، فلا يحتاج إلى عفو، ولا يجب عليه شيء من ذلك إذا دخل الحضر، وسواء كانت يده رطبة من ماء أو غير ذلك، فإنه لا يضره من المقاود .
وغسل المقاود بدعة لم ينقل ذلك عن الصحابة رضوان الله عليهم بل كانوا يركبونها .
وامتن الله عليهم بذلك في قوله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها النحل : ، وكان للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة يركبها، وروي عنه : أنه ركب الحمار، وما نقل أنه أمر خدام الدواب أن يحترزوا من ذلك .
عبدالرحمن الفقيه : وأما مسألة أن الأصل في الأبوال النجاسة فقد ينازع فيها، وكذلك معنى الركس وأنه النجس وقد نبه إلى ذلك أيضا ابن تيمية رحمه الله ولعلي أسوق كلام الإمام ابن تيمية رحمه الله للفائدة وقال رحمه الله : أما بعد، فقد كنا في مجلس التفقه في الدين، والنظر في مدارك الأحكام المشروعة تصويرا وتقريرا وتأصيلا وتفصيلا، فوقع الكلام في شرح القول في حكم منى الإنسان وغيره من الدواب الطاهرة، وفي أرواث البهائم المباحة : أهى طاهرة أم نجسة ؟ على وجه أحب أصحابنا تقييده، وما يقاربه من زيادة ونقصان، فكتبت لهم في ذلك، فأقول ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا مبنى على أصل، وفصلين .
أما الأصل : فاعلم أن الأصل في جميع الأعيان الموجودة على اختلاف أصنافها وتباين أوصافها أن تكون حلالا مطلقا للآدميين، وأن تكون طاهرة لا يحرم عليهم ملابستها ومباشرتها، ومماستها، وهذه كلمة جامعة، ومقالة عامة، وقضية فاضلة عظيمة المنفعة، واسعة البركة، يفزع إليها حملة الشريعة، فيما لا يحصى من الأعمال .
وحوادث الناس، وقد دل عليها أدلة عشرة مما حضرنى ذكره من الشريعة وهى : كتاب الله، وسنة رسوله، واتباع سبيل المؤمنين المنظومة في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : ، وقوله : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا المائدة : .
ثم مسالك القياس، والاعتبار، ومناهج الرأي، والاستبصار .
الصنف الأول : الكتاب، وهو عدة آيات .
الآية الأولى قوله تعالى : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة : ، والخطاب لجميع الناس .
لافتتاح الكلام بقوله : يا أيها الناس اعبدوا ربكم البقرة : ، ووجه الدلالة أنه أخبر، أنه خلق جميع ما في الأرض للناس مضافا إليهم باللام، واللام حرف الإضافة، وهي توجب اختصاص المضاف بالمضاف إليه، واستحقاقه إياه من الوجه الذي يصلح له، وهذا المعنى يعم موارد استعمالها .
كقولهم : المال لزيد، والسرج للدابة، وما أشبه ذلك فيجب إذا أن يكون الناس مملكين ممكنين لجميع ما في الأرض فضلا من الله ونعمة، وخص من ذلك بعض الأشياء وهي الخبائث؛ لما فيها من الإفساد لهم في معاشهم، أو معادهم، فيبقى الباقي مباحا بموجب الآية .
الآية الثانية : قوله تعالى : وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام : ، دلت الآية من وجهين : أحدهما : أنه وبخهم وعنفهم على ترك الأكل مما ذكر اسم الله عليه قبل أن يحله باسمه الخاص، فلو لم تكن الأشياء مطلقة مباحة لم يلحقهم ذم ولا توبيخ؛ إذ لو كان حكمها مجهولا، أو كانت محظورة لم يكن ذلك .
الوجه الثاني : أنه قال : وقد فصل لكم ما حرم عليكم الأنعام : ، والتفصيل التبيين، فبين أنه بين المحرمات، فما لم يبين تحريمه ليس بمحرم .
وما ليس بمحرم فهو حلال؛ إذ ليس إلا حلال أو حرام .
الآية الثالثة : قوله تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية : ، وإذا كان ما في الأرض مسخرا لنا، جاز استمتاعنا به كما تقدم .
الآية الرابعة : قوله تعالى : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا الآية الأنعام : ، فما لم يجد تحريمه، ليس بمحرم .
وما لم يحرم، فهو حل، ومثل هذه الآية قوله : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير الآية البقرة : ؛ لأن حرف : إنما يوجب حصر الأول في الثاني، فيجب انحصار المحرمات فيما ذكر .
وقد دل الكتاب على هذا الأصل المحيط في مواضع أخر .
الصنف الثاني : السنة والذي حضرني منها حديثان : الحديث الأول : في الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعظم المسلمين جرما من يسأل عن شيء لم يحرم، فحرم من أجل مسألته .
دل ذلك على أن الأشياء لا تحرم إلا بتحريم خاص، لقوله : لم يحرم، ودل أن التحريم قد يكون لأجل المسألة، فبين بذلك أنها بدون ذلك ليست محرمة، وهو المقصود .
الثاني : روى أبو داود في سننه عن سلمان الفارسي قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء من السمن والجبن والفراء فقال : الحلال ما أحل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه .
فمنه دليلان : أحدهما : أنه أفتى بالإطلاق فيه .
الثاني : قوله : وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ، نص في أن ما سكت عنه فلا إثم عليه فيه، وتسميته هذا عفوا كأنه والله أعلم لأن التحليل هو الإذن في التناول بخطاب خاص، والتحريم المنع من التناول كذلك، والسكوت عنه لم يؤذن بخطاب يخصه، ولم يمنع منه، فيرجع إلى الأصل، وهو ألا عقاب إلا بعد الإرسال، وإذا لم يكن فيه عقاب، لم يكن محرما وفي السنة دلائل كثيرة على هذا الأصل .
الصنف الثالث : اتباع سبيل المؤمنين، وشهادة شهداء الله في أرضه الذين هم عدول الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر، المعصومين من اجتماعهم على ضلالة، المفروض اتباعهم، وذلك أنى لست أعلم خلاف أحد من العلماء السالفين : في أن ما لم يجئ دليل بتحريمه فهو مطلق غير محجور .
وقد نص على ذلك كثير ممن تكلم في أصول الفقه وفروعه، وأحسب بعضهم ذكر في ذلك الإجماع يقينا أو ظنا كاليقين .
فإن قيل : كيف يكون في ذلك إجماع، وقد علمت اختلاف الناس في الأعيان قبل مجيء الرسل، وإنزال الكتب، هل الأصل فيها الحظر أو الإباحة ؟ أو لا يدرى ما الحكم فيها ؟ أو أنه لا حكم لها أصلا ؟ واستصحاب الحال دليل متبع، وأنه قد ذهب بعض من صنف في أصول الفقه من أصحابنا وغيرهم على أن حكم الأعيان الثابت لها قبل الشرع مستصحب بعد الشرع، وأن من قال : بأن الأصل في الأعيان الحظر استصحب هذا الحكم حتى يقوم دليل الحل .
فأقول : هذا قول متأخر لم يؤثر أصله عن أحد من السابقين .
ممن له قدم، وذلك أنه قد ثبت أنها بعد مجىء الرسل على الإطلاق، وقد زال حكم ذلك الأصل بالأدلة السمعية التي ذكرتها، ولست أنكر أن بعض من لم يحط علما بمدارك الأحكام، ولم يؤت تمييزا في مظان الاشتباه، ربما سحب ذيل ما قبل الشرع على ما بعده .
إلا أن هذا غلط قبيح لو نبه له لتنبه مثل الغلط في الحساب لا يهتك حريم الإجماع، ولا يثلم سنن الاتباع .
ولقد اختلف الناس في تلك المسألة : هل هي جائزة أم ممتنعة ؟ لأن الأرض لم تخل من نبى مرسل؛ إذ كان آدم نبيا مكلما حسب اختلافهم في جواز خلو الأقطار عن حكم مشروع، وإن كان الصواب عندنا جوازه .
ومنهم من فرضها فيمن ولد بجزيرة، إلى غير ذلك من الكلام الذي يبين لك ألا عمل بها، وأنها نظر محض ليس فيه عمل .
كالكلام في مبدأ اللغات وشبه ذلك، على أن الحق الذي لا راد له أن قبل الشرع لا تحليل ولا تحريم، فإذا لا تحريم يستصحب ويستدام، فيبقى الآن كذلك، والمقصود خلوها عن المآثم والعقوبات .
وأما مسلك الاعتبار بالأشباه والنظائر واجتهاد الرأى في الأصول الجوامع، فمن وجوه كثيرة ننبه على بعضها .
أحدها : أن الله سبحانه خلق هذه الأشياء وجعل فيها للإنسان متاعا ومنفعة .
ومنها ما قد يضطر إليه وهو سبحانه جواد ماجد كريم رحيم غنى صمد، والعلم بذلك يدل على العلم بأنه لا يعاقبه ولا يعذبه على مجرد استمتاعه بهذه الأشياء وهو المطلوب .
وثانيها : أنها منفعة خالية عن مضرة فكانت مباحة كسائر ما نص على تحليله، وهذا الوصف قد دل على تعلق الحكم به النص وهو قوله : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث الأعراف : ، فكل ما نفع فهو طيب، وكل ما ضر فهو خبيث .
والمناسبة الواضحة لكل ذي لب، أن النفع يناسب التحليل، والضرر يناسب التحريم والدوران، فإن التحريم يدور مع المضار وجودا : في الميتة والدم ولحم الخنزير وذوات الأنياب والمخالب والخمر وغيرها مما يضر بأنفس الناس،وعدما : في الأنعام والألبان وغيرها .
وثالثها : أن هذه الأشياء إما أن يكون لها حكم أولا يكون، والأول صواب، والثاني باطل بالاتفاق، وإذا كان لها حكم، فالوجوب والكراهة والاستحباب معلومة البطلان بالكلية؛ لم يبق إلا الحل .
والحرمة باطلة لانتفاء دليلها نصا واستنباطا، لم يبق إلا الحل وهو المطلوب .
إذا ثبت هذا الأصل فنقول : الأصل في الأعيان الطهارة لثلاثة أوجه : أحدها : أن الطاهر ما حل ملابسته ومباشرته وحمله في الصلاة .
والنجس بخلافه، وأكثر الأدلة السالفة تجمع جميع وجوه الانتفاع بالأشياء : أكلا وشربا ولبسا ومسا وغير ذلك، فثبت دخول الطهارة في الحل، وهو المطلوب، والوجهان الآخران نافلة .
الثاني : أنه إذا ثبت أن الأصل جوازا أكلها وشربها فلأن يكون الأصل ملابستها ومخالطتها الخلق أولى وأحرى، وذلك لأن الطعام يخالط البدن ويمازجه وينبت منه فيصير مادة وعنصرا له، فإذا كان خبيثا صار البدن خبيثا فيستوجب النار؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل جسم نبت من سحت فالنار أولى به .
والجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب .
وأما ما يماس البدن ويباشره فيؤثر أىضا في البدن من ظاهر كتأثير الأخباث في أبداننا وفي ثيابنا المتصلة بأبداننا، لكن تأثيرها دون تأثير المخالط الممازج .
فإذا حل مخالطة الشيء وممازجته، فحل ملابسته ومباشرته أولى .
وهذا قاطع لا شبهة فيه .
وطرد ذلك أن كل ما حرم مباشرته وملابسته، حرم مخالطته وممازجته، ولا ينعكس .
فكل نجس محرم الأكل، وليس كل محرم الأكل نجسا .
وهذا في غاية التحقيق .
الوجه الثالث : أن الفقهاء كلهم اتفقوا على أن الأصل في الأعيان الطهارة، وأن النجاسات محصاة مستقصاة، وما خرج عن الضبط والحصر فهو طاهر، كما يقولونه فيما ينقض الوضوء ويوجب الغسل وما لا يحل نكاحه وشبه ذلك .
فإنه غاية المتقابلات .
تجد أحد الجانبين فيها محصورا مضبوطا والجانب الآخر مطلق مرسل والله تعالى الهادي للصواب .
الفصل الأول القول في طهارة الأرواث والأبوال من الدواب والطير التي لم تحرم وعلى ذلك عدة أدلة : الدليل الأول : أن الأصل الجامع طهارة جميع الأعيان حتى تتبين نجاستها، فكل ما لم يبين لنا أنه نجس فهو طاهر، وهذه الأعيان لم يبين لنا نجاستها فهي طاهرة .
أما الركن الأول من الدليل، فقد ثبت بالبراهين الباهرة والحجج القاهرة .
وأما الثاني فنقول : إن المنفي على ضربين : نفي نحصره ونحيط به، كعلمنا بأن السماء ليس فيها شمسان ولا قمران طالعان، وأنه ليس لنا إلا قبلة واحدة، وأن محمدا لا نبي بعده، بل علمنا أنه لا إله إلا الله، وأن ما ليس بين اللوحين ليس بقرآن، وأنه لم يفرض إلا صوم شهر رمضان، وعلم الإنسان أنه ليس في دراهم قبل ولا تغير، وأنه لم يطعم، وأنه البارحة لم ينم، وغير ذلك مما يطول عده، فهذا كله نفي مستيقن يبين خطأ من يطلق قوله : لا تقبل الشهادة على النفي .
الثاني : ما لا يستيقن نفيه وعدمه .
ثم منه ما يغلب على القلب ويقوى في الرأى، ومنه ما لا يكون كذلك .
فإذا رأينا حكما منوطا بنفي من الصنف الثاني، فالمطلوب أن نرى النفي ويغلب على قلوبنا .
والاستدلال بالاستصحاب وبعدم المخصص وعدم الموجب لحمل الكلام على مجازه هو من هذا القسم .
فإذا بحثنا وسبرنا عما يدل على نجاسة هذه الأعيان والناس يتكلمون فيها منذ مئات من السنين فلم نجد فيها إلا أدلة معروفة .
شهدنا شهادة جازمة في هذا المقام بحسب علمنا ألا دليل إلا ذلك .
فنقول : الاستدلال بهذا الدليل إنما يتم بفسخ ما استدل به على النجاسة، ونقض ذلك .
وقد احتج لذلك بمسلكين : أثرى ونظرى : أما الأثري : فحديث ابن عباس المخرج في الصحيحين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال : إنهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير .
أما أحدهما فكان لا يستتر من البول وروى : لا يستنزه والبول اسم جنس محلى باللام، فيوجب العموم .
كالإنسان في قوله : إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا العصر : ، ، فإن المرتضى أن أسماء الأجناس تقتضي من العموم ما تقتضيه أسماء الجموع، لست أقول : الجنس الذي يفصل بين واحده وكثيره الهاء كالتمر، والبر، والشجر فإن حكم تلك حكم الجموع بلا ريب .
وإنما أقول : اسم الجنس المفرد الدال على الشيء، وعلى ما أشبهه كإنسان ورجل، وفرس، وثوب، وشبه ذلك .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بالعذاب من جنس البول، وجب الاحتراز والتنزه من جنس البول، فيجمع ذلك أبوال جميع الدواب، والحيوان الناطق، والبهيم، ما يؤكل وما لا يؤكل، فيدخل بول الأنعام في هذا العموم، وهو المقصود .
وهذا قد اعتمد عليه بعض من يدعى الاستدلال بالسمع، وبعض الرأى، وارتضاه بعض من يتكايس، وجعله مفزعا وموئلا .
المسلك الثاني النظري : وهو من ثلاثة أوجه : أحدها : القياس على البول المحرم فنقول : بول، وروث، فكان نجسا كسائر الأبوال، فيحتاج هذا القياس أن يبين أن مناط الحكم في الأصل هو أنه بول وروث، وقد دل على ذلك تنبيهات النصوص مثل قوله : اتقوا البول وقوله : كان بنو إسرائيل إذا أصاب ثوب أحدهم البول قرضه بالمقراض .
والمناسبة أيضا : فإن البول والروث مستخبث مستقذر، تعافه النفوس، على حد يوجب المباينة، وهذا يناسب التحريم، حملا للناس على مكارم الأخلاق، ومحاسن الأحوال، وقد شهد له بالاعتبار تنجس أرواث الخبائث .
الثاني : أن نقول : إذا فحصنا وبحثنا عن الحد الفاصل بين النجاسات والطهارات، وجدنا ما استحال في أبدان الحيوان عن أغذيتها، فما صار جزءا فهو طيب الغذاء، وما فضل فهو خبيثه؛ ولهذا يسمى رجيعا .
كأنه أخذ ثم رجع أى رد .
فما كان من الخبائث يخرج من الجانب الأسفل : كالغائط والبول والمني والوذي والودي، فهو نجس .
وما خرج من الجانب الأعلى : كالدمع والريق والبصاق والمخاط ونخامة الرأس، فهو طاهر .
وما تردد كبلغم المعدة ففيه تردد .
وهذا الفصل بين ما خرج من أعلى البدن، وأسفله، قد جاء عن سعيد بن المسيب ونحوه، وهو كلام حسن في هذا المقام الضيق .
الذي لم يفقه كل الفقه، حتى زعم زاعمون أنه تعبد محض وابتلاء، وتمييز بين من يطيع وبين من يعصى .
وعندنا أن هذا الكلام لا حقيقة له بمفرده، حتى يضم إليه أشياء أخر، فرق من فرق بين ما استحال في معدة الحيوان كالروث والقىء وما استحال من معدته كاللبن .
وإذا ثبت ذلك، فهذه الأبوال والأرواث مما يستحيل في بدن الحيوان، وينصع طيبه، ويخرج خبيثه من جهة دبره وأسفله، ويكون نجسا .
فإن فرق بطيب لحم المأكول، وخبث لحم المحرم، فيقال : طيب الحيوان وشرفه وكرمه لا يوجب طهارة روثه، فإن الإنسان إنما حرم لحمه كرامة له وشرفا، ومع ذلك فبوله أخبث الأبوال .
ألا ترى أنكم تقولون : إن مفارقة الحياة لا تنجسه، وأن ما أبين منه وهو حى فهو طاهر أيضا كما جاء في الأثر وإن لم يؤكل لحمه فلو كان إكرام الحيوان موجبا لطهارة روثه، لكان الإنسان في ذلك القدح المعلى .
وهذا سر المسألة ولبابها .
الوجه الثالث : أنه في الدرجة السفلى من الاستخباث، والطبقة النازلة من الاستقذار .
كما شهد به أنفس الناس، وتجده طبائعهم وأخلاقهم، حتى لا نكاد نجد أحدا ينزله منزلة در الحيوان ونسله، وليس لنا إلا طاهر، أو نجس .
وإذا فارق الطهارات، دخل في النجاسات، والغالب عليه أحكام النجاسات من مباعدته ومجانبته فلا يكون طاهرا؛ لأن العين إذا تجاذبتها الأصول، لحقت بأكثرها شبها، وهو متردد بين اللبن وبين غيره من البول، وهو بهذا أشبه .
ويقوى هذا أنه قال تعالى : من بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشاربين النحل : ، قد ثبت أن الدم نجس، فكذلك الفرث؛ لتظهر القدرة والرحمة في إخراج طيب من بين خبيثين .
ويبين هذا جميعه أنه يوافق غيره من البول في خلقه ولونه وريحه وطعمه، فكيف يفرق بينهما مع هذه الجوامع التي تكاد تجعل حقيقة أحدهما حقيقة الآخر ؟ فالوجه الأول : قياس التمثيل وتعليق الحكم بالمشترك المدلول عليه .
والثاني : قياس التعليل بتنقيح مناط الحكم وضبط أصل كلي .
والثالث : التفريق بينه وبين جنس الطاهرات فلا يجوز إدخاله فيها، فهذه أنواع القياس : أصل ووصل وفصل .
فالوجه الأول : هو الأصل، والجمع بينه وبين غيره من الأخباث .
والثاني : هو الأصل والقاعدة، والضابط الذي يدخل فيه .
والثالث : الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات، وهو قياس العكس فالجواب عن هذه الحجج، والله المستعان .
أما المسلك الأول : فضعيف جدا لوجهين : أحدهما : أن اللام في البول للتعريف، فتفيد ما كان معروفا عند المخاطبين، فإن كان المعروف واحدا معهودا فهو المراد .
وما لم يكن ثم عهد بواحد، أفادت الجنس؛ إما جميعه على المرتضى، أو مطلقه على رأي بعض الناس، وربما كانت كذلك .
وقد نص أهل المعرفة باللسان والنظر في دلالات الخطاب أنه لا يصار إلى تعريف الجنس إلا إذا لم يكن ثم شيء معهود، فأما إذا كان ثم شيء معهود مثل قوله تعالى : كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول المزمل : ، ، صار معهودا بتقدم ذكره، وقوله : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم النور : ، هو معين؛ لأنه معهود بتقدم معرفته وعلمه، فإنه لا يكون لتعريف جنس ذلك الاسم حتى ينظر فيه، هل يفيد تعريف عموم الجنس، أو مطلق الجنس فافهم هذا، فإنه من محاسن المسالك .
فإن الحقائق ثلاثة : عامة، وخاصة، ومطلقة .
فإذا قلت : الإنسان، قد تريد جميع الجنس، وقد تريد مطلق الجنس، وقد تريد شيئا بعينه من الجنس .
فأما الجنس العام، فوجوده في القلوب والنفوس علما ومعرفة وتصورا .

وكان الحكم بن أبي أحيحة سعيد بن العاصي، وهو الذي سماه رسول الله عبد الله من أولئك الذين أمرهم الرسول أن يعلم الكتاب بالمدينة.
وكان كاتبا قتل يوم مؤتة .
يقول أهل الأخبار: ولما نزل الوحي كان في قريش سبعة عشر رجلا كلهم يكتب: عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، وطلحة، ويزيد بن أبي سفيان، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وحاطب بن عمرو، أخو سهيل بن عمرو العامري من قريش، نسب قريش .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم ، المقريزي، إمتاع / .
ابن سعد، طبقات / .
نسب قريش .
/ وأبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وأبان بن سعيد بن العاص بن أمية، وخالد بن سعيد أخوه، وعبد الله بن سعد بن أبى سرح العامري، وحويطب بن عبد العزى العامري، وأبو سفيان بن حرب بن أمية، ومعاوية بن أبي سفيان، وجهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، ومن حلفاء قريش: العلاء الحضرمي .
ولكننا لو أحصينا أسماء من كان يكتب من أهل مكة، ممن نص أهل الأخبار على أسمائهم، وممن لم ينصوا على اسمهم، وإنما ذكروهم عرضا في أثناء كلامهم عنهم فذكروا أنهم كانوا يكتبون ويقرءون، لوجدنا أن عددهم أكثر بكثير من هذا الرقم المذكور، رقم سبعة عشر كاتبا، أو بضعة عشر نفرا ، وهو عدد ورد إليهم على ما يظهر من خبر آحاد، انتشر في الكتب، فصار متواترا منتشرا حتى في كتب المؤلفين في هذا اليوم، اتخذوه دليلا على أمية العرب قبل الإسلام.
وقد استعان الرسول بقوم كتبوا له، أشار العلماء إلى أسمائهم.
منهم من كتب له الوحي، فعرفوا من ثم ب كتاب الوحي .
ومنهم من كتب له بريده ورسائله،ومنهم من تولى له تدوين المغانم وأمور الزكاة والخرص والصدقة وما إلى ذلك من أمور اقتضاها تطور الظروف والأحوال، ومنهم مثل زيد بن ثابت من كتب له بالعربية وبالعبرانية أو السريانية.
وذكر أن بعضهم كان مثل زيد يكتب بغير العربية أيضا.
وكان ممن كتب له: على بن أبى طالب ، و عثمان بن عفان ، و معاوية بن أبى سفيان ، و حنظلة الأسيدي ، و خالد بن سعيد بن العاص ، و أبان بن سعيد ، و العلاء بن الحضرمي ، و عبد الله بن أبي سرح .
وروي أن أول من كتب له أبي بن كعب، وكان إذا غاب أبى كتب له زيد بن ثابت ، وكان يكتب في الجاهلية .
فتوح البلدان ، أمر الخط .
فتوح البلدان ، أمر الخط ، العقد الفريد / .
الطبري / ذكر من كان يكتب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم ، التنبيه والإشراف وما بعدها ، الوزراء والكتاب وما بعدها ، العقد الفريد / .
الطبري / ، دار المعارف ، المعارف وما بعدها .
/ وجاء في ترجمة أنس بن مالك: أن أمه جاءت به يوم قدم الرسول يثرب وقالت له: يا رسول الله، هذا ابني وهو غلام كاتب .
ومعنى هذا أن غلمان يثرب كانوا يقرءون ويكتبون.
وقد ورد في أخبار بدر أنه كان في أسرى قريش قوم يقرءون ويكتبون، وقد أمر رسول الله بفك رقاب هؤلاء الأسرى على أن يكون فداؤهم تعليم كل واحد منهم عشرة من صبيان المسلمين الكتابة والقراءة .
وقد علم كل واحد منهم صبيان يثرب الكتابة فانتشرت الكتابة بينهم .
وذكر أن ممن كتب لرسول الله: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والزبير بن العوام، وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص، وحنظلة الأسيدي، والعلاء بن الحضرمي، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وعبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول، والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن أبى سفيان، وجهيم بن الصلت، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وشرحبيل بن حسنة، وعبد الله بن الأرقم الزهري.
وذكر أن عدد من كتب للرسول ثلاثة وأربعون كتابا .
وأول من كتب للنبي من قريش عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وأول من كتب له مقدمه المدينة أبي بن كعب وهو أول من كتب في آخر الكتاب: وكتب فلان بن فلان.
وهو من كتاب الوحي والرسائل.
وقد كان عبد الله بن الأرقم الزهري من كتاب الرسائل للرسول، وأما الكاتب لعهوده إذا عهد وصلحه إذا صالح، فعلي بن أبى طالب .
وقد وردت في أواخر بعض كتب الرسول أسماء كتاب تلك الكتب.
وفي طبقات ابن سعد صورة كتاب أمر بتدوينه رسول الله لنهشل بن مالك الوائلي من باهلة، كتبه عثمان بن عفان .
ابن سعد، الطبقات الكبرى / .
طبقات / ص .
إمتاع الأسماع / .
الاستيعاب / ، حاشية علىالإصابة ، الجهشياري، كتاب الوزراء والكتاب وما بعدها ، العقد الفريد / .
الاستيعاب / ، الجهشياري، .
ابن سعد، طبقات / .
/ وكان علي بن أبي طالب من كتاب الوحي، والكاتب لعهود الرسول إذا عهد، وصلحه إذا صالح .
ذكر أنه تعلم الكتابة وهو صغير، ابن أربع عشرة سنة، تعلمها في الكتاب .
وكان من كتاب رسول الله الذين كتبوا له الرسائل إلى سادات القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام: خالد بن سعيد بن العاص ، والمغيرة بن شعبة ، ومعاوية ، وعبد الله بن زيد ، وأبي بن كعب ، وعلي .
وجهيم بن الصلت ، والأرقم بن أبي الأرقم المخزومي ، والزبير بن العوام ، والعلاء بن الحضرمي ، وعقبة ، والعلاء بن عقبة ، وعثمان بن عفان ، ومحمد بن مسلمة الأنصاري ، وثابت بن قيس بن شماس .
وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، من كتاب الرسول، وقد كان أول مرتد في الإسلام.
ارتد وكان قد خالف في كتابه إملاءه، فأنزل الله فيه آيات من القرآن نهى فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب، فلما كان يوم الفتح التجأ إلى عثمان أخوه من الرضاعة فأجاره، واستجار له عثمان عند النبي فأجاره له.
وقد عينه عثمان عاملا على مصر، وافتتح إفريقية، ومات سنة ست وثلاثين، الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الفصول المختارة، للمفيد / ، النجف .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ، الإصابة / ، .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ، .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / .
رسائل الجاحظ / .
/ أو سبع وخمسين، أو تسع وخمسين .
وروي أنه كان أول من كتب له من قريش .
وهناك رواية يرجع سندها إلى أنس بن مالك ، تذكر أن رجلا كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا أملى عليه سميعا عليما، كتب سميعا بصيرا.
وكان قد قرأ البقرة وآل عمران، وكان من قرأهما قرأ قرآنا كثيرا، فتنصر الرجل، وقال إنما كنت أكتب ما شئت عند محمد.. قال: فمات .
ولا نعرف كاتبا ينطبق عليه هذا الوصف سوى عبد الله بن سعد بن أبى سرح .
فهو المراد بهذه القصة.
وهي قصة لا يمكن أن تكون صحيحة؛ لأن ارتداد عبد الله إنما كان بمكة، فدليل النص عليه في سورة الأنعام ، وهي سورة مكية، فكيف يكون قد قرأ سورة البقرة وآل عمران، ثم تنصر، وهما سورتان مدنيتان.
وفي عبد الله نزلت الآية: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ، أو قال: أوحي إلي ولم يوح إليه شيء.
ومن قال: سأنزل مثل الذي أنزل الله ، على رأي أكثر المفسرين.
كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم وكان فيما يملي عزيز حكيم، فيكتب غفور رحيم، فيغيره، ثم يقرأ عليه كذا وكذا لما حول، فيقول نعم سواء.
فرجع عن الإسلام، ولحق بقريش.
وقال لهم: لقد كان ينزل عليه عزيز حكيم، فأحوله ثم أقول لما أكتب، فيقول: نعم سواء.
ثم رجع إلى الإسلام قبل فتح مكة .
وورد في رواية أخرى: وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا أملى عليه سميعا عليما، كتب هو عليما حكيما، وإذا قال عليما حكيما، كتب سميعا عليما، فشك وكفر.
وقال: إن كان محمد يوحى إليه، فقد أوحي إلي وإن كان الله ينزله، فقد أنزلت مثل ما أنزل الله.
قال محمد: سميعا عليما.
فقلت أنا: عليما حكيما.
الإصابة / ، رقم .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة ، البلاذري، أنساب / ، الجهشياري .
السجستاني، المصاحف .
أسباب النزول .
الأنعام، الآية .
/ فلحق بالمشركين، ووشى بعمار وجبير عند ابن الحضرمي، أو لبني عبد الدار، فأخذوهم فعذبوا .
وورد في رواية أخرى: كان قد تكلم بالإسلام فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يكتب له شيئا، فلما نزلت الآية التي فى المؤمنين: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين .
أملاها عليه، فلما انتهى إلى قوله: ثم أنشأناه خلقاآخر ، عجب عبد الله في تفصيل الإنسان، فقال: تبارك الله أحسن الخالقين.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت علي، فشك عبد الله حينئذ، وقال: لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إلي كما أوحي إليه، ولئن كان كاذبا، لقد قلت كما قال.
وذلك قوله: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله.
وارتد عن الإسلام .
وورد أنه كان يقول: كنت أصرف محمدا حيث أريد.
كان يملي علي.
عزيز حكيم، فأقول: أو عليم حكيم، فيقول: نعم كل صواب.
فهدر النبي دمه .
وذكر أنه قال لقريش: أنا آتي بمثل ما يأتي به محمد.
وكان يملي عليه الظالمين، فيكتب: الكافرين، يملي عليه سميع عليم، فيكتب: غفور رحيم وأشباه ذلك.
فأنزل الله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا، أو قال أوحي إلي، ولم يوح إليه شيء.
ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله.
فلما كان يوم فتح مكة أمر رسول الله بقتله، فكلمه فيه عثمان بن عفان، فأمر رسول الله بتركه .
وقد ذكر الجاحظ أنه كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فخالف في كتابة إملائه.
فأنزل الله فيه آيات من القرآن نهى فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتى مات بجزيرة العرب كافرا .
والصحيح أنه هرب، فلما كان يوم الفتح أمن النبى الناس إلا أربعة نفر وامرأتين.
عكرمة، وابن خطل، ومقيس بن صبابة، وابن أبى سرح، فأما عبد الله فاختبأ عند عثمان، فجاء به حتى تفسير الطبري / وما بعدها .
أسباب النزول .
المعارف وما بعدها ، إمتاع الأسماع / .
فتوح البلدان ، أمر الخط ، المعارف وما بعدها .
ذم أخلاق الكتاب، رسائل الجاحظ / .
/ أوقفه على النبي، وهو يبايع الناس، فاستجار له عثمان، فأجاره.
وعاش وشهد فتح مصر مع عمرو بن العاص ، وأمره عثمان على مصر.
واختلف في وفاته، فقيل مات سنة ه وقيل عاش إلى سنة تسع وخمسين.
وكان أخا لعثمان في الرضاعة .
وكان جهيم بن الصلت بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي ، ممن تعلم الخط في الجاهلية، فجاء الإسلام وهو يكتب، وقد كان كتب لرسول الله .
ذكر أنه كان هو و الزبير بن العوام يكتبان أموال الصدقات .
وهو الذي كتب كتاب الرسول إلى يحنة بن رؤبة بتبوك، وكتابه ليزيد بن الطفيل الحارثي .
وذكر اسم الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي في جملة من كتب للرسول.
ففي طبقات ابن سعد، أنه كتب له كتابه لعبد يغوث بن وعلة الحارثي ، وكتابه لعاصم بن الحارث الحارثي ، وكتابه للأجب، رجل من بني سليم .
وكان اسمه عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، ويكنى أبا عبد الله .
كان من السابقين الأولين، قيل أسلم بعد عشرة، وقيل قبل ذلك.
وكان رسول الله يجلس في داره التي على الصفا ، حتى تكاملوا أربعين رجلا، وكان آخرهم إسلاما عمر فلما تكاملوا أربعين رجلا خرجوا، وأقطعه النبي دارا بالمدينة .
و عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم من كتاب الرسول كذلك.
كان يجيب عنه الملوك، وبلغ من أمانته عنده أنه كان يأمره أن يكتب إلى بعض الملوك الإصابة / ، رقم ، أسد الغابة / ، الاستيعاب / .
الإصابة / ، رقم ، فتوح البلدان ، أمر الخط .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
المسعودي، التنبية ، كتاب من حضر من الكتاب .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .

الذي عناه الطبري ، هو أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه مجاز القرآن : ، وقد نقل أكثر كلامه الآتي بنصه .
حماسة أبي تمام : ، والمؤتلف والمختلف للآمدي : .
وكان لله جل ذكره أسماء قد حرم على خلقه أن يتسموا بها، خص بها نفسه دونهم، وذلك مثل الله و الرحمن و الخالق ؛ وأسماء أباح لهم أن يسمي بعضهم بعضا بها، وذلك: كالرحيم والسميع والبصير والكريم، وما أشبه ذلك من الأسماء كان الواجب أن تقدم أسماؤه التي هي له خاصة دون جميع خلقه، ليعرف السامع ذلك من توجه إليه الحمد والتمجيد، ثم يتبع ذلك بأسمائه التي قد تسمى بها غيره، بعد علم المخاطب أو السامع من توجه إليه ما يتلو ذلك من المعاني.
فبدأ الله جل ذكره باسمه الذي هو الله ، لأن الألوهية ليست لغيره جل ثناؤه من وجه من الوجوه، لا من جهة التسمي به، ولا من جهة المعنى.
وذلك أنا قد بينا أن معنى الله تعالى ذكره المعبود ، ولا معبود غيره جل جلاله، وأن التسمي به قد حرمه الله جل ثناؤه، وإن قصد المتسمي به ما يقصد المتسمي بسعيد وهو شقي، وبحسن وهو قبيح.
أولا ترى أن الله جل جلاله قال في غير آية من كتابه: أإله مع الله فاستكبر ذلك من المقر به، وقال تعالى في خصوصه نفسه بالله وبالرحمن: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى سورة الإسراء: .
ثم ثنى باسمه، الذي هو الرحمن، إذ كان قد منع أيضا خلقه التسمي به، وإن كان من خلقه من قد يستحق تسميته ببعض معانيه.
وذلك أنه قد يجوز وصف كثير ممن هو دون الله من خلقه، ببعض صفات الرحمة.
وغير جائز أن يستحق بعض الألوهية أحد دونه.
فلذلك جاء الرحمن ثانيا لاسمه الذي هو الله .
وأما اسمه الذي هو الرحيم فقد ذكرنا أنه مما هو جائز وصف غيره به.
والرحمة من صفاته جل ذكره، فكان إذ كان الأمر على ما وصفنا واقعا مواقع نعوت الأسماء اللواتي هن توابعها، بعد تقدم الأسماء عليها.
فهذا وجه تقديم اسم الله الذي هو الله ، على اسمه الذي هو الرحمن ، واسمه الذي هو الرحمن على اسمه الذي هو الرحيم .
وقد كان الحسن البصري يقول في الرحمن مثل ما قلنا، أنه من أسماء الله التي منع التسمي بها العباد.
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، عن عوف، عن الحسن، قال: الرحمن اسم ممنوع.
مع أن في إجماع الأمة من منع التسمي به جميع الناس، ما يغني عن الاستشهاد على صحة ما قلنا في ذلك بقول الحسن وغيره.
في المطبوعة : أن معنى الله هو المعبود .
هذا الاحتجاج من أجود ما قيل ، ودقته تدل على حسن نظر أبي جعفر فيما يعرض له .
وتفسيره كله شاهد على ذلك .
رحمة الله عليه .
غيروه في المطبوعة : لعباده .
الأثر نقله ابن كثير في التفسير : عن هذا الموضع .
والسيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه للطبري وحده .
و عوف الراويه عن الحسن : هو عوف بن أبي جميلة العبدي ، المعروف بابن الأعرابي ، وهو ثقة ثبت .
الحمد لله رب العالمين القول في تأويل فاتحة الكتاب الحمد لله : قال أبو جعفر: ومعنى الحمد لله : الشكر خالصا لله جل ثناؤه دون سائر ما يعبد من دونه، ودون كل ما برأ من خلقه ، بما أنعم على عباده من النعم التي لا يحصيها العدد، ولا يحيط بعددها غيره أحد، في تصحيح الآلات لطاعته، وتمكين جوارح أجسام المكلفين لأداء فرائضه، مع ما بسط لهم في دنياهم من الرزق، وغذاهم به من نعيم العيش، من غير استحقاق منهم لذلك عليه، ومع ما نبههم عليه ودعاهم إليه، من الأسباب المؤدية إلى دوام الخلود في دار المقام في النعيم المقيم.
فلربنا الحمد على ذلك كله أولا وآخرا.
وبما ذكرنا من تأويل قول ربنا جل ذكره وتقدست أسماؤه: الحمد لله ، جاء الخبر عن ابن عباس وغيره: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال جبريل لمحمد صلى الله عليهما: قل يا محمد الحمد لله قال ابن عباس: الحمد لله : هو الشكر لله، والاستخذاء لله، والإقرار بنعمته وهدايته وابتدائه، وغير ذلك.
في المطبوعة : ما يرى ، والصواب من المخطوطة وابن كثير : .
الحديث هذا الإسناد سبق بيان ضعفه في .
و محمد بن العلاء شيخ الطبري : هو أبو كريب نفسه في الإسناد السابق ، مرة يسميه ومرة يكنيه .
وهذا الحديث نقله ابن كثير في التفسير : ، والسيوطي في الدر المنثور : ، والشوكاني في تفسيره الذي سماه فتح القدير : ، ونسبوه أيضا لابن أبي حاتم في تفسيره .
وحدثني سعيد بن عمرو السكوني، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني عيسى بن إبراهيم، عن موسى بن أبي حبيب، عن الحكم بن عمير وكانت له صحبة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قلت الحمد لله رب العالمين ، فقد شكرت الله، فزادك.
الحديث نقله ابن كثير : بإسناد الطبري هذا ، وذكره السيوطي في الدر المنثور : ونسبه للطبري والحاكم في تاريخ نيسابور والديلمي بسند ضعيف .
وإسناده ضعيف حقا ، بل هو إسناد لا تقوم له قائمة ، كما سنذكر : أما بقية بن الوليد ، فالحق أنه ثقة ، وإنما نعوا عليه التدليس ، ولا موضع له هنا ، فإنه صرح بالتحديث .
ولكن عيسى بن إبراهيم ، وهو القرشي الهاشمي ، كل البلاء منه في هذا الحديث ، وفي أحاديث من نحوه ، رواها بهذا الإسناد .
وقد قال فيه البخاري في الضعفاء : : منكر الحديث ، وكذلك النسائي : .
وترجم له ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، وروى عن أبيه قال : متروك الحديث ، وعن ابن معين : ليس بشيء ، وقال ابن حبان في الضعفاء ، الورقة : لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد .
وترجمته في الميزان ولسان الميزان فيها العجب .
وشيخه موسى بن أبي حبيب مثله : ضعيف تالف ، وقال الذهبي في الميزان : ضعفه أبو حاتم ، وخبره ساقط .
وله عن الحكم بن عمير ، رجل قيل : له صحبة .
والذي أراه أنه لم يلقه .
وموسى مع ضعفه فمتأخر عن لقي صحابي كبير .
فالبلاء من هذين أو من أحدهما .
حتى لقد شك بعض الحفاظ في وجود الصحابي نفسه الحكم بن عمير ، من أجلهما فترجم له ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ، قال : الحكم بن عمير : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يذكر السماع ولا لقاء ، أحاديث منكرة ، من رواية ابن أخيه موسى بن أبي حبيب ، وهو شيخ ضعيف الحديث ، ويروي عن موسى بن أبي حبيب عيسى بن إبراهيم ، وهو ذاهب الحديث ، سمعت أبي يقول ذلك .
وحتى إن الذهبي أنكر صحبته وترجم له في الميزان ، وأخطأ في النقل فيه عن أبي حاتم ، ذكر أنه ضعف الحكم وكلام أبي حاتم كما ترى غير ذلك .
وتعقبه الحافظ في لسان الميزان : وأثبت أنه صحابي ، بما ذكره ابن عبد البر وابن منده وأبو نعيم والترمذي وغيرهم ، وأن الدار قطني قال : كان بدريا .
وقد ذكره ابن حبان في كتاب الثقات ص في طبقة الصحابة ، وقال : يقال إن له صحبة .
ونقل الحافظ هذا في اللسان عن ابن حبان ، ولكن سها فزعم أنه ذكره في ثقات التابعين .
وترجمه ابن عبد البر في الاستيعاب ، رقم : باسم الحكم بن عمرو الثمالي ، وثمالة في الأزد ، شهد بدرا ، ورويت عنه أحاديث مناكير من أحاديث أهل الشأم ، لا تصح .
وتسمية أبيه باسم عمرو خطأ قديم في نسخ الاستيعاب ، لأن ابن الأثير تبعه في أسد الغابة : ، وأشار إلى الغلط فيه ، ثم ترجمه على الصواب : الحكم بن عمير الثمالي ، من الأزد ، وكان يسكن حمص .
وحقق الحافظ ترجمته في الإصابة : تحقيقا جيدا .
قال: وقد قيل: إن قول القائل الحمد لله ، ثناء على الله بأسمائه وصفاته الحسنى، وقوله: الشكر لله ، ثناء عليه بنعمه وأياديه.
وقد روي عن كعب الأحبار أنه قال: الحمد لله ، ثناء على الله.
ولم يبين في الرواية عنه، من أي معنيي الثناء اللذين ذكرنا ذلك.
حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: حدثني عمر بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، قال: أخبرني السلولي، عن كعب، قال: من قال الحمد لله ، فذلك ثناء على الله.
حدثني علي بن الحسن الخراز، قال: حدثنا مسلم بن عبد الرحمن الجرمي، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الأسود بن سريع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أحب إليه الحمد، من الله تعالى، ولذلك أثنى على نفسه فقال: الحمد لله .
الخبر هذا الإسناد صحيح ، وسواء صح أم ضعف ، فلا قيمة له ، إذ منتهاه إلى كعب الأحبار .
وما كان كلام كعب حجة قط ، في التفسير وغيره .
و الصدفي : بفتح الصاد والدال المهملتين ، نسبة إلى الصدف بفتح الصاد وكسر الدال ، وهي قبيلة من حمير ، نزلت مصر .
و السلولي ، هو : عبد الله بن ضمرة السلولي ، تابعي ثقة .
وهذا الخبر عن كعب ذكره ابن كثير : دون إسناد ولا نسبة .
وذكر السيوطي : ونسبه للطبري وابن أبي حاتم .
الحديث إسناده صحيح .
علي بن الحسن بن عبدويه أبو الحسن الخراز ، شيخ الطبري : ثقة ، مترجم في تاريخ بغداد : .
و الخراز : ثبت في الطبري بالخاء والراء وآخره زاي .
وفي تاريخ بغداد الخزاز بزاءين ، ولم نستطع الترجيح بينهما .
مسلم بن عبد الرحمن الجرمي : مترجم في لسان الميزان : باسم مسلم بن أبي مسلم فلم يذكر اسم أبيه ، وهو هو .
ترجمه الخطيب في تاريخ بغداد : ، قال : مسلم بن أبي مسلم الجرمي ، وهو مسلم بن عبد الرحمن ، وقال : كان ثقة ، نزل طرسوس ، وبها كانت وفاته .
و الجرمي : رسمت في أصول الطبري ولسان الميزان الحرمي بدون نقط .
ولكنهم لم ينصوا على ضبطه .
وعادتهم في مثل هذا أن ينصوا على ضبط القليل والشاذ ، وأن يدعوا الكثير الذي يأتي على الجادة في الضبط ، والجادة في هذا الرسم الجرمي بالجيم ، وبذلك رسم في تاريخ بغداد ، فعن هذا أو ذاك رجحناه .
و محمد بن مصعب القرقساني ، و مبارك بن فضالة : مختلف فيهما .
وقد رجحنا توثيقهما في شرح المسند : الأول في ، والثاني في .
و الحسن : هو البصري ، وقد أثبتنا في شرح صحيح ابن حبان ، في الحديث أنه سمع من الأسود بن سريع .
وقد ذكر السيوطي هذا الحديث في الدر المنثور : عن تفسير الطبري .
ورواه أحمد في المسند بمعناه مختصرا : حلبي عن روح بن عبادة عن عوف بن أبي جميلة عن الحسن عن الأسود بن سريع ، قال : قلت : يا رسول الله ، ألا أنشدك محامد حمدت بها ربي؟ قال : أما إن ربك يحب الحمد .
وهذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات أثبات .
وذكره ابن كثير في التفسير : عن المسند .
وكذلك ذكره السيوطي ، ونسبه أيضا للنسائي والحاكم وغيرهما .
ورواه أحمد أيضا ، والبخاري في الأدب المفرد : ، بنحوه ، في قصة مطولة ، من رواية عبد الرحمن بن أبي بكرة عن الأسود بن سريع .
ومعناه ثابت صحيح ، من حديث ابن مسعود ، في المسند : لا أحد أغير من الله ، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا أحد أحب إليه المدح من الله ، ولذلك مدح نفسه .
ورواه أيضا البخاري ومسلم وغيرهما .
قال أبو جعفر: ولا تمانع بين أهل المعرفة بلغات العرب من الحكم ، لقول القائل: الحمد لله شكرا بالصحة.
فقد تبين إذ كان ذلك عند جميعهم صحيحا أن الحمد لله قد ينطق به في موضع الشكر، وأن الشكر قد يوضع موضع الحمد.
لأن ذلك لو لم يكن كذلك، لما جاز أن يقال الحمد لله شكرا ، فيخرج من قول القائل الحمد لله مصدر: أشكر ، لأن الشكر لو لم يكن بمعنى الحمد ، كان خطأ أن يصدر من الحمد غير معناه وغير لفظه.
فإن قال لنا قائل: وما وجه إدخال الألف واللام في الحمد؟ وهلا قيل: حمدا لله رب العالمين؟ قيل: إن لدخول الألف واللام في الحمد، معنى لا يؤديه قول القائل حمدا ، بإسقاط الألف واللام.
وذلك أن دخولهما في الحمد منبئ عن أن معناه : جميع المحامد والشكر الكامل لله.
ولو أسقطتا منه لما دل إلا على أن حمد قائل ذلك لله، دون المحامد كلها.
إذ كان معنى قول القائل: حمدا لله أو حمد لله : انظر ما كتبناه آنفا : عن معنى لا تمانع .
تكلم العلماء في نقض ما ذهب إليه أبو جعفر من أن الحمد والشكر بمعنى ، وأن أحدهما يوضع موضع الآخر ، وهو ما ذهب إليه المبرد أيضا .
انظر القرطبي : ، وابن كثير : ، وأخطأ النقل عن القرطبي ، فظنه استدل لصحة قول الطبري ، وهو وهم .
والذي قاله الطبري أقوى حجة وأعرق عربية من الذين ناقضوه .
وقوله مصدر أشكر ، وقوله أن يصدر من الحمد ، يعني به المفعول المطلق .
وانظر ما مضى : ، تعليق : .
في المطبوعة : مبني على أن معناه ، أدخلوا عليه التبديل .
أحمد الله حمدا، وليس التأويل في قول القائل: الحمد لله رب العالمين ، تاليا سورة أم القرآن: أحمد الله، بل التأويل في ذلك ما وصفنا قبل، من أن جميع المحامد لله بألوهيته وإنعامه على خلقه بما أنعم به عليهم من النعم التي لا كفاء لها في الدين والدنيا، والعاجل والآجل.
ولذلك من المعنى، تتابعت قراءة القراء وعلماء الأمة على رفع الحمد من الحمد لله رب العالمين دون نصبها، الذي يؤدي إلى الدلالة على أن معنى تاليه كذلك: أحمد الله حمدا.
ولو قرأ قارئ ذلك بالنصب، لكان عندي محيلا معناه، ومستحقا العقوبة على قراءته إياه كذلك، إذا تعمد قراءته كذلك، وهو عالم بخطئه وفساد تأويله.
فإن قال لنا قائل: وما معنى قوله الحمد لله ؟ أحمد الله نفسه جل ثناؤه فأثنى عليها، ثم علمناه لنقول ذلك كما قال ووصف به نفسه؟ فإن كان ذلك كذلك، فما وجه قوله تعالى ذكره إذا إياك نعبد وإياك نستعين وهو عز ذكره معبود لا عابد؟ أم ذلك من قيل جبريل أو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقد بطل أن يكون ذلك لله كلاما .
قيل: بل ذلك كله كلام الله جل ثناؤه، ولكنه جل ذكره حمد نفسه وأثنى عليها بما هو له أهل، ثم علم ذلك عباده، وفرض عليهم تلاوته، اختبارا منه لهم وابتلاء، فقال لهم قولوا: الحمد لله رب العالمين ، وقولوا: إياك نعبد وإياك نستعين .
فقوله إياك نعبد مما علمهم جل ذكره أن يقولوه ويدينوا له بمعناه، وذلك موصول بقوله: الحمد لله رب العالمين ، وكأنه قال: قولوا هذا وهذا.
فإن قال: وأين قوله: قولوا ، فيكون تأويل ذلك ما ادعيت؟ قيل: قد دللنا فيما مضى أن العرب من شأنها إذا عرفت مكان الكلمة، ولم تشكك أن سامعها يعرف، بما أظهرت من منطقها، ما حذفت حذف ما كفى منه الظاهر من منطقها، ولا سيما إن كانت تلك الكلمة التي حذفت، قولا أو تأويل قول، كما قال الشاعر: وأعلم أنني سأكون رمسا... إذا سار النواعج لا يسير فقال السائلون لمن حفرتم ... فقال المخبرون لهم: وزير قال أبو جعفر: يريد بذلك، فقال المخبرون لهم: الميت وزير، فأسقط الميت، إذ كان قد أتى من الكلام بما دل على ذلك.
وكذلك قول الآخر: ورأيت زوجك في الوغى... متقلدا سيفا ورمحا وقد علم أن الرمح لا يتقلد، وإنما أراد: وحاملا رمحا، ولكن لما كان معلوما معناه، اكتفى بما قد ظهر من كلامه، عن إظهار ما حذف منه.
وقد يقولون للمسافر إذا ودعوه: مصاحبا معافى ، يحذفون سر، واخرج ، إذ كان معلوما معناه، وإن أسقط ذكره.
فكذلك ما حذف من قول الله تعالى ذكره: الحمد لله رب العالمين ، لما علم بقوله جل وعز: إياك نعبد ما أراد بقوله: الحمد لله رب العالمين ، سياق الكلام : أن العرب من شأنها .
.
.
حذف وما بينهما فصل .
تأتي في تفسير آية سورة المؤمنون : : بولاق .
، ونسبهما لبعض بني عامر ، وكذلك في معاني القرآن للفراء : وهما في البيان والتبيين : منسوبان للوزيري ، ولم أعرفه ، وفيها اختلاف في الرواية .
الرمس : القبر المسوى عليه التراب .
يقول : أصبح قبرا يزار أو يناح عليه .
ورواه الجاحظ : سأصير ميتا ، وهي لا شيء .
والنواعج جمع ناعجة : وهي الإبل السراع ، نعجت في سيرها ، أي سارت في كل وجه من نشاطها .
وفي البيان ومعاني الفراء النواجع ، وليست بشيء .
رواية الجاحظ : فقال السائلون : من المسجى .
وفي المعاني السائرون .
يأتي في تفسير آيات سورة البقرة : / وسورة آل عمران : / وسورة المائدة : / وسورة الأنعام : / وسورة الأنفال : / وسورة يونس : / وسورة الرحمن : .
وهو بيت مستشهد به في كل كتاب .
من معنى أمره عباده، أغنت دلالة ما ظهر عليه من القول عن إبداء ما حذف.
وقد روينا الخبر الذي قدمنا ذكره مبتدأ في تأويل قول الله: الحمد لله رب العالمين ، عن ابن عباس، وأنه كان يقول: إن جبريل قال لمحمد: قل يا محمد: الحمد لله رب العالمين ، وبينا أن جبريل إنما علم محمدا ما أمر بتعليمه إياه .
وهذا الخبر ينبئ عن صحة ما قلنا في تأويل ذلك.
القول في تأويل قوله : رب .
قال أبو جعفر: قد مضى البيان عن تأويل اسم الله الذي هو الله ، في بسم الله ، فلا حاجة بنا إلى تكراره في هذا الموضع.

وروى عن: غسان ابن الربيع، وأحمد بن يونس، ومسدد، وأبي جعفر النفيلي.
ورحل وحصل وتزهد، وخرج من كل شيء بقي له، وبقي يأكل من النسخ.
وكان يقوم نصف الليل وينام نصفه.
ثم في الآخر صار يحيي الليل كله وينام بالنهار.
وكان زاهدا عابدا كبير القدر.
توفي بعد الخمسين ومائتين.
روى عنه ابنه محمد.
الحسن بن عبد الله بن منصور.
أبو علي الأنطاكي البالسي.
عن: الهيثم بن جميل، ومحمد بن كثير الصنعاني.
وعنه: ابن خزيمة، ومكحول البيروتي، وأبو الجهم المشغراني، وآخرون.
الحسن بن عبد الرحمن.
أبو علي المستملي.
عن: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن يحيى.
واستملى على إسحاق بن راهويه.
روى عنه: زنجويه، وغيره.
وتوفي سنة خمس وخمسين ، في خامس شعبان نيسابور.
الحسن بن عبد العزيز بن ضابيء بن مالك خ.
أبو علي الجذامي الجروي المصري.
نزيل بغداد.
ولجدهم عدي بن حمرس صحبة.
فمالك هو ابن عامر بن عدي بن حمرس بن ثغر بن نصر بن عدي بن القطع بن جري بن عوف بن أسود بن تزود بن جشم بن جذام.
قال الخطيب أبو بكر: هكذا ساق نسبه محمد ولده.
وقال الخطيب: قال غيره: جذام اسمه عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
قلت: سمع: أيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وعبد الله بن يحيى البرلسي، ويحيى بن حسان التنيسي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأبا مسهر، وغيرهم.
وأجاز له ضمرة بن ربيعة.
وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو العباس السراج، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وابن أبي حاتم، وحفيده جعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وجماعة.
قال أبو حاتم: ثقة.
وقال الدارقطني: فوق الثقة، لم ير مثله فضلا وزهدا.
وقال الخطيب: كان من أهل الدين والفضل، مذكورا بالورع والثقة، موصوفا بالعبادة.
وقال جعفر بن محمد: سمعت جدي الحسن بن عبد العزيز يقول: من لم يردعه القرآن والموت، ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع.
وقال أبو سعيد بن يونس: حمل الحسن من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه علي، فلم ينزل في العراق إلى أن توفي بها سنة سبع وخمسين ومائتين.
وكانت له عبادة وفضل، وكان من أهل الثقة والورع قال صالح بن أحمد، وغيره: حمل إلى الحسن الجروي ميراثه من مصر مائة ألف دينار، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة آلاف دينار منها، فقال: يا أبا عبد الله هذه من ميراث حلال.
فلم يقبلها.
وقال بعض العلماء: الجروية قرية بتنيس.
قلت: يجوز أن تكون القرية نسبت إلى آبائه، ويجوز أن يكون هو نسب إليها أيضا.
وقد ذكرنا في نسبه جري بن عوف.
الحسن بن عرفة بن يزيد ت.ق.
أبو علي العبدي، مولاهم البغدادي المؤدب، مسند وقته.
ولد سنة خمسين ومائة.
وسمع: إسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، والمبارك بن سعيد الثوري، وعمار بن محمد الثوري، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وولده عيسى، ومروان بن شجاع الجزري، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، وأبا بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وإبراهيم بن يحيى المدني الفقيه، وزياد بن عبد الله البكائي، وعباد بن العوام، وعباد بن عباد، وعلي بن ثابت الجزري، وقران بن تمام الأسدي، وأبا حفص الأبار، وخلقا سواهم.
وتفرد في الدنيا عن جماعة منهم.
وعنه: ت.ق.، والنسائي في غير السنن بواسطة، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وإسماعيل بن العباس الوزان، والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي، وزكريا خياط السنة، والحسين بن يحيى بن عياش، والقاضي المحاملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن أحمد الأثرم، وعلي بن الفضل الستوري، ومحمد بن مخلد العطار، وأمم آخرهم وفاة من الثقات الصفار.
وبقي بعده من تكلم فيه مثل محمد بن هميان الوكيل، توفي بعد الصفار بشهرين.
والستوري المذكور توفي بعده بسنتين.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي يحيى بن معين: كتبت عن ذلك الشيخ المعلم في تلك المربعة؟ قلت: نعم، أهو الحين بن عرفة؟ قال: نعم، عن مبارك بن سعيد، وهو ثقة قال عبد الله: وكان يختلف إلى أبي .
وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: جاءنا يحيى بن معين إلى منزلنا فقال لي: إذهب إلى هذا الشيخ المعلم الحسن بن عرفة، ينزل حوض هيلانة، عنده عن مبارك بن سعيد، ليس به بأس.
وقال محمد بن المسيب: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قد كتب عني خمسة قرون.
قلت: كتب عنه ابن معين، وغيره؛ ثم كتب عنه محمد إسحاق الصغاني وطبقته، ثم كتب عنه صالح جزرة وطبقته؛ ثم كتب عنه ابن صاعد وطبقته؛ ثم كتب عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، وطبقته فهذه الخمسة قرون التي عنى.
أنبأني المسلم بن علان، وغيره، أنا الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب أبو بكر: أجاز لي محمد بم مكي المصري، وحدثني عنه نصر بن إبراهيم الفقيه: أنا أحمد بن عبد الله بن رزيق، ثنا الحسن بن رشيق، ثنا أحمد بن محمد بن حكيم الصدفي: سمعت الحسن بن عرفة وسئل كم تعد من السنين؟ فقال: مائة سنة وعشر سنين، لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: عاش السن بن عرفة مائة وعشر سنين، وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة العشر.
وقال أبو الفتح الأزدي: حدثني موسى بن محمد الأزدي: سمعت الحسن بن عرفة يقول: حدثني وكيع بأحاديث، فلما أصبحت سألته عنها فقال: ألم أحدثك بها أمس؟ قلت: بلى، ولكني شككت.
قال: لا تشك فإن الشك من الشيطان.
قال النسائي: لا بأس به.
توفي الحسن بن عرفة سنة سبع وخمسين بسامراء، قاله أبو القاسم البغوي.
وقيل: مات في ذي الحجة لأربع بقين منه.
وقيل: في سنة ثمان وخمسين ومائتين.
الحسن بن عطاء بن يزيد الإصبهاني شاذويه.
وقيل: شاذان.
شيعي معروف.
عن: أبي داود الطيالسي، وبكر بن بكار، وعامر بن إبراهيم.
وعنه: محمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأحمد بن الحسين الأنصاري.
الحسن بن علي بن حرب بن محمد.
أبو محمد الطائي الموصلي.
عن: يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وجماعة.
روى عنه والده حديثا واحدا.
ولد سنة خمس وتسعين ومائة.
وكان بارا بأبيه ففجع به، وعاش ستين سنة.
وولي مراغة، فكان يحدثهم أول النهار وينظر في أمورهم في وسطه، ويقضي بينهم في آخره.
توفي قبل الستين ومائتين.
الحسن بن علي بن عيسى.
أبو عبد الغني البلقاوي المعافى.
روى عن: عبد الرزاق.
روى عنه: محمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعمر بن سعيد المنبجي.
ليس ثقة.
روى حديثا موضوعا بإسناد الصحيحين: إذا كان يوم عرفة غفر للحاج، وإذا كان يوم منى غفر للحمالين .
الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسى بن جعفر الصادق.
أبو محمد الهاشمي الحسيني أحد أئمة الشيعة الذين تدعي الشيعة عصمتهم.
ويقال له الحسن العسكري لكونه سكن سامراء، فإنها يقال لها العسكر.
وهو والد منتظر الرافضة.
توفي إلى رضوان الله بسامراء في ثامن ربيع الأول سنة ستين، وله تسع وعشرون سنة.
ودفن إلى جانب والده.
وأمه أمة.
وأما ابنه محمد بن الحسن الذي يدعوه الرافضة القائم الخلف الحجة، فولد سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة ست وخمسين.
عاش بعد أبيه سنتين ثم عدم، ولم يعلم كيف مات.
وأمه أم ولد.
وهم يدعون بقاءه في السرداب من أربعمائة وخمسين سنة، وأنه صاحب الزمان، وأنه حي يعلم علم الأولين والآخرين، ويعترفون أن أحد لم يره أبدا، فنسأل الله أن يثبت علينا عقولنا وإيماننا.
الحسن بن علي بن مهران المتوثي.
نزيل الري.
عن: الحسن بن موسى الأشيب، ومسلم بن إبراهيم، وطائفة.
قال ابن أبي حاتم: سمعنا منه، وكان صدوقا.
الحسن بن المبارك.
أبو القاسم الأنماطي بن اليتيم.
بغدادي مقرئ.
قرأ على: عمرو بن الصباح.
قرأ عليه: أحمد بن سهل الأشناني، والحسن بن أبي الجهم، ووهيب المروذي، وقاسم بن داود البغداي، وغيرهم.
الحسن بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي.
سمع: أباه، ومحمد بن شعيب، وأبا مسهر.
وعنه: ابن جوصا، وابن ملاس.
وله تاريخ في معرفة الرجال.
الحسن بن محمد بن الصباح ع.
سوى م.
أبو علي الزعفراني.
كان يسكن درب الزعفراني ببغداد فنسب إليه.
عن: سفيان بنعيينة، وأبي معاوية، وابن علية، وعبيدة بن حميد، وحجاج الأعور، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن أبي عدي، ويزيد بن هارون، وخلق.
وروى عن الشافعي كتابه القديم.
وعنه: ع.
سوى م.، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وزكريا الساجي، ومحمد بن إسحاق، وابن خزيمة، وأبو عوانة، ومحمد بن مخلد، و القاضي المحاملي و ابن الأعرابي، وطائفة.
وقال ابن حبان: كان أحمد بن حنبل وأبو ثور يحضران عند الشافعي، وكان الحسن الزعفراني هو الذي يتولى القراءة.
وقال زكريا الساجي: سمعت الزعفراني يقول: قدم علينا الشافعي واجتمعنا إليه فقال: التمسوا من يقرأ لكم.
فلم يجترأ أحد يقرأ عليه غيري.
وكنت أحدث القوم سنا، ما كان في وجهي شعرة؛ وإني لأتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي، وأتعجب من جسارتي يومئذ.
فقرأت عليه الكتب كلها إلا كتابين، فإنه قرأهما علينا: كتاب المناسك، وكتاب الصلاة.
وقال أحمد بن محمد بن الجراح: سمعت الحسن الزعفراني يقول: لما قرأت كتاب الرسالة على الشافعي قال لي: من أي العرب أنت؟ قلت: ما أنا بعربي، وما أنا إلا من قرية يقال لها الزعفرانية.
قال: فأنت سيد هذه القرية.
وكان الزعفراني فصيحا بليغا.
قال علي بن محمد بن عمر الفقيه بالري: ثنا أبو عمر الزاهد: سمعت أبا القاسم بن بشار الأنماطي: سمعت المزني: سمعت الشافعي يقول: رأيت ببغداد نبطيا يتنحى علي كأنه عربي وأنا نبطي.
فقبل له: من هو؟ قال: الزعفراني.
مات الزعفراني في سلخ شعبان سنة ستين، وكان من كبار الفقهاء والمحدثين ببغداد.
الحسن بن مدرك خ.ن.ق.
أبو علي السدوسي، مولاهم البصري الطحان.
أحد الحفاظ المذكورين.

وجوه اعتضاد المرسل عندنا أن يوافقه فعل صحابي فيكون هذا عاضدا ثالثا بعد العاضدين السابقين وهما قول مجاهد وقول عبيد بن عمير.
ويكون الحديث مشتملا على جملة مرفوعة مرسلة وجملة موقوفة متصلة عاضدة لتلك الجملة المرسلة.
وإنما أوردهما طاووس كذلك لأن قصده توجيه الحكم الشرعي وهو استحباب الإطعام عن الموتى مدة سبعة أيام فذكر أن سببه ورود فتنتهم في تلك الأيام.
ولهذا فرعه عليه بالفاء حيث قال فكانوا يستحبون أن يطعم عنهم تلك الأيام.
ونظير هذا الأثر في ذلك ما أخرجه الترمذي والبيهقي في شعب الإيمان من الزهري قال إنما كره المنديل بعد الوضوء لأن ماء الوضوء يوزن، أراد الزهري وهو من التابعين تعليل الحكم الشرعي وهو ترك التنشيف بعد الوضوء بسبب لا يؤخذ إلا من الأحاديث المرفوعة لأن وزن ماء الوضوء لا يدرك إلا بتوقيف لأنه من أحوال القيامة.
فلما أورد الحديث مورد التعليل أورده مرسلا محذوفا منه الصحابي.
وقد قال النووي في آخر شرح مسلم قد عملت الصحابة فمن بعدهم بهذا فيفتى الإنسان منهم بمعنى الحديث عند الحاجة إلى الفتيا دون الرواية ولا يرفعه فإذا كان في وقت آخر رفعه.
وقال الرافعي في شرح المسند قد يحتج المحتج ويفتي المفتي بلفظ الحديث ولا يسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحتمل أثر طاووس أمرا ثانيا وهو اتصال الجملة الأولى أيضا لأن الأخبار عن الصحابة بأنهم كانوا يستحبون الإطعام عن الموتى تلك الأيام السبعة صريح في أن ذلك كان معلوما عندهم وإنهم كانوا يفعلون ذلك لقصد التثبيت عند الفتنة في تلك الأيام وإن كان معلوما عند الصحابة كان ناشئا عن التوقيف كما تقدم تقريره.
وحينئذ يكون الحديث من باب المرفوع المتصل لا المرسل لأن الإرسال قد زال وتبين الاتصال بنقل طاووس عن الصحابة.
ولهذا قلت في أرجوزتي: إسناده قد صح وهو مرسل وقد يرى من جهة يتصل لأنه وإن كان مرسلا في الصورة الظاهرة إلا أنه عند التأمل يتبين اتصاله من جهة ما نقله طاووس عن الصحابة من استحباب الإطعام في تلك الأيام المستلزم لكون السبب في ذلك وهو الفتنة فيها كان معلوما عندهم وتبين بذلك السر في إرسال طاووس الحديث وعدم تسمية الصحابي المبلغ له لكونه كان مشهورا إذ ذاك والمبلغون له فيهم كثرة فاستغنى عن تسمية أحد منهم ولأن في استيعاب ذكر من بلغه طولا وإن سمى البعض أو هم الاقتصار عليه إن لم يبلغه إلا ممن سمى فقط وخصوصا على القول بأن هذه الصيغة تحمل على الأخبار عن جميع الأمة فإن ذلك يكون أبلغ في عدم تسمية أحد من المبلغين وعلى كل تقدير فالحديث مقبول ويحتج به لأن الأمر دائر بين أن يكون متصلا وبين أن يكون مرسلا عضده مرسلان آخران وفعل بعض الصحابة أو كلهم أو كل الأمة في ذلك العصر، فهذا تقرير الكلام على قبول الحديث والاحتجاج به من جهة فنى الحديث والأصول والله أعلم.
الوجه الخامس قال الإمام عبد الجليل بن موسى القصري في شعب الإيمان ونقله عنه الإمام أبو زيد الجزولي في شرح رسالة أبي زيد البرزخ على ثلاثة أقسام مكان وزمان ورجال فالمكان من القبر إلا عليين تعمره أرواح السعداء ومن القبر إلى سجين تعمره أرواح الأشقياء.
وأما الزمان فهو مدة بقاء الخلق فيه من أول من مات أو يموت من الجن والإنس إلى يوم يبعثون.
وأما الحال فإما منعمة وإما معذبة أو محبوسة حتى تتخلص بالسؤال من الملكين الفتانين انتهى.
فقوله أو محبوسة حتى يتخلص من الملكين الفتانين صريح أو ظاهر في أن فتنة القبر تكون في مدة بحيث يمكث محبوسا لأجلها إلى أن يتخلص منها وتلك المدة هي السبعة الأيام الواردة.
فهذا تاييد لذلك ويؤيده أيضا ما ذكر الحافظ ابن رجب في كتاب أهوال القبور عن مجاهد قال الأرواح على القبور سبعة أيام من يوم دفن الميت لا تفارقه.
فهذه آثار يؤيد بعضها بعضا.
الوجه السادس : أطبق العلماء على أن المراد بقوله يفتنون وبفتنة القبر سؤال الملكين منكر ونكير والأحاديث صريحة فيه ولهذا سمى ملكا السؤال الفتانين.
وروى البخاري حديث أوحى إلي أنكم تفتنون في القبور فيقال ما علمك بهذا الرجل فأما المؤمن فيقول هو محمد رسول الله الحديث، وروى أحمد والبيهقي حديث أما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسألون فإذا كان الرجل الصالح أجلس في قبره ثم يقال له فيم كنت الحديث.
فانظر كيف فسر قوله تفتنون في القبور بسؤال الملكين.
وروى أحمد وأبو داود من حديث أنس مرفوعا أن هذه الأمة تبتلى في قبورها وأن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فسأله الحديث.
وروى أحمد والطبراني والبيهقي من طريق أبي الزبير أنه سأل جابر بن عبد الله عن فتاني القبر فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أن هذه الأمة تبتلى في قبورها.
فإذا أدخل المؤمن قبره وتولى عنه أصحابه جاءه ملك شديد الانتهار فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل الحديث.
وروى ابن أبي داود في البعث والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال قلت يا رسول الله وما منكر ونكير قال فتانا القبر الحديث.
وروى أبو نعيم والبيهقي من مرسل عطاء بن يسار مثله.
وروى ابن أبي الدنيا عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر كيف أنت إذا رأيت منكرا ونكيرا قال وما منكر ونكير قال فتانا القبر الحديث.
وروى البيهقي عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بي يفتن أهل القبور وفيه نزلت هذه الآية يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت .
وروى أحمد وأبو داود حديث كل ميت يختم على عمله إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله فإنه ينمو عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتاني القبر.
وروى النسائي حديث أن رجلا قال يا رسول الله ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد قال كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة.
وروى جويبر من حديث ابن عباس قال شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة رجل من الأنصار فذكر الحديث وفيه سؤال الملكين وقال وهي أشد فتنة تعرض على المؤمن.
فهذه الأحاديث مرفوعة صريحة في أن المراد بفتنة القبر سؤال منكر ونكير.
وكذا ما رواه أبو نعيم من مرسل ضمرة فتانو القبر ثلاثة أنكر وناكور ورومان.
وما رواه ابن الجوزي عنه أيضا مرفوعا فتانو القبر أربعة منكر ونكير وناكور وسيدهم رومان.
وأما كلام العلماء فقال ابن الأثير في النهاية في حديث الكسوف أنكم تفتنون في القبور يريد مساءلة منكر ونكير من الفتنة الامتحان والاختبار.
وقد كثرت استعاذته من فتنة القبر ومنه الحديث فبي تفتنون وعني تسألون أي تمتحنون بي في قبوركم ويتعرف إيمانكم بنبوتي.
وقال النووي في شرح مسلم عند قوله صلى الله عليه وسلم رأيتكم تفتنون في القبور معنى تفتنون تمتحنون فيقال ما علمك بهذا الرجل فيقول المؤمن هو رسول الله ويقول المنافق سمعت الناس يقولون شيئا فقلته هكذا جاء مفسرا في الصحيح.
وقال الحافظ أبو عمر بن عبد البر في التمهيد في شرح هذا الحديث للفتنة وجوه كثيرة.
ومعناها هنا الابتلاء والامتحان والاختبار وكذا قال الباجي وابن رشيق والقرطبي في شروحهم على الموطأ.
وقال الإمام أبو محمد بن أبي زيد في الرسالة وإن المؤمنين يفتنون في قبورهم ويسألون ويثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت.
قال يوسف بن عمر في شرح الرسالة قوله تفتنون أي تختبرون وهو قوله ويسألون وأتى به تفسيرا لقوله تفتنون.
وقال الجزولي في شرح الرسالة الفتنة تأتي والمراد بها الكفر وهو قوله تعالى والفتنة أشد من القتل وتأتي والمراد بها الاحتراق وهو قوله يوم هم على النار يفتنون وتأتي والمراد بها الميل وهو قوله وإن كادوا ليفتنونك وتطلق ويراد بها الضلال قال تعالى إن هي إلا فتنتك وتطلق ويراد بها المرض قال تعالى أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين وتطلق ويراد بها الاختبار وهو قوله تعالى وفتناك فتونا أي اختبرناك قال وهو المراد هنا فيكون قوله تفتنون معناه تختبرون.
وقال الإمام علم الدين السخاوي في أرجوزته في أصول الدين: وكلما أتاك عن محمد صلى عليه الله خذه ترشد من فتنة العباد في القبور والعرض يوم البعث والنشور قال شارحه فتنة القبور سؤال منكر ونكير.
الوجه السابع إن قال قائل: لم يرد في سائر الأحاديث تصريح بذكر سبعة أيام، قلنا ولا ورد فيها تصريح بنفيها ولا تعرض لكون الفتنة مرة أو أكثر بل هي مطلقة صادقة بالمرة وبأكثر فإذا ورد ذكر السبعة من طريق مقبول وجب قبوله وكان عند أهل الحديث من باب زيادات الثقات المقبولة وعند أهل الأصول من باب حمل المطلق على المقيد.
ونظيره إن أكثر أحاديث السؤال وردت مطلقة وورد في حديثين أن السؤال يعاد عليه في المجلس الواحد ثلاث مرات يحمل ذلك الإطلاق على هذا.
والحديثان المشار إليهما أحدهما أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره من حديث أبي قتادة بسند حسن والآخر أخرجه ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
ونظيره أيضا أنه ورد في أحاديث مجيء ملكين وفي أحاديث مجيء ملك واحد قال القرطبي لا تنافي بينهما لأن الذي روى مجيء ملك لم يقل في روايته ولا يأتيه غيره وكذلك نقول إن الأحاديث المطلقة لم يقل فيها ولا يفتن سوى يوم واحد ولا قيل ولا يأتيان بعد اليوم الأول فلا تنافي بينها وبين رواية إنهم يفتنون سبعا.
الوجه الثامن : إن قيل إعادة السؤال بعد اليوم الأول هل هو تأسيس أو تأكيد فالجواب أنه تأكيد فما هو إلا سؤال واحد عن ربه ودينه ونبيه وجواب واحد يكرر عليه بعد السؤال والجواب الأول للتأكيد.
وقد ورد الحديث بأنهم لا يسألون عن شيء سوى ذلك ونص عليه العلماء.
الوجه التاسع : إن قيل فما الحكمة في التكرير سبعا وهلا اكتفى بالأول فالجواب أولا أن نقول هل ظننت أن المقصود من السؤال علم ما عنده حتى إذا أجاب أول مرة حصل المقصود معاذ الله لا يظن ذلك عاقل قد علم الله ما هو عليه قبل السؤال بل وعلم ذلك الملكان أيضا ولذا ورد في الصحيح أنهما يقولان له إذا أجاب نم صالحا فقد علمنا إن كنت لمؤمنا.
وإنما المقصود من السؤال أمور أحدها إظهار شرف النبي صلى الله عليه وسلم ومكانته وخصوصية ومزيته على سائر الأنبياء فإن سؤال القبر إنما جعل تعظيما له وخصوصيته شرف بأن الميت يسأل عنه في قبره ولم يعط ذلك نبي قبله كما قال صلى الله عليه وسلم فأما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسألون الحديث، وأخرجه أحمد والبيهقي من حديث عائشة بسند صحيح قال الحكيم الترمذي سؤال القبور خاص بهذه الأمة لأن الأمم قبلها كانت الرسل تأتيهم بالرسالة فإذا أبوا كفت الرسل واعتزلوهم وعولجوا بالعذاب فلما بعث الله سبحانه وتعالى محمدا صلى الله عليه وسلم بالرحمة أمسك عنهم العذاب وأعطى السيف حتى يدخل في دين الإسلام من دخل لمهابة السيف ثم يرسخ الإيمان في قلبه فمن هذا ظهر النفاق فكانوا يسرون الكفر ويعلنون الإيمان فكانوا بين المسلمين في ستر فلما ماتوا قيض الله لهم فتأنى القبر ليستخرج سرهم بالسؤال وليميز الله الخبيث من الطيب.
الثاني: قال الحليمي من أصحابنا في شعب الإيمان لعل المعنى في السؤال والله أعلم أن الميت قد حول من ظهر الأرض إلى بطنها الذي هو الطريق إلى الهاوية فيجيء هناك ويوقف ويسأل فإن كان من الأبرار عرجت الملائكة بنفسه وروحه إلى عليين وهو نظير إيقافه في المحشر على شفير جهنم واستعراض عمله حتى إذا وجد من الأبرار أجيز على الصراط وإن كان من الفجار ألقي في النار انتهى كلام الحليمي.
الثالث: قال بعضهم جعلت فتنة القبر تكرمة للمؤمن وإظهارا لإيمانه وتمحيصا لذنوبه.
وقال بعض العلماء من فعل سيئة فإن عقوبتها تدفع عنه بعشرة أشياء أن يتوب فيتاب عليه.
أو يستغفر فيغفر له.
أو يعمل حسنات فتمحوها فأن الحسنات يذهبن السيئات.
أو يبتلى في الدنيا بمصائب فتكفر عنه.
أو في البرزخ بالضغطة والفتنة فتكفر عنه أو يدعو له إخوانه من المؤمنين ويستغفرون له أو يهدون له من ثواب أعمالهم ما ينفعه.
أو يبتلى في عرصات القيامة بأهوال تكفر عنه.
أو تدركه شفاعة نبيه.
أو رحمة ربه.انتهى.
الرابع: قال عبد الجليل القصري في شعب الإيمان المعنى في سؤال الملكين الفتانين في القبر إن الخلق في التزام الشرائع وقبول الإيمان لا بد لهم من الاختبار لأمر الله ومن النظر فيه وفي أمر الرسل وما جاءت به وهو المعبر عنه بأول الواجبات عند عرض الشرائع على العقول فيعتقد كل أحد في قلبه وسره على حسب ما قدر له حين تعترضهم أفكار النظر والفكر فيما جاءت به الرسل من أمور الغيب فمن بين منكر جاحد أو شاك مرتاب ومن بين مؤمن مصدق وموقن مطمئن ثابت.
هذه حال الكل مدة الدنيا من أول ما وجبت عليهم الواجبات إلى حين الموت فلما حصل الخلق في الآخرة فتنوا بالجزاء عن عقائدهم وأحوالهم جزاء وفاقا.
ولذلك يقول الملكان للمسئول قد علمنا أن كنت لمؤمنا ولا دريت ولا تليت وعلى الشك حييت وعليه مت، على حسب اختلاف أسرار الخلق في الدنيا ثم بعد ذلك يفتح لكل أحد باب إلى الجنة وباب إلى النار وينظر إلى مقعده منهما.
ومعنى ذلك أن الرسل جاءت من عند الله وفتحت للعقول أبواب دين الإسلام حين عرضته على العقول وحين وجوب الواجبات وأمرت بالدخول فيه وأمرت بالتزام الطاعات وترك المعاصي وذكرت للعقول أن من التزم الطاعات جوزي بالجنة ودخلها.
ومن أعرض وأبى وقع في الكفر ودخل النار فمن بين داخل مفتوح له بدخوله في الإسلام والشرائع ومن بين خارج نافر .فيقال للعبد ذلك الوقت هذا مقعدك من الجنة أو النار أبدلك الله به مقعدا من النار أو الجنة كما صنع هو بنفسه في دار الدنيا فافهم .
الخامس : قال الباجي في شرح الموطأ ليس الاختبار في القبر بمنزلة التكليف والعبادة وإنما معناه إظهار العمل وإعلام بالمآل والعاقبة كاختبار الحساب لأن العمل والتكليف قد انقطع بالموت قال مالك من مات فقد انقطع عمله وفتنة الرجل لمعنى التكليف والتعبد لكنه شبهها بها لصعوبتها وعظم المحنة بها وقلة الثبات معها انتهى.
إذا عرفت المقصود من السؤال عرفت منه حكمة التكرير أما على المعنى الأول فلأن التكرير أبلغ في إظهار شرف المصطفى وخصوصيته ومكانته وأما على المعنى الثاني فلأن ذلك هو وقت العروج بالروح إلى عليين والجنة كما قال صلى الله عليه وسلم غالية لا تدرك بالهوينا ولهذا جعل الصراط الذي هو أحد من السيف وأدق من الشعر طريقا إلى وصول الإنسان إليها ببدنه ولا شك في شدة ذلك الطريق فجعل عوضه لوصول الروح إليها تكرير الفتنة سبعة أيام ولهذا جعله الحليمي نظيرا لإيقاف على الصراط.
وأما على المعنى الثالث فواضح لأنه قد يكون على المؤمن من صغائر الذنوب ما يقتضي التشديد عليه بذلك وهو رحمة من الله في حقه حيث اكتفى منه بذلك وكفر عنه به ولو شاء لانتقم منه بعذاب القبر الذي هو أشد من السؤال بكثير ولكنه لطف بعباده المؤمنين فكفر عنهم الصغائر بمقاساة أهوال السؤال ونحوه وخص عذاب القبر بالكبائر ونظيره في الأحكام الشرعية من وجب عليه تعزير فصولح من العقوبة على الأغلاظ في القول والانتهار رحمة له ورفقا به أو لكونه من ذوي الهيئات الذين يكتفي في تعزيرهم بمثل ذلك.
وقد ورد الحديث أن فتنة القبر أشد فتنة تعرض على الموقن فمن تمام شدتها تكريرها سبعة أيام.
الوجه العاشر : إن قيل فما الحكمة في هذا العدد بخصوصه.
فالجواب أن السبع والثلاث لهما نظر في الشرع فما أريد تكريره فإنه يكرر في الغالب ثلاثا فإذا أريد المبالغة في تكريره كرر سبعا.
ولهذا كررت الطهارة في الوضوء والغسل ثلاثا.
ولما أريد المبالغة في طهارة النجاسة الكلبية كررت سبعا فلما كانت هذه الفتنة أشد فتنة تعرض على المؤمن جعل تكريرها سبعا لأنه أشد نوعي التكرير وأبلغه.
وفيه مناسبة ثانية وهي أن استعراض الأعمال على الصراط يكون على سبع عقبات ويروى على سبع قناطر.
وقد تقدم عن الحليمي أنه جعل سؤال القبر نظير إيقافه على الصراط فكان السؤال في القبر في سبعة أيام على نمط السؤال على الصراط في سبعة أمكنة.
ومناسبة ثالثة: وهي أن الغالب الوقوع في الأحكام الشرعية يكون ثلاثا والنادر الوقوع يكون سبعا ولهذا كانت غسلات الوضوء والغسل وتسبيحات الركوع والسجود ونحو ذلك ثلاثا وأشواط الطواف والسعي وتكبيرات الركعة الأولى من صلاة العيدين والاستسقاء سبعا فلما كان السؤال لا يقع في الدهر للإنسان إلا نوبة واحدة كرر سبعا.
ومناسبة رابعة: وهي أن أيام الأسبوع سبعة ولا ثامن للأيام في الدنيا بل ولا في الآخرة وقد ورد الحديث أن أيام الأسبوع تشهد للإنسان بما عمل فيها من خير وتشهد عليه بما عمل فيها من شر فناسب أن يسأل أول ما ينزل قبره مدة الأيام السبعة الشاهدة له وعليه.
ومناسبة خامسة: وهي أن السؤال يعقبه الخلاص من الهوى إلى سجين وذلك تحت سبع أرضين والعروج إلى عليين وذلك فوق سبع سموات فناسب أن يسأل سبعة أيام ليكون كل يوم في مقابلة خلاص من أرض وعروج إلى سماء.
ومناسبة سادسة: وهي أن الحديث ورد أن مدة الدنيا كلها جمعة من جمع الآخرة وذلك سبعة آلاف سنة لأن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون.
فناسب أن يكون السؤال الموصل للجنة مدة جمعة من جمع الدنيا وذلك سبعة أيام.
ومناسبة سابعة: وهي أن السؤال إذا أحسن الجواب عنه ثبت إيمانه وخلص بذلك من أن يكون من أهل جهنم وهي سبع طبقات لها سبعة أبواب فناسب أن يسأل سبعا ليكون كل يوم في مقابلة الخلاص من طبقة وباب فهذه سبع مناسبات في السبعة.
والسبع المعتبرة في الشرع والخلق كثيرة جدا.
وقد استدل ابن عباس على أن ليلة القدر ليلة سبع وعشرين بأن الله جعل السماوات سبعا والأرض سبعا والطواف سبعا والسعي سبعا وخلق الإنسان من سبع وما أنبتت الأرض سبع.
وورد في أثر إن الإنسان يميز في سبع ثم يحتلم في سبع ثم يكمل طوره في سبع ثم يكمل عقله في سبع.
فظهر مناسبة اعتبار هذا العدد بخصوصه وقد قلت في ذلك أبياتا: في عام سبع أتى سبع المنية إذ من بعد سبع وسبع كان قد غبرا إذ مر من أشهر القبطي سبع ربى لبرهمات الذي بالطعن قد شهرا وشاع في هذه الأيام مسألة النقل عني فيها في الورى أثرا بأن ميت هذا الخلق يسأل في سبع من الدهر مهما غاب أو قبرا فثار فيها هرير من أولى سفه فجاءهم أي سبع في الوغى كسرا أبديت في حكمة الأعداد مبتكرا من التناسب سبعا أنجما زهرا يا رب من سبع نيران أجرني بالسبع المثاني وجد بالعفو مقتدرا أخرج الحكيم الترمذي بسنده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال في القبر حساب وفي الآخرة حساب فمن حوسب في القبر نجا ومن حوسب في القيامة عذب.
وقال ابن أبي شيبة في المصنف حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن محمد بن المنتشر عن ابن حراش عن حذيفة بن اليمان قال إن في القبر حسابا ويوم القيامة عذابا.
قال الحكيم الترمذي إنما يحاسب المؤمن في القبر ليكون أهون عليه غدا في الموقف فيمحص في البرزخ ليخرج من القبر وقد اقتص منه انتهى.
وهذا وإن كان صورته صورة الموقوف على حذيفة فإن حكمه حكم المرفوع كما تقدم تقريره وشاهده ما أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له يرى المسلم عمله في قبره.
وأخرج البزار والحاكم وصححه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر، وأخرج البيهقي في كتاب عذاب القبر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن عذاب القبر من ثلاثة من الغيبة والنميمة والبول فإياكم وذلك.
وله شواهد كثيرة قال ابن رجب قد ذكر بعضهم السر في تخصيص البول والنميمة والغيبة بعذاب القبر.
وهو أن القبر أول منازل الآخرة وفيه أنموذج ما يقع في يوم القيامة من العقاب والثواب.
والمعاصي التي يعاقب عليها يوم القيامة نوعان حق لله وحق لعباده وأول ما يقضي فيه يوم القيامة من حقوق الله الصلاة ومن حقوق العباد الدماء.
وأما البرزخ فيقضي فيه في مقدمات هذين الحقين ووسائلهما فمقدمة الصلاة الطهارة من الحدث والخبث ومقدمة الدماء النميمة والوقيعة في الأعراض وهما أيسر أنواع الأذى فيبدأ في البرزخ بالمحاسبة والعقاب عليهما انتهى.
قال ابن رجب وروى ابن عجلان عن عون بن عبد الله قال يقال إن العبد إذا دخل قبره سئل عن صلاته أول شيء يسأل عنه فإن جازت له صلاته نظر فيما سوى ذلك من عمله وإن لم يجز له لم ينظر في شيء من عمله بعد.
مسألة إن قيل مقتضى كون الفتنة سبعة أيام مشروعية التلقين في الأيام السبعة.
فالجواب لا أما أولا فلأن التلقين لم يثبت فيه حديث صحيح ولا حسن بل حديثه ضعيف باتفاق المحدثين ولهذا ذهب جمهور الأمة إلى أن التلقين بدعة.
وآخر من أفتى بذلك الشيخ عز الدين بن عبد السلام وإنما استحبه ابن الصلاح وتبعه النووي نظرا إلى أن الحديث الضعيف يتسامح به في فضائل الأعمال.
وثانيا أن هذه أمور توقيفية لا مدخل للرأي فيها ولم يرد التلقين إلا ساعة الدفن خاصة.
وورد في سائر الأيام الإطعام فاتبع الوارد في ذلك.
فإن قلت هل يظهر لاختصاص التلقين باليوم الأول من حكمة.
قلت: ظهر لي حكمتان: الأولى أن المخاطب بذلك من حضر الدفن من المؤمنين الشفعاء وذلك إنما يكون في اليوم الأول لأن الشرع لم يرد بتكليف الناس المشي مع الميت إلى قبره إلا لدفنه خاصة ولم يكلفهم التردد إلى قبره بعد ذلك فلم يشرع التلقين في سائر الأيام لما في تكليفهم التردد إليه طول الأسبوع من المشقة فاقتصر على ساعة الدفن.
الثانية: أن كل مبتدأ صعب وأول نزوله قبره ساعة لم يتقدم له مثلها قط فأنس بالتلقين وسؤال التثبيت فإذا اعتاد بالسؤال أول يوم وألفه سهل عليه بقية الأيام فلم يحتج إليه وشرع الإطعام لأنه قد يكون له ذنوب يحتاج إلى ما يكفرها من صدقة ونحوها فكان في الصدقة عنه معونة له على تخفيف الذنوب ليخفف عنه هول السؤال وصعوبة خطاب الملكين وأغلاظهما وانتهارهما.
مسألة لم يرد تصريح ببيان الوقت الذي يجيء فيه الملكان في سائر الأيام وإنما ورد أنهما يأتيانه في اليوم الأول إذا انصرف الناس من دفنه، وقد يؤخذ من قول عبيد بن عمير يفتن المؤمن سبعا والكافر أربعين صباحا إنهما يأتيان في سائر الأيام أول النهار وقد يكون أراد بقوله أربعين صباحا أربعين يوما كما جرت عادتهم بذلك أن يكنوا عن اليوم بالصباح إطلاقا للجزء وإرادة للكل فلا يكون فيه دلالة على مجيئهما أول النهار.
ويحتمل أن يأتيا في سائر الأيام في مثل الساعة التي جاء فيها أول يوم دفن والعلم في ذلك عند الله تعالى.
وإذا كنا لم نعلم وقت مجيئهما من النهار لكون ذلك من المغيبات التي لا اطلاع لأحد عليها إلا بتوقيف من صاحب الوحي ولا طريق إلى الاستدلال عليها بالنظر فكيف يظن أن أخبار طاووس وغيره بوقوع الفتنة سبعة أيام صدر عنهم من غير توقيف أو سماع أو بلاغ ممن فوقهم عمن يأتيه الوحي حاشا وكلا لا يظن ذلك من له أدنى تمييز.
الجواب ورد في أحاديث السؤال المطلقة أن الملكين يعيدان عليه السؤال ثلاث مرات في المجلس كما تقدمت الإشارة إلى ذلك ولم يرد في حديث الأيام السبعة تصريح بمثل ذلك فيحتمل جريان ذلك كل يوم بناء على أن الأحاديث المتعددة إذا كان في كل واحد منها إطلاق من وجه وتقييد من وجه تقيد إطلاق كل حديث بتقييد الآخر كما هو قاعدة الأصول وهذا منه.
مسألة قال قائل في حديث البخاري إنه يقال له عقب السؤال نم صالحا فدل على أنه لا شيء بعده.
والجواب أن هذا كلام من لم يتسع نظره في الحديث ولا اطلع على مصطلحات العلماء المتكلمين على الأحاديث حيث يجمعون طرق الأحاديث كلها ورواياته ويضمون بعضها إلى بعض ويأخذون من كل حديث ما فيه من فائدة زائدة ويقولون فيما خلا من تلك الزيادة هذا حديث مختصر ورد في غيره زيادة عليه والحديث الذي في البخاري لفظه عن أسماء بنت أبي بكر أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه قد أوحى إلي أنكم تفتنون في القبور فيقال ما علمك بهذا الرجل فأما المؤمن أو الموقن فيقول هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا واتبعنا فيقال نم صالحا قد علمنا إن كنت لمؤمنا وأما المنافق أو المرتاب فيقول ما أدرى سمعت الناس يقولون شيئا فقلنه، هذا لفظ البخاري من غير زيادة عليه وهو أخصر حديث ورد في السؤال.
وقد ورد سواه أحاديث مطولة صحيحة فيها زيادات كثيرة اعتمدها الناس ولا يسعهم إلا اعتمادها فإن أخذ هذا الرجل بهذا الحديث فقط وترك ما سواه لزمه رد ما ثبت في الأحاديث الصحيحة ولا يقع في ذلك عاقل من ذلك إنه لم يذكر في هذا الحديث السؤال عن ربه ودينه وهو ثابت في غيره وإن المؤمن يقول في الجواب ربي الله وديني الإسلام.
ومن ذلك أنه لم يسم فيه الملكان بمنكر ونكير وهو ثابت في حديث الترمذي.
وقد أطبق أهل السنة على اعتباره ولم يخالف فيه إلا المعتزلة فقالوا لا يجوز أن تسمى الملائكة بمنكر ونكير ولم يلتفت أهل السنة إلى قولهم اعتمادا على ما جاء في بعض طرق الحديث إلى غير ذلك من الزيادات الواقعة في أحاديث السؤال على كثرتها فإنها أكثر من سبعين حديثا ما من حديث منها إلا وفيه زيادة ليست في غيره فمن لم يقف إلا على حديث واحد من سبعين حديثا حقه أن يسكت مع الساكتين ولا يقدم على رد الأحاديث وإلغائها، وتأويل حديث البخاري أنه يقال له نم صالحا عند آخر جواب يجيب به في آخر يوم يسأل فيه وذلك من المحذوفات المطوي ذكرها في الحديث كسائر ما حذف منه.
وما أحسن ما وقع للحافظ أبي عمر بن عبد البر حيث تكلم على الحديث في الموطأ وغيره أن جبريل لم يصل في وقت فرض الصلاة بالنبي صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس إلا مرة واحدة فقال والجواب عن ذلك أنه قد ثبت إمامة جبريل لوقتين.
وقوله ما بين هذين وقت وهذه زيادة يجب قبولها والعمل بها لنقل العدول لها وليس ترك الإتيان بذلك بحجة وإنما الحجة في شهادة من شهد لا في رواية من أجمل واختصر.
انتهى كلام ابن عبد البر.
ووقع له أيضا أنه تكلم على حديث ثم روى من طرق مرسلة زيادة عليه ثم قال ومراسيل مثل هؤلاء عند مالك حجة وهو خلاف ظاهر حديث الموطأ وحديث هؤلاء بالصواب أولى لأنهم زادوا وأوضحوا وفسروا ما أجمله غيرهم وأهمله.
هذه عبارته.
وقال القرطبي في شرح مسلم في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في صومه وقيامه هذا الحديث اشتهر وكثرت رواته فكثر اختلافه حتى ظن من لا بصيرة عنده أنه مضطرب وليس كذلك فإنه إذا تتبع اختلافه وضم بعضه إلى بعض انتظمت صورته وتناسب مساقه إذ ليس فيه اختلاف تناقض ولا تهاتر بل يرجع اختلافه إلى أن بعضهم ذكر ما سكت عنه غيره وفصل بعض ما أجمله غيره انتهى.
ولا شك في أنه لا منافاة بين حديث السبعة وحديث البخاري فإنه يجمع بينهما بأن معنى حديث البخاري قد أوحى إلي أنكم تفتنون في القبور فيقال ما علمك إلى آخره إن ذلك يقع في سبعة أيام لأنه لفظ مطلق صادق بالمرة وبأكثر.
فإذا روى الثقة إن ذلك يقع سبعا وجب قبوله وحمل آخر الحديث وهو قوله نم صالحا على أن ذلك يقع عند انتهاء الفتنة وذلك بآخر يوم منها.
ولنختم الكتاب بلطائف: الأولى: إن سنة الإطعام سبعة أيام بلغني أنها مستمرة إلى الآن بمكة والمدينة فالظاهر أنها لم تترك من عهد الصحابة إلى الآن وإنهم أخذوها خلفا عن سلف إلى الصدر الأول.
في التواريخ كثيرا في تراجم الأئمة يقولون وأقام الناس على قبره سبعة أيام يقرؤون القرآن.
واخرج الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في

الفائدة الثابتة هي التي تحدد كنسبة مئوية من الدين مثلا تدفع سنويا ولا تتغير، أما المتغيرة فلا تكون معروفة عند التعاقد بل أنها تحدد وقت الوفاء بحسب سعر الفائدة السائد في السوق عندئذ والذي يتحدد إشارة إلى مؤشر متفق عليه مثل لبيور وهو سعر الإقراض بين البنوك في لندن.
/ و بيع التدفقات النقدية : ينتشر في بعض البلدان عمليات مالية مستجدة تتضمن ما يسمى بيع التدفقات النقدية.
فمثلا تحصل إدارة المرور في مدينة نيويورك في كل عام ملايين الدولارات على صفة مخالفات مرورية وتمثل هذه الإيرادات تدفقا نقديا على خزينة تلك الإدارة، ولكنها ربما احتاجت إلى الأموال اليوم، ولكنها بدلا عن أن تقترض من البنوك أو الجمهور ؛ فإنها تقوم ببيع تلك الإيرادات التي ستحصل عليها في سنوات قادمة.
فهي تتوقع مثلا أن تحصل رسوم مخالفات مرورية تبلغ مليون دولار خلال السنة التالية، فتقوم اليوم ببيع ذلك إلى جهة مالية بمبلغ يقل عن مليون دولار تدفع لها اليوم، ثم توجه حصيلة المخالفات خلال السنة المتفق عليها لمصلحة تلك الجهة المالية.
وكذلك تفعل بعض دور السينما في الولايات المتحدة، فهي بدلا من أن تقترض لتمويل إنتاج الأفلام تقوم ببيع تذاكر مشاهدة الأفلام للسنوات القادمة إلى جهة مالية، ثم تقوم الأخيرة بتحصيل المبلغ من خلال الإيرادات المحصلة من بيع تلك التذاكر في المستقبل.
ولهذا البيع صيغ بعضها يكون البائع ضامنا للمبلغ، فإذا قل الإيراد عن المبلغ المتفق عليه كان الفرق دينا على البائع، وفي بعضها لا يكون ضامنا وعندها تتضمن عنصر مقامرة إذ لا يدري هل سيكون الإيراد كثيرا أو قليلا.
إن المبالغ التي يجري بيعها في هذه المعاملة ليست ديونا في ذمم الآخرين، وإنما هي إيرادات متوقعة.
ولكننا أدرجناها ضمن صيغ بيع الدين للأسباب التالية: أ لأنها من القبالات التي تعد من الربا .
ب لأنها محسوبة على أساس سعر الفائدة المرتبط بالزمن ولذلك فهي حسم من نوع ما، ليس للأوراق التجارية ولكن الإيرادات.
الأضرار الاقتصادية المترتبة على انتشار بيع الدين بصيغته الممنوعة: الوضع الاقتصادي السليم الذي يحقق النمو والرفاهية في الاقتصاد الوطني هو الوضع الذي يصفه الاقتصاديون بأنه يتسم بالاستقرار.
ويقصد بالاستقرار سلامة النظام الاقتصادي من الصدمات التي تؤدي إلى تشويش القرارات الاقتصادية إلى الحد الذي يعرقل عملية النمو الاقتصادي ويؤثر على مستوى رفاهية الإفراد.
والوضع الذي تنشر فيه عمليات بيع الدين ، وبخاصة إذا أنشئت لذلك أسواق تتداول فيها وثائق الدين، هو وضع غير مستقر على مستوى الاقتصاد الوطني.
إذ أن شعور الدائنين بالقلق تجاه المستقبل يدفعهم لبيع وثائق الدين للحصول على النقد خوفا من عجز المدين على الدفع لكن ذلك يولد شعورا عاما بعدم الثقة ومن ثم تزايد عمليات البيع .
فإذا تدهورت أسعار وثائق الدين ترتب على ذلك نتائج سلبية فيما يتعلق بقدرة المؤسسات على اجتذاب الأموال وعلى استقرار العملة المحلية للقطر.
والأمثلة المعاصرة كثيرة ؛ فإن ما وقع في المكسيك في سنة م وترتب عليه انهيار اقتصادها إنما سببه ارتفاع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة ، إذ حدا ذلك بدائني المكسيك إلى بيع ديونهم لنقل أموالهم للبلد الذي ارتفعت فيه أسعار الفائدة .
وكذلك الحال في جنوب شرقي آسيا فإن جزءا مهما من أسباب المصاعب الاقتصادية فيها كان تراكم الديون .
/ يجب ملاحظة أن بيع الدين النقدي بالعرض لا بالنقود لا يتولد عنه مثل ذلك الأثر لأسباب: منها؛ أن المعاملات التي تحري فيها تبقى جزءا من سوق السلع الحقيقية، أما في الطريقة التقليدية فإن المعاملات يتولد لها سوق مستقلة عن أسواق السلع ومنفصلة عنها.
إن المشكلة الأساسية في نظام الربا أن يقسم الاقتصاد إلى قطاعين منفصلين؛ الأول خاص بإنتاج السلع والخدمات الحقيقية وهو القطاع الذي تتولد فيه الأرباح والنمو الحقيقي في الاقتصاد الوطني ، والثاني هو قطاع الديون حيث يتحقق التزايد لمجرد تفاعل قوى العرض والطلب على الديون التي تمتص نتائج القطاع الحقيقي.
بعض صور بيع الدين التي تحدث عنها الفقهاء قديما: بيع الكالئ بالكالئ: الكالئ بالكالئ يعني لغة النسيئة بالنسيئة .
والنسيئة هي التأخير.
وبيع الكالئ بالكالئ يعني بيع الدين بالدين.
وقد ورد في الحديث فيما رواه الدار قطني والبيهقي و ابن أبي شيبه و عبد الرزاق نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ .
وقد اختلف العلماء في مسألتين: الأولى: سند الحديث، فوهنه أكثرهم ولم يحتجوا به لضعف سنده، قال الإمام أحمد : ليس في هذا حديث يصح .
والثانية: اختلافهم في معناه وصوره التي وقع عليها النهي، كما سيأتي تفصيله.
أما ضعف إسناده فأغنى عنه الإجماع على معناه وتلقي الأمة له بالقبول واحتجاج العلماء به على مر العصور، وبخاصة في معانيه التي يوافقها القياس بتحريم بيع الدين بالدين.
ولبيع الكالئ بالكالئ معان وردت في كتب الفقهاء أهمها: أ ابتداء الدين بالدين قالوا: وصورته كما لو أسلم شيئا في شيء الذمة ، مثل أن يشتري زيد من عمرو سلما ولا ينقده بل يؤخر له الثمن.
فكلاهما مؤخر .
وإجماع العلماء على عدم جواز هذه الصورة وهي مؤجل بمؤجل.
وقد ذكر ابن تيمية وتلميذه ابن القيم أن إجماع المحكي عن تحريم الكالئ بالكالئ إنما يقتصر على هذا الصورة .
وعلة منع هذه الصيغة من البيوع في نظرهم لأن فيها شغل ذمتين بلا فائدة لأي منهما.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: فإن المنهي عنه قد اشتغلت فيه الذمتان بغير فائدة، فإنه لم يتعجل أحدهما ما يأخذه فينتفع بتعجيله وينتفع صاحب المؤخر بربحه، بل كلاهما اشتغلت ذمته بغير فائدة .
وابتداء الدين بالدين يختلف عن البيع المضاف في أن الأخير أي البيع المضاف واقع على عين موجودة.
كما يختلف عن بيع الموصوفات الغائبة لأن ذلك يقع أيضا على أعيان وأثمان موجودة وإن كانت غائبة عن مجلس العقد .
أما ابتداء الدين بالدين فهو بيع موصوف في الذمة بموصوف في الذمة، أي أنه يكون على شرط السلم مع تأجيل دفع رأس المال .
ب فسخ الدين بالدين: وصورته، بيع دين ثابت في الذمة إلى المدين بغير جنسه إلى أجل: مثل أن يكون زيد مدينا لعمرو بمائة دينار ثم يدخلان قبل حلول الأجل في عقد سلم يبيع زيد فيه كر قمح إلى عمرو، بأجل جديد.
أما إن كان بعد حلول الأجل فلا بأس ، وقد حكي أن الإجماع على عدم جواز هذه الصورة من بيع الدين بالدين لأنها تؤول إلى ربا النسيئة ، فالزيادة الطارئة على الدين المؤجل أخفيت في عقد سلم جديد.
ج بيع الدين بالدين : وهي بيع الدين من غير من هو عليه بثمن موصوف في الذمة مؤجل ولا يدخل في هذه الصورة الحوالة أ وجمهور فقهاء المذاهب على عدم جواز هذه الصورة، وقد عدها المالكية من صور الكالئ بالكالئ .
قال مالك في الموطأ: والكالئ بالكالئ أن يبيع الرجل دينا له على رجل بدين على رجل آخر .
وجاء في مسائل الإمام أحمد سألت أبا عبد الله عن الكالئ بالكالئ قال: الدين بالدين، قيل له: كيف يكون الدين بالدين؟ قال: مثل الرجل يكون له على الرجل دين ويكون على الآخر دين فيحيل هذا على هذا وهذا على هذا .
وجلي من كل ذلك أن صور بيع الكالئ بالكالئ التي تحدث عنها الفقهاء قديما لا يدخل فيها الصورة المشتهرة في يوم الناس هذا وهي بيع الدين بالنقد أي بالعين ، وهذه الصورة وإن كانت غير جائزة فإنها لا تدخل في ما يسمى بيع الكالئ بالكالئ، بل هي مختلفة عنه.
لسان العرب، لابن منظور.
نيل الأوطار، للشوكاني: / .
مجموع الفتاوى، لابن تيمية: / .
نزيه حماد، بيع الكالئ بالكالئ، ص .
إعلام الموقعين، لابن القيم: / .
نزيه حماد، بيع الكالئ بالكالئ، ص .
المنتقى شرح الموطأ، للباجي: / .
الموطأ مع حاشية الزرقاني: / .
مسائل الإمام أحمد بن حنبل، لإسحاق بن هاني، تحقيق زهير الشاويش المكتب الإسلامي / .
/ بيع الصكوك : جاء في مسند أحمد عن سليمان بن يسار أن صكاك التجار خرجت في زمن مروان بن الحكم فاستأذن التجار مروان في بيعها، فإذا لهم، فدخل أبو هريرة رضي الله عنه عليه، فقال له: أذنت في بيع الربا وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشترى الطعام ثم يباع حتى يستوفى .
قال سليمان : فرأيت مروان بعث الحرس فجعلوا ينتزعون الصكاك من أيدي من لا يتحرج منهم، وجاء في الموطأ: أن مالكا بلغه أن صكوكا خرجت للناس في زمان مروان بن الحكم من طعام الجار، فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم قبل أن يستوفوها، فدخل زيد بن ثابت ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على مروان بن الحكم، فقالا: أتحل بيع الربا يا مروان، قال: أعوذ بالله، وما ذاك؟ فقالا: هذه الصكوك تبايعها الناس ثم باعوها قبل أن يستوفوها ؛ فبعث مروان الحرس ينزعونها من أيدي الناس ويردونها إلى أهلها .
والصكوك: جمع صك وهي التواقيع السلطانية بالأرزاق؛ أي هو الورقة المكتوبة بدين والمراد هنا الورقة التي تخرج من ذوي الأمر برزق من الطعام لمستحقيه، كأن يكتب فيها لفلان كذا من الطعام.
فالنهي عن بيع الصكاك الذي ورد في الآثار المذكورة أعلاه إنما هو واقع على البيع الثاني لأن الذي خرج له الصك مالك ملكا مستقرا، وليس هو بمشتر بل موهوب فلا يمتنع عليه البيع قبل القبض، لأن النهي إنما جاء في منع بيع الطعام قبل القبض إذا كان ملكه بالشراء.
كما لا يمتنع بيع ما ورثه قبل قبضه، وقول أبي هريرة في الحديث محمول على ذلك، لأن الأول وصل إليه الرزق على جهة العطاء لا المعوضة، ودليل ذلك ما ذكره مالك في الموطأ، إذ قال: إن مروان بعث الحرس لينزعوا الصكوك من أيدي الناس، ثم قال ويردونها إلى من ابتاعها .
ونقل صاحب إعلاء السنن عن النووي قوله: والأصح عندنا جواز بيعها وهو قول مالك .
ولفظ صاحب الموطأ يفيد بجواز بيع الصك والذي أنكروه إنما هو بيع مشتري الصك ما فيه قبل أن يستوفيه وهو طعام ولا خلاف في أن الطعام لا يجوز بيعه قبل القبض.
والصكوك التي تحدث عنها الفقهاء إنما هي صكوك أعطيات الخلفاء إلي الناس، فهي مختلفة عن بيع الدين بصوره المعاصرة من عدة وجوه، منها أن دينها طعام وليس نقودا، ثم ثانيا أنها مأمونة لأن بيت المال مليء، وهو مظنة الوفاء فلا يكون فيها غرر عدم القدرة على التسليم، ثم ثالثا أنها على سبيل الهبة لا المعاوضة، ومن هذا الباب قال جمهور الفقهاء: بجواز بيع صاحبها الأول لها.
أما بيعها من قبل المشتري لتلك الصكوك إلى مشتر آخر فلا تجوز إلا بعد القبض، لأنه يكون من بيع الطعام يستوفى.
وقال المرداوي في الإنصاف: لا يجوز بيع العطاء قبل قبضة، لأنه غرر ومجهول ولا بيع رقعة به وعنه يبيعها بعوض مقبوض .
القرطبي، المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم: / .
إعلاء السنن: / .
الإنصاف للمرداوي: / .
/ بيع دين السلم قبل القبض: جمهور الفقهاء على أن دين السلم لا يجوز بيعه قبل قبضه.
وصفة هذا البيع أن يكون لرجل على رجل دين من سلم هو مائة أردب من القمح مثلا يحل أجل قبضها في شهر محرم.
فيقوم هذا الرجل ببيع هذا القمح إلى رجل ثالث بثمن معجل قبل حلول الأجل ويقبض ثمن البيع نقدا، ثم ينتظر هذا الثالث حتى يحل الأجل فيقبضه من البائع الأول.
هذه هي الصورة التي قال جمهور الفقهاء: إنها لا تجوز.
إلا أن المالكية انفردوا بإجازة صور قريبة منها.
فلو كان الطعام غير مكيل، قال بعض المالكية بجواز بيع دين السلم عندئذ، قال ابن عبد البر في الكافي: كل ما اشتريت من العروض كلها: الحيوان والعقار والثياب ما خلال المبيع من الطعام على الكيل فلا بأس عند مالك أن يبيع ذلك كله قبل أن يقبضه .
وقال في التمهيد: وما عدا المأكول والمشروب من الثياب والعروض والعقار وكل ما يكال ويوزن أنه لا بأس لمن ابتاعه أن يبيعه قبل قبضه واستيفائه .
أما إذا كان المبيع غير طعام، فتحصيل مذهب مالك على جواز البيع قبل القبض في السلم .
قال القاضي عبد الوهاب في التلقين: الأعيان المبيعة ضربان: طعام وغير طعام، والشراب من سائر المبيعات من العروض والعبيد والحيوان والعقار وما ينقل ويحول أو لا ينقل ولا يحول فبيعه جائز قبل قبضه في الجملة .
وقال التسولي: يجوز بيع العروض قبل قبضها كان المعجل فيها عرضا أيضا أو دراهم أو حيوانا أو طعاما من بيع أو سلم بخلاف الطعام ؛ فإنه لا يجوز بيعه قبل قبضه مطلقا كان من معاوضة أو لا، لأنه قرض فيجوز نقدا فقط، وظاهره أنه يجوز بيع العرض قبل قبضه لمن هو عليه ولغيره نقدا وإلى أجل قبل حلوله وبعده ، وجاء في حاشية المواق على كتاب مواهب الجليل شرح مختصر خليل للحطاب : قال مالك : كل ما ابتعته أو أسلمت فيه عدا الطعام والشراب من سائر العروض على عدد أو كيل أو وزن ؛ فجائز بيع ذلك كله قبل قبضه وقبل أجله من غير بائعك بمثل رأس المال أو أقل أو أكثر نقدا أو بما شئت من الأثمان إلا أن تبيعه بمثل صنفه فلا خير فيه يريد أقل أو أكثر.
.
.
.
وذكر ابن تيمية في الفتاوى: وأما ما ذكره الشيخ أبو محمد في مغنيه لما ذكر قول الخرقي : بيع المسلم فيه من بائعه أو غيره قبل قبضه فاسد، قال أبو محمد : بيع المسلم فيه قبل قبضه لا نعلم في تحريمه خلافا، فقال رحمه الله بحسب ما علمه وإلا مذهب مالك أنه يجوز بيعه من غير المستسلف كما يجوز عنده بيع سائر الديون من غير من هو عليه، وهذه أيضا إحدى الروايتين عن أحمد .
وقال المرداوي في الإنصاف: قوله: ولا يجوز بيع المسلم فيه قبل قبضه هذا المذهب وعليه الأصحاب وقطع به أكثرهم، وفي المبتهج وغيره رواية بأن بيعه يصح واختاره الشيخ تقي الدين ، رحمه الله، وقال: هو قول ابن عباس ، رضي الله عنهما، لكن يكون بقدر القيمة فقط لئلا يربح فيما لم يضمنه قال: وكذا ذكره الإمام أحمد في بدل القروض وغيره .
الكافي لابن عبد البر، ص .
التمهيد لابن عبد البر: / .
التلقين للقاضي عبد الوهاب: / .
حاشية المواق على كتاب مواهب الجليل شرح مختصر خليل للحطاب.
الفتاوى لابن تيمية: / .
الإنصاف للمرداوي: / .
/ بيع الجامكية : الجامكية مبلغ معلوم تقرره الدولة للرجل عطاء من بيت المال له أجل معين.
ولكن ربما احتاج إلى دراهم معجلة قبل أن تخرج الجامكية فيقول له رجل: بعني جامكيتك التي قدرها كذا بكذا ؛ أنقص من حقه في الجامكية، فيقول له: بعتك.
فالجامكية مبلغ تلزم الدولة به نفسها، فأضحى كالدين في الذمة.
قال ابن عابدين في الدر المختار ببطلان بيع الجامكية ، وعدها صاحب إعلاء السنن من بيع الدين الذي لا يجوز ، ونقل إبراهيم فاضل الدبو عن حاشية الشبراملسي الشافعي على الرملي في مسألة جواز النزول عن الوظائف بمال وهي مشهورة عن الشافعية فقال: وفرع على ذلك جواز النزول عن الجوامك بمال أيضا .
والذي يظهر أن الجامكية تكون نقودا بينما أن الصكوك تكون طعاما.
بيع دين المكاتبة : المكاتب هو العبد الذي تواضع معه سيده على بدل يدفعه العبد نجوما في مدة معلومة فيعتق إذا أتم دفع ما عليه.
ويكون ذلك البدل دينا في ذمة العبد ويسمى دين المكاتبة.
وقد حث الإسلام على المكاتبة.
لأنها باب من أبواب إعتاق الرقيق فقال تعالى: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور: .
فلو كاتب الرجل عبده بألف، فهل يجوز له أن يقول لآخر: أعطني المبلغ الفلاني واستقبل ما يدفعه لك العبد؟ جلي أن المشتري لا يدري هل يفي المكاتب بما عليه فيحصل على الدراهم أو لا يحصل عليها فينتهي به ذلك إلى امتلاك العبد، لأن المكاتب إذا انتهت مدة كتابته ولم يف بما عليه من دين رد في الرق .
قال ابن رشد الجد : حدثني ابن القاسم عن مالك عن ربيعة بن عبد الرحمن أنه كره أن تباع كتابة المكاتب ويقول هو خطار إن عجز كان عبدا له وإن أدى أربعة آلاف درهم ، وأضاف: الغرر في هذا بين كما قال: وهو قول عبد العزيز بن سلمة ، إلا أن مالكا وأصحابه أجازوا ذلك استحسانا واتباعا على غير قياس وله وجه وهو أن المشتري للكتابة يحل محل سيده الذي كاتبه في الغرر، لأنه إذا كاتبه لا يدري هل يؤدي ما كاتبه عليه أو يعجز فيرجع رقيقا له وذلك جائز .
بيع العبد وفي ذمته دين: ومن صور البيع التي تحدث عنها الفقهاء ولها صلة ببيع الدين، بيع العبد ذي المال.
فقد ورد في الحديث: من باع عبدا وله مال فماله للذي باعه إلا أن يشترطه المبتاع .
ومال العبد ربما كان نقودا أو ديونا في ذمم الآخرين، فإذا اشترطه المبتاع فهل تجري عليه أحكام ربا الفضل وبيع الدين ؟ جمهور الفقهاء على أن ذلك لا يجري على شرط بيع الدين، قال مالك رحمه الله: الأمر المجتمع عليه عندنا أن المبتاع إذا اشترط مال العبد فهو له نقدا كان أو دينا أو عرضا يعلم أو لا يعلم، وإن كان للعبد من المال أكثر مما اشترى به كان ثمنه نقدا أو دينا أو عينا .
وقال ابن قدامة في المغني: وجملة ذلك أن السيد إذا باع عبده أو جاريته وله مال ملكه إياه مولاه أو خصه به فهو للبائع.
.
وإن اشترطه المبتاع كان له، للخبر، روى ذلك نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه، وقضى به شريح ، وبه قال عطاء وطاوس ومالك والشافعي وإسحاق ، قال الخرقي : إذا كان قصده للعبد لا للمال هذا منصوص أحمد وهو قول الشافعي وأبي ثور والبتي.
.
ومعناه أنه لا يقصد بالبيع شراء مال العبد، وإنما يقصد بقاء المال لعبده وإقراره في يده، فمتى كان ذلك صح اشتراطه ودخل في البيت سواء كان المال معلوما أو مجهولا من جنس الثمن أو من غيره عينا كان أو دينا وسواء كان مثل الثمن أو أقل أو أكثر، قال البتي: إذا باع عبدا بألف درهم ومعه ألف درهم فالبيع جائز إذا كانت رغبة المبتاع في العبد لا في الدراهم .
الدر المختار لابن عابدين: / .
إعلاء السنن: / .
إبراهيم فاضل الدبو، ضمان المنافع، ص .
فقد أخرج مالك في الموطأ، وأبو داود، والترمذي في سننه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم من كتابته .
ابن رشد الجد البيان والتحصيل: / .
رواه البخاري ومسلم.
الموطأ: / .
المغني لابن قدامة: / .
/ القبالات: القبالة بيع إيراد آجل بثمن عاجل، وهي شبيهة ببيع الدين وإن لم تكن مطابقة له، لأن الإيراد ربما كان دينا في ذمم وربما كان غير ذلك، والمشهور أنها ربا على حديث ابن عمر ، رضي الله عنه، القبالات ربا وقد ذكر ابن تيمية ، رحمه الله، في القواعد النورانية القبالات التي عدها ابن عمر من الربا هي ضمان الأرض بقدر معين من جنس فعلها فهي جنس واحد وفضل آجل.
أما ضمان الأرض بالدراهم والدنانير فليس من الربا بسبيل .
بيع الدين في عمل البنوك الإسلامية: يشوب عمل البنوك الإسلامية بيع الدين بصيغته الممنوعة بطريقتين، الأولى ظاهرة الحرمة أسميناها البيع الجلي والثانية غير ظاهرة أسميناها البيع الخفي.
البيع الجلي: تمارس البنوك الإسلامية في بضع الدول الإسلامية صيغة لبيع الدين المتولد من عمليات المرابحة والبيع الآجل لا تختلف كثيرا عن حسم الكمبيالات في العمل المصرفي التقليدي ووصفها كما يلي: يقوم البنك ببيع سلعة إلى عميله بالمرابحة بثمن مقسط يدفعه على مدى شهرا أو أكثر أو أقل ، ثم يوقع هذا العميل على سندات لأمر كمبيالات توثيقا للدين الثابت في ذمته وهو ثمن البيع، ثم يقوم البنك ببيع هذه الكمبيالات للحصول على النقد ويكون ذلك قبل حلول الأجل وبسعر بيع لتلك الأوراق يقل عن القيمة الاسمية لها مبلغ الدين الثابت في الذمة .
وتتضمن هذه العملية حسم الكمبيالة إذ أن ما يدفع فيها من ثمن عاجل يقل دائما عن القيمة الاسمية التي تستحق في أجل السداد والفرق بينهما هو ربح مشتري الورقة.
وقد وقف الكاتب أثناء زيارته لبعض الدول الإسلامية على طريقة ممارسة البنوك الإسلامية فيها لهذه الصيغة، فوجدها كالوصف المذكور أعلاه.
كما أنها قد ذكرت في مطبوعات صادرة في تلك البلاد باللغة الإنجليزية والعربية .
إن الجدير بالنظر في هذه المسألة هو أن هذه البنوك الإسلامية عندما تمارس ما ذكر أعلاه من بيع الدين، فإنها تفعل مدعية أنه جائز من الناحية الشرعية.
وفي حديث للكاتب مع بعض القائمين على العمل في أحد هذه البنوك فهمت منه أن الرأي المذكور قد اعتمد عندهم على التفريق بين الدين يكون أصله قرضا والدين يكون أصله بيعا.
فهم يرون أن المعاملة لو كانت قرضا لم يجز بيعهم وثائقه، ذلك أن مبلغ القرض إذا ثبت في ذمة المقترض وصار دينا عليه لا يجوز التصرف به من قبل الدائن بالبيع.

حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن أبي أمية بن يعلى الثقفي، عن أبي الزناد، قال: رأيت في يد أبي بردة بن أبي موسى خاتما من فضة عتيق، عليه أسدان متقابلان، بينهما رجل يلحسانه.
قال أبو عبد الله رحمه الله: فهذا خاتم قد روى في الأخبار أنه خاتم دانيال عليه السلام، لما فتحت تستر غنموه وأميرهم أبو موسى فأصابه في الفىء، وذلك أن دانيال عليه السلام لما ألقى في البئر، وفيه أسدان قد خرجا فجعلا يلحسانه كي يكون نصب عينيه عطف الله عليه.
فلما لبسه أبو موسى رضي الله عنه لم يغيره عن حاله.
وهذا كما فعل داود عليه السلام أحب أن تكون الخطيئة نصب عينيه، فسأل ربه أن ينقشها في كفه، ففعل، فكان إذا رآهما اضطربت يده فوقع الإناء من يده.
نقش إسم الله تعالى على الخاتم وأما قوله: ونهى أن ينقش إسم الله على الخاتم .
فهذا تأديب وحسم على الناس لكي يعظموا إسم الله تعالى؛ فإنه يلبس ذلك ويدخل في الخلاء ويستنجي.
وهذا إنما نهى عن هذا الإسم خاصة فيما نعلم؛ لأن الله تعالى لا يشركه أحد فيه بنو آدم فيسموا بها، فإن نقش بها، على الخواتيم لم يكن داخلا في هذا النهي عندنا.
وإنما خص إسم الله تعالى؛ لأن إسمه الذي هو إسمه من العظمة أن يجل هذا الإسم عن أن يدخل به المواضع الدنيئة.
وأما ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نقش خاتمه ثلاثة أسطر محمد رسول الله الله : محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، فلم يجئنا أنه كان يدخل به الخلاء.
حدثنا أحمد بن مدرك الهروي، حدثنا عون بن جعفر، عن مسرف بن أبي معاذ، عن صالح بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة رضي الله عنه: قال: لما ارتقى موسى عليه السلام جبل طور سيناء رأى الجبار في أصبعه خاتما، فقال: يا موسىن ما هذا؟ قال: يا رب حلى من حلى الرجال.
قال: فهل عليه شيء من أسمائي أو كلامي؟ قال: لا يا رب: قال: فاكتب عليه لكل أجل كتاب.
حدثنا عمر بن أبي عمر، حدثنا شباب بن خليفة، حدثنا الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس: أن نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسطر: محمد رسول الله .
حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن ثابت البناني، حدثني أبي، عن أنس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه اتخذ خاتما من ورق نقشه محمد رسول الله .
حدثنا يحيى بن أحمر الطائي، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله وقال: لا ينقش أحد على نقشه .
حدثنا محمد بن بشار العبدي، حدثنا أبو عامر العقدي، حدثنا زمعة ابن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن يعلى بن أمية، قال: صنعت لرسول صلى الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه أحد، ونقشه؛ محمد رسول الله .
حدثنا محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، ثم ألقاه، ثم اتخذ خاتما فضة، فجعل فصه من باطن كفه، ثم نقش عليه محمد رسول الله وقال: لا ينقش أحد على نقش خاتمي .قال أبو عبد الله رحمه الله: معناه أنه إنما نقش ليختم به الكتب، وذلك أنه قيل له: إن الملوك لا يقرون الكتاب إذا لم يكن مختوما، فلذلك قال: لا ينقش على مثل نقشه؛ لاشتباه الأمر، ودخول الضرر.
وكذلك خاتم الخلافة ممنوع أن نقشه على مثل نقشه لاشتباه الأمر.
وأما قوله: جعل فصه مما يلي بطن كفيه فذلك عندنا بمعنى دخول الخلاء.
حدثنا أبو الربيع الأيادي، حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، وكان يجعله مما يلي راحته.
حدثنا أبو الربيع الأيادي، حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، وكان يجعله مما يلي راحته.
حدثنا أبو الخطاب الحرشي، حدثنا زياد بن يحيى، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
وحدثنا بشر بن القاسم النيسابوري، حدثنا ابن نمير، حدثنا إبراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن جعفر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
قال أبو عبد الله رحمه الله: فهذا لحال الإستنجاء، كأنه كره أن يستنجي والخاتم فيه ذلك النقش.
حدثنا الجارودن حدثنا يحيى بن الضريس، عن عبد العزيز بن أبي رواد، قال: سالت عكرمة عن الرجل يدخل الخلاء وعليه خاتم فيه اسم الله؟ قال: يجعل فصه في كفه، ثم يقبض عليه، فيكون كالقرآن في صدره.
الصلاة بعد العصر وبعد الفجر وأما قوله: ونهى عن الصلاة في ساعتين: بعد العصر، وبعد الفجر .
ففي النهار ثلاث ساعات الصلاة فيهن محرمة: وفي وقت طلوعها، ووقت زوالها، ووقت غروبها.
فحسم على الناس باب الصلاة بعد العصر وبعد الفجر حتى لا يقعوا في الوقت المحرم، فالساعات محرمة فيها بعد الفجر وبعد العصر منهي عنها.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا موسى بن علي بن رباح اللخمي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي فيهن، وأن نقبر موتانا: حتى تطلع الشمس بازغة، وحين يستوي الزوال، وحين تضيف للغروب حتى تغرب .
صيام ستة أيام؟ وأما قوله: ونهى عن صيام ستة أيام: يوم الفطر، ويوم النحر، ويوم يشك فيه من رمضان، وثلاثة أيام بعد النحر .
فأما قوله: يوم الفطر فيكون فصلا بين الفريضة والتطوع.
وأما النحر فلأكل القربان؛ لأنه طعمة الله، قال: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر فبدأ بالأكل، ثم الإطعام.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج، ولا يطعم يوم النحر حتى يرجع فيأكل من لحم الأضحية، كأنه أحب أن يكون على ريق الغذاء، فيرجع فيذبح الأضحية فيأكل منها، فكان يأكل من كبدها؛ لأنه موضع الرحمن من كل ذي روح، فذاك كالتداوي والإستشفاء فيه.
وأما يوم الشك فمن أجل أنه إذا صام فكأنه زاد في الفرض، وذاك إذا صام على انه من الفرض، وأما إذا صامه تطوعا فقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يصوم شعبان كله يصله إلى رمضان، كأنه يتأول في قول الله تعالى: فصيام شهرين متتابعين توبة من الله .
وأما أيام النحر فهي أيام خروج الناس من الإحرام.
وإذا حظر الله على العباد شيئا فانتهى وقت الحظر أحب أن يرجعوا إلى إطلاقه.
ألا ترى أنه قال: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ثم قال: وإذا حللتم فاصطادوا وقال: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ثم قالك فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض فكان عبد الله من بشر إذا قضى الصلاة خرج ثم عاد إلى المسجد، فأحب أن يطلق ويراهم مطلقتين، كما رآهم في الحظر محظورا عليهم.
فكانوا في الإحرام، فإذا فرغوا أحب الله الله تعالى أن يراهم محلين... ألا ترى إلى قوله عليه السلام: أيام التشريق أيام أكل وشرب وبعال .
وكان القوم في الإحرام ممنوعين من التبعل، فلما أطلقوا أحب الله لهم ذلك، فنهوا عن صيامه ليكونوا في هيئة المطلقين المحلين من إحرامهم، وليتقوى الذاكر على ذكره؛ فإنها أيام ذكر.
واعتبر برجل له عبد، قيد عبده، ثم أطلقه، فثبت على مكانه كالملقى نفسه كسلا، فهذا مستثقل وخم، بعيد عن الكياسة، لا يفرح بإطلاقه، فكأنه لم يعبأ به.. ألا ترى إلى قوله: إن أحب عبادي إلى أعجلهم فطرا .
فهذه مبادرة إلى رخصته، فإن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه.
وكذلك نهى عن صيام الأضحى والفطر فيما نرى ليخرج من صومه يوم الفطر، وليأكل من لحم أضحيته يوم النحر.
حدثنا سعيد المخزومي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري عن أبي عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبدأ بالصلاة، ثم خطب فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهىعن صيام هذين اليومين، أما يوم الفطر ففطركم من صيامكم، وأما يوم الأضحى فتأكلون من لحوم نسككم.
فقد بين عمر رضي الله عنه العلة فيه.
سفر المرأة فوق ثلاث دون زوج أو ذي محرم وأما قوله: ونهى أن تسافر المرأة فوق ثلاث إلا مع زوج أو ذي محرم .
فهذا توقيت ومقدار السفر الذي يقدر فيه لقصر الصلاة وانقطاع المسح على الخفين، كأنه رأى أن ما دون مسيرة ثلاث وإن كان يسمى سفرا فليس بذلك السفر الذي يوجب العذر.
وإن غابت المرأة عن وطنها، فليست تلك غيبة غربة؛ لأن في الغربة تضييعا لافتقاد الأحوال: أحوال الوطن.. ألا ترى إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات غريبا مات شهيدا ، فإنما صار هكذا لأنه افتقد أحوال التربية والنعمة والتغذية.
وهذا كله نصيب النفس؛ فإنما تحب الحياة، فإذا افتقدت هذا كله فما تصنع بالحياة؟ فيجد القلب حينئذ الزهادة والخلاصة من شهوات النفس، فيقدر أن يحتسب بنفسه على الله، فكتب شهيدا، لأن الشهيد هو الذي احتسب نفسه على الله.. ألا ترى إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء أمناء الله قتلوا أو ماتوا .
فإنما صار أمينا إذا تخلص العبد من إيثار النفس وأحب الموت وتمناه، فذلك قد سلم نفسه إلى الله، واحتسب بها عليه.
ومن لم يخلص قلبه من أسر النفس، فنفسه متشبثة بحب الحياة الدنيا للشهوة الغالبة، فهو فار من الموت، فإذا مات لم يكن شهيدا، وليس هو من أمناء الله؛ لأن الأمين من إذا أعطى شيئا عاريةن فيسال الرد، رده بلا كره.
والخائن من قد ولج في رده حتى يؤخذ منه بغير طيبة نفسه، قال الله عزوجل عندما قالت اليهود والنصارى: نحن أولياء الله: قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس، فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ، ثم أعلم العباد الذي منعهم من ذلك فقال: ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم .
فمن قدم سوءا، فهو عبد آبق، فار من الله تعالى؛ فكيف يتمنى القدوم عليه؟ وكيف تطيب نفسه بالموت؟ وكيف يكتب شهيدا، والشهيد من يختار وجه الله ورزقه هناك عنده في محل القربة ليشهده، فيلزمه هذا الإسم؟ فأخبر أن الولي يتمنى الموت، وكذلك المقتول في سبيل الله سلم نفسه إلى الله بذلا فقلل الإسم، وكذلك المطعون أيس من الحياة، وكذلك النفساء أيست من الحياة فطابت نفسها بالموت فهي باذلة، وكذلك الغريق، وصاحب الحرق، وكذلك صاحب الهدم، والمبطون؛ فهؤلاء كلهم قد طيبوا أنفسهم بالموت، واحتسبوا على الله، وتركوا الخيانة في شأن الروح لما أيسوا من الحياة، فقبل الله ذلك منهم، وألحقهم بالشهداء.
فهذا الغريب قد لحق بهم أيضا من أجل ما وصفنا أنه لما اقتقدت نفسه تلك الأشياء طلب الموت وسلس قيادة وتخلى عن تشبث النفس بها، فخرج من الخيانة، وصار من الشهداء، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم صير توقيت الثلاث اغترابا، وما دون ذلك حكمه حكم الحضر، وإنما سمى حضرا لأنه تحضره النعمة والتربية، وسميت غربة لأنه أغرب نفسه وتباعد، وسمى سفرا لأنه أسفر عن النعمة إلى البراز.
إحراق شيء من الحيوان بالنار وأما قوله: ونهى أن يحرق شيء من الحيوان بالنار .
فإنه ليس لأحد أن يعذب بعذاب الله.
والنار مثلة، والمثلة تشبه بفعل الله؛ لأن الله تعالى يعذب بالنار إذا عاقب.
وقد جاء حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شان الحية، حدثنا عمر بن أبي عمر، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن إدريس، عن شريح، عن عمرو بن دينار، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود،عن أبيه، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فمرت حية، فقال صلى الله عليه وسلم: اقتلوها فسبقتنا إلى جحر فدخلتهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاتوا بسعفة ونار فأضرموها عليه نارا قال نعيم: حدثت به ابن أبي عتبة وابن إدريس حي، فجعل يتعجب، فلم يصبر حتى قام إليه وسمع منه.
قال أبو عبد الله رحمه الله : وليس هذا الحرق، ولكنه لما فاتتهم وهي عدو لهم احتال في إيصال الهلاك إليها لما أحب أن يقيم العداوة التي نصبها الله بينهم حيث قال: اهبطوا بعضكم لبعض عدو فإقامة عداوتك في شأن الحية وشأن إبليس مما يتقرب به إلى الله، فلما ابتدروا قتلها سبقتهم، فاحتال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتلها كي يخفر ذمة إبليس، ويقيم العداوة التي نصبها الله بينهم، وينتصر إلىالحق، فإنها مالت إلى الباطل وإلى إبليس، فألقى النار على الصخرة كي تحمي فتموت غما فليس ذلك حرقا.
وكانت الحية أقيمت في الجنة لخدمة آدم عليه السلام، وكانت ذات قوام ولها عرف كأحسن من بين نابيها، حتى دخل وكلمه منها، فلعنت ولعن إبليس، وسلبت قوائمهان وجعلت تمشي على بطنها، وجعل رزقها في التراب، وقال لها إبليس: أنت في ذمتي، فلا تخافي من الذي أصابك.
فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: اخفروا ذمة عدو الله.
فلما لعنت تكلمت، فروى في الخبر أنه قال لها الرب تعالى: وتتكلمين أيضا، فشق لسانها حتى خرست.
حدثنا الهاشمي، حدثنا عبد الرزاق، عن عمر بن عبد الرحمن، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال الله تعالى لآدم عليه السلم عندما أكل من الشجرة: ملعونة الأرض التي منها خلقت لعنة يتحول ثمارها شوكا.
ولم يكن في الأرض ولا في الجنة شجرتان أفضل من الطلح والسدر، ثم قال: يا حواء، غررت عبدي؛ فإنك لا تحملين حملا إلا حملتيه كرها، فإذا أردت أن تضعي ما في بطنك أشرفت على الموت مرارا.
وقال للحية: أنت الذي دخل الملعون في جوفك حتى غر عبدي؛ ملعونة أنت لعنة تتحول قوائمك في بطنك، ولا يكون لك رزق إلا التراب؛ أنت عدو بني آدم، وهم أعداؤك، أين لقيت واحدا منهم أخذت بعقبه، وحيث لقيك شدخ رأسك.
قال أبو عبد الله رحمه الله : فهذه عداوة أصلية متأكدة يتقرب بها إلى الله، وإنما أعطيت السم في نابها لمتنع به عن ولد آدم.
ولتحذر فتقتل؛ ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه نوسلم: اقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في الصلاة .
حدثنا بذلك عبد الوهاب بن فليبح، حدثنا عبد العزيز عبد الصمد، حدثنا بذلك عبد الوهاب بن فليح، حدثنا عبد العزيز عبد الصمد، حدثنا هشام أبو المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن موسى الحرشي، حدثنا عبد الرحيم، بن زيد العمى، عن أبيه، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
وأبيح للمحرم قتلها.
حدثنا قتيبة، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس يقتلن في الحرم: منها الحية .
وحدثنا يزيد بن عمرو بن يزيد البزاني عبد الله الفتوي، حدثنا أحمد بن حرب الغساني، حدثتني ساكنة بنت الجعد، عن سري بن نبهان الغنوية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقتلوا الحية: صغيرها وكبيرها، وأسودها وأبيضها؛ فإن من قتلها كانت له فداء من النار، ومن قتلته كان شهيدا .
قتل الجان أو ماقوله: ونهى عن قتل الجان .
فذلك طائفة منالجن قد أنست بالمسلمين، ولهم مساكن في بيوتات المسلمين، وخلقتهن خلقة الحيات.
فهم الجان، فإذا قتلوا أضروا بالقاتل: أولياءه وعشيرته.
وروى لنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه زجر عن ذلك.
حدثنا بذلك سفيان بن وكيع، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثني صيفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بالمدينة نفرا من الجن أسلموا، فمن رأى شيئا من هذه العوامر فليؤذنه ثلاثا، فإن بد له بعد ذلك فليقتله؛ فإنه شيطان .
حدثنا الزبير بن بكار الزبيري، حدثنا سعيد بن سعيد المقبري، عن أخيه، عن جده أبي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد، فخرج معه فتى من بني خدرة هو حديث عهد بعرس، فاستأذن رسول الله صلى الله عليهوسلم أن يطالع أهله، فأذن له، فخرج الفتى وفي يده رمح حتى دخل الدار، فوجد زوجته بباب حجرته جالسة، فافزعه ذلك، فقال: ما أخرجك من بيتك؟ قالت: حية مطوية على فراشك، هي التي ذعرتني.
فدخل الفتى فركزها برمحه ثم خرج بها في الرمح ترتكض فماتت، ومات الفتى من ساعته.
فذكر ذلك لرسول الله صلىالله عليه وسلم فقال: لا تقتلوا شيئا تجدوه في البيوت منهن حتى تقدموا .
وحدثنا محمد بن أيوب السختياني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن أبي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صلىالله عليه وسلم: الجن على ثلاثة أصناف: صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء، وصنف حيات وكلاب، وصنف يحلون ويظعنون .
قال: وزاد فيه غيره عن أبي أسامة، عن أبي المنيب، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله الجن ثلاثة أثلاث: فثلث كلاب وحيات وخشاش الأرض، وثلث ريح هفافة، وثلث كبني آدم لهم الثواب وعليهم العقاب.
وخلق الله الإنسان ثلاث أثلاث: فثلث لهم قلوب لا يعقلو بها، ولم أعين لا يبصرون بها، ولهم آذان لا يسمعون بها؛ إن هم إلا كالأنعام، بل هم اضل.
وثلث أجسامهم أجسام آدم عليه السلام وقلوبهم قلوب الشياطين.
وثلث في ظل يوم لا ظل إلا ظله .
حدثنا ابن أبي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا حاتم بن إسماعيل، حدثنا إسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، حدثني عمر بن الخطاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل ذوات البيوت يعني الجان.
وحدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أبي قيس الأودي، عن علقمة، قالك اقتلوا الحيا كلها إلا الجنان الذي كأنه ميل فإنه جنها، ولا يضر أحدكم كافرا قتل أو هو يعني الحيات .
حدثنا صالح بن محمد، حدثنا يحيى بن واضح أبو ثميلة، حدثنا ربيع بن بدر: الجان التي نهى رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم عن قتلها هي التي تمشي ولا تلتوي .
حدثنا نصر بن فضالة،عن محمد بن سلام البيكندي عن ابن المبارك، قال: علامة الجنية أنها إذا مشت لا تلتوي.
تقبيل الرجل الرجل أو التزام الرجل الرجل وأما قوله: ونهى أن يقبل الرجل الرجل، أو يلتزم الرجل الرجل .
فهذا فعل يدعو إلى ريبة وفساد.
فهذا للعامة، وليس كل الناس يستوي.
وحدثنا صالح بن محمد، حدثنا قبيس بن الربيع، عن الأجلح بن عبد الله الكندي، عن الشعبي، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أتاه البشير بأن جعفر قد خرج من أرض الحبشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أدري بأيهما أسر بفتح خيبر أم بقدوم جعفر فخرج يتلقاه، فالتزمه، وقبل بين عينيه.
قال أبو عبد الله رحمه الله فالإلتزام والتقبيل من فعل الأولياء وأهل المحبة، والعامة نفوسهم معهم، والخيانة معهم كائنة.
فالأولياء قد تنزهوا وبرئوا من الخيانة.. ألا ترى أنه قبل بين عينيه؛ وذلك أن المأخوذ بالناصية الذي قد أخذ بناصيته إلى الله.
الإنحاء أو السجود لغير الله وأما قوله: ونهى أن ينحني الرجل للرجل، أو يسجد لأحد غير الله .
فهذا تواضع وعبادة، ولا يستحق ذلك أحد غير الله؛ لأن الإنحناء كالركوع، والركوع لله.
وقد كان في الأمم قبلنا إذا لقى الرجل الرجل انحنى له، يريد بذلك أمانة.
فأكرم الله عز وجل هذه الأمة بتحية أهل الجنة، وخصهم بها فجعل السلام أمانا بينهم.
حدثنا محمد بن علي الشقيقي، حدثنا أبي، حدثنا إسماعيل بن عباس، حدثنا أبو سلمة الحمصي، عن يحيى بن خالد: أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: السلام أمان الله في الأرض.
وحدثنا الشقيقي، حدثنا أشعث بن سوار، عن كردوس بن عياش، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: السلام إسم من أسماء الله تعالى؛ فأفشوه بينكم نصحا من عند قلوبكم.
معناه أن يكون في ذمة أمانك في الظاهر والباطن، فلا تؤذه ولا تخنه بفعلك، ولا تضمر له على سوء، ولا تحله من رحمتك ورأفتك ونصحك.
حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا أوفى، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى أعطاني ثلاث خصال لم يعطها أحدا قبلي: السلام وهو تحية أهل الجنة، وصفوف الصلاة وهي صفوف الملائكة، وآمين.. إلا ما كان من موسى وهارون .
معناه أن موسى دعا وأمن هارون عليهما السلام، وهو قول: ربنا اطمس على أموالهم الآية، فقال: قد أجيبت دعوتكما .
قال أبو عبد الله رحمه الله : فجعل لهذه الأمة بدلا من الإنحناء السلام، فإن عاد إلى ذلك فقد رفض كرامة الله.
شرب الخليطين وأما قوله: ونهى عن شرب الخليطين: البسر والتمر .
فهو من أجل أنه إذا اختلط النيىء بالنضيج اشتد وقواه.
الذبح بالسن أو الظفر وأما قوله: ونهى أن يذبح بالسنب والظفر .
لأنه لا يقطع قطع الشيء الحاد، وإنما يبرد الأوداج ويمزقها فيصير كهيئة الموقوذة، وإذا لم يقطع الودج لم يسل الدم، فجمد فيه، فصار آكلا للدم.
المثلة وأما قوله: ونهى عن المثلة .
فالمثلة تشبه وتمثل بالخلائق، وتبديل خلقه تعالى.
الإنتباذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت وأما قوله: ونهى عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت: أن ينبذ في شيء منها .
وذلك أن الدباء هو القرع، فإذا اشتد فيه وغلا لم يشعر، وكذلك الحنتم وهي جرار مقبرة، وكذلك النقير وهو خشب منقور مجوف، والمزفت، وهو الذي قد ضرب بالزفت.
فهذه أوعية لا تنشق إذا إلى ما فيها فيعلم به صاحبه فيجتنبه.
فإنما حرم عنه باب شرب النبيذ الذي يغلي ويشتد، والمراد منه هذا.
ثم لما استحكم تحريم كل مسكر في قلوبهم فاجتنبوه، قال: إن الأوعية لاتحرم شيئا ولا تحله أدخلي عنهم فقال: اشربوا من الأشربة ما طاب لكم، فإذا خبث فذروه .
حدثنا بذلك صالح بن محمد، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبي، حدثنا الحماني وعفان قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن يحيى بن التميمي، عن عمرو بن عامر، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن الأوعية، فاشربوا فيها، ولا تشربوا مسكرا .
وقال عثمان رضي الله عنه: اشربوا فيها ما شئتم، فمن شاء أو كي سقاه على إثم.
حدثنا حفص بن عمر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا فرق السنجي، حدثنا جابر بن زيد: أنه سمع مسروقا يحدث عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كنت نهيتكم عن هذه الظروف، فانتبذوا فيها، واجتنبوا كل مسكر .
حدثنا ابن أبي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا إبن أبي صالح، عن أيوب بن هلال، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن وعاء لا يحل شيئا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام .

/ وبالرغم من حرص الأستاذ على ذكر بعض المراجع لكتاب إسلاميين من أمثال: جعفر شيخ إدريس ومحمد سليم العوا ، وسيد قطب ، ومحمد أسد إلا إنه في الوقت نفسه رجع إلى كثير من المستشرقين التقليديين من أمثال : مونتجمري وات وكولسن ونيكي كدي وفاتكيوتيس يوناني يهودي وماكسيم رودنسون الشيوعي ومجيد خدوري، وبرنارد لويس وبوزوورث ، ومارتن كريمر يهودي ومدير معهد موشي ديان لدراسات الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بتل أبيب وجوزف شاخت وفرانز روزنثال اليهودي .
وذكر الأستاذ أسماء بعض الكتاب من ذوي الاتجاه المعادي للحركات الإسلامية أو من العلمانيين من أمثال فؤاد زكريا وسعد الدين إبراهيم وفاطمة مرنيسي وفؤاد عجمي.
و الأصوليات الدينية.
يقدمها الدكتور سكوت الكساندر بجامعة انديانا.
يتناول الأستاذ في هذه المادة الأصولية في اليهودية وفي النصرانية وفي الإسلام.
ويهدف إلى الإجابة عن بعض التساؤلات مثل: هل هناك فرق بين الإخوان المسلمين في مصر وحزب الله اللبناني ؟ أو هل يشترك الأصوليون النصارى من بداية هذا القرن ونظرائهم في أواخر القرن العشرين في النظرة نفسها إلى العلاقة بين الرجل والمرأة؟ وما العلاقة بين مفهوم الأصولية والتحديث ؟ وهل ثمة صفات أساسية لكل الحركات الأصولية؟ وما مدى فائدة استخدام مصطلح الأصولية في التصنيف؟ وفي عالم النقد الثقافي ما مدى الموضوعية العلمية؟ وبالرغم من أن هذه الأسئلة مهمة وتستحق الاهتمام إلا أنها أهملت العديد من القضايا مثل ما مدى صحة إطلاق هذا الاسم على الحركات الإسلامية الداعية إلى العودة إلى تحكيم الإسلام في حياة المسلمين في الشؤون الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية؟ كما إن مراجع المادة باللغة الإنجليزية فقط فهل هذه كافية لفهم الحركات الإسلامية ؟ وهل هذه الحركات أطلقت على نفسها هذا المصطلح أو أنه من إطلاق أعدائها عليها؟ وقد وجدت أن الدكتور فهد السماري قد كتب حول مراكز دراسات الشرق الأوسط معلقا على هذه الدراسات ، وكان مما كتبه : يتضح من خلال استعراض معظم المواد الدراسية التي تقوم بتدريسها معظم تلك المراكز وجود تركيز متعمد على بعض القضايا الصغيرة والجزئيات اليسيرة في العلوم الإسلامية وإعطائها حجما كبيرا وبعدا أكثر من طبيعتها على حساب القضايا العامة .
فمثلا يتم التركيز على قضايا الصوفية وعلم الكلام والفتن وقضايا الخلاف بين المسلمين إلى درجة أنها تأخذ عناوين مواد دراسية كاملة في المرحلة الجامعية أو مرحلة الدراسات العليا.
ومن الانتقادات الأخرى التي وجهها السماري لهذه الدراسات مستشهدا بتقرير لامبيرت بأن من السمات العامة التي تسيطر على معظم المهتمين بهذه الدراسات قلة العارفين باللغة العربية من بين أولئك الخبراء، حيث تصل نسبتهم فقط إلى حوالي ، ومن السمات أيضا عدم ارتباط الغالبية من خبراء دراسات الشرق الأوسط بالمنطقة التي يقومون بدراستها لا من حيث القيام بزيارتها أو معرفتها بصورة جيدة.
وإن كان الباحث هنا لا يوافق تماما على مثل هذه التعميمات ذلك أن مجالا مثل الدراسات العربية الإسلامية يحتاج إلى بحث علمي إحصائي دقيق حتى نصل إلى أحكام قريبة من الصواب وبعيدة عن الأحكام الجزافية.
وقد قدم الدكتور السماري نقدا آخر حول عدم رغبة تلك المراكز في الحصول على المعلومات الصحيحة عن المنطقة التي يدرسونها إضافة إلى خشيتها من انحرافها عن تحقيق أهدافها المشبوهة التي تتطلب أساتذة من نفس الدولة لحفظها وعدم تسربها... وأضاف أن هذه المراكز تحجم عن التعاون مع الجامعات العربية الإسلامية ولذلك قامت بإنشاء مراكز أو فروع لها في بعض البلاد العربية الإسلامية وذكر من الأمثلة على ذلك مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية الذي أسسته بريطانيا في القدس عام / ه.. و المعهد الألماني للأبحاث الشرقية الذي أسسته الحكومة الألمانية في بيروت عام ه/ م.
وأضيف إلى ذلك مراكز دراسات الشرق الأوسط أو الجامعات الأمريكية في كل من القاهرة وبيروت واستنبول ومركز الدراسات اليمنية في صنعاء وغيرها.
ونظرا لأهمية النشاطات الأكاديمية الأخرى في الحياة الجامعية في الولايات المتحدة وأوروبا حيث تكاد تكون جزءا لا يتجزأ من الحياة الجامعية ، ولعل الدراسة الجامعية تعد ناقصة بدونها وهي المحاضرات العامة والندوات وحلقات البحث والحفلات التي تهتم بالجوانب المختلفة من حياة الشعوب العربية الإسلامية ، فإنني سأورد هنا نماذج من هذه النشاطات.
أولا: يصدر مركز دراسات الشرق الأدنى والأوسط بجامعة لندن مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية نشرة شهرية حول النشاطات العلمية والاجتماعية التي تتعلق بالعالم العربي الإسلامي في منطقة لندن وما حولها.
وفيما يأتي بعض النشاطات المختارة من نشرة شهر ديسمبر /يناير : الآثار في الأردن آخر النتائج لبعثة المتحف البريطاني في تل السعدية محاضرة قدمها جوناثان تب .
/ التنجيم ، وعلم العقيدة وعلم الكونيات في الإسلام ،محاضرة ألقاها برنارد رادتك .
العراق في المنطقة ، في سلسلة محاضرات برنامج الشرق الأوسط المعاصر ، ألقى المحاضرة الدكتور راغد الصلح.
قراءات محظورة: قراءة في كتابات بعض كتاب القصة أو الرواية في تركيا وإيران وإندونيسيا، ومنهم ياسر كمال وبرامادايا أنانتا تو من إندونيسيا وغازي رابحوي من إيران، وغيرهم.
الأصول القرآنية للعقلانية ، محاضرة يقدمها وليد عرفات من مركز الدراسات الإسلامية بمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية.
اليمن :طريق الوحدة الصعب ، محاضرة ألقاها البر فسور جوزف كوستنر صلى الله عليه وسلم دور القانون في أفغانستان : القانون والواقع.
محاضرة ألقتها فاطمة غيلاني الناطقة باسم المجاهدين الأفغان ، وترأست الجلسة الدكتورة مي يماني.
المصادر المائية ومستقبل نهري دجلة والفرات.
حلقة بحث قدمها د.
رونالد مانلي صلى الله عليه وسلم .
جغرافية فلسطين : القدس ،محاضرة ألقاها د.
سي دبليو ميتشال.
النساء في الفن التشكيلي الإسلامي.
محاضرة ل باربرا برند .
كنوز من مقبرة توت عنخ أمون ، محاضرة ل جورج هارت .
المغرب بعد الإصلاح الدستوري والاستفتاء ، ندوة اشترك فيها كل من جون ماركس وعلي باهيجوب وجورج جوفي .
الإسلام ونظرته إلى الصراع على القوة في مصر.
محاضرة قدمها البر فسور صبري حافظ.
صور بدو شمال الجزيرة العربية من حوليات الأشوريين إلى كتابات البيزنطيين.
محاضرة قدمها مايكال ماكدونالد.
زوج من ورق مسرحية كتبتها حنان الشيخ تتناول قصة امرأة من المغرب تبحث عن زوج إنجليزى لتحصل على إذن بالبقاء في بريطانيا .
مواقف الحركة النسائية في الروايات العربية المعاصرة، محاضرة قدمتها كورنيليا الخالد.
الفن المعماري في العالم الإسلامي.
عرض صور.
وأقدم فيما يأتي نموذجا آخر من النشاطات الأكاديمية من جامعة هارفرد الأمريكية وبعض الجامعات الأخرى القريبة كما توضحها النشرة نصف الشهرية لمركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد الصادرة في أكتوبر و نوفمبر .
الإرهاب ، وماذا الآن؟ ندوة اشترك فيها كل من يوري راعنان مدير معهد دراسة الصراع والأيديولوجية والسياسات في جامعة بوسطن وإلي كراكاوسكي .
أصول الهوية القومية الفلسطينية ، محاضرة للدكتور راشد خالدي أستاذ تاريخ الشرق الأوسط ومدير معهد الدراسات الدولية بجامعة شيكاغو.
بخارى :قبة الإسلام في الشرق محاضرة ل ريتشارد فراي أستاذ كرسي الأغا خان للدراسات الإيرانية المتقاعد في جامعة هارفارد.
عملية الديموقراطية في العالم العربي ، هل لها مستقبل؟ محاضرة ل يحي سادوسكي .
من معهد بروكنجز بواشنطن العاصمة.
البنوك الإسلامية : بين الاقتصادية والنفعية في جمهورية إيران الإسلامية محاضرة قدمها سعدي سفاري مرشح للدكتوراه في دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد.
سياسات تركيا المعاصرة، محاضرة للبر فسور فيروز أحمد من قسم التاريخ بجامعة ماساتشوستس .
الانتخابات اللبنانية لعام : الديموقراطية تحت التجربة.
محاضرة لنواف سلمان محام من بيروت.
عملية السلام ، لماذا نحن حيث نحن الآن ؟ محاضرة للباحثة الزائرة بجامعة هارفارد سارة روي، وهي يهودية ومتعاطفة مع أوضاع الفلسطينيين.
كيف يحطم الفساد السياسي في الإسلام ونمو التطرف حياة النساء ، محاضرة لجان جودون ، صاحبة كتاب ثمن الشرف: النساء المسلمات ينزعن حجاب الصمت عن العالم الإسلامي.
وهي صحافية بريطانية انتقلت للعيش في الولايات المتحدة، وفي هذا الكتاب درست أوضاع المرأة في خمس دول هي أفغانستان وباكستان والكويت والسعودية والأردن.
وقد أجرت لقاءات مع النساء في هذه الدول.
فعرضت بعض الأوضاع الواقعية ولكنها أخطأت في تفسيرها.
المدينة العربية التقليدية ومشكلات المحافظة عليها ، محاضرة قدمها البر فسور أندريه ريموند من قسم التاريخ بجامعة اكس ان بروفانس بفرنسا .
يلاحظ أولا كثافة النشاطات الأكاديمية رغم أنني لم أقدم سوى نماذج من هذه النشاطات ومن خلال مصدرين مع إمكان التوسع في عرض هذه النشاطات من نشرات معهد الشرق الأوسط في واشنطن وجامعة نيويورك وغيرها.
كما أن هناك نشاطات أخرى لم أوردها تهتم بالرقص وبالغناء وبالأفلام وبالطعام في العالم الإسلامي وبغير ذلك من الأمور التي تخص حياة الشعوب الإسلامية.
ويمكن تصنيف هذه النشاطات إلى ما يأتي : أ الاهتمام بالأمم والحضارات التي سبقت بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ب الاهتمام بالعلوم الشرعية كالقرآن الكريم والحديث الشريف والفقه والتفسير واللغة العربية وغيرها.
ج الاهتمام بالقضايا المعاصرة والحساسة مثل المياه والانتخابات والمشاركة السياسية والاستفتاءات وغيرها.
/ د الاهتمام بالاتجاهات الفكرية المنحرفة في العالم العربي الإسلامي ، كالاهتمام بمحمد شكري وعبد الرحمن المنيف ونوال السعداوي، ومحمد سعيد العشماوي وغيرهم.
ه إشراك بعض أبناء البلاد العربية الإسلامية من مسلمين أو غيرهم في هذه النشاطات.
ولا يستطيع الباحث أن يجد أي إشارة إلى التركيز على جانب من حياة الشعوب الإسلامية دون الجوانب الأخرى.
كما إن هذه النشاطات تواكب آخر الأحداث في العالم الإسلامي ومن ذلك الاستفتاء على الدستور في المغرب والانتخابات اللبنانية وغير ذلك، وقضية المياه ، وقضايا الحركات الإسلامية أو ما يطلقون عليه الحركات الإسلامية المتشددة أو المتطرفة أو الإسلام السياسي أو الأصولية.. ولما كانت الحكمة ضالة المؤمن كما جاء في حديث الرسو صلى الله عليه وسلم فهل تنشط الجامعات العربية الإسلامية في معالجة قضايا العالم الإسلامي والاهتمام بالقضايا العالمية، وأود أن أشير على سبيل المثال إلى ما حدث في الغرب منذ بضعة أشهر من اكتشافهم لجرائم الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال مما دعاهم إلى عقد مؤتمر دولي في السويد حضرته أكثر من مائة دولة فهل عقدنا أية ندوة لنعرف أوضاع الأطفال في عالمنا وفي عالمهم؟ وما ذا عن مشاركتنا في هذا المؤتمر ، وهل عرضنا نظرة الإسلام إلى الطفل والأمر برعايته؟ المحور الثاني تمويل الدراسات العربية والإسلامية في بعض الجامعات الغربية حظيت الدراسات العربية الإسلامية وما تزال بدعم سخي من الحكومات الغربية ومن المؤسسات الغربية الخاصة ومن جهات عربية إسلامية .
ولا بد من تناول الاهتمام الحكومي الغربي بالدراسات العربية الإسلامية فقد كلفت الحكومة البريطانية لجنة وزارية بدراسة أوضاع الدراسات الشرقية والأفريقية والأوروبية الشرقية والسلافية عام وهي التي عرفت بلجنة سكاربرو ، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبالتحديد في عام كونت لجنة أخرى لدراسة الموضوع ذاته برئاسة السير وليام هايتر وأصبح يطلق على اللجنة اسم رئيسها وليام هايتر وحتى الأموال التي خصصتها للجامعات أصبحت تعرف بأموال هايتر.
وقد أفادت هذه اللجنة من تمويل بعض المؤسسات الأمريكية لرحلتها العلمية إلى عشر جامعات أمريكية وجامعتين كنديتين للاطلاع على الدراسات الإسلامية ودراسات الأقاليم في الجامعات الأمريكية .
ولم يقتصر تمويل هذه الدراسات على الحكومات الغربية بل إن المؤسسات الخيرية الغربية قدمت وما تزال تقدم دعما سخيا لهذه الدراسات ومن أبرزها في الولايات المتحدة الأمريكية: مؤسسة فورد ومؤسسة كارينجي للسلام الدولي التي أسست عام م بمنحة من أندرو كارينجي بهدف دعم السلام والتفاهم العالمي ، ومؤسسة روكفللر بالإضافة إلى مئات أو ألوف التبرعات من شخصيات أمريكية عادية وثرية.
ومن الأمثلة على دعم المؤسسات الأمريكية للدراسات العربية الإسلامية ما قامت به مؤسسة فورد من تكليف مجموعة من الخبراء لإعداد دراسة عن أوضاع الدراسات الإقليمية الحالية واحتياجاتها وتطلعاتها ومشكلاتها ، وكانت النتيجة كتابا ضخما بعنوان دراسة الشرق الأوسط: البحث والدراسة في العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية .
وقام بتحريره ليونارد بايندر.
ومن الطريف أن أحد أعضاء الفريق الذي أعد التقرير ذكر أن الصفحة الواحدة من التقرير كلفت دولارا أمريكيا .فيكون التقرير قد كلف = دولارا.
كما سعت الجامعات الغربية إلى الحصول على دعم كثير من الدول الأجنبية بإنشاء كراس للدراسات العربية والإسلامية أو كراس لدراسة تلك الدول بخاصة.
وإن كانت تفاصيل تمويل الدراسات الإسلامية يحتاج إلى بحث مستقل ولكننا يمكن أن نلم ببعض المعلومات بصورة موجزة .
ومن ذلك أن أقدم مصدر تناول هذا التمويل هو ما كتبه الباحث الأمريكي مورو بيرجر المتخصص في علم الاجتماع ومدير برامج دراسات الشرق الأوسط بجامعة برنستون عام م.
فقد أشار في تقرير أعده لرابطة دراسات الشرق الأوسط نشرته في العدد الثاني من نشرتها نصف السنوية إلى أن مؤسسة فورد قدمت بضعة ملايين من الدولارات لمراكز الدراسات العليا ولتمويلها للجنة المشتركة للمجلس الأمريكي للجمعيات العلمية ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية ، كما قدمت مليوني دولار إضافية لتسعة وستين طالبا ومائة في مجال الدراسات العليا.
ويضيف بيرجر أن الحكومة الفدرالية بدأت في عام تمويل دراسة لغات الشرق الأوسط وثقافته وتاريخه .
وقد كان عدد المراكز التي تدرس فيها اللغة العربية خمسة عشر مركزا أنشئت بأموال فيدرالية ، وسبعة مراكز للغة العبرية وستة مراكز للفارسية وتسعة مراكز للتركية.
ونتيجة لهذا الدعم فقد ارتفع عدد الطلاب الذين كانوا يدرسون لغات الشرق الأوسط من طالبا عام إلى طالباعام م أما الجامعات التي تتلقى دعما مستمرا في مجال الدراسات الإسلامية فهي الجامعات الآتية: جامعة كولمبيا نيويورك جامعة نيويورك نيويورك / جامعة برنستون برنستون.
جامعة هارفارد كمبردج ماساتشوستس.
جامعة أوهايو الحكومية.
جامعة بنسلفانيا فيلادلفيا جامعة شيكاغو آن أربر.
جامعة يوتا جامعة أريزونا توسان ، أريزونا.
جامعة بورتلاند الحكومية.
بورتلاند ، أوريجن.
جامعة تكساس في مدينة أوستن.
جامعة واشنطن سياتل ولاية واشنطن.
جامعة كاليفورنيا بيركلي.
جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس.
وقد تطورت الدراسات في هذه الجامعات وزادت أعداد الطلاب والمدرسين والباحثين زيادة كبيرة فعلى سبيل المثال بلغ عدد المتخصصين وأعضاء هيئة التدريس والموظفين الأكاديميين بجامعة كاليفورنيا بيركلي موظفا عام .
أما عدد طلاب الدراسات العليا فبلغ عددهم طالبا .
بينما عدد المواد الدراسية الخاصة بالشرق الأوسط فبلغ مادة يدرسها طالب.
ومن مصادر تمويل المؤتمرات والندوات حول العالم العربي الإسلامي ما تقدمه وكالة الاستخبارات المركزية .
وقد كان الأمر سرا حتى إنه لما فشت الأخبار عن قيام هذه الوكالة بتمويل مؤتمر في جامعة هارفارد يشرف عليه الباحث اليهودي المصري الأصل ناداف سفران عام ألغي المؤتمر وكان من المقرر أن يستقيل الأستاذ من منصبه في الجامعة.
ولكن الأمر لم يعد سرا منذ ثلاث سنوات حيث نشرت جريدة الشرق الأوسط في صدر صفحتها الأولى عن قيام وكالة الاستخبارات بتنظيم ندوة شهرية لدراسة الحركات الإسلامية الأصولية في العالم الإسلامي.
وقد قمت باستعراض العديد من المؤلفات حول الإسلام وقضايا الشرق الأوسط فوجدت أن هذه الكتب لم يكن من الممكن تأليفها لولا التمويل السخي من المؤسسات الأمريكية والأوروبية الحكومية وغير الحكومية وهي على النحو الآتي: كتاب الإخوان المسلمون تأليف ريتشارد ب.
ميتشل .
يقول المؤلف في مقدمة كتابه: فقد مكنتني مؤسسة فلبرايت من زيارتي الأولى لمصر، وبذلت مؤسسة فورد دعما سخيا للبحث ... كما ساعد مستر جون مارشال بمؤسسة روكفللر في الكتابة الأولية لهذه الدراسة.
كتاب اللغة السياسية في الإسلام برنارد لويس ، والكتاب في الأصل محاضرات ألقاها المؤلف في مركز جون أولين للبحث في النظرية وتطبيق الديموقراطية بجامعة شيكاغو في الفترة من أكتوبر إلى نوفمبر م.
بتمويل من شركة إكسون وهي إحدى كبريات شركات البترول في الولايات المتحدة.
نظرة المسلمين إلى الغرب محاضرة ألقاها برنارد لويس في مكتبة الكونجرس في مايو م.
وهي محاضرة توماس جيفرسون السنوية التي ينظمها ويمولها الوقف الأمريكي للإنسانيات .
وقد حصل المحاضر على مبلغ عشرة آلاف دولار.
ثم أعاد نشرها في مجلة الأتلانتك في شهر سبتمبر مع تعديل طفيف .
التعرف إلى الإسلام: الدين والمجتمع في العالم العربي الحديث مايكال جلسنان ، أستاذ الدين الإسلامي بجامعة نيويورك ورئيس مركز دراسات الشرق الأوسط .
وقد قام بتمويل إعداد هذا الكتاب كل من مجلس بحوث العلوم الاجتماعية البريطاني الذي قدم منحة مدتها ستة أشهر قضاها المؤلف في مركز دراسات الشرق الأوسط بمدينة إكس ان بروفانس بفرنسا عام م.
كما قام المجلس نفسه بتمويل منحة لإلقاء محاضرات في جامعة ما نشستر في الفترة من م في قسم علم الإنسان لدراسة المجتمع اللبناني ، كما قام مجلس البحوث الاجتماعية بالجامعة الأمريكية في القاهرة بتمويل دراسة حول الطرق الصوفية في مصر.
سياسات التغيير الاجتماعي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
مانفرد هالبرن يقول المؤلف : إن كرم مؤسستين قد جعل هذا العمل ممكنا: مؤسسة راند وجامعة برنستون السياسة الدولية والشرق الأوسط : قوانين قديمة ولعبة خطيرة إل.كارل براون.
من الكتب المقررة في إحدى المواد الدراسية بجامعة برنستون.
حصل المؤلف على العديد من المنح منها منحة من مؤسسة جون سيمون قجنهايم التذكارية .
ومؤسسة فلبرايت الأمريكية برامج هيز ومؤسسة هوفر للحرب والثورة والسلام.
وإذا انتقلنا عبر المحيط لنرى كيف يتم تمويل الدراسات العربية الإسلامية في الجامعات الأوروبية نجد أولا أن الحكومة البريطانية قد كلفت لجنتين لدراسة احتياجات هذه الدراسات وقد قدمت لجنة السير وليام هايتر توصياتها التي تضمنت ما يأتي: أ تقديم منح على مدى خمس سنوات لتغطية مائة وخمسة وعشرين منصبا جديدا.
ب تقديم منح للدراسات العليا بواقع عشر منح على مدى عشر سنوات.
ج تقديم منح للرحلات العلمية لطلاب الدراسات العليا.
د فتح مراكز جديدة أو توسعة المراكز الحالية المتخصصة ف دراسة المناطق.
ه تقديم منح لأعضاء هيئة التدريس كل خمس إلى سبع سنوات لزيارة المناطق التي يدرسونها.
و تقديم منح للمكتبات لتحديث موجوداتها.
/ بعد هذا العرض لعدد محدود جدا من الكتب التي مولت إعدادها بعض المؤسسات الغربية الخاصة أو الحكومية ،فهل نجد من المؤسسات الخاصة في عالمنا الإسلامي من يهتم بتمويل إعداد البحوث العلمية ليس في مجال الهندسة والعلوم ولكن حتى في مجال العلوم الإنسانية.
إن نهضة الأمم لا تعتمد فقط على العلوم التطبيقية فإن نهضتها الحقيقية تعتمد على نهضة العلوم النظرية.
وليست الحكومة البريطانية وحدها التي تمول الدراسات العربية والإسلامية فإن مركز دراسة الشرق الأدنى والأوسط بجامعة لندن مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية يذكر في الصفحة الثانية من نشرته الشهرية المؤسسات الممولة والمؤسسات التي تساعد في التمويل.
ومن أبرز الممولين البريطانيين: شركة البترول البريطانية والبنك البريطاني للشرق الأوسط ، وشركة كونكو وشركة شل الدولية وشركة ولكم للتجارة الدولية .
أما المؤسسات التي تساعد في التمويل فهي: منظمة العفو الدولية الغرفة التجارية البريطانية العربية

ومنها إشمام أحد الحرفين شيئا من الآخر ؛ كإشمام الصاد زايا في الصراط الفاتحة : ، ومن أصدق النساء : ، وبابهما ، وقد تقدم في الفاتحة ، والنساء ، فهذا خلط حرف بحرف ، كما أن ماقبله خلط حركة بحركة .
ومنها : الإشارة إلى الضمة في الوقف خاصة ، وإنما يراه البصير دون الأعمى ، / وقرأ أبو جعفر : بالإدغام الصريح من غير إشمام ، وقرأ الحسن ذلك : بالإظهار مبالغة في بيان إعراب الفعل .
وللمحافظة على حركة الإعراب ، اتفق الجمهور على الإخفاء ، أو الإشمام ، كما تقدم تحقيقه .
وقرأ ابن هرمز : لا تأمنا بضم الميم ، نقل حركة النون الأولى عند إرادة إداغمها ، بعد سلب الميم حركتها ، وخط المصحف بنون واحدة ، ففي قراءة الحسن مخالفة لها .
وقرأ أبو رزين ، وابن وثاب : لا تيمنا بكسر حرف المضارعة ، إلا أن ابن وثاب سهل الهمزة .
قال أبو حيان : ومجيئه بعد ما لك والمعنى : يرشد إلى أنه نفي لا نهي ، وليس كقولهم : ما أحسنا في التعجبح لأنه لو أدغم ، لالتبس التعجب بالنفي .
قال شهاب الدين : وما أبعد هذا عن توهم النهي ، حتى ينص عليه بقوله : لالتبس بالنفي الصحيح .
فصل هذا الكلام يدل على أن يعقوب عليه الصلاة والسلام كان يخافهم على يوسف ، ولولا ذلك ، لما قالوا هذا القول .
واعلم : أنهم لما أحكموا العزم ، أظهروا عند أبيهم أنهم في غاية المحبة ليوسف ، ونهاية الشفقة عليه ، كانت عادتهم أن يغيبوا عنه مدة إلى الرعين فسألوه إرساله معهم ، كان يعقوب عليه الصلاة والسلام يحب تطيب قلب يوسف ، فاغتر بقولهم ، وأرسله معهم حين قالوا له : وإنا له لناصحون والنصح هنا : القيام بالمصلحة .
وقيل : البر والعطف ، أي : عاطفون عليه قائمون بمصلحته ، نحفظه حتى نرده إليك .
قيل للحسن : أيحسد المؤمن ؟ قال : ما أنساك ببني يعقوب ، ولهذا قيل : الأب جلاب ، والأخ سلاب ، وعند ذلك أجمعوا عل التفريق بينه وبين ولده بضرب من الاحتيال ، وقالوا ليعقوب عليه الصلاة والسلام ما لك لا تأمنا على يوسف .
/ وقيل : لما تفاوضوا وافترقوا على راي المتكلم الثاني ، عادوا إلى يعقوب عليه الصلاة والسلام وقالوا هذا القول ، إذ فيه دليل على أنهم سألوه قبل ذلك أن يخرج معهم يوسف ، فأبى .
قوله : أرسله معنا غدا يرتع ويلعب في : يرتع ويلعب أربع عشرة قراءة : أحدها : قراءة نافع : بالياء من تحت ، وكسر العين .
الثانية : قراءة البزي ، عن ابن كثير : نرتع ونلعب بالنون وكسر العين .
الثالثة : قراءة قنبل ، وقد اختلف عليه ، فنقل عه ثبوت الياء بعد العين وصلا ووقفا ، وحذفها وصلا ووقفا ، فيوافق البزي في أحد الوجهين عنه ، فعنه قراءتان .
الخامسة : قراءة أبي عمرو ، وابن عامر : نرتع ونلعب بالنون ، وسكون العين ، والباء .
السادسة : قراءة الكوفيين : يرتع ويلعب بالياء من تحت وسكون العين والباء .
وقرأ جعفر بن محمد : نرتع بالنون ، ويلعب بالياء ، ورويت عن ابن كثير .
وقرأ العلاء بن سيابة : يرتع ويلعب بالياء فيهما ، وكسر العين وضم الباء .
وقرأ أبو رجاء كذلك ، إلا أنه بالياء من تحت فيهما .
والنخعي ويعقوبك نرتع بالنون ، ويلعب بالياء .
وقرأ مجاهد ، وقتادة ، وابن محيصن : يرتع ويلعب بالياء ، والفعلان في هذه القراءات كلها مبنيان للفاعل .
وقرأ زيد بن علي : يرتع ويلعب بالياء من تحت فيهما مبنيين للمعفول .
وقرىء : نرتعي ونلعب بثبوت الياء ، ورفع الباء .
/ وقرأ ابن أبي عبلة : نرعى ونلعب .
فهذه اربع عشرة قراءة منها ست في السبع المتواتر وثمان في الشواذ .
فمن قرأ بالنون ، فقد أسند الفعل إلى إخوة يوسف .
سئل أبو عمرو بن العلاء : كيف قالوا : نلعب وهم أنبياء ؟ قال : كان ذلك قبل أن ينبئهم الله عز وجل .
قال ابن الأعرابي : الرتع : الأكل بشدة ، وقيل : إنه الخصب .
وقيل : المراد من اللعب : الإقدام على المباحات ، وهذا يوصف به الإنسان ، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لجابر : هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك .
وقيل : كان لعبهم الاستباق ، والغرض منه : تعليم المحاربة ، والمقاتلة مع الكفار ، ويدل عليه قولهم : إنا ذهبنا نستبق وإنما سموه لعبا ؛ لأنه في صورة اللعب .
وأما من قرأ بالياء ، فقد أسند الفعل إليه دونهم ، فالمعنى : أنه يبصر رعي الإبل ؛ لتيدرب بذلك ، فمرة يرتع ، ومرة يلعب ؛ كفعل الصبيان .
ومن كسر العين ، اعتقد أنه جزم بحذف حرف العلة ، وجعله مأخوذا من يفتعل من الرعي ؛ كيرتمي من الرمي ، ومن سكن العين ، واعتقد أنه جزم بحذق الحركة ، وجعله مأخوذا من : رتع يرتع ، إذا اتسع في الخصب قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإذا يحلوله الحمى رتع ومن سكن الباء جعله مجزوما ، ومن رفعها ، جعله مرفوعا على الاستئناف ، أي : وهو يلعب ، ومن غاير بين الفعلين ، فقرأ بالباء من تحت في يلعب دون نرتع ؛ فلأن رعيا ، إذا أكلته فالارتعاء للمواشي ، وأضافوه إلى أنفسهم ؛ لأنه السبب ، والمعنى : نرتع إبلنا ، فنسبوا الارتعاء والقيام بحفظ المال إلى أنفسهم ؛ لأنهم بالغون .
ومن قرأ : نرتع رباعيا ، جعل مفعوله محذوفا ، أي : يرعى مواشينا ، ومن بناها للمفعول ، فالوجه : أنه أضمر المفعول الذي لم يسم فاعله ، وهو ضمير الغد ، والأصل : نرتع فيه ، ونلعب فيه ، ثم اتسع فيه ؛ فحذف حرف الجر ، فتعدى إليه الفعل بنفسه ، فصار / نرتعه ونلعبه ، فلما بناه للمفعول ، قام الضمير المنصوب مقام فاعله ، فانقلب مرفوعا فاستتر في رافعه ، فهو في الاتساع كقوله : ويوم شهدنا سلميا وعامرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومن رفع الفعلين ، جعلهما حالين ، وتكون مقدرة ، وأما إثبات الياء في نرتعي مع جزم يلعب وهي قراءة قنبل ، فقد تجرأ بعض الناس وردها .
وقال ابن عطية : هي قراءة ضعيفة لا تجوز إلا في الشعر ، وقيل : هي لغة من يجز بالحركة المقدرة ، وأنشد : ألم يأتيك والأنباء تنمي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدمت هذه المسألة .
و نرتع يحتمل أن يكون وزنه : نفتعل من الرعي وهي أكل المرعى ؛ كما تقدم ، ويكون على حذف مضاف ، أي : نرتع مواشينا ، أو من المراعاة للشيء ؛ قال : ترتعي السفح فالكثيب فذا قار فروض القطا فذات الرئال ويحتمل أن يكون وزنه نفعل من رتع يرتع : إذا أقام في خصب وسعة ، ومنه قول الغضبان بن القبعثرى : القيد والرتعة وقلة المنعة ؛ وقال الشاعر : أكفرا بعد رد الموت عني وبعد عطائك المائة الرتاعا قوله : وإنا له لحافظون جلمة حالية ، والعامل فيها أحد شيئين : إما الأمر ، وإما جوابه .
فإن قيل : هل يجوز أن تكون المسألة من الإعمال ؛ لأن كلا من العاملين يصح تسلطه على الحال ؟ .
فالجواب : لا يجوز ذلك ؛ لأن الإمال يستلزم الإضمار ، والحال لا تضمر ؛ لأنها لا تكون إلا نكرة ، أو مؤولة بها .
قوله : أن تذهبوا به فاعل : يحزنني ، أي : يحزنني ذهابكم ، وفي هذه الآية دلالة على أن المضارع المقترن بلام الابتداء لا يكون حالا ، والنحاة جعلوها من القرائن المخصصة للحال ، ووجه الدلالة : أن أن تذهبوا مستقبل ؛ لاقترانه بحرف الاستقبال ، وهي وما في حيزها فاعل ، فلو جعلنا ليحزنني حالا ، لزم سبق الفعل لفاعله ، وهو / محل وأجيب عن ذلك بإن الفاعل في الحقيقة مقدر ، حذف هو وقام المضاف إليه مقامه ، والتقدير : ليحزونني توقع ذهابكم ، وقرأ زيد بن علي وابن هرمز ، وابن محيصن : ليحزني بالإدغام .
وقرأ زيد بن علي : تذهبوا به بضم التاء من أذهب وهو كقوله : تنبت ب الدهن المؤمنون : في قراءة من ضم التاء ، فتكون التاء زائدة أو حالية .
والذئب يهمز ولا يهمز ، وبعدم الهمز قرأ السوسي ، والكسائي ، وورش ، وفي الوقف لا يهمزه حمزة ، قالوا وهو مشتق من : تذاءبت الريح إذا هبت من كل جهة ؛ لأنه يأتي كذلك ، ويجمع على ذائب ، وذؤبان ، وأذؤبح قال : وأزور يمشي في بلاد بعيدة تعاوى به ذؤبانه وثعالبه وأرض مذأبة : كثيرة الذئاب ، وذؤابة الشعر ؛ لتحركها ، وتقلبها من ذلك .
وقوله : وأنتم عنه غافلون : جملة حالية ، العامل فيها : يأكله .
فصل لما طلبوا منه إرسال يوسف عليه السلام معهم اعتذر إليهم بشيئين : أحدهما : ليبين لهم أن ذهابهم به مما يحزنه ؛ لأنه كان لا يصبر عنه ساعة .
والثاني : خوفه عليه من الذب إذا غفلوا عنه برعهيم ، أو لعبهم أو لقلة اهتامهم به .
فقيل : إنه رأى في النوم أن الذئب شد على يوسف فكان يحذره ، فألأجل هذا ذكر ذلك .
وقيل : إن الذئاب كانت كثيرة في أرضهم ، فلما قال بعقوب عليه الصلاة والسلام هذا الكلام ، أجابوه بقولهم : لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون وفائدة اللام في لئن من وجهين : أحدهما : أن كلمة إن تفيد كون الشرط مستلزما للجزاء ، أي : إن وقعت هذه الواقعة ، فنحن خاسرون ، فهذه اللام خلت ؛ لتأكيد هذا الاستلزام .
والثاني : قال الزمخشري رحمه الله هذه اللام تدل على إضمار القسم ، تقديره : والله لئن أكله الذئب ، لكنا خاسرين .
والواو في : ونحن عصبة واو الحال ؛ فتكون الجملة من قوله : ونحن عصبة : جملة حالية .
وقيل : معترضة ، و إنآ إذا لخاسرون جواب القسم ، و إذا : حرف / جواب ، وحذف جواب الشرط ، وقد تقدم الكلام فيه مشبعا .
فصل ونقل أبو البقاء : أنه قرىء عصبة بالنصب ، وقدر ما تقدم في الآية الأولى .
في المراد بقولهم : إنآ إذا لخاسرون وجوه : الأول : عاجزون ضعفاء ، نظيره قوله تعالى : ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون المؤمنون : أي : لعاجزون .
الثاني : أنهم يكونون مستحقين لأن يدعى عليهم بالخسارة والدمار ، وأن يقال : أخسرهم الله ، ودمرهم حين أكل الذئب أخاهم وهم حاضرون عصبة : عشرة تعصب بهم الأمور ، تكفي الخطوب بمثلهم .
الثالث : إذا لم نقدر على حفظ أخينا ، فقد هلكت مواشينا ، وخسرنا .

متروك .
وبكر هو ابن خنيس ، قال النسائي وغيره : ضعيف .
وقال ابن حبان في المجروحين / : يروي عن البصريين والكوفيين أشياء موضوعة يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها .
وعمرو بن حكام ضعيف ، وإنما آفة الحديث ممن فوقه .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية الديلمي وابن النجار في تاريخه عن أنس فتعقبه المناوي بقوله : وفيه إبراهيم بن هاني أورده الذهبي في الضعفاء وقال : مجهول أتى بالبواطيل .
عن عمرو بن حكام تركه أحمد والنسائي .
عن بكر بن خنيس قال الدارقطني : متروك عن زياد بن أبي حسان تركوه .
فاعجب من السيوطي كيف سود كتابه بحديث هذا حال إسناده ، ثم ازدد عجبا منه حين تعلم أنه هو نفسه أورد الحديث في ذيل الأحاديث الموضوعة ص من رواية الديلمي إذا كتبتم الحديث فاكتبوه بإسناده ، فإن يك حقا كنتم شريكا في الأجر ، وإن يك باطلا كان وزره عليه .
موضوع .
رواه عثمان بن محمد المحمي في حديثه / عن بعاد بن يعقوب قال : حدثنا سعيد بن عمرو العنبري عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، آفته مسعدة بن صدقة هذا ، قال الدارقطني : متروك .
ذكره الذهبي ثم ساق له هذا الحديث ثم قال : هذا موضوع .
ووافقه الحافظ في اللسان .
وأما السيوطي فذهل عن قول هذين الحافظين فأورده في الجامع الصغير من رواية الحاكم في علوم الحديث وأبي نعيم وابن عساكر عن علي .
فتعقبه المناوي بقوله : رمز لضعفه ، وليس بضعيف فقط ، بل قال في الميزان : موضوع .
اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها .
ضعيف جدا .
رواه السهمي في تاريخ جرجان ، عن أبي هرمز : سمعت أنسا يقول فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، أبوهرمز هذا اسمه نافع بن هرمز قال أبو حاتم : متروك ذاهب الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة .
واختلف فيه قول ابن معين ، فكذبه مرة ، وقال مرة : لا يكتب حديثه .
وقال مرة : لا أعرفه .
وقال مرة : ليس بشيء .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن عدي والديلمي عن أنس .
وتعقبه المناوي بقوله : وفيه أبو عبد الرحمن السلمي سبق أنه وضاع للصوفية ، ومحمد بن أحمد بن هارون قال الذهبي في الضعفاء : متهم بالوضع ، ونافع بن هرمز أبوهرمز قال في الميزان : كذبه ابن معين .
وتركه أبو حاتم وضعفه أحمد انتهى .
وبه يعرف أن سنده مهلهل بالمرة فكان ينبغي للمصنف حذفه .
قلت : السلمي وابن هارون ليس بشيء في سند السهمي ، وكذا ابن عدي ، فإن الجرجاني رواه عنه في أحد الموضعين المشار إليهما ، فآفة الحديث أبوهرمز هذا فقط ، وحينئذ فلا يصل الأمر إلى الحكم على الحديث بالوضع ، والله أعلم .
بجلوا المشايخ ، فإن تبجيل المشايخ من إجلال الله تعالى .
موضوع .
رواه ابن حبان في المجروحين / وابن عدي / وابن منده في تاريخ أصبهان ق / عن صخر بن محمد الحاجبي : حدثنا الليث بن سعد عن الزهري عن أنس مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه لاحق بن محمد الإسكافي في شيوخه / .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته صخر هذا قال ابن حبان عقبه : لا تحل الرواية عنه .
وقال فيه ابن طاهر : كذاب .
وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ، حدث عن الثقات بالبواطيل .
وقال أيضا : وهذا حديث موضوع على الليث .
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات / من رواية ابن حبان عنه ، وأقره السيوطي في اللآلئ / .
ورواه الخطيب من هذا الوجه في الجزء الثاني من الجامع كما في المنتقى منه / .
جبل الخليل جبل مقدس ، وإن الفتنة لما ظهرت في بني إسرائيل أو حى الله تعالى إلى أنبيائهم أن يفروا بدينهم إلى جبل الخليل .
منكر .
رواه ابن عساكر / / عن إبراهيم بن ناصح : أنبأنا نعيم بن حماد : أنبأنا محمد بن حميد عن الوضين بن عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد واه جدا ، فإنه مع إرساله فيه نعيم بن حماد وهو ضعيف جدا .
وإبراهيم بن ناصح وهو الأصبهاني قال أبو نعيم : متروك الحديث .
وقال ابن مردويه في تاريخه : حدث بمناكير .
قلت : وهذا من منكراته ، بل أخشى أن يكون موضوعا ، وإن أورده السيوطي في الجامع الصغير ، ولم يعله المناوي بأكثر من الإرسال وهذا تقصير ظاهر دخلت الجنة ، فرأيت فيها جنابذ من لؤلؤ ، ترابها المسك ، فقلت : لمن هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا للمؤذنين والأئمة من أمتك .
موضوع .
رواه ابن عدي / عن محمد بن إبراهيم الشامي : حدثنا محمد بن العلاء الأيلي عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن أنس بن مالك عن أبي بن كعب مرفوعا ، وقال : لا أعلم يرويه غير محمد بن إبراهيم الشامي وهو منكر الحديث ، وعامة أحاديثه غير محفوظة .
قلت : وقال الدارقطني : كذاب .
قال الذهبي : قلت : صدق الدارقطني رحمه الله ، وابن ماجه فما عرفه ، قال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه ، كان يضع الحديث .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية أبي يعلى عن أبي ، وسكت عليه المناوي في الضعفاء / بتقديم الجملة الأخرى على الأولى .
اه .
ذهاب البصر مغفرة للذنوب ، وذهاب السمع مغفرة للذنوب ، وما نقص من الجسد فعلى مقدار ذلك .
موضوع .
رواه ابن عدي / أبو الحسن النعالي في جزء من حديثه / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / وعنه الخطيب في تاريخه / عن داود بن الزبرقان عن مطر عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود مرفوعا .
وقال ابن عدي : وهذا منكر المتن والإسناد ، يرويه داود بن الزبرقان ، وعامة ما يرويه عن كل من روى عنه مما لا يتابعه أحد عليه .
قلت : وهو متروك كما قال الحافظ .
ومطر هو الوراق فيه ضعف .
وهارون بن عنترة لا بأس به ، فآفة الحديث من ابن الزبرقان .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق الخطيب ونقل قول ابن عدي المتقدم : منكر المتن والإسناد وقال : وهارون لا يحتج به ، وداود ليس بشيء .
وأقره السيوطي في اللآلي / وكذا ابن عراق ، فإنه أورده في الفصل الأول من تنزيه الشريعة وقال : وقد أورد الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ هذا الحديث من جهة الخطيب وقال : غريب .
والله أعلم .
ومع اعتراف السيوطي بوضعه فقد أورده في الجامع الصغير من رواية ابن عدي والخطيب عن ابن مسعود ، وتعقبه المناوي بحكم ابن الجوزي بوضعه ومتابعة السيوطي له في مختصر الموضوعات وفي الباب حديث آخر نحوه وهو موضوع أيضا ، وهو : ذهاب إحدى رجلي الرجل غفران نصف ذنوبه ، وذهابهما كلاهما غفران ذنوبه كلها ، وذهاب إحدى عينيه غفران نصف ذنوبه ، وذهابهما كليهما استحلال الجنة .
موضوع .
رواه النرسي أبو نصر في منتقى من الجزء الثاني من حديثه / عن عبد الرحمن بن قريش قال : أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الله قال : حدثنا مالك بن سليمان قال : أخبرنا قيس عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، المتهم به ابن قريش هذا ، قال الذهبي : اتهمه السليماني بوضع الحديث .
رأس الدين الورع .
موضوع .
رواه ابن عدي : / عن جعفر بن عبد الواحد قال : قال لنا حكام بن مسلم : حدثنا أبي عن مالك بن دينار عن أنس مرفوعا .
ذكره في ترجمة جعفر هذا وهو الهاشمي وساق له أحاديث أخر ثم قال : وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن جعفر بن عبد الواحد كلها بواطيل ، وكان يتهم بوضع الحديث ، ثم قال : وعامة أحاديثه موضوعة .
قلت : وقال ابن حبان / : كان يسرق الحديث ، ويقلب الأخبار ، حتى لا يشك من الحديث صناعته أنه كان يعملها ، وكان لا يقول : حدثنا في روايته ، كان يقول : قال لنا فلان ابن فلان .
وقال الدارقطني : كان يضع الحديث .
وقال أبو زرعة : روى أحاديث لا أصل لها .
قلت : ومع ذلك أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن عدي نفسه ولم يتكلم عليه المناوي بشيء رد جواب الكتاب حق كرد السلام .
موضوع .
رواه ابن عدي / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / عن أحمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني قرية بمرو المروزي وهو شيخ ضعيف : حدثنا الحسن بن محمد أبو محمد البلخي قاضي مرو عن حميد عن أنس مرفوعا .
وقال ابن عدي : منكر مسندا ، وإنما يرويه العباس بن ذريح عن الشعبي عن ابن عباس قوله .
والحسن هذا ليس بمعروف ، منكر الحديث عن الثقات .
قلت : وقال ابن حبان / : يروي الموضوعات عن الثقات ، لا يجوز الرواية عنه بحال .
ثم غفل فأورده أيضا في الثقات وقال أبو سعيد النقاش : حدث عن حميد عن أنس أحاديث موضوعة .
قال الذهبي ثم العسقلاني : هذا أحدهما ، والآخر : من زوج كريمته .... .
قلت : وسيأتي بإذنه تعالى برقم مع آخر بعده .
تنبيه : وقعت هذه الكلمة الفرياناني في ابن عدي محرفة هكذا الفرناياني كما سقط منه أحمد بن والتصويب من المجروحين و الميزان و اللسان و معجم البلدان .
ثم إن أحمد بن عبد الله هذا ليس بثقة أيضا ، بل قال أبو نعيم الحافظ : مشهور بالوضع .
وقال ابن حبان / : كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم ، وعن غير الأثبات ما لم يحدثوا .
قلت : فهو آفة الحديث أو شيخه .
ورواه البغوي في حديث علي بن الجعد / / عن شريك عن العباس بن ذريح عن عامر عن ابن عباس موقوفا عليه ولعله الصواب ، وبه جزم ابن عدي كما تقدم آنفا .
رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها من البلدان ، وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان .
باطل .
رواه الطبراني / / وابن عساكر / / عن عبد الله بن أيوب المخرمي : أخبرنا عبد الله بن كثير بن جعفر عن أبيه عن جده عن بلال بن الحارث مرفوعا .
قلت : وهذا سند واه ، عبد الله هذا أورده الذهبي في الميزان وساق له هذا الحديث وقال : لا يدرى من ذا ؟ وهذا باطل ، والإسناد مظلم ، تفرد به عنه عبد الله بن أيوب المخرمي ، لم يحسن ضياء الدين بإخراجه في المختارة .
وأقره الحافظ في اللسان .
وعبد الله بن أيوب المخرمي هو عبد الله بن محمد بن أيوب وهو صدوق ، وله ترجمة في تاريخ بغداد / .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية الطبراني والضياء عن بلال .
وتعقبه المناوي بأن الهيثمي قال : / ، : فيه عبد الله بن كثير وهو ضعيف .
وبكلام الذهبي المذكور .
وقد وجدت له شاهدا من حديث ابن عمر ، أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن الهيثم بن بشر بن حماد : حدثنا عمرو بن عثمان : حدثنا عبد الله بن نافع عن عاصم بن عمر العمري عن عبد الله بن دينار عنه مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، عاصم بن عمر العمري ضعيف .
بل قال ابن حبان / : منكر الحديث جدا ، يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الأثبات .
وعبد الله بن نافع هو الصائغ ، قال الحافظ : ثقة صحيح الكتاب ، في حفظه لين من كبار العاشرة .
وعمرو بن عثمان إن كان الحمصي فصدوق ، وإن كان الرقي فضعيف .
والهيثم بن بشر بن حماد لم أجد فيه جرحا ولا تعديلا ، ولعله آفة هذه الطريق .
ووجدت له طريق آخر عن ابن عمر .
أخرجه ابن عساكر / / عن عمر بن أبي بكر الموصلي عن القاسم بن عبد الله العمري عن كثير المزني عن نافع عنه مرفوعا به .
وفيه زيادة صحيحة في أوله وهي : صلاة في مسجدي كألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام الحديث .
أورده في ترجمة الموصلي هذا وروى عن أبي حاتم أنه قال فيه : ذاهب الحديث متروك الحديث .
وعن أبي زرعة أنه قرنه بابن زبالة والواقدي في الضعف في الحديث وعن الحافظ سعيد بن أبي عمر البردعي أنه قال : هو آفة من الآفات .
قلت : والقاسم بن عبد الله العمري مثله أو شر منه ، فقد قال الإمام أحمد : كان يكذب ويضع الحديث .
وكثير المزني هو ابن عبد الله بن عمرو بن عوف متهم أيضا بالكذب .
وبهذا التمام أورده السيوطي أيضا في الجامع من رواية البيهقي في الشعب عن ابن عمر ، وتعقبه المناوي بقوله : ظاهر صنيع المصنف أن مخرجه سكت عليه ، والأمر بخلافه ، فإنه عقبه بالقدح في سنده فقال : هذا إسناد ضعيف بمرة انتهى بلفظه ، فحذف المصنف له من سوء الصنيع .
قلت : وعليه فمن حسن الصنيع أن لا يورده السيوطي في كتابه أصلا ، ولوساق القدح المذكور فيه هذا ، ورواه البزار مختصرا عن ابن عمر بلفظ : رمضان بمكة أفضل من ألف رمضان بغير مكة .
أورده السيوطي أيضا .
وأعله الهيثمي في المجمع / بعاصم بن عمر ، وهو ضعيف كما سبق .
قلت : وإسناده عند البزار ص زوائده هكذا : حدثنا عمرو بن حماد بن بنت حماد بن مسعدة : حدثنا عبد الله بن نافع : حدثنا عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به .
وقال : الأصل : المؤملي والتصويب من الجرح / / .
اه .

 ارتكب أفراد من القوات المسلحة الباكستانية ومن ميليشيات مساندة إسلاموية تنتمي لتنظيم جماعة إسلامي بالأردية: جماعت اسلام عمليات اغتصاب تراوحت ما بين و من النساء والفتيات البنغلاديشيات في حملة ممنهجة من الاغتصاب الإبادي إبان حرب استقلال بنغلاديش عام .
أعلنت فتوى صادرة من باكستان خلال الحرب عن اعتبار مقاتلي حرب التحرير البنغلاديشيين هندوسا ، وأن نساءهم يمكن أن يؤخذن ك غنيمة حرب .
أعلن أئمة وزعماء دينيون مسلمون علنا أن النساء البنغاليات كن غنيمة حرب غولموتير مال ، وبالتالي فقد دعموا علانية قيام الجيش الباكستاني باغتصاب النساء البنغاليات.
كما تورط نشطاء وقادة الأحزاب الإسلامية الباكستانية في عمليات اغتصاب النساء واختطافهن.
اقترح الباحثون أن الاغتصاب استخدم لبث الرعب والإرهاب في صفوف كل من الغالبية المسلمة التي تحدثت البنغالية ومعها الأقلية الهندوسية في بنغلاديش.
تسببت عمليات الاغتصاب التي وقعت على الضحايا في وقوع آلاف حالات الحمل واولادة والإجهاض وولادة أطفال الحرب وقتل الأطفال الرضع والانتحار ونبذ الضحايا.
ويعترف بما حصل كأحد وقائع جرائم الحرب الكبرى في أي مكان، وانتهت هذه الفظائع بعد إعلان القوات المسلحة الباكستانية عن استسلامها ودعمها لميليشيات رضا ار .
زعمت الهند في بادئ الأمر دعمها لقوات موكتي باهيني بالبنغالية: ، وتعني: مقاتلو الحرية التابعة للجيش البنغلاديشي، فيما بررت الهند تدخلها اللاحق على أسس إنسانية وهو حجة قابلتها الأمم المتحدة بالرفض، إلا أن الهند تدخلت فيما بعد بدعوى ضرورة حماية أمنها الخاص، ويعتبر الآن من قبل الكثير من الأطراف على أنه حراك إنساني.
تسربت تقارير على الفظائع المرتكبة رغم محاولات الحكومة الباكستانية فرض رقابة على الأخبار أثناء النزاع فجذبت تغطية إعلامية واهتماما دوليا، وقوبلت بالغضب والانتقاد الواسعين وولدت تعاطفا مع قضية تحرير بنغلاديش.
ارتكب القوميون البنغاليون أيضا جرائم اغتصاب بحق النساء المسلمات المنتميات لإثنية البيهاري إبان الحرب وتعرض البيهاريون في بنغلاديش للاضطهاد بعد انتهاء الحرب، ويرجع السبب في هذا نظرا للدعم الذي قدمه البيهاريون لعدوتهم باكستان.
فلم تقتصر عمليات الاغتصاب على الجانب الباكستاني وحده حيث استطاعت الباحثة والمؤرخة من جامعة ولاية أريزونا ياسمين سايكيا توثيق وقوع عمليات اغتصاب ارتكبها جنود هنود وبنغلاديشيون.
وبعد مرور ما يقرب من أربعين عاما على أحداث عام ، اتهم تقرير يعود لعام نشرته لجنة تقصي حقائق جرائم الحرب في بنغلاديش شخصا بارتكاب جرائم حرب خلال النزاع، كان من هذه الجرائم الاغتصاب.
قامت المحكمة الجنائية الدولية لبنغلاديش منذ عام بإدانة ومحاكمة عدة أشخاص بالسجن المؤبد أو الإعدام بسبب الجرائم التي ارتكبوها أثناء النزاع.
وقد ظهرت الكثير من قصص ضحايا الاغتصاب في الأعمال الأدبية والسينمائية والفنية.
لم يكن الواقع الجغرافي الفاصل الوحيد للجناحين الشرقي والغربي لشبه القارة الهندية فحسب خلال الفترة التاريخية التي أعقبت تقسيم الهند والإعلان عن قيام دولة باكستان، وإنما كان هذا الانفصال ثقافيا أيضا.
فقد عدت سلطات الغرب السكان المسلمين البنغاليين في الشرق بنغاليين جدا ، وقد رأوا في تطبيقهم للإسلام أنه كان أقل شأنا وصفائا ، وهو ما جعلهم غير موثوقين.
وباشر الغرب إلى هذا الحد في اتباع استراتيجية تمثلت بالعمل على إدماج البنغاليين ثقافيا إدماجا قسريا.
تألف الباكستانيون الناطقون بالبنغالية الذين عاشوا في شرقي البلاد من المسلمين بصورة رئيسية، ولكن عاش في المنطقة أيضا أقلية هندوسية كبيرة.
ولم يتحدث باللغة الأردية سوى عدد قليل جدا من سكان هذه المناطق، وكان هذا في ضوء إعلان الأردية لغة وطنية لباكستان عام .
وهو ما دفع الناشطون في شرق باكستان الذين جابهوا القرار بالمعارضة إلى المبادرة بتشكيل وبناء الزخم لحركة اللغة البنغالية التي اندلعت خلال شهر فبراير من عام .
وكان نشطاء آخرون قد أسسوا رابطة عوامي بالعودة لوقت سابق من عام ، لتغدو الرابطة بديلا عن حزب الرابطة الإسلامية بالأردية: مسلم ل الحاكمة فيما كان يعرف ب غرب باكستان .
وغدا البنغاليون خلال العقد والنصف التاليين يشعرون بخيبة الظن التي ازادادت تدريجيا من جراء توازن القوى الحاصل في باكستان، والتي كانت حينذاك قابعة تحت الحكم العسكري خلال معظم هذه الفترة؛ وهو ما دفع البعض في نهاية المطاف للدعوة إلى الانفصال.
وظهر بحلول أواخر فترة الستينيات تصور مفاده أن شعب شرق باكستان كانوا مواطنون من الدرجة الثانية .
ولم يساعد ترأس الجنرال أمير عبد الله خان نيازي للقوات الباكستانية في شرق باكستان، حيث وصف نيازي شرق باكستان بأنها  قاد هذه الهجمات الجنرال تيكا خان الذي كان خلف عملية الكشاف الموضعي وأطلق عليه البنغاليون اسم جزار البنغال نسبة إلى ما ارتكبه من مجازر.
قال خان حينما ذكر يوم مارس عام بمسؤوليته عن مقاطعة الغالبية قائلا: .
ترى الباحثة بينا ديكوستا أن مقولة خان هذه مهمة بمكان في أنها تقدم دليلا على أن عمليات الاغتصاب الجماعية كانت استراتيجية متعمدة بحد ذاتها.
وقال تيكا خان خلال تحدثه مع مجموعة من الصحفيين في بلدة جيسور قائلا: .
وترى ديكوستا أن هذا القول هو دليل على وجود نظرة في صفوف القوات المسلحة الباكستانية تعتبر بأن البنغاليون مسلمون خائنون وأنهم باكستانيون غير وطنيون.
شن الجناة غارات ليلية وقاموا بالاعتداء على النساء في قراهم، وتعرضن للأعتداء في كثير من الأحيان أمام أسرهن، كجزء من حملة بث الترهيب بين الناس.
كما اختطف الضحايا ممن تراوحت أعمارهم ما بين الثامنة والخمسة وسبعين عاما واحتجيزوا في معسكرات خاصة حيث تعرضوا للاعتداء والضرب مرارا وتكرارا.
ولقي العديد من المحتجزين بالمخيمات مصرعهم أو أقدموا بأنفسهم على الانتحار، حتى أن بعض المحتجزين انتحروا باستخدام شعرهم لشنق أنفسهم، ورد الجنود الباكستانيون على حالات الانتحار من خلال إزالتهم وقطعهم لشعر النساء.
أفادت مجلة التايم عن اختطاف فتاة واحتجاز الجيش الباكستاني لهن، ووكانت جميع هؤلاء الفتيات حاملات بين الشهر الثالث حتى الخامس حين بدأ الجيش بفك أسرهن.
وجرى استغلال بعض النساء للعمل القسري بالدعارة.
قدرت الحكومة الباكستانية عدد حالات الاغتصاب الواقعة بالمئات فقط، في حين تضع التقديرات الأخرى مجموع عدد الضحايا فيما يتراوح ما بين إلى امرأة.
وسعت الحكومة الباكستانية إلى فرض رقابة على التقارير الواردة من المنطقة، بيد أن التقارير الإعلامية حول الفظائع المرتكبة وصلت إلى مسامع الرأي العام في جميع أنحاء العالم، وقوبلت بدعم شعبي دولي واسع لحركة التحرر واستقلال بنغلاديش.
تعرضت العديد من اللواتي اعتدي عليهن للاغتصاب والقتل وطعنت أعضائهن التناسلية بالحربات في ممارسات وصفتها الباحثة جينيك أرينز بالمحاولة المتعمدة لإبادة مجموعة إثنية.
ويقول العالم السياسي آدم جونز أن أحد الأسباب الكامنة وراء وقوع عمليات الاغتصاب الجماعية كانت من أجل إضعاف مكانة المجتمع البنغالي من خلال إهانة النساء البنغاليات حيث اغتصبت بعض النساء حتى قضين أو قتلن بعد الهجمات المتكررة التي تعرضن لها.
كما اغتصب الجيش الباكستاني الرجال والفتيان البنغاليون.
فكان الجيش الباكستاني يطلب من الرجال عند مرورهم بنقاط وحواجز التفتيش إثبات كونهم مختونين، فكانت عمليات اغتصاب الذكور تحدث بالعادة ضمن هذه الظروف.
وخلصت اللجنة الدولية للحقوقيين إلى أن الفظائع التي ارتكبتها القوات المسلحة الباكستانية كانت جزءا من سياسة متعمدة نفذتها قوة منضبطة .
وقال الكاتب ملك راج أناند واصفا أفعال الجيش الباكستاني: .
ونقلت الصحفية أميتا مالك التي كتبت من داخل بنغلاديش بعد إعلان القوات المسلحة الباكستانية عن استسلامها، عن أحد الجنود الباكستانيين الغربيين قوله: .
لم تدعم جميع قيادات الجيش الباكستاني أحداث العنف والاضطهاد التي حصلت فمثلا نصح الجنرال صاحبزاد عقوب خان الرئيس بعد اللجوء للتدخل العسكري في بنغلاديش، وقام عقوب خان والرائد إ رام سهغل بتقديم استقالتهما احتجاجا وتبعهما شخصيات عسكرية أخرى احتجت على جرائم الجيش الباكستاني ومنها الفريق الأول الطيار أصغر خان والسياسي البلوشستاني م رغوث بخش بزنجو وزعيم الحزب العوامي الوطني خان عبد الولي خان.
قامت الحكومة الباكستانية بسجن عدد من المعارضين لما تقوم به ببنغلاديش ومنهم الصحفيان صب ح الد ن غوثي وابن عبد الرحمن والسياسي السندي غلام مرتضى سيد والشاعر والناشط أحمد سليم وعضو القوات الجوية أنور بيرزادو وطاهرة مازهار وأمتياز أحمد.
عارض مالك غلام جيلاني الذي اعتقل أيضا علانية اللجوء للجيش في بنغلاديش، وقد نشرت رسالة كتبها إلى يحيى خان على نطاق واسع.
كما سجنت الكاتبة والمحررة في صحيفة داون ألطاف حسين جوهر .
وقد كرمت الحكومة البنغلاديشية الشاعر الباكستاني البارز ف ض أحمد ف ض لموقفه وأفعاله المناهضة لأعمال العنف.
وفقا للعالم السياسي بيتر تومسن فقد قامت وكالة الاستخبارات الباكستانية بالتعاون مع حزب الجماعة الإسلامية البنغالية بتشكيل ميليشيات مسلحة عرفت بأسماء مثل البدر و الشمس بغية شن عمليات ضد الحركة القومية البنغالية.
واستهدفت هذه المليشيات غير المقاتلين المدنيين وارتكبت جرائم اغتصاب وجرائم أخرى عديدة.
كما شارك المتواطئون المحليون المعروفون باسم رضا ار في ارتكاب هذه الفظائع.
وأصبح هذا المصطلح رضا ار منذ ذاك الحين تحقيرا شبيها بالعبارة الغربية يهوذا الدالة على الخيانة.
قام أعضاء حزب الرابطة الإسلامية من أمثال حزب نظام الإسلام ، و جماعة الإسلامي و جمعية علماء باكستان الذين خسروا الانتخابات بالتعاون مع الجيش الباكستاني وعملوا كمنظمة استخباراتية لهم.
وتعاون أعضاء جماعة الإسلامي وبعض قادتها مع القوات الباكستانية في عمليات الاغتصاب والاغتيال.
إن الفظائع التي ارتكبها مليشتي البدر و الشمس حظيت باهتمام عالمي من وكالات الأنباء، فنقلت الوكالات الصحفية بصورة كبيرة عن حوادث المذابح والاغتصاب.
ثمة إجماع أكاديمي على أن أحداث الصراع الذي استمرت لمدة تسعة أشهر تعد إبادة جماعية.
كانت الفظائع التي ارتكبت في شرق باكستان هي أولى حالات الاغتصاب الحربي التي جذبت انتباه وسائل الإعلام الدولية، وقد كتب سالي شولز أن هذه هي أول إبادة جماعية تستحوذ على اهتمام وسائل الإعلام.
شاركت منظمة حقوق الإنسان النسائية بنغلاديش ماهيلا باريدات في الحرب من خلال الإعلان عن الفظائع التي ينفذها الجيش الباكستاني.
بسبب حجم الفظائع ، أرسل موظفو السفارة الأمريكية برقيات تشير إلى حدوث إبادة جماعية.
واحده ، والذي أصبح يعرف باسم البرقية الدموية ، أرسله آرتشر بلود ، القنصل الأمريكي العام في داكا ، ووقع عليه من قبله ومسؤولون أمريكيون من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية و كانوا يعملون في ذلك الوقت في دكا.
في ذلك ، شجب الموقعون التواطؤ الأمريكي في الإبادة الجماعية .
في مقابلة في عام ، بررت أنديرا غاندي ، رئيس الوزراء الهندي ، استخدام التدخل العسكري ، قائلة: هل نجلس ونشاهد نساءهن يتعرضن للاغتصاب؟ وقد نوقشت الأحداث على نطاق واسع في مجلس العموم البريطاني.
اقترح جون ستونهاوس اقتراحا يدعمه عضو آخر في البرلمان يدين الفظائع التي تنفذها القوات المسلحة الباكستانية.
على الرغم من تقديم هذا الاقتراح مرتين أمام البرلمان ، إلا أن الحكومة لم تجد الوقت لمناقشة ذلك  في أعقاب الحرب مباشرة ، كانت إحدى المشاكل الملحة هي العدد المرتفع للغاية لحالات الحمل غير المرغوب فيها لضحايا الاغتصاب.
تتراوح تقديرات عدد حالات الحمل التي أدت إلى المواليد من ، إلى رقم الحكومة البنجلاديشية البالغ ، ، في حين أن منشورا واحدا من مركز القانون والسياسة الإنجابية أعطى ما مجموعه ، .
أنشئ برنامج لتخفيض الضحايا بتكليف من الحكومة بدعم من منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة ، وكان من بين أهدافه تنظيم مرافق الإجهاض لمساعدة ضحايا الاغتصاب على إنهاء حالات الحمل غير المرغوب فيها.
أبلغ طبيب في مركز إعادة التأهيل في داكا عن حدوث حالة إجهاض من حالات الحمل الناجمة عن عمليات الاغتصاب ، وولادة طفل حربي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام .
وقدر الدكتور جيفري ديفيز ، الطبيب الأسترالي وأخصائي الإجهاض الذي عمل في البرنامج ، أنه كان هناك حوالي حالة من حالات الإجهاض المستحث ذاتيا.
وقال أيضا أنه خلال عمله سمع العديد من حالات القتل وحالات الانتحار من قبل الضحايا.
كان تقديره لإجمالي عدد ضحايا الاغتصاب ، أي ضعف التقدير الرسمي البالغ .
الذي استشهدت به الحكومة البنجلاديشية.
كما أن معظم الضحايا أصيبوا بالعدوى الجنسية.
عانى الكثيرون من مشاعر الخزي والإذلال الشديدين ، ونبذهم عدد من عائلاتهم ومجتمعاتهم أو انتحروا.
بعد الصراع ، قررت الحكومة الباكستانية سياسة الصمت فيما يتعلق بحالات الاغتصاب.
وأنشأوا لجنة حمود الرحمن ، وهي لجنة قضائية لإعداد سرد للظروف المحيطة بالفظائع التي ارتكبت في حرب عام واستسلام باكستان.
كانت اللجنة تنتقد الجيش بشدة.
تمت إزالة رؤساء أركان الجيش وسلاح الجو الباكستاني من مواقعهم لمحاولتهم التدخل في اللجنة.
ارتكزت اللجنة تقاريرها على مقابلات مع السياسيين والضباط وكبار القادة.
تم تقديم التقارير النهائية في يوليو ، ولكن تم تدميرها جميعا فيما بعد باستثناء واحد عقد من قبل الرئيس الباكستاني ذو الفقار علي بوتو.
لم يتم نشر النتائج على الملأ.
أصدرت لجنة تقصي حقائق جرائم الحرب عام وثائق حددت ، شخصا شاركوا في الفظائع بعد تحقيق دام عاما.
وشملت القائمة أعضاء تنظيم جماعة إسلامي والحزب الوطني البنغلاديشي ، وهي جماعة سياسية تأسست عام .
في عام ، وأنشأت حكومة بنغلاديش محكمة الجرائم الدولية للتحقيق في الفظائع التي ارتكبت في تلك الحقبة.
وبينما كانت هيومن رايتس ووتش داعمة للمحكمة ، إلا أنها كانت تنتقد المضايقات التي تحدثت عن محامين يمثلون المتهمين.
وقال براد آدامز ، مدير فرع آسيا في هيومن رايتس ووتش ، إنه يجب منح هؤلاء المتهمين الحماية الكاملة للقانون لتجنب مخاطر عدم أخذ المحاكمات على محمل الجد ، وأيرين خان ، وهي ناشطة في مجال حقوق الإنسان.
، أعرب عن شكه حول ما إذا كانت عمليات اغتصاب النساء وقتلهن ستتم معالجتها.
بدأ المجتمع الدولي قبل نهاية الحرب في تقديم المساعدات بكميات كبيرة للاجئين المقيمين في الهند.
وعلى الرغم من تقديم المساعدات الإنسانية قدم القليل من الدعم لمحاكمات جرائم الحرب التي أقامتها بنغلاديش في نهاية الحرب.
استخدم منتقدو منظمة الأمم المتحدة الفظائع التي تم ارتكابها في عام للدفاع عن فكرة أن التدخل العسكري هو الوسيلة الوحيدة لوقف القتل الجماعي.
وقالت مجموعة من النساء في مقال لصحيفة نيويورك تايمز ردا على تجاهل النساء من قبل الأسرة والأزواج: لا يمكننا تصديق أن الزوجات البريئات الذين دمرت الحرب حياتهن فعليا يتم تدميرهن بالكامل الآن من قبل أزواجهن .
كما قدمت المساعدات الدولية بسبب قضية الاغتصاب خلال الحرب.
إن الاغتصاب الجماعي في زمن الحرب ليس ظاهرة جديدة وفقا لسوزان براون ميلر.
وتقول أنه ما كان فريدا في حرب تحرير بنغلاديش هو إدراك المجتمع الدولي للمرة الأولى أنه يمكن استخدام الاغتصاب المنهجي كسلاح لإرهاب الناس.
التقطت صورة خلال النزاع لامرأة تعرضت للاعتداء وظهرت في معرض في لندن.
وقد حملت الصورة عنوان امرأة مفضوحة ، ولكن سميت أيضا امرأة شجاعة .
التقط الصورة المصور البنغالي نائب الدين أحمد.
ويعتبر جون تيلوش أن الصورة كلاسيكية مثل أي لوحة لمريم العذراء وطفلها .
توجد واحدة من أكثر الصور إثارة في المعرض: امرأة قبضت يديها ووجهها مغطى بالكامل بشعرها.
يصف تيلوش الصورة على أنها تمتلك القدرة على الكشف أو البوح بما هو غير محكي .
تم عرض فلم وعد إلى الفجر الجديد وهو أول فيلم عن الحرب في عام في أول احتفال بيوم الاستقلال في بنغلاديش.
ويعتمد على خبرات ممثل يسمى ألتاف.
يواجه أثناء محاولته الوصول إلى ملاذ آمن في كلكتا النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب.
يلتقي ألتاف ضحايا آخرين يقومون بالانتحار وآخرون فقدوا عقولهم.
أنتجت جيتا ساهجال الفيلم الوثائقي لجرائم الحرب في عام ، وتم عرضه على القناة البريطانية الرابعة.
عرض فيلم مهرجان في عام في مهرجان جواهاتي السينمائي الدولي.
عرض الفلم الحرب من منظورين: امرأة تحب جنديا باكستانيا وانسانا ولد من الاغتصاب.
صدر كتاب أصوات بطلات الحرب في عام من تأليف نيليما إبراهيم.
وهو عبارة عن مجموعة من شهادات شهود العيان لسبع ضحايا للاغتصاب وثقتها أثناء عملها في مراكز إعادة التأهيل.
تنتقد روايات الناجين في هذا العمل بشدة فشل المجتمع البنغلاديشي قبل الحرب في دعم ضحايا الاغتصاب.
ذكر كتاب النهوض من الرماد الذي نشر في عام قصص النساء لعام وتضمن شهادات شفهية للنساء المتضررات من حرب التحرير.
فضلا عن كلام من تارامون بيبي الذي قاتل وحصل على وسام الشجاعة لقاء أعماله، هناك تسع مقابلات مع نساء تعرضن للاغتصاب.
علقت صحيفة نيويورك تايمز على نشر الكتاب باللغة الإنجليزية في الذكرى الأربعين للحرب بأنه: تاريخ شفهي مهم .
حاول فلم أطفال الحرب الذي صدر عام تصوير هذا الرعب.
الفلم ل مريتنجاي ديفرات وبطولة فاروق الشيخ وفيكتور بانيرجي واريما سين وآخرون، يهدف الفلم إلى: إرسال الرعشة إلى أسفل العمود الفقري للمشاهدين.
نريد أن نمحي فكرة العفو عن المغتصبين من ذهن أي شخص.
كان لإطلاق النار أثره علينا جميعا .

قوله: أي منقلب : منصوب على المصدر.
والناصب له ينقلبون وقدم لتضمنه معنى الاستفهام.
وهو معلق ل سيعلم سادا مسد مفعوليها.
وقال أبو البقاء: أي منقلب صفة لمصدر محذوف أي: ينقلبون انقلاابا أي منقلب.
ولا يعمل فيه سيعلم لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .
وهذا الذي قاله مردود: بأن أيا الواقعة صفة لا تكون استفهامية وكذلك الاستفهامية لا تكون صفة لشيء، بل هما قسمان، كل منهما قسم برأسه.
و أي تنقسم إلى أقسام كثيرة وهي: الشرطية، والاستفهامية، والموصولة، والصفة والمصوفة عند الأخفش خاصة، والمناداة نحو: ياأيهذا، والموصلة لنداء ما فيه أل نحو: يا أيها الرجل، عند غير الأخفش.
والأخفش يجعلها في النداء موصولة.
وقد اتقنت ذلك في شرح التسهيل .
وقرأ ابن عباس والحسن أي منفلت ينفلتون بالفاء والتاء من فوق.
من الانفلات، ومعناها واضح.
والله أعلم.
سورة النمل طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين قوله: وكتاب : العامة على جره عطفا على القرآن، وهل المراد نفس القرآن فيكون من عطف بعض الصفات على بعض، والمدلول واحد، أو اللوح المحفوظ أو نفس السورة؟ وقيل: القرآن والكتاب علمان للمنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فهما كالعباس وعباس.
يعني فتكون أل فيهما للمح الصفة.
وهذا خطأ؛ إذ لو كانا علمين لما وصفا بالنكرة، وقد وصف قرآن بها في قوله : تلك آيات الكتاب وقرآن مبين في سورة الحجر.
ووصف بها كتاب كما في هذه الآية الكريمة.
والذي يقال: إنه نكرة هنا لإفادة التفخيم، كقوله تعالى: في مقعد صدق / .
وقرأ ابن أبي عبلة كتاب مبين برفعهما، عطف على آيات المخبر بها عن تلك .
فإن قيل: كيف صح أن يشار لاثنين، أحدهما مؤنث، والآخر مذكر باسم إشارة المؤنث ولو قلت: تلك هند وزيد لم يجز؟ فالجواب من ثلاثة أوجه: أحدها: أن المراد بالكتاب هو الآيات؛ لأن الكتاب عبارة عن آيات مجموعة فلما كانا شيئا واحدا/ صحت الإشارة إليما بإشارة الواحد المؤنث.
الثاني: أنه على حذف مضاف أي: وآيات كتاب مبين.
الثالث: أنه لما ولي المؤنث ما يصح الإشارة به إليه اكتفي به وحسن، ولو أولي المذكر لم يحسن.
ألا تراك تقول: جاءتني هند وزيد ولو حذفت هند أو أخرتها لم يجز تأنيث الفعل.
هدى وبشرى للمؤمنين قوله: هدى وبشرى : يجوز فيهما أوجه، أحدها: أن يكونا منصوبين على المصدر بفعل مقدر من لفظهما أي: يهدي هدي هدى ويبشر بشرى.
الثاني: أن يكونا في موضع الحال من آيات .
والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة.
الثالث: أن يكونا في موضع الحال من القرآن .
وفيه ضعف من حيث كونه مضافا إليه.
الرابع: أن يكون حالا من كتاب في قراءة من رفعه.
ويضعف في قراءة من جره لما تقدم من كونه في حكم المضاف إليه لعطفه عليه.
الخامس: أنهما حالان من الضمير المستتر في مبين سواء رفعته أم جررته.
السادس: أن يكونا بدلين من آيات .
السابع: أن يكونا خبرا بعد خبر.
الثامن: أن يكونا خبري ابتداء مضمر أي: هي هدى وبشرى.
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون / قوله: الذين يقيمون : يجوز أن يكون مجرور المحل نعتا للمؤمنين، أو بدلا، أو بيانا، أو منصوبا على المدح أو مرفوعه على تقدير مبتدأ أي: هم الذين.
قوله: وهم بالآخرة هم يوقنون هم الثاني تكرير للأول على سبيل التوكيد اللفظي.
وفهم الزمخشري منه الحصر أي: لا يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء المتصفون بهذه الصفات.
و بالآخرة متعلق ب يوقنون ولا يضر الفصل بينهما بالتوكيد.
وهذه الجملة يحتمل أن تكون معطوفة على الصلة داخلة في حيز الموصول، وحينئذ يكون قد قاير بين الصلتين جملة فعلية فقال: يقيمون و يؤتون .
ولما كان الإيقان بالآخرة أمرا ثابتا مطلوبا دوامه أتى باصلة جملة اسمية مكررا فيها المسند إليه مقدما فيها المؤقن به الدال على الاختصاص ليدل على الثبات والاستقرار.
وجاء بخبر المبتدأ في هذه الجملة فعلا مضارعا، دلالة على أن ذلك متجدد كل وقت غير منقطع.
ويحتمل أن تكون مستأنفة غير داخلة في حيز الموصول.
قال الزمخشري: ويحتمل أن تتم الصلة عنده أي: عند قوله: وهم .
قال وتكون الجملة اعتراضية يريد أن الصلة تمت عند الزكاة فيجوز في ذلك.
وإلا فكيف يصح إذا أخذنا بظاهر كلامه أن الصلة تمت عند قوله وهم ؟ وتسميته هذا اعتراضا يعني من حيث المعنى، وسياق الكلام، وإلا فالاعتراض في الاصطلاح لما يكون بين متلازمين من مبتدأ وخبر، وشرط وجزاء، وقسم وجوابه، وتابع ومتبوع، وصلة وموصول، وليس هنا شيء من ذلك.
أولائك الذين لهم سواء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون / قوله: الأخسرون في أفعل قولان، أحدهما: وهو الظاهر أنها على بابها من التفضيل، وذلك بالنسبة إلى الكفار من حيث اختلاف الزمان والمكان.
يعني: أنهم أكثر خسرانا في الآخرة منهم في الدنيا، أي: إن خسرانهم في الآخرة أكثر من خسرانهم في الدنيا.
وقال جماعة منهم الكرماني: هي هنا للمبالغة لا للشركة؛ لأن المؤمن لا خسران له في الآخرة البتة .
وقد تقدم جواب ذلك: وهو أن الخسران راجع إلى شيء واحد.
باعتبار اختلاف زمانه و مكانه.
وقال ابن عطية: الأخسرون جمع اخسر لأن أفعل صفة لا يجمع، إلا أن يضاف فتقوى رتبته في الأسماء، وفي هذا نظر .
قال الشيخ: ولا نظر في أنه يجمع جمع سلامة أو جمع تكسير إذا كان بأل، بل لا يجوز فيه إلا ذلك، إذا كان قبله ما يطابقه في الجمعية.
فتقول: الزيدون هم الأفضلون والأفاضل و الهندات هن الفضليات، والفضل.
وأما قوله: لا يجمع إلا أن يضاف فلا يتعين إذ ذاك جمعه، بل إذا أضيف إلى نكرة لا يجوز جمعه، وإن أضيف إلى معرفة جاز في الجمع والإفراد .
وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم قوله: لتلقى : لقي مخففا يتعدى لواحد، وبالتضعيف يتعدى لاثنين فأقيم أولهما هنا مقام الفاعل، والثاني القرآن .
وقول من قال: إن أصله تلقن بالنون/ تفسير معنى فلا يتعلق به متعلق، فإن النون أبدلت حرف علة.
إذ قال موسى لأهله إنيا آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون / قوله: إذ قال : يجوز أن يكون منصوبا بإضمار اذكر أو تعلم مقدرا مدلولا عليه ب عليم أو ب حليم.
وفيه ضعف لتقيد الصفة بهذا الظرف.
قوله: بشهاب قبس قرأ الكوفيون بتنوين شهاب على أن قبسا بدلا من شهاب أو صفة له؛ لأنه بمعنى مقبوس كالقبض والنقض.
ولباقون بالإضافة على البيان؛ لأن الشهاب يكون قبسا وغيره.
والشهاب: الشعلة.
والقبس: القطعة منها، تكون في عود وغير عود.
و أو على بابها من التنويع.
والطاء في تصطلون بدل من تاء الافتعال لأنه من صلي بالنار.
فلما جآءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين قوله: نودي : في القائم مقام الفاعل ثلاثة أوجه، أحدها: أنه ضمير موسى، وهو الظاهر.
وفي أن حينئذ ثلاثة أوجه، أحدها: أنها المفسرة لتقدم ما هو بمعنى القول.
والثاني: أنها الناصبة للمضارع، ولكن وصلت هنا بالماضي.
وتقدم تحقيق ذلك، وذلك على إسقاط الخافض أي: نودي موسى بأن بورك.
الثالث: أنها المخففة، واسمها ضمير الشأن، و بورك خبرها، ولم يحتج هنا إلى فاصل؛ لأنه دعاء، وقد تقدم نحوه في النور في قوله: أن غضب في قراءته فعلا ماضيا.
/ قال الزمخشري: فإن قلت: هل يجوز أن تكون المخففة من الثقيلة، والتقدير: بأنه بورك.
والضمير ضمير الشأن والقصة؟ قلت: لا لأنه لا بد من قد .
فإن قلت: فعلى إضمارها؟ قلت: لا يصح لأنها علامة ولا تحذف .
انتهى.
فمنع أن تكون مخففة لما ذكر، وهذا بناء منه على أن بورك خبر لا دعاء.
أما إذا قلنا: إنه دعاء كما تقدم في النور فلا حاجة إلى الفاصل كما تقدم.
وقد تقدم فيه استشكال: وهو أن الطلب لا يقع خبرا في هذا الباب فكيف وقع هذا خبرا ل أن المخففة وهو دعاء؟ الثاني: من الأوجه الأول: أن القائم مقام الفاعل نفس أن بورك على حذف حرف الجر أي: بأن بورك.
و أن حينئذ: إما ناصبة في الأصل، وإما مخففة.
الثالث: أنه ضمير المصدر المفهوم من الفعل أي: نودي النداء، ثم فسر بما بعده.
ومثله ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه .
قوله: من في النار من قائم مقام الفاعل ل بورك .
وبارك يتعدى بنفسه، ولذلك بني للمفعول.
يقال: باركك الله، وبارك عليك، وبارك فيك، وبارك لك، وقال الشاعر: فبوركت مولودا وبوركت ناشئا وبوركت عند الشيب إذ أنت أشيب وقال عبد الله بن الزبير: فبورك في بنيك وفي بنيهم إذا ذكروا ونحن لك الفداء وقال آخر: بورك الميت الغريب كما بورك نضح الرمان والزيتون والمراد ب من : إما الباري تعالى، وهو على حذف مضاف أي: من قدرته وسلطانه في النار.
وقيل: المراد به موسى والملائكة، وكذلك بمن حولها.
وقيل: المراد ب من غير العقلاء وهو النور والأمكنة التي حولها.
/ قوله: وسبحان الله فيه أوجه، أحدها: أنه من تتمة النداء أي: نودي بالبركة وتنزيه رب العزة.
أي: نودي بمجموع الأمرين.
الثاني: أنه من كلام الله تعالى مخاطبا لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام، وهو على هذا اعتراض بين أثناء القصة.
الثالث: أن معناه: وبورك من سبح الله.
يعني أنه حذف من وصلتها وأبقى معمول الصلة إذ التقدير: بورك من في النار ومن حولها، ومن قال: سبحان الله و سبحان في الحقيقة ليس معمولا ل قال بل لفعل من لفظه، وذلك الفعل هو المنصوب بالقول.
ياموسى إنه أنا الله العزيز الحكيم قوله: إنه أنا الله : في اسم إن وجهان، أظهرهما: أنه ضمير الشأن.
و أنا الله مبتدأ وخبره، و العزيز الحكيم صفتان لله.
والثاني: أنه ضمير راجع إلى ما دل ما قبله، يعني: أن مكلمك أنا، و الله بيان ل أنا .
والله العزيز الحكيم صفتان للبيان.
قاله الزمخشري.
قال الشيخ: وإذا حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول فلا يجوز أن يعود الضمير على ذلك/ المحذوف، إذ قد غير الفعل عن بنائه له.
وعزم على أن لا يكون محدثا عنه، فعود الضمير إليه مما ينافي ذلك؛ إذ يصير معتنى به .
قلت: وفيه نظر؛ لأنه قد يلتفت إليه.
وقد تقدم ذلك في قوله في البقرة فمن عفي له ثم قال: وأداء إليه قيل: أي: الذي عفا، وهو ولي الدم، على ما تقدم تحريره.
ولئن سلم ذلك فالزمخشري لم يقل: إنه عائد على ذلك الفاعل، إنما قال: راجع إلى ما دل عليه ما قبله، يعني من السياق.
وقال أبو البقاء: ويجوز أن يكون ضمير رب أي: إن الرب أنا الله، فيكون أنا فصلا، أو توكيدا، أو خبرا إن، والله بدل منه .
/ وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب ياموسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون قوله: وألق : عطف على ما قبله من الجملة الاسمية الخبرية.
وقد تقدم أن سيبويه لا يشترط تناسب الجمل، وأنه يجيز جاء زيد ومن أبوك وتقدمت أدلته في أول البقرة.
وقال الزمخشري: فإن قلت علام عطف قوله: وألق عصاك قلت: على قوله بورك لأن المعنى: نودي أن بورك.
وقيل له: ألق عصاك.
والدليل على ذلك قوله: وأن ألق عصاك بد قوله يا موسى إنه أنا الله على تكرير حرف التفسير كما تقول: كتبت إليه أن حج واعتمر وإن شئت: أن حج وأن اعتمر .
قال: الشيخ: وقوله: إنه معطوف على بورك مناف لتقديره وقيل له: ألق عصاك لأن هذه جملة معطوفة على بورك وليس جزؤها الذي هو معمول وقيل معطوفا على بورك ، وإما احتاج إلى تقدير وقيل له: ألق لتكون جملة خبرية مناسبة للجملة الخبرية التي التي عطفت عليها.
كأنه يرى في العطف تناسب الجمل المتعاطفة.
والصحيح أنه لا يشترط ذلك ثم ذكر مذهب سيبويه.
قوله: تهتز جملة حالية من هاء تراها لأن الرؤية بصرية.
قوله: كأنها جآن يجوز أن تكون حالا ثانية، وأن تكون حش الا من ضمير تهتز فتكون حالا متداخلة.
وقرأ الحسن والزهري وعمرو بن عبيد جأن بهمزة مكان الألف، وتقدم تقرير هذا في آخر الفاتحة عند ولا الضآلين .
قوله: ولم يعقب يجوز أن يكون عطفا على ولى ، وأن يكون حالا أخرى.
والمعنى: لم يرجع على عقبه.
كقوله: /

فما زلت غفارا عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منة وتكرما صارح نفسك ما الذي يمنعك من التوبة وسلوك طريق الصلاح ؟ كأني بك تقول : الأهل والمجتمع والأصدقاء أخشى أن أتوب ثم أعود ذنوبي كثيرة فكيف يغفر لي أخاف على أهلي ومالي فأقول : هل تظن أنك تقول ذلك عند ربك يوم تلقاه ؟ لا والله .. بل هي عوائق موهومة وحواجز لا يحطمها إلا من خشي ربه .
وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام فكن ذا عزة بدينك وعزيمة صادقة على الخير والاستمرار عليه ، متوكلا عليه سبحانه ، ثم تذكر رحمة ربك وسعة مغفرته .
أخي لو أتاك في هذه اللحظة ملك الموت فهل ترضى أن تقابل ربك على هذه الحال ؟ أخي عفوا لا تتهرب من نفسك ومحاسبتها ، فإن لم تحاسبها الآن فغدا في قبرك تندم ، وحينها لا ينفع الندم .
الميلاد الجديد اعلم أن التوبة ليست فقط مختصة بهذا الشهر ، بل فيه و في غيره من الشهور ولكن ما يدريك فقد يكون ميلادك الجديد في شهر الخير والبركة وقد يولد الإنسان مرتين : يوم يخرج من ظلمة رحم أمه إلى نور الدنيا ويوم يخرج من ظلمات المعصية إلى نور الطاعة فكن هو أنت .
وأوصيك يا صاحبي أن تلحق بالأخيار الذين ينفعونك حتى بعدم موتك بإذن الله بدعائهم لك .. الحق بهم وصاحبهم في ذهابهم وإيابهم ، اصبر معهم حتى تلاقي ربك ، فحينها يقال لك ولهم : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: .
قصة وموقف كان مع الصالحين ... ثم تركهم .. بدأ يقصر في أمور دينه ... وفي يوم من الأيام كان مسافرا للتنزه ... وفي الطريق انقلبت السيارة ... ثم كان الانعاش ... ثم ... مات .
جاء الخبر المحزن ... صلينا عليه ... حمل إلى قبره ... وضع في قبره ... فاللبنات ... فالتراب ... لن يرجع ... ذرفت الدموع ... حزنت القلوب ... حينها جلس أحد الصالحين أحسبه والله حسيبه ولا أزكي على الله أحد صديقه الأول ... عند قبره مطأطأ رأسه يدعو له .
حينها عرفت من ينفع الإنسان من الأصدقاء بعد موته .
أخي .. احذر أن تكون ممن قال الله فيهم : ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان: .
قبل أن يغلق الباب أخي الحبيب قبل أن يغلق الباب حدد الآن ولا تسوف الطريق الذي تسير عليه ويكون منهجا لك في الدنيا والآخرة .
ويا لها من سعادة ، ويا لها من فرحة يفرح القلب بها ويسعد حينما يرجع إلى ربه نادما ويلحق بركب الصالحين .. ووالله إنها السعادة التي لم يذقها إلا من جربها .
أخي في الله ... إن كنت عزمت على التوبة والرجوع ... والإنابة والخضوع ... فاعلم أن لهذه التوبة شروطا لا بد من وجودها هي : الندم على ما فات .
الإقلاع عن الذنب .
العزم على عدم الرجوع ، فإن عدت إليه فكرر التوبة إلى الله ... ولكن ليكن عزمك صادقا .
أن تكون التوبة قبل الغرغرة وقبل خروج الشمس من مغربها .
دعاء اللهم لك الحمد كله أنت أوجدتني ورزقتني وجعلتني مسلما.
اللهم سبحانك قد عصيتك بنعمتك ، سبحانك خالفتك مع عظمتك .
اللهم إن لم تغفر لي فمن يغفر لي ؟ وإن لم ترحمني فمن يرحمني ؟ اللهم لا رب لي سواك فأدعوه وأرجوه .
اللهم إني عائد إليك تائبا فبرحمتك ومغفرتك ولطفك لا تردني ، واقبلني يا من يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .
اللهم مهما عظمت ذنوبي فرحمتك أعظم ، ومهما كثرت خطاياي فأنت تغفر الذنوب جميعا .
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
اللهم ردنا إليك ردا جميلا ... برحمتك يا أرحم الراحمين .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
/ توثيق قصيدة بانت سعاد في المتن والإسناد د.
سعود بن عبد الله الفنيسان / / / / كان الموقع قد نشر في / / ه موضوعا بعنوان: بانت سعاد هل تعد وثيقة شرعية؟ تغطية لندوة أقيمت تحت عنوان: رائعة الشعر العربي: بانت سعاد للأستاذ بدر بن علي المطوع، وتجاوبا مع ما قام بتغطيته الزميل/ محمد شلال الحناحنة في هذه الندوة، فقد قام فضيلة الشيخ الدكتور سعود بن عبدالله الفنيسان، بإمداد موقع الإسلام اليوم بمقال له حول هذه القضية مقتبس من كتابه: توثيق قصيدة بانت سعاد في المتن والإسناد .. فإلى قراءة ما استنبطه فضيلة الدكتور الفنيسان: الأحكام الفقهية المستنبطة إذا شبب الشاعر بامرأة بعينها ليست مما يحل له وطؤها ردت شهادته.
ومن شبب ولم يعين أحدا كعادة الشعراء في مطلع قصائدهم لم ترد شهادته.
ما جاء في النهي عن المدح في الوجه وحثو التراب في وجوه المداحين محمول على ما إذا كان المدح كذبا أو في غير محله.
أو كان المدح صفة لا تكاد تفارق المادح.
وما عداه فجائز.
يجوز سماع المدح من المادح إذا كان بحق.
فقد سمع الرسول صلى الله عليه وسلم من كعب قصيدته وفيها المدح له، والثناء عليه، ولو كان لا يجوز لأنكره على كعب.
وما زال أهل الفضل يمدحون في مجالسهم دون أن ينكروا على مادحيهم؛ لأنهم واثقون في أنفسهم ويرون ما يقال فيهم هو حق أو واقع.
جواز إنشاد الشعر في المسجد.
ووجه ذلك أنه أنشد في مسجد الرسول وبحضرته، ففي غيره من المساجد، وعند غيره من باب أولى.
لا بأس باجتماع الناس في مجمع لسماع الشعر، ولو كان فيه غزل أو مدح وثناء للحاضر في المجلس.
يجوز أن يهدي الممدوح هدية عينية أو نقدية إلى المادح.
إذا كان مدحه بحق والممدوح أهل لذلك.
إذا سب الشاعر الدين أو الرسول في شعره يهدر دمه ويحل قتله.
يجوز في الشعر من المبالغة ما لا يجوز في سائر الكلام المنثور.
من آداب الجلوس لطلب العلم التحلق حول العالم حلقا حلقا.
يجوز للمعلم أو الشيخ أثناء تعليمه أن يلتفت عن يمينه تارة وعن يساره تارة أخرى لإظهار اهتمامه بالسامعين، وشد انتباهم وإبلاغهم صوته للجميع.
مشروعية رواية الشعر العربي الأصيل مع حفظ القرآن ورواية الحديث النبوي، فالشعر ديوان العرب كما يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو عماد اللغة العربية التي يفسر بها القرآن والسنة.
ومأخذ هذا أن الحجاج بن ذيي الرقيبة أحد رواة الحديث أملى قصيدة بانت سعاد كاملة على المحدث الثقة إبراهيم بن المنذر.
ثم تناقلها الناس عنه بطرق متعددة.
جواز التبرك بآثار الرسول صلى الله عليه وسلم مما قد لا مس جسده الشريف في حياته، أما بعد وفاته فلا يجوز التبرك بشيء من آثاره، وإنما يجب الاهتداء بهديه بفعل ما أمر به واجتناب ما نهى عنه.
وقال الحافظ ابن حجر: وقعت لنا أي القصيدة بعلو في إسناد بن ديزيل ففي جزئه .
وعليه أقول: إن قصيدة بانت سعاد صحيحة ثابتة إن لم تكن بالإسناد الموصول كما عند بعض العلماء فبالإسناد المرسل.
والمرسل حجة عند جمهور العلماء، لاسيما إذا اعتضد بما يدل على صحته، كتعدد طرقه، وألفاظه، وتلقي العلماء له بالقبول، وعدم النكير.
قال أبو داود: وأما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء مثل سفيان الثوري ومالك بن أنس والأوزاعي، فإذا لم يوجد مسند يخالفها فيحتج بها وليست هي مثل المتصل بالقوة .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: والمراسيل إذا تعددت طرقها وخلت من المواطأة كانت حجة قطعا.
وخبر كعب وإنشاده القصيدة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم قد تعددت طرقه بين موصول وموقوف.
جمعت لك في هذه الرسالة ثمانية طرق موصولة، وأكثر من اثني عشر طريقا موقوفة على أكثر من واحد.
ولم أجد كتابا مزبورا لأحد من السلف أو الخلف أنكر أو شكك في هذا الخبر؛ فصار بمثابة المجمع عليه ا لمتواتر تواترا معنويا والله أعلم.
تنبيه: لا يجوز التبرك بآثار الصالحين من لباس وشراب وطهور.
وإنما هو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم ولا يقاس عليه غيره لخصوصيته في هذا.
كما أن الصحابة لم يفعلوه فيما بينهم مع تفاضلهم.
ولو كان خيرا لسبقونا إليه.
ومنع مثل هذا إنما هو سد لذريعة الشرك.
حيث التبرك بآثار الصالحين يفضي إلى الغلو فيهم ومن ثم عبادتهم وهي عين الشرك.
الخلاصة: / إن القصيدة رواها بإسناد موصول كل من: إبراهيم ابن ديزيل في جزءه، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني، والإمام ثعلب في مجالسه، وأبو الفرج الأصبهاني في الأغاني، والحاكم ففي مستدركة، والبيهقي في السنن الكبرى، وفي دلائل النبوة، وأبو بكر الإشبيلي في الفهرست.
كما رويت بأكثر من طريق موقوفة على موسى بن عقبة، أو علي بن جدعان أو محمد بن إسحاق، وإسناده: الحجاج بن ذي الرقيبة وعبد الرحمن بن كعب لم أعثر لهما على ترجمة كافية.
وقد صححه الحاكم في المستدرك وأشار إلى ذلك ابن عبد البر والحافظ بن حجر وعلي ابن المديني.
قال الحاكم: وأما حديث محمد بن فليح عن موسى بن عقبة وحديث الحجاج بن ذي الرقيبة فإنهما صحيحان وسكت عنه الذهبي في التلخيص.
وقال علي بن المديني شيخ البخاري على إسناد محمد بن فليح عن موسى بن عقبة لم أسمع في خبر كعب بن زهير حديثا قط أتم ولا أحسن من هذاولا أبالي ألا أسمع من خبره غيره .......... / .
وقال ابن عبد البر: ولا أعلم في صحبة كعب وروايته غير هذا الخبر ............. / .
انظر: تفسير القرطبي / .
وأحكام القرآن لابن العربي / وعارضة الأحوذي / .
وأعلام الموقعين / .
ومدارج السالكين / .
وزاد المعاد / لابن القيم.
وانظر الصارم المسلول لابن تيمية ص .
والآداب الشرعية لابن مفلح / .
وغذاء الألباب للسفاريني / .
وتكملة المجموع شرح المهذب / فما بعده والصفحات .
والأحكام السلطانية للماوردي ص .
والأحكام السلطانية لأبي يعلى الفراء ص .
والاستيعاب لابن عبد البر / هؤلاء الفقهاء وغيرهم.
منهم من أشار إلى حكم أو حكمين ومنهم من ساقها مساق التأييد فقط.
والله أعلم.
أستاذ في قسم القرآن وعلومه بجامعة الإمام سابقا / توجيه المتشابه اللفظي وما صنف فيه بقلم / طريق القرآن توجيه المتشابه فن عزيز من فنون التفسير وقد أفرده بعض العلماء بالتصنيف، وأدرجه آخرون ضمن مصنفاتهم في علوم القرآن، واهتم به بعض المفسرين وأغفله آخرون، وقد صنف فيه كتب مستقلة في موضوعه وكتب حوته وغيره من علوم القرآن.
أولا: الكتب المستقلة: .
درة التنزيل وغرة التأويل في بيان الآيات المتشابهات في كتاب الله العزيز .
لأبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالخطيب الإسكافي توفي سنة: هجريا ، وهو أول ما صنف في توجيه المتشابه، وكتابه مبسوط طويل العبارة، مرتب السور، بالتعليل وقد قال في مقدمته وإني مذ خصني الله بإكرامه وعنايته تدعوني دواع قوية يتبعها نظر وروية في الآيات المتكررة بالكلمات المتفقة والمختلفة، وحروفها المتشابهة المنغلقة والمنحرفة، تطلبا لعلامات ترفع لبس إشكالها وتخص الكلمة بآيتها دون أشكالها .
ثم قال: فعزمت عليها بعد أن تأملت أكثر كلام المتقدمين والمتأخرين ، وفتشت على أسرارها معاني المتأولين المحققين المتبحرين فما وجدت أحد من أهلها بلغ غاية كنهها، وكيف ولم يقرع بابها ولم يفتر لهم عن نابها ولم يسفر عن وجهها .
والإسكافي يصرح بأنه لم يقف على من عني بتوجيه المتشابه قبله فيكون كتابه هذا أول ما صنف في بابه، وهو مطبوع في مجلد متوسط بمعرفة دار الآفاق في بيروت .
.
البرهان في توجيه متشابه القرآن ، تأليف تاج القراء محمود بن حمزة الكرماني توفي سنة: هجريا وهو كتاب جامع وجيز استوعب أكثر متشابهات القرآن والألفاظ المكررة وبيان علة ذلك .
وقد قال في مقدمته هذا كتاب أذكر فيه الآيات المتشابهات التي تكررت في القرآن وألفاظها متفقة، ولكن وقع في بعضها زيادة أو نقصان أو تقديم أو تأخير أو إبدال حرف مكان حرف، أو غير ذلك مما يوجب اختلافا بين الآيتين أو الآيات التي تكررت من غير زيادة ولا نقصان وأبين ما السبب في تكرارها والفائدة في أعادتها، وما الواجب للزيادة والنقصان والتقديم والتأخير والإبدال، وما الحكمة من تخصيص الآية في ذلك دون الآية الأخرى وهل كان يصلح ما في السورة مكان ما في السورة التي تشاكلها من غير أن أشتغل بتفسيرها وتأويلها وقد طبع كتابه البرهان في توجيه متشابه القرآن ببيروت بتحقيق عبد القادر عطا .
.
ملاك التأويل القاطع بذوي الإلحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظ من آي التنزيل .
لأحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي .
كشف المعاني في متشابه المثاني للإمام بدر الدين بن جماعة توفي سنة: هجريا وقد ذكره السيوطي ونقل عنه في الإتقان : / .
.
التقرير في التكرير للعلامة السيد محمد أبو الخير عابدين توفي سنة: هجريا وهو رسالة بحث فيها عن حكمة تكرير القصص الواردة في القرآن، كقصة موسى عليه السلام، وتطرق فيها إلى اللفظي وتكرار الألفاظ والمعاني، وقد طبعت طبعة قديمة بلا تاريخ، وأعيد طبعها مؤخرا .
ثانيا: الكتب المشتركة: وهي كتب في علوم القرآن وتفسيره تجمع أصنافا مختلفة من علوم القرآن ؛ ومن أهمها: .
أنموذج في بيان أسئلة وأجوبة في غرائب آي التنزيل للإمام محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي اللغوي توفي سنة: هجريا وفيه توجيه المتشابه قدر قليل، وأكثره في مسائل في مشاكل التفسير، وقد طبع على هامش إعراب القرآن للعكبري وطبع حديثا بدار الفكر ، دمشق بتحقيق د/ رضوان الراية .
.
بصائر ذوي التمييز في طائف الكتاب العزيز لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي توفي سنة: هجريا ، وهو كتاب جليل حافل يحتوي على مباحث كثيرة تتعلق بالقرآن وعلومه، فيعرض في كل سورة لأنواع من علوم القرآن وفنونه كالناسخ والمنسوخ، والوقف والابتداء، وعدد الآيات وذكر المتشابه وتوجيهه، والتكرار وحكمته.
وهو مطبوع مشهور .
/ .
فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن ، لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري توفي سنة: هجريا وهو مرتب على السور مع إيجاز العبارة واستيعاب المتشابه، وذكر ما يلتبس من جهة المعنى والتفسير، والكلام عن حكمة التكرار ، وفي فتاوى الشيخ زكريا المسماة بالإعلام والاهتمام بجمع فتاوى شيخ الإسلام فصل في مسائل تتعلق بالقرآن، تكلم فيه على توجيه المتشابه.
ص: .
.
قطف الأزهار في كشف الأسرار ، للإمام جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي توفي سنة: هجريا ، وقد جمع فيه السيوطي مباحث أربعة عشر علما من علوم القرآن وأفانينه ، الرابع عشر منها: بيان وجه تفاوت الآيات بالتقديم والتأخير وإبدال لفظ بأخر .
.
إرشاد الرحمن لأسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن للشيخ عطية الله بن عطية الأجهوري توفي سنة: هجريا .
وهو مرتب على السور، وجعل الكلام في كل سورة على ثلاثة فصول: الأول في أسباب نزولها، والثاني في الناسخ والمنسوخ، والثالث في المتشابه وفي آخره خاتمة التجويد.
ثالثا: كتب التفسير: لم يعن المتقدمين من المفسرين بتوجيه المتشابه اللفظي في القرآن وبيان علة اختلاف الألفاظ وذلك لعدم الحاجة إلى مثل هذا النوع من مباحث التفسير في زمانها لأنه لم ينضج إلا عندما صنفت الكتب في الرد على الطاعنين في القرآن وتآلف نظمه ولأن هذا الضرب من التفسير لم يرد فيما أثر من الأحاديث والآثار وغيرها من كلام السلف في التفسير، فقلت عنايتهم به لذلك، وكانت كتب التفسير بالمأثور خالية من هذا النوع.
ثم اتجه فريق من المفسرين إلى العناية به، وهم في ذلك بين مقل ومكثر، ومنصف ومتكلف، ومن أهم التفاسير التي تعرضت لبيان المتشابه وتوجيهه: .
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل ، للإمام محمود بن عمر الزمخشري توفي سنة: هجريا وهو من المقلين المقتصدين في التعليل وقد استمد منه كثير من المفسرين كالبيضاوي والنسفي وأبي السعود .
.
مفاتيح الغيب للإمام فخر الدين محمد بن عمر الرازي توفي سنة: هجريا ويعد من أوسع التفاسير التي تعرضت لتعليل أوجه المتشابه اللفظي، وربما أطال في بعض المواضع وأتى بوجوه متكلفة، وقد أخذ فريق من المفسرين بعده نص كلامه في ذلك

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هلك المثرون؛ وقال في الثالثة: إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وشماله وأمامه وخلفه، وقليل ما هم.
قال بعض الزهاد: تأمل ذا الغنى ما أدوم نصبه وأقل راحته، وأخسر من ماله حظه، وأشد من الأيام حذره، ثم هو بين سلطان يهتضمه، وعدو يبغي عليه.
وحقوق تلزمه، وأكفاء يسوءونه، وولد يود فراقه.
قد بعث الغنى عليه من سلطانه العنت، ومن أكفائه الحسد، ومن أعدائه البغي، ومن ذوي الحقوق الذم، ومن الولد الملامة.
ليم أفلاطون على الزهد في المال فقال: كيف أرغب فيما ينال بالبخت لا بالاستحقاق، ويأمر البخل والشره بحفظه والجود والزهد بإتلافه.
خطب اثنان إلى حكيم ابنته، وكان أحدهما غنيا والآخر فقيرا، فاختار الفقير.
وسأله الاسكندر عن ذلك فقال: لأن الغني كان جاهلا فكنت أخاف عليه الفقر، والفقير كان عاقلا فرجوت له الغنى.
قال رجل لسقراط: ما أفقرك قال: لو عرفت راحة الفقر لشغلك التوجع لنفسك عن التوجع لي، فالفقر ملك ليس عليه محاسبة.
قال ابن المعتز: الناس ثلاثة أصناف: أغنياء وفقراء وأوساط.
فالفقراء موتى إلا من أغناه الله عز وجل بعز القناعة، والأغنياء سكارى إلا من عصمه الله تعالى بتوقع الغير، وأكثر الخير مع أكثر الأوساط، وأكثر الشر مع الفقراء والأغنياء لسخف الفقر وبطر الغنى.
وفي الحديث أن قيس بن عاصم قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا سيد أهل الوبر، يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة في إمساكه من طالب ولا ضيف؟ فقال عليه السلام: نعم المال أربعون والكثر ستون، ويل لأصحاب المئين إلا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة، ونحر السمينة، فأكل وأطعم القانع والمعتر.
وفي رواية أخرى إلا من أعطى من رسلها، وأطرق فحلها، وأفقر ظهرها، وذبح من غزيرتها، وأطعم القانع والمعتر.
فقلت: يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها، إنها لا تحل بالوادي الذي فيه إبلي من كثرتها.
قال: فكيف تصنع في العطية؟ قلت: أعطي البكرة وأعطي الناب، قال: وكيف تصنع في المنحة؟ قلت: إني لأمنح المائة، قال: كيف تعطي الطروقة؟ قلت: يغدو الناس بإبلهم فلا يوزع رجل عن جمل يختمطه فيمسكه ما بدا له حتى يكون هو الذي يرده.
وفي الرواية الأخرى قال: فكيف تصنع في الإطراق؟ قلت: يغدو الناس فمن شاء أن يأخذ رأس بعير فيذهب به، قال: فكيف تصنع بالإفقار؟ قلت: إني لأفقر الناب المدبرة والضرع الصغيرة، قال: فكيف تصنع في المنحة؟ قلت: إني لأمنح في السنة المائة، قال: فمالك أحب إليك أم مال مواليك؟ قلت: لا بل مالي، قال: فإن مالك ما أكلت فأفنيت وأعطيت فأمضيت.
وفي الرواية الأخرى أو لبست فأبليت وسائره لمواليك.
قلت: لا جرم والله لئن رجعت لأقلن عددها.
المنحة: الناقة والشاة يدفعها الرجل إلى من يحلبها ويردها، ومنه الحديث: العارية مؤداة والمنحة مردودة.
والقانع: الذي يسأل، والمعتر الذي يجلس عند الذبيحة ولا يسأل وكأنه يعرض بالمسألة ولا يصرح بها.
والناب: الناقة الهرمة.
وقوله: لا يوزع رجل أي لا يمنع ولا يحبس، يقال وزعت الرجل توزيعا أي منعته وكففته، والوزع: الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه إليه.
والطروقة: التي قد حان لها أن تطرق وهي الحقة.
والرسل: اللبن، والأفقار: هو أن يركبها الناس وتحملهم على ظهورها، مأخوذ من فقار الظهر.
والإطراق للفحول: هو أن يبذلها لمن ينزيها على إناث إبله.
سئل بعضهم عن الغنى فقال: شر محبوب، وعن الفقر فقال: ملك ليس فيه محاسبة.
وقالوا سوء احتمال الغنى يورث مقتا وسوء حمل الفاقة يضع شرفا.
وسوء احتمال الغنى تسميه العرب الحجل، وتسمي سوء احتمال الفقر الدقع.
ومنه الحديث المرفوع في النساء: إنكن إذا سبغتن حجلتن وإذا جعتن دقعتن.
وقال بعضهم: في مجاوزتك ما يكفيك فقر لا منتهى له حتى تنتهي عنه.
ويقال: العفاف زينة الفقر والشكر زينة الغنى.
قيل لبعض الحكماء: أي الأمور أعجل عقوبة وأسرع لصاحبها صرعة؟ قال: ظلم من لا ناصر له إلا الله سبحانه وتعالى، ومجاوزة النعم بالتقصير، واستطالة الغني على الفقير.
ليس الموسر من ينقص على النفقة ماله، ولكن الموسر من يزكو على الإنفاق ماله.
وقال آخر: احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل، على أن الرضا بالفقر قناعة والرضا بالذل ضراعة.
قيل لبعضهم: إن فلانا أفاد مالا عظيما، قال: فهل أفاد معه أياما ينفقه فيها؟ سافر سقراط مع بعض الأغنياء، فقيل لهما: في الطريق صعاليك يأخذون سلب الناس ويطالبونهم بالمال، فقال الغني: الويل لي إن عرفوني، فقال سقراط: الويل لي إن لم يعرفوني.
سمع العطوي رجلا يحدث أن رجلا قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن فلانا قد جمع مالا، فقال له عمر: فهل جمع له أياما؟ فأخذ العطوي هذا المعنى فقال: من البسيط أرفه بعيش فتى يغدو على ثقة ... أن الذي قسم الأرزاق يرزقه فالعرض منه مصون لا يدنسه ... والوجه منه جديد ليس يخلقه جمعت مالا فقل لي هل جمعت لوارثه ... يا جامع المال أياما تفرقه ما المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال.... قال جابر: دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على فاطمة وهي تبكي وتطحن بالرحى وعليها كساء من أجلة الإبل.
فلما رآها بكى، وقال لها: يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الآخرة غدا، فأنزل الله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى .
وقال عطاء: كانت فاطمة تعجن حتى تضرب عقيصتها الجفنة.
وقال علي عليه السلام لابن أعين: ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكانت أحب أهله إليه، وجاءت عندي فجرت بالرحى حتى أثرت في يدها، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها، وقمشت البيت حتى اغبرت ثيابها، وأوقدت النار حتى دكنت ثيابها، في حديث طويل.
وقال أنس: بينا النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وقريش والأنصار ينتظرون بلالا أن يجيء فيؤذن احتبس عليهم ثم جاء، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما حبسك يا بلال عن الأذان؟ قال: خرجت مقبلا إليك، لكني مررت على باب فاطمة عليها الصلاة والسلام وهي تطحن واضعة ابنها الحسن عند الرحى وهي تبكي، فقلت لها: أيما أحب إليك: إن شئت كفيتك ابنك، وإن شئت كفيتك الرحى؟ فقالت: أنا أرفق بابني؛ فأخذت الرحى فطحنت؛ فذاك الذي حبسني عنك.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: رحمتها رحمك الله.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما زوج فاطمة، بعث معها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف وجرتين وزوجي سقاء.
قال علي عليه السلام: فقلت لفاطمة عليها السلام: لقد سنوت حتى اشتكيت صدري، وقد جاء الله أباك بالسبي.
فأتياه جميعا.
فذكرا ذلك له وقالا: أخدمنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لا أخدمكما وأدع أهل الصفة تنطوي بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم.
فرجعا فدخلا في خميلتهما، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتبادرا، فقال: مكانكما ألا أخبركما بشيء خير لكما مما سألتماني، علمنيه جبريل عليه السلام: تكبران في عقب كل صلاة عشرا وتسبحانه عشرا وتحمدانه عشرا، وإذا أويتما إلى فراشكما حمدتما الله ثلاثا وثلاثين وتسبحان ثلاثا وثلاثين وتكبران أربعا وثلاثين.
قال علي عليه السلام: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقال ابن الكواء: ولا ليلة صفين؟ قال علي: قاتلكم الله يا أهل العراق، ولا ليلة صفين.
وعن أنس: جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو مجلا بيدها من الطحين.
فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلام وعليها ثوب، فذهبت تغطي وجهها فتخرج رجلاها، فذهبت تغطي رجليها فذهب رأسها.
فقال صلى الله عليه وسلم : إنما هو أبوك وغلامك.
ومدح الفقر والرضا به مخرجة من الدنانير.
فأما المنغمس في الدنيا والراغب فيها فجماله وفخره في الغنى، ووباله وفساد حاله وفضائله الفقر.
وقد أكثر الناس في ذلك، فكانوا أكثر ممن رضي بالفقر، كنسبة كثرة الراغبين في الدنيا إلى قلة طالبي الآخرة.
وقد قالوا: الفقر رأس كل بلاء، وداعية إلى مقت الناس، وهو مع ذلك مسلبة للعقل والمروءة، ومذهبة للحياء والأدب والعلم، معدن للتهمة.
ومتى نزل بالرجل الفقر لم يجد بدا من ترك الحياء.
ومن فقد حياءه فقد مروءته، ومن فقد مروءته مقت، ومن مقت أوذي، ومن أوذي حزن، ومن حزن أنكر عقله، واستحال ذهنه، وذهب حفظه وفهمه، ومن صار إلى ذلك كان قوله وفعله عليه لا له.
وإذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا، وأساء به الظن من كان ظنه به حسنا.
فإن أذنب غيره أظنوه، وكان عندهم للتهمة أهلا.
وليست خلة هي للغني مدح إلا وهي للفقير عيب، فإن كان شجاعا قيل أهوج، وإن كان جوادا قيل مبذر، وإن كان حليما قيل ضعيف، وإن كان وقورا قيل بليد، وإن كان لسنا قيل مهذار، وإن كان صموتا قيل عيي.
وأوصى قيس بن معدي كرب الكندي بنيه فقال: عليكم بهذا المال فاطلبوه أجمل الطلب، واجعلوه جنة لأعراضكم يحسن في الدنيا مقالكم، فإن بذله كمال الشرف وثبات المروءة، وإنه ليسود غير السيد، ويقوي غير الأيد، حتى يكون في أنفس الناس نبيها، وفي أعينهم مهيبا.
ومن كسب مالا فلم يصل منه رحما، ولم يعط منه سائلا، ولم يصن به عرضا، بحث الناس عن أصله، فإن كان ناقصاهتكوه، وإن كان صحيحا كسبوه إما دنية أو عرقا لئيما حتى يمتحنوه.
قال لقمان لابنه: إني قد ذقت المر فلم أذق أمر من الفقر، فإن افتقرت يوما فاجعل فقرك فيما بينك وبين الله ثم سله، فما من أحد دعا الله فلم يجبه، أو سأله فلم يعطه.
ولا تحدث الناس بفقرك فتهون عليهم ويبغضوك.
وقيل للقمان: أي الناس أعلم؟ قال: من ازداد من علم الناس إلى علمه.
قيل: فأي الناس أغنى؟ قال: من رضي بما أوتي.
قيل: فأي الناس خير؟ قال: المؤمن الغني.
قيل: الغنى من المال؟ قال: بل الغنى من العلم، فإن احتاج الناس إليه وجدوا عنده علما، وإن لم يحتج الناس إليه أغنى نفسه.
باع طلحة ضيعة بخمسين ألف درهم وتصدق بها، ثم راح إلى الجمعة في قميص مرقوع.
وقال قيس بن عاصم في وصيته لولده: أكرموا الإبل فإن فيها مهر الكريمة ورقوء الدم.
ورقوء الدم حبسه، وكذلك الدمع يقال لا أرقأ الله له مدمعا.
ومن أمثالهم في إكرام المال: من ذهب ماله هان على أهله.
ودخل أحيحة بن الجلاح حائطا، فرأى تمرة ساقطة فتناولها، فعوتب في ذلك فقال: التمرة إلى التمرة تمر، والذود إلى الذود إبل، فذهبا مثلين.
وهو القائل: من البسيط استغن أو مت ولا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ولا عم ولا خال إني أقيم على الزوراء أعمرها ... إن الحبيب إلى الإخوان ذو المال ومن محبتهم بالمال والغنى أمروا بإصلاحه، ومنه البيت السائر: من الوافر قليل المال تصلحه فيبقى ... ولا يبقى الكثير مع الفساد وهو للمتلمس.
وقبله: لحفظ المال خير من بغاه ... وسير في البلاد بغير زاد ومنه الخبر عن عائشة رضي الله عنها أنها وهبت مالا كثيرا ثم أمرت بثوب لها أن يرفع، وقالت: لا جديد لمن لا يلبس الخلق.
ومن أمثال العرب: من استغنى كرم على أهله.
قال الشاعر: من الرمل يكرم الناس دنيا مكثرا ... ويهان الماجد العف العديم وقال بعض الفرس: من زعم أنه لا يحب المال فهو عندي كاذب حتى يثبت صدقه، فإن ثبت صدقه فهو عندي أحمق.
وروي عن رجل من أهل العلم أنه مر به رجل من أرباب المال فنحر له وأكرمه، فقيل له بعد ذلك: أكانت لك إلى هذا حاجة؟ قال: لا والله، ولكني رأيت ذا المال مهيبا، أو قال رأيت المال مهيبا.
ويشبه ذلك قول عروة بن الورد: من الوافر ذريني للغنى أسعى فإني ... رأيت الناس شرهم الفقير وأبعدهم وأهونهم عليهم ... وإن أمسى له حسب وخير ويقضيه الدني وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال ... يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغنى رب غفور ورأى أنو شروان فقيرا جاهلا فقال: بئس ما اجتمع على هذا، فقر ينغص دنياه وجهل يفسد آخرته.
وقال آخر: نعم أخو الشريف درهمه: يغنيه عن اللئام ويتجمل به في الكرام.
وقال آخر: الفقير في الأهل مصروم، والغني في الغربة موصول.
قيل لرجل مستهتر بجمع المال: ما هذا كله؟ قال: إنما أجمعه لروعة الزمان، وجفوة السلطان، وتخلي الإخوان، ودفع الأحزان.
قال رجل: كنت أمشي مع سفيان بن عيينة، فسأله سائل فلم يكن معه ما يعطيه فبكى.
فقلت له: وما يبكيك يا أبا محمد؟ قال: وأي مصيبة أعظم من أن يؤمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه منك.
قال سعيد بن عبد العزيز: ما ضرب العباد بسوط أوجع من الفقر.
وكان العياشييقول: الناس لصاحب المال ألزم من الشعاع للشمس، ومن الذنب للمصر، ومن الحكم للمقر؛ وهو عندهم أرفع من السماء، وأعذب من الماء، وأحلى من الشهد، وأذكى من الورد؛ خطأه صواب، وسيئته حسنة، وقوله مقبول؛ يغشى مجلسه ولا يمل حديثه.
قال: والمفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب، ومن رؤيا الكظة، ومن مرآة اللقوة؛ لا يسلم عليه إن قدم، ولا يسأل عنه إن غاب؛ إن غاب شتموه، وإن حضر زبروه، وإن غضب صفعوه؛ مصافحته تنقض الوضوء، وقراءته تقطع الصلاة؛ أثقل من الأمانة، وأبغض من الملحف المبرم.
رأى أعرابي إبل رجل قد كثرت بعد قلة، فقيل: إنه زوج أمه فجاءت بمال.
فقال: اللهم إنا نعوذ بك من بعض الرزق.
وقال أعرابي: اجمعوا الدراهم فإنها تلبس اليلمق وتطعم الجردق.
وقال بعضهم: طلبت الراحة لنفسي فلم أجد شيئا أروح لها من ترك ما لا يعنيها، وتوحشت في البرية فلم أر وحشة أشد من قرين سوء، وشهدت الزحوف ولقيت الأقران فلم أر قرنا أغلب للرجل من امرأة سوء، ونظرت إلى كل ما يذل العزيز ويكسره فلم أر شيئا أذل له ولا أكسر من الفاقة.
قال حضين بن المنذر: لوددت أن لي أساطين مسجد الجامع ذهبا وفضة لا أنتفع منه بشيء.
قيل له: لم يا أبا ساسان؟ قال: يخدمني والله عليه موتان الرجال.
قال علي بن سويد بن منحوف: أعدم أبي إعدامة بالبصرة، فخرج إلى خراسان فلم يصب بها طائلا، فبينا هو يشكو تعذر الأشياء عليه إذ عدا غلامه على كسوته وبغلته فذهب بها، فأتى أبا ساسان حضين بن المنذر الرقاشي، فشكا إليه حاله، فقال له: والله يا ابن أخي ما عمك ممن يحمل محاملك، ولكن لعلي أحتال لك.
فدعا بكسوة حسنة فألبسني إياها، ثم قال: امض بنا.
فأتى باب سويد بن منحوف، فدخلت على الوالي فإذا حضين على فراش إلى جنبه.
فسلمت على الوالي فرد علي.
ثم أقبل عليه حضين فقال: أصلح الله الأمير هذا علي بن سويد بن منحوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها، وأكثر الناس مالا، وقد تحمل بي على الأمير في حاجة، قال: حاجته مقضية؛ قال: فإنه يسألك أن تمد يدك من ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت، قال: لا والله ما أفعل ذلك بل نحن أولى بزيادته؛ قال: فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها، وهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة؛ قال: إن كان فيها حاجة فهو فيها ثقة، ولكني أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا فإنا نحب أن نرى على مثله من أثرنا.
فأقبل علي فقال: يا أبا الحسن، عزمت عليك أن لا ترد على عمك شيئا أكرمك به.
فسكت فدعا لي بمال ودواب وكسوة ورقيق.
فلما خرجت قلت: يا أبا ساسان لقد وافقتني على خطة، قال: اذهب إليك يا بن أخي، فعمك أعلم بالناس منك، إن الناس إن يعلموا لك غرائر من مال حشوا لك أخرى، وإن علموا أنك فقير تعدوا عليك مع فقرك.
كان سعية بن غريض اليهودي ينادم قوما من الأوس والخزرج، ويأتونه فيقيمون عنده، ويزورونه في أوقات قد ألف زيارتهم فيها، فأغار عليه بعض ملوك اليمن فانتسف ماله حتى افتقر، فانقطع عنه إخوانه وجفوه، فلما أخصب وتراجعت حاله راجعوه.
فقال في ذلك: من الوافر أرى الإخوان لما قل مالي ... وأجحفت النوائب ودعوني فلما أن غنيت معاد مالي ... أراهم لا أبا لك راجعوني وكان القوم خلانا لمالي ... وإخوانا لما خولت دوني فلما شذ مالي باعدوني ... ولما عاد مالي عاودوني صخر بن حبناء: من الطويل رأيتك لما نلت مالا وعضنا ... زمان نرى في حد أنيابه شغبا تجنى علي الذنب أنك موسر ... فأمسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا كاتب: حسر الدهر عن تجملي قناع القناعة، ولكني مع الظمأ عن ذي الموارد نافر، ومع الفاقة بغنى النفس مكاثر.
قال رجل لابن عبد الرحمن بن عوف: ما ترك أبوك؟ قال: ترك مالا كثيرا، فقال له: ألا أعلمك شيئا هو خير لك مما ترك أبوك؟ إنه لا مال لعاجز، ولا ضياع على حازم، والرفق جمال وليس بمال، فعليك من المال بما لا يعولك ولا تعوله.
قيل: لا تصحب غنيا فإنك إن ساويته في الإنفاق أضر بك، وإن تفضل عليك استنصر واستذلك.
قال الحجاج لكاتبه: لا تجعلن مالي عند من لا أستطيع أخذه منه.
قال: ومن لا يستطيع الأمير أن يأخذ منه ماله؟ قال: المفلس.
فكان من شأن الفقير على هذا أن لا يعامل.
ومن لا يعامل انقطعت مواردكسبه.
وقد كانوا يتظاهرون بالغنى، ويرونه مروءة وفخرا، فمن ذلك ما اعتمده الحسن بن سهل حين زوج بوران ابنته من المأمون، وتكفله في ذلك مشهور.
قيل إنه نثر على الناس كتب الأملاك، فمن حصل بيده شيء منها جعل له ما تضمنه، وأعوزهم الحطب فأوقد عوضه العود المندلي.
ابن الرومي: من الطويل وصبري على الأقتار أيسر محملا ... علي من التغرير بعد التجارب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتنى ... من الشوك يزهد في الثمار الأطايب

أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس.
وفى / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
و عبد بن حميد قال: حدثنى محمد بن كثير، قال حدثنا سليمان ابن كثير.
و البخارى / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنى محمد، قال: حدثنى محمد بن فضيل.
و مسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن جرير.
وفى / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
و الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس، عن عبثر.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير سبعتهم ابن إدريس، وزائدة، وسليمان بن كثير، وابن فضيل، وجرير، وهشيم، وعبثر عن حصين، عن سالم بن أبى الجعد، فذكره.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى عمرو بن عون، عن هشيم.
والبخارى / ، قال: حدثنى حفص بن عمر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطى، قال: حدثنا خالد يعنى الطحان .
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن سالم، قال:أخبرنا هشيم.
كلاهما هشيم، وخالد عن حصين، عن سالم بن أبى الجعد، وأبى سفيان، فذكراه.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم،قال: أخبرنا حصين، عن أبى سفيان، فذكره.
/ فيه: جابر قال: بينما نحن نصلي مع النبي عليه السلام، إذ أقبلت عير تحمل طعاما، فالتفتوا إليها، حتى ما بقي مع النبي إلا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الآية: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما الجمعة .
قال المؤلف: فى هذا الحديث أنهم كانوا فى الصلاة حين أقبلت العير، روى حماد، عن يونس، عن الحسن: أن النبى، عليه السلام، كان يخطب يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام فابتدرها الناس، وبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى نفر يسير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو تتابعتم لسال بكم الوادى نارا ، ونزلت هذه الآية.
قال الأصيلى: وقد وصف الله تعالى، أصحاب محمد بأنهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله النور: ، إلا أن يكون هذا الحديث قبل نزول هذه الآية.
قال المهلب: يحتمل قول جابر: بينما نحن نصلى مع النبى، عليه السلام ، أن يكون فى الخطبة كما قال الحسن؛ لأن من انتظر الصلاة فهو فى صلاة، ولا يظن فى الصحابة إلا حسن الظن.
واختلف العلماء فى الإمام يفتتح صلاة الجمعة بالجماعة، ثم يفترقون عنه، فقال الثورى: إذا ذهبوا إلا رجلين صلى ركعتين، وإن بقى معه رجل واحد صلى أربعا.
وقال أبو ثور: إذا بقى معه واحد صلى الجمعة؛ لأنه قد دخل فى صلاة هى له ولهم جمعة، ورآه الشافعى، وقال أبو يوسف، ومحمد: إذا افتتح الجمعة وكبر للإحرام، ثم نفروا كلهم صلى الجمعة وحده، وقال أبو حنيفة: إذا نفر عنه الناس قبل أن يركع ويسجد سجدة يستقبل الظهر، وإذا نفروا عنه بعدما ركع وسجد سجدة بنى على الجمعة.
وقال ابن القصار مثله عن مالك، وهو قول المزنى، وقال زفر: إذا نفروا عنه قبل أن يجلس للتشهد بطلت صلاته؛ لأنه يراعى فيها الاجتماع إلى آخرها، وعن الشافعى روايتان: إن بقى اثنان حتى تكون صلاته صلاة جماعة أجزأهم، والقول الآخر: لا تجزئهم حتى يكونوا أربعين رجلا.
وقال إسحاق: إن بقى معه اثنا عشر رجلا صلى الجمعة ركعتين على ظاهر هذا الحديث؛ لأن الذين بقوا مع النبى، عليه السلام، كانوا اثنى عشر رجلا، وهذه المسألة فرع على اختلافهم فى عدد من تقوم بهم الجمعة، وقد تقدم.
والصحيح قول من قال: إن نفروا عنه بعد عقد ركعة يسجد فيها أنه يصلى الجمعة ركعتين، لقول النبى، عليه السلام: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ، فبان أن أدنى ما يقع به الاشتراك هو فعل الركعة، ولا يجوز أن يعتبر فى جواز البناء الدخول فى الجمعة وحده؛ لأن الإمام متى كبر حصل دخوله فى الجمعة، وإن لم يصح له البناء عليها إلا بمشاركة المؤتمين، يبين هذا أنهم لو نفروا عنه، وقد كبر ولم يكبروا هم لم يصح أن يبنى الإمام على جمعته، فكذلك إذا نفروا بعد أن كبروا.
فإن قيل: إن الجمعة قد استقرت بدخولهم فيها، فلا معتبر بعقد الركعة.
قيل: إذا أدرك التشهد من الجمعة هو مدرك لتكبيرة الإحرام مع الإمام ولا يعتد بها، ولا يبنى عليها جمعة فسقط قولهم.
واحتج الطحاوى لأصحابه قال: شرط صحة الجمعة الإمام والمأموم، فلما كان المأموم تصح له الجمعة، بأن يدرك بعض الصلاة مع الإمام وإن لم يدرك جميعها، كذلك ينبغى أن يصح للإمام مشاركة المأمومين له فى بعض صلاته.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن.
والدارمى و قال: أخبرنا أبو عاصم.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى / و / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن سهل الرملى، قال: حدثنا الوليد.
سبعتهم عبد الرحمن بن مهدى، وأبو عاصم، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، والقعنبى، وقتيبة بن سعيد، والوليد عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد ابن زيد.
والترمذى و .
وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفى من السنن قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى الخلال، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا مؤمل بن هشام، وأحمد بن منيع، قالا: حدثنا إسماعيل.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
ثلاثتهم إسماعيل بن إبراهيم، ومعمر، وحماد بن زيد عن أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / و / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وعبيد الله بن سعيد، قالا: حدثنا يحيى وهو ابن سعيد ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا حسين، وهو ابن على، عن زائدة.
أربعتهم يحيى بن سعيد، ووهيب، وأبو أسامة، وزائدة عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، والعمرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح ح وحدثنا قتيبة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى فى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
أربعتهم يونس، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، وقتيبة بن سعيد قال ابن رمح: أخبرنا.
وقال= =الباقون: حدثنا الليث.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
ستتهم مالك، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، وابن أبى ذئب، وعبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد عن نافع، فذكره لفظ رواية الليث بن سعيد: عن عبد الله بن عمر، أنه كان إذا صلى الجمعة انصر، فصلى سجدتين فى بيته، ثم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك .
وباقى الروايات مطولة ومختصرة، وألفاظها ومعانيها متقاربة.
/ فيه: ابن عمر: أن النبى، عليه السلام، كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف، فيصلي ركعتين .
اختلف العلماء فى الصلاة بعد الجمعة فقالت طائفة: يصلى بعدها ركعتين فى بيته كالتطوع بعد الظهر، روى ذلك عن ابن عمر، وعمران بن حصين، والنخعى، وقال مالك: إذا صلى الإمام الجمعة فينبغى أن يدخل فى منزله ولا يركع فى المسجد، لما روى عن النبى، عليه السلام، أنه كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع فى المسجد، قال: ومن خلفه أيضا إذا سلموا فأحب إلى أن ينصرفوا ولا يركعوا فى المسجد، وإن ركعوا فذلك واسع.
وقالت طائفة: يصلى بعدها ركعتين ثم أربعا، روى ذلك عن على، وابن عمر، وأبى موسى، وهو قول عطاء، والثورى، وأبى يوسف، إلا أن أبا يوسف استحب أن يقدم الأربع قبل الركعتين، وقال الشافعى: ما أكثر المصلى بعد الجمعة من التطوع فهو أحب إلى.
وقالت طائفة: يصلى بعدها أربعا لا يفصل بينهن بسلام، روى ذلك عن ابن مسعود، وعن علقمة، والنخعى، وهو قول أبى حنيفة، وإسحاق.
واحتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عمر: أن النبى، عليه السلام، كان لا يصلى بعد الجمعة إلا ركعتين فى بيته ، قال المهلب: وهما الركعتان اللتان تصلى بعد الظهر فى سائر الأيام.
وكرر ابن عمر ذكرها من أجل أنه عليه السلام كان يصليها فى بيته، ووجه ذلك، والله أعلم، أنه لما كانت الجمعة ركعتين لم يصل بعدها صلاة مثلها خشية أن يظن أنها التى حذفت منها، وأنها واجبة، فلما زال عن موطن القصد صلى فى بيته، وقد روى ابن جريج عن عمر بن عطاء بن أبى الخوار: أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب ابن أخت نمر يسأله عن شىء رآه منه معاوية فى الصلاة، فقال: نعم صليت معه الجمعة، فلما سلم الإمام قمت فصليت، فقال: لا تعد لما فعلت، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج؛ فإن النبى، عليه السلام، أمرنا أن لا نصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج .
وروى الأعمش، عن أبى الضحى، عن مسروق قال: كنا نقرأ فى المسجد فنقوم فنصلى فى الصف، فقال عبد الله: صلوا فى رحالكم لئلا يراكم الناس فيرونها سنة، وقد أجاز مالك الصلاة بعد الجمعة فى المسجد للناس، ولم يجزه للأئمة.
وحجة أهل المقالة الثانية ما رواه أبو إسحاق عن عطاء قال: صليت مع ابن عمر الجمعة، فلما سلم قام فركع ركعتين، ثم صلى أربع ركعات ثم انصرف، وما رواه سفيان، عن أبى حصين، عن أبى عبد الرحمن، عن على بن أبى طالب، أنه قال: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل ستا، ووجه قول أبى يوسف ما رواه الأعمش، عن إبراهيم، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر أن عمر بن الخطاب كره أن يصلى بعد صلاة مثلها.
ووجه أهل المقالة الثالثة ما رواه ابن عيينة، عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا .
وأما الصلاة قبل الجمعة فقد تقدم اختلاف العلماء فى الصلاة عند استواء الشمس فى أبواب أوقات الصلوات، فأغنى ذلك عن إعادته هنا، والحمد لله.
عن أبى حازم، عن سهل بن سعد، قال: ما كنا نقيل، ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
وفى رواية بشر بن المفضل عند أحمد / رأيت الرجل تقيل وتتغذى يوم الجمعة .
وفى روايته عند أحمد / .
كنا نقيل، ونتغدى بعد الجمعة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية سليمان بن بلال: كنا لانتغدى، ولا نقيل يوم الجمعة إلا بعد الجمعة .
وفى رواية أبى غسان: كنا نصلى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، الجمعة، ثم تكون القائلة .
وفى رواية سفيان: كنا نقيل، ونتغدى بعد الجمعة .
وفى رواية الفضيل بن سليمان: كنا نجمع مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، ثم نرجع، فنتغدى، ونقيل .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا بشر بن المفضل.
وعبد بن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، قال: حدثنى سليمان بن بلال.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ويحيى بن يحيى، وعلى بن حجر، قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا عبد العزيز ابن أبى حازم.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا= =سفيان وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، وعبد الله بن جعفر.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، والحسن بن قزعة، قالا: حدثنا الفضيل بن سليمان، وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
سبعتهم بشر، وسليمان، وعبد العزيز بن أبى حازم، وأبو غسان، وسفيان، وعبد الله بن جعفر، والفضيل عن أبى حازم، فذكره.
وعن أبى حازم، عن سهل بن سعد رضى الله عنه أنه قال: إنا كنا نفرح بيوم الجمعة.
كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه فى أربعائنا، فتجعله فى قدر لها، فتجعل فيه حبات من شعير.
لا أعلم إلا أنه قال: ليس فيه شحم ولا ودك، فإذا صلينا الجمعة زرناها، فكنا نفرح بيوم الجمعة من أجل ذلك، وما كنا نتغدى ولا نقيل إلا بعد الجمعة.
.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
ثلاثتهم أبو غسان، ويعقوب، وابن أبى حازم عن أبى حازم، فذكره.
/ فيه: سهل قال: كانت فينا امرأة تحقل على أربعاء في مزرعة لها سلقا، فكانت إذا كان يوم جمعة، تنزع أصول السلق، فتجعله في قدر، ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها، وكنا ننصرف من صلاة الجمعة، فنسلم عليها، فتقرب ذلك الطعام إلينا، فنلعقه، وكنا نتمنى يوم الجمعة لطعامها ذلك، وما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة .
وترجم له: باب القائلة بعد الجمعة .
/ وزاد فيه: عن أنس قال: كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل .
والفقهاء متفقون على أن معنى قوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض الجمعة ، الإباحة؛ لأنه ورد بعد تقدم أمره بالسعى إلى الصلاة، وترك البيع؛ فأبان بقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة: ، زوال ما أوجب عليهم من السعى وترك البيع فى وقت الصلاة، وهذا كقوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: .
انظر: التخريج السابق.

 حملة دقيقة صمت واحدة في أولمبياد تشير إلى حملة دولية أنشئت لإقناع اللجنة الأولمبية الدولية لعقد دقيقة صمت في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في لندن لتذكر الرياضيين الإسرائيليين الذين قتلوا في عملية ميونيخ في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية من قبل المنظمة الإرهابية الفلسطينية أيلول الأسود.
جاء الدعم للحملة من عدد من كبار المسؤولين والحكومات بما في ذلك مجلس النواب الأمريكي ورئيس الولايات المتحدة باراك أوباما ووزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون والمرشح الرئاسي عن الحزب الجمهوري الأمريكي ميت رومني وبرلمان إيطاليا والبرلمان الأسترالي والبرلمان الكندي والبرلمان الألماني ووزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله.
رفضت اللجنة الأولمبية الدولية طلب دقيقة صمت في حفل الافتتاح ولكن تكريم مسؤولي اللجنة الأولمبية الدولية الضحايا في حفل أقامته السفارة الإسرائيلية والجالية اليهودية في لندن نظمت خلال دورة الألعاب الأولمبية في أغسطس .
كان من المخطط حفل آخر في ألمانيا في الذكرى السنوية للهجوم في سبتمبر في مطار فورستنفلدبروك العسكري.
أدى رئيس اللجنة الأولمبية الدولية روج لحظة صمت عفوية خلال حفل يوم يوليو التي شجعت على الهدنة الأولمبية وهي المرة الأولى التي تتمكن فيها اللجنة الأولمبية الدولية تكريم الضحايا الإسرائيليين في حفل داخل القرية الاولمبية.
وقعت مذبحة ميونيخ خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في ميونخ في جنوب ألمانيا الغربية عندما أخذ أعضاء الفريق الأولمبي الإسرائيلي كرهائن وقتلوا في نهاية المطاف من قبل المجموعة الفلسطينية أيلول الأسود.
قتل الخاطفون رياضيا ومدربا إسرائيليا بالإضافة إلى ضابط شرطة من ألمانيا الغربية.
بعد الهجوم أقيمت مراسم تذكارية في الملعب الأوليمبي على الرغم من أن رئيس اللجنة الأوليمبية الدولية أفري بروندج لم يشير إلى الرياضيين خلال خطابه.
منذ الذكرى التذكارية رفضت اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية مرارا وتكرارا دعوات لإحياء ذكرى الضحايا خلال دورة الألعاب الأولمبية أو عقد حفل تذكاري رسمي.
حاولت أسر الرياضيين الذين قتلوا منذ المذابح الحصول على ذكرى رسمية للقتلى في المجزرة بدءا من دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في مونتريال.
ساعدت أنكي سبيتزر أرملة المدرب الإسرائيلي أندريه سبيتزر قيادة الحملة ووصفت فكرة دقيقة الصمت أو أي شكل آخر من أشكال الاحتفال بالطبيعية في منطقتنا في عيون العائلات .
ومع ذلك قالت سبيتزر:  منذ أولمبياد مونتريال واصلت اللجنة الأولمبية الدولية رفض أي احتفال رسمي للضحايا.
أوضحت سبيتزر أن لجنة الأولمبياد الدولية تقول أنها ليست في بروتوكول مراسم الافتتاح للاحتفال .
ومع ذلك قالت سبيتزر: حسنا كان زوجي عائدا إلى منزله في تابوت ليس في بروتوكول سواء.
كانت هذه صفحة سوداء في التاريخ الأولمبي.
كان هؤلاء الرياضيين الأحد عشر جزءا من الأسرة الأولمبية وليس سياح عشوائيين وينبغي أن يكونوا جزء من الإطار الأولمبي .
في أبريل وهو عام الذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ تم إنشاء عريضة على الإنترنت تحت عنوان أخبر اللجنة الأولمبية الدولية: سنة كافية لحث اللجنة الأوليمبية الدولية على تكريم ذكرى الرياضيين الإحدى عشر الذين قتلوا في دقيقة صمت.
بدأ مركز الجالية اليهودية في مقاطعة روكلاند بنيويورك التماس مع إنكي سبيتزر زوجة أندريه سبيتزر الذي قتل في أولمبياد ميونيخ.
يقول الالتماس: دقيقة واحدة فقط في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في لندن وفي كل مباراة أوليمبية لتعزيز السلام .
عندما وقع أولمبياد لندن في يوليو وقع أكثر من ألف شخص على الالتماس لدعم دقيقة واحدة من الصمت.
في وقت لاحق من نفس الشهر كتب نائب وزير الخارجية الإسرائيلي داني أيالون رسالة رسمية إلى اللجنة الأوليمبية الدولية طلب فيها الاحتفال بالرياضيين الأحد عشر الذين قتلوا في دقيقة صمت فضلا عن التركيز على المبادئ الأوليمبية للمساواة والأخوة.
قال أيالون: يجب أن نظل يقظين ضد أعمال الكراهية والتعصب التي تتناقض مع المثل العليا للألعاب الأولمبية الدولية .
دعم حملة دقيقة واحدة من الصمت لدورة الألعاب الأولمبية في لندن خرجت من جميع أنحاء العالم.
كما جاءت دعوات دقيقة صمت من برلمانات ومسؤولين حكوميين مختلفين.
بالإضافة إلى ذلك وقع أكثر من ألف شخص عريضة لدعم دقيقة واحدة من الصمت.
وقعت كل من رئيسة الوزراء جوليا غيلارد ونائب رئيس الوزراء واين سوان ووزير الخارجية بوب كار وزعيم المعارضة توني أبوت ورئيس وزراء نيو ساوث ويلز باري أوفاريل ورئيس الوزراء الفيكتوري تيد بيليو والمشرعين الفيدراليين مايكل دانبي وجوش فريدنبرج رسالة تحث الألعاب الأولمبية الدولية أن تكرس دقيقة صمت.
قالت الرسالة أن: الصمت هو تكريم مناسب للرياضيين الذين فقدوا أرواحهم في المرحلة الأولمبية ولا يحتوي الصمت على أي بيانات أو افتراضات أو معتقدات ولا يتطلب فهم اللغة للتفسير .
أيد المشرعون الأستراليون بالاجماع اقتراحا يؤيد دقيقة صمت خلال مراسم افتتاح أولمبياد لندن.
صوتت رئيسة الوزراء جوليا جيلارد وزعيم المعارضة توني أبوت على الاقتراح أيضا.
قال الاقتراح أن تأثير مذبحة ميونيخ عام كان محصورا في الوعي العالمي وحث اللجنة الأوليمبية الدولية على الاحتفال بالذكرى الأربعين.
اعتمد مجلس العموم بالإجماع اقتراحا قدمه عضو البرلمان الليبرالي إيروين كوتلر لدعم الحملة لإشادة خاصة لضحايا مذبحة ميونيخ.
حث وزير الدولة للرياضة بال غوسال ووزير الخارجية جون بيرد رئيس اللجنة الأولمبية الدولية جاك روج على إعادة النظر في موقفه من إحياء ذكرى الضحايا.
كتبوا: إن الهجوم الإرهابي لم يستهدف إسرائيل فقط بل روح وأهداف الحركة الأولمبية ونظرا لأثر هذه المأساة وعلى المجتمع الأولمبي ككل والعالم يجب أن يتم وضع علامة علنية كجزء من المسؤول احتفال المباريات وليس فقط من قبل الوفد الإسرائيلي .
كان وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله قد وافق على التزام الصمت لمدة دقيقة في أولمبياد لندن في رسالة وجهها إلى جاك روج رئيس لجنة الألعاب الأولمبية الدولية.
كتب فيسترفيله أن مذبحة ميونيخ كانت أيضا هجوما على الألعاب الأوليمبية والفكرة الأوليمبية لتعزيز السلام والصداقة بين الدول .
اعترف فيسترفيله بأن تركيز الأولمبياد يجب أن يكون المنافسة الرياضية ولكنه ناشد روج التوقف عن اللحظة في الوقت المناسب خلال دورة الألعاب الأولمبية والذي سيكون بادرة إنسانية وطريقة ملائمة لإرسال رسالة مفادها أن العنف وأن الإرهاب لا يتفق مع الفكرة الأولمبية .
أضاف فيسترفيله أن ألمانيا تنظر إلى الوراء مع الحزن والكرب على مأساة ميونيخ وأفكارهم مع الضحايا وأسرهم وأعضاء الفريق الإسرائيلي الذين نجوا.
تعهد رئيس البرلمان نوربرت لامرت بدعمه دقيقة صمت في رسالة رسمية إلى رئيس الكنيست الإسرائيلي رؤوفين ريفلين.
قال ريفلين أن ألمانيا التي نفذت الهجمات الإرهابية على أراضيها انضمت إلى القضية بالغة الأهمية.
القضية لمدة دقيقة صمت للاحتفال بالذكرى الأربعين للمذبحة هي قضية أخلاقية من الدرجة الأولى .
وافقت جمعية لندن بالإجماع على الحركة التي دعا عمدة بوريس جونسون لضمان تذكر ضحايا مذبحة ميونيخ عام خلال دورة الألعاب الأولمبية بالوقوف دقيقة صمت في الحديقة الأولمبية خلال الافتتاح أو الختام.
قال الاقتراح:  اقترح أندرو ديزموري من جمعية لندن الاقتراح قائلا: من سنة منذ تولي هذا الهجوم المروع مكان ولم يكن هناك مرة واحدة في تأبين أو الحدث رسميا جزءا من الأحداث المجدولة في دورة الألعاب الأولمبية.
هذا هو ببساطة ليست جيدة بما فيه الكفاية.
اللجنة الأولمبية الدولية أقول لديك دقيقة صمت لإحياء ذكرى هؤلاء الضحايا من الإرهاب سيكون لفتة سياسية ولكن بالتأكيد ليس لها الوقوف دقيقة صمت هو في حد ذاته لفتة سياسية وهذا ليس عن جنسية الضحايا كانوا رياضيين .
أثنى روجر إيفانز من جمعية لندن على الاقتراح وقال: إن اللجنة الأولمبية الدولية بحاجة لإظهار بعض الشجاعة السياسية والسماح لتذكر المأساة التي أثرت على ضيوفهم خلال الحدث في مكان خاص بهم قبل أربعين عاما.
لا ينبغي أن أملي هذا القرار الهام من قبل عدد قليل من أعضائها .
حث عضوا من البرلمان الإيطالي اللجنة الأولمبية الدولية على التزام الصمت دقيقة واحدة بمناسبة الذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ في رسالة كتبوها إلى اللجنة الأولمبية الدولية.
أصدر مجلس الشيوخ الأمريكي بالإجماع قرارا حث اللجنة الأوليمبية الدولية على الصمت دقيقة واحدة.
أقر مجلس النواب بالولايات المتحدة بالإجماع مشروع قانون مماثل قدمته لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب الأمريكي لكن الهيئة الكاملة لم تتلق فرصة للتصويت عليها.
عقد مجلس النواب لحظة الصمت بأنفسهم وخطب دقيقة واحدة على أرضية البيت أيضا.
ألقى الممثل إليوت إنجل الذي شارك في تقديم القرار دعما دقيقة صمت باللوم على رفض اللجنة الأولمبية الدولية لكونها سياسية لأنهم يخشون بصراحة إهانة بعض الدول العربية .
ومع ذلك قال إنجل: إذا كان لديك هذا الخيال من الروابط الأخوية والشعور المشترك من الشعور ثم فمن المناسب للجنة الأولمبية الدولية العمل دون أي سياسة على الإطلاق.
السبب الوحيد وراء عدم قيامهم بذلك منذ عاما هو أن الرياضيين إسرائيليين وهذا يجعله مشين أكثر.
قال الرئيس باراك أوباما أنه يؤيد تماما دقيقة الصمت.
قال المتحدث باسم مجلس الأمن القومي تومي فيتور: نحن نؤيد تماما الحملة لمدة دقيقة صمت في الألعاب الأولمبية لتكريم الرياضيين الإسرائيليين الذين قتلوا في ميونيخ .
كتبت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون إلى رئيس لجنة الألعاب الأولمبية الدولية جاك روج لحث اللجنة الأولمبية الدولية على عقد مناسبة تذكارية مناسبة في لندن لضحايا مذبحة ميونيخ وحثت اللجنة الأولمبية الدولية على عكس قرارها ضد عقد دقيقة من الصمت.
أيد مرشح الرئاسة الجمهوري الحاكم ميت رومني دقيقة صمت.
قالت أندريا ساول المتحدثة باسم ميت رومني: الحاكم رومني يدعم لحظة الصمت في ذكرى الرياضيين الإسرائيليين الذين قتلوا في دورة الألعاب الأولمبية في ميونيخ .
رفضت اللجنة الأوليمبية الدولية الصمت دقيقة واحدة في الذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ.
قال رئيس اللجنة الأولمبية الدولية جاك روج: إننا نرى أن مراسم الافتتاح جو لا يناسب تذكر مثل هذا الحادث المأساوي .
بيد أن روج قال أن اللجنة الأولمبية الدولية ستكرم ضحايا مذبحة ميونيخ في حفل استقبال في لندن خلال دورة الألعاب الأوليمبية يوم أغسطس وأن مسئولي اللجنة الأولمبية الدولية سيحضرون مراسم أقيمت في ألمانيا بمناسبة الذكرى السنوية للهجوم الذي وقع يوم سبتمبر في مطار فورستنفلدبروك العسكري من حيث توفي معظم الإسرائيليين خلال محاولة الإنقاذ المهزومة.
كما قال روج أنه حضر العديد من الاحتفالات مع اللجنة الأولمبية الإسرائيلية والرياضيين الإسرائيليين خلال المباريات الأخيرة.
على الرغم من رفض تكريم الضحايا خلال مراسم افتتاح دورة الألعاب الأولمبية فقد قاد جاك روج رئيس اللجنة الأولمبية الدولية في يوليو دقيقة صمت خلال مراسم أقيمت على هدنة أوليمبية.
هذه هي المرة الأولى التي تكرس فيها اللجنة الأولمبية الدولية الضحايا الإسرائيليين في مراسم أقيمت داخل قرية أوليمبية.
بدأ روج: تكريما لذكرى أولمبياد إسرائيل ال الذين شاركوا المثل العليا التي جمعتنا معا في هذه القرية الأوليمبية الجميلة وقال أن الإسرائيليين جاءوا إلى ميونيخ بروح السلام والتضامن وأضاف روج نحن وردا على دقيقة صمت عفوية من روج قالت إيلانا رومانو أرملة لاعب رفع الأثقال الإسرائيلي يوسف رومانو: إنه يحاول أن يفعل ذلك .
انتقدت إنكي سبيتزر أرملة المدرب الإسرائيلي أندريه سبيتزر روج قائلة: هذا ليس هو الحل الصحيح لإقامة بعض الأحداث أمام أو شخصا وقد طلبنا ذلك للحظة الصمت في مراسم الافتتاح وليس لأحد أن يضرب شيئا أمام بضعة عشرات من الناس .
في احتفال لندن في أغسطس قالت رومانو لروج أنه قدم للإرهاب وسيكون كتب على صفحات التاريخ كما ... الرئيس الذي فيولا تسمى الميثاق الأولمبي يدعو إلى الأخوة والصداقة والسلام .
أشاد الجمهور بهجماتهم ولكن بعد ذلك أعرب بعض الحضور بشكل خاص عن عدم ارتياحهم للهجوم المتواصل على روج وعلق أندرو جيلبرت الرئيس السابق لليمود الدولية على أن لميونيخ أصبح مسيرة ضد اللجنة الأولمبية الدولية والإهانة الثقيلة من روج .
أعرب جبريل الرجوب رئيس اللجنة الأولمبية الفلسطينية عن شكره لجاك روج في رسالة لرفضه الصمت لمدة دقيقة قائلا أنه يعزز انتشار العنصرية وأن الفريق الأولمبي الفلسطيني مستعد لمواجهة الاستفزازات الإسرائيلية مشيرا إلى دقيقة صمت.
أضاف الرجوب أن الرياضة في فلسطين وسيلة لتحقيق الأهداف الوطنية وأداة النضال من أجل تقديم القضية الفلسطينية وأن الرياضة هي جسر إلى الحب والربط البيني ونشر السلام بين الدول.
أشارت صحيفة الحياة الجديدة الصحيفة اليومية الرسمية للسلطة الوطنية الفلسطينية إلى مذبحة ميونيخ عملية ميونخ .
ندد نائب وزير الخارجية الإسرائيلي داني أيالون باستخدام مصطلح عنصري من قبل الرجوب وأصر على أن قتل الأولمبيين الإسرائيليين بسبب جنسيتهم هو العمل العنصري.
حثت إنكي سبيتزر وإيلانا رومانو أعضاء الحشد على الوقوف دقيقة صمت عفوية خلال مراسم الافتتاح.
ادعت سبيتزر أن روج كان يستخدم حفل ميونخ نظمه الإسرائيليون والجالية اليهودية في لندن في أغسطس كذريعة لعدم عقد لحظة الصمت.
قالت سبيتزر: جاك روج يستخدمه كمخبأ.
إذا لم تكن السفارة الإسرائيلية والجالية اليهودية في لندن تنظمه فلن يكون له أي نصب تذكاري يذهب إليه .
حينما دخل الوفد الإسرائيلي الملعب الأولمبي أشار بوب كوستاس إلى أن اللجنة الأوليمبية الدولية نفت طلبات الصمت دقيقة قائلة في مقابلة أن الكثيرين يجدون أن الانكار أكثر من محير ولكنه غير حساس .
خلال حفل الافتتاح أشار كوستاس إلى دقيقة صمت عفوية في الأسبوع السابق على أنها غير كافية قائلا: ومع ذلك بالنسبة للكثيرين هذه الليلة مع مشاهدة العالم هو الوقت والمكان الحقيقي لتذكر أولئك الذين فقدوا وكيف ولماذا ماتوا .
أدان عضو الكونجرس إليوت إنجل رفض اللجنة الأولمبية الدولية قائلا عار عليك وقال جوزيف بوتاسنيك نائب رئيس مجلس حاخامات نيويورك: ، هذه هي عدد الدقائق في دورة الألعاب الأولمبية بأكملها ولم يجدوا أحدا .
شعرت باربرا بيرغر التي قتل شقيقها ديفيد مارك بيرغر في مذبحة ميونيخ بالجزع والإهانة عند الرفض موضحة أن: لحظة الصمت قد لا تبدو كثيرة ولكن بالنسبة لنا وللأسر التي فقدت الكثير أن الصمت احترام سوف يتكلم عن مجلدات .
هذه اللحظة:  أعرب ألي ريسمان وهو لاعب جمباز يهودي أميركي فاز بالميدالية الذهبية في أولمبياد لندن عن دعمه لدقيقة الصمت في دورة الألعاب الأولمبية قائلا أن: الحقيقة كانت في الذكرى خاصة وأن الفوز بالذهب اليوم يعني الكثير بالنسبة لي.
إذا كان هناك صمت لحظة كنت قد أيدت واحترمته .
في أغسطس كتب إيروين كوتلر وهو وزير العدل الكندي السابق والنائب العام وعضو البرلمان آنذاك نداء في الدقيقة الأخيرة إلى روج يقضي الصمت لمدة دقيقة في مراسم اختتام دورة الألعاب الأوليمبية.
كتب كوتلر:  قال كوتلر أن تردد اللجنة الأولمبية الدولية الصامد في الوقوف دقيقة صمت يتجاهل ويهتز إلى: الدعوة إلى لحظة الصمت من جانب قادة الحكومة ... والحملة العامة الدولية المستمرة والنداءات المظلمة للمجتمع المدني .
كما ذكر كوتلر أنه لن يكون النصب التذكاري غير مسبوق مشيرا إلى دقيقة الصمت التي لوحظت في ذكرى اللاعب الجورجي نودار كوماريتاشفيلي في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام وإحياء الذكرى السنوية الأولمبية الشتوية لعام لضحايا سبتمبر وإحياء ذكرى الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام ضحايا تفجيرات لندن في يوليو والتي وقعت بعد يوم واحد من حصول لندن على الألعاب وأشار كوتلر إلى أن أيا من الهجومين الإرهابيين الأخيرين الذي ذكره كان مرتبطا بالدورة الأولمبية.
في يوليو عقد مجلس النواب الإيطالي دقيقة صمت للاحتفال بالذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ وتكريما لضحايا المذبحة.
في يوليو عقد أعضاء الوفد الأولمبي الإيطالي أيضا لحظة صمت.
كان من بين الحضور حوالي شخصا بالإضافة إلى وزير السياحة والرياضة الإيطالي بييرو غنودي ورئيس اللجنة الأولمبية الإيطالية جياني بتروتشي ورئيس اللجنة الأولمبية الإسرائيلية زفي فارشافياك ورئيس الوفد الإسرائيلي أفرايم زنجر.
في يوليو حضر أكثر من ، شخص في جميع أنحاء لندن برنامج دقيقة لميونيخ الذي نظمه الاتحاد الصهيوني البريطاني.
في نفس اليوم أقيم نصب تذكاري في ميدان ترافلغار حضره حوالي شخص للاحتفال بالذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ.
كان هذا الحدث الذي نظمه الائتلاف البريطاني ردا على رفض اللجنة الأولمبية الدولية الصمت دقيقة واحدة في حفل الافتتاح الذي سيعقد الليلة .
وافق رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون على حضور احتفال في جيلدال بمناسبة الذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ وتكريما لضحايا المذبحة.
قال رئيس الوزراء كاميرون: من الصحيح أنه في عام عاما على من أولمبياد ميونيخ نتذكر أعضاء الفريق الإسرائيلي الذين قتلوا هناك .
يذكر أن الإسرائيليين احتفلوا بالذكرى الأربعين لمذبحة ميونيخ في لندن التي قيلت خلالها الصلوات للإسرائيليين ال الذين قتلوا وتم زرع أكاليل الزهور وكشف النقاب عن لوحة على بعد حوالى أربعة أميال من الملعب الأولمبي.
حضر عمدة لندن بوريس جونسون هذا الحدث وأشار إلى مشاهدة المذبحة في عام تتكشف عندما كان يبلغ من العمر سنوات.
قال جونسون: ما يكمن في ذهني هو الشعور بالقدس والشعور بالرعب بأن أكبر حدث رياضي في العالم يجب أن يعاني من مثل هذا الهجوم وأنه يجب شن هجوم ضد الناس الذين تم تدريب على ما كان ينبغي أن يكون أعظم حدث في حياتهم.
أعتقد أن العالم شاهد بشعور من عدم الكفر حيث أن تلك الأحداث تكشفت لأن الرياضة يجب أن تتجاوز السياسة .
بالإضافة إلى ذلك عقد معلقو التلفزيون الإسرائيلي صمت غير رسمي لمدة ثانية خلال حفل افتتاح الألعاب الأوليمبية.
في يوم يوليو أقيمت دقيقة صمت على متن رحلة إيزي جيت من لندن إلى إسرائيل حيث طارت طائرتها فوق ميونيخ بألمانيا.
وافق قائد الطائرة على طلب من الركاب بالوقوف دقيقة صمت وطلب من الركاب القيام بذلك.
أقيمت مراسم تذكارية في السادس من أغسطس نظمتها اللجنة الأولمبية الوطنية الإسرائيلية وسفارة إسرائيل في لندن واللجنة اليهودية لدورة الألعاب.
حضر الحفل رئيس اللجنة الأولمبية الدولية جاك روج ورئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون وعمدة لندن بوريس جونسون ووزير الرياضة والثقافة الإسرائيلي ليمور ليفنات وممثلون آخرون.
تمت قراءة رسالة دعم من تشارلز أمير ويلز.
قال رئيس الوزراء كاميرون:  أشار كاميرون أيضا إلى تفجيرات لندن في يوليو وأن بريطانيا عانت أيضا من الإرهاب.
قال ليفنات أن: عدم مراقبة الصمت يمنح انتصارا أخلاقيا للشر .
قالت إنكي سبيتزر: هل تهتم اللجنة الأولمبية الدولية بالسلطة والمال والسياسة فقط؟ هل نسوا أنهم من المفترض أن يعززوا السلام والإخوة واللعب النزيه ؟ سبيتزر وإيلانا رومانا اللتين كانتا قد طلبتا من قبل أن يحظر روج وقالتا أن اللجنة الأولمبية الدولية قد تميزت ضد الرياضيين القتلى لأنهم إسرائيليون ويهود.
أضافوا أنهم أصيبوا شخصيا وشعروا بالإهانة من قبل روج.
سبيتزر هتفت: العار عليك في إشارة إلى رئيس اللجنة الأولمبية الدولية روج لرفضه الصمت دقيقة واحدة.
فازت ألي ريسمان لاعبة الجمباز الأمريكية بالميدالية الذهبية في أولمبياد لندن التي فازت بالميدالية الذهبية لرقصها على موسيقى هافا ناجيلا في حين لم يتم اختيار الموسيقى على وجه التحديد مع ميونيخ في الاعتبار وقالت أنها كانت قد أيدت واحترمت لحظة صمت في التكريم.
في مراسم افتتاح جك ماكابي غامس في جك روكلاند في ضواحي نيويورك قادت إنكي سبيتزر دقيقة صمت في جميع أنحاء العالم تكريما للرياضيين الإسرائيليين ال الذين قتلوا في مذبحة ميونيخ.

= وكانت امرأة من ثمود يقال لها: عنيزة بنت غنم بن مجلز ، تكني بأم غنم، وهي من بني عبيد بن المهل ، أخي رميل بن المهل، وكانت امرأة ذؤاب بن عمرو، وكانت عجوزا مسنة، وكانت ذات بنات حسان، وكانت ذات مال من إبل وبقر وغنم= وامرأة أخرى يقال لها: صدوف بنت المحيا بن دهر بن المحيا ، سيد بني عبيد وصاحب أوثانهم في الزمن الأول ، وكان الوادي يقال في المطبوعة: تفسح ، والصواب ما أثبت ، تفشجت الناقة بالجيم ، تفاجت ، وذلك أن تباعد بين رجليها ، ومثله تفشحت بالحاء المهملة.
تفحجت ، باعدت بين رجليها.
في المطبوعة: بظهر الوادي ، وأثبت ما في المخطوطة.
و الظهر ما غلظ وارتفع من الوادي.
و البطن ، ما لان وسهل ورق واطمأن.
في المطبوعة: مراتعها ، والصواب ما في المخطوطة.
في المطبوعة: دميل ، وفي المخطوطة ما أثبته ظاهر الراء .
وقد مضى آنفا في أنساب هذا الخبر الدميل ، فلا أدري أهما واحد ، أم هما اسمان مختلفان.
في المطبوعة: بنت المحيا بن زهير ، وأثبت ما في المخطوطة ، وفي قصص الأنبياء: مهر .
/ له: وادي المحيا ، وهو المحيا الأكبر ، جد المحيا الأصغر أبي صدوف= وكانت صدوف من أحسن الناس، وكانت غنية ، ذات مال من إبل وغنم وبقر= وكانتا من أشد امرأتين في ثمود عداوة لصالح ، وأعظمه به كفرا، وكانتا تحتالان أن تعقر الناقة مع كفرهما به ، لما أضرت به من مواشيهما.
وكانت صدوف عند ابن خال لها يقال له: صنتم بن هراوة بن سعد بن الغطريف ، من بني هليل، فأسلم فحسن إسلامه، وكانت صدوف قد فوضت إليه مالها، فأنفقه على من أسلم معه من أصحاب صالح حتى رق المال.
فاطلعت على ذلك من إسلامه صدوف، فعاتبته على ذلك، فأظهر لها دينه ، ودعاها إلى الله وإلى الإسلام، فأبت عليه، وبيتت له، فأخذت بنيه وبناته منه فغيبتهم في بني عبيد بطنها الذي هي منه.
وكان صنتم زوجها من بني هليل، وكان ابن خالها، فقال لها: ردي علي ولدي فقالت: حتى أنافرك إلى بني صنعان بن عبيد ، أو إلى بني جندع بن عبيد فقال لها صنتم: بل أنافرك إلى بني مرداس بن عبيد وذلك أن بني مرداس بن عبيد كانوا قد سارعوا في الإسلام ، وأبطأ عنه الآخرون.
فقالت: لا أنافرك إلا إلى من دعوتك إليه فقال بنو مرداس: والله لتعطنه ولده طائعة أو كارهة فلما رأت ذلك أعطته إياهم.
=ثم إن صدوف وعنيزة محلتا في عقر الناقة ، للشقاء الذي نزل.
فدعت صدوف رجلا من ثمود يقال له الحباب لعقر الناقة.
وعرضت عليه نفسها بذلك إن هو فعل، فأبى عليها.
فدعت ابن عم لها يقال له : مصدع بن مهرج بن المحيا ، وجعلت له نفسها ، على أن يعقر الناقة، وكانت من أحسن الناس ، وكانت غنية كثيرة المال، فأجابها إلى ذلك.
=ودعت عنيزة بنت غنم ، قدار بن سالف بن جندع ، رجلا من أهل قرح.
وكان قدار رجلا أحمر أزرق قصيرا ،يزعمون أنه كان لزنية ، من رجل يقال له : صهياد ، ولم يكن لأبيه سالف الذي يدعى إليه ، ولكنه قد ولد على فراش سالف ، وكان يدعى له وينسب إليه.
فقالت: أعطيك أي بناتي شئت على أن تعقر الناقة وكانت عنيزة شريفة من نساء ثمود، وكان زوجها ذؤاب بن عمرو ، من أشراف رجال ثمود.
وكان قدار عزيزا منيعا في قومه.
فانطلق قدار بن سالف ، ومصدع بن مهرج، فاستنفرا غواة من ثمود ، فاتبعهما سبعة نفر، فكانوا تسعة نفر، أحد النفر الذين اتبعوهما رجل يقال له : هويل بن ميلغ خال قدار بن سالف ، أخو أمه لأبيها وأمها، وكان عزيزا من أهل حجر= و دعير بن غنم بن داعر ، وهو من بني خلاوة بن المهل= و دأب بن مهرج ، أخو مصدع بن مهرج، وخمسة لم تحفظ لنا أسماؤهم..... فرصدوا الناقة حين صدرت عن الماء، وقد كمن لها قدار في أصل صخرة على طريقها، وكمن لها مصدع في أصل أخرى.
فمرت على مصدع فرماها بسهم، فانتظم به في المطبوعة: وأعظمهم به كفرا ، كأنه استنكر ما في المخطوطة ، وهو صريح العربية: أن يعاد الضمير بعد أفعل التفضيل بالإفراد والتذكير ، مثل ما جاء في حديث نساء قريش: خير نساء ركبن الإبل صوالح قريش ، أحناه على ولد في صغره ، وأرعاه على زوج في ذات يده ، وكما قال ذو الرمة: ومية أحسن الثقلين جيدا ... وسالفة ، وأحسنه قذالا وقد مضى ذكر ذلك في الأجزاء السالفة : ، تعليق: وص: ، تعليق: / : ، تعليق: / : ، تعليق: .
في المطبوعة: وكانتا تحبان أن تعقر... ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو المطابق كما في قصص القرآن للثعلبي.
في المطبوعة: وسبت ولده ، وهو عبث محض ، وفي المخطوطة: وسب له غير منقوطة ، وكأن صواب قراءتها ما أثبت.
بيتت له ، : فكرت في الأمر وخمرته ودبرته ليلا.
في المطبوعة: بل أن أقول إلى بني مرداس ، لم يحسن قراءة المخطوطة ، لسوء كتابتها ، فأتى بكلام غث.
في المطبوعة: تحيلا في عقر الناقة ، وهو كلام هالك ، والصواب ما في المخطوطة ولكن الناشر لم يعرف معناه.
محل به : كاده ، واحتال في المكر به حتى يوقعه في الهلكة.
مكان النقط بياض في المخطوطة إلى آخر السطر ، وفي الهامش حرف ط ، دلالة على الشك والخطأ.
/ عضلة ساقها.
وخرجت أم غنم عنيزة ، وأمرت ابنتها ، وكانت من أحسن الناس وجها ، فأسفرت لقدار وأرته إياه، ثم ذمرته، فشد على الناقة بالسيف، فخشف عرقوبها، فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها ، ثم طعن في لبتها فنحرها ، وانطلق سقبها حتى أتى جبلا منيفا، ثم أتى صخرة في رأس الجبل فزعا ولاذ بها = واسم الجبل فيما يزعمون صنو ، = فأتاهم صالح، فلما رأى الناقة قد عقرت ، ثم قال: انتهكتم حرمة الله، فأبشروا بعذاب الله تبارك وتعالى ونقمته فاتبع السقب أربعة نفر من التسعة الذين عقروا الناقة، وفيهم مصدع بن مهرج ، فرماه مصدع بسهم، فانتظم قلبه، ثم جر برجله فأنزله، ثم ألقوا لحمه مع لحم أمه.
=فلما قال لهم صالح: أبشروا بعذاب الله ونقمته ، قالوا له وهم يهزؤون به: ومتى ذلك يا صالح؟ وما آية ذلك؟= وكانوا يسمون الأيام فيهم: الأحد أول والاثنين أهون ، والثلاثاء دبار ، والأربعاء جبار ، والخميس مؤنس ، والجمعة العروبة ، والسبت شيار ، وكانوا عقروا الناقة يوم الأربعاء= فقال لهم صالح حين قالوا ذلك: تصبحون غداة يوم مؤنس ، يعني يوم الخميس ، في المطبوعة: فأسفرت عنه بالزيادة وليست في المخطوطة ، ولا ضرورة لها.
ذمرته : شجعته وحثته وحرضته.
في المطبوعة: فكشف عرقوبها ، وأثبت ما في المخطوطة: خشف رأسه بالحجر ، شدخه.
وكل ما شدخ ، فقد خشف.
وقيل: سيف خاشف ، وخشيف ، وخشوف ، ماض.
و فحسف ، هكذا غير منقوطة في المخطوطة.
هكذا في المخطوطة والمطبوعة: رغاة واحدة ، ولم تذكره كتب اللغة ، بل قالوا: المرة الواحدة من الرغاء ، رغوة والذي في الطبري جائز مثله في العربية.
في المطبوعة: منيعا ، وأثبت ما في المخطوطة.
والمنيف العالي.
في المطبوعة: فرغا ولاذ بها ، وفي المخطوطة غير منقوطة ، وأرجح أن صواب قراءتها هنا ما أثبت.
في المطبوعة: صور ، أثبت ما في المخطوطة ، وإن كنت في شك منه.
في المطبوعة ، حذف ثم ، وهي ثابتة في المخطوطة.
/ ووجوهكم مصفرة ، ثم تصبحون يوم العروبة ، يعني يوم الجمعة ، ووجوهكم محمرة ، ثم تصبحون يوم شيار ، يعني يوم السبت ، ووجوهكم مسودة ، ثم يصبحكم العذاب يوم الأول ، يعني يوم الأحد.
فلما قال لهم صالح ذلك، قال التسعة الذين عقروا الناقة: هلم فلنقتل صالحا ، إن كان صادقا عجلناه قبلنا، وإن كان كاذبا يكون قد ألحقناه بناقته فأتوه ليلا ليبيتوه في أهله، فدمغتهم الملائكة بالحجارة.
فلما أبطؤوا على أصحابهم ، أتوا منزل صالح، فوجدوهم مشدخين قد رضخوا بالحجارة، فقالوا لصالح: أنت قتلتهم ثم هموا به، فقامت عشيرته دونه ولبسوا السلاح، وقالوا لهم: والله لا تقتلونه أبدا، فقد وعدكم أن العذاب نازل بكم في ثلاث، فإن كان صادقا لم تزيدوا ربكم عليكم إلا غضبا، وإن كان كاذبا فأنتم من وراء ما تريدون فانصرفوا عنهم ليلتهم تلك، والنفر الذين رضختهم الملائكة بالحجارة ، التسعة الذين ذكرهم الله تعالى في القرآن بقوله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون إلى قوله: لآية لقوم يعلمون ، سورة النمل: .
=فأصبحوا من تلك الليلة التي انصرفوا فيها عن صالح ، وجوههم مصفرة، فأيقنوا بالعذاب، وعرفوا أن صالحا قد صدقهم، فطلبوه ليقتلوه.
وخرج صالح هاربا منهم ، حتى لجأ إلى بطن من ثمود يقال لهم : بنو غنم ، فنزل على سيدهم رجل منهم يقال له : نفيل ، يكنى بأبي هدب، وهو مشرك، فغيبه ، فلم يقدروا عليه.
فغدوا على أصحاب صالح فعذبوهم ليدلوهم عليه، فقال رجل من أصحاب صالح يقال له : ميدع بن هرم : يا نبي الله إنهم ليعذبوننا لندلهم عليك، أفندلهم عليك؟ قال: نعم فدلهم عليه ميدع بن هرم ، فلما علموا بمكان صالح ، أتوا أبا هدب فكلموه، فقال لهم: عندي صالح، وليس لكم إليه سبيل فأعرضوا عنه وتركوه، وشغلهم عنه ما أنزل الله بهم من عذابه.
فجعل في المطبوعة: هلموا ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب أيضا.
/ بعضهم يخبر بعضا بما يرون في وجوههم حين أصبحوا من يوم الخميس، وذلك أن وجوههم أصبحت مصفرة، ثم أصبحوا يوم الجمعة ووجوههم محمرة، ثم أصبحوا يوم السبت ووجوههم مسودة، حتى إذا كان ليلة الأحد خرج صالح من بين أظهرهم ومن أسلم معه إلى الشأم، فنزل رملة فلسطين، وتخلف رجل من أصحابه يقال له : ميدع بن هرم ، فنزل قرح= وهي وادي القرى، وبين القرح وبين الحجر ثمانية عشر ميلا= فنزل على سيدهم رجل يقال له : عمرو بن غنم ، وقد كان أكل من لحم الناقة ولم يشترك في قتلها، فقال له ميدع بن هرم: يا عمرو بن غنم، أخرج من هذا البلد، فإن صالحا قال: من أقام فيه هلك ، ومن خرج منه نجا ، فقال عمرو: ما شركت في عقرها، وما رضيت ما صنع بها فلما كانت صبيحة الأحد أخذتهم الصيحة، فلم يبق منهم صغير ولا كبير إلا هلك، إلا جارية مقعدة يقال لها : الزريعة ، وهي الكلبة ابنة السلق، كانت كافرة شديدة العداوة لصالح، فأطلق الله لها رجليها بعدما عاينت العذاب أجمع، فخرجت كأسرع ما يرى شيء قط، حتى أتت أهل قرح فأخبرتهم بما عاينت من العذاب وما أصاب ثمود منه، ثم استسقت من الماء فسقيت، فلما شربت ماتت.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، قال معمر ، أخبرني من سمع الحسن يقول: لما عقرت ثمود الناقة ، ذهب فصيلها حتى صعد تلا فقال: يا رب ، أين أمي؟ ثم رغا رغوة، فنزلت الصيحة، فأخمدتهم.
في المطبوعة: الدريعة ، وهي كليبة ابنة السلق ، وفي المخطوطة الدريعة وهي الكلبة ابنة السلق ، وقرأتها كما أثبتها.
و السلق ، الذئب ، ويزعمون أن الذئب يستولد الكلبة ، وأن ولدها منها يقال له الديسم ، ويقال للكلاب أولاد زارع ، فرجحت أن صواب قراءتها الزريعة بالتصغير ، وأن الذي بعدها تفسير لها ، كما هو ظاهر.
و السلق بكسر السين ، وسكون اللام .
في المطبوعة: حتى أتت حيا من الأحياء ، فأخبرتهم ، غير ما في المخطوطة ، مع أن الصواب هو الذي فيها.
و قرح سوق وادي القرى ، كما مر آنفا.
/ حدثني محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الحسن بنحوه= إلا أنه قال: أصعد تلا.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: أن صالحا قال لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا ثلاثة أيام وقال لهم: آية هلاككم أن تصبح وجوهكم مصفرة، ثم تصبح اليوم الثاني محمرة، ثم تصبح اليوم الثالث مسودة ، فأصبحت كذلك.
فلما كان اليوم الثالث وأيقنوا بالهلاك ، تكفنوا وتحنطوا، ثم أخذتهم الصيحة فأهمدتهم= قال قتادة: قال عاقر الناقة لهم: لا أقتلها حتى ترضوا أجمعين فجعلوا يدخلون على المرأة في حجرها فيقولون: أترضين؟ فتقول: نعم والصبي، حتى رضوا أجمعين، فعقرها.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال، لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسألوا الآيات، فقد سألها قوم صالح، فكانت ترد من هذا الفج ، وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم ، فعقروها ، وكانت تشرب ماءهم يوما ، ويشربون لبنها يوما.
فعقروها، فأخذتهم الصيحة: أهمد الله من تحت أديم السماء منهم، إلا رجلا واحدا كان في حرم الله ، قيل: من هو؟ قال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه.
في المطبوعة: في خدرها ، وأثبت ما في المخطوطة.
و الحجر بكسر الحاء وفتحها ، وسكون الجيم : الستر والحفظ ، يعني حيث تستر.
ولو قريء: في حجرها جمع حجرة ، وهو البيت لكان حسنا جدا.
قوله: وكانت ترد... ، يعني الناقة.
الأثر: عبد الله بن عثمان بن خثيم القارئ ، تابعي ثقة.
مضى برقم: ، ، ، .
وهذا الخبر رواه أحمد في المسند : ، من هذه الطريق نفسها بلفظه.
وذكره ابن كثير في تفسيره : ، وفي البداية والنهاية : ، وقال: وهذا الحديث على شرط مسلم ، وهو ليس في شيء من الكتب الستة .
وذكره الحافظ ابن حجر في الفتح : ، وقال: وروى أحمد والحاكم بإسناد حسن ، عن جابر ، وذكر الخب .
وسيأتي بإسناد آخر رقم: .
/ .... قال عبد الرزاق، قال معمر: وأخبرني إسماعيل بن أمية: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر أبي رغال، فقال: أتدرون ما هذا؟ ، قالوا: الله ورسوله أعلم قال: هذا قبر أبي رغال؟ قالوا فمن أبو رغال؟ قال: رجل من ثمود ، كان في حرم الله، فمنعه حرم الله عذاب الله، فلما خرج أصابه ما أصاب قومه، فدفن هاهنا، ودفن معه غصن من ذهب فنزل القوم فابتدروه بأسيافهم، فبحثوا عليه، فاستخرجوا الغصن.
.
.
.
قال عبد الرزاق: قال: معمر: قال الزهري: أبو رغال: أبو ثقيف.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن جابر قال، مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر= ثم ذكر نحوه ، إلا أنه قال في حديثه: قالوا: من هو يا رسول الأثر: هذا خبر مرسل.
إسماعيل بن أمية الأموي ، ثقة ، مضى برقم: ، .
وهذا الخبر رواه أبو داود في سننه : رقم: ، موصولا من حديث محمد بن إسحق ، عن إسماعيل بن أمية ، عن بجير بن أبي بجير ، قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله وسلم يقول ، حين خرجنا إلى الطائف ، فمررنا بقبر .
وذكر ابن كثير في تفسيره : ، والبداية : ، حديث أبي داود هذا ، ثم قال: هكذا رواه أبو داود ، عن يحيى بن معين ، عن وهب بن جرير بن حازم ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق ، به.
قال شيخنا أبو الحجاج المزي: وهو حديث حسن عزيز.
قلت: تفرد بوصله بجير بن أبي بجير هذا ، وهو شيخ لا يعرف إلا بهذا الحديث.
قال يحيى بن معين: ولم أسمع أحدا روى عنه غير إسماعيل بن أمية.
قلت القائل ابن كثير : وعلى هذا فيخشى أن يكون وهم في رفع هذا الحديث ، وإنما يكون من كلام عبد الله بن عمرو مما أخذه من الزاملتين.
قال شيخنا أبو الحجاج ، بعد أن عرضت عليه ذلك: وهذا محتمل ، والله أعلم .
وسيأتي بإسناد آخر رقم: .
/ الله؟ قال: أبو رغال.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثنا أبي، عن قتادة قال، كان يقال إن أحمر ثمود الذي عقر الناقة، كان ولد زنية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام قال، حدثنا عنبسة، عن أبي إسحاق قال، قال أبو موسى: أتيت أرض ثمود، فذرعت مصدر الناقة ، فوجدته ستين ذراعا.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، وأخبرني إسماعيل بن أمية بنحو هذا= يعني بنحو حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن جابر = قال: ومر النبي صلى الله عليه وسلم بقبر أبي رغال، قالوا: ومن أبو رغال؟ قال: أبو ثقيف، كان في الحرم لما أهلك الله قومه، منعه حرم الله من عذاب الله ، فلما خرج أصابه ما أصاب قومه ، فدفن ها هنا ، ودفن معه غصن من ذهب.
قال: فابتدره القوم يبحثون عنه ، حتى استخرجوا ذلك الغصن.
=وقال الحسن: كان للناقة يوم ولهم يوم، فأضر بهم.
حدثنا ابن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين ، أن يصيبكم مثل الذي أصابهم ثم قال: هذا وادي النفر ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي.
الأثر: هذا إسناد آخر للخبر السالف رقم: .
الأثر: هذا إسناد آخر للأثر رقم: .
وأما كلمة الحسن البصري الأخيرة ، فلا أدري من قائلها.
وادي النفر ، كأنه يعني التسعة من ثمود الذين كانوا يفسدون في الأرض ولا يصلحون ، والذين اجتمعوا على قتل صالح عليه السلام ، فدمر الله عليهم.
الأثر: حديث الزهري هذا ، رواه البخاري في مواضع من صحيحه الفتح : من طريق محمد بن مقاتل ، عن عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه عبد الله بن عمر = ثم رواه بعد من طريق يونس ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر.
ثم رواه الفتح : من طريق عبد الرازق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر.
ورواه مسلم في صحيحه : ، من طريق يونس ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر.
وليس في روايتهما ذكر وادي النفر .
وكان في المخطوطة والمطبوعة: ثم رفع رأسه ، وهو تحريف بلا شك ، والصواب ما أثبت من رواية البخاري الفتح : .
و قنع رأسه ، غطاها بالقناع.
وفي رواية البخاري الأخرى الفتح : : ثم تقنع بردائه وهو على الرحل .
وقوله: أجاز الوادي ، أي قطعه وخلفه وراءه.
/

ومن في قوله تعالى : من الصواعق للعليل .
وإنما كانت الصواعق داعية إلى سدهم آذانهم بأصابعهم ، من جهة أنها قد تفضى بصوتها لهائل إلى الموت ، وجاء هذا مصرحا به في قوله تعالى حذر الموت يدل على أنهم لم يموتوا من تلك المفزعات وهذه المروعات .
إمدادا في عذابهم .
ومطاولة في نكالهم .
وقوله تعالى : والله محيط بالكافرين جملة معترضة في أثناء ضرب المثل بذوي الصيب .
وإحاطته سبحانه بالكافرين على معنى أنهم لا مهرب لهم منه ، فهو محيط بهم إحاطة تامة وهو قادر على النكال بهم متى شاء وكيف شاء .
ولم يقل محيط بهم مع تقدم مرجع الضمير وهو أصحاب الصيب ، إيذانا بأنهم إنما استحقوا ذلك العذاب بكفرهم .
ثم قال تعالى : يكاد البرق يخطف أبصارهم .
يكاد من الأفعال التي تدخل على اسم يسند إليه فعل بعده نحو البرق يخطف .
فتدل على أن المسند إليه وهو البرق قد قارب أن يقع منه الفعل وهو خطف الأبصار .
والخطف : الأخذ بسرعة .
والأبصار : جمع بصر ، وهو قوة مودعة في العين يدرك بها الألوان والأشكال .
والمعنى : أن البرق لشدة لمعانه يقرب من أن يخطف أبصارها ، وهو تصوير بليغ الشدة ذلك البرق ، وترك بيان شدة الرعد اكتفاء بما ذكره في جانب البرق ، ولم يذكر توقيهم للأعين بوضع شيء عليها اكتفاء بما ذكره في توقي الآذان أو لأنهم شغلوا بالآذان عن الأعين .
وقوله تعالى : كلما أضآء لهم مشوا فيه وإذآ أظلم عليهم قاموا وصف رائع لما يصنعه أهل الصيب في حالتي ظهور البرق واختفائه .
وكل ظرف ، وما مصدرية ولا تصالها بكل أفادت الشرط والعامل فيها هو جوابها وهو مشوا و أضآء و أظلم من الإظلام وهو اختفاء النور .
قاموا أي وقفوا وثبتوا في مكانهم .
من قام الماء إذا جمد .
ويقال : قامت الدابة إذا وقفت .
والمعنى : أنهم إذا صادفوا من البرق وميضا انتهزوا ذلك الوميض فرصة ، فخطوا خطوات يسيرة ، وإذا خفى لمعانه وقفوا في مكانهم ، فالجملة الكريمة تدل على فرط حرصهم على النجاة من شدة ما هم فيه من أهوال .
ثم قال تعالى : ولو شآء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
لو : أداة شرط ، وشاء بمعنى أراد .
أي : لو أراد الله أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لزاد في قصف الرعد فأصمهم ، وفي ضوء البرق فاعماهم .
أو يقال : إن قصف الرعد ولمعان البرق المذكورين في المثل سببان كافيان لأن يذهبا بسمع ذوي الصيب وأبصارهم لو شاء الله ذلك .
فيكون قوله تعالى ولو شآء الله لذهب ، إشعارا بأن تأثير الأسباب في مسبباتها إنما هو بإرادته تعالى .
وخص السمع والبصر بالذهاب مع أنها من جملة مشاعرهم ، لأهميتها .
ولأنها هي التي سبق ذكرها ، أو من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى ، لأنه إذا كان قادرا على إذهاب ما حافظوا عليه ، كان قادرا على غيره من باب أولى .
ثم ختم الآية بقوله تعالى إن الله على كل شيء قدير .
الشيء في أصل اللغة كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه ، ويحمل في هذه الآية على الممكن خاصة موجودا كأن أو معدوما ، لأن القدرة إنما تتعلق بالممكنات دون الواجب والمستحيل .
والقدير : الفعال لما يريد ، يقال : قدره على الشيء أقدره قدرة وقدرا .
وهذه الجملة الكريمة بمنزلة الاستدلال على ما تضمنته الجملة السابقة من أن الله تعالى قادر على أن يذهب بأسماع أصحاب الصيب وأبصارهم متى شاء .
وتطبيق هذا المثل على المنافقين يقال فيه : إن أصحاب الصيب لضعفهم وخورهم لا يطيقون سماع الرعد الهاثل ، ولا يستطيعون فتح أعينهم في البرق اللامع ، فيجعلون أصابعهم في آذانهم فزعا من قصف الرعد ، وخوفا من صواعق تجلجل فوق رءوسهم فتدعهم حصيدا خامدين ، وكذلك حال هؤلاء المنافقين فإنهم لضعف بصائرهم ، وانطماس عقولهم ، تشتد عليهم زواجر القرآن ووعيده وتهديده وأوامره ونواهيه ، فتشمئز قلوبهم ويصرفون عنه أسماعهم خشية أن تتلى عليهم آيات تقع على أسماعهم وقع الصواعق المهلكة .
قال ابن كثير : وذهب ابن جرير ومن تبعه من المفسرين إلى أن هذين المثلين مضروبان لصنف واحد من المنافقين ، وتكون أو في قوله تعالى أو كصيب بمعنى الواو ، كقوله تعالى ولا تطع منهم آثما أو كفورا أو تكون للتخيير ، أي ، اضرب لهم مثلا بهذا وإن شئت بهذا ، أو للتساوى مثل : جالس الحسن أو ابن سيرين .
قلت : وهذا يكون باعتبار أجناس المنافقين ، فإنهم أصناف ولهم أحوال وصفات كما ذكرها الله تعالى في سورة براءة بقوله : ومنهم من يقول ائذن لي ومنهم من عاهد الله ومنهم من يلمزك في الصدقات الخ .
فجعل هذين المثلين لصنفين منهم أشد مطابقة لأحوالهم وصفاتهم .
هذا ، ويرى فضيلة المرحوم الدكتور محمد عبد الله دراز .
أن المثلين لطائفتي الكافرين والمنافقين ، فالمثل الأول وهو قوله تعالى مثلهم كمثل الذين استوقد نارا ينطبق تمام الانطباق على الأوصاف التي ذكرها الله للكافرين وأن الذي ينطبق على صفات المنافقين إنما هو المثل الثاني وحده وهو قوله تعالى أو كصيب من السمآء فيه ظلمات ورعد وبرق .
.
.
فقد ضرب الله لكلتا الطائفتين مثلا يناسبها .
قال فضيلته : فضرب مثلا للمصرين المختوم على قلوبهم بقوم كانوا يسيرون في ظلام الليل فيهم رجل استوقد لهم نارا يهتدون بضوئها ، فلما أضاءت ما حوله لم يفتح بعض القوم أعينهم لهذا الضوء الباهر ، بل لأمر ما سلبوا نور أبصارهم ، وتعطلت سائر حواسهم عند هذه المفاجأة ، فذلك مثل النور الذي طلع به محمد صلى الله عليه وسلم في تلك الأمة على فترة من الرسل ، فتفتحت له البصائر المستنيرة هنا وهناك ، لكنه لم يوافق أهواء المستكبرين الذين ألفوا العيش في ظلام الجاهلية ، فلم يرفعوا له رأسا بل نكسوا على رؤسهم ، ولم يفتحو له عينا بل خروا عليه صما وعميانا .
وضرب مثلا للمترددين المخادعين بقوم جامتهم السماء بغيث منهمر في ليلة ذات رعد وبرق ، فأما الغيث فلم يلقوا له بالا ولم ينالوا منه نيلا ، فلا شربوا منه قطرة ، ولا استنبتوا به ثمرة .
.
وأما تلك التقلبات الجوية من الظلمات والرعد والبرق فكانت هي مثار اهتمامهم ، ومناط تفكيرهم ، ولذلك جعلوا يترصدونها ، ويدبرون أمورهم على وفقها ، لابسين لكل حال لبوسهها : سيرا تارة ، ووقوفا تارة ، واختفاء تارة أخرى .
فكانوا إذا رأوا عرضا قريبا وسفرا قاصدا وبرقت لهم بروق الأمل في الغنيمة ساروا مع المؤمنين جنبا إلى جنب ، وإذا دارت رحا الحرب وانقضت صواعقها منذرة بالموت والهزيمة أخذوا حذرهم وفروا من وجه العدو قائلين إن بيوتنا عورة حتى إذا كانت الثالثة فلم يلمحوا من الآمال بارقة ولم يتوقعوا من الآلام صاعقة ، بل اشتبهت عليهم الأمور فهناك يقفون متربصين لا يتقدمون ولا يتأخرون ، ولكن يلزمون شقة الحياد ريثما تنقشع سحابة الشك فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين ذلك دأب المنافقين في كل أمرهم ، إن توقعوا ربحا عاجلا التمسوه في أي صف وجدوه ، وإن توقعوا أذى كذلك تنكروا للفئة التي ينالهم في سبيلها شيء مكروه؛ وإذا أظلم عليهم الأمر قاموا بعيدا لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء؛ أما الذي يؤمن بالله واليوم الآخر فإن له قبله واحدة يولى وجهه شطرها ، هي قبلة الحق لا يخشى فيها لومة لائم : وليس يبالي حين يقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعه هذا هو رأي فضيلة الدكتور دراز ، وهو رأي مستساغ يتمشى مع روح الآيات وأهداف السورة ، وأياما كان فالمثلان يصوران أحوال المبطلين بصورة حسية واضحة تتجلى فيها بلاغة القرآن الكريم في إبراز المعاني المعقولة في صورة محسة واضحة من شأنها أن تهدي الناس إلى طريق الحق والرشاد .
وبعد أن بينت السورة الكريمة أقسام الناس الثلاثة ، وعاقبة كل قسم منهم ، ساقت لهم نداء عاما دعتهم فيه إلى عبادة الله وحده ، قال تعالى : ياأيها الناس اعبدوا .
.
.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون في هاتين الآيتين توجيه للناس إلى الأمر الذي خلقوا من أجله وهو عبادة الله دون ما سواه ، وبيان البراهين الساطعة التي تدل على وحدانية الله وعظيم قدرته .
و يا حرف نداء وهو أكثر حروف النداء استعمالا ، فهو أصل حروف النداء .
و أي اسم مبهم لكن يزول إبهامه بالاسم المقصود بالنداء الذي يأتي بعده .
و ها المتصلة به مؤكدة للتنبيه المستفاد من النداء .
و العبادة الخضوع البالغ الغاية .
وقد كثر النداء في القرآن الكريم بهذه الطريقة لما فيها من التأكيد الذي كثيرا ما يقتضيه المقام .
وفي ذكره تعالى باسم الرب ، وإضافته إلى المخاطبين ، تقوية لداعية إقبالهم على عبادته .
فإن الإنسان إذا اتجه بفكره إلى معنى كون الله مالكا له ، أو مربيا له وتذكر ما يحفه به من رفق ، وما يجود به عليه من إنعام ، لم يلبث أن يخصه بأقصى ما يستطيع من الخضوع والخشوع والإجلال .
وإفراد اسم الرب دل على أن المراد رب جميع الخلق وهو الله تعالى ، إذ ليس ثمة رب يستحق هذا الاسم بالإفراد والإضافة إلى جميع الناس إلا الله .
ثم بين سبحانه الموجبات التي من شأنها أن تحملهم على عبادته وحده فقال الذي خلقكم والذين من قبلكم .
والخلق : أصله الإيجاد على تقدير وتسوية ، ويطلق في القرآن وفي عرف الشريعة على إيجاد الأشياء المعدومة ، فهو إخراجها من العدم إلى الوجود إخراجا لا صنعة فيه للبشر .
والمعنى : اجعلوا أيها الناس عبادتكم لله تعالى وحده ، لأنه هو الذي أوجدكم في أحسن تقويم بعد أن كنتم في عدم ، كما أوجد الذين تقدموكم .
وقدم وصفه بخلق المخاطبين مع أنه متأخر بالزمان عن خلق من تقدموهم ، لأن علم الإنسان بأحوال نفسه أظهر من علمه بأحوال غيره .
وقوله تعالى : والذين من قبلكم فيه رد على الدهريين من المخاطبين الذين يزعمون أنهم إنما خلقهم آباؤهم فقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
فكان قوله : والذين من قبلكم تذكيرا لهم بأن آباءهم الأولين لابد أن ينتهوا إلى أب أول قد خلقه الله تعالى .
وجملة لعلكم تتقون تعليل للأمر بالعبادة ، ولذلك فصلت .
و لعل حرف موضوع ليدل على الترجي ، وهو توقع حصول الشيء عندما يحصل سيبه وتنتفى موانعه .
والشيء المتوقع حصوله في الآية هو التقوى وسببه العبادة ، إذ بالعبادة يستعد الإنسان لأن يبلغ درحة التقوى وهي الفوز بالهدى والفلاح ، والترجي قد يكون من جهة المتكلم وهو الشائع وقد تستعمل لعل في الكلام على أن يكون الترجي مصروفا للمخاطب ، فيكون المترجي هو المخاطب لا المتكلم ، وعلى هذا الوجه يحمل الترجي في هذه الآية ، لاستحالة توقع حصول الشيء من عالم الغيب والشهادة ، لأن توقع الإنسان لحصول الشيء هو أن يكون مترددا بين الوقوع وعدمه مع رجحان الوقوع ، وعليه فيكون المعنى : اعبدوا ربكم راجين أن تكونوا من المتقين ، الذين بلغوا الغاية في الهدى والفلاح .
ثم أضاف سبحانه أسبابا أخرى تحمل الناس على عبادته وطاعته فقال : الذي جعل لكم الأرض فراشا .
الفراش : ما يفترشه الإنسان ليستقر عليه بنحو الجلوس أو المنام .
أي : اجعلوا عبادتكم لله الذي صير الأرض لأجلكم مهادا كالبساط المفروش ، فذللها لكم ولم يجعلها صعبة غليظة ، لكي يتهيأ لكم الاستقرار عليها .
والتقلب في مناكبها ، والانتفاع بما أودع الله في باطنها من خيرات .
وتصوير الأرض بصورة الفراش لا ينافي كونها كروية ، لأن الكرة إذا عظمت جدا كانت القطعة منها كالسطح في إمكان الانتفاع بها .
والسماء بنآء يقال لسقف البيت بناء أي : جعل السماء كالسقف للأرض ، لأنها تظهر كالقبة المضروبة فوقها كما قال تعالى وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون وقدم خلق الأرض على خلق السماء لأن الأرض أقرب إلى المخاطبين ، وانتفاعهم بها أظهر وأكثر من انتفاعهم بالسماء .
قال بعض الأدباء : إذا تأملت هذا العالم وجدته كالبيت المعد فيه كل ما يحتاج إليه فالسماء مرفوعة كالسقف ، والأرض ممدودة كالبساط ، والنجوم منورة كالمصابيح ، والإنسان كما لك البيت المتصرف فيه وضروب النبات مهيأة لمنافعه ، وضروب الحياة مصروفة لمصالحه فهذه جملة واضحة داله على أن العالم مخلوق بتدبير كامل ، وتقدير شامل ، وحكمة بالغة ، وقدرة غير متناهية .
ثم قال تعالى وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم : السماء : السحاب ، والثمرات : ما ينتجه الشجر .
والرزق : ما يصلح لأن ينتفع به .
والباء في .
به للسببية .
أي : أنه جعل الماء سببا في خروج الثمرة ، وهو القادر على أن ينشئها بلا سبب كما أنشأ الأسباب .
وأورد مآء و رزقا في صيغة التنكير التي تستعمل عند إرادة بعض أفراد المعنى الذي وضع له اللفظ لغة ، وذلك لأن من الماء ما لم ينزل من السماء ، ومن الرزق ما لا يكون من الثمرات .
فمعنى الجملة الكريمة : أنزل من السماء بعض الماء ، فأخرج به من الثمرات بعض ما يكون رزقا لكم .
ثم قال تعالى فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
الأنداد : جمع ند ، وهو مثل الشيء الذي يضاده وينافره ويتباعد عنه .
وأصله من : ند البعير يند ندا وندادا وندا ، إذا تفرد وذهب على وجهه شاردا .
والمعنى : فلا تجعلوا لله أمثالا ونظراء تعبدونها وتسمونها آلهة ، وتعتقدون فيها النفع والضر ، وتجعلون لها ما لله تعالى وحده ، وأنتم تعلمون أنها أشياء لا يصح جعلها أندادا مساوية له تعالى وأنتم تعلمون أي : وأنتم من ذوي العلم والنظر ، فلو تأملتم أدنى تأمل لا نصرفتم بقوة إلى عبادة الله وحده .
ولتركتم الإشراك به .
وصدرت الجملة الكريمة بالفاء لترتبها على الكلام السابق ، المترتب على الأمر بعبادة الله وحده .
وسمي القرآن الشركاء المزعومين أندادا تهكما بالعابدين لها ، ولأن المشركين لما تركوا عبادة الله إلى عبادة الأوثان ، وسموها آلهة شابهت حالهم حال من يعتقد أنها آلهة ، قادرة على مخالفته ومضادته ، وذلك معنى جعلها أندادا الذي هو مصب النهي في الآية .
وجملة وأنتم تعلمون ، حالية ، ومفعول تعلمون متروك ، لأن الفعل لم يقصد تعليقه بمفعول ، بل قصد إثباته لفاعله فقد فنزل منزلة اللازم ، وفي هذه الجملة مبالغة في زجرهم عن عبادة الأوثان من دون الله ، لأن ارتكاب الباطل من الجاهل قبيح ، وهو من العالم ببطلانه أشد قبحا ، وأدعى إلى أن يقابل بأغلظ ألوان الإنكار .
كما أن فيها إثارة لهممهم ليقلعوا عن عبادة غير الله ، فإن من كان من ذوي العلم لا يصح منه أن يفعل أفعال من لا عقل له ، وهذا لون جليل من ألوان التربية ، فإن من سمات المربى الناجح أن يجمع بين القسوة في النهي عن القبيح ، وبين إثارة همة الموعوظ حتى لا يقتل همته باليأس ، لأن الإنسان إذا ساءت ظنونه بنفسه خارت عزيمته ، وفترت همته .
هذا ، وقد استفاضت الأحاديث النبوية التي تدعو إلى توحيد الله ، وتنهى عن الإشراك ، ومن ذلك ما جاء في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم عند الله؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
قال الإمام ابن كثير : وهذه الآية دالة على توحيده تعالى بالعبادة وحده لا شريك له ، فإن من تأمل هذه الموجودات السفلية والعلوية واختلاف أشكالها وألوانتها وطباعها ومنافعها ، علم قدرة خالقها وحكمته وعلمه وإتقانه وعظيم سلطانه ، كما قال بعض الأعراب وقد سئل : ما الدليل على وجود الله تعالى ؟ فقال : يا سبحانه الله إن البعير ليدل على البعير؛ وإن أثر القدم يدل على المسير ، فسماء ذات أبراج ، وأرض ذات فجاج ، وبحار ذات أمواج ، ألا يدل هذا على وجود اللطيف الخبير .
وبعد أن ساق سبحانه في هاتين الآيتين البراهين الساطعة الدالة على وحدانية الله؛ ونفي عقيدة الشرك ، أورد بعد ذلك الدلائل الدالة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وعلى أن هذا القرآن ليس من صنع بشر ، وإنما هو كلام واهب القوى والقدر فقال تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله .
.
.
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين في هاتين الآيتين انتقال لإثبات الجزء الثاني من جزأى الإيمان ، وهو صدق النبي صلى الله عليه وسل في رسالته ، بعد أن تم إثبات الجزء الأول من ذلك وهو وحدانية الله تعالى وعظيم قدرته .
والمعنى : إن رتبتم أيها المشركون في شأن هذا القرآن الذي أنزلناه على عبدنا محمد على مهل وتدريج ، فأتوا أنتم بسورة من مثله في سمو الرتبة ، وعلو الطبقة واستعينوا على ذلك بآلهتكم وبكل من تتوقعون منهم العون ، ليساعدوكم في مهمتكم ، أو ليشهدوا لكم أنكم أتيتم بما يمائله ، إن كنتم صادقين في زعمكم أنكم تقدرون على معارضة القرآن الكريم .
والمقصود بقوله : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا .
.
.
نفي الريب عن المنزل عليه وهو محمد صلى الله عليه وسلم بنفيه عن المنزل وهو القرآن الكريم .
والتعبير عن اعتقادهم في حقه بالريب للإيذان بأن أقصى ما يمكن صدوره عنهم هو الارتياب في شأنه ، أو للتنبيه على أن كلامهم في شأن القرآن هو بمنزلة الريب الضعيف لكمال وضوح الدلائل الدالة على أن القرآن من عند الله تعالى .
وعبر بقوله : وإن كنتم في ريب ولم يقل : وإن ارتبتم فيما نزلنا ، للإشارة إلى أن ذات القرآن لا يتطرق إليها ريب ، ولا يطير إلى أفقها شرارة من شك ، وأنه إن أثير حوله أي شك فمرجعه إلى انطماس بصيرتهم ، وضعف تفكيرهم ، واستيلاء الحقد والعناد على نفوسهم .
وأني بإن المفيدة للشك مع أن كونهم في ريب مما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم أمر محقق ، تنزيلا للمحقق منزلة المشكوك فيه ، وتنزيها لساحة القرآن عن أن يتحقق الشك فيه من أي أحد ، وتوبيخا لهم على وضعهم الأمور في غير مواضعها .
ووجه الإتيان بفي الدالة على الظرفية ، للإشارة إلى أنهم قد امتلكهم الريب وأحاط بهم إحاطة الظرف بالمظروف .
وقال نزلنا دون أنزلنا ، لأن المراد النزول على سبيل التدريج ، ومن المعروف أن القرآن قد نزل منجما في مدة تزيد على عشرين سنة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قيل : مما نزلنا على لفظ التنزيل دون الإنزال؟ قلت : لأن المراد النزول على سبيل التدريج والتنجيم وذلك أنهم كانوا يقولون : لو كان هذا القرآن من عند الله ، لم ينزل هكذا نجوما سورة بعد سورة ، وآيات عقب آيات ، على حسب النوازل ، وعلى سنن ما نرى عليه أهل الخطابة والشعر من جود ما يوجد منهم مفرقا حينا فحينا حسب ما يعن لهم من الأحوال المتجددة .
.
.
فقيل لهم : إن ارتبتم في هذا الذي وقع إنزاله هكذا على مهل وتدريج ، فهاتوا أنتم نوبة واحدة من نوبة ، وهاتوا نجما فردا من نجومه : سورة من أصغر السور ، أو آيات شتى مفترقات ، وهذا غاية التبكيت ومنتهى إزاحة العلل اه ملخصا .

ساق الذهبي هذا الحديث والله أعلم .
وأيهما كان فهو ضعيف جدا ، وابن هرمز كذبه ابن معين .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / ثم السيوطي في الجامع عن ابن عباس رواية الطبراني في الكبير وقال الهيثمي : وفيه نافع بن هرمز أبوهرمز وهو ضعيف .
قلت : ولم ينفرد به فقد رواه ابن عساكر / من طريق جبارة بن مغلس : أخبرنا كثير بن سليم عن أنس به .
قلت : وهذا سند واه جدا ، كثير بن سليم وهو الأيلي ضعفوه ، بل قال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : متروك .
وقال ابن حبان في الضعفاء / : كان ممن يروي عن أنس ما ليس من حديثه ويضع عليه .
وجبارة بن مغلس ضعيف .
عليكم بالصلاة بين العشاءين ، فإنها تذهب بملاغاة أول النهار ، وتذهب آخره .
موضوع .
رواه الديلمي في مسند الفردوس من رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن الأعمش : حدثنا أبو العلاء العنبري عن سلمان مرفوعا .
وإسماعيل هذا متروك يضع الحديث ، قاله الدارقطني .
واسم أبي زياد مسلم ، وقد اختلف فيه على الأعمش .
كذا في تخريج الإحياء / .
والحديث مما سود به السيوطي الجامع الصغير وقد تعقبه المناوي بكلام الحافظ العراقي المذكور ثم قال : فكان ينبغي للمصنف حذفه أول من أشفع له من أمتي أهل المدينة ، وأهل مكة ، وأهل الطائف .
ضعيف .
رواه الضياء المقدسي في المختارة / عن الطبراني : حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة : حدثنا حرمي بن عمارة : حدثني سعيد بن المسيب الطائفي عن عبد الملك بن أبي زهير الثقفي أن حمزة بن عبد الله بن أبي أسماء أخبره أن القاسم بن الحسن الثقفي أخبره أن عبد الله بن جعفر أخبره به مرفوعا .
ثم قال : ذكر ابن أبي حاتم : سعيد بن السائب الطائفي يروي عن عبد الملك بن أبي زهير .
وذكر حمزة بن عبد الله بن أبي تيماء الثقفي روى عنه عبد الملك بن أبي زهير .
يعني أن سعيد بن السائب هو سعيد بن المسيب المذكور في السند بدليل أن ابن أبي حاتم ذكر أنه يروي عن شيخه في هذا السند عبد الملك بن أبي زهير ، وابن أبي حاتم ذكر ذلك في ترجمة عبد الملك هذا / / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وأما سعيد فوثقه / / .
وأما حمزة بن عبد الله بن أبي أسماء فالظاهر أن ابن أبي تيماء تحرف على بعض الرواة كما يفيده كلام الضياء فيما نقله عن ابن أبي حاتم ، وقد ترجمه / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأما ابن حبان فأورده في الثقات على قاعدته في توثيق المجهولين باعترافه ، فقد أورد قبل هذه الترجمة بترجمتين رجلا آخر فقال / : حمزة شيخ يروي المراسيل لا أدري من هو ثم قال في حمزة هذا : حمزة بن عبد الله الثقفي يروي عن القاسم بن حبيب ، روى عنه عبد الملك بن زهير .
كذا وقع فيه : ابن زهير .
وأما القاسم بن حسن الثقفي ، فالظاهر أنه الذي في ثقات ابن حبان / : القاسم بن الحسن يروي عن عثمان بن عفان ، روى عنه محمد بن إسحاق .
والخلاصة أن الإسناد ضعيف مسلسل بالمجهولين : القاسم هذا ، والراوي عنه حمزة وعنه عبد الملك بن أبي زهير ، فإيراد الضياء له في المختارة لا يجعله عندنا من الأحاديث المختارة ، بل هذا يؤيد ما ذكرته مرارا من أن شرطه في هذا الكتاب قائم على كثير من التساهل من الإغضاء عن جهالة الرواة تارة ، وعن ضعفهم تارة أخرى .
أمان لأهل الأرض من الغرق القوس ، وأمان لأهل الأرض من الاختلاف الموالاة لقريش ، قريش أهل الله ، فإذا خالفتها قبيلة من العرب صاروا حزب إبليس .
ضعيف جدا .
رواه ابن حبان في الضعفاء / وتمام / / وعنه ابن عساكر / / والحاكم / وكذا الطبراني / / ومن طريقه العراقي في محجة القرب إلى محبة العرب / عن إسحاق بن سعيد بن الأركون : حدثنا خليد بن دعلج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ورده الذهبي بقوله : قلت : واه ، وفي إسناده ضعيفان .
قلت : الأول منهما ابن الأركون هذا .
وقال الذهبي في الميزان : قال الدارقطني : منكر الحديث ، وقال أبو حاتم : ليس بثقة .
والثاني خليد بن دعلج قال ابن حبان : كان كثير الخطأ .
وقال الساجي : مجمع على تضعيفه .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وعده الدارقطني في جماعة المتروكين .
فالإسناد ضعيف جدا ، وقد اقتصر العراقي على إعلاله بخليد فقط وهو قصور .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أخرى عن خليد وقال / : موضوع ، خليد ضعفوه ، والراوي عنه منكر الحديث ، ووهب كذاب يضع ، وهو المتهم به .
وتعقبه السيوطي في اللآلئ / بهذه الطريق الخالية من وهب الكذاب فأصاب .
ثم ذكر للشطر الأول منه شاهدا من رواية سعيد بن منصور عن سعيد أن هرقل كتب إلى معاوية يسأله عن القوس ؟ فكتب إلى ابن عباس يسأله ؟ فكتب إليه ابن عباس : إن القوس أمان لأهل الأرض من الغرق .
وسكت السيوطي عن إسناده ، وهو صحيح ، وقد رواه البخاري أيضا في الأدب المفرد ص ولكن لا يصح عندي شاهدا ، لأنه موقوف ، فيحتمل أن يكون مما تلقاه ابن عباس عن أهل الكتاب .
والله أعلم .
إنكم في زمان من ترك منكم عشر ما أمر به هلك ، ثم يأتي زمان من عمل منهم بعشر ما أمر به نجا .
ضعيف .
رواه الترمذي / وتمام في الفوائد / / رقم وأبو نعيم في الحلية / والهروي في ذم الكلام / / والسهمي وابن عساكر / / عن نعيم بن حماد : أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا ، وضعفه الترمذي بقوله : غريب لا نعرفه إلا من حديث نعيم بن حماد .
وقال أبو نعيم : تفرد به نعيم .
قلت : وهو ضعيف لكثرة وهمه حتى قال أبو داود : عنده نحوعشرين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس لها أصل .
قال الذهبي : وقد سرد ابن عدي في الكامل جملة أحاديث انفرد بها نعيم ، منها هذا الحديث .
قال المناوي : وأورده ابن الجوزي في الواهيات وقال : قال النسائي : حديث منكر رواه نعيم بن حماد ، وليس بثقة .
قلت : لكنه لم ينفرد به كما زعموا ، فقد وجدت له طريقين آخرين : الأول : عن أبي ذر ، أخرجه الهروي من طريقين عن محمد بن طفر بن منصور حدثنا محمد بن معاذ حدثنا علي بن خشرم : حدثنا عيسى بن يونس عن الحجاج بن أبي زياد عن أبي الصديق أو عن أبي نضرة شك الحجاج عن أبي ذر مرفوعا به نحوه أتم منه .
قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات غير محمد بن طفر هذا فلم أجد من ترجمه ، ولعله هو آفة هذا الإسناد النظيف .
الثاني : عن الحسن البصري مرفوعا ، أخرجه أبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن / عن إبراهيم بن محمد عن ليث بن أبي سليم عن معاوية عن الحسن به .
وهذا سند ضعيف جدا ، وفيه علل : إرسال الحسن ، ومراسيله قالوا : هي كالريح اختلاط ليث بن أبي سليم .
إبراهيم بن محمد إن لم يكن الأسلمي المتروك فلم أعرفه ، لكنه قد توبع كما يأتي .
والحديث سئل عنه أحمد فلم يعرفه ، وحدث به رجل فلم يعرفه .
ذكره ابن قدامة في المنتخب / .
ثم رأيت ابن أبي حاتم أورده في العلل / من طريق نعيم بن حماد ، ثم قال : فسمعت أبي يقول : هذا عندي خطأ رواه جرير وموسى بن أيمن عن ليث عن معروف عن الحسن عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مرسل .
لا صرورة في الإسلام .
ضعيف .
أخرجه أبو داود والحاكم / وأحمد / والطبراني في المعجم الكبير / / والضياء في المختارة / / من طريق عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي قلت : وهذا من أوهامهما ، فإن عمر هذا هو ابن عطاء بن وراز ، وهو ضعيف اتفاقا ، والذهبي نفسه أورده في الميزان وقال : ضعفه يحيى بن معين والنسائي وقال أحمد : ليس بقوي .
وهو غير عمر بن عطاء بن أبي الخوار ، فهذا ثقة ، وهو يروي عن ابن عباس مباشرة ، فلعل الأول اشتبه عليهما بهذا فصححا إسناده وللحديث شاهد مجهول ، أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / عن كلاب بن علي الوحيدي من بني عامر عن ابن جبير بن مطعم عن أبي مرفوعا به دون قوله في الإسلام .
ثم وجدت لابن طفر متابعين ، فأخرجت لذلك حديثه هذا في الصحيحة فراجعه ، فإن متنه يختلف عن هذا بعض الشيء .
اه .
وكلاب هذا مجهول كما قال الذهبي والعسقلاني .
اللهم واقية كواقية الوليد .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة بتحقيقي وابن عدي في الكامل ق / من طريق عبد الوهاب بن الضحاك : حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن سالم عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول ... فذكره وقال : لا يحدث به عن يحيى غير ابن عياش .
قلت : وهو شامي ضعيف في غير روايته عن الشاميين ، وهذا منه ، وابن الضحاك كذاب .
لكن الظاهر أنه روي من غير طريقه ، فقد أورده الهيثمي في المجمع / بهذا اللفظ وقال : قال أبو يعلى : يعني المولود .
كذا فسر لنا ، رواه أبو يعلى ، وفيه راولم يسم ، وبقية رجاله ثقات .
ثم وقفت على إسناد أبي يعلى في مسنده / : حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الحيري : أخبرنا سفيان : أخبرنا شيخ من أهل المدينة عن سالم به .
لكن الحيري هذا لم أعرفه ، فلعله في ثقات ابن حبان .
اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم من سادات أهل الجنة ، لقمان الحكيم ، والنجاشي ، وبلال المؤذن .
ضعيف جدا .
رواه ابن حبان في الضعفاء / والطبراني / / وعنه ابن عساكر / / من طريق عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي : أخبرنا أبي بن سفيان المقدسي عن خليفة بن سلام عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا .
وهذا إسناد ضعيف جدا أبي بن سفيان قال ابن حبان : كان يقلب الأخبار ، وأكثر روايته عن الضعفاء .
قال البخاري : لا يكتب حديثه .
وقال الدارقطني : ضعيف له مناكير .
والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن حبان وقال ابن الجوزي : / : لا يصح ، والمتهم به أبين كان يقلب الأخبار ، وعثمان لا يحتج به .
قلت : عثمان صدوق ، وإنما ضعف لروايته عن الضعفاء ، وهذا لا يقدح فيه ، وقد وثقه ابن معين ، وعلة الحديث أبين هذا وإعلال ابن الجوزي له بعثمان أيضا قد تبع فيه ابن حبان ، فقد قال عقب الحديث : وعثمان بن عبد الرحمن قد تبرأت من عهدته ، هذا متن باطل لا أصل له .
ثم ذكر السيوطي شاهدا من حديث واثلة بن الأسقع ، أخرجه الحاكم / لكن ليس فيه الأمر باتخاذ السودان ، ولا أنهم من سادات أهل الجنة ، وذكر مهجعا بدل النجاشي .
فهو شاهد قاصر .
ويعارض هذا الحديث أحاديث رويت في ذم السودان يأتي بعضها ، فانظر الأرقام و ، .
أو حى الله عز وجل إلى داود النبي صلى الله عليه وسلم : يا داود ما من عبد يعتصم بي دون خلقي ، أعرف ذلك من نيته ، فتكيده السموات بمن فيها إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا ، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني أعرف منه نيته إلا قطعت أسباب السماء بين يديه وأرسخت الهوى من تحت قدميه ، وما من عبد يطيعني إلا و أنا معطيه قبل أن يسألني ، وغافر له قبل أن يستغفرني .
موضوع .
أخرجه تمام الرازي في الفوائد / / من طريق يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ، المتهم به ابن السفر ، فإنه ممن يضع الحديث كما تقدم .
ولعله من الإسرائيليات التي تلقاها كعب بن مالك عن بعض مسلمة أهل الكتاب ، ثم نسبه هذا الكذاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع لابن عساكر وحده .
وهذا قصور واضح ، ولم يتكلم عليه شارحه المناوي بشيء .
زين الصلاة الحذاء .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل / : أخبرنا أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب : أخبرنا محمد بن الحجاج اللخمي : حدثنا عبد الملك بن عمير عن النزال بن سبرة عن علي مرفوعا .
وقال : هذا ليس له أصل عن عبد الملك بن عمير ، وهو مما وضعه محمد بن الحجاج على عبد الملك .
قلت : ومن طريقه رواه تمام في الفوائد / .
وابن الحجاج هذا هو صاحب حديث الهريسة ، وقد روى ابن عدي تكذيبه عن جماعة من الأئمة ، ولهذا فقد أساء السيوطي بإيراده لهذا الحديث في الجامع الصغير من رواية أبي يعلى ، قال المناوي في شرحه : وقال الهيثمي : فيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب .
انتهى .
فكان ينبغي للمصنف حذفه من الكتاب .
وحديث الهريسة المشار إليه هو الآتي : أطعمني جبريل الهريسة من الجنة لأشد بها ظهري لقيام الليل .
موضوع .
أخرجه العقيلي في الضعفاء وكذا ابن حبان / وابن عدي / وتمام / من طريق محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة ، وقال تمام : لم يرو هذا الحديث إلا محمد بن الحجاج .
وقال ابن عدي : وهذا حديث موضوع ، وضعه محمد بن الحجاج .
وقال فيه ابن حبان : كان محمد يروي الموضوعات عن الأثبات ، لا تحل الرواية عنه .
وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق هذا الكذاب بألفاظ مختلفة ثم قال : / : هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج وكان صاحب هريسة وغالب طرقه تدور عليه ، وسرقه منه كذابون .
وتعقبه السيوطي كعادته في اللآلي بأن له شواهد كثيرة / .
ولو أردنا الكلام عليها لطال بنا المقال فحسبي أن أتكلم على شاهد واحد منها هو خيرها باعتراف السيوطي لتعرف حقيقة أمر هذا الشاهد ثم تقيس عليه ما غاب عنك من الشواهد الأخرى .
قال الأزدي : حدثنا عبد العزيز بن محمد بن زبالة : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي : حدثنا عمر و بن بكر عن أرطاة عن مكحول عن أبي هريرة قال : شكى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل قلة الجماع .
فتبسم جبريل حتى تلألأ مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم من بريق ثنايا جبريل ، ثم قال : أين أنت عن أكل الهريسة فإن فيها قوة أربعين رجلا ؟ قال الأزدي : إبراهيم ساقط ، فنرى أنه سرقه وركب له إسنادا .

 المذهب المالكي أحد المذاهب الإسلامية السنية الأربعة، والذي يتبنى الآراء الفقهية للإمام مالك بن أنس.
تبلور مذهبا واضحا ومستقلا في القرن الثاني الهجري.
أهم أفكاره هو الاهتمام بعمل أهل المدينة، ويمثل من إجمالي المسلمين.
وينتشر المذهب بشكل أساسي في شمال أفريقيا وتشمل دول الجزائر والسودان وتونس والمغرب وليبيا وموريتانيا وصعيد مصر وإريتريا، وفي شبه الجزيرة العربية وتشمل دول البحرين والإمارات العربية المتحدة والكويت وأجزاء من السعودية وعمان وبلدان أخرى في الشرق الأوسط، كما ينتشر في دول السنغال وتشاد ومالي والنيجر وشمال نيجيريا في غرب أفريقيا، وكان يتبع في الحكم الإسلامي لأوروبا والأندلس وإمارة صقلية.
ويعد مذهب الإمام مالك وسطا معتدلا بين أهل الرأي وأهل الحديث، لكثرة استناده إلى الحديث إذ كانت روايته قد انتشرت ولا سيما المدينة، وكان الإمام مالك يعتمد على الحديث النبوي كثيرا نظرا لبيئته الحجازية التي كانت تزخر بالعلماء والمحدثين الذين تلقوا الحديث النبوي عن الصحابة وورثوا من السنة ما لم يتح لغيرهم من أهل الأمصار.
قال الإمام الشافعي: ما ظهر على الأرض كتاب بعد كتاب الله أصح من كتاب مالك، وفي رواية أكثر صوابا وفي رواية أنفع؛ وهذا القول قبل ظهور صحيح البخاري.
على أن الإمام مالكا يعد إلى جانب ذلك من أهل الرأي.
لأن مذهب أهل الحجاز، وخاصة في المدينة المنورة، كان يميل إلى الرأي أيضا من خلال الأخذ بالمصالح المرسلة، والاستحسان، والقياس، وسد الذرائع، والاستصحاب.
وإن أقرب المذاهب للمذهب المالكي هو مذهب الإمام أبي حنيفة، لأن كلاهما مالك وأبو حنيفة من أهل الرأي، ومن رواد مدرسة الرأي؛ كما أن منهج الإمام أبي حنيفة كمنهج مالك في المسألة الشرعية.
مر المذهب المالكي منذ بداية تأسيسه، إلى أن نضج واكتمل بمراحل علمية مختلفة، وأطوار متعددة، ولكل مرحلة من هذه المراحل خصائصها، وميزاتها؛ التي تميزها عن غيرها.
ويمكن تلخيص تلك الأطوار في ثلاث مراحل رئيسية؛ هي: مرحلة النشوء والتكوين، ومرحلة التطور والتوسع، ومرحلة الاستقرار.
وهي مرحلة التأصيل والتأسيس، وتبدأ من جلوس إمام المذهب الإمام مالك للفتوى، وتسليم الناس له بالإمامة سنة ه ، وتنتهي بنهاية القرن الثالث الهجري، وقد توجت هذه المرحلة بنبوغ طائفة من تلاميذ الإمام مالك، وتلاميذ تلاميذه؛ منهم: عالم العراق القاضي إسماعيل بن إسحاق ت ه ، مؤلف كتاب المبسوط ، آخر الدواوين ظهورا في هذه المرحلة.
وقد تميزت هذه المرحلة بجمع الروايات عن الإمام مالك، وترتيبها، وتدوينها في مصنفات معتمدة، تضم إلى جانبها بعض ما لتلاميذ الإمام من اجتهادات وتخريجات.
ومن أهم الكتب التي صنفت في هذه المرحلة: الأمهات الأربع، وهي: المدونة، والواضحة، والعتبية، والموازية.
وكانت هذه المرحلة على يد نوابغ علماء المالكية؛ الذين فرعوا، وطبقوا، ومن ثم رجحوا، وشهروا؛ فالتطور هنا يراد به معناه الشامل؛ الذي يندرج تحته: التفريع، والتطبيق، والترجيح.
وتبدأ هذه المرحلة مع بداية القرن الرابع الهجري تقريبا، وتنتهي بنهاية القرن السادس وبداية القرن السابع، أو بوفاة ابن شاس ت ه أو ه ؛ رابع أربعة اعتمدهم خليل بن إسحاق الجندي ت ه ؛ مصنف أشهر مختصر في الفقه المالكي.
وهذه المرحلة تميزت بظهور نزعة الضبط والتحرير، والتمحيص والتنقيح، والتلخيص والتهذيب، مع التفريع، وكذا الترجيح لما ورد في كتب المرحلة السابقة من الروايات والأقوال؛ فهي بمثابة الغربلة والتمحيص لما كان في مرحلة الجمع والترتيب.
ومن أشهر المصنفات المختصرة في هذه المرحلة: التفريع لابن الجلاب ت ه ، وتهذيب المدونة لأبي سعيد خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني الشهير بالبراذعي ت ه .
وتبدأ هذه المرحلة ببداية القرن السابع الهجري تقريبا، أو بظهور مختصر ابن الحاجب الفرعي؛ المعروف ب جامع الأمهات ، وتستمر إلى العصر الحاضر.
وهذه المرحلة مرحلة الشروح، والمختصرات، والحواشي، والتعليقات، وهي سمة تظهر غالبا حين يصل علماء المذهب إلى قناعة فكرية بأن اجتهادات علماء المذهب السابقين لم تترك مجالا لمزيد من الاجتهاد؛ إلا أن يكون اختيارا، أو اختصارا، أو شرحا.
وقد شهدت هذه المرحلة امتزاج آراء مدارس المذهب المالكي، وانصهارها في بوتقة واحدة؛ أنتجت كتبا فقهية تمثل المذهب بغض النظر عن الانتماء المدرسي؛ فاندمجت الآراء العلمية في بعضها، وتلاشت الاختلافات الجذرية؛ إلا ما كان من قبيل الاجتهادات الفردية؛ التي تظهر حتى بين علماء المدرسة الواحدة.
يعد مذهب الإمام مالك أكثر المذاهب أصولا، وإن كان الإمام لم ينص بالتفصيل على أصوله التي اعتمد عليها، وجعلها مصادر تؤخذ الأحكام الشرعية منها؛ إلا أنه أشار إليها على سبيل الإجمال؛ فيما نقله عنه ابن وهب؛ حيث قال: الحكم الذي يحكم به بين الناس حكمان: ما في كتاب الله، أو أحكمته السنة؛ فذلك الحكم الواجب، وذلك الصواب.
والحكم الذي يجتهد فيه العالم برأيه؛ فلعله يوفق .
وهذا النص من الإمام مالك يدل على أن أصول الاستنباط عنده لا تخلو من أحد نوعين: أصول نصية نقلية، أو أصول عقلية اجتهادية.
وقد أمكن معرفة تفصيل هذه الأصول عنده باستقراء موطئه، والنظر في المسائل والفتاوى التي نقلت عنه، وهي ترجع في حقيقة الأمر إلى أحد عشر أصلا؛ هي كالتالي:  مراعيا ترتيبه وكذلك السنة النبوية من حيث الوضوح؛ بتقديم نصوصه، ثم ظواهره، ثم مفهوماته.
= انظر: ترتيب المدارك / انظر: ترتيب المدارك / .
/ وظاهر مذهب الإمام مالك: الأخذ بالقراءة الشاذة في الأحكام الشرعية؛ وذلك لاستدلاله بها في موطئه على بعض المسائل الفقهية.
متواترها، ومشهورها، وآحادها.
والمشهور من ذهب الإمام مالك: قبول الحديث المرسل، والاحتجاج به؛ فقد أرسل أحاديث كثيرة في موطئه ، واحتج بها، ولكن ذلك مشروط عنده بكون المرسل ثقة، عارفا بما يرسل؛ فلا يرسل إلا عن ثقة.
مذهب الإمام مالك أن إجماع المجتهدين من الأمة الإسلامية في عصر من الأعصار على حكم شرعي حجة؛ فإجماع الصحابة في عصرهم حجة على من بعدهم، وإجماع التابعين في عصرهم حجة على من بعدهم، وهكذا.
ويصح أن يكون مستند الإجماع عنده دليلا من الكتاب والسنة، أو قياسا.
كان من مذهب الإمام مالك العمل بالقياس على ما ورد فيه نص من الكتاب والسنة، وإلحاق الفروع بالأصول في الحكم، وهذا مما يدخل في قوله فيما سبق نقله عنه : والحكم الذي يجتهد فيه العالم برأيه .
وقد توسع مالك وأصحابه في باب القياس؛ حيث لم يحصروه في القياس على الأحكام المنصوص عليها؛ بل عدوه إلى القياس على ما ثبت منها بالقياس؛ فيقيسون الفروع على الفروع والمسائل المستنبطة بالقياس.
وقد نقل بعضهم عن الإمام مالك: تقديم القياس على خبر الواحد إذا تعارضا، ولم يمكن العمل بهما جميعا.
ولا يصح ذلك عنه على التحقيق، ولا يليق بما عرف به من تعظيم السنة والأثر؛ بل الصحيح من مذهبه: تقديم الخبر على القياس.
وهذه الأصول الأربع لا خلاف في الأخذ بها عند أئمة المذاهب الأربعة من حيث الجملة؛ كما قال القاضي أبو بكر بن العربي: فأصول الأحكام خمسة: منها أربعة متفق عليها من الأمة: الكتاب، والسنة، والإجماع، والنظر والاجتهاد... .
وهذا الأصل اختص الإمام مالك باعتماده دون غيره من أئمة المذاهب، وقد احتج مالك به في مسائل يكثر تعدادها.
والمراد به على المختار: اتفاق أهل العلم بالمدينة أو أكثرهم زمن الصحابة أو التابعين على أمر من الأمور.
والمشهور: أن الإمام مالك يحتج بعمل أهل المدينة فيما كان طريقه التوقيف كنقلهم مقدار الصاع، والمد، والأذان، لا فيما طريقه الرأي والاجتهاد، وإليه أشار الناظم بقوله:  وهذا النوع من العمل إذا كان ظاهرا متصلا أقوى عند الإمام مالك من خبر الواحد؛ ولهذا يقدمه عليه عند التعارض؛ لأنه يجري عنده مجرى ما نقل نقل المتواتر من الأخبار.
والمراد به: قوله الذي قاله عن اجتهاد، ولا يعلم له مخالف من الصحابة، ولم يشتهر، أو لم يعلم هل اشتهر أم لا؟ وأما ما اشتهر، ولم يعلم له فيه مخالف؛ فهو إجماع وحجة، أو حجة وليس بإجماع؛ كما هو معروف من الخلاف في الإجماع السكوتي.
فالمشهور عن الإمام مالك، والذي دل عليه تصرفه في موطئه هو: حجية مذهب الصحابي مطلقا.
ومن مذهب الإمام مالك: جواز تخصيص ظاهر النص بقول الصحابي؛ إذا ظهر واشتهر، ولم يعلم له مخالف.
والمراد به: الحكم الثابت في شريعة أحد الرسل بنص القرآن، أو السنة الصحيحة، ولم يدل الدليل في شرعنا على نسخه، ولا على إقراره.
وقد دل صنيع الإمام مالك في مواضع من الموطأ وغيره على اعتماد هذا الأصل، والتمسك به، ولا خلاف عن الإمام مالك في الاحتجاج به.
وهي المصالح المطلقة من الاعتبار والإلغاء؛ أي: التي لم يرد عن الشارع أمر بجلبها، ولا نهي عنها؛ بل سكت عنها.
أو: هي الوصف المناسب الذي جهل اعتبار الشرع له؛ بأن لم يدل دليل على اعتباره، أو إلغائه.
فكان من أصول الإمام مالك الحكم بالأصلح فيما لا نص فيه، والاحتجاج بالمصلحة، ورعايتها؛ ما لم يمنع من ذلك ما يوجب الانقياد له؛ إذ الأخذ بالمصلحة المرسلة مقيد بشروط؛ منها: وقد اشتهر عند الأصوليين اختصاص مذهب مالك باعتبار المصلحة المرسلة، والصحيح أنه لا يخلو مذهب من اعتبارها في الجملة، وإن كان لمالك ترجيح، وتوسع على غيره في الأخذ بها، ويليه الإمام أحمد.
والاستحسان الذي اعتمده الإمام مالك في الفقه والفتوى معناه: القول بأقوى الدليلين؛ وذلك أن تكون الحادثة مترددة بين أصلين، وأحد الأصلين أقوى بها شبها وأقرب، والأصل الآخر أبعد إلا مع القياس الظاهر، أو عرف جار، أو ضرب من المصلحة، أو خوف مفسدة، أو ضرب من الضرر والعذر ؛ فيعدل عن القياس على الأصل القريب، إلى القياس على ذلك الأصل البعيد.
وقد عول الإمام مالك على الاستحسان، وبنى عليه أبوابا، ومسائل من مذهبه، وروي عنه أنه قال: تسعة أعشار العلم: الاستحسان .
فالإمام مالك إذا وجد أصلا فقهيا، أو قاعدة قياسية يؤدي اعتبارها إلى منع مصحلة، أو جلب مفسدة؛ فإنه يمنع اطرادها بقاعدة الاستحسان؛ استثناء من الأصل، وتخصيصا للقاعدة، ومقتضاه: تقديم الاستدلال المرسل على القياس؛ بناء على ما يفهم من مقصد الشارع، لا بمجرد الذوق والتشهي.
وقد ذكر أبو بكر بن العربي أن الاستحسان على أقسام؛ منها ما سنده المصحلة، وما سنده العرف، وما سنده إجماع أهل المدينة، وما سنده إيثار التوسعة ورفع الحرج على الخلق.
ومما يرجع إلى أصل الاستحسان عند المالكية: قاعدة مراعاة الخلاف، وقد جعلها بعضهم أصلا من أصول الاستنباط عندهم، والأقرب والله أعلم : أنها ليست أصلا للاستنباط، ومصدرا مستقلا للأحكام؛ ولهذا لم يذكرها كثير ممن أحصى أصول المذهب.
ومعناه: منع ما يجوز؛ لئلا يتطرق به إلى ما لا يجوز .
وقد عرف بعض المالكية سد الذرائع ب: حسم مادة وسائل الفساد دفعا له.
وذلك لأن الوسائل تأخذ حكم ما أفضت إليه؛ فكما أن وسيلة الواجب واجبة؛ فوسيلة المحرم محرمة.
ووسائل الفساد على ثلاثة أقسام:  وقد أعمل الإمام مالك هذه القاعدة، وحكم هذا الأصل في أكثر أبواب الفقه؛ حتى ظن اختصاصه به، والصحيح أن مالكا لم ينفرد به؛ بل كل المذاهب تقول به، ولا خصوصية لمالك وأصحابه إلا من جهة إكثارهم منه.
وهو نوعان:   نحا الإمام مالك منحى فقهاء أهل المدينة في الأصول التي بنى عليها اجتهاده، واتخذت بعده أساسا لمذهبه.
والأدلة التي اعتمدها علماء المدينة في عمومها هي نفس الأدلة التي اعتمدها غيرهم من أهل السنة والجماعة؛ هي الكتاب والسنة والإجماع والقياس.
وإنما اختلفوا عن غيرهم من أهل الرأي في مدى الاعتماد على الحديث، وشروط قبوله والعمل به، ثم اللجوء إلى القياس ومتى يكون حجة.
وتميز المذهب المالكي بالاعتماد على عمل أهل المدينة.
كان للإمام مالك منهج في الاستنباط الفقهي لم يدونه كما دون بعض مناهجه في الرواية، ولكن مع ذلك صرح بكلام قد يستفاد منه بعض منهاجه، فقد ألمح إلى ذلك وهو يتحدث عن كتابه الموطأ : فيه حديث رسول الله وقول الصحابة والتابعين ورأيي، وقد تكلمت برأيي، وعلى الاجتهاد، وعلى ما أدركت عليه أهل العلم ببلدنا، ولم أخرج من جملتهم إلى غيره .
فهذه العبارة من الإمام تشير إلى بعض الأصول التي استند إليها في اجتهاداته واستنباطاته الفقهية وهي: السنة، وقول الصحابة، وقول التابعين، والرأي والاجتهاد، ثم عمل أهل المدينة.
ولقد صنع فقهاء المذهب المالكي في فقه مالك ما صنعه فقهاء المذهب الحنفي، فجاؤوا إلى الفروع وتتبعوها، واستخرجوا منها ما يصح أن يكون أصولا قام عليها الاستنباط في مذهب مالك، ودونوا تلك الأصول التي استنبطوها على أنها أصول مالك، فيقولون مثلا: كان يأخذ بمفهوم المخالفة، أو بفحوى الخطاب، أو بظاهر القرآن.
كما نجدهم يقولون في كل قاعدة رأي مالك فيها كذا، وليس ذلك ما أخذوه من جملة الفروع.. ومن مجموع تلك الآراء تتكون أصول المذهب المالكي التي قامت عليها أصول المالكية، والتي قام عليها التخريج من المتقدمين والمتأخرين في ذلك المذهب.
ولعل أدق إحصاء لأصول المذهب المالكي هو ما ذكره القرافي في كتابه شرح تنقيح الفصول حيث ذكر أن أصول المذهب هي القرآن والسنة والإجماع وإجماع أهل المدينة والقياس وقول الصحابي والمصلحة المرسلة والعرف والعادات وسد الذرائع والاستصحاب والاستحسان   كان للإمام مالك منهج اجتهادي متميز يختلف عن منهج الفقهاء الآخرين، وهو وإن كان يمثل مدرسة الحديث في المدينة ويقود تيارها، فقد كان يأخذ بالرأي ويعتمد عليه، وأحيانا توسع في الرأي أكثر ما توسع فيه فقهاء الرأي في العراق، كاستعماله الرأي والقياس فيما اتضح معناه من الحدود والكفارات مما لم يقل به علماء المذهب الحنفي.
ومن الأصول العقلية المعتمدة في المذهب المالكي:  إن الإمام مالك عندما يطلق الرأي يعني به فقهه الذي يكون بعضه رأيا اختاره من مجموع آراء التابعين، وبعضه رأيا قد قاسه على ما علم، ومن ثم فإن باب أصول فقه الرأي عنده هو ما عليه أهل المدينة وعلم الصحابة والتابعين.
ويمكن تلخيص ذلك في قاعدة جلب المصالح ودرء المفاسد التي عليها مدار مقاصد الشريعة الإسلامية، فهذا هو أساس الرأي عنده مهما تعددت ضروبه واختلفت أسماؤه.
إن أخص ما امتاز فقه مالك هو رعاية المصلحة واعتبارها، لهذا فهي عمدة فقه الرأي عنده اتخذها أصلا للاستنباط مستقلا.
قسم القاضي عياض تلاميذ الإمام مالك بحسن أوطانهم إلى ستة أقسام؛ هم: أهل المدينة، وأهل العراق والمشرق، وأهل الحجاز واليمن، وأهل القيروان، وأهل الأندلس، وأهل الشام.
وقد أدى هذا الانتشار في أصقاع الأرض، مع اختلاف البيئات والأعراف، واختلاف المدارك والأفهام، وتفاوت التلاميذ في مدى تأثرهم بشيخهم، وتمسكهم بأصوله المتنوعة، واتباعهم لطريقته في الفقه والفتوى إلى نشوء مدارس متعددة للفقه المالكي، ولكل مدرسة منهجها العلمي؛ الذي تتميز به عن غيرها، وهذه المدارس يمكن حصرها في المدارس التالية:  وهي المدرسة الأم، ويمثلها الأفذاذ من تلامذة مالك المدنيين؛ من أمثال: عثمان بن عيسى بن كنانة ت ه ؛ الذي قعد في مجلس مالك بعد وفاته، وكان مقربا إليه في حياته، وعبد الله بن نافع الصائغ ت ه ؛ الذي جلس مجلس ابن كنانة بعد وفاته، والمغيرة المخزومي ت ه ؛ مفتي المدينة بعد مالك، وابن الماجشون، ومطرف بن عبد الله الهلالي ت ه ؛ اللذين يعدان أشهر من نشر علم مالك، مع وفاق في الآراء والتخاريج، ونظرائهم.
وقد أيد هذه المدرسة ومنهجها: عبد الله بن وهب ت ه من المصريين، وعبد الله بن حبيب ت ه من الأندلسيين.
وظلت قوية نشطة في أداء رسالتها، وبث إشعاعها على كل بلاد الإسلام؛ يرحل إليها من إفريقية، والأندلس، ومصر، والعراق، وغيرها من البلاد، إلى أن أصابها ما أصاب المدارس السنية بسيطرة العبيديين على المدينة منتصف القرن الرابع؛ حتى خلت المدينة نهائيا من نشاط أهل السنة، ثم استعادت مكانتها ونشاطها بظهور قاضي المدينة: ابن فرحون ت ه .
وتميزت هذه المدرسة بالتزامها منهج الاعتماد على الحديث النبوي بعد القرآن مرجعا للأحكام، دون نظر إلى كون عمل الصحابة والتابعين موافقا له، أو غير موافق.
تعد المدرسة المصرية أول مدرسة مالكية تأسست بعد مدرسة المدينة؛ وذلك بجهود كبار تلاميذ الإمام مالك؛ الذين رحلوا إلى مصر؛ ليعلموا الناس؛ كعثمان بن الحكم الجذامي ت ه ، وعبد الرحمن بن خالد الجمحي ت ه ؛ اللذين يعتبران أول من قدم مصر بمسائل مالك، ومن بعدهما: طيب بن كامل اللخمي ت ه ، وسعيد بن عبد الله المعافري ت ه ، وغيرهم.
وعن هؤلاء العلماء أخذ أقطاب هذه المدرسة، ومؤسسوها الحقيقيون؛ كعبد الرحمن بن القاسم العتقي ت ه ، وأشهب بن عبد العزيز ت ه أو ه ، وعبد الله بن عبد الحكم ت ه ؛ قبل رحلتهم إلى مالك.
فلما عادوا إلى مصر عادوا بمذهب مالك أصولا وفروعا، وأخذوا ينشرونه بين الناس عبر حلقات التدريس، والتصنيف.
ثم أخذ لواء هذه المدرسة من بعدهم: أصبغ بن الفرج ت ه ، والحارث بن مسكين ت ه ، وغيرهما، ومن بعدهم: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ت ه ، ومحمد بن المواز ت ه ، وغيرهما.
ورغم ما أصاب هذه المدرسة من هزات عنيفة، وخاصة بسبب فتنة خلق القرآن؛ إلا أنها ظلت بدورها في النشاط المذهبي، والحضور العلمي؛ إلى أن أصابها وباء الحكم العبيدي بمصر أواخر القرن السادس، فخبت أضواؤها نحو قرنين من الزمان، ثم استعادت مكانتها، وذاع صيتها إلى الآن.
وتتميز هذه المدرسة باعتماد السنة الأثرية مع السنة النبوية، والأخذ بالحديث النبوي الذي يؤيده عمل أهل المدينة، وهو المنهج الذي ساد المذهب المالكي، وتبنته أكثر مدارسه.
واحتلت المدرسة المصرية بزعامة ابن القاسم مركز الريادة بين المدارس المالكية؛ إذ على سماعات ابن القاسم، وما قدمه في المدونة من آراء إلى جانب آراء مالك اعتمدت سائر المدارس المالكية عامة، ومدرسة إفريقية والأندلس خاصة، على أن سماعات ابن الحكم ومروياته عن مالك، وأشهب، وابن القاسم، كانت لها الحظوة الأولى عند المدرسة العراقية، شاركتها فيها مدونة ابن القاسم .
ظهرت بالبصرة على يد بعض من كان بها من تلاميذ مالك؛ أمثال: عبد الرحمن بن مهدي ت ه ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ت ه ، وبعض من درسوا على كبار أصحاب مالك المدنيين؛ كيعقوب بن أبي شيبة ت ه ، وأحمد بن المعذل الراهب؛ الذي رفع راسة نشر المذهب بالعراق.
غير أنه لم تظهر للمذهب قوته، ولم يبلغ ذروته بالعراق إلا في الطبقة التالية لهؤلاء؛ أيام قضاء آل حماد بن زيد؛ الذين برز منهم: إسماعيل بن إسحاق القاضي ت ه ؛ أحد الذين شهد لهم بالاجتهاد بعد مالك، ومن غيرهم: القاضي أبو الفرج عمرو بن عمرو ت ه ، وغيره، ثم بالشيخ أبي بكر الأبهري ت ه ، وكبار أتباعه؛ كأبي القاسم ابن الجلاب ت ه ، وأبي الحسن ابن القصار ت ه ، وأبي بكر الباقلاني ت ه ، والقاضي عبد الوهاب ت ه ، ونظرائهم من أفذاذ العلماء المالكيين العراقيين.
وقد انقطعت المدرسة العراقية، وانقطع بها المذهب ببغداد: بوفاة أبي الفضل ابن عمروس سنة ت ه .
ونظرا لتأثر هذه المدرسة بالبيئة الفقهية في العراق؛ التي كان منهج أهل الرأي هو السائد فيها تميزت طريقة العراقيين كما يطلق عليها المالكية المتأخرون بميلها إلى الاستدلال الأصولي، والتحليل المنطقي للصور الفقهية، فضلا عن اهتمامهم بالتقعيد الفقهي، وبالتخريج وجمع النظائر.
كان المذهب السائد في بلاد إفريقية القيروان، وتونس، وما وراءها من بلاد المغرب مذهب الكوفيين، إلى أن غمرها المذهب المالكي؛ بواسطة تلاميذ الإمام مالك الوافدين إليه منها، والذين يربو عددهم على الثلاثين تلميذا.
وكان من أبرزهم أثرا أوائل الداخلين إليها: علي بن زياد ت ه مؤسس المدرسة بإفريقية، وعبد الرحيم بن الأشرس، والبهلول بن راشد ت ه ، وعبد الله بن غانم ت ه ؛ الذين يمثلون حجر الأساس في هيكلة المذهب المالكي بالمغرب.
ثم جاء بعدهم تلميذا ابن زياد: أسد بن الفرات ت ه ؛ الذي كان له أعظم الأثر في تدوين فقه المدرسة؛ من خلال كتابه الأسدية ، وسحنون ت ه ؛ الذي غلب المذهب في أيامه، بعد أن أنتجت هذه المدرسة بتعاونها مع المدرسة المصرية ذاك الأثر الفقهي الخالد المدونة ؛ أملاها ابن القاسم بمبادرة من أسد بن الفرات، وتحرير سحنون وتدقيقه، وتولت المدرسة التونسية القيروانية ضمان الحياة لها بنشرها وتدريسها.
ثم خلف هؤلاء كوكبة أخرى؛ من أبرزهم: أبو بكر اللباد ت ه ؛ أحد حفاظ المذهب، وابن أبي زيد القيرواني ت ه ؛ الذي استطاع أن يجمع ما تناثر من روايات وآراء لأئمة المذهب في كتابه الكبير: النوادر والزيادات .
وقد تمخضت المدرسة التونسية عن مدرسة مالكية أخرى هي: مدرسة فاس، والمغرب الأقصى، وهي في حقيقتها امتداد علمي لمدرسة تونس منهجا وآراء.
وتأسست على يد دراس بن إسماعيل ت ه ؛ أول من أدخل مدونة سحنون إلى فاس، وعمر جامع القرويين بفقهه، كما عمر علي بن زياد جامع الزيتونة بعلمه.
وهذه المدرسة وإن تأخر ظهروها، إلا أنها أضحت فيما بعد الممثل للمذهب المالكي في المغرب العربي والأندلس، بعد أن صمدت وأختها التونسية في وجه الهزات السياسية الكثيرة، وخاصة جور العبيديين، وظلمهم، واضطهادهم؛ حتى إذا ضعف العبيديون رجعت إليها قوتها، ونشط علماؤها في بث المذهب، وتصنيف المصنفات الجليلة؛ التي طار ذكرها في الآفاق.
وتتميز هذه المدرسة بالعناية بتصحيح الروايات، وبيان وجوه الاحتمالات، مع ما انضاف إلى ذلك من تتبع الآثار، وترتيب أساليب الأخبار التي رواها الإمام من حيث دلالتها على الأحكام الشرعية، وضبط الحروف على حسب ما وقع في السماع؛ وذلك لأن هذه المدرسة تعتبر نتاج المدارس السابقة؛ ولذلك حاولت جمع ميزات تلك المدارس كلها.
كان أهل الأندلس منذ فتحت على رأي الأوزاعي ت ه ، إلى أن جاءهم مؤسس المدرسة المالكية بها: زياد بن عبد الرحمن، الملقب ب شبطون ت ه ؛ أول من أدخل موطأ الإمام مالك إلى الأندلس؛ متفقها بالسماع منه.
ويرجع الفضل في تثبيت مذهب مالك في الأندلس إلى يحيى بن يحيى الليثي تلميذ زياد، قبل أن يرحل إلى الإمام مالك؛ فقد كان المستشار الأول للخليفة عبد الرحمن بن الحكم، وكان الخليفة لا يستقضي قاضيا، ولا يعقد عقدا إلا عن رأيه؛ فمكن للمذهب وأهله.
ثم حمله بعده تلميذه العتبي ت ه ؛ الذي أخذ عنه كما أخذ عن الإمام سحنون، ثم دون مستخرجته ؛ التي جمع فيها أقوال مالك وأصحابه؛ فاعتنى بها أهل الأندلس، وعكفوا عليها، واعتمودها، وهجروا ما سواها.
ثم أفضى الأمر بعده إلى تلميذه ابن لبابة ت ه ، ولم تزل هذه المدرسة يذيع صيتها، ويطير ذكرها في الأندلس، إلى أن ابتلى الله أهل قرطبة بفتنة البربر في مطلع القرن الخامس؛ فمات بسببها كثير من العلماء، وفر كثيرون إلى فاس وغيرها؛ فضعفت المدرسة في الأندلس، وزاد من ضعفها عدم اعتناء أهلها بالعلوم العقلية والاستدلال، وانكبابهم على دراسة المسائل والفروع الجزئية؛ حتى كاد الفقه يموت؛ لولا أن الله تعالى من بالإمام أبو الوليد الباجي ت ه ؛ الذي رحل إلى المشرق، ودرس على كبار علمائه؛ كالإمام عبد الله بن أحمد الهروي المالكي ت ه ، ثم عاد إلى الأندلس بعلم غزير، وأقبل على التدريس والتصنيف؛ جامعا بين طريقة النظار من البغداديين، وحذاق القرويين، والقيام بالمعنى والتأويل؛ فلقى منهجه قبولا كبيرا لدى كبار علماء الأندلس؛ كابن رشد الجد ت ه ، وأبي بكر الطرطوشي ت ه ؛ تلميذ الباجي، وشيخ الإسلام القاضي عياض ت ه ، وغيرهم.
وجاء بعد هؤلاء كوكبة من العلماء اتجهت إلى جمع المذهب فروعا وقواعد؛ كابن الحاجب ت ه ، وشهاب الدين القرافي ت ه ، وخليل بن إسحاق الجندي ت ه صاحب المختصر الفقهي، ولكن هؤلاء اتجهوا في طريقتهم إلى الاختصار، واعتماد آراء معينة في الفقه، واعتبارها هي المذهب؛ مما حدا ببعض علماء المذهب من الأندلسيين كالشاطبي ت ه ، ومن غيرهم كابن عرفة التونسي ت ه ؛ إلى اعتبار ذلك قتلا للفقه، محاولين في الوقت نفسه إعادة بعث طريقة النظار والمحققين، المعتنين بالاستدلال والتعليل.
وقد استمرت هذه المدرسة في قوتها ونشاطها إلى أن سقطت الأندلس سنة ه ؛ حيث هاجر علماؤها إلى شمال أفريقيا، وتركزت إقامتهم غالبا في فاس بالمغرب، والقيروان بتونس؛ فغابت المدرسة الأندلسية عن بلدها الأندلس، ولكن بقي حضورها العلمي ماثلا من خلال انصهارها مع مدرسة المغرب.
وهذه المدرسة تعد في آرائها الفقهية امتدادا علميا للمدرسة التونسية؛ لقوة الاتصال بين المدرستين، وتداخل نشاطهما العلمي؛ ولهذا فإن العلماء المغاربة في اصطلاح المتأخرين: يشار بهم إلى علماء من كلا المدرستين: ابن أبي زيد ت ه ، وابن القابسي ت ه ، وابن اللباد ت ه ، وأبو الوليد الباجي ت ه ، وأبو الحسن اللخمي ت ه ، وأبو القاسم بن محرز القيرواني ت ه ، وابن عبد البر ت ه ، وأبو بكر بن العربي ت ه ، ونظرائهم من فحول علماء المالكية المغاربة.
والمقدم عند المالكية عند الاختلاف بين هذه المدارس سواء كان الخلاف في الرواية عن مالك، أو كان خلافا في تشهير الأقوال هو: تقديم المدرسة المصرية، ثم المغربية، ثم المدنية، ثم العراقية، وإنما اكتسب من اكتسب منها التقديم بالاعتماد على راوية ابن القاسم؛ فإن روايته وتشهيره مقدمان على رواية وتشهير من سواه.
وعامة الكتب المشهورة في هذه الفترة عدا الموطأ هي تلك التي جمعت الآراء الفقهية للإمام في مرويات تختلف باختلاف تلاميذه، وقد يضاف إليها الآراء الشخصية، والترجيحات، والاستنباطات؛ التي توصل إليها صاحب الإمام في القضايا المروية، أو المستجدة، وهذه الكتب تمثل اللبنة الأساسية لمذهب الإمام مالك، وما اعتمد منها هي أمهات المذهب ودواوينه، ومن أهم هذه الكتب وأكثرها اعتمادا ما يلي:   وتنقسم المصنفات المعتمدة في هذه المرحلة إلى قسمين؛ هما مصنفات الفقه النظري، ومصنفات الفقه التطبيقي.
ويعنى بها: كتب الفقه العام؛ مذهبيا كان، أو مقارنا؛ ومنها:  وتضم كتب الفتاوى والنوازل، والكتب التي تركز على علم القضاء، والوثائق، والشروط؛ ومنها:  وتنقسم المصنفات المعتمدة في هذه المرحلة إلى قسمين أيضا: مصنفات الفقه النظري، ومصنفات الفقه التطبيقي.
ومن أهمها:  ومن الشروح المتداولة، ووقع خلاف كبير في كونها معتمدة؛ لكثرة مخالفتها للراجح المعتمد في المذهب: شروح علي الأجهوري ت ه ، وتلاميذه الذين يقلدونه غالبا: عبد الباقي الزرقاني ت ه ، ومحمد بن عبد الله الخرشي ت ه ، وإبراهيم الشبراخيتي ت ه .
ولذلك ينبغي لم قرأ شرح الزرقاني أن ينظر في حواشيه التي نبهت على أوهامه؛ كحاشية محمد البناني ت ه ، ومحمد التاودي بن سودة ت ه ، ومحمد الرهوني ت ه ، ومحمد بن المدني كنون ت ه ، وكلها حواش معتمدة، كما ينبغي عند النظر في شروح الأجهوري النظر معها في شرح الدسوقي، وبلغة السالك لأبو العباس أحمد بن محمد الخلوتي، الشهير بالصاوي المالكي ت ه .
وتضم كتب الفتاوى والنوازل، والقضاء والتوثيق، وما جرى به العمل، ومن أهمها:  ومن الكتب التي لا تعتمد لخروجها عن المشهور: الأجوبة الناصرية في بعض مسائل البادية لابن ناصر الدرعي ت ه ، ونوازل الورزازي ت ه ، ونوازل عليش ت ه .
من أهم كتب تراجم المالكية:  لكل مذهب من المذاهب الفقهية اصطلاحات تختص به، كما أن له مصطلحات يشترك فيها مع غيره من أصحاب المذاهب، ومصطلحات المذهب المالكي يمكن تقسيمها إلى مصطلحات خاصة بالأعلام والأئمة، ومصطلحات خاصة بالكتب، ومصطلحات خاصة بالمذاهب والآراء، ومصطلحات خاصة بالترجيح والتشهير في المذهب.
وهي على قسمين: كلمية، وحرفية:  ومنها:  وهي التي تشير إلى أسماء الأئمة بحرف، أو حرفين من أسمائهم، ومنها:  وهي على قسمين: كلمية، وحرفية: ومنها:  ومنها:  ومنها:  ومنها:

الآية من النور.
فاقطعوا فهو حقيقة مطلقا فيمن اتصف به في الماضي والحال والاستقبال، إذا لو كان مجازا: لكان من زنى، أو سرق بعد زمان نزول الآية زانيا مجازا ، والخطاب لا يكون مجازا فلا يدخل فيها؛ لأن الأصل عدم المجاز، ولا قائل بذلك .
وشرطه أي: شرط المشتق، سواء كان اسما أو فعلا صدق أصله وهو المشتق منه عليه خلافا للجبائية، لإطلاقهم العالم على الله تعالى، وإنكار حصول العلم له.
وهذه المسألة ذكرها الأصوليون ليردوا على المعتزلة، فإنهم ذهبوا إلى مسألة خالفت هذه القاعدة.
فإن أبا علي الجبائي وابنه أبا هاشم ذهبوا إلى نفي العلم عنه تعالى.
وكذلك الصفات التي أثبتها أئمة الإسلام.
الآية من المائدة.
في ش: فهم.
وفي ض: هو.
في ش: مطلقة.
في ض: وصف.
ساقطة من ش ع ب ض.
في ش: عدم محو.
شرح تنقيح الفصول ص ، .
في ش: يردن.
هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجبائي البصري، الفيلسوف المتكلم، رأس المعتزلة وشيخهم.
أشهر مصنفاته تفسير القرآن و متشابه القرآن توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، وفيات الإعيان / ، شذرات الذهب / ، الفرق بين الفرق ص ، فرق وطبقات المعتزلة ص .
هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي المتكلم، من رؤوس المعتزلة.
ألف كتبا كثيرة منها تفسير القرآن و الجامع الكبير و الإبواب الكبير توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، فرق وطبقات المعتزلة ص ، الفرق بين الفرق ص ، وفيات الإعيان / ، شذرات الذهب / ، الفتح المبين / ، المنتظم / .
في ش: ذهبا.
لكن قال البرماوي: تحرير النقل عن أبي علي وابنه كما صرحا به في كتبهما الأصولية أنهما يقولان: إن العالمية بعلم، لكن علم الله تعالى عين ذاته، لا أنه عالم بدون علم، كما اشتهر في النقل عنهما وكذا القول في بقية الصفات.
وأما أهل السنة فيعللون العالم بوجود علم قديم قائم بذاته، وكذا في الباقي .
وكل اسم معنى قائم بمحل يجب أن يشتق لمحله منه أي من ذلك المعنى اسم فاعل .
وهذه المسألة من أصول حجج السلف والأئمة.
فإنه من المعلوم في فطر الخلق: أن الصفة إذا قامت بمحل اتصف بها ذلك المحل لا غيره فإذا قام العلم بمحل كان هو العالم به لا غيره، وكذلك إذا قامت القدرة أو الحياة أو غير ذلك من الصفات، ولا خلاف في ذلك بين أهل السنة.
وخالف في ذلك المعتزلة، فسموا الله تعالى متكلما بكلام خلقه في جسم.
ولم يسموا ذلك الجسم متكلما.
دليل أهل السنة: الاستقراء، فإن لغة العرب استقرئت فلم يوجد فيها اسم فاعل مطلق على شيء إلا والمعنى المشتق منه قائم به، وهو يفيد القطع بذلك.
و المشتق مثل أبيض ونحوه كأسود وضارب ومضروب يدل على انظر تفصيل الكلام على هذه المسألة في المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص ، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، فواح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص .
انظر شرح تنقيح الفصول ص ، العضد على ابن الحاجب وحواشيه / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / .
في ش: نظر.
ذات متصفة ببياض أو سواد أو وجود ضرب لا على خصوصيتها به أي لا على أنها مختصة بذلك الوصف .
ثم إن علم منه شيء فهو على طريق الالتزام، لا باعتبار كونه جزءا من مسماه.
والذي يدل على ذلك: أن قولنا إن الأبيض جسم مستقيم، ولو دل الأسود على خصوص الاسم، لكان غير مستقيم؛ لأنه حينئذ يكون معناه: الجسم ذو السواد جسم، وهو غير مستقيم، للزوم التكرار بلا فائدة.
وما أحسن ما قرره بعضهم بقوله: المشتق لا إشعار له بخصوصية الذات .
فالأسود مثلا ذات لها سواد، ولا يدل على حيوان، ولا غيره.
والحيوان: ذات لها حياة، لا خصوص إنسان ولا غيره.
والخلق غير المخلوق، وهو أي الخلق فعل الرب تعالى قائم به، مغاير لصفة القدرة وهذا الصحيح عند أكثر أصحابنا والقاضي أخيرا، وأئمة الشافعية وأهل الأثر.
قال الشيخ تقي الدين: الخلق فعل الله تعالى القائم به، والمخلوقات المنفصلة عنه، وحكاه البغوي عن أهل السنة، ونقله البخاري عن العلماء مطلقا، فقال: قال علماء السلف: إن خلق الرب تعالى للعالم ليس هو في ع: خصوصيته.
انظر تفصيل الكلام على هذه المسألة في المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، فواتح الرحموت / وما بعدها .
هو الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الشافعي، أبو محمد، المعروف بالفراء، والملقب محيي السنة.
قال الداودي: كان إماما في التفسير، إماما في الحديث، إماما في الفقه، جليلا ورعا زاهدا .
أشهر مصنفاته معالم التنزيل في التفسير و شرح السنة و مصابيح السنة و التهذيب في الفقه الشافعي.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، شذرات الهذب / .
المخلوق، بل فعله القائم به غير مخلوق.
انتهى.
ذكره في كتاب خلق أفعال العباد ، وهو قول الكرامية، وكثير من المعتزلة .
وعند القاضي أولا وابن عقيل، وابن الزاغوني ، والأشعرية، وأكثر المعتزلة: أن الخلق المخلوق.
قال الشيخ تقي الدين: ذهب هؤلاء إلى أن الله تعالى ليس له صفة ذاتية من أفعاله وإنما الخلق هو المخلوق، أو مجرد نسبة، أو إضافة، وعند هؤلاء: حال الذات التي تخلق وترزق ولا تخلق ولا ترزق سواء .
انتهى.
والرب لا يوصف بما هو مخلوق له، وإنما يوصف بما هو قائم به.
خلق أفعال العباد ص .
الرد على المنطقيين ص وما بعدها.
ساقطة من ش.
هو على بن عبيد الله بن نصر بن الزاغواني الحنبلي، أبو الحسن البغدادي، الفقيه الأصولي المحدث، النحوي اللغوي.
أشهر مصنفاته الإقناع و الواضح و الخلاف الكبير و المفردات في الفقه و غرر البيان في أصول الفقه و الإيضاح في أصول الدين.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في المنهج الأحمد / ، ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، شذرات الذهب / ، المنتظم / ، الفتح المبين / .
فتاوى ابن تيمية / .
فائدة تثبت اللغة قياسا فيما أي في لفظ وضع لمعنى دار معه أي مع اللفظ وجودا وعدما ، كخمر لنبيذ لتخمير العقل ونحوه كسارق لنباش، لأخذ خفية، وزان للائط، للوطء المحرم، وعلى هذا أكثر أصحابنا، وابن سريج ، وأبو إسحاق الشيرازي والفخر الرازي، وغيرهم.
ونقله الأستاذ أبو منصور عن نص الشافعي، فإنه قال في الشفعة: إن الشريك جار قياسا على تسمية امرأة الرجل جاره .
وكذا قال ابن فورك : إنه الظاهر من مذهب الشافعي، أنه قال: الشريك جار.
في ش: يأخذ.
هو أحمد بن عمر بن سريج البغدادي القاضي، أبو العباس، الفقيه الأصولي المتكلم، شيخ الشافعية في عصره، صاحب المؤلفات الحسان.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء واللغات / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، المنتظم / ، الفتح المبين / .
هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي، الاستاذ أبو منصور البغدادي الشافعي، الفقيه الأصولي النحوي المتكلم.
أشهر مصنفاته تفسير القرآن و فضائح المعتزلة و الفرق بين الفرق و التحصيل في أصول الفقه و الملل والنحل .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، إنباه الرواة / ، بغية الوعاة / ، وفيات الأعيان / ، فوات الوفيات / ، طبقات المفسرين للداودي / .
اختلاف الحديث للشافعي مطبوع مع الأم / .
هو محمد بن الحسن بن فورك، أبو بكر الأنصاري الأصبهاني الشافعي، الفقيه الأصولي النحوي المتكلم، صاحب التصانيف النافعة.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، إنباه الرواة / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، طبقات المفسرين للداودي / .
في ش: لأنه.
وقيل: لا تثبت قياسا مطلقا.
اختاره أبو الخطاب، والصيرفي ، وأبو بكر الباقلاني في التقريب .
وفائدة الخلاف: أن المثبت للقياس في اللغة يستغني عن القياس الشرعي.
فيكون إيجاب الحد على شارب النبيذ، والقطع على النباش بالنص، ومن أنكر القياس في اللغة جعل ثبوت ذلك بالشرع .
والإجماع على منعه أي: منع القياس في علم ولقب وصفة.
وكذا مثل إنسان ورجل ، ورفع فاعل .
قال ابن مفلح في أصوله : الإجماع على منعه في الأعلام والألقاب، وذكره جماعة، منهم: ابن عقيل لوضعهما لغير معنى جامع والقياس فرعه.
هو محمد بن عبد الله البغدادي، أبو بكر الصيرفي الشافعي، الإمام الفقيه الأصولي، قال القفال: كان أعلم الناس بالأصول بعد الشافعي .
أشهر مصنفاته شرح الرسالة للشافعي و البيان في دلائل الأعلام على أصول الأحكام في أصول الفقه وكتاب الإجماع و الشروط .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، الفتح المبين / .
ساقطة من ش.
انظر تفصيل الكلام على القياس في اللغة في إرشاد الفحول ص ، اللمع ص ، المسودة ص وما بعدها، الإحكام للآمدي / وما بعدها، فوتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها .
فقد ثبت تعميمه بالنقل.
العضد على ابن الحاجب / .
قال الشريف الجرجاني: إذ حصل لنا باستقراء جزئيات الفاعل مثلا قاعدة كلية، وهي أن كل فاعل مرفوع، لا شك فيها، فإذا رفعنا فاعلا لم يسمع رفعه منهم، لم يكن قياسا لاندراجه تحتها .
انظر حاشية الجرجاني على شرح العضد / ، البناني على شرح جمع الجوامع / .
ومثل هذا سيبويه زمانه ، مجاز عن حافظ كتابه .
والإجماع على منعه في الصفات، لأن العالم من قام به العلم فيجب طرده، فإطلاقه بوضع اللغة ، وكذا مثل: إنسان ورجل ورفع الفاعل ، فلا وجه لجعله دليلا .
انتهى.
في ش ز ب: ومثله.
وليس من باب القياس في التسمية.
الإحكام للآمدي / .
أي إن أسماء الصفات الموضوعة للفرق بين الصفات، كالعالم والقادر، فإنها واجبة الاطراد، نظرا إلى تحقيق معنى الاسم، فإن مسمى العالم من قام به العلم، وهو متحقق في حق كل من قام به العلم، فكان إطلاق اسم العالم عليه ثابتا بالوضع لا بالقياس، إذ ليس قياس أحد المسميين المتماثلين في المسمى على الآخر بأولى من العكس.
الإحكام للآمدي / .
ساقطة من ش.
فصل في بيان معنى الحروف ... الحروف أي هذا فصل بيان معنى الحروف.

وجاء ذكر الوسق والصاع في تعيين نصاب الخارج من الأرض ، ومقدار الواجب في زكاة الفطر .
وجاء ذكر الفرق في تعيين نصاب العسل الفرق ستون رطلا عراقيا .
وفي أحكام الصوم : جاء تقدير كفارة الجماع في نهار رمضان عند العجز عن الإعتاق ، والصيام ، بإطعام ستين مسكينا كل مسكين نصف صاع من تمر أو طعام .
وكذلك الأمر بالنسبة للصاع فقد جاء الاعتماد عليه في كفارة اليمين ، وفي انتهاك بعض محظورات الإحرام في النسك ، وفي الإطعام لمن عجز عن الصيام .
وفي أحكام البيع : جاء ذكر الجريب من الأرض ، والقفيز من صبرة الحبوب أو الثمار ، والذراع في الأقمشة ، والصاع في رد / المصراة ومعها صاع من تمر والوسق في أحكام المزابنة والعرايا ، والمد في مسألة مد عجوة ودرهم بمدين .
وهكذا جاءت مقادير المكاييل والموازين والمساحات في الكثير من الأحكام الشرعية في العبادات والمعاملات والأحوال الشخصية وغيرها .
ويمكن ذكرها فيما يلي: الإردب .
الرطل .
الصاع .
المد .
العرق الفرق .
القدح .
القربة .
القسط .
القفيز .
القلة .
الوسق .
الكر .
الكيلجة .
المختوم .
المدي .
المكوك .
الويبة .
المثقال .
القنطار .
الأوقية .
الإستار .
النش .
المن .
القيراط .
النواة .
الحبة .
/ فصل: في الحديث عن كل معيار وزن ، أو كيل وتحويله إلى المقادير المعاصرة: الإردب : الإردب جمعه أرادب ، وهو مكيال ضخم لأهل مصر .
قيل: يضم أربعة وعشرين صاعا .
قال الأزهري : الإردب مكيال معروف لأهل مصر ، يقال إنه يأخذ أربعة وعشرين صاعا من الطعام بصاع النبي صلى الله عليه وسلم .
والقنقل: نصف الإردب .
قال: والإردب أربعة وستون منا بمن بلدنا .
قال الشيخ أبو محمد بن بري : قوله: الإردب مكيال ضخم لأهل مصر ، ليس بصحيح ؛ لأن الإردب لا يكال به ، وإنما يكال / بالويبة ، والإردب به ست ويبات والدولة الإسلامية قد أقرت التعامل بالإردب في عصر الفاروق عمر رضي الله عنه .
قال القاسم بن سلام لما افتتح عمرو بن العاص مصر قال: من كان عنده مال فليأتنا به .
قال: فأتي بمال كثير ، وبعث إلى عظيم أهل الصعيد ، فقال: ما عندي مال ، قال: فسجنه ، قال: وكان عمرو يسأل من يدخل عليه: هل تسمعونه يذكر أحدا؟ قالوا: نعم ، راهب بالطور .
فبعث عمرو ، فأتى بخاتمه فكتب كتابا على لسانه بالرومية ، وختم عليه ، ثم بعث به مع رسول من قبله إلى الراهب قال: فأتى بقلة من نحاس مختومة برصاص ، فإذا فيه: يا بني إن أردتم مالكم فاحفروا تحت الفسقينة .
فبعث عمرو الأمناء إلى الفسقينة .
فاستخرجوا خمسين إردبا دنانير .
قال: فضرب عنق النبطي ، فصلبه .
اه .
والإردب ينقسم إلى قسمين كما ذكره الدكتور محمد الخاروف محقق كتاب الإيضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان لابن الرفعة الأنصاري المتوفى سنة ه .
الأول: الإردب المصري في زمن الفاروق رضي الله عنه ، الإردب = ست ويبات ، والويبة العمرية = لترا أو ما يزن .
كيلو غراما من القمح ، إذن الإردب= لترا ، أو كيلو غراما من القمح .
والإردب المصري في زمن الفاروق رضي الله عنه يقابل انظر: لسان العرب ، القاموس المحيط .
الأموال .
انظر: ص .
/ الجريب ، ويقابل المدي في العراق والشام .
الثاني: الإردب المصري الأسيوطي الرسمي .
والإردب= ست ويبات ، والويبة المقصود بها الويبة الكبيرة= لترا ، أو ما يزن ر كيلو غراما من القمح .
إذن الإردب= لترا ، أو كيلو غراما من القمح .
فتبين من ذلك أن الإردب العمري= لترا ، وأن الإردب الأسيوطي= لترا ، ويساوي الإردب العمري= كيلو جراما و جراما ، ويساوي الإردب الأسيوطي= كيلو جراما وست جرامات .
/ الرطل : الرطل والرطل: معيار يوزن به ويكال ، والكسر أشهر ، وجمعه أرطال ، والأرطال تختلف باختلاف أعراف الأمصار ، فالرطل الشامي مقداره درهما ، والرطل القدسي مقداره درهم ، والرطل الحلبي مقداره درهم ، والرطل المصري مقداره درهما .
لكن الذي يهمنا هو بيان مقدار الرطل البغدادي الذي اعتبره جمهور الفقهاء أساسا تقاس به الموزونات والمكيلات في المعاملات الشرعية .
قال الفيومي رحمه الله : قال الفقهاء: وإذا أطلق الرطل انظر: لسان العرب ، المصباح المنير ص .
انظر: لسان العرب .
انظر: مطالب أولي النهى للرحيباني .
/ في الفروع فالمراد به رطل بغداد اه .
ومقدار الرطل مختلف فيه بين أهل العلم .
قال ابن الرفعة الأنصاري ما نصه: نعم اختلف النقلة في الرطل البغدادي ، فقيل: إنه مائة وثمانية وعشرون درهما .
وقيل: مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم .
.
.
وقيل: مائة وثلاثون درهما اه .
قال أبو عبيد ما نصه: فقد فسرنا ما في الصاع من السنن ، وهو كما أعلمتك خمسة أرطال وثلث ، والمد ربعه ، وهو رطل وثلث ، وذلك برطلنا هذا الذي وزنه مائة درهم وثمانية وعشرون درهما اه .
وقال الدكتور محمد الخاروف في تحقيقه لكتاب ابن الرفعة الأنصاري ما نصه : والجدير بالذكر أن الفقهاء اختلفوا في تقدير دراهم الرطل البغدادي فيما بينهم .
فالحنفية قالوا بأنه يتركب من درهما كيلا أو مثقالا كيلا ، وأما المالكية والحنابلة فقالوا بأنه يتركب من درهما كيلا أو مثقالا .
وقال الشافعية : إنه يتركب من درهما كيلا أو مثقالا .
ورغم هذه الاختلافات فإن الرطل البغدادي يعادل جراما اه .
ولكن يظهر لي أن الراجح هو أن الرطل = درهما ، ويؤيد ذلك ما قاله الفيومي رحمه الله: وهو أي الرطل بالبغدادي اثنتا عشر أوقية .
والأوقية: إستار وثلثا إستار ، المصباح المنير ص .
الإيضاح والتبيان ص .
الأموال ص .
الإيضاح والتبيان: تحقيق الدكتور محمد الخاروف ص .
/ والإستار: أربعة مثاقيل ونصف مثقال ، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع ، والدرهم ستة دوانق ، والدانق ثمان حبات وخمسا حبة ، وعلى هذا فالرطل تسعون مثقالا وهي مائة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم اه .
ويمكن توضيح ما ذكره الفيومي رحمه الله بالتالي: الرطل = أوقية ، والأوقية = إستار ، فيكون الرطل= = إستارا ، والإستار= مثقال ، فيكون الرطل= = مثقالا ، والمثقال= درهم ، فيكون الرطل= = درهما .
وحيث إن المثقال= جراما ، فيكون مقدار الرطل بالجرامات= = جراما .
أي ما يقارب جرامات .
المصباح المنير ص .
/ الصاع : الصاع مكيال تكال به الحبوب وغيرها ، وقد عرفته الأمم السابقة قال تعالى: قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم .
وارتبط المكيال بالمدينة المنورة ، فلما هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وسن نظام المكاييل والموازين ، اعتبر صاع المدينة المرجع الأساسي الذي تقدر به الواجبات المالية الشرعية من زكاة وغيره .
قال أبو عبيد القاسم بن سلام : وجدت الآثار قد نقلت عن سورة يوسف الآية سورة يوسف الآية انظر: أحكام السوق في الإسلام ص .
/ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين بعدهم بثمانية أصناف من المكاييل: الصاع ، والمد ، والفرق ، والقسط ، والمدي ، والمختوم ، والقفيز ، والمكوك ، إلا أن عظم ذلك في المد والصاع اه .
والصاع يستعمل للكيل فقط ، وقد يستشكل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى عطية بن مالك صاعا من حرة الوادي .
وقد أجاب عن ذلك ابن الأثير رحمه الله حيث قال بعد عرضه للحديث السابق: أي موضعا يبذر فيه صاع ، كما يقال أعطاه جريبا من الأرض: أي مبذر جريب .
اه .
والصاع: يذكر ويؤنث .
قال الفراء : أهل الحجاز يؤنثون الصاع ويجمعونها في القلة على أصوع .
وفي الكثرة على صيعان ، وبنو أسد وأهل نجد يذكرون ويجمعون على أصواع وربما أنثها بعض بني أسد .
قال الزجاج : التذكير أفصح عند العلماء .
ويمكن أن يجمع على آصع كما نقله المطرزي عن الفارسي .
و الصواع و الصواع و الصوع و الصوع : كله إناء يشرب فيه .
وفي القرآن قال تعالى: قالوا نفقد صواع الملك .
ومما يدل على أنه إناء يشرب به الملك قوله تعالى: جعل السقاية في رحل أخيه الأموال ص .
النهاية في غريب الحديث والأثر .
انظر: المصباح المنير ص .
سورة يوسف الآية سورة يوسف الآية / .
مقدار الصاع النبوي بالمقاييس القديمة : ذهب الجمهور من المالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، وأبو يوسف من الحنفية ، إلى أن مقدار صاعه صلى الله عليه وسلم = أربعة أمداد .
وكل مد= رطل وثلث بالبغدادي .
فيكون مقدار الصاع= خمسة أرطال وثلث رطل .
وذهب أبو حنيفة ومحمد بن الحسن ، إلى أن مقدار صاعه صلى الله عليه وسلم أربعة أمداد ، وكل مد رطلان ، فيكون مقدار الصاع ثمانية أرطال .

وزعم قتادة والسدي: أن المراد بالباطل ها هنا إبليس، إنه لا يخلق أحدا ولا يعيده، ولا يقدر على ذلك.
وهذا وإن كان حقا ولكن ليس هو المراد هاهنا والله أعلم.
وقوله: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي أي: الخير كله من عند الله، وفيما أنزله الله عز وجل من الوحي والحق المبين فيه الهدى والبيان والرشاد، ومن ضل فإنما يضل من تلقاء نفسه، كما قال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، لما سئل عن تلك المسألة في المفوضة: أقول فيها برأيي، فإن يكن صوابا فمن الله، وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريئان منه.
وقوله: إنه سميع قريب أي: سميع لأقوال عباده، قريب مجيب دعوة الداعي إذا دعاه.
وقد روى النسائي هاهنا حديث أبي موسى الذي في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنما تدعون سميعا قريبا مجيبا .
زيادة من ت.
في ت، س، أ: الصنم منها .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ت: الآية انظر الأثر في المسند / .
زيادة من ت، أ.
في أ: سميعا بصيرا .
النسائي في السنن الكبرى برقم وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب .
يقول تعالى: ولو ترى يا محمد إذ فزع هؤلاء المكذبون يوم القيامة، فلا فوت أي: فلا مفر لهم، ولا وزر ولا ملجأ وأخذوا من مكان قريب أي: لم يكونوا يمنعون في الهرب بل أخذوا من أول وهلة.
قال الحسن البصري: حين خرجوا من قبورهم.
وقال مجاهد، وعطية العوفي، وقتادة: من تحت أقدامهم.
وعن ابن عباس والضحاك: يعني: عذابهم في الدنيا.
وقال عبد الرحمن بن زيد: يعني: قتلهم يوم بدر.
والصحيح: أن المراد بذلك يوم القيامة، وهو الطامة العظمى، وإن كان ما ذكر متصلا بذلك.
وحكى ابن جرير عن بعضهم قال: إن المراد بذلك جيش يخسف بهم بين مكة والمدينة في أيام بني العباس، ثم أورد في ذلك حديثا موضوعا بالكلية.
ثم لم ينبه على ذلك، وهذا أمر عجيب غريب منه وقالوا آمنا به أي: يوم القيامة يقولون: آمنا بالله وبكتبه ورسله ، كما قال تعالى: ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون السجدة: ؛ ولهذا قال تعالى: وأنى لهم التناوش من مكان بعيد أي: وكيف لهم تعاطي الإيمان وقد بعدوا عن محل قبوله منهم وصاروا إلى الدار الآخرة، وهي دار الجزاء لا دار الابتلاء، فلو كانوا آمنوا في الدنيا لكان ذلك نافعهم، ولكن بعد مصيرهم إلى الدار الآخرة لا سبيل لهم إلى قبول الإيمان، كما لا سبيل إلى حصول الشيء لمن يتناوله من بعيد.
قال مجاهد: وأنى لهم التناوش قال: التناول لذلك.
وقال الزهري: التناوش: تناولهم الإيمان وهم في الآخرة، وقد انقطعت عنهم الدنيا.
وقال الحسن البصري: أما إنهم طلبوا الأمر من حيث لا ينال، تعاطوا الإيمان من مكان بعيد.
وقال ابن عباس: طلبوا الرجعة إلى الدنيا والتوبة مما هم فيه، وليس بحين رجعة ولا توبة.
وكذا قال محمد بن كعب القرظي، رحمه الله.
وقوله: وقد كفروا به من قبل أي: كيف يحصل لهم الإيمان في الآخرة، وقد كفروا بالحق في الدنيا وكذبوا بالرسل؟ ويقذفون بالغيب من مكان بعيد : قال مالك، عن زيد بن أسلم: ويقذفون بالغيب قال: بالظن.
في ت: المكذبين .
في ت: لم يمكنوا أي يمنعوا عن الهرب ، وفي س، أ: لم يمكنوا أن يمنعوا في الهرب في ت، أ: وبرسله .
في ت، س، أ: تعاطى عن .
في ت، أ: وليس هو حين .
قلت: كما قال تعالى: رجما بالغيب الكهف: ، فتارة يقولون: شاعر.
وتارة يقولون: كاهن.
وتارة يقولون: ساحر.
وتارة يقولون: مجنون.
إلى غير ذلك من الأقوال الباطلة، ويكذبون بالغيب والنشور والمعاد، ويقولون: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية: .
قال قتادة: يرجمون بالظن، لا بعث ولا جنة ولا نار.
وقوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون : قال الحسن البصري، والضحاك، وغيرهما: يعني: الإيمان.
وقال السدي: وحيل بينهم وبين ما يشتهون وهي: التوبة .
وهذا اختيار ابن جرير، رحمه الله.
وقال مجاهد: وحيل بينهم وبين ما يشتهون من هذه الدنيا، من مال وزهرة وأهل.
وروي ذلك عن ابن عباس وابن عمر والربيع بن أنس.
وهو قول البخاري وجماعة.
والصحيح: أنه لا منافاة بين القولين؛ فإنه قد حيل بينهم وبين شهواتهم في الدنيا وبين ما طلبوه في الآخرة، فمنعوا منه.
وقد ذكر ابن أبي حاتم هاهنا أثرا غريبا عجيبا جدا، فلنذكره بطوله فإنه قال: حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا بشر بن حجر السامي ، حدثنا علي بن منصور الأنباري، عن الشرقي ابن قطامي، عن سعيد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: وحيل بينهم وبين ما يشتهون إلى آخر الآية، قال: كان رجل من بني إسرائيل فاتحا أي فتح الله له مالا فمات فورثه ابن له تافه أي: فاسد فكان يعمل في مال الله بمعاصي الله.
فلما رأى ذلك إخوان أبيه أتوا الفتى فعذلوه ولاموه، فضجر الفتى فباع عقاره بصامت، ثم رحل فأتى عينا ثجاجة فسرح فيها ماله، وابتنى قصرا.
فبينما هو ذات يوم جالس إذ شملت عليه ريح بامرأة من أحسن الناس وجها وأطيبهم أرجا أي: ريحا فقالت: من أنت يا عبد الله؟ فقال: أنا امرؤ من بني إسرائيل قالت: فلك هذا القصر، وهذا المال؟ قال: نعم.
قالت: فهل لك من زوجة؟ قال: لا.
قالت: فكيف يهنيك العيش ولا زوجة لك؟ قال: قد كان ذلك.
فهل لك من بعل؟ قالت: لا.
قال: فهل لك إلى أن أتزوجك؟ قالت: إني امرأة منك على مسيرة ميل، فإذا كان غد فتزود زاد يوم وأتني، وإن رأيت في طريقك هولا فلا يهولنك.
فلما كان من الغد تزود زاد يوم، وانطلق فانتهى إلى قصر، فقرع رتاجه، فخرج إليه شاب من أحسن الناس وجها وأطيبهم أرجا أي: ريحا فقال: من أنت يا عبد الله؟ فقال: أنا الإسرائيلي.
قال فما حاجتك؟ قال: دعتني صاحبة هذا القصر إلى نفسها.
قال: صدقت، قال فهل رأيت في طريقك هولا؟ قال: نعم، ولولا أنها أخبرتني أن لا بأس علي، لهالني الذي رأيت؛ أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل، إذا أنا بكلبة فاتحة في ت، س، أ: بالبعث .
زيادة من ت.
زيادة من س، أ.
في ت: الشامي .
زيادة من ت، س، والدر المنثور.
زيادة من ت، س، والدر المنثور.
فاها، ففزعت، فوثبت فإذا أنا من ورائها، وإذا جراؤها ينبحن في بطنها.
فقال له الشاب: لست تدرك هذا، هذا يكون في آخر الزمان، يقاعد الغلام المشيخة في مجلسهم ويبزهم حديثهم.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل، إذا أنا بمائة عنز حفل، وإذا فيها جدي يمصها، فإذا أتى عليها وظن أنه لم يترك شيئا، فتح فاه يلتمس الزيادة.
فقال: لست تدرك هذا، هذا يكون في آخر الزمان، ملك يجمع صامت الناس كلهم، حتى إذا ظن أنه لم يترك شيئا فتح فاه يلتمس الزيادة.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا بشجر، فأعجبني غصن من شجرة منها ناضر، فأردت قطعة، فنادتني شجرة أخرى: يا عبد الله، مني فخذ .
حتى ناداني الشجر أجمع: يا عبد الله، منا فخذ .
قال: لست تدرك هذا، هذا يكون في آخر الزمان، يقل الرجال ويكثر النساء، حتى إن الرجل ليخطب المرأة فتدعوه العشر والعشرون إلى أنفسهن.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا برجل قائم على عين، يغرف لكل إنسان من الماء، فإذا تصدعوا عنه صب في جرته فلم تعلق جرته من الماء بشيء.
قال: لست تدرك هذا، هذا يكون في آخر الزمان، القاص يعلم الناس العلم ثم يخالفهم إلى معاصي الله.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا بعنز وإذا بقوم قد أخذوا بقوائمها، وإذا رجل قد أخذ بقرنيها، وإذا رجل قد أخذ بذنبها، وإذا رجل قد ركبها، وإذا رجل يحلبها.
فقال: أما العنز فهي الدنيا، والذين أخذوا بقوائمها يتساقطون من عيشها، وأما الذي قد أخذ بقرنيها فهو يعالج من عيشها ضيقا، وأما الذي أخذ بذنبها فقد أدبرت عنه، وأما الذي ركبها فقد تركها.
وأما الذي يحلبها فبخ بخ ، ذهب ذلك بها.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل، وإذا أنا برجل يمتح على قليب، كلما أخرج دلوه صبه في الحوض، فانساب الماء راجعا إلى القليب.
قال: هذا رجل رد الله عليه صالح عمله، فلم يقبله.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل، إذا أنا برجل يبذر بذرا فيستحصد، فإذا حنطة طيبة.
قال: هذا رجل قبل الله صالح عمله، وأزكاه له.
قال: ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل، إذا أنا برجل مستلق على قفاه، قال: يا عبد الله، ادن مني فخذ بيدي وأقعدني، فوالله ما قعدت منذ خلقني الله فأخذت بيده، فقام يسعى حتى ما أراه.
فقال له الفتى: هذا عمر الأبعد نفد، أنا ملك الموت وأنا المرأة التي أتتك... أمرني الله بقبض روح الأبعد في هذا المكان، ثم أصيره إلى نار جهنم قال: ففيه نزلت هذه: وحيل بينهم وبين ما يشتهون الآية.
في ت: وتكثر .
في ت، س، أ: راكب .
في ت، س، أ: الذي قد ركبها .
زيادة من ت، س، أ، والدر المنثور.
في ت، س، أ: ذاك .
في أ: فلما أن خرج .
زيادة من ت، س، أ.
في أ: وزكاه .
زيادة من ت، س.
في أ: أتيتك .
هذا أثر غريب ، وفي صحته نظر، وتنزيل هذه الآية عليه وفي حقه بمعنى أن الكفار كلهم يتوفون وأرواحهم متعلقة بالحياة الدنيا، كما جرى لهذا المغرور المفتون، ذهب يطلب مراده فجاءه الموت فجأة بغتة، وحيل بينه وبين ما يشتهي.
وقوله: كما فعل بأشياعهم من قبل أي: كما جرى للأمم الماضية المكذبة للرسل، لما جاءهم بأس الله تمنوا أن لو آمنوا فلم يقبل منهم، فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين.
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون غافر: ، .
وقوله: إنهم كانوا في شك مريب أي: كانوا في الدنيا في شك وريبة، فلهذا لم يتقبل منهم الإيمان عند معاينة العذاب.
قال قتادة: إياكم والشك والريبة.
فإن من مات على شك بعث عليه، ومن مات على يقين بعث عليه.
آخر تفسير سورة سبأ ولله الحمد والمنة.
الأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن أبي حاتم.
زيادة من ت.
الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم تفسير سورة فاطر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السموات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير .
قال سفيان الثوري، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض، حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما لصاحبه : أنا فطرتها، أنا بدأتها.
فقال ابن عباس أيضا: فاطر السموات والأرض بديع السموات والأرض .
وقال الضحاك: كل شيء في القرآن فاطر السموات والأرض فهو: خالق السموات والأرض.
وقوله: جاعل الملائكة رسلا أي: بينه وبين أنبيائه، أولي أجنحة أي: يطيرون بها ليبلغوا ما أمروا به سريعا مثنى وثلاث ورباع أي: منهم من له جناحان، ومنهم من له ثلاثة ومنهم من له أربعة، ومنهم من له أكثر من ذلك، كما جاء في الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى جبريل ليلة الإسراء وله ستمائة جناح، بين كل جناحين كما بين المشرق والمغرب؛ ولهذا قال: يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير .
قال السدي: يزيد في الأجنحة وخلقهم ما يشاء.
وقال الزهري، وابن جريج في قوله: يزيد في الخلق ما يشاء يعني: حسن الصوت.
رواه عن الزهري البخاري في الأدب، وابن أبي حاتم في تفسيره.

لا يعيدها.
لأنه بالنص ، وترتيب السور بالاجتهاد في قول جمهور العلماء ، فتجوز قراءة هذه، قبل هذه؛ ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها ، وكره أحمد قراءة حمزة والكسائي والإدغام الكبير لأبي عمرو ، الدين ، الحمد لله رب العالمين لأنه بالنص عن النبي صلى الله عليه وسلم كلما نزلت آية قال صلى الله عليه وسلم: ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا رواه الترمذي.
وترتيب السور بالاجتهاد في قول جمهور العلماء لا بالنص عن النبي صلى الله عليه وسلم فتجوز قراءة هذه، قبل هذه؛ ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها فمصحف ابن مسعود شيء وغيره شيء آخر.
ومن دليل جوازه ما جاء في صلاة حذيفة خلف النبي صلى الله عليه وسلم افتتح سورة البقرة، ثم افتتح سورة النساء ثم افتتح سورة آل عمران وكذلك ما جاء عن عمر وغيره، كل هذا يدل على ترتيب السور لا يتعين بل تجوز قراءة سورة قبل التي قبلها؛ لكن بعد الترتيب الآن الأولى الترتيب، ولا هو بواجب؛ لكن يستحب أن يكون مرتبا لها، أما عدمه فليس بحرام.
واختلاف الصحابة في شيء يسر.
وترتيب السور مراعى في شيء له أسباب أو استنساب.
فقول المصنف: ولهذا تنوعت إلى آخره يشير إلى أنه ليس بواجب؛ فإنها ليست على نمط واحد بل مختلفة.
وكره أحمد قراءة حمزة والكسائي والإدغام الكبير لأبي عمرو وهي قراءات معروفة عند أهل القراءات .
وكره أحمد قراءة حمزة والكسائي لما فيهما من الكسر والإدغام والتكلف وزيادة المد.
وأنكرها السلف منهم سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون.
قال في الفروع: ولم يكره أحمد غيرهما.
وعنه والإدغام الكبير لأبي عمرو، للإدغام الشيدي.
واختار قراءة نافع من رواية إسماعيل بن جعفر عنه، ثم قراءة عاصم.
وقال له الميموني: أي قراءة تختار لي فأقرأ بها؟ قال: قراءة ابن العلاء لغة قريش والفصحاء من الصحابة رضي الله عنهم.
انظر كشاف القناع ج / وشرح المنتهى ج ص ، .
ثم يرفع يديه كرفعه الأول ، بعد فراغه من القراءة وبعد أن يثبت قليلا ، حتى يرجع إليه نفسه ، ولا يصل قراءته بتكبير الركوع ، فيكبر ويضع يديه مفرجتي الأصابع على ركبتيه ملقما كل يد ركبة ، ويمد ظهره مستويا ، ويجعل رأسه حياله ، لا يرفعه ولا يخفضه ، لحديث عائشة ، ويجافي مرفقيه عن ثم يرفع يديه كرفعه الأول وتقدم لك الرفع الأول وهو عند تكبيرة الإحرام بعد فراغه من القراءة وبعد أن يثبت قليلا يسكت قليلا حتى يرجع إليه نفسه حتى يتراجع إليه نفسه.
وهذه إحدى السكتات.
فإنها ثلاث: سكتة قبل القراءة، وسكتة بعد الفاتحة، وسكتة قبل الركوع.
ولا يصل قراءته بتكبير الركوع كأن يقول: أليس الله بأحكم الحاكمين الله أكبر، أو يقطع الهمزة فهذا ما ينبغي، السنة جاءت بالفصل قليلا.
فيرفع يديه وهو في حال ابتداء انخفاضه.
مبدأ رفع يديه بابتداء التكبير وينهيه عند كماله.
فيكبر ويضع يديه مفرجتي الأصابع على ركبتيه ملقما كل يد ركبة ملقما كلا يديه ركبتيه ويمد ظهره مستويا أعلى ظهره ويجعل رأسه حياله وزانه لا يرفعه ولا يخفضه فلا يرفع أعلاه ولا بالعكس لحديث عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير إلى قولها: وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك ويجافي مرفقيه عن جنبيه يحني جنبيه ، لحديث أبي حميد ، ويقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم ، لحديث حذيفة رواه مسلم ، وأدنى الكمال ثلاث ، وأعلاه في حق الإمام عشر ، وكذا حكم سبحان ربي الأعلى في السجود ، ولا يقرأ في الركوع والسجود لنهيه صلى الله عليه وسلم عن مرفقيه عن جنبيه لحديث أبي حميد في الصلاة وفيه: فنحاهما عن جنبيه وفي بعض أفاظه: فيجافي يديه عن جنبيه فهذا من سنن الصلاة الفعلية.
ويقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم هذا واجب، لحديث حذيفة رواه مسلم وفي حديث عقبة بن عامر: لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم / قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم ، فلما نزلت: سبح اسم ربك الأعلى / قال: اجعلوها في سجودكم .
وأدنى الكمال ثلاث الواجب مرة وأعلاه في حق الإمام عشر أما المنفرد فلا حد له.
هذا كله في الركوع وكذا حكم سبحان ربي الأعلى في السجود أيضا أعلاه في حق الإمام عشر، وأدناه ثلاث.
وعلى القول بالوجوب واحدة والباقي سنن.
ولا يقرأ في الركوع والسجود لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك لحديث: نهيت أن قرأ القرآن راكعا أو ساجدا.
أما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ولهذا في حديث آخر: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فالمناسب في حال السجود أن يدعو الله ويسأله، وأما القرآن فهو مشروع في القيام في الصلاة؛ فإن هيئات الصلاة الصورية انتصاب وغيره، فشرع في الانتصاب.
والحكمة أن القرآن أشرف القول الذكري على الإطلاق ذلك ، ثم يرفع رأسه ويرفع يديه كرفعه الأول ، قائلا إمام ومنفرد: سمع الله لمن حمده وجوبا ، ومعنى سمع استجاب ، فإذا استتم ، قائما قال: ربنا ولك الحمد، ملء وأعلاه فناسب له الهيئة التي هي أعلا الهيئات وهو الانتصاب، وهو صفة كمال بالنسبة إلى حالة الركوع والسجود.
أما الركوع والسجود فهو حالة ناقصة بالنسبة إلى ذاته، وكمال بالنسبة إلى الذل والتعظيم، فهو موضع له ما يناسبه.
فهيئات الذل يناسبها دعاء الذل والانكسار؛ لحديث: إذا ارتفعوا كبروا، وإذا هبطوا سبحوا فعرفنا أن التسبيح مناسب للانخفاضات البدنية الحسية.
وأما الانتصاب فيناسب فيه الأذكار السامية؛ ولهذا التكبير على المنار مناسبته معروفة، وتكبيرات الانتصاب في الجملة، وتكبيرات الاستسقاء و... وإن كان في غيره لكنه أكثر، فلا يناسب كلام رب العالمين أن يؤتى به في حالة الذل.
وهذا بين لك: أن الشيء يكون بعض الأحيان عبادة، وبعض الأحيان لو أنه عبادة لا يصير عبادة في وقت.
وتكون التكبيرات تبعا للقيام، وكذلك بين السجدتين.
والدعاء بعدها تبع للسجود.
وهذا الذي يظهر لي من جنس المناسبات.
أما كونه لا يقرأ فيهما فهذا معروف من الشرع.
ثم يرفع رأسه ويرفع يديه كرفعه الأول يعني عند الركوع قائلا إمام ومنفرد: سمع الله لمن حمده وجوبا هذا من واجبات الصلاة.
أما المأموم فيقتصر على التحميد، فيقول: ربنا ولك الحمد.
ومعنى سمع استجاب فإن السمع: سمعان: سمع لا استجابة فيه، وسمع فيه الاستجابة فهو هنا سمع مضمن معنى الاستجابة.
فإذا استتم الإمام والمنفرد قائما قال: ربنا ولك الحمد، ملء السموات، والأرض، وملء ما شئت من شيء بعد ، وإن شاء زاد: أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وله أن يقول غيره مما ورد ، وإن شاء قال: اللهم ربنا لك الحمد.
بلا واو لوروده في حديث أبي سعيد وغيره ، فإن أدرك المأموم الإمام في هذا الركوع فهو مدرك للركعة ، السموات، وملء والأرض، وملء ما شئت من شيء بعد .
سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد واجب.
والمأموم الواجب في حقه التحميد فقط، كما تقدم.
التحميد كماله ملء السموات، إلى آخره.
هذا مندوب لا واجب في حق الكل.
فالإمام يقول ربنا ولك الحمد بعد الاعتدال والمأموم من ابتداء الرفع.
وإن شاء زاد: أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد لوروده أيضا .
يعني إن شاء زاد ذلك كله، فإن هذا ورد أيضا.
هذه الزيادة إن كان المقام مقام تطويل.
وله أن يقول غيره مما ورد وجاء إذا أطال لربي الحمد، لربي الحمد كصلاة الليل.
وإن شاء قال: اللهم ربنا لك الحمد.
بلا واو لوروده في حديث أبي سعيد وغيره له قول أحد الأربع: ربنا لك الحمد، ربنا ولك الحمد، اللهم ربنا لك الحمد، اللهم ربنا ولك الحمد، فإن أدرك المأموم الإمام في هذا الركوع بقدر التحريمة فهو مدرك للركعة والجماعة سواء حصلت له الطمأنينة، أو لا، ويبقى قليلا ليطمئن ولو في حديث البراء بن عازب.
ثم يكبر ، ويخر ساجدا ، ولا يرفع يديه ، فيضع ركبته، ثم يديه، ثم وجهه ، ويمكن جبهته وأنفه وراحتيه من الأرض ، ويكون على أطراف أصابع رجليه ، موجها أطرافها إلى القبلة ، والسجود على هذه الأعضاء السبعة ركن ، لم يسبح.
أما إذا رفع رأسه قبل الاجتماع مع الإمام فيه فإن تلك الركعة فاتت المأموم ويقضيها.
فإدراك الركعة لا يحصل إلا بالاجتماع في الركوع.
أما لو كبر تكبيرة الإحرام ورفع الإمام رأسه قبل ركوع المأموم فاتته تلك الركعة.
ثم يكبر بعد رفعه من الركوع ويخر ساجدا يخر: يسقط، يهوي للسجود ولا يرفع يديه للانحطاط في هذا السجود؛ فإن المواطن أربعة.
أما الانحطاط والرفع إلى جلوس أو قيام غير القيام من الركعتين فلا ترفع فيه اليدان فيضع ركبته، ثم يديه، ثم وجهه وإذا نهض بالعكس، وذلك مستنده ما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والسر في ذلك: أن هذا أسهل وأرفق وأليق للمصلي.
ولو قيل: يضع وجهه أولا لكن في ذلك من المشقة وتشويه الهيئة هيئة مشوهة وشيء من المشقة فلهذا الشريعة الحكيمة جاءت بما تقدم.
ويمكن جبهته وأنفه وراحتيه من الأرض يعني يتمم السجود على المذكورات، لا يصير نواش؛ بل يمكن الكل من الأرض، ويكون على أطراف أصابع رجليه في حالة السجود.
وتكون أطراف أصابعه مفرقة، مبسوطة، هذا هو السنة موجها أطرافها إلى القبلة قد سجد على سبعة أعضاء التي قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء والسجود على هذه الأعضاء السبعة ركن فإن الشبعة هي: الجبهة، واليدان، والركبتان، والرجلان.
ويستحب مباشرة المصلى ببطون كفيه ، وضم أصابعهما موجهة إلى القبلة غير مقبوضة ، رافعا مرفقيه ، وتكره الصلاة في مكان شديد الحر أو شديد البرد ، لأنه يذهب الخشوع ، ويستحب مباشرة المصلى ببطون كفيه كونه ما يجعل حائلا، هذا هو السنة.
فإن كان على سجادة فيباشرها، وإن كان على فراش فيباشره، أو على الأرض فيباشرها، ولا يجعل شيئا كالروافض وضم أصابعهما موجهة إلى القبلة غير مقبوضة ولا مفرجة، فتكون أصابع اليدين مضمومة مبسوطة.
هذا هو السنة.
رافعا مرفقيه عن فخذيه.
وتكره الصلاة في مكان شديد الحر أو شديد البرد ويكون كذلك كل مكان يذهب الخشوع كالمصلى الذي فيه رائجة مستكرهة، أو وعر، أو شوك، أو تراب ناعم كتراب السبخة، فإنه يتأذى به لأنه يذهب الخشوع والخشوع فيها هو لبها.
والخشوع هو حضور القلب في الصلاة.
فإنه إذا صلى في مكان حار ونحوه أقلقه، وكتابة الصلاة له بحسب ما حضر قلبه.
وجاء ف الحديث: إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها .
وقال ابن عباس: ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت.
فهذا ما يكتب للإنسان، أكثر ما فيه أنه يسقط المطالبة في الدنيا ولا يكتب له أجر تلك الصلاة.
فيجتنب تلك الأمور التي تذهب خشوعه من الغبار الدقيق والمكان الحار أو أمامه شيء يشوش عليه، ولما صلى النبي صلى الله عليه وسلم والقرام أمامه قال لعائشة رضي الله عنها: أميطي عنا قرامك يسجدون على الطينة لاعتقادهم فيها.
ويسن للساجد أن يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه ، ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه ورجليه ، ثم يرفع رأسه ، ويجلس ، مفترشا ، يفرش رجله اليسرى ويجلس عليها ، وينصب اليمنى ويخرجها من تحته ، ويجعل بطون أصابعها إلى الأرض هذا الحديث.
ولما صلى في الخميصة وكانت ذات أعلام قال: إنها ألهتني عن صلاتي فيجتنب الإنسان الأشياء التي تشوش عليه: من المكان، واللباس، والأمام المشوش .
ويسن للساجد أن يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه لما ثبت من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه ورجليه يندب في سجوده أن يكون واضعا يديه حذو منكبيه.
يعني مضمومة الأصابع، ويفرق بين القدمين فلا يلصق قدما بقدم، كما لا يلصق يديه واحدة بالأخرى.
هذا صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرفع رأسه يرفع رأسه من سجدته ويجلس هذه الجلسة مفترشا بأن يفرش رجله اليسرى ويجلس عليها بحيث يكون ظهرها على الأرض وينصب اليمنى ويخرجها من تحته وأما اليمنى فتكون منصوبة، مفرقة الأصابع، أطراف الأصابع إلى القبلة.
ويكون مع ذلك واضعا كفيه على فخذيه اليسرى على اليسرى، واليمنى على اليمنى ويجعل بطون أصابعها إلى الأرض قلت: ومما يشوش: الساعات المنصوبة أمام المصلين، وتحديد أذان وإقامة الصلاة بالساعات والدقائق أمامهم، والآيات المكتوبة في المحاريب، وكتابة الله .
محمد في أعلا المحراب مما قد يوهم التسوية.
وهناك من أضاف ياء النداء للرسول صلى الله عليه وسلم فيه.
وقال في تقريره على شرح الروض المربع يخرجها من تحته إنما تحته المفروشة.
اه.
لتكون أطراف أصابعها إلى القبلة ؛ لحديث أبي حميد في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، باسطا يديه على فخذيه ، مضمومة الأصابع ، ويقول: رب اغفر لي ، يأتي به مرارا ، ولا بأس بالزيادة ، لقول ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقنى، وعافني، رواه أبو داود ، ثم يسجد الثانية كالأولى ، وإن شاء دعا فيها، لقوله صلى الله عليه وسلم: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء لتكون أطراف أصابعها إلى القبلة؛ لحديث أبي حميد في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في هبيان هذه الكيفية في الجلوس المشروع في هذا الركن باسطا يديه على فخذيه البسط ضد القبض مضمومة الأصابع مبسوطة السنة أن لا يفرق.
ويقول: رب اغفر لي يقول هذا الدعاء فهذا موضع من مواضع الدعاء.
يأتي به مرارا الواجب مرة، والزائد على ذلك سنة.
ولا بأس بالزيادة على قول: رب اغفر لي.
قول: رب اغفر لي.
هذا دعاء هذا الركن، ذكر هذا الركن خاصا هو هذا، وإذا زيد فلا بأس فإنه محل في الجملة؛ فإن في الصلاة مواطن للدعاء، ومنها بعد الرفع بين السجدتين ومنها.. ومنها.. وأوسعها ما قبل السلام.
وتوخي الأدعية الشرعية أولى لقول ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقنى، وعافني، رواه أبو داود في باب الدعاء بين السجدتين.
ثم يسجد الثانية كالأولى سواء بسواء في جميع ما تقدم لك وإن شاء دعا فيها، لقوله صلى الله عليه وسلم: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن ، أن يستجاب لكم رواه مسلم ، وله عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره ، ثم يرفع رأسه مكبرا قائما ، على صدور قدميه معتمدا ، على ركبتيه ، لحديث وائل ، إلا أن يشق لكبر أو مرض أو ضعف ، ثم يصلي الركعة الثانية كالأولى إلا في تكبيرة الإحرام، والاستفتاح ولو لم يأت به في الأولى ، فقمن حري، أن يستجاب لكم رواه مسلم عمومه يقتضي أن لا بأس أن يدعو في هذا السجود وله عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره يدعو بهذا الدعاء.
يفيد ما تقدم أنه لا بأس بالدعاء في هذا الموطن.
ثم يرفع رأسه مكبرا قائما يعني إلى الركعة الثانية على صدور قدميه معتمدا بيديه على ركبتيه وكون نهوضه منها على صدور القدمين وكونه متعمدا.. كل سنة فعلية لحديث وائل ابن حجر .
إلا أن يشق لكبر أو مرض أو ضعف أن سهل ذلك عليه فهو سنة وإن شق فيزول الندب في حقه تركا وبعدا عن المشقة.
ثم يصلي الركعة الثانية كالأولى إلا في تكبيرة الإحرام، والاستفتاح ولو لم يأت به في الأولى أما الاستعاذة فالرواية الأخرى عن أحمد أنه يستعيذ لك قراءة، وهذا القول فيه قوة هذا الذي ذكر الشيخ هنا.
قلت: بل مندوب أكثروا... .
وفيه: وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه رواه أبو داود.
ثم يجلس للتشهد مفترشا، جاعلا يديه على فخذيه، باسطا أصابع يسراه، مضمومة، مستقبلا بها القبلة، قابضا يمناه الخنصر والبنصر، محلقا إبهامه مع وسطاه ، ثم يتشهد سرا ، ويشير بسبابته اليمنى في تشهده ، إشارة إلى التوحيد ، ويشير بها أيضا عند دعائه في صلاة وغيرها ، لقول ابن الزبير: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشير بأصبعه إذا دعا ثم يجلس للتشهد مفترشا، جاعلا يديه على فخذيه، باسطا أصابع يسراه، مضمومة، مستقبلا بها القبلة، قابضا يمناه الخنصر والبنصر، محلقا إبهامه مع وسطاه وكونه مفترشا، وواضعا يديه على فخذيه، مبسوطتين، ويستقل بالرؤوس القبلة، من سنن الأفعال، وكونه محلقا بهما إلى آخره، وكونهما مبسوطتان على الفخذين، والقبض المذكور: ثم يتشهد سرا ثم يأتي بالتشهد يأتي بالتحيات سرا المشروع الإسرار بها بكل حال، لا فرق بين صلاة الليل والنهار كغالب أركان الصلاة.
والتشهدات جاءت عدة: منها هذا المتفق عليه، وجاء ما في حديث عمر وابن عباس وغير ذلك.
ويشير بسبابته اليمنى في تشهده سميت سبابة لأنه تشير بها عند السب.
وسميت مسبحة وسباحة، لأنه يشير بها للتوحيد إشارة إلى التوحيد الإشارة بالسبابة محلها عند ذكر الجلالة إشارة لوحدانية الله، وأنه واحد أحد.
وهذا في الصلاة ويشير بها أيضا عند دعائه في صلاة وغيرها عند ذكر الله أي ذكر الجلالة تنبيها على التوحيد، وليتطابق البنان والجنان على التوحيد، يتطابق الظاهر والباطن؛ فإنه إذا كان في الباطن التوحيد ووجد في البدن الدلالة عليه كان ذلك أتم.
لقول ابن الزبير: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشير بأصبعه إذا دعا

 ولد كارلوس راي تشاك نوريس في العاشر من شهر مارس عام .
وهو فنان أمريكي متدرب على الفنون القتالية، وممثل، وشخصية إعلامية.
بعد أن أنهى عمله في القوات الجوية الأمريكية، بدأ شهرته كلاعب فنون قتالية، ومن ثم قام بتأسيس مدرسته الخاصة وأسماها تشان كوك دو.
ظهر نوريس في عدد من الأفلام البوليسية مثل: طريق التنين بالمشاركة مع بروس لي، وكان قائد فريق المدفع في الثمانينيات.
ثم لعب دور البطولة في المسلسل التلفزيوني ووكر، حارس تكساس من عام حتي عام .
ونتيجة لصورته كرجل قوي ، بدأت ظاهرة على الإنترنت بدأت في عام تعرف باسم حقائق تشاك نوريس.
وتقوم هذه الظاهرة بنسب العديد من البطولات الغريبة لنوريس.
حيث يقال عنه أنه أقوى رجل في العالم وذلك بالطبع ليس صحيحا بل للتسلية فقط انظر إلى :// .
.
/  يدين نوريس بالمسيحية، وهو متدين جدا وسياسي محافظ.
فقد كتب العديد من الكتب عن المسيحية، وتبرع لعدد من المرشحين الجمهوريين وقضاياهم.
وفي عامي و ، قام نوريس بحملة لحاكم أركانساس السابق، مايك هاكابي، الذي كان مرشح الحزب الجمهوري للرئاسة في عام .
كما يكتب نوريس عمودا لموقع المحافظين ورلدنتديلي.
وذكر نوريس أنه حاليا يؤيد عضو الحزب الجمهوري في الكونغرس، رون بول.
ولد نوريس في مدينة رايان، بولاية أوكلاهوما.
وهو ابن ويلما وراي نوريس، الذي كان يعمل ميكانيكي، وسائق حافلات وشاحنات.
كان جد نوريس من الأب مهاجر ، وجدته من الأم من أصل آيرلندي، في حين أن جدته من الأب وجده من الأم من أصل شيروكي أمريكي.
وسمي نوريس على اسم كارلوس بيري، وزير والده.
ولديه أخوين أصغر منه سنا، ويلاند متوفى ، وهارون منتج أفلام .
انفصل والدي نوريس عندما كان عمره ستة عشر عاما.
ثم انتقل إلى قرية برايري، كانساس، ثم إلى تورانس، بولاية كاليفورنيا مع والدته وأخوته.
يصف نوريس طفولته بأنها كانت متشائمة، حيث كان لا يلعب الرياضة خجولا متوسطا في دراسته.
وكان الأطفال الآخرون يسخرون منه بسبب أعراقه المختلطة، وكان نوريس يحلم كل يوم بالانتقام منهم.
وذكر نوريس في سيرته الذاتية أن والده كان يعاني من مشكلة خطيرة للغاية مع الشرب.
واعترف نوريس بأنه أحب والده، ولكنه لم يكن يحبه.
حيث قال أنه كان يشعر بالشفقة تجاه هذا الرجل الذي افتقده كثيرا.
انضم نوريس إلى القوات الجوية الأمريكية باعتباره شرطي طيار في عام ، وأرسل إلى قاعدة أوسان الجوية، في كوريا الجنوبية.
حصل نوريس على لقب تشاك المستعار، وبدأ مسيرته التدريبية في تانغ سو دو ، وحصل على العديد من الأحزمة السوداء في هذا الفن، ومن ثم تأسس نموذج كوك تشون دو الطريق العالمي .
كما أسس الجمعيات التعليمية واتحاد فنون القتال المتحد و كيكستارت المعروفة سابقا باسم التخلص من المخدرات داخل أمريكا ، وهي مدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية تقوم على أساس برنامج يهدف إلى التركيز على الأطفال المعرضين للخطر وحياتهم من خلال الفنون القتالية.
وعندما عاد إلى الولايات المتحدة، ظل يعمل كضابط طيار في قاعدة مارش للقوات الجوية بولاية كاليفورنيا.
وتقاعد نوريس في أغسطس عام .
ثم عمل لحساب شركة نورثروب، وافتتح سلسلة من مدارس الكاراتيه التي تدرب فيها تشاد ماكوين، ابن ستيف ماكوين.
خسر نوريس في بطولتيه الأولتين، وأسقط قرارات جو لويس، وألين ستين وثلاث مباريات في البطولات الدولية للكاراتيه لتوني تولينرز.
وبحلول عام ، تطور نوريس بما يكفي للانتصار على لويس، وسكيبر مولينز، وأرنولد أوركيدز، وفيكتور مور، ورون مارشيني، وستيف ساندرز.
وفي مطلع عام ، تعرض نوريس للخسارة العاشرة والأخيرة في حياته المهنية، حيث فاز عليه لويس دلغادو.
وفي نوفمبر ، ثأر نوريس لهزيمته من دلغادو، وفاز بلقب بطل الوزن المتوسط للكاراتيه، الذي حافظ عليه لمدة ست سنوات متتالية.
وفي عام ، فاز نوريس بالتاج الثلاثي للكاراتيه في البطولة، بالإضافة إلى جائزة أفضل مقاتل للعام من مجلة الحزام الأسود .
وفي عام ، ظهر نوريس لأول مرة في السينيما من خلال فيلم لدين مارتن بعنوان طاقم التحطيم .
وفي عام ، قتل شقيقه الأصغر ويلاند في فيتنام.
وقام نوريس بتكريس أفلامه المفقود في الحرب لذكرى أخيه.
وخلال مظاهرة للفنون القتالية في لونغ بيتش، التقى نوريس مع بروس لي الذي سرعان ما أصبح أشهر لاعب فنون قتالية.
وفي عام ، لعب نوريس المقاتل المهاجم لبروس لي في فيلم طريق التنين واسمه عودة التنين في توزيعات الولايات المتحدة ، والذي مهد له طريق النجاح.
وفي آسيا، ما زال نوريس معروفا بهذا الدور.
وفي عام ، شجعه ماكوين للبدأ في حضور دروس في التمثيل في ام جي ام.
وتقاعد تشاك نوريس بعد أن سجل في الكاراتيه .
كان أول دور بطولة لنوريس في عام ، في فيلم الكاسر أثبت فيلم الكاسر ، وغيرها من الأفلام مثل الطيبون يرتدون ملابس سوداء ، و والمثمن ، والعين بالعين ، ولون وولف ماكواد زيادة التمويل المصرفي في شباك التذاكر.
وفي عام ، لعب نوريس دور البطولة في فيلم مفقود في الحرب ، وهو أول جزء من سلسلة أفلام تدور حول إنقاذ سجناء حرب فيتنام.
وأنتجها أبناء عمومة الإسرائيليين مناحم جولان، ويورام غلوبوس وأصدرته شركة كانون للأفلام.
وخلافا لما ورد في التقارير، قال نوريس أنه لم يعرض عليه أبدا دور المدرب كبرى كاي دوجو في فيلم طفل الكاراتيه  وعلى مدى السنوات الأربع المقبلة، أصبح نوريس أبرز نجوم شركة كانون، حيث ظهر في ثمانية أفلام، بما في ذلك قانون الصمت ، و قوة دلتا ، و النار المتنقلة ، الذي شارك فيه مع لويس جوسيت، الإبن الحائزة على جائزة أوسكار.
أنتج هارون، شقيق نوريس، العديد من هذه الأفلام، بالإضافة إلى عدة حلقات من مسلسل ووكر، حارس تكساس .
وفي عام ، شارك في إنتاج فيلم الرسوم المتحركة .
ويقال أن نوريس قد صنع تاريخا كبيرا في عام ، حيث كان أول غربي في التاريخ الموثق للتايكوندو يحصل على المرتبة الثامنة من الحزام الأسودر.
ومع ذلك، فاز اثنين على الاقل من خارج الولايات المتحدة بالأحزمة السوداء تشارلز تشاك سيريف، وإدوارد سيل.
وفي يوليو ، حصل نوريس على جائزة الإنجاز الذهبي من قبل الإتحاد العالمي للكاراتيه.
وفي مارس ، منح القائد الجنرال جيمس كونواي نوريس البحرية الفخرية للولايات المتحدة خلال مأدبة عشاء في منزل القائد بواشنطن العاصمة.
وفي نهاية الثمانينيات، بدأ نجم شركة كانون للأفلام أن يتلاشى، وبدأ بريق نوريس يذهب معها.
وانتقم من دور قوة دلتا لشركة ام جي ام، والتي حصلت على مكتبة شركة كانون بعد إفلاسها.
وقام نوريس بالقيام بمزيد من الأفلام المجهولة قبل أن ينتقل إلى التلفزيون.
وفي عام ، بدأ تصوير مسلسل ووكر، حارس تكساس ، الذي استمر لثماني سنوات على شبكة سي بي إس، وقناة هولمارك.
وفي أكتوبر ، أصدرت سي بي اس فيلم ليلة الأحد، والكر، حارس تكساس: محاكمة النار.
وكان الإنتاج استمرارا لهذه السلسلة، ولم يكن الهدف من السيناريو هو إعادة المسلسل من جديد.
وكرر نوريس دوره ككورديل ووكر في الفيلم.
ولقد صرح بأنه من المتوقع إصدار مشاريع جديدة من فيلم ووكر، حارس تكساس في المستقبل، إلا أن قناة سي بي إس قد قررت بأن موسم لن يحتوى على بث المسلسل بانتظام  أسس نوريس في عام حلف المقاتلين العالمي، وهي مسابقة قائمة على الفنون القتالية.
يأتي كل فريق من دولة مختلفة ويتكون من رجال وامرأة ، ويهدف الحلف إلى النمو في جميع المدن في الولايات المتحدة، وأن تحتوى على الاتحادات الأوروبية والآسيوية.
وتم تخصيص جزء من العائدات العالمية لحلف المقاتلين العالمي لدعم منظمة كيكستارت الخيرية التي أسسها نوريس..  تزوج نوريس من ديان هوليتشيك في عام .
وأنجبوا طفلهم الأول في عام ، وأسموه مايك.
وأنجبوا طفلتهم دينا في عام من امرأة لم يتزوجها.
ثم أنجب ابنه الثاني إريك من زوجته في عام .
وبعد مرور عام من الزواج، انفصل نوريس وهولتشيك في عام .
وفي نوفمبر ، تزوج من عارضة الأزياء السابقة جينا أوكلاي، التي ولدت في عام .
كان لأوكلاي طفلين من زواج سابق.
حيث أنجبت توأم في عام : داكوتا آلان نوريس ودانيلي كيلي نوريس.
وفي سبتمبر ، قال نوريس لماري هارت من جريدة انترتينمنت تونايت أن ابنته دينا كانت نتيجة علاقة غير زوجية.
قال أنه لم يقابلها حتى أصبحت في سن ال ، على الرغم من انها علمت أنه والدها عندما كان عمرها سنة.
ثم أرسلت إلى منزله تبلغه بعلاقتهما.
وبعد مقابلتها، قال انه عرفها عند رؤيتها فورا.
كتب نوريس عدة كتب مسيحية مثل أصحاب العدل .
كما ظهر في إعلانات تلفزيونية قليلة تحث على دراسة الكتاب المقدس والصلاة في المدارس العامة، بالإضافة إلى جهوده الرامية إلى الحد من تعاطي المخدرات.
وفي عام ، بدأ يكتب عمودا لموقع المحافظين ورلدنتديلي، حيث تحدث عن تأملاته حول الإيمان، والأسرة، والحرية، والبلد، والولاء بالإضافة إلى الملاكمة .
وفي مقالاته، أعرب عن اعتقاده في نظرية الخلق في الكتاب المقدس، وأن على من يعاني من مشاكل الرجوع إلى يسوع، وقال أن الوطنيون الصادقون لا يمكنهم الكف عن مناقشة الدين والسياسة.
عمل نوريس في مجلس إدارة المجلس الوطني للكتاب المقدس والمناهج الدراسية في المدارس العامة، وهي منظمة تعمل على تشجيع استخدام الكتاب المقدس في المدارس العامة، وتتحدث أيضا بالنيابة عن منظمات تدعو إلى استخدام الصلاة الرسمية في المدارس العامة.
حصل نوريس على الحزام البني في جيو جيتسو البرازيلية من عائلة ماتشادو.
ينتمى نوريس إلى الحزب الجمهوري، وغالبا ما يدافع عن آراء الحزب.
وتبرع نوريس بأكثر من ، دولار لمرشحي الحزب الجمهوري ومنظماته منذ عام .
وفي يناير ، عمل نوريس في شون هانيتي كمشارك ضيف لبرنامج نقاشي على قناة فوكس نيوز مع ألان كولمز.
دعم تشاك نوريس حقوق امتلاك البنادق، وهو ضد الشذوذ الجنسي في المدارس العامة.
وهو لا يؤمن بالتطور ويؤيد التصميم الذكي.
وفي يوم أكتوبر ، أعلن نوريس تأييده لحاكم اركانساس مايك هوكابي في الانتخابات الرئاسية.
وقال نوريس: أعتقد أن الشخص الوحيد الذي لديه كل الخصائص المناسبة لقيادة أميركا إلى الأمام في المستقبل هو حاكم ولاية أركنسو السابق، مايك هاكابي.
وفي مايو ، أصبح نوريس المتكلم الأول بجامعة ليبرتي واحتفالها بتخريج دفعة جديدة لأكثر من ، طالب.
وبعد الانتخابات الرئاسية لعام ، صاغ نوريس رسالة إلى الرئيس المنتخب باراك أوباما، مشيرا إلى أنه ينبغي أن يستخدم ويستشهد بالدستور... وحماية حياة الأميركيين... والتعلم من أخطاء من سبقوكك... والتقدم إلى الأمام .
وفي نوفمبر ، أصبح نوريس واحدا من أعضاء الأعمال التجارية لتأييد الاقتراح الثامن لكاليفورنيا لحظر زواج المثليين، وانتقد بشدة المجتمع مثلي الجنس و تدخله في العملية الديمقراطية، وانتقاد كنيسة المورمون دون انتقاد الأميركيين الأفارقة، الذين صوتوا لصالح هذا الإجراء.
أسس نوريس فن كوك تشون دو القتالي، الذي يستند إلى التانغ سو دو، وتضم عناصر من جميع الأساليب القتالية التي يعرفها.
ومثل كثير من الفنون القتالية، تضم تشون كوك دو ميثاق الشرف وقواعد لاستخدامها.
ويضم ميثاق الشرف:  يقدر سجله وفقا لمباريات البطولة ب ، وإن كانت بعض المصادر تقول بأنها .
فاز نوريس ب بطولة أو أكثر، حيث كان يهزم خمسة أشخاص في المتوسط في البطولة الواحدة.
وفي بطولات نيويورك، كان يهزم خصم في البطولة.
،في أواخر عام ، أصبح نوريس موضوع ظاهرة ظهرت على الإنترنت معروفة باسم حقائق تشاك نوريس ، والتي توثق مآثر بطولية خيالية عن نوريس.
وبدأت الظاهرة من قبل صانع حقائق فين ديزل، وتم إنشاؤها كمنتج، وكثيرا ما تستخدم نفس الوقائع التي نسبتها لفين ديزل.
وأصبحت حقائق تشاك نوريس مشهورة، بل أكثر من حقائق فين ديزل الأصلية.
وكتب نوريس رده الخاص على موقعه على الإنترنت، مشيرا إلى أن تلك الحقائق المزعومة لم تهينه، وهو يجد بعضها مضحكا.
وفي نوفمبر ، أصدرت شركة جوثام الكتب كتاب بعنوان الحقيقة حول تشاك نوريس: حقيقة عالمية لأعظم إنسان استنادا إلى حقائق تشاك نوريس.
ورفع نوريس دعوى قضائية في شهر ديسمبر ضد شركة البطريق لتعديها على العلامات التجارية، والإثراء غير المشروع، وحقوق الخصوصية.

فالجواب أنه لا منافاة بين الأمرين ، لأنه كتابهم بمعنى أنه مشتمل على أعمالهم ، وكتاب الله ، بمعنى أنه سبحانه هو الذى أمر الملائكة بكتابته .
وقوله سبحانه : إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون تعليل للنطق بالحق ، أى : إنا كنا نأمر ملائكتنا بنسخ أعمالكم ، أى : بكتابتها وتثبتها عليكم فى الصحف ، حسنة كانت أو سيئة ، فالمراد بالنسخ هنا : الإثبات لا الإزالة .
ثم فصل سبحانه ما يترتب على ما سبق من أحكام فقال : فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته أى : فيدخلهم سبحانه فى جنته ورضوانه .
ذلك العطاء الجزيل هو الفوز المبين الذى لا يدانيه فوز .
وأما الذين كفروا فيقال لهم على سبل التوبيخ والتقريع والزجر : أفلم تكن آياتي تتلى عليكم أى : أفلم تأتكم رسلى بآياتى الدالة على وحدانيتى وعلى صدقهم فيما يبلغونه عنى؟ بلى لقد جاءكم رسلى بآياتى .
فاستكبرتم عن الاستماع إليهم ، وعن الاستجابة لهم ، واتباع دعوتهم .
وكنتم قوما مجرمين أى : وكنتم فى الدنيا قوما عادتكم الإجرام ، واجتراح السيئات ، واقتراف المنكرات .
وإذا قيل لكم فى الدنيا إن وعد الله حق أى : وإن ما وعد الله تعالى به من البعث والحساب حق وصدق والساعة لا ريب فيها أى : لا شك فيها .
قلتم على سبيل العناد والجحود ما ندري ما الساعة أى : قلتم على سبيل الإنكار لها ، والاستبعاد لحصولها : لا نعرف أن هناك شيئا اسمه الساعة ، ولا نعترف بها اعترافا يدل على إيماننا بها .
إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين أى : كنتم فى الدنيا تقولون : لا نوقن ولا نؤمن بحدوث الساعة ، ولكنا نظن ونتوهم أن هناك شيئا اسمه الساعة ، وما نحن بمستيقنين بإتيانها .
ولعل هذا الكلام الذى حكاه القرآن الكريم عنهم ، هو كلام الشاكين المتحيرين من الكافرين أما الجاحدون منهم فهم الذين حكى القرآن عنهم أنهم قالوا : ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر .
.
.
ثم بين سبحانه ما ترتب على هذه الأقوال الباطلة من نتائج فقال : وبدا لهم سيئات ما عملوا أى : وظهر لهؤلاء الكافرين سيئات أعمالهم على حقيقتها التى كاناو لا يتوقعونها .
وحاق بهم أى : وأحاط ونزل بهم ما كانوا به يستهزئون أى : فى الدنيا ، فقد كانوا فى الدنيا ينكرون البعث والحساب والجزاء ويستهزئون بمن يحدثهم عن ذلك .
فنزل بهم العذاب المهيبن ، جزاء استهزائهم وإنكارهم .
وقيل لهم على سبيل التأنيب والزجر اليوم ننساكم أى : نهملكم ونترككم فى النار كما نسيتم أنتم فى الدنيا وأنكرتم لقآء يومكم هذا وهو يوم القيامة ومأواكم النار أى : ومسكنكم الذى تؤون إليه النار وبئس القرار .
وما لكم من ناصرين أى : وليس لكم من ناصرين ينصرونكم ، ويخففون عنكم هذا العذاب الذى حل بكم .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بهم إلى هذا المصير السئ فقال : ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا .
أى : ذلكم العذاب المبين الذى نزل بكم سببه أنكم استهزأتم بآيات القرآن الكريم ، وسخرتم منها ، وكذبتم من جاء بها .
وغرتكم الحياة الدنيا أى : وخدعتكم الحياة الدنيا بزخارفها ومتعها وشهواتها .
فاليوم لا يخرجون منها أى : من النار .
ولا هم يستعتبون أى : ولا هم يطلب منهم أن يرضوا ربهم ، بان يتوبوا إليه مما كان منهم من كفر وفسوق فى الدنيا ، لأن التوبة قد فات أوانها .
فقوله : يستعتبون من العتب بفتح العين وسكون التاء وهى الموجدة .
يقال : عتب عليه يعتب ، إذا وجد عليه ، فإذا فاوضه فيما عتب عليه فيه ، قيل : عاتبه .
والمقصود من الآية الكريمة أن هؤلاء الكافرين لا يقبل منهم فى هذا اليوم عذب أو توبة .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بقوله : فلله الحمد أى : فلله تعالى وحده الحمد والثناء رب السماوت ورب الأرض رب العالمين لا رب سواه ولا خالق غيره .
وله الكبريآء أى : العظمة والسلطان والجلال في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
قال ابن كثير : أى : هو العظيم المجد الذى كل شئ خاضع لديه .
فقير إليه وفى الحديث الصحيح يقول الله تعالى : العظمة إزارى ، والكبرياء ردائى ، فمن نازعنى واحدا منها أسكنته نارى .
وهو العزيز أى : الذى لا يغالب ولا يمانع ، الحكيم فى أقواله وأفعاله .
وبعد فهذا تفسير محرر لسورة الجاثية نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ونافعا لعباده .
والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين سورة الأحقاف من السور التى افتتحت ببعض الحروف الهجائية ، وأقرب الأقوال إلى الصواب فى معناها أن يقال : إن هذه الحروف المقطعة قد وردت فى افتتاح بعض السور ، للإشعار بأن هذا القرآن الذى تحدى به الله تعالى المشركين ، هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التى يعرفونها ، ويقدرون على تأليف الكلام منها ، فإذا عجزوا عن الإتيان بسورة من مثله ، فذلك لبلوغه فى الفصاحة والحكمة مرتبة فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل شاسعة .
وفضلا عن كل ذلك فإن تصدير بعض السور ، يمثل هذه الحروف المقطعة يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم إى الإنصات والتدبر ، لأنه يطرق أسماعهم فى أول التلاوة بألفاظ غير مألوفة فى مجارى كلامهم .
وذلك مما يلفت أنظارهم ، ليتبينوا ما يراد منها ، فيسمعوا حكما وحججا ومواعظ من شأنها أنها تهديهم إلى الحق ، لو كانوا يعقلون .
وقد سبق أن بينا بشئ من التفصيل آراء العلماء فى هذه الحروف المقطعة .
وقوله تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم بيان لمصدر هذا القرآن ، وأنه من عند الله تعالى ، لا من عند غيره .
أى : أن هذا القرآن منزل من عند الله تعالى العزيز أى : صاحب العزة الغابة ، والسلطان القاهر الحكيم فى كل أقواله وأفعاله وتصريفه لشئون خلقه .
ثم بين سبحانه أنه لم يخلق هذا الكن عبثا ، فقال : ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى .
.
.
.
وقوله : إلا بالحق استثناء مفرغ من أهم الأحوال ، وهو صفة لمصدر محذوف ، وقوله : وأجل مسمى معطوف على الحق والكلام على تقدير مضاف محذوف .
أى : ما خلقنا هذا الكون بسمائه وأرضه وما بينهما من مخلوقات لا يعلمها إلا الله ، ما خلقنا كل ذلك إلا خلقنا ملتبسا بالحق الذى لا يحوم حوله باطل وبالحكمة التى اقتضتها إرادتنا ومشيئتنا .
وما خلقنا كل ذلك أيضا إلا بتقدير أجل معين ، هو يوم القيامة الذى تفنى عنده جميع المخلوقات .
فالمراد بالأجل المسمى : يوم القيامة الذى ينتهى عنده آجال الناس ، ويقفون بين يديى الله تعالى للحساب والجزاء .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار وقوله سبحانه : وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهمآ إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون ثم بين سبحانه موقف المشركين من خالقهم فقال : والذين كفروا عمآ أنذروا معرضون .
والإنذار : الإعلام المقترن بتهديد ، فكل إنذار إعلام ، وليس كل إعلام إنذار .
و ما فى قوله : عمآ أنذروا يصح أن تكون موصولة والعائد محذوف ، ويصح أن تكون مصدرية .
والإعراض عن الشئ : الصدود عنه ، وعدم الإقبال عليه ، وأصله من العر ضبضم العين وهو الجانب ، لأن المعرض عن الشئ يعطيه جانب عنقه ، مبتعدا عنه .
أى : نحن الذين خلقنا بقدرتنا وحكمتنا ، السماوات والأرض وما بينهما ، بالحق الذى اقتضته مشيئتنا ، وبتقدير أمد معين ، عند انتهائه يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ومع كل هذه الدلائل الساطعة الدالة على واحدانيتنا وقدرتنا ، فالذين كفروا بالحق ، عن الذى أنذروه من الحساب والجزاء معرضون ، وفى طغيانهم يعمهون .
فالآية الكريمة قد وضحت أن هذا الكون لم يخلقه الله تعالى عبثا ، وأن لهذا الكون نهاية ينتهى عندها ، وأن الكافرين لجهلهم وعنادهم لم يستجيبوا لمن دعاهم إلى إخلاص العبادة لله الواحد القهار ، ولم يستعدوا لاستقبال يوم القيامة بالإيمان والعمل الصالح .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوبخ هؤلاء الكافرين على جهالاتهم وعنادهم ، فقال : قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات .
.
.
.
وقوله : أرأيتم بمعنى أخبرونى ، ومفعوله الأول قوله ما تدعون وجملة ماذا خلقوا سدت مسد مفعوله الثانى .
وجملة : أرونى مؤكدة لقوله : أرأيتم لأنها أيضا بمعنى أخبرونى .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم هؤلاء المشركين على سبيل التوبيخ والتأنيب : أخبرونى عن هذه الآلهة التى تعبدونها من دول الله تعالى ، أى شئ فى الأرض أوجدته هذه الآلهة؟ إنها قطعا لم تخلق شيئا من الأرض .
فالأمر فى قوله أروني للتعجيز والتبكيت .
و أم فى قوله أم لهم شرك في السماوات للإضراب عن أن يكونوا قد خلقوا شيئا ، إلى بيان أنهم لا مشاركة لهم مع الله فى خلق السماوات أو الأرض أو غيرهما .
فقوله : شرك بمعنى مشاركة .
.
أى : بل ألهم مشاركة من الله تعالى فى خلق شئ من السماوات؟ كلا ، لا مشاركة لهم فى خلق أى شئ ، وإنما الخالق لكل شئ هو الله رب العالمين .
فالاستفهام للتوبيخ والتقريع .
فالمراد من الآية الكريمة نفى استحقاق معبوداتهم لأى لون من ألوان العبادة بأبلغ وجه ، لأن هذه المعبودات لا مدخل لها فى خلق أى شئ لا من العوالم السفلية ولا من العوالم العلوية ، وإنما الكل مخلوق لله تعالى وحده .
ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه وبعد أن أفحمهم سبحانه من الناحية العقلية ، أتبع ذلك بإفحامهم بالأدلة النقلية ، فقال تعالى : ائتوني بكتاب من قبل هاذآ أو أثارة من علم إن كنتم صادقين .
والأمر فى قوله تعالى ائتوني للتعجيز والتهكم أيضا كما فى قوله : أروني .
وقوله : أثارة من علم أى : بقية من علم بؤثر عن الأولين ، وينسب إليهم .
قال القرطبى : وفى الصحاح : أو أثارة من علم أى : بقية منه .
وكذلك الأثرة بالتحريك ويقال : سمنت الإبل على أثارة ، أى : على بقية من شحم كان فيها قبل ذلك .
.
والأثارة : مصدر كالسماحة والشجاعة ، وأصل الكلمة من الأثر ، وهى الرواية ، يقال : أثرت الحديث آثره أثرا وأثارة وأثرة فأنا آثر ، إذا ذكرته من غيرك ، ومنه قيل : حديث مأثوة ، أى نقله الخلق عن السلف .
أى : هاتوا لى أيها المشكرون كتابا من قبل هذا القرآن يدل على صحة ما أنتم عليه من شرك ، فإن لم تستطيعوا ذلك ولن تستطيعوا ، فأتونى ببقية من علم يؤثر عن السابقين ، ويسند إليهم ، ويشهد لكم بصحة ما أنتم فيه من كفر .
إن كنتم صادقين فيما تزعمونه من أنكم على الحق .
وهكذا أخذ عليهم القرآن الحجة ، وألزمهم بطلان ما هم عليه من ضلال ، بالأدلة العقلية المتمثلة فى شهادة هذا الكون المفتوح ، وبالأدلة النقلية المتمثلة فى أنه لا يوجد عندهم كتاب أو ما يشبه الكتاب .
يستندون إليه فى استحقاق تلك المعبودات للعبادة .
والحق أن هذا الآية الكريمة على رأس الآيات التى تخرس أصحاب الأقوال التى لا دليل على صحتها ، وتعلم الناس مناهج البحث الصحيح الذى يوصلهم إلى الحق والعدل .
.
ثم بين سبحانه أن هؤلاء المشركين قد بلغوا الذروة فى ضلالهم وجهلهم فقال : ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة .
أى : لا أحد أشد ضلالا وجهلا من هؤلاء المشركين الذين يعبدون من دون الله تعالى آلهة ، هذه الآلهة لا تسمع كلامهم ، ولا تعقل نداءهم ، ولا تشعر بعبادتهم لها منذ أن عبدوها ، إلى أن تقوم الساعة .
فإذا ما قامت الساعة ، تحولت هذه الآلهة بجانب عدم شعورها بشئ إلى عدوة لهؤلاء العابدين لها .
قال بعض العلماء : وفى قوله : إلى يوم القيامة نكتة حسنة ، وذلك أنه جعل يوم القيامة غاية لعدم الاستجابة ، ومن شأن الغاية انتهاء المغيا عندها .
لكن عدم الاستجابة مستمر بعد هذه الغاية ، لأنهم فى يوم القيامة لا يستجيبون لهم .
فالوجه والله أعلم أنها من الغايات المشعرة ، بأن ما بعدها وإن وافق ما قبلها ، إلا أنه أزيد منه زيادة بينة تلحقه بالثانى ، حتى كأنه الحالتين وإن كانتا نوعا واحدا ، لتفاوت ما بينهما كالشئ وضده ، وذلك أن الحالة الأولى التى جعات غايتها القيامة لا تزيد على عدم الاستجابة ، والحالة الثانية التى فى القيامة زادت على الاستجابة ، بالعداوة بالكفر بعبادتهم إياهم .
ثم أكد سبحانه عدم إحساس الأصنام بعابديها فقال : وهم عن دعآئهم غافلون .
أى : وهذه الاصنام عن عبادة عابديها غافلة ، لا تدرك شيئا ، ولا تحس بمن حولها .
قال صاحب الكشاف : وإنما قيل من و هم لأنه أسند إليهم ما يسند إلى أولى العلم من الاستجابة والغفلة ، ولأنهم كانوا يصفونهم بالتمييز جهلا وغباوة .
ويجوز أن يريد : كل معبود من دون الله من الجن والإنس والأوثان .
ثم بين ما يكون بين العابدين من عداوة يوم القيامة فقال : وإذا حشر الناس كانوا لهم أعدآء وكانوا بعبادتهم كافرين .
أى : وإذا جمع الله تعالى الناس للحساب والجزاء يوم القيامة ، صار الكفار مع من بعدوهم من دون الله أعداء ، يلعن بعضهم بعضا ، وكانوا أى : المعبودن بعبادتهم أى بعبادة الكفر إياهم كافرين أى : جاحدين مكذبين .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا .
وقوله سبحانه : وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ثم لقن الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم أجوبة أخرى ، ليرد بها على الأقوال الزائفة التى تفوه بها المشركون فقال تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا .
.
.
القوم الظالمين .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقوله تتلى من التلاوة بمعنى القراءة بتمهل وترتيل .
أى : وإذا تتلىعلى هؤلاء الكافرين ، آياتنا الواضحة الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا قال الذين كفروا للحق لما جآءهم أى : قالوا للآيات المتلوة عليهم .
والتى اشتملت على الحق الذى يهديهم إلى الصراط المستقيم .
هذا سحر مبين أى : قالوا : هذا الذى جئتنا به يا محمد سحر واضح ، وتمويه ظاهر .

القرآن والتفسير خصال الإيمان سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تدبر القرآن يزيد في الإيمان.
القرآن بشير ونذير.
الإيمان يزيد وينقص كما جاءت بذلك النصوص.
مخالفة الإمام أبو حنيفة في مسألة الإيمان والعمل.
التحذير من رد النصوص بحجة التقليد والمذهبية.
الدنيا تشغل عن الآخرة.
علاج قسوة القلب بالدعاة.
الخطبة الأولى عباد الله: كنا قد ذكرنا منذ فترة أن هناك أمورا لا يحصل الإيمان الواجب في القلب إلا بالإتيان بها، ومثلنا لذلك يومها بصفات المؤمنين الخمس المذكورة في سورة الأنفال في مطلعها، وذلك في الآيتين الثانية والثالثة منها حيث يقول الله عز وجل: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
وعلم أن هذه الصفات لا يحصل الإيمان الواجب في القلب إلا بها، لقوله تعالى بعد هاتين الآيتين: أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ر بهم ومغفرة ورزق كريم وانتهينا يومها من الكلام على الصفة الأولى من هذه الصفات، وهي وجل القلب عند ذكر الله تعالى، وسنتكلم اليوم إن شاء الله وقدر عن الصفة الثانية من صفات المؤمنين في هذه الصورة، وهي قوله تعالى: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا.
معاشر الأخوة المستمعين: إن من صفات المؤمنين أنهم إذا قرأت عليهم آيات كتاب الله تعالى صدقوا بها وأيقنوا أنها من عند الله، فازدادوا بتصديقهم بذلك إلى تصديقهم إلى ما كان بلغهم قبل ذلك تصديقا، وذلك هو زيادة ما تلي عليهم من آيات الله إياهم إيمانا.
ووجه ذلك أنهم يلقون لهم السمع ويحضرون إليه قلوبهم لتدبره لأن التدبر من أعمال القلوب، فعند ذلك يزيد إيمانهم ولأنه لابد أن يبين لهم معنى كانوا يجهلونه ويتذكرون ما كانوا نسوه أو يحدث في قلوبهم رغبة في الخير واشتياقا إلى كرامة ربهم أو وجلا من العقوبة وازدجارا من المعاصي، وكل ذلك مما يزيد به الإيمان.
ويمكننا أن نمثل لذلك بآيتين من كتاب الله تعالى لنرى كيف يمكن أن يزداد المؤمن بتلاوة كتاب الله تعالى إيمانا؟ بالتدبر والفهم والتأمل يحصل له ما يصبوا إليه من زيادة إيمان، والآيتان قوله تعالى في سورة الأنعام في الآية الثامنة والأربعين وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون.
فالمؤمن إذا تدبر هاتين الآيتين وفهمهما علم أن الله عز وجل ما أرسل رسولا إلا ليبشر من أطاعه بالجنة ولينذر من عصاه بالنار.
والبشارة والنذارة موجودتان في هاتين الآيتين.
أما البشارة ففي قوله تعالى: فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وأما النذارة فقوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون.
فالمؤمن يعلم بعد التدبر والفهم أن من آمن وعمل صالحا لا يخاف مما هو آت ولا يحزن مما فات، وهذه هي البشارة، ويعلم أن من عصى الله تبارك وتعالى يمسه العذاب، ومس العذاب هو سرعة وقوعه على الأجسام كما قال تعالى في سورة الهمزة: نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة أي تقع على أجسامهم بسرعة وتخالط أجسادهم وتغوص فيها حتى تصل إلى داخل أفئدتهم وأجسامهم.
فالبشارة تحدث في قلب المؤمن رغبة في الخير واشتياقا إلى كرامة ربه والنذارة تحدث في قلبه وجلا من العقوبات وازدجارا عن المعاصي، وذلك مما يزاد به الإيمان، بل القرآن كله للبشارة والنذارة كما قال تعالى في الآية السابعة والتسعين من سورة مريم: فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا.
يخبر الله تبارك وتعالى رسوله أنه يسر القرآن بلسانه العربي ليبشر به المتقين الذين يجعلون بينهم وبين ما يغضب الله وقاية، ولينذر الخصوم الألداء.
فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وفي قوله تعالى: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا تصريح من الله عز وجل بزيادة الإيمان.
هذا تصريح في أن الإيمان يزيد، وقد صرح الله تعالى في سبعة مواضع من كتابه العزيز.
فقال في سورة آل عمران: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل الله كافينا وهو نعم الوكيل.
وقال سبحانه في سورة الأنفال في الآية التي معنا: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا.
وقال سبحانه في موضعين من سورة التوبة: وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى قالوا أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون.
وقال سبحانه في سورة الأحزاب: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما.
وقال سبحانه في سورة الفتح: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم.
وقال سبحانه أخيرا في سورة المدثر: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا.
كما صرح الله تعالى بأن الهدى يزيد وأنه يزيد المتقين هدى، وذلك في ثلاثة مواضع من كتابه العزيز في سورة الكهف ومريم وفي وسورة محمد .
قال سبحانه في سورة الكهف: نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وقال في سورة مريم: ويزيد الله الذين اهتدوا هدى.
وقال في سورة محمد : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم.
وهذا مصرح به في أحاديث الشفاعة الصحيحة، ففي الحديث المتفق عليه من حديث أنس أن النبي قال: يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان إذا دخل النار بسبب ما ارتكبه من الكبائر ولم يتب منها أو شاء الله أن يعذبه رغم توبته.
شاء أن يعذبه وليس لأحد أن يسأله في شيء لأن الملك المحض والتصريف له سبحانه: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون إذا أدخل بعض الموحدين النار بسبب ارتكاب الكبائر والمعاصي فإنه سبحانه يخرجهم منها لما في قلوبهم من الإيمان وللأصل الرئيس وهو قولهم لا إله إلا الله مع ما في قلبهم من الإيمان ولو كان مقدار مثقال حبة من خردل فإنهم يخرجون من النار.
وتدل الآيات بدلالة الالتزام مع الحديث المشار إليه على أن الإيمان ينقص أيضا لأن ما يزيد ينقص، ولأن الحديث صريح في أن من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان.
فهذا يدل على تفاوت المؤمنين في الدرجات والأعمال والإيمان الذي في قلوبهم وهذا هو الحق الذي ينبغي أن يعتقده المؤمن، فإنه لا شك فيه ولا افتراء، وهو أن الإيمان يزيد وينقص.
وبهذا صرح الإمام البخاري رحمه الله تعالى وغيره من الأئمة كالشافعي وأبي عبيد وأحمد رحمهم الله جميعا.
قال البخاري رحمه الله لقيت أكثر من ألف من العلماء في الأمصار كلهم يقول: إن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص، وما أحسن قال الألوسي رحمه الله تعالى وهو صاحب كتاب روح المعاني في تفسير القرآن العظيم ما أحسن ما قال مبينا لمخالفته لمذهبه الحنفي في القول في زيادة الإيمان ونقصانه فقال عند تفسير هذه الآية: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا قال: وما علي إذا خالفت في بعض المسائل مذهب أبا حنيفة رحمه الله تعالى للأدلة التي لا تكاد تحصى، فالحق أحق بالاتباع، والتقليد في مثل هذه المسائل من سنن العوام.
نعم إن الذي يترك فهمه إلى فهم غيره ولا يتأمل ولا يتدبر ولا ينظر لا يكون من العلماء، بل سيكون من العوام الذين يقلدون من يرون أنه أعلم منهم وأفهم منهم، هذا وإن التقليد ليذهب ببعض الناس مذهبا بعيدا حتى أنهم ليقعون في أخطاء عظيمة جسيمة وحتى أنهم يقعون في ضلال بعيد كما وقع لصاحب الحاشية على الجلالين وهو أحمد الصاري عند قوله تعالى في الآية السابقة من سورة آل عمران حيث قال الله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وعند قوله تعالى في الآيتين الثانية والعشرين والثالثة والعشرين من سورة الكهف: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله قال: إن العلماء يرون أن تقديم ظاهر الكتاب والسنن على المذاهب الأربعة يعد من أصول الكفر، وهذا خطأ عظيم وضلال كبير وضحه فضيلة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله تعالى في أضواء البيان في تفسيره القرآن بالقرآن.
عند تفسيره الآية الرابعة والعشرين من سورة محمد وهي أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها بين هذا القول وفساده ورد عليه ردا بليغا، وأنكر عليه إنكارا شديدا حيث يرى أن العمل بظاهر الكتاب والسنة وتقديمه على كلام المذاهب الأربعة والأئمة الأربعة يعد من أصول الكفر، ولم يبين من القائل بذلك من العلماء، وهو قول حري بالرد، وحري بأن ينكر عليه كما فعل الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله تعالى.
فإياكم أيها الأخوة الكرام والتقليد الذي يسوق إلى هذه المهاوي ويوقع في مثل هذا الردى.
الكتاب والسنة إذا جاء فيهما قول فليس لأحد بعدهما مجال لأن يتكلم كائنا ما كان وكائنا من كان، وفقنا الله وإياكم لتدبر وفهم آيات كتابه، وأعاذنا وإياكم من التحول عما لا شك في صوابه.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله إمام المتقين وخاتم المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وإمامنا وقدوتنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فإنه ليس شيء يمنع الناس أن يزدادوا إيمانا إذا تليت عليهم آيات كتاب الله تعالى مثل الاشتغال بالدنيا والاشتغال بالآخرة والعمل لها في غير ما آية، منها قوله تعالى في سورة الكهف: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا.
فبعد أن بين الحياة الدنيا وزينتها بين الفرق بينها وبين الباقيات التي تنفع في الآخرة.
وقال عن الباقيات الصالحات في سورة مريم: خير ثوابا وخير مردا.
هذا البيان الشافي الوافي الكافي فيه تنبيه الناس للعمل الصالح الذي ينفعهم في الآخرة عند الله عز وجل وتحذير من الاشتغال بالحياة الدنيا كالمال والبنين والإلتهاء بذلك عما ينفعهم في الآخرة عند الله تبارك وتعالى يوم يحشر الله العباد ويفصل بينهم ويجازيهم بما كانوا عاملين.
ولقد جاءت غير ما آية في الكتاب العزيز تشير إلى هذا المعنى تشير إلى الفرق الشاسع بين العمل والاشتغال بها، قال الله تعالى في سورة آل عمران: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث هذا كله مزين حبه في القلوب، ولكن الله عز وجل وصفه بقوله: ذلك متاع الحياة الدنيا وبين الفرق بينه وبين هذا الزائل الفاني وبين ما يبقى فقال: والله عنده حسن المآب قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد.
وقال سبحانه في سورة الشعراء: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
وقال في سورة سبأ: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون.
وقال سبحانه في سورة التغابن: إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم وقال في سورة المنافقون: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون هذا بيان لا يبقى بعده مجال للشك في الفرق بين ما ينفع وما لا ينفع مما هو زائل غير باق مضمحل عن قريب.
ثم إن الباقيات الصالحات التي جاء ذكرها في سورتي الكهف ومريم، قال فيها ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن جبير وأبو ميسرة وعمرو بن شرحبيل: إنها الصلوات الخمس، وأما الجمهور فهم على أن الباقيات الصالحات هي: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لأحاديث مرفوعة جاءت عن عائشة رضي الله عنها.
وهذا اللفظ عام يشمل الصلوات الخمس والكلمات المذكورة وغيرها من الأعمال التي ترضي الله تعالى، لأنها باقية لصاحبها غير زائلة ولا فانية، لأنها أيضا صالحة لوقوعها على الوجه الذي يرضي الله تعالى.
والله أعلم.
ثم إن على كل من يشكو من قلبه قسوة لا سيما إذا تليت عليه آيات الله ولا يحس معها بزيادة الإيمان أن يكثر من الدعاء الذي ورد عن الإمام أحمد ومسلم وأصحاب السنن عن زيد بن أرقم أن النبي كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخضع، ونفس لا تشبع، ودعاء ولا يسمع لعل الله تبارك وتعالى بالإكثار من هذا الدعاء وتلاوة القرآن بتدبر وفهم وأداء الأذكار النافعة والبعد عن المعاصي والمحرمات ولزوم الصلوات في جماعة والبعد عن رفاق السوء، لعل الله بعد الأخذ بهذه الأسباب يمن على القلب القاسي بعودة اللين والرقة والصفاء إليه، ويزول ما ران على القلوب بسبب الذنوب، والله المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله وعليه التكلان.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
صفات المؤمنين في سورة الأنفال العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من صفات المؤمنين إقامة الصلاة.
كسبهم طيب ، ومنه ينفقون.
ترك الصلاة وإضاعتها.
مصير تارك الصلاة في الآخرة.
كفر تارك الصلاة.
الأحكام المترتبة على كفر تارك الصلاة.
منع الزكاة.
الخطبة الأولى عباد الله: يقول الله تعالى في آخر صفتين من صفات المؤمنين في أول سورة الأنفال: الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون وهاتان الصفتان لا يحصل الإيمان الواجب في القلب إلا بهما.
كما هو الشأن في كل صفة يدل سياق القرآن أو السنة على أن الإيمان الواجب في القلب لا يحصل إلا بالإتيان بها، وأما عن الصلاة فإن الله تعالى وصف المؤمنين بأنهم يقيمونها ولم يقل أنهم يفعلون الصلاة أو يأتون بالصلاة لأنه لا يكفي فيها مجرد الإتيان بصورتها الظاهرة، فإقامة الصلاة إقامتها ظاهرا بإتمام أركانها وشروطها وواجباتها وإقامتها باطنة بإقامة روحها وهو حضور القلب فيها وتدبر ما يقول وينفع فيها بإقامة الصلاة هي التي قال الله تعالى فيها في سورة العنكبوت: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وهي التي يترتب عليها الثواب ويدخل في الصلاة نوافلها ورواتبها.
وأما قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون فيدخل فيه النفقات الواجبة كالزكاة والنفقة على الزوجات والأقارب والمماليك ونحو ذلك والنفقات المستحبة في جميع طرق الخير، ولم يذكر سبحانه المنفق عليه لكثرة أسبابه وتنوع أهله ولأن النفقة من حيث هي قربه إلى الله تعالى، وأتى بمن الدالة على التبعيض لينبههم إلى أنه لم يرد منهم إلا جزءا من أموالهم غير ضار لهم، ولا مثقل بل ينتفعون هم بإنفاقه وينتفع به إخوانهم، وفي قوله تعالى: رزقناهم إشارة إلى أن هذه الأموال التي بين أيديكم ليست حاصلة بقوتكم ولا ملككم، وإنما هي رزق الله الذي خولكم وأنعم به عليكم، فكما أنعم عليكم وفضلكم على كثير من عباده فاشكروه بإخراج بعض ما أنعم به عليكم وواسوا إخوانكم المعدمين.
ولكن ينبغي أن يعلم أن الله طيب لا يقبل إلا طيبا كما روى ذلك مسلم في صحيحه عن أبي هريرة .
عن النبي .
فلو أنفق عبد من حرام كالربا والمال المسروق والمغصوب ونحو ذلك، لو أنفق من المال الحرام أمثال الجبال لم يقبل منه وكان مؤاخذا به ومعذبا به يوم القيامة.
فسبحان من يجعل أمثال الجبال من الحرام هباءا منثورا ويجعل مثقال ذرة من حلال يوم القيامة أمثال الجبال.
وكثيرا ما يجمع الله بين الصلاة والزكاة في القرآن الكريم لأن الصلاة متضمنة للإخلاص للمعبود، ولأن الزكاة والنفقة متضمنة للإحسان إلى عبيده، فعنوان سعادة العبد إخلاصه للمعبود وسعيه في نفع الخلق.
كما أن عنوان شقاوة العبد عدم هذين الأمرين منه، فلا إخلاص ولا إحسان، وما دمنا نتكلم اليوم عن الصلاة والزكاة فمن الجدير بالذكر أن يعرف أن من شقاوة العبد تركه للصلاة ومنعه للزكاة، فلا إخلاص ولا إحسان كما سبق، وعليه فلابد من بيان حكم تارك الصلاة ومانع الزكاة وجزائهما عسى أن يكون في ذكر ذلك باعث للمحافظين على الصلاة وإخراج الزكاة على الثبات والاستقامة على هذا الخير واردع لأصحاب النفوس المريضة والشحيحة عن البغي وتجاوز الحدود.
إن الصلاة يا عباد الله هي عماد الدين وميزان الإيمان والإخلاص لرب العالمين، وهي آكد الأعمال وأفضل الخصال ونحن مأمورون بالمحافظة عليها وإقامتها، فمن تهاون بها وأضاعها فهو لما سواها من دينه أضيع ولها أرفض، ولا يكون السبب الداعي إلى إضاعة الصلاة إلا اتباع شهوات النفس وإراداتها فتصار الهمم منصرفة إليها ومقدمة لها على حقوق الله تعالى، فينشأ من ذلك تضييع حقوقه سبحانه والإقبال على شهوات النفس، فمهما لاحت لهم حصلوها، وعلى أي وجه اتفقت تناولوها فهؤلاء سوف يلقون جزاء غيهم عذابا مضاعفا شديدا، وقد أجمع العلماء على أن تارك الصلاة عامدا جاحدا بوجوبها كافر يقتل كفرا ما لم يتب، وهذا لا إشكال فيه بين جميع طوائف المسلمين: أن العمد بالترك الجاحد للوجوب كافر.
ولكن الخلاف فيمن ترك تهاونا وكسلا، والعجب ممن قام يناضل عن كون تارك الصلاة تهاونا وكسلا ليس كافرا فتجرأ أناس بسبب هذه المفاضلة على ترك الصلاة والتهاون بحقها، ولو كانت المسألة مسألة مناقشة للأدلة فقط من الناحية العلمية لهان الخطب، ولكن الذين يستمعون إلى هذا الكلام العلمي من عوام الناس إذا لم يقرن من قبل الذي يعرض هذه القضية عرضا علميا إذا لم يقرن بين بيان أدلة هذه المسألة والكلام عليها من حيث الدليل وبين دعوة الناس إلى المحافظة على الصلاة وإقامتها وعدم الاستهتار بها أدى ذلك إلى ما هو مشاهد ملحوظ من بعض المسلمون الذين يظنون أنهم مازالوا باقين على إسلامهم بالرغم من تهاونهم بهذه الصلاة العظيمة التي وإن كلفنا بها فقد شرفنا بها أيضا فقد قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم والحديث في الصحيحين: هي خمس العدد والأداء ، ولكنها في الأجر خمسون .
واعتبرنا بالنسبة للأمم السابقة كمن عهد إليه وأتفق معه على أن يعمل من بعد العصر إلى نهاية اليوم إلى الغروب وأخذ الأجر كله والذي عمل من مطلع الفجر إلى الظهر ثم نكص وتقاعس، ليس له من الأجر شيء لأنه لم يتم ما اتفق معه عليه، والذي عمل من الظهر إلى العصر ثم نكص وتقاعس فليس له من الأجر شيء لأنه لم يتم ما اتفق معه عليه.
ثم المسلمون الذين أكرمهم الله تعالى بهذا الدين يعملون عملا قليلا بالقياس إلى الأمم السابقة وينالون أعظم الأجر لو ثبتوا على ما عهد به إليهم وما أمروا به وكلفوا به ونظروا إليه على أنه كما أنه تكليف فهو أيضا تشريف لما ينتظرهم من الثواب الجليل والفضل العميم من الله تبارك وتعالى العظيم الكريم.
والقول الراجح من أقوال أهل العلم فيمن ترك الصلاة تهاونا وكسلا أنه كافر مرتد يقتل كفرا ما لم يتب، ومن القائلين بذلك علي بن أبي طالب وابن المبارك وأحمد وإسحاق، ومن الشافعية منصور الفقيه وأبو الطيب ابن سلمة، ومن أدلة هذا القول الراجح من القرآن قوله تعالى في الآية الحادية عشرة من سورة التوبة: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ويفهم من مفهوم الآية أنهم إن لم يتوبوا ويقيموا الصلاة يؤتوا الزكاة فليسوا من إخوان المؤمنين، ومن لم يكن من إخوان المؤمنين فهو من الكافرين لأن الله تعالى يقول في الآية العاشرة من سورة الحجرات: إنما المؤمنون إخوة كذلك قوله تعالى في الآية التاسعة والخمسين من سورة مريم: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا: أي فخلف من بعد الأنبياء المذكورين في السورة آنفا صلوات الله وسلامه عليهم وهم: آدم وإدريس ونوح وإبراهيم وإسماعيل وإسرائيل أي يعقوب وموسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى، خلف من بعد هؤلاء خلف أضاعوا الصلاة.
وهناك فرق بين خلف بسكون اللام وخلف بفتحها.
فالخلف فيمن يخلف من سبق ويكون على شر وعلى فساد ويكون متبعا للشهوات ليس فيه خير، وبالفتح من كان عكس ذلك، يقول لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب فخلف من بعد خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فسوف يلقون جزاء غيهم عذابا مضاعفا وقال تعالى في سورة المدثر في سؤال أصحاب اليمين في الجنة للمجرمين عن سبب سلكهم سقر قال سبحانه عنهم أنهم أجابوا بما في الآية الثالثة والأربعين وما بعدها: ما سلككم في سقر، ما الذي أدخلكم جهنم، ما الذي أدخلكم النار، قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين لا صلاة ولا زكاة، لا إخلاص ولا إحسان وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين أي يوم الجزاء حتى أتانا اليقين أي حتى أتانا الموت فما تنفعهم شفاعة الشافعين.
ومن الأحاديث الدالة على أن تارك الصلاة تهاونا وكسلا كافر، ما رواه مسلم في صحيحه من طريقين، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما عن النبي ولفظ المتن في الأولى منهما: سمعت رسول الله يقول: إن بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة ولفظ الأخرى سمعت رسول الله يقول: بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة .
وهذا الحديث دال دلالة واضحة على كفر تارك الصلاة، لأن عطف الشرك على الكفر فيه تأكيد قوي لكونه كافرا.
شرك معطوف على كفر.
ومن الأحاديث الدالة على هذا الأمر أيضا: حديثا أم سلمة وعوف ابن مالك رضي الله تعالى عنهما في صحيح مسلم الدالان على قتال الأمراء إذا لم يصلوا.
وحديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه المتفق عليه وقفه: بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا وأن لا تنازع الأمر أهله وقال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان فدل مجموع الأحاديث المذكورة على أن ترك الصلاة كفر بواح عليه من الله برهان.
ومن الأحاديث حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله تعالى عنه: سمعت النبي يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر رواه أحمد وأصحاب السنن وابن حبان والحاكم، وقال النووي في شرح المهذب: أخرجه الترمذي والنسائي وقال الترمذي حسن صحيح، وصححه النسائي والعراقي، وقال الحاكم في المستدرك بعد أن ساقه بسنده: هذا حديث صحيح الإسناد لا تعرف له عله بوجه من الوجوه.
وأيضا في الأثر الذي رواه الترمذي في كتاب الإيمان بسند صحيح، كما قال النووي في شرح المهذب عن التابعي الجليل عبد الله بن شقيق العقيلي.
قال رحمه الله تعالى: كان أصحاب محمد لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
والحديث حديث بريدة، والأثر المذكور أثر شقيق يدلان دلالة واضحة على أن تارك الصلاة كافر ولو أقر بوجوبها، لأن أصحاب محمد لم يكونوا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير تارك الصلاة ولأن النبي قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ولم يتعرض هنا للتفصيل ولم يقل: إلا من كان مقرا بوجوبها لم يكفر لم يقل ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
نعم، ومن الأحاديث أخيرا ما رواه أحمد بإسناد رجاله ثقات والطبراني في الكبير والأوسط عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي أنه ذكر الصلاة يوما فقال: ومن حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف وهذا الحديث أوضح دلالة على كفر تارك الصلاة لأن انتفاء النور والبرهان والنجاة يوم القيامة والكينونة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف أوضح دليل على كفره كما ترون.
وفي الباب أحاديث أخرى منها ما هو ضعيف، ومنها ما هو صالح للاحتجاج، وفيما ذكر كفاية، ويترتب على ترك الصلاة أحكام في الدنيا وأخرى في الآخرة أذكرها بعد جلسة الاستراحة إن شاء الله وقدر.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى أصحابه أجمعين.
أما بعد: فإذا أصر المسلم على ترك الصلاة ومات من غير توبة فإنه يترتب على تركه للصلاة قبل أن يموت في الدنيا أحكام يترتب على تركه للصلاة إذا مات في الآخرة أحكام.
أما في الدنيا فهو كافر يجازى بهذه الأحكام الستة: أولا: يفرق بينه وبين زوجته المؤمنة المسلمة المحافظة على الصلاة لقوله تعالى في سورة الممتحنة: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن.
ثانيا: لا تكون له ولاية على بناته عند عقد النكاح لأنه لا ولاية للكافر على المسلم، والله تعالى يقول في سورة النساء: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا.
ثالثا: يمنع من دخول الحرم: شأنه في ذلك شأن كل كافر لقوله تعالى في سورة التوبة: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا.
رابعا: إذا مات أبناؤه أو زوجته أو أمه أو أبوه المصلون فإنه لا يرثهم، وإذا مات فلا يورث لحديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما المتفق عليه عن النبي قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم .
خامسا: لا يغسل ولا يكفن في مقابر المسلمين شأنه في ذلك شأن كل مشرك كافر، بل يلقى في حفرة بعيدة لئلا يتأذى به الناس.
سادسا: لا يصلى عليه ولا يدعى له بالرحمة لقوله تعالى في سورة التوبة: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولقوله تعالى أيضا في سورة التوبة: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم.
وأما الأحكام الأخروية: فإنه يحشر يوم القيامة أعمى أبكم أصم.
لقوله تعالى في سورة الإسراء: ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ولقوله تعالى في سورة طه: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى.
ثانيا: يحجب عن الله تعالى ويحرم رحمته تعالى لقوله تعالى في سورة المطففين: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون.

والضحك: ضحك الاستهزاء.
والبكاء مستعمل في لازمه من خشية الله كقوله تعالى ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء: .
ومن هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين حيث حلوا بحجر ثمود في غزوة تبوك لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم أي ضارعين لله أن لا يصيبكم مثل ما أصابهم أو خاشعين أن يصيبكم مثل ما أصابهم، أي / ضارعين الله أن لا يصيبهم مثل ما أصابهم أو خاشين أن يصيبهم مثل ما أصابهم.
والمعنى: ولا تخشون سوء عذاب الإشراك فتقلعوا عنه.
سامدون : من السمود وهو ما في المرء من الإعجاب بالنفس يقال: سمد البعير إذا رفع رأسه في سيره مثل به حال المتكبر المعرض عن النصح المعجب بما هو فيه بحال البعير في نشاطه.
وقيل السمود: الغناء بلغة حمير والمعنى: فرحون بأنفسكم تتغنون بالأغاني لقلة الاكتراث بما تسمعون من القرآن كقوله وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية لأنفال: على أحد تفسيرين.
وتقديم المجرور للقصر أي هذا الحديث ليس أهلا لأن تقابلوه بالضحك والاستهزاء والتكذيب ولا لأن لا يتوب سامعه أي لو قابلتم بفعلكم كلاما غيره لكان لكم شبهة في فعلكم فأما مقابلتكم هذا الحديث بما فعلتم فلا عذر لكم فيها.
فاسجدوا لله واعبدوا .
تفريع على الإنكار والتوبيخ المفرعين على الإنذار بالوعيد فرع عليه أمرهم بالسجود لله لأن ذلك التوبيخ من شأنه أن يعمق في قلوبهم فيكفهم عما هم فيه من البطر والاستخفاف بالداعي إلى الله.
ومقتضى تناسق الضمائر أن الخطاب في قوله فاسجدوا لله واعبدوا موجه إلى المشركين.
والسجود يجوز أن يراد به الخشية كقوله تعالى والنجم والشجر يسجدان الرحمن: .
والمعنى: أمرهم بالخضوع إلى الله والكف عن تكذيب رسوله وعن إعراضهم عن القرآن لأن ذلك كله استخفاف بحق الله وكان عليهم لما دعوا إلى الله أن يتدبروا وينظروا في دلائل صدق الرسول والقرآن.
ويجوز أن يكون المراد سجود الصلاة والأمر به كناية عن المر بأن يسلموا فإن الصلاة شعار الإسلام ألا ترى إلى قوله تعالى ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين المدثر: ، أي من الذين شأنهم الصلاة.
وقد جاء نظيره الأمر بالركوع في قوله تعالى وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون المرسلات: فيجوز فيه المحملان.
/ وعطف على ذلك أمرهم بعبادة الله لأنهم إذا خضعوا له حق الخضوع عبدوه وتركوا عبادة الأصنام وقد كان المشركون يعبدون الأصنام بالطواف حولها ومعرضين عن عبادة الله ألا ترى أنهم عمدوا إلى الكعبة فوضعوا فيها الأصنام ليكون طوافهم بالكعبة طوافا بما فيها من الأصنام.
أو المراد: واعبدوا العبادة الكاملة وهي التي يفرد بها لأن إشراك غيره في العبادة التي يستحقها إلا هو كعدم العبادة إذ الإشراك إخلال كبير بعبادة الله قال تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء: .
وقد ثبت في ا بار الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد فيها أي عند قوله فاسجدوا لله واعبدوا وسجد من كان معه من المسلمين والمشركين إلا شيخا مشركا هو أمية بن خلف أخذ كفا من تراب أو حصى فرفعه إلى جهته.
قال: يكفيني هذا.
وروي أن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود كانا يسجدان عند هذه الآية في القراءة في الصلاة.
وفي أحكام ابن العربي أن ابن عمر سجد فيها وفي الصحيحين والسنن عن زيد بن ثابت قال قرأت: النجم عند النبي صلى الله عليه وسلم فلم يسجد فيها.
وفي سنن ابن ماجه عن أبي الدرداء سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شيء.
وعن أبي بن كعب: كان آخر فعل النبي صلى الله عليه وسلم ترك السجود في المفصل.
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد في المفصل منذ تحول إلى المدينة وسورة النجم من المفصل.
واختلف العلماء في السجود عند هذه الآية فقال مالك: سجدة النجم ليست من عزائم القرآن أي ليست مما يسن السجود عندها.
هذا مراده بالعزائم وليس المراد أن من سجود القرآن عزائم ومنه غيره عزائم ف عزائم وصف كاشف ولم ير سجود القرآن في شيء من المفصل، ووافقه أصحابه عدا أبن وهب قرآها من عزائم السجود، هي وسجدة سورة الانشقاق وسجدة سورة العلق مثل قول أبي حنيفة.
وفي المنتقى : أنه قول ابن وهب وابن نافع.
وقال أبو حنيفة: هي من عزائم السجود.
ونسب ابن العربي في أحكام القرآن مثله إلى الشافعي، وهو المعروف في كتب الشافعية والحنابلة.
وإنما سجد النبي صلى الله عليه وسلم فيها وإن كان الأمر في قوله فاسجدوا مفرعا على خطاب / المشركين بالتوبيخ، لأن المسلمين أولى بالسجود لله وليعضد الأمر القوي بالفعل ليبادر به المشركون.
وقد كان ذلك مذكرا للمشركين بالسجود لله فسجدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نسخ السجود فيها بعد ذلك فلم يروا عن النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة، ولخبر زيد بن ثابت وأبي بن كعب وعمل معظم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة القمر اسمها بين السلف سورة اقتربت الساعة.
ففي حديث أبي واقد الليثي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بقاف واقتربت الساعة في الفطر والأضحى، وبهذا الاسم عنون لها البخاري في كتاب التفسير.
وتسمى سورة القمر وبذلك ترجمها الترمذي.
وتسمى سورة اقتربت حكاية لأول كلمة فيها.
وهي مكية كلها عند الجمهور، وعن مقاتل: أنه استثنى منها قوله تعالى أم يقولون نحن جميع منتصر إلى قوله : وأمر القمر: ، قال: نزل يوم بدر ولعل ذلك من أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية يوم بدر.
وهي السورة السابعة والثلاثون في ترتيب نزول السور عند جابر بن زيد، نزلت بعد سورة الطارق وقبل سورة ص.
وعدد آيها خمس وخمسون باتفاق أهل العدد.
وسبب نزولها ما رواه الترمذي عن أنس بن مالك قال سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية فانشق القمر بمكة فنزلت اقتربت الساعة وانشق القمر إلى قوله سحر مستمر القمر: ، .
وفي أسباب النزول للواحدي بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: انشق القمر على عهد محمد صلى الله عليه وسلم فقالت قريش هذا سحر ابن أبي كبشة سحركم، فسألوا السفار، فقالوا نعم قد رأينا، فأنزل الله عز وجل اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: الآيات وكان نزولها في حدود سنة خمس قبل الهجرة ففي الصحيح أن عائشة قالت: / أنزل على محمد بمكة وإني لجارية ألعب بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: .
وكانت عقد عليها في شوال قبل الهجرة بثلاث سنين، أي في أواخر سنة أربع قبل الهجرة بمكة، وعائشة يومئذ بنت ست سنين، وذكر بعض المفسرين أن انشقاق القمر كان سنة خمس قبل الهجرة وعن ابن عباس كان بين نزول آية سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: وبين بدر سبع سنين.
أغراض هذه السورة تسجيل مكابرة المشركين في الآيات المبينة، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإعراض عن مكابرتهم.
وإنذارهم باقتراب القيامة وبما يلقونه حين البعث من الشدائد.
وتذكيرهم بما لقيته الأمم أمثالهم من عذاب الدنيا لتكذيبهم رسل الله وأنهم سيلقون مثل ما لقي أولئك إذ ليسوا خيرا من كفار الأمم الماضية.
وإنذارهم بقتال يهزمون به، ثم لهم عذاب الآخرة وهو أشد.
وإعلامهم بإحاطة الله علما بأفعالهم وأنه مجازيهم شر الجزاء ومجاز المتقين خير الجزاء.
وإثبات البعث، ووصف بعض أحواله.
وفي خلال ذلك تكرير التنويه بهدي القرآن وحكمته.
اقتربت الساعة وانشق القمر .
من عادة القرآن أن ينتهز الفرصة لإعادة الموعظة والتفكير حين يتضاءل تعلق النفوس بالدنيا، وتفكر فيما بعد الموت وتعير آذانها لداعي الهدى.
فتتهيأ لقبول الحق في رمضان ذلك على تفاوت في استعدادها وكم كان مثل هذا الانتهاز سببا في إيمان قلوب قاسي، فإذا أظهر الله الآيات على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم لتأييد صدقه شفع ذلك بإعادة التذكير كما قال تعالى وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: .
وجمهور المفسرين على أن هذه الآية نزلت شاهدة على المشركين بظهور آية كبرى ومعجزة من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وهي معجزة انشقاق القمر.
ففي صحيح البخاري و / جامع الترمذي عن أنس بن مالك قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر.
زاد الترمذي عنه فانشق القمر بمكة فرقتين، فنزلت اقتربت الساعة وانشق القمر إلى قوله : سحر مستمر القمر: .
وفي رواية الترمذي عن ابن مسعود قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فانشق القمر.
وظاهره أن ذلك في موسم الحج.
وفي سيرة الحلبي كان ذلك ليلة أربع عشرة أي في أواخر ليالي منى ليلة النفر.
وفيها اجتمع المشركون بمنى وفيهم الوليد بن المغيرة، وأبو جهل، والعاصي بن وائل، والعاصي بن هشام، والأسود بن عبد يغوث، والأسود بن عبد المطلب، وزمعة بن الأسود، والنضر بن الحارث فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت صادقا فشق القمر فرقتين فانشق القمر.
والعمدة في هذا التأويل على حديث عبد الله بن مسعود في الصحيح قال: انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى فانشق القمر فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اشهدوا واشهدوا .
زاد في رواية الترمذي عنه يعني واقتربت الساعة وانشق القمر.
قلت: وعن ابن عباس نصف على أبي قبيس ونصف على قعيقعان.
وروي ثله عن علي بن أبي طالب وابن عباس وابن عمر وحذيفة بن اليمان وأنس بن مالك وجبير بن مطعم، وهؤلاء لم يشهدوا انشقاق القمر لأن من عدا عليا وابن عباس وابن عمر لم يكونوا بمكة ولم يسلموا إلا بعد الهجرة ولكنهم ما تكلموا إلا عن يقين.
وكثرة رواة هذا الخبر تدل على أنه كان خبرا مستفيضا.
وقال في شرح المواقف : هو متواتر.
وفي عبارته تسامح لعدم توفر شرط التواتر.
ومراده: أنه مستفيض.
وظاهر بعض الروايات لحديث ابن مسعود عند الترمذي أن الآية نزلت قبل حصول انشقاق القمر الواقع بمكة لما سأل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم آية أو سألوه انشقاق القمر فأراهم انشقاق القمر وإنما يحصل عند اقتراب الساعة.
وروي هذا عن الحسن وعطاء وهو المعبر عنه بالخسوف في سورة القيامة ، فإذا برق البصر وخسف القمر الآية.
وهذا لا ينافي وقوع انشقاق القمر الذي سأله المشركون ولكنه غير المراد في هذه الآية لكنه مؤول بما في روايته عند غير الترمذي.
/ ولحديث انس بن مالك أن الآية نزلت بعد انشقاق القمر.
وعلى جميع تلك الروايات فانشقاق القمر الذي هو معجزة حصل في الدنيا.
وفي البخاري عن ابن مسعود أنه قال خمس قد مضين اللزام والروم والبطشة والقمر والدخان.
وعن الحسن وعطاء أن انشقاق القمر يكون عند القيامة واختاره القشيري، وروي عن البلخي.
وقال الماوردي: هو قول الجمهور، ولا يعرف ذلك للجمهور.
وخبر انشقاق القمر معدود في مباحث المعجزات من كتب السيرة و دلائل النبوة .
وليس لفظ هذه الآية صريحا في وقوعه ولكنه ظاهر الآية يقتضيه كما في الشفاء.
فإن كان نزول هذه الآية واقعا بعد حصول الانشقاق كما اقتضاه حديث ابن مسعود في جامع الترمذي فتصدير السورة ب اقتربت الساعة للاهتمام بالموعظة كما قدمناه آنفا إذ قد تقرر المقصود من تصديق المعجزة.
فجعلت تلك المعجزة وسيلة للتذكير باقتراب الساعة على طريقة الإدماج بمناسبة أن القمر كائن من الكائنات السماوية ذات النظام المساير لنظام الجو الأرضي فلما حدث تغير في نظامه لم يكن مألوفا ناسب تنبيه الناس للاعتبار بإمكان اضمحلال هذا العالم، وكان فعل الماضي مستعملا في حقيقته.
وروي أن حذيفة بن اليمان قرأ وقد انشق القمر .
وإن كان نزولها قبل حصول الانشقاق كما اقتضاه حديث أنس بن مالك فهو إنذار باقتراب الساعة وانشقاق القمر الذي هو من أشراط الساعة ومع الإيماء إلى أن الانشقاق سيكون معجزة لما يسألوه المشركون.
ويرجح هذا المحمل قوله تعالى عقبه وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر كما سيأتي هنالك.
وإذ قد حمل معظم السلف من المفسرين ومن خلفهم هذه الآية على أن انشقاق القمر حصل قبل نزولها أو بقرب نزولها فبنا أن نبين إمكان حصول هذا الانشقاق مسايرين للاحتمالات الناشئة عن روايات الخبر عن الانشقاق إبطالا لجحد الملحدين، وتقريبا لفهم المصدقين.
فيجوز أن يكون قد حدث خسف عظيم في كرة القمر أحدثت في وجهه هوة لاحت للناظرين في صورة شقه إلى نصفين بينهما سواد حتى يخيل أنه منشق إلى قمرين، فالتعبير عنه بالانشقاق مطابق للواقع لأن الهوة انشقاق وموافق لمرأى الناس لأنهم رأوه كأنه مشقوق.
/ ويجوز أن يكون قد حصل في الأفق بين سمت القمر وسمت الشمس مرور جسم سماوي من نحو بعض المذنبات حجب ضوء الشمس عن وجه القمر بمقدار ضل ذلك الجسم على نحو ما يسمى بالخسوف الجزئي، وليس في لفظ أحاديث أنس بن مالك عند مسلم والترمذي، وابن مسعود وابن عباس عند البخاري ما يناكد ذلك.
ومن الممكن أن يكون الانشقاق حدثا مركبا من خسوف نصفي في القمر على عادة الخسوف فحجب نصف القمر، والقمر على سمت أحد الجبلين قد حصل في الجو ساعة إذ سحاب مائي أنعكس في بريق مائه صورة القمر مخسوفا بحيث يخالطه الناظر نصفا آخر من القمر دون كسوف طالعا على جهة ذلك الجبل، وهذا من غرائب حوادث الجو.
وقد عرفت حوادث من هذا القبيل بالنسبة لأشعة الشمس ويجوز أن يحدث مثلها بالنسبة لضوء القمر على أنه نادر جدا وقد ذكرنا ذلك عند قوله تعالى وإذ نتقنا الجبل فوقهم في سورة الأعراف.
.
ويؤيد هذا ما أخرجه الطبراني وابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: كسف القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سحر القمر فنزلت اقتربت الساعة الآية فسماه ابن عباس كسوفا تقريبا لنوعه.
وهذا الوجه لا ينافي كون الانشقاق معجزة لأن حصوله في وقت سألهم من النبي صلى الله عليه وسلم آية وإلهام الله إياهم أن يسألوا ذلك في حين تقدير الله كاف في كونه آية صدق.
أو لأن الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأن يتحداهم به قبل حصوله دليل على أنه مرسل من الله إذ لا قبل للرسول صلى الله عليه وسلم بمعرفة أوقات ظواهر التغيرات للكواكب.
وبهذا الوجه يظهر اختصاص ظهور ذلك بمكة دون غيرها من العالم، وإما على الوجه الأول فإنما لم يشعر به غير أهل مكة من الأرض لأنهم لم يكونوا متأهبين إليه إذ كان ذلك ليلا وهو وقت غفلة أو نوم ولأن القمر ليس ظهوره في حد واحد لأهل الأرض فإن مواقيت طلوعه تختلف باختلاف البلدان في ساعات الليل والنهار وفي مسامته السماء.
قال ابن كيسان: هو على التقديم والتأخير.
وتقديره: انشق القمر واقتربت الساعة، أي لأن الأصل في ترتيب الأخبار أن يجري على ترتيبها في الوقوع وأن كان العطف بالواو لا يقتضي ترتيبا في الوقوع.
وانشق مطاوع شقه، والشق: فرج وتفرق بين أديم جسم ما بحيث لا تنفصل قطعة مجموع ذلك الجسم عن البقية، ويسمى أيضا تصدعا كما يقع في عود أو جدار.
/ فإطلاق الانشقاق على حدوث هوة في سطح القمر إطلاق حقيقي وإطلاقه على انطماس بعض ضوئه استعارة، وإطلاقه على تفرقة نصفين مجاز مرسل.
والاقتراب أصله صيغة مطاوعة، أي قبول فعل الفاعل، وهو هنا للمبالغة في القرب فإن حمل على حقيقة القرب فهو قرب اعتباري، أي قرب حلول الساعة فيما يأتي من الزمان قربا نسبيا بالنسبة لما مضى من الزمان ابتداء من خلق السماء والأرض على نحو قول النبي صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بسباته والوسطى فإن تحديد المدة من وقت خلق العالم أو من وقت خلق الإنسان أمر لا قبل للناس به وما يوجد في كتب اليهود مبني على الحسد والتوهمات، قال ابن عطية: وكل ما يروى من التحديد في عمر الدنيا فضعيف واهن اه.
وفائدة هذا الاعتبار أن يقبل الناس على نبذ الشرك وعلى الاستكثار من الأعمال الصالحات واجتناب الآثام لقرب يوم الجزاء.
والساعة: علم بالغلبة على وقت فناء هذا العالم.
ويجوز أن يراد بالساعة ساعة معهودة أنذروا بها في آيات كثيرة وهي ساعة استئصال المشركين بسيوف المسلمين.
وأن حمل القرب على المجاز، أي الدلالة على الإمكان، فالمعنى: اتضح للناس ما كانوا يجدونه محالا من فناء العالم فإن لحصول المثل والنظائر إقناعا بإمكان أمثالها التي هي أقوى منها.
وعطف وانشق القمر عطف جملة على جملة.
والخبر مستعمل في لازم معناه وهو الموعظة إن كانت الآية نزلت بعد انشقاق القمر كما تقدم لأن علمهم بذلك حاصل فليسوا بحاجة إلى لإفادتهم حكم هذا الخبر وإنما هم بحاجة إلى التذكير بأن من أمارات حلول الساعة أن يقع خسف في القمر بما تكررت موعظتهم به كقوله تعالى فإذا برق البصر وخسف القمر القيامه: ، الآية إذ ما يأمنهم أن يكون ما وقع من انشقاق القمر أمارة على اقتراب الساعة فما الانشقاق إلا نوع من الخسف فإن أشراط الساعة وعلاماتها غير محدودة الأزمنة في القرب والبعد من مشروطها.

 الدرعية هي مدينة عربية تقع في إقليم عارض اليمامة التاريخي بجنوبي هضبة نجد، وتتبع إداريا منطقة الرياض فيما تبعد عن العاصمة السعودية الرياض حوالي كلم.
وهي المحافظة الأولى في المملكة، يحدها من الشمال محافظة حريملاء، ومن الجنوب محافظة ضرما، ومدينة الرياض، ومن الشرق مدينة الرياض، ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما.
الدرعية إحدى أكثر محافظات المملكة العربية السعودية تقدما والأسرع تطورا.
تبلغ مساحتها نحو كم ، ويقطنها نسمة، حسب احصائية الهيئة العامة للإحصاء لعام ، وتبلغ نسبة السعوديين من إجمالي عدد السكان في الدرعية نحو فيما يشكل غير السعوديين ما نسبته .
تمثل الدرعية رمزا وطنيا بارزا في تاريخ المملكة العربية السعودية، فقد ارتبط ذكرها بالدولة السعودية الأولى وكانت عاصمة لها، ولقد شكلت منعطفا تاريخيا في الجزيرة العربية، بعد أن ناصر محمد بن سعود دعوة التجديد الديني التي نادى بها محمد بن عبد الوهاب عام م، فأصبحت الدرعية قاعدة الدولة ومقر الحكم والعلم، واستمرت كذلك إلى أن اختار تركي بن عبد الله الرياض مقرا جديدا للحكم وذلك عام م.
استمرت الدرعية المدينة الأشهر في جزيرة العرب خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الهجريين، السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، وظلت مشهورة حتى بعد أن ألحقت جيوش الدولة العثمانية التدمير بها وبمحيطها الجغرافي، سنة م.
في سنة ، أعلنت منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة أن حي الطريف في مدينة الدرعية موقع تراث عالمي.
الدرعية : بكسر الدال، وإسكان الراء، وكسر العين، فياء مشددة مكسورة، فهاء نسبة إلى الدروع، والدروع قبيلة استوطنت وادي حنيفة وحكمت حجر والجزعة، ودعا أحد حكامها ابن درع ابن عمه مانع بن ربيعة المريدي، للقدوم من عروض نجد إلى مرابع وادي حنيفة، وسكن القادمون ما بين غصيبة والمليبيد، وبتاريخ قدومهم يؤرخ لتأسيس الدرعية عام م.
ارتحلت قبيلة بني حنيفة من أطراف الحجاز وعالية نجد، وسبقهم عبيد بن ثعلبة الحنفي حتى نزل في قارات الحبل فكان هذا الموضع أول ما نزلت به بنو حنيفة، وكان لعبيد راع من زبيد رأى حجر ورأى نخيلها وقصورها فرجع لعبيد وأخبره عنها، فركب عبيد فرسه حتى أتاها فوضع رمحه على الأرض ثم دفع الفرس، فاحتجر على ثلاثين دارا وثلاثين حديقة فسميت حجرا وقال في ذلك:  فلما سمعت بنو حنيفة بعبيد لحقوه وسكنوا في قرى اليمامة.
ويقدر أن الوقت الذي نزلت به بنو حنيفة اليمامة أول القرن الخامس الميلادي.
من أبرز الحوادث التي حصلت لحجر في الجاهلية تحريقها من قبل بني قيس بن ثعلبة انتقاما من أرقم بن عبيد بن ثعلبة الحنفي الذي كان قد حرق ديارهم منفوحة، فحرقوا بنو قيس قريتين من قرى حجر الشط والبادية التي سميت لاحقا محرقة، التي وصفها الأعشى فقال:  بعث الرسول محمد سليط بن عمرو العامري رسائل رسول الله إلى ثمامة بن أثال الحنفي وهوذة بن علي الحنفي ملكي اليمامة وكان الأول عاصمته حجر والثاني عاصمته جو تقع حاليا في الخرج .
خرج ثمامة للعمرة وعندما كان في طريقه أسرته سرية من سرايا الرسول من الصحابة وقد أسلم بعد أن أمضى وقتا في المدينة وخرج للعمرة فكان أول من اعتمر من المسلمين، وعاد إلى اليمامة، بعدها فرض حصارا اقتصاديا على مكة إذ منع الحنطة أن تذهب إلى مكة فاشتكت قريش للرسول فأمره أن يطلقها لهم.
وبعد وفاة الرسول أتبعت قبيلة بني حنيفة لمسيلمة الكذاب وارتدوا فتركهم ثمامة ومن معه ممن ثبتوا على إسلامهم للانضمام لجيوش المسلمين لقتال المرتدين مع العلاء بن الحضرمي .
فأرجع خالد بن الوليد من ارتد من بني حنيفة إلى الطاعة مجددا بعد معركة اليمامة في عقرباء بعد أن خاضوا ضد المسلمين عدة معارك، وولى خالد على اليمامة سمرة بن عمرو العنبري، ووفدوا إلى الخليفة أبي بكر الصديق وجددوا إسلامهم أمامه وتابوا.
استمرت حجر كقاعدة لإقليم اليمامة في عهد الدول اللاحقة ولكنها واليمامة فقدتا مكانتهما بعدما اتخذ الأمويون والعباسيون عواصمهم بعيدا عنها.
وبعدها حكم الأخيضريون اليمامة، عدة قرون.
قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة ه ه / م ، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك وانعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهد هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب.
كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في ه / م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، وأسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى.
يرى البعض أن محمد بن عبد الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى آخرون أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.
بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل.
وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عاما من الإقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام م / ه بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام م / ه وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام م / ه.
لاحقا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددا كبيرا من الأضرحة مشيا على تعاليم محمد بن عبد الوهاب الذي توفي عام م / ه، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا بمحمد علي باشا إلى التدخل وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هزم في معركة وادي الصفراء في م / ه، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة المصرية ضد آل سعود، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين م / ه و م / ه.
إلا إن عائلة آل سعود لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حرج، ودخل في معارك مع قوات إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملا في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فطن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام م / ه إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.
بدأ الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعوته في الدرعية بعد اتفاقه مع الأمير محمد بن سعود ، الذي عرف تاريخيا باتفاق الدرعية عام ه/ م ، كما قام الأمير محمد بن سعود بالتركيز على استتباب الأمن ونشر الدعوة الإصلاحية داخل الدرعية.
وقد بقي الشيخ عامين يدعو الناس فيها إلى التوحيد الخالص، فقام بمراسلة العلماء والأمراء يدعوهم فيها لقبول دعوته الإصلاحية، والانضمام إلى الأمير محمد بن سعود ، وابتدأ بأهل نجد فكاتب علماءها وأمراءها، وكاتب علماء الأحساء وعلماء الحرمين الشريفين، وكذلك كاتب العلماء من خارج الجزيرة، علماء مصر والشام والعراق والهند واليمن.
وكان نتيجة ذلك أن انضم الكثير ممن صدقوا دعوته، وكان على رأس البلدان التي أعلنت ولاءها بلدة العيينة، وحريملاء، وبلدة منفوحة، وبلدان العارض مثل العمارية، والقويعية، وشقراء، والحوطة، والمحمل، وثادق، والقصب، والفرعة، وثرمداء.
ولكن بعد إعلان تلك البلدان الطاعة والولاء لآل سعود، حدث أن انكرت بعضها مواثيقها مع الدرعية، وأعلن بعضها الثورة ضدها، الأمر الذي دعى أمير الدرعية لمجابهة كل بلد على حدة حتى تمكنت من إعادتهم جميعا إلى طاعتها.
في شهر مايو سنة الموافق ه غادر إبراهيم باشا نجدا بأمر من والده محمد علي.
وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلا حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم.
بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.
بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري.
ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما.
لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.
بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب.
بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها.
ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء.
بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت.
بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.
في شوال ه الموافق يناير م بايع أهل الدرعية الملك عبد العزيز بن سعود، وشارك منهم رجال من أصل في دخول مدينة الرياض.
تأسست إمارة الدرعية في عهد الملك عبد العزيز ثم تحولت إلى محافظة بعد صدور نظام المناطق عام ه وأضيف إليها، المراكز الآتية: مركز العيينة والجبيلة، مركز العمارية، مركز سلطانة، مركز سدوس، مركز حزوى، ومركز بوضة.
وأصبحت الدرعية اليوم واحدة من أسرع مدن المملكة في النمو والازدهار وتحقيق مستوى عال من التطور في شتى المجالات.
تقع محافظة الدرعية على خط طول شرقا وخط عرض شمالا، وتتبع إداريا منطقة الرياض.
ويحدها شمالا محافظة حريملاء بمسافة كم، وجنوبا محافظة ضرما بمسافة كم، وتتوزع مساكنها على ضفاف وادي حنيفة وروافده ما بين غصيبة في الشمال والمليبيد في الجنوب، ويلفها سورها القديم بتحصيناته وأبراجه الطينية.
مناخ الدرعية مناخ صحراوي شديد الحرارة في الصيف بارد في الشتاء، متوسط ارتفاع في درجة الحرارة في شهر يوليو هو .
درجة مئوية.
الشتاء الدافئة مع الباردة، ليال الرياح.
المناخ العام قاحل، ويتسم بعدم انتظام الأمطار طوال العام وخاصة في فصل الصيف وتكثر في شهور الربيع مارس وأبريل ومايو وشهور الشتاء ديسمبر ويناير وفبراير.
وتتعرض الدرعية بكثرة للعواصف الترابية الغبار .
تنقسم الدرعية إداريا إلى مراكز إدارية كالآتي:  يعتبر حي الطريف التاريخي من أهم معالم الدرعية الأثرية، لاحتضانه أهم المباني الأثرية والقصور والمعالم التاريخية، حيث ضم معظم المباني الإدارية في عهد الدولة السعودية الأولي، كقصر سلوى الذي تم إنشاؤه أواخر القرن الثاني عشر الهجري، وكانت تدار منه شؤون الدولة السعودية الأولى، وكذلك جامع الأمام محمد بن سعود، وقصر سعد بن سعود، وقصر ناصر بن سعود، وقصر الضيافة التقليدي الذي يحتوي على حمام طريف، ويحيط بحي الطريف سور كبير وأبراج كانت تستخدم لأغراض المراقبة والدفاع عن المدينة.
تمت موافقة لجنة التراث العالمي على تسجيل حي الطريف في الدرعية التاريخية في قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو، وذلك خلال اجتماع لجنة التراث العالمي باليونسكو في دورته الرابعة والثلاثين المنعقد في مدينة برازيليا بالبرازيل في يوليو م.
ليصبح الحي الموقع السعودي الثاني الذي يتم تسجيله في قائمة التراث العالمي بعد اعتماد تسجيل موقع الحجر مدائن صالح .
وهما موقعان ضمن المواقع الثلاثة التي صدرت الموافقة الملكية عام ه.
استقر فيه الشيخ محمد بن عبد الوهاب وبنى له الإمام محمد بن سعود ولتلاميذه مسجدا كبيرا وأماكن لإقامتهم، ولهذا فهو يعد من أهم مراكز العلوم الدينية في الجزيرة العربية، ويتسم بقيمته الثقافية وموقعه الإستراتيجي، إذ يقع على الجهة الشرقية لوادي حنيفة، مقابلا حي الطريف، وتتوسطه ساحة كبيرة تزدهر بالحياة الصاخبة، تنتشر على أطرافها عدد من المحال التجارية المبنية على نسق حديث، كون الممرات رصفت بالحجر الطبيعي.
يتوسط حي البجيري جسر محمد بن عبد الوهاب المخصص للمشاة، الذي ينقل الزوار إلى الضفة الغربية من وادي حنيفة، والذي تتربع على سفحه الدرعية التاريخية، وشواهد أطلال قصر سلوى، وصولا إلى الحي التاريخي الذي يشمل قصرا، وبيت المال، ومتحف الخيول العربية الأصيلة.
ويضم الآن مساجد ومباني تراثية وحدائق وساحات بمطاعم ومحلات.
يمثل المتنزه عنصر ربط بين حي الطريف وحي البجيري، ومتنفسا ترفيهيا لزوار الدرعية التاريخية.
فمن خلال التكوينات الصخرية المنحدرة باتجاه الوادي، والغطاء النباتي مع عناصره المائية، بالإضافة للطرق والممرات، يوفر المتنزه بيئة مثالية للاستجمام.
كما أن تداخل المتنزه مع ساحة البجيري يمنح المتنزهين والزوار خدمات متكاملة تثري تجربة التنزه، والتي تزداد متعتها بمشاهدة عرض الصوت الضوء على مباني الطريف في الأمسيات.
يتشكل حي سمحان من عدد من المباني الطينية التراثية، يقدر عددها مبنى ذات طابق أو طابقين، ويعتبر من أهم المعالم التاريخية والسياحية الشهيرة التي تجذب لها السياح.
يقع قصر عمر بن سعود الكبير في حي طريف بالدرعية، وقد أجريت الأبحاث الأثرية عن هذا القصر في النصف الأول من عام ه/ م، وهدفت الأبحاث إلى تحديد أجزاء الدران والأعمدة التي أصبحت غير موجودة ، بالإضافة إلى تحديد منسوب الأرضية لحجرات الدو الأرضي، وتحديد أبعاد الفناء الغربي، وكذلك بهدف التوصل إلى إجابات محددة لبعض المسائل الخاصة بالشكل النهائي للقصر.
كما أجريت أبحاث تجريبية هدفت إلى تحديد موقع صفوف الأعمدة بالفناء الرئيسي ، إلى جانب الأعمدة التي تدعم السطح لمختلف الحجرات المحيطة به.
وعقب الانتهاء من هذه الأعمال تم تنظيف الفناء والغرف برفع الأنقاض والرديم الحيطة بها بهدف الوصول إلى المنسوب الأساسي للأرضية.
وجدت في مواقع كثيرة من القصر بؤر رماد مما يدلل ويؤكد على الدمار الذي أحدثته النيران بالمباني خلال حصار الدرعية عام ه/ م.
ومما عثر عليه أيضا أثناء عمليات الحفر : بعض القطع من شظايا قذيفة مدفع، وبعض المعثورات المعدنية مث: كوب لماء الشرب، ومدقة أو ما تسمى ب يد الهاون ، وصحن لمستحضرات تجميل ، كماشة حديد، وحامل من الحديد لموقد خاص بحمل أواني طهي الطعام.
بني القصر حول فناء مربع الشكل على وجه التقريب ويتكون القصر من خمسة أضلاع وطابقين، ويقع المدخل الرئيسي في الركن الجنوبي الغربي .
كما يفتح على غرفة واسعة وكبيرة كانت تستخدم كمجلس ويفصل بينها وبين المدخل جدار ساتر.
ويتميز هذا المجلس بأنه الغرفة الوحيدة غير المستطيلة الشكل بالقصر؛ حيث إن له خمسة جدران تختلف في أطوالها.
يعد هذا القصر أيضا أحد القصور الواقعة في حي الطريف بالدرعية، وقد قامت إدارة الآثار بوزارة المعارف وزارة التعليم الآن بإعادة بنائه ووما سهل ذلك بقاء مكونات القصر وعناصره الرئيسية.
ولما كان قصر سعد أنموذجا حيا لما كانت عليه قصور حي الطريف فيما يتصل بالتصميم، فإنه يشترك في نفس المميزات المعمارية مع قصر عمر بن سعود الكبير.
وقصر سعد كغيره من قصور حي الطريف، نجد أن جداره بني من الحوائط السميكة المبنية باللبن، أما أساساته فبنيت من الحجر الجيري.
والقصر عبارة عن بناء تقليدي مكون من طابقين حول فناء رئيسي مكشوف كذلك الطابق العلوي به رواق مكشوف وحوله الغرف.
ويقع مدخل القصر في منتصف الحائط الجنوبي، ويقع المجلس على يسار حجرة المدخل وهو من أهم غرف القصر؛ إذ خصص لاستقبال الضيوف من الرجال، وغطيت جدران المجلس بأشكال هندسية وفتحات مثلثة رأسية للإضاءة والتهوية.
ويوجد بالجدار الغربي غرفتان: إحداهما صغيرة خصصت لحفظ الأسلحة والمستندات ، بينما الغرفة الأخرى تؤدي إلى الخارج عن طريق سلم، والغرفة الثانية بمثابة باب خروج للزوار عبر البوابة الغربية للقصر.
وتوجد نوافذ غائرة في الحائط تستخدم كحامل للسراج وغيره من الأدوات.
ويوجد في الفناء الرئيسي سلمين يؤديان إلى الطابق العلوي.
وأحدهما يؤدي إلى السطح.
يوجد في الطابق العلوي بعض الفرف غير المسقوفة وتستخدم في الصيف كمجالس للمقيمين في القصر.
كما يوجد في قصر سعد من الناحية الغربية فناء خارجي يستخدم كمربط للجياد.
وفي الجهة الشمالية من القصر بقايا مسجد كبير يطلق عليه مسجد سعد على الرغم من عدم وجود مدخل أو ممر مباشر من القصر إلى المسجد الذي يمكن الوصول إليه من الطريق العام في الجانب الشرقي.
يقع قصر سلوى في محلة سلوى شمال شرق حي الطريف، ويحد القصر من الشمال وادي حنيفة،وشرقا بيت المال، وغربا مسجد الإمام محمد بن سعود المسمى ب مسجد الطريف ، وجنوبا قصر الإمام عبد الله بن سعود، بالإضافة إلى قصور إخوته أبناء الإمام سعود الكبير.
وتقع في الجهة الشمالية الغربية من القصر البئر التي كانت تزود سكان القصر بالماء.
يعد القصر من أكبر قصور الدرعية خاصة ومنطقة نجد وما جاورها عامة؛ إذ تفو مساحته آلاف متر مربع ، ويتكون من وحدات معمارية، وتقدر تكلفة بنائه وفق مقاييس ذلك الزمن ب ألف ريال.
ومن الجدير بالذكر أن القصر لم يبنى بشكل كامل بل وضع أساسه على يد الأمير سعود بن مقرن أو أبيه الأمير محمد بن مقرن ، وقيل على يد الإمام محمد بن سعود بن مقرن آل سعود فبنى الوحدة الأولى بقسميها إلى جانب المسجد الجامع واستكمال البئر ، ومن ثم تمت توسعة القصر على يد الأئمة من بعده.
في الماضي كان التعليم في الدرعية يتم في الزوايا والكتاتيب لتعليم مبادئ القراءة والكتابة وكانت تهتم بتحفيظ القرآن الكريم بشكل خاص.
وبمرور الوقت اندثرت كل هذه الأشياء، وحلت محلها المدارس والجامعات والمراكز التعليمية.
أول مدرسة افتتحت ه في مدينة الدرعية هي مدرسة الإمام محمد بن سعود.
ومن بعد هذا توالى افتتاح المدارس حتى بلغ عددها حوالي مدرسة لمدارس التعليم العام.
كما يتوفر في الدرعية كلية المعرفة لبرامج البكالوريوس في ثلاث كليات، لتخصصات: الطب، والصيدلة، والتمريض، والرعاية التنفسية، والخدمات الطبية الطارئة، ونظم المعلومات.
الزي الرسمي لسكان مدينة الدرعية هو نفسه الزي السعودي الرسمي، الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أو الصوف ويسمى الثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود، إلى جانب الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف.
أما بالنسبة للزي التقليدي المخصص للنساء بشكل عام فهو عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بالإضافة إلى غطاء الرأس الطرحة والنقاب.
يمنع في مدينة الدرعية بشكل خاص في السعودية بشكل عام أكل لحم الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها، وتعد القهوة العربية من أهم تقاليد المجتمع السعودي بشكل عام وإحدى أهم مظاهر الضيافة، التقليد العربي القديم في الكرم مازال قائما حتى يومنا هذا من قاطني المدينة والبدو.
تعتمد كل منطقة في المملكة العربية السعودية في تجهيز مأكولاتها على ما يتوافر في بيئتها المحلية من مكونات، من أبرز الأطباق المشهورة في مدينة الرياض بشكل خاص وما يحيط بها من المدن بشكل عام: القرصان، والقبابيط، والمراصيع، والصبيب، والمرقوق، والدخن، جريش، المحلى عصيدة ، والمفروك، والحنيني، والحميس مرق ، ومن الأطباق الحديثة حيث لم يكن يتوفر سوى القمح، الكبسة والمندي، والمضغوط، رز البخاري، الرز الشعبي، رز البشاور.
وساهم وجود الوافدين في المدينة بإضافة عدد من الأطباق إلى المطبخ السعودي، كما ساهم عدد من المطاعم بإدخال بعض الأطباق من المطابخ العربية الأخرى والآسيوية إلى أصناف المأكولات الشعبية السعودية.
بالإضافة إلى ذلك، تنتشر العديد من المطاعم والمقاهي الغربية والشرقية في المدينة.
يوجد في مدينة الدرعية عدد من المتاحف التابعة للجهات الرسمية والجهات الخاصة والمجموعات، وأشهر متاحف الدرعية متحف قصر سلوى ويهدف إلى التعريف بتاريخ الدولة السعودية الأولى مقر الحكم آنذاك .
ومن متاحف الدرعية: متحف الخيل العربية ، متحف الحياة الاجتماعية ، و المتحف الحربي .
يتوفر في الدرعية منشآت رياضية لعدة رياضات شعبية مثل كرة القدم، وكرة السلة، والسباحة، والتنس، وتنس الطاولة والفروسية.
وأقدم أندية المحافظة نادي الدرعية حيث تأسس في م.
ويضم النادي ألعاب: كرة قدم، كرة طائرة، تنس طاولة، تنس أرضي، وجودو.
واستضافت الدرعية لأول مرة في السعودية الموسم الخامس لبطولة سباق الفورمولا إي للسيارات الكهربائية الأول من نوعه في ديسمبر ، لمدة أيام تحت إشراف الهيئة العامة للرياضة، وشمل السباق عروض رياضية وفنية واستضافة فنانين ومطربين عالميين.

وبفعل تراكم الزمن وعوامله ترسخ هذا الشعور حتى غدا عقدة بل صار سجية لا تفارق الفارسي أبدا ومرضا معديا يصيب الآخرين الذين يثقون به ويتأثرون بفكره وديانته.
فتجد أحدهم لا يطمئن أبدا إلى سلامة نية الآخرين تجاهه، ويفسر تصرفاتهم الطبيعية وأعمالهم الطيبة ويؤولها دائما أو يحملها على غير ظاهرها.
وهو ما لمسناه واضحا وفاشيا في أوساط المستعجمين أو المتشيعين فارسيا حتى من تغير منهم في فكره، ولكنه ظل مستعجما في عقله ونفسه وشعوره وخلقه، ويمارس عملية إسقاط ما بداخله من عيوب على الآخرين.
المصدر نفسه.
/ إن هذا الشعور بالارتياب يجعل الإيراني يعتقد بأنه ليس هناك شيء بنفس البساطة والاستفادة التي ربما يظهر عليها، وإنه لا يمكن قبول الأمور على أساس قيمتها السطحية أو الظاهرية .
وفي قصة الملا ناصر الدين والحمال المار ذكرها تصوير دقيق لهذه النفسية المفعمة بالشك والتوجس والارتياب من الآخرين.
إن الشعور بعدم الأمان مغروس عميقا عند الإيراني.
واكثر من ذلك فإنه لا يمكن الوثوق من الطبيعة ولا الاعتماد على المخلوق البشري.
إن هناك توقعا بحصول التضليل والخداع في مكان ما.
وهكذا يجد الفرد الإيراني نفسه داخل دائرة مليئة بالمرارة .
و ان المعنيين بدراسة إيران وشؤونها متفقون عموما على الاستنتاج القائل بأن الارتياب وعدم الاطمئنان والتخفي الديني تحت مظهر كاذب هي مميزات الإيرانيين .
حتى الكتاب والسنة وأقوال الأئمة تعاملوا معها على هذا الأساس.
فإن لكل آية أو حديث عندهم باطنا غير ظاهره.
وكل قول أو تصرف لعالم أو إمام يمكن أن يفسر على قاعدة التقية .
إن ظواهر النصوص والتصرفات ما هي في تصورهم إلا أغطية كثيفة لمقاصد بعيدة جدا بعدا يمكن أن يصل إلى حد الانقطاع بين الصلة الظاهرية والباطنية للفظ فلا يعود للغة وضوابطها عندهم أي اعتبار جاك ميلوك مصدر سابق.
م.
ن.
م.
ن.
/ يروي الكليني عن موسى بن جعفر أنه سئل عن قوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأعراف/ فقال إن هذا القرآن له ظهر وبطن فجميع ما حرم الله في القرآن هو الظاهر والباطن من ذلك أئمة الجور.
وجميع ما أحل الله تعالى في الكتاب هو الظاهر، والباطن من ذلك أئمة الحق .
ومن هذا الباب ادعاؤهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما اصطحب أبا بكر في الهجرة حتى لا يشي به أو يدل عليه وهكذا تعاملوا مع أحداث التاريخ.
إنهم لا ينظرون إلى الحدث بموضوعية بل يفسرونه طبقا إلى هذه العقدة.
بل يصنعونه ثم يروونه كما يحلو لهم ويتمنون أن يكون قد وقع، لا كما وقع بالفعل.
فعلي زوج ابنته أم كلثوم لعمر تقية وخوفا واغتصابا و سمى أولاده باسم أبي بكر وعمر وعثمان ملقا و تقية كذلك.
والحسن بايع معاوية تقية أيضا.
ومن ذلك أنهم يكابرون منطق الأحداث مكابرة عجيبة فلا يصدقون مثلا أن أحدا ممن اتخذوهم أئمة مات ميتة طبيعية فهم بين مسموم ومقتول ومخنوق حتى المهدي المعدوم اختفى خوفا على نفسه من القتل رغم إجماع المؤرخين على العلاقة الحسنة بين البيت العباسي والبيت العلوي آنذاك أصول الكافي / .
ولا أدري كيف يمكن أن يفسر الكليني على هذا الأساس أو القاعدة الكلية قوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة / ويظهر أن المهدي نفسه أصيب هو الآخر بهذه العقدة المزمنة عقدة الشك وعدم الثقة بالآخرين.
فرغم تغير الأحوال وظهور دول تنادي صباح مساء حتى بحت أصواتها بخروجه وفرجه العاجل، إلا أن المسكين لا يصدق كلامهم ولا يثق بأحد منهم فمن يدري لعلهم نصبوا له كمينا وهذا النداء ما هو إلا خديعة ومكر أو فخ لاصطياده فهو مستمر بالاختفاء وعدم الظهور حتى يفاجأ بيوم النشور وإلا لخرج منذ زمن بعيد.
وبسبب هذه العقدة فإن الإحسان لا يجدي معهم نفعا رغم أن المرء مجبول على حب من أحسن إليه.
إلا الفارسي لشكه، وتوجسه، ووجود عقد أخرى تتساند فيما بينها كالدونية وعقدة الشعور بالنقص فهو لئيم يكره من يحسن إليه لظنه إنما يريد إذلاله فهو كما قال الشاعر إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا فإذا لنت معهم بالكلام قالوا: ضعيف.
وإن أحسنت إليهم قالوا: متملق.
وإن أعلنت بالإخوة قالوا: ماكر مخادع.
وإن تقربت منهم قالوا: كيد وخطة مدبرة وهي أخلاقهم يسقطونها على الآخرين ومما ينسب إلى سيدنا علي رضي الله عنه في هذا المجال قوله: عجبت لقوم إذا أكرمتهم احتقروك، وإذا احتقرتهم أكرموك وإذا استقرينا التاريخ فقد لا نجد أحدا أحسن إليهم كالخليفة العباسي المأمون بن الخليفة الرشيد حتى أفضى بولاية العهد إلى العلوي علي بن موسى ولقبه ب الرضا حتى صار علما عليه، وزوجه ابنته لقد كلف هذا الأمر وهو نقل الخلافة من البيت العباسي إلى البيت العلوي تضحيات جسيمة وخسائر فادحة كادت أن تودي بملكه إذ ثار عليه العرب في بغداد وبايعوا بدله عمه إبراهيم خليفة للمسلمين الذي تلقب ب المبارك واستمرت الحروب بينهما سنتين أزهقت فيها آلاف الأنفس / لم يكن المأمون مضطرا إلى هذه المغامرة.
فليس من قوة أجبرته على ذلك وجعلته يتحمل في سبيله ما تحمل.
وقد كان في استطاعته أن يعزل عليا ويحبط محاولة عمه الذي ثار معه العرب في العراق جميعا.
لكنه ظل وفيا بعهده حتى تغلب عليه واستقرت له الأمور.
ويشاء الله تعالى أن يموت ولي العهد وصهر الخليفة وابن عمه علي بن موسى الرضا حتف أنفه.
فكيف تعاملت العقلية الفارسية المعقدة مع الحدث؟ قالوا: لقد مات مسموما، والذي سمه المأمون واخترعوا قصة عنقود العنب المسموم الذي قدمه له المأمون بنفسه.
ثم صاروا يجسدون هذه الأسطورة على شكل صورة تجمع بين المأمون وعلي هذا في قصر الخلافة الفاره والمأمون يقدم العنقود لعلي وعلي ماد يده إليه والصورة منتشرة جدا تعلق في البيوت والمقاهي والمطاعم والمحال العامة ولم يكسب المأمون من عنائه وجهوده التي حرقها في خدمتهم سوى اللعن والطعن وتشويه السمعة وهذا شأنهم مع كل حاكم من غير ملتهم مهما تقرب إليهم وتسامح معهم وخدم قضيتهم وعمر مزاراتهم ومشاهدهم وقام بعمارتها وزيارتها إن هذه النفسية المعقدة المفعمة بالشك لا تستجيب لسياق المنطق.
ورواياتهم مليئة بالتناقض لكنهم يتقبلونها رغم تناقضها لأنهم يفكرون بنفوسهم لا بعقولهم.
وإذا كان الأمر كذلك فإن النفس المعقدة المعوجة تنتج فكرا معقدا معوجا متناقضا.
ويمسي العقل في هذه الحال مجرد نقطة عبور خالية من الحرس تأمل كيف يعتقدون أن الحسن بن علي رضي الله عنه قد مات مسموما أيضا وعلى يد زوجته إن امرأة تسم زوجها حتى الموت ليست صالحة، وليست أهلا لأن يتزوجها الصالحون.
فكيف تزوجها الحسن وهو عندهم معصوم من الخطأ / لكن عقدة الشك والتعصب والحقد وعقدا أخرى تكفي لبلع هذا التناقض وزيادة دون أدنى شعور به مع جنوحهم إلى الاحتجاج بالمتشابهات مثل اقتران نوح عليه السلام ولوط عليه السلام كذلك بامرأتين كافرتين مع عصمتهما.
وهو نوع من الاحتجاج للخطيئة بالخطأ ف العصمة التي ألصقوها بالحسن لا تشبه عصمة الأنبياء الثابتة لهم عليهم السلام.
فعصمة الأئمة مطلقة غير قابلة للخطأ وعصمة الأنبياء ليست كذلك.
ثم إن الزواج من امرأة تتآمر على زوجها بسبب شهوتها ورغبتها في رجل آخر إلى حد القيام بسمه يستلزم سوء الاختيار والخطأ الحتمي فيه من قبل الزوج.
ولا شك أن سيدنا الحسن رضي الله عنه حين اختار هذه المرأة إنما اختارها لدينها وخلقها.
ولا بد أنه سأل عنها وتثبت من ذلك ثم بعده أقدم على الزواج منها.
فما فعلته بعد مما يقوله الرافضة يستلزم عدم التثبت، والخطأ في تصور صلاحها وهو يتناقض مع العصمة المطلقة أو نضطر إلى القول بأن الحسن تزوجها لغايات دنيوية فقط وهو ما لا يليق بصغار الصالحين فكيف بكبار المصلحين؟ ثم أن الرافضة يعتقدون أن الإمام يعلم الغيب وما كان وما يكون فهلا علم الحسن بأن امرأته غير صالحة أو أنها ستسمه فلماذا أقدم على الاقتران بها؟ أفيعمل إنسان على جلب الشر والسوء لنفسه؟ يقول تعالى وهو يخاطب نبيه صلى الله عليه وسلم قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الأعراف.
راجع أصول الكافي للكليني / باب إن الأئمة يعلمون ما كان وما يكون وانه لا يخفى عليهم الشيء صلوات الله عليهم .
/ لقد تزوج هذه المرأة جعدة بنت الأشعث بعد موت الحسن ابن عمه العباس بن عبد الله بن عباس، ثم تزوجت من يعقوب بن طلحة.
أفيغيب عن أبناء عم الحسن أنها سمته، ويعلم ذلك الشذاذ المفترون؟ أم أنهم أمنوا على أنفسهم من امرأة تسم زوجها؟ أم ماذا؟ ورغم كل هذا فالأسطورة باقية تقاوم جميع عوامل التعرية وتستطيع أن تجرب بنفسك وتناقش رافضيا حول هذا الموضوع لترى مكونات الحشوة الدماغية التي ترقد مستقرة في قحفه وتسمع أن الحسن صار يلفظ قطع كبده من فمه وأنا لا ادري ما الذي جاء بالكبد إلى المعدة مع أن الكبد في يمين التجويف البطني والمعدة في شماله ما هذا الأنبوب المجوف الذي يصل بينهما؟ أم أن أحشاء الأئمة تختلف تشريحيا عن أحشاء بني آدم؟ الدونية أو عقدة الشعور بالنقص: مر بنا أن الفرس أقلية منقطعة بالنسبة لمجموع شعوب الهضبة الإيرانية، وأن بعض هذه الشعوب يفوقهم في مستواه العلمي والحضاري بحيث أخذ الفرس موقعهم على الدوام ك متلق للحضارة لا صانع لها.
وهذا أصل كل العقد في النفسية الفارسية .
إن الرغبة في السيطرة من قبل الفرس في قلتهم العددية وتدنيهم الحضاري على شعوب تفوقهم عددا وحضارة ولها امتدادات خارجية ولد عندهم شعورا بالنقص ترسخ بمرور الزمن وتراكم المعاناة حتى صار عقدة لا تفارقهم.
مثلهم كمثل شخص جاءت به ظروف الحياة ليقود فريقا من الرجال يفوقونه في تحضرهم وتحصيلهم العلمي وقوتهم ووجاهتهم، فإذا لم يكن متماسكا نفسيا نشأ عنده ولا بد مركب الشعور بالنقص تجاههم.
إن الدونية أو عقدة الشعور بالنقص تجعل صاحبها يستجيب سلبيا أو عكسيا تجاه المؤثرات الخارجية الإيجابية، ويتعامل بلؤم مع من يحسن إليه لأنه يرى فيه شبحا مزعجا يذكره ب دونيته ونقصه.
/ إن الدوني شخص متناقض: فهو يقبل الإحسان لحاجته إليه، لكنه يشعر بالكراهية تجاه من يحسن إليه وينزعج من رؤيته ويتمنى الخلاص منه بل يسعى في الكيد له وإزاحته من أمامه.
في إحدى المحافظات الجنوبية كان المحافظ كثيرا ما يحسن إلى رجل دين أو سيد ويحترمه ويقضي حوائجه ثم كان مصير المحافظ أيام الغدر والخيانة القتل على يد ذلك الديس الدوني اللئيم إننا ما لم نفهم هذه العقدة عند العجمي والمستعجم فإن إحساننا يذهب هباء ولا يصل بنا إلى النتيجة الطبيعية المتوقعة لتلك المقدمة بل لا نجني من ورائه إلا المتاعب.
لقد كان هذا نصيب العرب على مر التاريخ جزاء إحسانهم إلى الفرس الذي تمثل بدينهم ورسالتهم التي حملوها إليهم وهو أعظم إحسان وبحضارتهم العظيمة.
لكن العقلية الفارسية تعودت أن تنظر إلى هذه الحضارة بعين واحدة.
إنها تتأثر بها لاضطرارها إلى ذلك بسبب النقص الذي تعاني منه في مستواها الحضاري، وتعاديها في الوقت نفسه لأنها تمثل خطرا يهدد سيطرتها وكيانها.
إن كل الشعوب التي اعتنقت الإسلام تحتفظ بالجميل للعرب وتحترمهم وتقدمهم إلا العجم فمع ادعائهم الإسلام يشعرون بالحقد والكراهية تجاه من حمله إليهم لا سيما الصحابة وخصوصا الفاروق عمر رضي الله عنه الذي كان أول ضحية لحقدهم ودونيتهم وغدرهم.
عقدة التحلل والفساد : التحلل والفساد عند الفارسي دين وهوية وشخصية.
وإذا كانت هناك شعوب اشتهرت بالفساد الخلقي والإباحية فإن الشعب الوحيد على ما يبدو الذي أطر فساده بالدين وأعطاه مشروعية دينية هو الشعب الإيراني.
ومنذ أقدم عصور التاريخ.فالزرادشتية تبيح زواج الابن لأمه والأب لابنته والأخ لأخته .
دماء على نهر الكرخا، ص حسن السوداني.
/ و المزدكية تقول باشتراك الناس في الأموال والنساء وأصبحت دين الدولة الرسمي في عهد الملك قباذ الأول عام م.
يقول ابن النديم: وصاحبهم القديم مزدك أمرهم بتناول اللذات و الانعكاف على بلوغ الشهوات والأكل والشرب والاختلاط وترك الاستبداد بعضهم على بعض ولهم مشاركة في الحرم والأهل لا يمتنع الواحد منهم عن حرمة الآخر ولا يمنعه .
و الخرمية وهي ديانة متطورة عن المزدكية، وتعني بالعربية دين الفرح تمتاز بالإباحية العامة .
وتسللت هذه الرذائل متسترة بالدين إلى جميع الفرق التي انتسبت للتشيع.
مثل الواقفة الذين وقفوا بالإمامة على موسى بن جعفر.
وهم اتباع محمد بن بشير وقد قالوا بإباحة المحارم والفروج والغلمان وترك الفرائض .
والخطابية اتباع أبي الخطاب الأسدي بالولاء الذين يبيحون المحارم من الزنا و اللواطة والسرقة وشرب الخمر وشهادة الزور وترك الفرائض .
والمنصورية اتباع أبي منصور العجلي بالولاء وقد استحلوا المحارم ونكاح الأمهات والبنات .
و النصيرية اتباع محمد بن نصير النميري بالولاء الذي قال بألوهية الحسن العسكري وادعى النبوة وحلل المحارم ونكاح الرجال.
ويروي بعضهم أنه رآه وغلام على ظهره .
إن الرفض أو التشيع الفارسي ليس إلا حالة متطورة لهذه الفرق التي كان أحد أسباب اندثارها وعدم قدرتها على الصمود والاستمرار وضوحها و علنيتها بسبب قلة خبرتها في ذلك الزمن وتخبطها في تجاربها.
الفهرست، ص .
عن دماء على نهر الكرخا، ص .
دماء على نهر الكرخا، ص .
التشيع بين مفهوم الأئمة والمفهوم الفارسي، ص محمد البنداري.
م.
ن ، ص .
م.
ن.
م.
ن، ص .
/ ويخطئ من يتصور أن هذه الفرق بادت وانتهت حقيقة.
كلا فإن كل الذي حصل هو أنها صارت تستفيد من التجارب والأخطاء لتكون أكثر باطنية.
وتغلف مقاصدها لتظهر باسم التشيع لأهل البيت أو الأمامية أو الاثني عشرية.
وهو ما نطلق عليه اسم الرفض أو التشيع الفارسي الذي يعتبر حالة متطورة جدا عن تلك الحالات البدائية الأولية.
إن إباحية الجنس والمال في الديانة المزدكية و الخرمية وغيرها من الديانات الفارسية القديمة ظهرت عند الإمامية بشكل مقبول مؤطر باسم شرعي، ويمكن ربطه ببعض الألفاظ القرآنية.
أما إباحية المال فظهرت باسم الخمس و الحقوق الشرعية وما شابه.
وأما الإباحية الجنسية فظهرت باسم المتعة التي تغني صاحبها وتعوضه عن أشد حالات التحلل والفساد الجنسي.
والتي هي تقليد زرادشتي قديم.
تقول د.
شهلا حائري وهي حفيدة المرجع الديني الإيراني آية الله حائري : عند الزرادشتيين يحق للزوج أو رب العائلة إعطاء زوجته أو ابنته من خلال إجراءات رسمية ردا على طلب رسمي إلى أي رجل من قومه يطلبها كزوجة مؤقتة لفترة محددة.وفي هذه الحالة تبقى المرأة زوجة دائمة لزوجها الأصلي وفي الوقت نفسه تصبح زوجة مؤقتة لرجل آخر.وأي طفل يولد خلال فترة الزواج المؤقت يعود إلى الزوج الدائم أو لوالد المرأة وفقا للحالة .
وتنقل اندهاش الدبلوماسيين والمسافرين والمبشرين الغربيين الذين زاروا إيران خلال القرنين الماضيين، ورعبهم أحيانا من الشهوانية التي يتضمنها زواج المتعة

 لواء أركان حرب دكتور/ سمير فرج  لواء أركان حرب دكتور/ سمير سعيد محمود فرج، أحد أبناء القوات المسلحة المصرية، ولد في يناير في مدينة بورسعيد، بجمهورية مصر العربية.
تخرج، سمير فرج، من الكلية الحربية عام ، والتحق بسلاح المشاة، ليتدرج في المناصب العسكرية حتى منصب مدير إدارة الشئون المعنوية للقوات المسلحة المصرية.
تخرج من كلية أركان حرب المصرية في عام ، والتحق بعدها بكلية كمبرلي الملكية بإنجلترا، أحد أكبر كليات العلوم العسكرية والأمن القومي في العالم، وفور تخرجه بتفوق، بترتيب الأول على الدفعة ، تم تعيينه مدرسا بها، ليكون أول ضابط من خارج دول حلف الناتو، والكومنولث البريطاني يعمل مدرسا بهذه الكلية العريقة.
تولى، سمير فرج، العديد من المناصب الرئيسية في القوات المسلحة المصرية، في المواقع التالية:  ضابطا في تشيكلات ووحدات القوات المسلحة  هيئة العمليات  هيئة البحوث العسكرية  مدرسا في معهد المشاة  مدرسا بكلية القادة والأركان  مديرا لمكتب مدير عام المخابرات الحربية  تتلمذ على يده العديد من الشخصيات السياسية والعسكرية البارزة، و اختتم خدمته بالقوات المسلحة ملحقا عسكريا في تركيا لمدة سنوات، ومديرا للشئون المعنوية للقوات المسلحة لمدة سنوات.
لم تقتصر حياته العملية، على المناصب العسكرية فحسب، وإنما عمل، سمير فرج، بعد انتهاء خدمته العسكرية، في العديد من المناصب المدنية الحيوية، ومنها وكيل أول وزارة السياحة، ورئيس دار الأوبرا المصرية، ومحافظ الأقصر.
ويشغل حاليا منصب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب للشركة القابضة للطاقة والغاز .
لسمير فرج العديد من الإسهامات في المجالات الأدبية، منها:  الكتب والمؤلفات العسكرية، خاصة فيما يخص أساليب القتال في العقيدة الغربية العسكرية  عمود أسبوعي، يوم الخميس، في جريدة الأهرام المصرية  عمود أسبوعي، يوم السبت، في جريدة أخبار اليوم المصرية  كاتب في مجلة السياسة الدولية  له كتابات في جريدتي الشرق الأوسط و الحياة اللندنية  رأس مجلس إدارة جريدة القوات المسلحة المصرية ، التي توزع ألف نسخة أسبوعيا، لمدة سنوات  رأس مجلس إدارة مجلة النصر ، و مجلة المجاهد ، الصادرتان عن القوات المسلحة المصرية، وتوزع على المستويات العسكرية والمدنية، لمدة سبع سنوات  المناصب المدنية  منذ عام ، يشغل الدكتور سمير فرج، منصب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب للشركة القابضة للطاقة والغاز ، المكونة من مجموعة شركات تعمل في مجال توليد الطاقة الكهربائية، وتوصيل الغاز الطبيعي إلى المنازل، في محافظات القاهرة، والإسكندرية، ودمنهور، والفيوم.
محافظ الأقصر، في الفترة من عام حتى عام  ثقة من القيادة السياسية في إمكانات اللواء أركان حرب دكتور/ سمير فرج، فقد كلف برئاسة المجلس الأعلى لمدينة الأقصر في عام ، والتي تم تحويلها إلى محافظة في عام ، نتيجة لجهوده في المدينة، ليعين، سمير فرج أول محافظ لها، ويشغل هذا المنصب حتى عام .
وكان من أهم إنجازاته خلال هذه الفترة:  إعداد خطة تنمية شاملة لتطوير الأقصر  التعريف: إعداد خطة تنمية شاملة برؤية مستقبلية لمدة عام تنتهي في عام ، للعمل من خلالها.
وقد اعتمد السيد رئيس مجلس الوزراء، الدكتور/ أحمد نظيف، الخطة الشاملة، أثناء زيارته لمحافظة الأقصر، على رأس وفد وزاري يتكون من وزيرا.
الأهداف:  .
توفير كافة المتطلبات الأساسية لأبناء المحافظة مياه، كهرباء، صرف صحي، ... إلخ  .
دعم وتطوير كافة أوجه النشاط السياحي بالمحافظة، وتنمية السياحة الرياضية، وتعزيز سياحة المؤتمرات  .
الحفاظ على الآثار، وتطوير المناطق الأثرية  .
فتح آفاق جديدة للاستثمار في المحافظة  النتائج:  نتيجة للخطة الشاملة التي وضعها، حصلت الأقصر، في عام ، على المركز الثاني في مسابقة المدن والعواصم الإسلامية، بعد المدينة المنورة.
المشروعات التي تم تنفيذها ضمن خطة التنمية الشاملة:  خلال رئاسته لمحافظة الأقصر، تم تنفيذ المرحلة الأولى من مشروعات خطة التنمية الشاملة لتطوير الأقصر، والتي شملت أكثر من مشروع، في مختلف الاتجاهات، كان منها:  تطوير المناطق الأثرية والسياحية:  تطوير الساحة الأمامية لمعبد الكرنك أكبر آثار العالم ، وإزالة كافة العشوائيات التي كانت تعيق الرؤية أمام المعبد، مع إنشاء مركزا للزوار، ومناطق للبازارات، وساحات انتظار للمركبات.
تطوير الساحة الأمامية لمعبد الأقصر ، وتخصيص مقر لإقامة الاحتفالات الرئيسية على مستوى الجمهورية، أو المحافظة، ليظهر المعبد في الخلفية عاكسا الصورة الحضارية لمدينة الأقصر.
إعادة فتح طريق الكباش الذي يصل ما بين معبدي الأقصر والكرنك، بطول متر، مع تطوير المنطقة المحيطة به، وإزالة العشوائيات حوله، وإنشاء كباري محيطة به، لتسهيل عملية المرور، لتتحول الأقصر، بذلك، لأكبر متحف مفتوح في العالم، وتضاهي، بل وتتفوق على، العديد من المدن والعواصم الأوروبية.
تطوير ساحة معبد حتشبسوت ، بالبر الغربي، وتجهيزها بأماكن لانتظار المركبات، وتنظيم عمل البازارات، فضلا عن تزويدها بمستوى متميز من الخدمات الأساسية اللازمة من دورات المياه، والمطاعم.
تطوير منطقة وادي الملوك ، وتجهيزها بساحات الانتظار، والخدمات اللازمة، مع تأسيس مركز زوار، بطاقة استيعابية ألف زائر يوميا، ومجهز بأحدث التقنيات التكنولوجية لعرض محتويات المنطقة، وحجز تذاكر الزيارات اللازمة إلكترونيا.
إنشاء متحف هوارد كارتر في البر الغربي، نسبة إلى واحد من أهم مكتشفي تاريخ المصريات، ومن أهمها مقبرة الملك توت عنخ آمون، والتي يروي المتحف قصة اكتشافها، بأحدث التقنيات التكنولوجية، ثلاثية الأبعاد.
تطوير مسجد أبو الحجاج، بمعبد الأقصر، أحد المعالم الدينية لمدينة الأقصر.
تنفيذ أكبر عملية تهجير في تاريخ مصر بعد عملية نقل سكان النوبة، دون المساس بحقوقهم، حيث تم نقل السكان المقيمين فوق أكثر من ألف مقبرة فرعونية في مدينة القرنة بالبر الغربي، إلى مدينة القرنة الجديدة ، التي تم بناءها لتستوعب أسرة، وجهزت بكافة الخدمات المطلوبة، والتي لم تكن متوفرة في المنطقة الأولى، سواء المياه، والكهرباء، والصرف الصحي، والمدارس، والوحدات الصحية، والملاعب الرياضية، والجمعيات الاستهلاكية، ومركز الشرطة، ... إلخ.
إنشاء مركز التراث الحضاري للأقصر، كواحد من المزارات السياحية للمحافظة، وتأسيس بازارات حوله لبيع المنتجات اليدوية للمحافظة.
إنشاء مركز كالتشوراما كواحد من أهم المزارات السياحية للتعرف على تاريخ مصر، من خلال شاشات عرض ثلاثية الأبعاد.
تأسيس مركز الاستعلامات السياحي أمام محطة سكة حديد الأقصر، لتقديم كافة المعلومات للسائح، مع تزويده بإمكانية حجز تذاكر المزارات السياحية.
تطوير مناطق الأسواق والبازارات المختلفة بالأقصر كشارع السوق، وأسواق سافوي، وإزالة الأكشاك العشوائية، مع توفير أماكن لخدمة السياح بالأسواق.
تجهيز جميع المناطق السياحية والأثرية بالخدمات الأساسية اللازمة لخدمة المواطنين والسياح، بما في ذلك ساحات الانتظار، ودورات المياه، مع تخصيص مساحات محددة لعمل البازارات، بما يحافظ على المظهر الحضاري اللائق للمحافظة.
التطوير العمراني:  الانتهاء من المرحلة الأولى من تطوير كورنيش الأقصر، وفقا للمخطط العام، بما يشمله من تطوير البازارات والمطاعم، وتنظيم عملهم، بما يتيح الاستمتاع بالكورنيش، للمواطن والسائح على حد سواء.
إنشاء قرية نوبية متكاملة، للحفاظ على التراث النوبي لأكثر من ألف نوبي مقيمين في الأقصر، منذ بناء سد أسوان، تشمل جزر سياحية حول القرية، ومركز لبيع المنتجات النوبية، إضافة إلى مطاعم لتقديم الوجبات الشهيرة بمنطقة النوبة.
إنشاء منطقة سكنية جديدة، الحوض ، مزودة بكافة الخدمات الأساسية من مياه وكهرباء وصرف صحي ومدارس ومستشفيات، وذلك عن طريق ضم فدان إلى كردون المباني، للحد من الاستيلاء على أراضي المناطق الأثرية.
إنشاء مدينة صناعية جديدة، مزودة بالبنية الأساسية اللازمة من مياه وكهرباء وصرف صحي وشبكة طرق.
تطوير مطار الأقصر، وإنشاء طريق حديث في الاتجاهين من وإلى المدينة، فضلا عن تشجير الطريق ومنطقة المطار، بما يترك الانطباع المناسب لدى زائري المحافظة.
إعادة طلاء جميع مباني الأقصر بلون موحد، لتظهر المحافظة بالمظهر اللائق.
نقل مقابر الكومنولث، الخاصة بجنود الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية، من مدخل مدينة الأقصر، إلى منطقة صحراوية خارج المدينة.
إنشاء سوق للخضر والفاكهة واللحوم والدواجن والأسماك، شرق السكة الحديد، على غرار السوق الرئيسي في العاصمة الفرنسية باريس.
البنية الأساسية:  توسعة كافة شوارع الأقصر، وإزالة كافة إشغالات الطرق، لضمان تحقيق السيولة المرورية، والحفاظ على المظهر الحضاري لمدينة الأقصر.
إنشاء شبكة طرق جديدة اتجاهين ، من وإلى البر الغربي، مع تطوير الطريق السياحي الرابط بين مدينة الأقصر والبر الغربي عبر كوبري المدينة .
إنشاء كوبري أبو الجود داخل مدينة الأقصر، لتحقيق السيولة المرورية للسائحين القادمين من الغردقة كل صباح.
إنشاء الطريق الدائري حول معبد الكرنك، والذي وفر أعلى درجات الحماية ضد التعدي على المعبد.
إنشاء معديات نهرية جديدة، ذات طابع فرعوني، ومجهزة بأعلى مستويات الخدمات اللازمة، للعبور بين الضفتين الشرقية والغربية للمحافظة.
تطوير مراسي الفنادق العائمة، التي تستقبل نحو فندقا عائما في الأقصر.
تطوير مدرسة، على أعلى مستوى، بالتنسيق مع السيدة/ سوزان مبارك، حرم رئيس الجمهورية الأسبق، بتكلفة مليون جنيه، ليضاهي بعضها أحسن مدارس العاصمة.
تطوير جميع مستشفيات الأقصر.
إنشاء الوحدة الصحية للمرأة، وتزويدها بأحدث جهاز للكشف المبكر عن سرطان الثدي، من خلال تبرعات رجال الأعمال.
كما تم الاستفادة من الوحدة الصحية، لإصدار ألف بطاقة تحقيق شخصية لسيدات محافظة الأقصر، بالمجان، بالتعاون مع أجهزة الدولة المختصة، والمجلس القومي للمرأة.
الخدمات العامة:  تطبيق نظام العمل بالحكومة الإلكترونية، وبدء الحصول على تراخيص البناء المنزلي والتجاري، من خلالها، بالإضافة إلى العديد من الخدمات الأخرى.
تطوير وميكنة محطة سكة حديد الأقصر، لتكون أجمل محطة سكة حديد في مصر، مع تجهيزها بساحات الانتظار المناسبة للمسافرين، وللمركبات، وتزويدها بالمطاعم اللازمة.
إنشاء أول مكتبة عامة بالأقصر، وتخصيص قسم بها لعلوم المصريات، لتصبح أول مكتبة متخصصة في الشرق الأوسط.
إنشاء المركز الحضاري للمرأة، لتشغيل السيدات والفتيات وتدريبهم على المصنوعات اليدوية، إضافة إلى تسويق تلك المنتجات، لصالح العاملات فيه، في صالة عرض ملحقة بالمركز.
وقد أصبح مزارا سياحيا هاما للتعرف على مختلف أساليب الصناعات اليدوية بالمحافظة وشراءها.
إنشاء مصنع لتعبئة البوتوجاز في منطقة الطود بالأقصر، بعدما كانت المحافظة تعتمد على المصانع الموجودة بمحافظة قنا.
إنشاء النادي الدولي للتجديف، وإحياء سباق النيل الدولي للتجديف بعد توقف عاما.
إنشاء المركز العالمي للشباب ، باتباع أعلى المقاييس العالمية، بطاقة استيعابية غرفة مزدوجة، ومجهز بأحدث الملاعب الرياضية، والمطاعم.
تأسيس أول صالة مغطاة للألعاب الرياضية في محافظة الأقصر، كهدية من القوات المسلحة المصرية لأبناء المحافظة.
إنشاء أول حمام سباحة أوليمبي في الأقصر.
رئيس المركز الثقافي القومي دار الأوبرا المصرية ، في الفترة من عام حتى عام  يعد المركز الثقافي القومي، المعروف باسم دار الأوبرا المصرية، أكبر صرح فني وثقافي وتاريخي في الشرق الأوسط، والتي تم تطوير منشآتها، وأنشطتها، كالتالي:  تجديد وإعادة افتتاح مسرح سيد درويش بالإسكندرية، ليكون مقرا لأوبرا الأسكندرية.
تطوير وإعادة افتتاح معهد الموسيقى العربية بعد عقود طويلة من إغلاقه.
تطوير مسرح الجمهورية الذي شهد حفلات الموسيقى العربية.
تطوير متحف دار الأوبرا المصرية، الذي يروي تاريخ الأوبرا منذ إنشائها في عهد الخديوي إسماعيل.
إنشاء متحف الموسيقار الراحل محمد عبد الوهاب، ومتحف الآلات الموسيقية.
تطوير المسرح الصغير بدار الأوبرا، ليصبح مسرحا ثابتا ومتكاملا، بعدما كان قاعة متعددة الأغراض.
تأسيس فرقة نجوم الأوبرا، بعدد مطرب ومطربة، والتي أثرت الحياة الفنية من خلال اكتشاف العديد من المواهب والأصوات، الذين صاروا نجوم حفلات الموسيقى العربية اليوم.
إقامة حفلات أوبرا عايدة في الأقصر، وعند سفح الأهرامات بالجيزة.
إطلاق فرق الأوبرا إلى مختلف المحافظات المصرية، بصحبة شخصيات عامة لإقامة ندوات جماهيرية قبيل الحفل، بعدما كانت أنشطتها قاصرة على القاهرة فقط.
إشراك فرق دار الأوبرا المصرية في كافة احتفالات مصر القومية كأعياد أكتوبر وتحرير سيناء .
دعم وتطوير مهرجان الموسيقى العربية ومهرجان القلعة .
إنشاء قاعات جديدة للبروفات الخاصة بفرق دار الأوبرا.
إنشاء قاعات إضافية لعرض الفنون التشكيلية، إضافة إلى استخدام محطة مترو الأنفاق في دار الأوبرا، كمعرض للرسامين والمصورين الفوتوغرافيين.
إنشاء وتطوير ساحات انتظار السيارات بالأوبرا ومضاعفة طاقتها الاستيعابية.
إنشاء مطبعة خاصة لدار الأوبرا، لطباعة جميع إصدارات الأوبرا المصرية، بدلا من طباعتها في المطابع الخاصة.
تكييف جميع مسارح وقاعات الأوبرا، بعدما كان قاصرا على المسرحين الكبير والصغير، دون المساس بالطراز المعماري لدار الأوبرا.
تطوير وميكنة كافة أنظمة الصوت والإضاة، عن طريق منحة مقدمة من الوكالة اليابانية للتعاون الدولي الجايكا .
تأسيس صندوق لرعاية العاملين بالأوبرا، من خلال تخصيص جزء من دخل الحفلات لرعاية العاملين .
تأسيس عيادة لطب الأسنان للعاملين في دار الأوبرا.
وكيل أول وزارة السياحة، في عام  شغل سمير فرج المنصب لمدة أشهر فقط، قبل أن يصدر قرار القيادة السياسية بتوليه منصب رئيس المركز الثقافي القومي دار الأوبرا المصرية .
قام خلالها بتقييم نحو من الفنادق الموجودة بمدينتي شرم الشيخ، والغردقة.
المناصب العسكرية  مدير إدارة الشئون المعنوية للقوات المسلحة المصرية، لمدة أعوام، في الفترة من إلى ، كان من أهم إنجازاته فيها:  إنشاء أول مركز للصوتيات والمرئيات، بالقوات المسلحة المصرية، والذي افتتحه السيد رئيس الجمهورية.
إنشاء المركز الإعلامي العسكري، كأول مركز إعلامي عسكري في الشرق الأوسط، وافتتحه السيد رئيس الجمهورية.
إنشاء مركز الشئون النفسية للقوات المسلحة المصرية، كأول مركز بالشرق الأوسط لقياس القدرات النفسية للضابط والجندي المصري، والذي افتتحه السيد رئيس الجمهورية.
إنشاء مطبعة للمجلات والدوريات والإصدارات العسكرية، التي كانت تصدر جريدة القوات المسلحة المصرية ، بواقع ألف نسخة أسبوعيا، ومجلة النصر ، ومجلة المجاهد .
رئاسة مجالس إدارات جريدة القوات المسلحة المصرية ، و مجلة النصر ، و مجلة المجاهد .
تأسيس أول مكتبة إلكترونية لحفظ التراث الأفلام والوثائق ، وحفظ جميع إصدارات جريدة مصر الناطقة .
إنشاء أول صفحة إلكترونية، للقوات المسلحة المصرية، على شبكة الإنترنت.
تطوير وإدارة منظومة الإعلام العسكري من خلال:  إصدار برامج جديدة لعرضها بالتليفزيون المصري، وإذاعتها بالإذاعة المصرية  عقد دورات إعلامية بأكاديمية ناصر العسكرية، لكافة المحررين العسكريين والإعلاميين المصريين  إصدار فيلما تسجيليا لتأريخ حرب أكتوبر ، مسجلا على لسان جميع قادتها، مدة الفيلم الواحد ساعة كاملة.
تنظيم وإدارة الندوة العسكرية بمناسبة مرور عاما على انتصار حرب أكتوبر ، والتي تم تكريمه عنها، خلال مؤتمر الكتاب والمثقفين، في معرض الكتاب الدولي، في نفس العام.
تنظيم وإدارة دورات التوعية، لقادة القوات المسلحة الجدد، في أعقاب صدور النشرة العسكرية.
تأسيس نوادي جديدة تخدم ضباط الصف وعائلاتهم في مختلف مواقع الجمهورية، منها عين الصيرة بالقاهرة، جمصة بالدقهلية، ورأس البر بدمياط، وأبو قير بالأسكندرية، وخليج نعمة بشرم الشيخ.
تطوير النشاط الديني في القوات المسلحة المصرية، وإصدار مرجع خطبة الجمعة الموحدة لكافة وحدات القوات المسلحة المصرية.
تنظيم كافة الاحتفالات القومية المصرية لمدة أعوام متتالية، بواقع حفلات سنويا ثورة يوليو، تحرير سيناء، حرب أكتوبر .
استقبال والإشراف على استضافة كافة الضيوف العسكريين والمدنيين للقوات المسلحة المصرية طيلة سبع سنوات.
ملحقا عسكريا إلى العاصمة التركية، أنقرة، في الفترة من إلى .
نال مكتب الدفاع في أنقرة، آنذاك، تقدير امتياز، وكانت أول مرة يحصل فيها مكتب أنقرة على هذا التقدير منذ إنشاؤه.
قام بمتابعة صفقة الطائرات من تركيا إلى مصر.
إضافة إلى العديد من المناصب العسكرية الأخرى، مثل:  المناصب القيادية في القوات المسلحة المصرية حتى قائد فرقة مشاة ميكانيكي  مناصب رئيسية في هيئة عمليات القوات المسلحة، وهيئة البحوث العسكرية  مدير مكتب مدير المخابرات الحربية  مدرس في معهد المشاة  مدرس في كلية القادة والأركان المصرية  مدرس بكلية كمبرلي الملكية لأركان الحرب بإنجلترا، وكان أول ضابط من خارج حلف الناتو والكومنولث البريطاني يعمل مدرسا بها  مناظرته مع إرييل شارون عام في إنجلترا  مر، سمير فرج، بواحدة من أهم المحطات في حياته العسكرية، وكان ذلك عام ، عندما اختارته القوات المسلحة المصرية، ليمثلها في مناظرة رسمية، تذاع على التليفزيون البريطاني الرسمي ، أمام إرييل شارون، رئيس مجلس الوزراء الإسرائيلي الأسبق، للتحدث عن دور مصر في حرب أكتوبر .
كان ذلك عندما كان طالبا في كلية كمبرلي الملكية بإنجلترا.
كان، سمير فرج، حينئذ، برتبة رائد، وأبلى بلاءا حسنا في المناظرة، لتنتهي بفوز آخر لمصر على إسرائيل، إذ حصلت مصر على درجات، مقابل درجات لإسرائيل.
دراسته  العلوم العسكرية  حصل سمير فرج على العديد من الدرجات العلمية في العلوم العسكرية، بعد تخرجه من الكلية الحربية عام ، بتقدير امتياز، منها:  كلية أركان حرب المصرية في عام ، بتقدير امتياز، وكان ترتيبه الأول على دفعته  كلية كمبرلي الملكية لأركان الحرب بإنجلترا في عام ، بتقدير امتياز، وكان ترتيبه الأول على دفعته كان أول ضابط مصري يحضر هذه الدورة بعد عشرين عاما من توقف الدراسات العسكرية المصرية بإنجلترا بعد حرب  دورات في العلوم العسكرية، والتي كان ترتيبه فيها، دائما، الأول على دفعته، ومنها:  دورات قائد سرية مشاة وقائد كتيبة مشاة  دورة الأمن الحربي  دورة معلمي الصاعقة  العلوم المدنية  لم يكتف، سمير فرج، بالدرجات العلمية التي حصلها في العلوم العسكرية، وإنما أضاف إليها العديد من الدرجات العلمية في العلوم المدنية، منها:  ليسانس الآداب، قسم التاريخ من جامعة عين شمس في عام  دبلوم إدراة الأعمال من الولايات المتحدة الأمريكية في عام  درجة الدكتوراة عن دور الإعلام في إعداد الدولة لتحقيق الأمن القومي المصري .
عضوية الجامعات والمراكز البحثية  بالإضافة إلى عضويته في العديد من الجامعات المصرية والمراكز البحثية العالمية، ومنها:  عضو مجلس إدارة كلية الفنون الجميلة بجامعة عين شمس  عضو مجلس إدارة جامعة جنوب الوادي في قنا  عضو المجلس الأمريكي المصري  مثل مصر لمدة عامين كعضو مركز الدراسات الإستراتيجية في لندن  الأوسمة والتكريم  وسام الجمهورية طبقة ثانية  نوط الواجب العسكري طبقة ثانية  نوط الخدمة الممتازة  ميدالية الخدمة الطويلة والقدوة الحسنة  كرمه رئيس الجمهورية لجهوده في تنظيم وإدارة الندوة الاستراتيجية بمناسبة مرور عاما على حرب أكتوبر ، وكان التكريم أثناء لقاء الرئيس بالمثقفين في معرض القاهرة الدولي للكتاب  كرمته كلية الآثار بجامعة القاهرة، لعامين متتاليين، لجهوده في الحفاظ على المناطق الأثرية بالأقصر  كرمته جامعة عين شمس تقديرا لجهوده في تنفيذ خطة التنمية الشاملة لتطوير الأقصر  حصلت الأقصر، في عهده، على المركز الثاني في مسابقة المدن والعواصم الإسلامية عن خطة التنمية الشاملة لتطوير الأقصر، في ، أي بعد مرور عامين على توليه منصب رئيس المجلس الأعلى لمدينة الأقصر  كرمه الاتحاد الأوروبي لتحويل الأقصر لأكبر متحف مفتوح وإعادة فتح طريق الكباش  كرمته أندية الروتاري والإنرويل والليونز خلال ندواته المختلفة بها  كرمته أكثر من عشرين جامعة مصرية من خلال محاضراته السنوية بها بمناسبة احتفالات مصر بذكرى حرب أكتوبر

ولكن اعترض عليه العلائي في جامع التحصيل على قوله بالتسوية بين مراسيل سعيد بن المسيب ومراسيل غيره، وتكلم بكلام نفيس ، لا يسع المقال لنقله هنا ، فراجعه تجد فائدة إن شاء الله تعالى .
ينظر : الكفاية : ت ه ، ومناقب الشافعي / ، ومختصر المزني / في آخر كتاب الأم للشافعي ، وإرشاد طلاب الحقائق / ، وتهذيب الأسماء واللغات / ، وجامع التحصيل : .
ما هو القول الفصل في تعريف الحديث الحسن ؟ الحديث الحسن: وسط بين الصحيح والضعيف، قال ابن القطان في بيان الوهم والإيهام : الحسن معناه الذي له حال بين حالي الصحيح والضعيف وبنحوه قال عقيب .
وقال عقيب : ونعني بالحسن : ما له من الحديث منزلة بين منزلتي الصحيح والضعيف ، ويكون الحديث حسنا هكذا ؛ إما بأن يكون أحد رواته مختلفا فيه ، وثقه قوم وضعفه آخرون ، ولا يكون ما ضعف به جرحا مفسرا ، فإنه إن كان مفسرا قدم على توثيق من وثقه ، فصار به الحديث ضعيفا ؛ ولما كان كذلك عسر على أهل العلم تعريفه .
قال الحافظ ابن كثير : وذلك لأنه أمر نسبي ، شيء ينقدح عند الحافظ ، ربما تقصر عبارته عنه اختصار علوم الحديث : .
وقال ابن دقيق العيد : وفي تحرير معناه اضطراب .
الاقتراح : .
وذلك لأنه من أدق علوم الحديث وأصعبها ؛ لأن مداره على من اختلف فيه ، ومن وهم في بعض ما يروي .
فلا يتمكن كل ناقد من التوفيق بين أقوال المتقدمين أو ترجيح قول على قول إلا من رزقه الله علما واسعا بأحوال وقواعد هذا الفن ومعرفة قوية بعلم الجرح والتعديل ، وأمعن في النظر في كتب العلل ، ومارس النقد والتخريج والتعليل عمرا طويلا ، ومارس كتب الجهابذة النقاد حتى اختلط بلحمه ودمه ، وعرف المتشددين والمتساهلين من المتكلمين في الرجال ، ومن هم وسط في ذلك ؛ كي لا يقع فيما لا تحمد عقباه ؛ ولذلك قال الحافظ الذهبي : ثم لا تطمع بأن للحسن قاعدة تندرج كل الأحاديث الحسان فيها ؛ فأنا على إياس من ذلك ، فكم من حديث تردد فيه الحفاظ هل هو حسن أو ضعيف أو صحيح ؟ .
الموقظة : .
وللحافظ ابن حجر محاولة جيدة في وضعه تحت قاعدة كلية فقد قال في النخبة : وخبر الآحاد بنقل عدل تام الضبط ، متصل السند غير معلل ولا شاذ : هو الصحيح لذاته فإن خف الضبط ، فالحسن لذاته .
النخبة ، .
وهي محاولة جيدة .
وقد مشى أهل المصطلح على هذا من بعده .
وحدوا الحسن لذاته : بأنه ما اتصل سنده بنقل عدل خف ضبطه من غير شذوذ ولا علة .
وشرط الحسن لذاته نفس شرط الصحيح ، إلا أن راوي الصحيح تام الضبط ، وراوي الحسن لذاته خفيف الضبط .
وسمي حسنا لذاته ؛ لأن حسنه ناشئ عن توافر شروط خاصة فيه ، لا نتيجة شيء خارج عنه .
وقد تبين لنا : أن راوي الحسن لذاته هو الراوي الوسط الذي روى جملة من الأحاديث ، فأخطأ في بعض ما روى ، وتوبع على أكثر ما رواه ؛ فراوي الحسن : الأصل في روايته المتابعة والمخالفة وهو الذي يطلق عليه الصدوق ، لأن الصدوق هو الذي يهم بعض الشيء فنزل من رتبة الثقة إلى رتبة الصدوق .
فما أخطأ فيه وخولف فيه فهو من ضعيف حديثه ، وما توبع عليه ووافقه من هو بمرتبته أو أعلى فهو من صحيح حديثه .
أما التي لم نجد لها متابعة ولا شاهدا فهي التي تسمى ب الحسان ؛ لأنا لا ندري أأخطأ فيها أم حفظها لعدم وجود المتابع والمخالف ؟ وقد احتفظنا بهذه الأحاديث التي لم نجد لها متابعا ولا مخالفا وسميناها حسانا ؛ لحسن ظننا بالرواة ؛ ولأن الأصل في رواية الراوي عدم الخطأ ، والخطأ طارئ ؛ ولأن الصدوق هو الذي أكثر ما يرويه مما يتابع عليه .
فجعلنا ما تفرد به من ضمن ما لم يخطأ فيه تجوزا ؛ لأن ذلك هو غالب حديثه ، ولاحتياجنا إليه في الفقه .
وبمعنى هذا قول الخطابي : وهو الذي يقبله أكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء .
ولا بأس أن نحد ذلك بنسبة مئوية فكأن راوي الحسن من روى مثلا لا حصرا مائتي حديث ، فأخطأ في عشرين حديثا وتوبع في ثمانين .
فالعشرون التي أخطأ فيها من ضعيف حديثه .
والثمانون التي توبع عليها من صحيح حديثه .
أما المائة الأخرى وهي التي لم نجد لها متابعا ولا مخالفا فهي من قبيل الحسن .
ومن حاله كهذا : عاصم بن أبي النجود ، فقد روى جملة كثيرة من الأحاديث فأخطأ في بعض وتوبع على الأكثر فما وجدنا له به متابعا فهو صحيح ، وما وجدنا له به مخالفا أوثق منه عددا أو حفظا فهو من ضعيف حديثه.
وما لم نجد له متابعا ولا مخالفا فهو حسن خلا روايته عن أبي وائل، وزر بن حبيش .
وانظر : كتابنا كشف الإيهام الترجمة .
وممن حاله كحال عاصم : عبيدة بن حميد الكوفي ، وسليمان بن عتبة وأيوب ابن هانئ ، وداود بن بكر بن أبي الفرات ، ومحمد بن عمرو بن علقمة، والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، ويونس بن أبي إسحاق ، وسماك بن حرب .
وهذا الرأي وإن كان بنحو ما انتهى إليه الحافظ ابن حجر العسقلاني إلا أننا لم نجد من فصله هكذا .
وهو جدير بالقبول والتداول بين أهل العلم .
وقد يتساءل إنسان بأن من قيل فيهم : صدوق أو حسن الحديث قد اختلف المتقدمون في الحكم عليهم تجريحا وتعديلا .
وجواب ذلك : أن الأئمة النقاد قد اطلعوا على ما أخطأ فيه الراوي وما توبع عليه فكأن المجرح رأى أن ما خولف فيه الراوي هو الغالب من حديثه ، والمعدل كذلك رأى أن ما توبع عليه هو غالب حديثه فحكم كل بما رآه غالبا ، غير أنا نعلم أن فيهم متشددين يغمز الراوي بالجرح وإن كان خطؤه قليلا ، ومنهم متساهلين لا يبالي بكثرة الخطأ ، وعند ذلك يؤخذ بقول المتوسطين المعتدلين .
ولذا نجد الحافظ ابن عدي في الكامل ، والإمام الذهبي في الميزان يسوقان أحيانا ما أنكر على الراوي الوسط ثم يحكمان بحسن رواياته الأخرى .
والله أعلم .
هل حديث : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار متواتر ؟ نعم وقد ورد عن عدة من الصحابة رضي الله عنهم ، منهم : جابر بن عبد الله ، عند أحمد / ، والدارمي ، وابن ماجه .
وخالد بن عرفطة ، عند أحمد / .
وزيد بن أرقم ، عند أحمد / .
وأبو سعيد الخدري ، عند أحمد / و و و و و ومسلم / عقيب .
وسلمة بن الأكوع ، عند أحمد / و ، والبخاري / عقيب .
وابن عباس ، عند أحمد / و ، والدارمي ، والترمذي و .
وعبد الله بن عمرو ، عند أحمد / .
وابن مسعود ، عند أحمد / و و ، والترمذي .
وعقبة بن عامر ، عند أحمد / .
وعلي بن أبي طالب ، عند أحمد / .
ومعاوية بن أبي سفيان ، عند أحمد / .
ويعلى بن مرة ، عند الدارمي .
والمغيرة بن شعبة عند البخاري / ، ومسلم / عقيب .
وأبو هريرة ، عند أحمد / ، والدارمي ، والبخاري / و / ، ومسلم / حديث .
وقد رواها جميعها ، ابن الجوزي في تقدمة الموضوعات / وبسط الكلام في تخريجها اللكنوي في الآثار المرفوعة : .
ماهو القول الفصل في حماد بن سلمة ؟ حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ثقة له أوهام .
قال أحمد : هو أعلم الناس بحديث خاله حميد الطويل .
وقال ابن معين : هو أعلم الناس بثابت يعني : ثابت البناني الميزان / وما بعدها ، تهذيب التهذيب / وما بعدها .
وقال الحافظ في التقريب : ثقة عابد ، أثبت الناس في ثابت ، تغير حفظه بأخرة التقريب .
إذن : فحماد بن سلمة في أول أمره ثقة له أوهام ، وهذا التعبير يشير إلى خفة في الضبط ، لكن خفة الضبط تنجبر بطول الملازمة للشيخ وشدة العناية بحديثه .
وحماد كما ذكرنا كثير الملازمة لثابت البناني ، شديد العناية بحديثه ، إذن : فما حدث به حماد قبل اختلاطه ، عن ثابت يعد من الحديث الصحيح .
وحديثه عن غيره من قبيل الحسن ، ثم تغير حماد لما كبر فساء حفظه ، فكان حديثه في هذه المرحلة ضعيفا .
إذا عرفنا هذا : لننظر ماذا فعل الشيخان بحديث حماد بن سلمة : أما البخاري : فقد أخرج له في التاريخ ، لكن ترك الحديث عنه في الصحيح .
وأما مسلم : فقد غربل حديثه ، وميز منه أحاديث حدث بها قبل الاختلاط .
ثم قسم هذه الأحاديث إلى قسمين : القسم الأول : الأحاديث التي حدث بها حماد عن ثابت ، وهذه أخرجها مسلم في الصحيح أصولا محتجا بها .
القسم الثاني : الأحاديث التي حدث بها عن غير ثابت ، وهذه لم يخرجها مسلم في الأصول ، وإنما أخرجها في الشواهد .
يقول الذهبي : احتج مسلم بحماد بن سلمة في أحاديث عدة في الأصول .
وتحايده البخاري .
ويوضح ما أجمله الذهبي هنا : كلام نقله الحافظ ابن حجر عن البيهقي يتحدث فيه عن حماد بن سلمة ، قال البيهقي : أحد أئمة المسلمين إلا أنه لما كبر ساء حفظه فلذا تركه البخاري ، وأما مسلم فاجتهد وأخرج من حديثه عن ثابت ما سمع قبل تغيره ، وما سوى حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثا أخرجها في الشواهد .
ميزان الاعتدال / وما بعدها ، وتهذيب التهذيب / والتقريب ، والكواكب النيرات : ، وانظر لزاما : أثر علل الحديث : .
الرسالة:أرجو تخريج الحديث التالي: عن ميسرة قال :قلت يا رسول الله ، متى كنت نبيا ؟ قال : لما خلق الله الأرض واستوى فسواهن سبع سماوات ، وخلق العرش : كتب على ساق العرش : محمد رسول الله خاتم الأنبياء ، وخلق الله الجنة التي اسكنها آدم وحواء ،فكتب اسمي على الأبواب والأوراق ،والقباب والخيام وآدم بين الروح والجسد ،فلما أحياه الله تعالى :نظر إلى العرش فرأى اسمي فأخبره الله انه سيد ولدك ، فلما غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي إليه .
الجواب : هذاأخرجه ابن الجوزي في الوفاء بأحوال المصطفى : بهذا المتن من طريق إبراهيم بن طهمان عن يزيد بن ميسرة ، عن عبد الله بن سفيان ،عن ميسرة ، به .
وذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / ونسبه لابن الجوزي في الوفاء بفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم .
وقد ورد مختصرا على : متى كنت نبيا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : وآدم بين الروح والجسد .
أخرجه أحمد / و / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني : من طريق حماد بن سلمة ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجل .
وأخرجه ابن سعد / عن طريق ابن علية ، عن وهب بن خالد ، عن خالد الحذاء ، به .
وأخرجه أحمد / ، وابن أبي عاصم في السنة ، والطبري في المنتخب من التذيل المذيل / والطبري / عن طريق عبد الرحمن بن المهدي عن منصور بن سعد ، عن بديل ، عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة .
وأخرجه ابن سعد / والطحاوي في شرح المشكل والطبري / ، والحاكم / ، والبيهقي في دلائل النبوة / و / من طريق إبراهيم بن طهمان ، عن بديل به .
وأخرجه ابن سعد / و الطحاوي شرح المشكل من طريق خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عبد الله بن أبي الجدعاء ، به .
كلهم اقتصروا على قوله : قلت : يا رسول الله ، متى كنت نبيا ؟ قال : وآدم بن الروح والجسد .
بارك الله في الأخ العزيز خالد أهل السنة على إحضار الشيخ للمنتدى والذي سيعطيني فرصة في طرح أسئلة له ومن مدة وأنا أتمنى أن تقوم الشبكة أعني شبكة الدفاع عن السنة باستضافة المشائخ والدعاة للاستفادة منهم والتعريف بهم كلامي الآن للشيخ الفحل وفقه الله أقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا أحب أن أشكر لك جهودك في مجال السنة وأسأل الله أن يبارك في علمك ووقتك وجهدك وأن يطيل عمرك على طاعته .
سؤالي في مجال المصطلح فقد وقع بيني وبين أحد المخالفين وأظنه حبشي أو كوثري نزاع حول الألباني رحمه الله .
فهو ينكر كون الألباني محدثا وعليه لا ينبغى له أن يتناول الأحاديث بالنقد فسارعت ببيان ماهو المحدث عبر كتابي المتواضع تيسير علوم الحديث للطحان وأنه من اهتم بالحديث رواية ودراية .
وانجر النقاش بيني وبينه في مواضيع لا داعي لذكرها لكن في النهاية .
قرر الذي أناقشه قاعدة ألا وهي أنه لا يتناول التصحيح والتضعيف أحد إلا الحافظ ثم نقل نقولات عن علماء أهاب أن أنتقدهم أو أعترض عليهم وأنا طويلب علم ومكتبتي هزيلة ونفسي في البحث ليس بذاك .
كما أنني لا أعرف المواطن التي تكلم العلماء فيها في هذه المسألة فرمت بمكر أن أنقل من كتابي السابق أن الحافظ له اصطلاحان عند أهل الفن بمعنى المحدث .
أنه الذي حفظ الأحاديث حتى ما يفوته منها إلا النزر القليل .
لكن لم أشأ وضع هذه المعلومة لشعوري أنها لا تساعد في الحوار فأردت أن أنشيء كلاما عاطفيا يستدر الدموع ولكن كما تعرف أن أي شيء يفتقد العلمية لا يساوي الهباء المنثور .
ولذلك أحب أن تعطيني نصوص لأهل العلم تثبت أن الحفظ ليس شرطا لمن يصحح الأسانيد والمتون .
وأحب أن أبين أنني على يقين هذا المحاور يجوزها لمن هم على نحلته وإذا واجهناه بتصحيحات أهل السنة للأحاديث الواهية التي يستدل بها يقول : تصحيح الأحاديث لا يقبل إلا من الحفاظ .
وهذا نص استدلاله على هذه المسألة : اقتباس: قال الحافظ السيوطي في ألفيته في علم الأثر: وخذه حيث حافط عليه نص ومن مصنف بجمعه يخص وقال الحافظ سراج الدين البلقيني كما في التدريب : الحسن لما توسط بين الصحيح والضعيف عند الناظر كان شيئا ينقدح في نفس الحافظ، وقد تقصر عبارته عنه كما قيل في الاستحسان فلذلك صعب تعريفه وسبقه إلى ذلك ابن كثير اه ففيه كما ترى اشتراط الحفظ في التحسين وأنه من خصائص الحافظ وبالأولى التصحيح .
وقال النووي في مختصر علوم الحديث : وقولهم: حديث حسن الإسناد أو صحيحه دون قولهم حديث صحيح أو حسن، لأنه قد يصح أو يحسن الإسناد دون المتن لشذوذ أو علة، فإن اقتصر على ذلك حافظ معتمد فالظاهر صحة المتن وحسنه اه.
وقال السيوطي من التدريب تفريعا على قول النووي في المتن المذكور ءانفا ما نصه: من رأى في هذه الأزمان حديثا صحيح الإسناد في كتاب أو جزء ولم ينص على صحته حافظ معتمد، قال الشيخ: يعني ابن الصلاح : لا يحكم بصحته لضعف أهلية أهل هذه الأزمان، والأظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته انتهى كلام النووي ما نصه : ولم يتعرض المصنف ومن بعده كابن جماعة وغيره ممن اختصر ابن الصلاح، والعراقي في الألفية، والبلقيني، وأصحاب النكت إلا للتصحيح فقط وسكتوا عن التحسين اه.
ثم قال : ثم تأملت كلام ابن الصلاح فرأيته سوى بينه وبين التصحيح حيث قال: فآل الأمر إذا في معرفة الصحيح والحسن إلى الاعتماد على ما نص عليه أئمة الحديث في كتبهم وقد منع فيما سيأتي، ووافقه عليه المصنف وغيره، أن يجزم بتضعيف الحديث اعتمادا على ضعف إسناده لاحتمال أن يكون له إسناد صحيح غيره.
ولا شك أن الحكم بالوضع أولى بالمنع قطعا إلا حيث لا يخفى كالأحاديث الطوال الركيكة التي وضعها القصاص أو ما فيه مخالفة للعقل أو الإجماع اه.
فهذا صريح في دفع ما صنع الألباني وأشياعه من الإقدام على التضعيف للأحاديث التي نص الحفاظ على تصحيحها من غير أن يكون لهه في ذلك سلف صرح بذلك، وهو يعلمون من أنفسهم أنه ليسوا بحافظ بل ولا عشر الحافظ في المعنى، ألا فاعجبوا لهم، ثم اعجبوا.
الجواب : أخي الكريم بارك الله فيك على حرصك على السنة ، ونفع بك الإسلام .
الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله محدث علامة معاصر خدم الإسلام والسنة النبوية ونصرت به عقيدة التوحيد ، ومؤلفاته النافعة الماتعة ينتفع بها كل أحد .
وما ذكر من اشتراط الحفظ فهذا يختلف حسب كل زمان ، والشيخ ناصر قد توفر به آلات الحكم على الأحاديث ، ولا تغتر بأقوال المخالفين الحاقدين الذين يريدون أن ينالوا من الإسلام عن طريق النيل من علماء الأمة .
والحافظ ابن الصلاح لم يرد غلق باب التصحيح والتضعيف أنما أراد التعسير وأنه لا يستطيعه كل أحد .
أما عن السؤال حول الفرق بين الاضطراب والاختلاف الفرق بين الاضطراب والاختلاف الحديث المضطرب : هو ما اختلف راويه فيه ، فرواه مرة على وجه ، ومرة على وجه آخر مخالف له .
وهكذا إن اضطرب فيه راويان فأكثر فرواه كل واحد على وجه مخالف للآخر .

العرض والمناقشة / / = / / الساعة .
.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، به تعالى نبدأ، وبه نستعين وعليه نتوكل بعد حمد الله تعالى والثناء عليه بما هو أهله، ونصلي ونسلم على خاتم أنبيائه ورسله، أما بعد، فبين ايديكم بحوث ودراسات بشأن خطاب الضمان ، وهذه البحوث بما أنها متعددة وكثيرة، فسنكتفي ببعض منها لأن المراد هو استكمال التصور وتبادل وجهات النظر ثم بعد ذلك تجرى المداولة بشأن ما تسمعون من ملخصات.
وأرجو من أصحاب الفضيلة أصحاب البحوث الذين ستطلب منهم ملخصات، ألا تتجاوز كلماتهم خمس عشرة دقيقة على الأكثر، وارجو من الشيخ عبد الستار أن يتفضل.
الشيخ عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم أهدنا إلى ما اختلف فيه من الحق بإذنك.
خطاب الضمان من أهم أساليب التعامل المصرفي رغم أنه وسيلة ائتمان ويعتبر أيضا خدمة من الخدمات المصرفية، وهو عبارة عن استعداد للأداء عند الطلب، فهو في المئال تنفيذ للالتزام الذي ترتب في ذمة المكفول .
ومن هنا يتبين أن خطاب الضمان فيه ضم ذمة إلى ذمة، ولا داعي للإطالة في تعاريفه و تصوراته فإنه اصبح معروفا وسوف يتولى الآخرون الإشارة إلى تلك الصور.
وحصيلة خطاب الضمان: أنه صك يتعهد بمقتضاه البنك المصدر له بان يدفع مبلغا معينا لحساب طرف ثالث لغرض معين.
وقد يقال لماذا استخدمت كلمة صك هنا، مع أن المعروف في الشريعة الإسلامية أن العقود تتم بالإيجاب والقبول ولو شفاها، بدون كتابة، والحقيقة أن الإبقاء على كلمة صك هنا لوجود كلمة خطاب في الضمان، فإذا عرفنا خطاب الضمان فنحن مضطرون إلى أن نستخدم كلمة صك مع الاعتراف والتقرير بان الضمان يتم بمجرد إلتقاء الإرادتين الإيجاب والقبول ولو لم يكن مدونا لأن الكتابة في نظر الشريعة عبارة عن توثيق وليست إنشاء للعقد.
هذا هو النظر الفقهي، أما النظر القانوني فيختلف، فكثير من التصرفات تعتبر الكتابة والتوثيق فيها عنصرا أساسيا ومقوما ضروريا لنشوئها.
خطابات الضمان ، أو فكرة الضمان، إما أن تكون ضمن معاملة أخرى مثل الضمان الذي يكون في الإعتماد المستندي، وإما أن يكون ضمانا مستقلا وهو الذي ينصرف إليه مدلول عبارة خطاب الضمان .
إذا كان الضمان جزءا من معاملة مصرفية أخرى، كالاعتمادات المستندية فلا إشكال في الأجر الذي يتقاضى على تلك العملية، لأن هناك أعمالا عديدة يقوم بها المصرف منها الوكالة ، ومنها التبليغ، ومنها المهمات الكثيرة التي يقوم بها لصالح طالب الاعتماد.
ولذلك يعتبر الضمان تبعا ولا يكون مفردا بالذكر ولا مخصوصا بالأجر.
إنما تثور المشكلة إذا كان هناك خطاب ضمان مستقل وليس ضمن معاملة مصرفية متكاملة.
كثير من الباحثين حاول أن يلتمس في معاملة خطاب الضمان عن عمل ينصب عليه هذا الأجر لكي تكون هناك معاوضة أجر لقاء عمل وليس أجرا لقاء كفالة محضة.
وهذه المحاولة حاولت أن أتحراها أو أتقصى أمرها فاستعنت ببعض العاملين في هذا المجال، وطلبنا صورا كثيرة من خطابات الضمان المستخدمة في الميدان، فلم نجد فيها إلا فكرة الكفالة وضم الذمة إلى ذمة المدين الأصلي، فليس هناك عمل متميز يصلح أن ينصب عليه الأجر.
إذن خطاب الضمان عبارة عن كفالة محضة في شتى صوره ولو كانت هذه الكفالة أحيانا تعتريها بعض القيود المعدلة للأصل المتبادر منها، كأن يكون من حق المكفول عنه أن يرجع على الكفيل بدون مطالبة الأصيل، وأحيانا يرجع عليه ولو أدى الأصيل ما طلب منه لأنه ليس مطالبا بالتثبيت والتحرى قصدا لاستقرار التعامل، فهو يؤدي ما طلب منه ثم يرجع بما دفع.
وقد يطالب أو يطلب دعوة جزائية على ذلك الذي أخذ البدل مع أن العميل الأصلي قد سقط والالتزام قد تحقق.
بعض الباحثين أراد أن يوجه خطاب الضمان وجهة أخرى فاعتبره وكالة ولا سيما إذا كان كفالة بالأمر، لأنه اعتبر هذا الأمر بمثابة توكيل والحقيقة أن الكفالة بالأمر لم تتغير فيها الحقيقة الشرعية وهي شغل ذمتين بحق واحد، ومعظم الكفالة التي تتم إنما بالأمر من المكفول عنه، وهذا الأمر لا يغير من الطبيعة الشرعية التي تقوم عليها الكفالة وإلا فنكون قد فرغنا الكفالة من محتواها ومن مضمونها لمجرد وجود هذا الأمر.
الوكالة شيء والكفالة شيء آخر، الوكالة فيها التزام، أما الكفالة ففيها شغل ذمتين بحق واحد، كان الحق في ذمة الأصيل ، فبوجود الكفالة انضمت ذمة أخرى إلى الذمة الأصلية لتوثيق هذا الحق.
إلا أن هناك صورة من خطاب الضمان وهي التي يكون فيها غطاء يعطي إلى الكفيل من المكفول عنه لكي يسد به الدين إذا طولب به.
وهذا النوع من خطابات الضمان المغطاه أمكن تشخيصة وتكييفه إلى اعتبارين: فهو بين الدائن وبين المصدر لخطاب الضمان أو الضامن عبارة عن كفالة، لأن الدائن يشعر بأن ذمة هذا الكفيل قد شغلت بالدين الأصلي.
وأما العلاقة بين الضامن وبين طالب الضمان وهو المكفول عنه، والذي قدم مقابلا لهذا الضمان فإنه عبارة عن وكالة، لأنه أعطى مالا وطلب من الضامن أن يدفع هذا المال عندما يطالب به.
ولا يستنكر أن يكون للتصرف الواحد اعتباران، فهناك كثير من العقود تعتبر لازمة بالنسبة لطرف، وغير لازمة بالنسبة لطرف آخر ويكون لها اعتبار شرعي في مجال، واعتبار شرعي عندما تتغير المقتضيات والمضمون الذي تقوم عليه.
فيما عدا هذه الصورة فإن خطاب الضمان يستقر أمره على أنه كفالة، سواء كان بطلب كفالة بالأمر أو بغير طلب.
ولكن بعض الكتاب نظر في عبارات بعض الفقهاء وتصيد منها عبارة جاء فيها تشبيه الكفالة بالأمر بانها فيها وكالة وادعى أن كل كفالة بالأمر إنما هي وكالة لوجود هذا الأمر متغاضيا أو متغافلا عن أن هذا الأمر لم يغير من حقيقة الكفالة من انها فيها ضم ذمة إلى ذمة.
والحقيقة أن هذا التشبيه إنما هو في النتيجة وليس في التكييف الشرعي ، فالتكييف الشرعي بين الكفالة بالأمر وبين الوكالة مختلف كل الإختلاف.
لننظر الآن في خطاب الضمان الذي هو في حقيقته كفالة، هل يمكن أن يتقاضى عليه جعل أو أجر؟ إذا كان هذا الأجر منصبا على أداء هذه الخدمة كإصدار هذا الخطاب والعمل الكتابي الذي يتكلفه مصدر خطاب الضمان بعيدا عن المدة التي يسري لها هذا الخطاب وعن المبلغ الذي يتعلق به الدين فإن هذا لا يعدو أن يكون خدمة مصرفية، فهو إجارة على عمل فعلاولا إشكال في تجويزه، والبنوك الإسلامية كلها تزاول هذا العمل، ولا ترى فيه بأسا لأنه خدمة لقاء أجر، فهو من باب الإجارة ومن باب الوكالة بأجر .
أما ترتيب الأجر على خطاب الضمان منسوبا إلى مدته وإلى مبلغه فهو عبارة عن عوض على الكفالة، وقد عرف من نصوص الفقهاء وتطبيقاتهم وتصريحاتهم أن الكفالة لا تقبل العوض وإنها في حقيقتها من عقود التبرعات وهي من باب المروءات فلا يجوز أخذ العوض عنها.
ولم يصرح هؤلاء الفقهاء بنص في الموضوع وإنما صرحوا بما هو في معنى النص، أو بما هو من الأولويات.
فقد أشار ابن عابدين ومن قبله ابن قدامة في المغني، إلى أن تحريم العوض على كفالة لأن الكفالة في مآلها تتحول إلى قرض إذا طولب الكفيل بالأداء فأدى ورجع على مكفولة فإنه يطالبه بهذا القرض .
وإذا كانت الشريعة قد منعت أخذ الجعل أو العوض على القرض الفعلي نفسه، فمن باب أولى أن تمنع أخذ العوض على الاستعداد للإقراض ، لأن هذا أشد ظلما.
فإذن الدليل على تحريم العوض على الكفالة مستمد من قواعد الشريعة واستقراء تطبيقاتها ونصوصها، فهو من تحقيق المناط ومن الأولويات التي تعتبر في مستوى النص والتصريح.
بعض الكتاب أراد أن يجعل من تبدل حال الكفالة وتغير ظروفها بين الماضي وبين الحاضر من أنها كانت في الماضي عملا نادرا وعملا محدودا، ولذلك لم يهتم الفقهاء بالتنصيص أو بالتصريح على جواز أخذ الجعل والأجر عليها، وأما في الوقت الحاضر فقد اصبحت عملا مهما يتخصص له ناس وتعطيه وتولية البنوك حظا من نشاطها، فإذن يتغير الحكم بهذا التطور، والحقيقة أن هذا لا يغير من واقع الأمر شيئا، فالحكم الشرعي إذا لم يكن مرتبطا بالعرف فإنه يبقى ثابتا ولا يتغير بتغير هذا العرف.
أما إذا كان الحكم الشرعي دائرا على العرف ومرتبطا به فحينئذ يدور معه.
والعرف في الشرع له اعتبار لذا عليه الحكم قد يدار إذا كان الحكم في اصله مرتبطا بهذا العرف.
بعض الكتاب أيضا أراد أن يقيس أخذ الأجر على الكفالة بما أفتى به العلماء والفقهاء من جواز أخذ الأجر على فعل الواجبات والطاعات إذا قل التبرع والتطوع بها كمهمة الإمامة والقضاء وغير ذلك من المهام التي يعود نفعها على المسلمين والتي هي في الأصل فرض على الكفالة عليهم، فلما ضعفت همم الناس في الإلتزام بهذه الواجبات أفتى العلماء بجواز أخذ الأجر عليها فيقاس عليها أمر الكفالة لأن همم الناس قد تقاصرت على المبادرة إلى فعل الكفالة بدون مقابل.
والحقيقة أن هذا قياس مع الفارق لأن الكفالة ليست من الواجبات ولا من فرائض الكفاية.
وإنما هي من المباحات شأنها شأن معظم المعاملات المالية .
وأخذ الأجر على تلك الواجبات والفروض الكفائية ليس في الحقيقة من باب الإجارة وإنما هو من باب الرزق والعطاء الذي يخصصه أولو الأمر من بيت المال لسداد هذه الثغرات وهذه المهمات التي يعود نفعها على المسلمين، فهي مشبهة بلإجارة لأنها توجد عند وجود العمل وتنقطع عند انقطاع الإنسان عن هذا العمل.
كذلك بعض الكتاب اراد أن يستخلص من عمل الكفالة أن فيه جهدا في دعم المركز المالي للمكفول، فهو من قبيل الوجاهة ومن قبيل الشفاعة التي يتكلف فيها الإنسان جهدا ومشقة.
وقد جاءت بعض النقول الفقهية بأن الإنسان إذا قام بمهمة رفع ظلامة عن مظلوم وتجشم في سبيل ذلك بعمل ونقلة وسفر وارتحال له أن يأخذ عن هذا العمل ما يلاقيه من مقابل.
والحقيقة أن هناك مفارقة كبيرة بين الوجاهة وبين هذا العمل وبين الكفالة لأن الكفالة عبارة عن ضم ذمة ، أما ذلك الجهد الذي يبذله الإنسان فهو عمل وهو يستحق الأجر إذا كان فعلا تكلف في ذلك مالا ونفقة وعملا.
بالإضافة إلى هذا كله فإن بقاء الكفالة على طبيعتها وحقيقتها من أنها عقد تبرع، يعتبر معلما من معالم الحياة الإجتماعية الإسلامية من أن هناك تكافلا بين المسلمين وتعاضدا بينهم، فالذي يستطيع أن ينفع أخاه ينفعه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح من استطاع أن ينفع أخاه فلينفعه فلتبق هذه المعاملة على طبيعتها ولتكن شبيهة بطبيعة القرض من أنه مواساة، والكفالة أيضا استعداد للإقراض فهي من ذلك الباب .ولذلك هناك تشابه كبير بين ثلاث معاملات: الأولى: هي أخذ الفوائد الربوية باعتبارها أجرا للقرض الفعلي.
والثانية: تقاضي اجور وجعل على خطابات الضمان باعتبارها أجرا للاستعداد للقرض عند المطالبة بحق الكفالة.
والمعاملة الثالثة: هي أقساط التأمين التجاري التبادلي، باعتبار هذه الأقساط اجرا على ضمان وكفالة، لكنها كفالة من نوع خاص، فهي كفالة تبرعية ليس فيها رجوع وهي كفالة على أمر مستقبل وهو من قبيل ضمان الدرك أو الكفالة بالدرك.
وجدير بالتعامل المشروع الواجب بين المسلمين، أفرادا ومصارف تطهير اموالهم من هذا الثالثوث وتنقية مجتمعهم من مفاسده الظاهرة والخفية، والله ولي التوفيق.
الشيخ حسن عبد الله الأمين: شكرا سيدي الرئيس بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا ومولانا محمد عبد الله ورسوله، وبعد، لا أريد أن أثقل على المجلس وأن أكرر التعريف بخطاب الضمان وقد كفاني ذلك الأخ الدكتور عبد الستار أبو غدة، وإنما أريد أن أدخل في الموضوع من ناحية بيان أحوال خطاب الضمان ومحاولة تكييفه الشرعي.
فخطاب الضمان في وقتنا الحاضر يمثل موردا كبيرا من موارد البنوك والمصارف ، وهو لذلك لا تستطيع البنوك الإسلامية أن تقف موقفا محايدا عن تناوله، وهي لا تملك ذلك بحكم أن عملاءها يردون عليها بهذا الطلب كما يردون على البنوك الأخرى، وفي نفس الوقت الناحية المادية التي يمثلها كبيرة، في موارد المصارف، فهي تريد أن تعرف إلى أي حد يمكن لها أن تستفيد بهذا المورد، ومن هنا كانت أهمية الحديث عن هذا الموضوع وعن تكييفه الشرعي.
أحوال خطاب الضمان كما أشار إلى ذلك زميلي الدكتور عبد الستار، هي أحوال يكون منها حال ما إذا كان خطاب الضمان له رصيد يغطيه أو يكون طالب خطاب الضمان من المصرف ليس له رصيد يغطي هذا الخطاب، وقد اشار الأخ الزميل إلى حالة ما إذا كان هناك غطاء، فهو في هذه الحالة يمثل الخطاب كفالة من جهة في العلاقة بين طالب خطاب الضمان وبين المصرف، ومن ناحية أخرى يكون كفالة بين الضامن وبين المكفول له.
أما إذا كانت الحالة أن ليس هنالك غطاء، فهو كفالة يقوم بها المصرف عن طالب خطاب الضمان وعن المكفول له فما هو موقف الشرع من الأجرة على إصدار هذا الخطاب، وأبعد من ذلك على ما تعورف بين المصارف من أخذ مبالغ لا تقف عند حدود قيمة الإصدار التي بينها الزميل، مبالغ قد تكون يراعى فيها نسبة المبالغ المراد إصدار خطاب الضمان من أجلها.
خطاب الضمان حينما يكون وكالة فإن الأجرة عليه جائزة ومشروعة، لأن الأجرة على الوكالة جائزة، قد تكون الوكالة بأجر وقد تكون بدون أجر.
كما أن خطاب الضمان فيما يتعلق بقيمة العمليات الأولية المتعلقة بإصداره فقط فلا غبار عليها ولا خلاف بين الناظرين في هذا الأمر من إجازتها، إنما الأمر يتعلق بالأجرة على خطاب الضمان فيما يتعلق بالمبلغ المضمون والمبالغ التي تؤخذ عليه بنسبة هذا المبلغ ، أيا كانت هذه النسبة، هذا هو الموضوع، هذا هو بيت القصيد كما يقولون.
خطاب الضمان حينما يكون بمعنى الكفالة فللفقهاء رأي محدد مدون في كتب الفقه واضح، ذلك أنهم يقررون أن الضمان تبرع وان التبرع لا يؤخذ عليه أجر، لماذا ؟ لأنه من باب الواجب ، الكفالة من باب الواجب، يعللون ذلك في بعض الأحيان، وأوردوا في ذلك هذه النصوص التي توضح هذا الاتجاه، منها قول الدسوقي في حاشية على الشرح الكبير للدردير قوله وفي المعيار سئل أبو عبد الله القوري عن ثمة الجاه فأجاب بما نصه: اختلف علماؤنا في حكم الجاه، ذلك لأنهم يعتبرون الضمان نوعا من الجاه، هذه جملة معترضة، أعود إلى قراءة النص من أوله وفي المعيار سئل عبد الله القوري عن ثمة الجاه فأجاب بما نصه: اختلف علماؤنا في حكم الجاه، فمن قائل بالتحريم بإطلاق، ومن قائل بالكراهة بإطلاق، ومن قائل بالكراهة بإطلاق، ومن مفصل فيه.
وأنه أن كان الجاه يحتاج إلى نفقة وتعب وسفر، فأخذ أجر مثله، فذلك جائز، وإلا حرم قال أبو على المنياوي وهذا التفصيل هو الحق.
ومنها قال ابن عرفة : يجوز دفع الضيعة لذى الجاه، وللضرورة إن كان يحمي بسلاحه، فإن كان يحمي بجاهه فلا، لأنها ثمن الجاه، وبيان ذلك أن ثمن الجاه، إنما حرم لأنه من باب الأخذ على الواجب ، ولا يجب على الإنسان أن يذهب مع كل أحد.
التعليل هنا لأنه من باب الواجب، منع أخذ الأجر على الجاه لأن الجاه من باب الواجب .
ومن هذين النصين يتبين أن للمالكية هؤلاء علماء المالكية الذين أنقل عنهم عدة أقوال عن ثمن الجاه، أحدهما بالتحريم مطلقا، والثاني بالكراهة مطلقا، والثالث فيه تفصيل: فإن احتاج الجاه إلى تعب ونفقة وسفر فيجوز أخذ الأجر أو أجر المثل عليه، وإن خلا من ذلك فلا يجوز.
وعلى المالكية لعدم جواز الأجر على الجاه المجرد، بأن ذلك من باب أخذ الأجرة على الواجب.
ويتفق مذهب الشافعية مع القول الثالث المفصل للمالكية عن الأجر على الضمان ، قال ابن حجر الهيثمى وكقول من حبس ظلما لمن يقدر على خلاصة وأن تعين عليه، على المعتمد: أن خلصتني فلك كذا، بشرط أن يكون في ذلك كلفة تقابل بأجرة عرفا.
وعلق الشرواني على قوله: لمن يقدر عليه بقوله: أي بجاهه أو غيره، وقال تعقيبا على لزوم أن يكون في ذلك كلفة وتعب: والمراد بالتعب، التعب بالنسبة لحال الفاعل.
ونجد ابن عابدين الحنفي في حاشيته يقرر على ما تنسب إليه فتاوى بنك فيصل الإسلامي السوداني ، لم أقف على هذا النص أنا إنما أعزوه إلى هذا المصدر فتاوى بنك فيصل الإسلامي السوداني: أن عدم جواز الأجر على الضمان لأن الضامن مقرض للمضمون، فإذا شرط له الجعل مع ضمان المثل، فقد شرط له زيادة على ما أقرضه، وهو ربا .
وهنا نجد انفسنا أمام تعليل آخر وهو أن الضامن مقرض وشرط الجعل له الأجر على الضمان، زيادة على ما أقرض، وفيما عدا هذه التعليلات المختلفة لعدم جواز الأجر على الضمان فيما وقفنا عليه من أقوال الفقهاء لم نجد لهم دليلا يعتمدون عليه من كتاب أو سنة، وإن كانوا يتفقون في ذلك اتفاقا يشبه الإجماع .
ونعود إلى مناقشة هذه التعليلات للحكم الذي قرره الفقهاء لمنع الأجر على الضمان، ونبدأ بمسألة أن ثمن الجاه إنما هو من باب أخذ الأجرة على الواجب ونسأل: هل الجاه أو الكفالة أمر واجب على من يفعله ام أنه من أعمال التبرع ؟ بداهة إنه ليس واجبا إلا إذا تعين على شخص بعينه، وليس من هذا النوع الضمان المصرفي، إذ لا يتوقف على شخص معين أو حتى مصرف معين دون غيره.
فقضية كون الضمان المصرفي من باب الواجب الذي لا يؤخذ عليه أجر غير واردة هنا.
ثم أن قاعدة عدم أخذ الأجرة على الواجب لا نراها مطردة عند هؤلاء الفقهاء، فقد رأيناهم يجيزون أخذ الأجرة على قبول حفظ الوديعة وحفظها وإن تعينت على شخص ما، وهو من باب الواجب.
جاء في مغني المحتاج للشربيني: وقضيته أن له أن يأخذ أجرة الحفظ أجرة الحرز.
ومنعه الفاروقي وابن أبي عصرون، لأنه صار واجبا عليه فأشبه سائر الواجبات، هذه هو النص والمعتمد الأول، كما هو ظاهر كلام الأصحاب.
هذا هو نص الشربيني.
أفلا يصح أن يقاس الضمان على فرض أنه واجب على الوديعة الواجبة ويأخذ حكمها في جواز الأجرة عليه ؟ فإذا انتقلنا إلى تعليل منع الأجرة على الضمان المنسوب لابن عابدين من كون الضامن مقرضا، فإذا شرط له الجعل مع ضمان المثل فقد شرط له زيادة على ما أقرض، وهذا ربا .
وجدنا أن هذا التعليل مقبول على وجه الاجمال ولكن عند التفصيل نجده لا ينطبق على خطاب الضمان الذي ينتهي بوفاء المضمون بتعهده دون حاجة إلى الضامن.
وتبقى بعد ذلك حالة واحدة يمكن أن ينطبق عليها تعليل ابن عابدين وهي حالة ماذا كان خطاب الضمان على المكشوف غير مغطى وتخلف المضمون عن الوفاء إلى أن قام به مصدر خطاب الضمان.
ففي هذه الحالة فقط يصبح خطاب الضمان منطويا على قرض والجعل فيه زيادة يجب منعها كما قال ابن عابدين.
وبناء على ما تقدم فيبدو لي أن خطاب الضمان يكون على الأوجه التالية: خطاب الضمان المغطى وهو كفالة تجاه المضمون له، ووكالة تجاه المضمون والعبرة بالعلاقة مع المضمون في تكييف حكمه فهو إذن وكالة، والوكالة تجوز بأجر وبدون أجر، وعليه فأخذ الأجرة عليه في هذه الحالة جائز .
خطاب الضمان غير المغطى المكشوف الذي يقوم بالوفاء به المضمون نفسه دون الضامن مصدر خطاب الضمان وهذا النوع هو كفالة وليس وكالة، كما أنه ليس فيه قرض لأن مصدره لن يدفع شيئا من المال للمضمون له.
لقيام المضمون نفسه بالوفاء، وهو ليس من العمل الواجب القيام به لعدم تعيينه على شخص أو مصرف معين، لذلك فلا يدخل تحت قاعدة منع الأجر على أداء الواجب، فيصبح أخذ الأجر عليه على اساس انه عمل في تعامل رضائي.
وعلى فرض أنه تعين وأصبح واجبا على من تعين عليه القيام به، شخصا أو مصرفا فإنه يمكن قياسه على الوديعة الواجبة التي يجوز أخذ الأجرة على حفظها كما وضحنا، بحيث يصبح أخذ الأجرة عليه جائزا لأن الضامن في هذه الحالة يبذل جهدا كبيرا في التحري وجمع المعلومات عن صلاحية المضمون لهذا الضمان.
ويتحمل عبئا نفسيا وذهنيا طوال فترة سريان الضمان حتى الوفاء به، خوف الإخلاف.
وبذلك كله يهيء للمضمون ويمكنه من الحصول على منفعة محققة تتمثل في بلوغ مرامه بهذا الضمان الذي قد يعود عليه بالفائدة والنفع الكثير.
ولا يوجد مبرر لإهدار هذا الجهد من الضامن وما يترتب عليه من مصالح ومنافع للمضمون دون مقابل.
الرئيس: الذي يعود عليه بالفائدة أو الذي قد لا يعود عليه بالفائدة ؟ الشيخ حسن عبد الله الأمين: اقرأ الفقرة من الأول وبذلك كله يهيء للمضمون ويمكنه من الحصول على منفعة محققة تتمثل في بلوغ مرامه بهذا الضمان الذي قد يعود عليه أنا كاتب هذا هل قرات غير ذلك ؟ الرئيس: أنا أتابع بدون قراءة.
الشيخ حسن عبد الله الأمين: الذي قد يعود عليه بالفائدة والنفع الكثير.
ولا يوجد مبرر لإهدار هذا الجهد من الضامن وما يترتب عليه من مصالح ومنافع للمضمون دون مقابل، إذ ليس ذلك من العدل في شي، والله أعلم.
على أنه يلزم أن يكون الأجر في هذه الحالة والتي قبلها مراعى فيه عدم المبالغة والمغالاة بحيث يكون في حدود المعتاد عرفا.
كما أنه يلزم أيضا التنبيه إلى أن المغالاة في هذا الأجر مهما بلغت، لا تدخل في نطاق الربا ، لأنه ليس زيادة في عوض، وإنما هو اجر على عمل، غايته إذا تجاوز المعتاد أن يكون مكروها كراهة تنزيهية أو محرما وليس ربا بالتأكيد.
أما الحالة الثالثة التي يكون خطاب الضمان فيها مكشوفا غير مغطى وتؤول مسئولية الوفاء به إلى الضامن دون المضمون.
أنه يكون فيها قرضا والجعل فيه يكون زيادة تمثل ربا، فلا يجوز.
ولكن يجوز لمصدره أخذ أجرة الإصدار فقط، التكلفة الفعلية حسب ما يقدره المختصون دون الضامن نفسه المنطوي على معنى القرض .
هذا ما استطعت أن أصل إليه حتى الآن في هذا الموضوع، أرجو أن يكون فيه مساهمة لعلماء المجمع فيما يصدرونه من قرارات أو توصيات في هذا الموضوع الهام.
والله نسأل أن يهدينا إلى سواء السبيل،،، والسلام عليكم ورحمة الله.
الشيخ على السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، اللهم جنبنا الزلل في القول والعمل واهدنا لما تحب وترضى.
ولا أحب أن أكرر ما قيل ولكن أن أركز على بعض النقاط.
قول الرسول صلى الله عليه وسلم الزعيم غارم والزعيم هو الكفيل والكفالة التي كانت غرما لا أدري كيف تتحول في عصرنا إلى غنم.
الأمر الآخر أن الفقهاء جميعا يشترطون في الكفيل أهلية التبرع وهم يجمعون على أن الكفالة بعوض لا تجوز ويحرمون هذا العوض سواء كان أجرا أم جعلا.
والذي أرجوه من مجمعنا الموقر ألا نخرج على نص ثابت أو إجماع مستقر، حتى لو كان الإجماع بغير نص وصلنا، فإن شيخ الإسلام رحمة الله أثبت أن كل إجماع فيه بيان من السنة، وأوردت هذا في البحث، قال: استقرأت مواطن الإجماع فوجدتها كل مواطن الإجماع منصوصة.
وأخذ يضرب أمثلة في المضاربة وغيرها، وهذا موجود في البحث لا أريد أن أقرأه.

 ديكستر هو مسلسل جريمة ودراما وغموض أمريكي عرض لأول مرة على شبكة شوتايم في أكتوبر وانتهى في سبتمبر .
المسلسل مبني على سلسلة روايات ديكستر التي ألفها جيف ليندسي واستند الموسم الأول على رواية ديكستر الغامض الحالم والتي تعتبر أولى سلسلة ديكستر الروائية، وفي المواسم اللاحقة تطورت الأحداث بشكل مستقل عن أحداث الرواية الأصلية بعد أن طورها الكاتب التلفزيوني جيمس مانوس.
يتمحور المسلسل حول شخصية ديكستر مورغان مايكل ك.
هول فني المختبر ومحلل لطخات الدم في مركز شرطة ميامي حيث يكون في النهار فني المختبر وفي الخفاء قاتل متسلسل محترف يقوم بقتل المجرمين الفارين من العدالة.
المسلسل من بطولة.
في فبراير بدأت شبكة بتعديل المسلسل ليصبح ملائما لفئة أي أن بعض المشاهد قد تكون غير ملائمة لمن هم دون سن الرابعة عشر لتعرضها على شبكتها، ولكنها توقفت بعد الموسم الأول.
وقد حقق المسلسل شهرة ناجحة وشعبية واسعة بين النقاد والمشاهدين، وقد بثت الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع في ديسمبر ووصل عدد مشاهديها حوالي .
مليون مشاهد، مما حقق رقما قياسيا للقناة وجعلها الحلقة الأكثر مشاهدة على الإطلاق على قناة شوتايم.
وقد تلقى مايكل ك.
هول العديد من الجوائز والترشيحات على لتجسيده شخصية ديكستر بما في ذلك جائزة غولدن غلوب، كما ترشح المسلسل خلال مواسمه الأربع الأولى لنيل جائزة إيمي برايم تايم عن أفضل مسلسل درامي.
أعلنت شوتايم في أبريل على شبكاتها الاجتماعية بأن الموسم الثامن سيكون الموسم الختامي للمسلسل.
وكانت الحلقة الإفتتاحية للموسم هي الأعلى من حيث عدد المشاهدات، حيث قدرت ب مليون مشاهد في جميع القنوات العارضة.
وفي الحلقة الأخيرة في سبتمبر على قناة شوتايم وصل عدد المشاهدين إلى .
مليون مشاهد، وهو أعلى تسجيل مشاهدات في تاريخ الشبكة.
عندما كان ديكستر في سن الثالثة من عمره، رأى والدته تقتل أمام ناظريه بطريقة وحشية، وبقي حبيسا عدة أيام في بركة من الدماء مع والدته المقتولة حتى أتى هاري مورغان والد ديكستر بالتبني والذي كان شرطيا في ميامي وأخرجه من موقع الجريمة وقام بتبنيه.
رؤية ديكستر لوالدته تقتل هي ما أثرت وغيرت شخصيته.
وقد اكتشف هاري مورغان بأن ابنه يحب قتل الحيوانات ومنظر الدماء، لذلك علمه هاري عدة قوانين ليقتل من خلالها لضمان عدم إلقاء القبض عليه وعدم قتل الأشخاص الخطأ.
فقوانين هاري تحثه على أن يقتل الأشخاص الذين يعتقدون أنهم فروا من العدالة وأنهم تغلبوا عليها وأنهم يستطيعون تكرار فعلتهم ولن يلقي أحد القبض عليهم، ولكن على ديكستر أن يكون على يقين بأن ضحيته مذنبة فعلا لذلك عليه التسلل إلى منازل الضحايا والتفتيش عن أي شيء ليثبت إدانتهم، والأهم من هذا كله أن يقوم بمسح وإخفاء أي أثر له لكيلا يتم القبض عليه.
كما أن هاري درب ديكستر في كيفية التفاعل مع الآخرين بشكل مقنع على الرغم من مرض ديكستر العقلي الفصامي.
وكالعديد من القتلة السفاحين فإن ديكستر يحتفظ بغنيمة من جميع ضحاياه، إذ يقوم بأخذ عينة دم قبل قتلهم ويضعها في شريحة صغيرة ويقوم بوضع الشرائح في صندوق ويخبأه في فتحة مكيف منزله.
وكشخص بالغ فإن ديكستر بعيد عن الاشتباه به مع بعض الاستثناءات وهو شخص لطيف ويساعد الآخرين ويبقي علاقاته مع الناس سطحية عموما.
ديكستر متعلق بعدة أشخاص منهم أخته ديبرا مورغان وهي محققة تعمل معه في نفس قسم الشرطة، وصديقته زوجته لاحقا واسمها ريتا وأطفالها من زوجها السابق أستور وكودي ولاحقا ابنه هاريسن، مما يجعل حياة ديكستر معقدة ومزدوجة بين واجباته الاجتماعية وحاجته للقتل.
ديكستر القتل المبكر عبارة عن مسلسل شبكي رسوم متحركة قصيرة بث لأول مرة في أكتوبر على الإنترنت.
وقد قام مايكل ك.
هول بتأدية صوت ديكستر أيضا.
وقد قامت الشركة الإعلامية للترفيه بالعمل مع فريق شوتايم بشكل مكثف لإنتاج هذه السلسلة الرسومية، وقام كل من كايل بيكر وتاي تمبلتون وأندريس مارتينيز فيرا وديفين لوسون برسم الشخصيات بطريقة مميزة، والجدير بالذكر بأنه قد تم تحريك المسلسل بتقنية .
وذلك عن طريق جلب رسوم ال وإضافتها في فضاء رسوم ال ، ولورين غوسيس هي من قامت بكتابة القصة ورشحت بعد ذلك لنيل جائزة الويبي.
تدور أحداث هذا المسلسل في زمن ما قبل العرض التلفزيوني حيث يقوم ديكستر بمطاردة ثلاث ضحايا ذكروا في الحلقة السادسة من الموسم الأول بعنوان يعاد للمرسل .
وقسمت كل قصة إلى أربعة فصول مدة كل منها دقيقتين.
الموسم الثاني من المسلسل بعنوان ديكستر القتل المبكر: صدى مظلم .
وتتكون من قصة واحدة في ستة فصول.
وعرضت لأول مرة في أكتوبر .
وتبدأ القصة مباشرة بعد وفاة هاري مورغان والد ديكستر بالتبني، وقال تيم سكلاتمان بإنتاجه وقام كل من بيل سينكوكز وديفيد ماك بالرسم.
الموسم الأول  الموسم الثاني  الموسم الثالث  الموسم الرابع  الموسم الخامس  الموسم السادس  الموسم السابع  إبداعات المنتجين التنفيذيين الثلاث دانييل كيرون وكلايد فيليبس ومليسا روزنبرغ هي من أظهرت هذا المسلسل في أبهى صورة.
وقد غادر كيرون العرض في موسمه الثاني.
وفي نهاية الموسم الرابع غادر فيليبس المسلسل لقضاء مزيد من الوقت مع عائلته.
وقد غادرت روزنبرغ المسلسل بعد موسمه الرابع كذلك.
وبعد انتهاء الموسم الخامس تم الكشف على ان تشيب يوهانس سيغادر وأن سكوت هانس سيتولى المنصب في الموسم السادس.
حظي المسلسل بردود أفعال ممتازة، وعلى الرغم أن آراء النقاد تختلف من موسم لآخر إلا أنها كانت إيجابية.
وقد أعطى المراجعون في موقع ميتاكريتيك للموسم الأول نقطة من أصل اعتمادا على مراجعا، مما يجعله ثالث أفضل مسلسل بدأ في .
وتشمل المراجعات مراجعة كل من صحيفة الدايلي نيوز نيويورك وصحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل وصحيفة شيكاغو سن تايمز ومجلة بيبول وجميعهم أعطوه نقطة.
وتراجع المراجع براين لوري عن آراءه السلبية بعد مشاهدته للموسم كاملا.
وقد حصل الموسم الثاني في موقع ميتاكريتيك على نقطة اعتمادا على مراجعا.
أما الموسم الثالث حصل على نقطة استنادا على مراجعة شخص.
أما الموسم الرابع فقد حصل على استنادا على مراجع.
والموسم الخامس راجعه مراجعا وأعطوه نقطة.
وقد حصل الموسم السادس على أقل نقاط في المراجعات حيث انخفضت على نقطة اعتمادا على مراجعين.
وعادت وارتفعت نقاطع في الموسم السابع حيث أعطي نقطة اعتمادا على مراجعين.
وفي سبتمبر رشح مايكل سي.
هول لنيل جائزة غولدن غلوب في دورتها ال .
وفي رشح لنيل جائزة الإيمي لأفضل مسلسل درامي والجدير بالذكر أنها تلك المرة الأولى التي تترشح فيها إحدى مسلسلات الشوتايم لنيل جائزة الإيمي.
وفي فاز كل من مايكل وجون ليثغو بجائزة الغولدن غلوب في الليلة نفسها لأدائهما الرائع في الموسم الرابع.
الحلقة الأخيرة من الموسم الثالث التي بثت في ديسمبر وصل عدد مشاهديها إلى .
مليون مشاهد، ويعتبر هذا الرقم هو الرقم الأكبر التي تحققه الشوتايم منذ .
والحلقة الأخيرة من الموسم الرابع حققت أعلى مشاهدة حيث وصلت عدد المشاهدات إلى .
مليون مشاهد.
ووصلت عدد المشاهدات في الموسم الخامس إلى .
مليون مشاهد.
وقد حصل المسلسل على أعلى تقييم في قاعدة بيانات الأفلام خلال السنوات العشر الماضية.
وكان الموسم السابع الأعلى تصنيفا من بين المواسم وشاهده ما يقارب .
مليون شخص بكافة الطرق.
رشح المسلسل لنيل جائزة إيمي وفاز بأربعة منها.
فقد رشح إلى جائزة أفضل مسلسل درامي مرات خلال الأعوام ، وجائزة أفضل ممثل ورشح فيها مرات.
ورشح إلى الفوز ب جوائز غولدن غلوب وفاز باثنتين منها.
ورشح كذلك للفوز ب جائزة لجوائز نقابة ممثلي الشاشة وفاز بواحدة منها.
تم إجراء مقارنات وربط بين المسلسل وعدة جرائم واقعية خلال الدعاوى الجنائية.
أندرو كونلي قال أن المسلسل ألهمه خنق أخيه ذو العشر سنوات.
في شهادة قدمت في محكمة مقاطعة أوهايو، قالت الشرطة أن كونلي أنه يشاهد مسلسل على شوتايم يسمى ديكستر، عن قاتل متسلسل، وقد قال: أشعر مثله تماما .
في السويد، امرأة بعمر تعرف ب قاتلة ديكستر أو إمرأة ديكستر قتلت والدها ذو الواحد والأربعين عاما بطعنه في القلب.
خلال الاستجواب، المرأة قارنت نفسها بديكستر وصورة لشخصية ديكستر تظهر في هاتفها عندما يتصل بها والدها.
في يوليو ، حكم عليها بالسجن سبع سنوات.
في النرويج، شارمنز خان استأجر هافارد نيفلت لقتل فايزة أشرف نيفلت إدعى أن ديكستر ألهمه وقد أراد أن بقتل خان أمام فايزة، كما في المسلسل، ل يوقف الشر .
المدعون قارنوا كريستوفر سكوت بديكستر عندما اتهموه بقتل من الدرجة الأولى لماكنزي كويل في فبراير .
تم الربط بين مارك ويتشل من إدمونتون، ألبرتا، كندا وشخصية ديكستر مورغان خلال محاكمته بجريمة قتل من الدرجة الأولى.
بعد أسابيع من الشهادات والأدلة المروعة التي قدمت في المحكمة، وجد ويتشل بالقتل المخطط والعمد لجوني إلتنغر ذو عاما في أبريل .
المراهق البريطاني ستيفن مايلز، سنة، حكم عليه بالسجن سنة بعد طعنه بوحشية لخليلته اليزابيث روز توماس، سنة، في أوكستد، سري.
الشرطة وجدت جثة توماس في يناير، وتم تحديد سبب الوفاة طعنة في الظهر.
ألقي القبض على مايلز للإشتباه في القتل.
مايلز اعترف بالجريمة في سبتمبر.
وفقا لشرطة سري، مايلز قطع جثة توماس بعد قتلها، ولف الأطراف بالاغطية البلاستيكية.
وحاول تنظيف مسرح الجريمة قبل أن عثر عليه أحد أفراد عائلته.
وأفادت التقارير أن مايلز مهووس بسملسل ديكستر .
يعاني مايلز من طيف التوحد وأفادت التقارير أنه له أنا أخرى إسمها إد، الذي إدعها مايلز أنه حمله على جريمة القتل.
بنيت اللعبة على أساس المسلسل واستنادا على أحداث الموسم الأول، وفي سبتمبر أصبحت اللعبة متاحة على منصة ال ويمكن تحميلها عبر متجر التطبيقات أو .
وصدرت اللعبة على أجهزة ال في أكتوبر وعلى الحاسب في فبراير .
وقام بأداء صوت ديكستر مايكل سي.
هول بالطبع.
وقد حصلت اللعبة على تقييم / من موقع آي جي إن.
ولا يوجد محتوى إضافي أو أي خطة لتطوير اللعبة.
وكان هناك خطة لتحويل اللعبة إلى منصات البلاي ستيشن والإكس بوكس ولكن يبدو أنه قد تم إلغائها.
أطلقت شوتايم اللعبة خلال مؤتمر كوميك كون في يوليو .
ويمكن لعبها عبر مشاركة المستخدمين عبر تطبيق ، واللعبة متوفرة على منصات ال وال وأجهزة نظام ال .
وتتطلب اللعبة من اللاعبين العمل معا بشكل تعاوني لمساعدة القبض على القاتل اللانهائي والتعرف على ضحاياه، مع وجود عدد من الشخصيات التي تساعد على ذلك؛ وخلال اللعب يمكن للاعبين التواصل مع القاتل عبر الشبكات الاجتماعية كالفيسبوك وتويتر وكريجزليست ...إلخ فضلا عن عدد لا يحصى من مواقع انشئت لأجل اللعبة، بل ان هناك أرقام هواتف يمكن للاعبين الاتصال بهم للمساعدة.
وكل ذلك لإضافة المزيد من الواقعية للعبة.
أصدر ألبوم الموسيقى التصويرية لديكستر في أغسطس وكان بعنوان: ديكستر الموسيقى الأصلية للمسلسل؛ وقم بإنتاجها قناة الشوتايم وتوزيعها من قبل ميلان ريكوردس.
والألبوم متاح أيضا لشرائه عبر الانترنت من خلال ال .
ستصدر شركة مارفيل للقصص المصورة العدد الأول من ديكستر في يوليو والمؤلف هو نفسه مؤلف الروايات جيف ليندسي أما الرسام هو داليبور تاجيك.

الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره .
وأما لفظ القلة فإنه معروف عندهم أنه الجرة الكبيرة كالحب وكان صلى الله عليه وسلم يمثل بهما كما في الصحيحين أنه قال في سدرة المنتهى : وإذا ورقها مثل آذان الفيلة وإذا نبقها مثل قلال هجر وهي قلال معروفة الصفة والمقدار ؛ فإن التمثيل لا يكون بمختلف متفاوت .
وهذا مما يبطل كون المراد قلة الجبل لأن قلال الجبال فيها الكبار والصغار وفيها المرتفع كثيرا وفيها ما هو دون ذلك وليس في الوجود ماء يصل إلى قلال الجبل إلا ماء الطوفان فحمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم على مثل هذا يشبه الاستهزاء بكلامه .
ومن عادته صلى الله عليه وسلم أنه يقدر المقدرات بأوعيتها كما قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة والوسق حمل الجمل وكما كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع وذلك من أوعية الماء وهكذا تقدير الماء بالقلال مناسب فإن القلة وعاء الماء .
وأما الهرة فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنها ليست بنجسة إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
/ وتنازع العلماء فيما إذا أكلت فأرة ونحوها ثم ولغت في ماء قليل على أربعة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : إن الماء طاهر مطلقا .
وقيل نجس مطلقا حتى تعلم طهارة فمها .
وقيل : إن غابت غيبة يمكن فيها ورودها على ما يطهر فمها كان طاهرا وإلا فلا .
وهذه الأوجه في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وقيل إن طال الفصل كان طاهرا جعلا لريقها مطهرا لفمها لأجل الحاجة وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة وأحمد وهو أقوى الأقوال والله أعلم .
وسئل : عن رجل غمس يده في الماء قبل أن يغسلها من قيامه من نوم الليل : فهل هذا الماء يكون طهورا ؟ وما الحكمة في غسل اليد إذا باتت طاهرة ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله ، أما مصيره مستعملا لا يتوضأ به فهذا فيه نزاع مشهور وفيه روايتان عن أحمد اختار كل واحدة طائفة من أصحابه فالمنع اختيار أبي بكر والقاضي وأكثر أتباعه ويروى ذلك عن الحسن وغيره .
والثانية لا يصير مستعملا وهي اختيار الخرقي وأبي محمد وغيرهما وهو / قول أكثر الفقهاء .
وأما الحكمة في غسل اليد ففيها ثلاثة أقوال : أحدها أنه خوف نجاسة تكون على اليد ؛ مثل مرور يده موضع الاستجمار مع العرق ؛ أو على زبلة ونحو ذلك .
والثاني : أنه تعبد ولا يعقل معناه .
والثالث : أنه من مبيت يده ملامسة للشيطان كما في الصحيحين عن أبي هريرة ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنشق بمنخريه من الماء ؛ فإن الشيطان يبيت على خيشومه فأمر بالغسل معللا بمبيت الشيطان على خيشومه ؛ فعلم أن ذلك سبب للغسل عن النجاسة والحديث معروف .
وقوله : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ يمكن أن يراد به ذلك ؛ فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار .
والله أعلم .
/ وقال رضي الله عنه : فصل : وأما نهيه صلى الله عليه وسلم أن يغمس القائم من نوم الليل يده في الإناء قبل أن يغسلها ثلاثا فهو لا يقتضي تنجيس الماء بالاتفاق بل قد يكون لأنه يؤثر في الماء أثرا وأنه قد يفضي إلى التأثير وليس ذلك بأعظم من النهي عن البول في الماء الدائم وقد تقدم أنه لا يدل على التنجيس .
وأيضا ففي الصحيحين عن أبي هريرة : إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنثر بمنخريه من الماء ؛ فإن الشيطان يبيت على خيشومه فعلم أن ذلك الغسل ليس مسببا عن النجاسة بل هو معلل بمبيت الشيطان على خيشومه .
والحديث المعروف : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده يمكن أن يراد به ذلك فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار .
وأما نهيه عن الاغتسال فيه بعد البول فهذا إن صح عن النبي / صلى الله تعالى عليه وسلم فهو كنهيه عن البول في المستحم وقوله : فإن عامة الوسواس منه فإنه إذا بال في المستحم ثم اغتسل حصل له وسواس وربما بقي شيء من أجزاء البول فعاد عليه رشاشه وكذلك إذا بال في الماء ثم اغتسل فيه فقد يغتسل قبل الاستحالة مع بقاء أجزاء البول ؛ فنهي عنه لذلك .
ونهيه عن الاغتسال في الماء الدائم إن صح يتعلق بمسألة الماء المستعمل وهذا قد يكون لما فيه من تقذير الماء على غيره ؛ لا لأجل نجاسته ولا لصيرورته مستعملا ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عنه أنه قال : إن الماء لا يجنب .
وسئل أيضا رحمه الله : عن الماء إذا غمس الرجل يده فيه : هل يجوز استعماله أم لا ؟ فأجاب : لا ينجس بذلك بل يجوز استعماله عند جمهور العلماء ؛ كمالك ؛ وأبي حنيفة ؛ والشافعي ؛ وأحمد ؛ وعنه رواية أخرى : أنه يصير مستعملا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل : عن الرجل يغتسل إلى جانب الحوض أو الجرن في الحمام وغيره وهو ناقص ؛ ثم يرجع بعض الماء من على بدنه إلى الجرن : هل يصير ذلك الماء مستعملا أم لا ؟ وكذلك الجنب إذا وضع يده في الماء أو الجرن : هل يصير مستعملا أم لا ؟ وعن مقدار الماء الذي إذا اغتسل فيه الجنب لا يصير مستعملا ؟ وعن الطاسة التي تحط على أرض الحمام والماء المستعمل جار عليها ؛ ثم يغترف بها من الجرن الناقص من غير أن تغسل أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، ما يطير من بدن المغتسل أو المتوضئ من الرشاش في إناء الطهارة لا يجعله مستعملا .
وكذلك غمس الجنب يده في الإناء والجرن الناقص لا يصير مستعملا .
وأما مقدار الماء الذي إذا اغتسل فيه الجنب لا يصير مستعملا : إذا كان كثيرا مقدار قلتين .
/ وأما الطاسة التي توضع على أرض الحمام فالماء المستعمل طاهر لا ينجس إلا بملاقاة النجاسة ؛ فالأصل في الأرض الطهارة حتى تعلم نجاستها ؛ لا سيما ما بين يدي الحياض الفائضة في الحمامات ؛ فإن الماء يجري عليها كثيرا .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل تدركه الصلاة وهو في مدرسة ؛ فيجد في المدارس بركا فيها ماء له مدة كثيرة ومثل ماء الحمام الذي في الحوض : فهل يجوز من ذلك الوضوء والطهارة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه كحديث عائشة ؛ وأم سلمة ؛ وميمونة ؛ وابن عمر رضي الله عنهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وزوجته من إناء واحد حتى يقول لها : أبقي لي وتقول هي : أبق لي .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر قال : كان الرجال والنساء يغتسلون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ولم / يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار ولا حمام .
فإذا كانوا يتوضئون جميعا ويغتسلون جميعا من إناء واحد بقدر الفرق وهو بضعة عشر رطلا بالمصري أو أقل وليس لهم ينبوع ولا أنبوب فتوضؤهم واغتسالهم جميعا من حوض الحمام أولى وأحرى فيجوز ذلك وإن كان الحوض ناقصا والأنبوب مسدودا ؛ فكيف إذا كان الأنبوب مفتوحا ؟ وسواء فاض أو لم يفض .
وكذلك برك المدارس ومن منع غيره حتى ينفرد وحده بالاغتسال فهو مبتدع مخالف للسنة .
وسئل شيخ الإسلام : عن هؤلاء الذين يعبرون إلى الحمام ؛ فإذا أرادوا أن يغتسلوا من الجنابة وقف واحد منهم على الطهور وحده ؛ ولا يغتسل أحد معه حتى يفرغ واحدا بعد واحد ؛ فهل إذا اغتسل معه غيره لا يطهر ؟ وإن تطهر من بقية أحواض الحمام فهل يجوز وإن كان الماء بائنا فيها ؟ وهل الماء الذي يتقاطر من على بدن الجنب من الجماع طاهر أو نجس ؟ وهل ماء الحمام عند كونه مسخنا بالنجاسة نجس أم لا ؟ وهل الزنبور الذي / يكون في الحمام أيام الشتاء هو من دخان النجاسة يتنجس به الرجل إذا اغتسل وجسده مبلول أم لا ؟ والماء الذي يجري في أرض الحمام من اغتسال الناس طاهر أم نجس ؟ أفتونا ليزول الوسواس .
فأجاب : الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يغترفان جميعا .
وفي رواية : إنها كانت تقول : دع لي ويقول هو : دعي لي من قلة الماء .
وثبت أيضا في الصحيح أنه كان يغتسل هو وغير عائشة من أمهات المؤمنين من إناء واحد مثل ميمونة بنت الحارث وأم سلمة .
وثبت عن عائشة أنها قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قدر الفرق .
والفرق بالرطل العراقي القديم ستة عشر رطلا ؛ وبالرطل المصري أقل من خمسة عشر رطلا .
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع .
وثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال : كان الرجال والنساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضئون من ماء واحد .
وهذه السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين كانوا بمدينته على عهده دلت على أمور .
/ أحدها هو اشتراك الرجال والنساء في الاغتسال من إناء واحد وإن كان كل منهما يغتسل بسؤر الآخر .
وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين بلا نزاع بينهم أن الرجل والمرأة أو الرجال والنساء إذا توضئوا واغتسلوا من ماء واحد جاز كما ثبت ذلك بالسنن الصحيحة المستفيضة .
وإنما تنازع العلماء فيما إذا انفردت المرأة بالاغتسال أو خلت به : هل ينهى الرجل عن التطهر بسؤرها ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره : أحدها : لا بأس بذلك مطلقا .
والثاني : يكره مطلقا .
والثالث : ينهى عنه إذا خلت به ؛ دون ما انفردت به ولم تخل به .
وقد روي في ذلك أحاديث في السنن وليس هذا موضع هذه المسألة .
فأما اغتسال الرجال والنساء جميعا من إناء واحد فلم يتنازع العلماء في جوازه وإذا جاز اغتسال الرجال والنساء جميعا فاغتسال الرجال دون النساء جميعا أو النساء دون الرجال جميعا : أولى بالجواز وهذا مما لا نزاع فيه .
فمن كره أن يغتسل معه غيره ؛ أو رأى أن طهره لا يتم حتى يغتسل وحده : فقد خرج عن إجماع المسلمين ؛ وفارق جماعة المؤمنين .
/ يوضح ذلك أن الآنية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه والرجال والنساء يغتسلون منها كانت آنية صغيرة ولم يكن لها مادة لا أنبوب ولا غيره ولم يكن يفيض .
فإذا كان تطهر الرجال والنساء جميعا من تلك الآنية جائزا فكيف بهذه الحياض التي في الحمامات وغير الحمامات ؛ التي يكون الحوض أكبر من قلتين ؟ فإن القلتين أكثر ما قيل فيهما على الصحيح : أنهما خمسمائة رطل بالعراقي القديم فيكون هذا الرطل المصري أكثر من ذلك بعشرات من الأرطال ؛ فإن الرطل العراقي القديم مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وهذا الرطل المصري مائة وأربعة وأربعون درهما يزيد على ذلك بخمسة عشر درهما وثلاثة أسباع درهم وذلك أكثر من أوقية وربع مصرية فالخمسمائة رطل بالعراقي أربعة وستون ألف درهم ؛ ومائتا درهم ؛ وخمسة وثمانون درهما ؛ وخمسة أسباع درهم ؛ وذلك بالرطل الدمشقي الذي هو ستمائة درهم : مائة وسبعة أرطال وسبع رطل .
وهذا الرطل المصري أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وكسر أوقية ومساحة القلتين ذراع وربع في ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا ومعلوم أن غالب هذه الحياض التي في الحمامات المصرية وغير الحمامات أكثر من هذا المقدار بكثير ؛ فإن القلة نحو من هذه القرب الكائنة التي تستعمل بالشام ومصر فالقلتان قربتان بهذه القرب وهذا كله تقريب بلا ريب فإن تحديد القلتين إنما هو بالتقريب على أصوب القولين / ومعلوم أن هذه الحياض فيها أضعاف ذلك فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتطهر هو وأزواجه من تلك الآنية : فكيف بالتطهر من هذه الحياض ؟ .
الأمر الثاني : أنه يجوز التطهر من هذه الحياض سواء كانت فائضة أو لم تكن وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ؛ وسواء كان الماء بائنا فيها أو لم يكن ؛ فإنها طاهرة والأصل بقاء طهارتها وهي بكل حال أكثر ماء من تلك الآنية الصغار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يتطهرون منها ؛ ولم تكن فائضة ولا كان بها مادة من أنبوب ولا غيره .
ومن انتظر الحوض حتى يفيض ؛ ولم يغتسل إلا وحده ؛ واعتقد ذلك دينا : فهو مبتدع مخالف للشريعة ؛ مستحق للتعزير الذي يردعه وأمثاله عن أن يشرعوا في الدين ما لم يأذن به الله ويعبدون الله باعتقادات فاسدة وأعمال غير واجبة ولا مستحبة .
الأمر الثالث : الاقتصاد في صب الماء فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع والصاع أكثر ما قيل فيه : إنه ثمانية أرطال بالعراقي كما قال أبو حنيفة ؛ وأما أهل الحجاز وفقهاء الحديث كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم / فعندهم أنه خمسة أرطال وثلث بالعراقي .
وحكاية أبي يوسف مع مالك في ذلك مشهورة لما سأله عن مقدار الصاع والمد ؟ فأمر أهل المدينة أن يأتوه بصيعانهم حتى اجتمع عنده منها شيء كثير فلما حضر أبو يوسف قال مالك لواحد منهم : من أين لك هذا الصاع ؟ قال : حدثني أبي عن أبيه أنه كان يؤدي به صدقة الفطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآخر : حدثتني أمي عن أمها أنها كانت تؤدي به يعني : صدقة حديقتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآخر نحو ذلك .
وقال الآخر نحو ذلك .
فقال مالك لأبى يوسف : أترى هؤلاء يكذبون ؟ قال : لا والله ما يكذب هؤلاء قال مالك : فأنا حررت هذا برطلكم يا أهل العراق فوجدته خمسة أرطال وثلثا فقال أبو يوسف لمالك : قد رجعت إلى قولك يا أبا عبد الله ولو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت .
فهذا النقل المتواتر عن أهل المدينة بمقدار الصاع والمد .
وقد ذهب طائفة من العلماء كابن قتيبة والقاضي أبي يعلى في تعليقه ؛ وجدي أبي البركات إلى أن صاع الطعام خمسة أرطال وثلث ؛ وصاع الماء ثمانية : واحتجوا بحجج : منها خبر عائشة : أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرق والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي والجمهور على أن الصاع والمد في الطعام والماء / واحد وهو أظهر وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا : أن مقدار طهور النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل ما بين ثمانية أرطال عراقية إلى خمسة وثلث والوضوء ربع ذلك وهذا بالرطل المصري أقل من ذلك .
وإذا كان كذلك فالذي يكثر صب الماء حتى يغتسل بقنطار ماء أو أقل أو أكثر : مبتدع مخالف للسنة ومن تدين به عوقب عقوبة تزجره وأمثاله عن ذلك كسائر المتدينين بالبدع المخالفة للسنة وهذا كله بين في هذه الأحاديث .
فإن قيل : إنما يفعل نحو هذا لأن الماء قد يكون نجسا أو مستعملا ؛ بأن تكون الآنية مثل الطاسة اللاصقة بالأرض قد تنجست بما على الأرض من النجاسة ؛ ثم غرف بها منه أو بأن الجنب غمس يده فيه فصار الماء مستعملا أو قطر عليه من عرق سقف الحمام النجس .
أو المحتمل للنجاسة أو غمس بعض الداخلين أعضاءه فيه وهي نجسة فنجسته ؛ فلاحتمال كونه نجسا أو مستعملا احتطنا لديننا وعدلنا إلى الماء الطهور بيقين ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ولقوله : من اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه .
/ قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها : أن الاحتياط بمجرد الشك في أمور المياه ليس مستحبا ولا مشروعا بل ولا يستحب السؤال عن ذلك بل المشروع أن يبنى الأمر على الاستصحاب فإن قام دليل على النجاسة نجسناه ؛ وإلا فلا يستحب أن يجتنب استعماله بمجرد احتمال النجاسة وأما إذا قامت أمارة ظاهرة فذاك مقام آخر .
والدليل القاطع : أنه ما زال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعون يتوضئون ويغتسلون ويشربون من المياه التي في الآنية والدلاء الصغار والحياض وغيرها مع وجود هذا الاحتمال بل كل احتمال لا يستند إلى أمارة شرعية لم يلتفت إليه ؛ وذلك أن المحرمات نوعان : محرم لوصفه ؛ ومحرم لكسبه .
فالمحرم لكسبه كالظلم والربا والميسر ؛ والمحرم لوصفه كالميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .
والأول أشد تحريما والتورع فيه مشهور ؛ ولهذا كان السلف يحترزون في الأطعمة والثياب من الشبهات الناشئة من المكاسب الخبيثة .
وأما الثاني : فإنما حرم لما فيه من وصف الخبث وقد أباح الله لنا طعام أهل الكتاب مع إمكان أن لا يذكوه التذكية الشرعية أو يسموا عليه غير الله وإذا علمنا أنهم سموا عليه غير الله حرم ذلك / في أصح قولي العلماء وقد ثبت في الصحيح من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يأتون باللحم ولا يدرى أسموا عليه أم لا ؟ فقال : سموا أنتم وكلوا وأما الماء فهو في نفسه طهور ولكن إذا خالطته النجاسة وظهرت فيه صار استعماله استعمالا لذلك الخبيث فإنما نهي عن استعماله لما خالطه من الخبيث لا لأنه في نفسه خبيث فإذا لم يكن هنا أمارة ظاهرة على مخالطة الخبيث له كان هذا التقدير والاحتمال مع طيب الماء وعدم التغيير فيه : من باب الحرج الذي نفاه الله عن شريعتنا ومن باب الآصار والأغلال المرفوعة عنا .
وقد ثبت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه توضأ من جرة نصرانية مع قيام هذا الاحتمال ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصاحب له بميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس ؟ فقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره .
فإن هذا ليس عليه .
وقد نص على هذه المسألة الأئمة كأحمد وغيره نصوا على أنه إذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ولا أمارة تدل على النجاسة لم يلزم السؤال عنه بل يكره وإن سأل : فهل يلزم رد الجواب ؟ على وجهين .
وقد استحب بعض الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره السؤال وهو ضعيف .
/ والوجه الثاني : أن يقول : هذه الاحتمالات هنا منتفية ؛ أو في غاية البعد فلا يلتفت إليها والالتفات إليها حرج ليس من الدين ووسوسة يأتي بها الشيطان ؛ وذلك أن الطاسات وغيرها من الآنية التي يدخل بها الناس الحمامات : طاهرة في الأصل واحتمال نجاستها أضعف من احتمال نجاسة الأوعية التي في حوانيت الباعة فإذا كانت آنية الأدهان والألبان والخلول والعجين وغير ذلك من المائعات والجامدات والرطبة : محكوما بطهارتها ؛ غير ملتفت فيها إلى هذا الوسواس : فكيف بطاسات الناس .
وأما قول القائل : إنها تقع على الأرض : فنعم .
وما عند الحياض من الأرض طاهر لا شبهة فيه ؛ فإن الأصل فيه الطهارة وما يقع عليه من المياه والسدر والخطمي والأشنان والصابون وغير ذلك : طاهر وأبدان الجنب من الرجال والنساء طاهرة .
وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة ؛ قال : فانخنست منه ؛ فاغتسلت ثم أتيته فقال : أين كنت ؟ فقلت : إني كنت جنبا ؛ فكرهت أن أجالسك وأنا جنب فقال : سبحان الله إن المؤمن لا ينجس .
وهذا متفق عليه بين الأئمة : أن بدن الجنب طاهر وعرقه طاهر والثوب الذي يكون فيه عرقه طاهر ؛ ولو سقط الجنب / في دهن أو مائع لم ينجسه بلا نزاع بين الأئمة بل وكذلك الحائض عرقها طاهر وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أذن للحائض أن تصلي في ثوبها الذي تحيض فيه وأنها إذا رأت فيه دما أزالته وصلت فيه .
فإذا كان كذلك : فمن أين ينجس ذلك البلاط ؟ أكثر ما يقال إنه قد يبول عليه بعض المغتسلين ؛ أو يبقى عليه ؛ أو يكون على بدن بعض المغتسلين نجاسة يطأ بها الأرض ونحو ذلك .
وجواب هذا من وجوه : أحدها : أن هذا قليل نادر ؛ وليس هذا المتيقن من كل بقعة .
الثاني : أن غالب من تقع منه نجاسة يصب عليها الماء الذي يزيلها .
الثالث : أنه إذا أصاب ذلك البلاط شيء من هذا : فإن الماء الذي يفيض من الحوض والذي يصبه الناس : يطهر تلك البقعة وإن لم يقصد تطهيرها ؛ فإن القصد في إزالة النجاسة ليس بشرط عند أحد من الأئمة الأربعة ولكن بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ذكروا وجها ضعيفا في ذلك ؛ ليطردوا قياسهم في مناظرة أبي حنيفة في اشتراط النية في طهارة الحدث .
كما أن زفر نفى وجوب النية في / التيمم طردا لقياسه وكلا القولين مطرح .
وقد نص الأئمة على أن ماء المطر يطهر الأرض التي يصيبها وغالب الماء الذي يصب على الأرض ليس بمستعمل ؛ فإن أكثر الماء الذي يصبه الناس لا يكون عن جنابة ولا يكون متغيرا .
الوجه الثالث : أن يقال : هب أن الحوض وقعت فيه نجاسة محققة ؛ أو انغمس فيه جنب : فهذا ماء كثير .
وقد ثبت عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ؛ ولحوم الكلب ؛ والنتن ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء .
قال الإمام أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح .
وفي السنن عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب ؟ فقال : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء وفي لفظ لم يحمل الخبث .
وبئر بضاعة بئر كسائر الآبار وهي باقية إلى الآن بالمدينة من الناحية الشرقية ومن قال : إنها كانت عينا جارية فقد غلط غلطا بينا ؛ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية أصلا ولم يكن بها إلا الآبار منها يتوضؤون ويغتسلون /

وأحمد في رواية اختارها أبو بكر وغيره .
قال ابن أبي موسى : هي الأظهر عنه .
وقول إسحاق ، قال إسحاق : وإن لم يفعل ذلك لم يكن قد عمل بقول النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
وهو أيضا وجه للشافعية .
ورد بعضهم هذا القول بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا وتران في ليلة .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن حبان في صحيحه ، عن قيس بن طلق ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحسنه الترمذي .
وقالوا : هذا يؤدي إلى ثلاثة أوتار ، فيكون منهيا عنه .
وقال الأكثرون : لا ينقض وتره ، بل يصلي مثنى مثنى .
وهو قول ابن عباس في المشهور عنه وأبي هريرة وعائشة وعمار وعائذ بن عمرو وطلق بن علي ورافع بن خديج .
وروي عن سعد .
ورواه ابن المسيب ، عن أبي بكر الصديق .
وفي رواية ، عنه : أن الصديق ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فاقره عليه ، ولم ينكره .
خرجه حرب الكرماني .
ورواه خلاس ، عن عثمان ، ولم يسمع منه .
وهو قول علقمة وطاوس وسعيد بن جبير وأبي مجلز والشعبي والنخعي والأوزاعي والثوري ومالك وابن المبارك والشافعي وأحمد في رواية عنه وصححها بعض أصحابنا .
واستدلوا بحديث : لا وتران في ليلة ، وقد تقدم ، وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم من الليل يصلي ، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين .
خرجه مسلم من حديث أبي هريرة .
وهو عام فيمن كان أوتر قبل ذلك ، ومن لم يوتر .
واستدلوا أيضا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد وتره ، وسنذكره إن شاء الله سبحانه وتعالى .
وبأن النقض يفضي إلى التطوع بالأوتار المعددة ، وهو مكروه أو محظور .
وقد روي عن عائشة ، أنها قالت : ذاك يلعب بوتره .
قال أحمد : كرهته عائشة ، وأنا أكرهه .
وعن أحمد : أنه مخير بين الأمرين ؛ لأنهما جميعا مرويان عن الصحابة .
وقد روي عن علي ، أنه خير بين الأمرين .
خرجه الشافعي بأسناد عنه ، فيه ضعيف .
وخرج الطبراني : نا مقدام بن داود : نا عبد الله بن يوسف : نا ابن لهيعة ،عن عياش بن عباس القتباني ،عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العتمة ، ثم يصلي في المسجد قبل أن يرجع إلى بيته سبع ركعات ، يسلم في الأربع في كل ثنتين ،ويوتر بثلاث ، يتشهد في الأوليين من الوتر تشهده في التسليم ، ويوتر بالمعوذات ، فإذا رجع إلى بيته صلى ركعتين ويرقد ، فإذا انتبه من نومه صلى ركعتين وذكرت الحديث ، ولم تذكر أنه أوتر في آخر الليل .
وهو غريب جدا ، ومنكر؛ مخالف جميع الروايات الصحيحة عن عائشة .
ومقدام بن داود ، من فقهاء مصر ، ولم يكن في الحديث محمودا قال ابن يونس : تكلموا فيه .
وقال النسائي : ليس بثقة .
ويتصل بهذا : الكلام على حكم الصلاة بعد الوتر : وقد كرهه طائفة من السلف .
ومستندهم : قول النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ، وما أشبهه .
وروى عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري ، أنه كره الصلاة بعد الوتر .
وكان أبو مجلز لا يصلي بعد الوتر إلا ركعتين .
وقال قيس بن عباد : إذا أوترت ثم قمت فاقرأ وأنت جالس .
وظاهر هذا : أنه يقرا من غير صلاة .
و أما الأكثرون ، فلم يكرهوا الصلاة بعد الوتر .
ولكن اختلفوا في نقضه كما سبق .
ومذهب مالك : إذا أوتر قي المسجد ، ثم أراد أن يتنفل بعده تربص قليلا ، وإن انصرف بعد وتره إلى بيته تنفل ما أحب .
نقله في تهذيب المدونة .
واستحب أحمد أن يكون بين وتره وبين صلاته بعد الوتر فصل .
قال حرب : قلت لأحمد : الرجل يوتر ، ثم يصلى بعد ذلك ؟ قال : لا بأس به ، يصلي مثنى مثنى .
قال : وأحب أن يكون بينهما ضجعة أو نوم أو عمل أو شيء .
قلت : ضجعة من غير نوم ؟ فما أدري ما قال .
وروى المروذي ، عن أحمد في الرجل يصلي شهر رمضان ، يقوم فيوتر بهم ، وهو يريد يصلي بقوم آخرين : يشتغل بينهما بشيء ، يأكل أو يشرب أو يجلس .
قال أبو حفص البرمكي : وذلك لأنه يكره أن يوصل بوتره صلاة ، ويشتغل بينهما بشيء ؛ ليكون فصلا بين وتره وبين الصلاة الثانية ، وهذا إذا كان يصلي بهم في موضعه ، فإما إن كان موضع آخر ، فذهابه فصل ، ولا يعيد الوتر ثانية ؛ لأنه لا وتران في ليله انتهى .
والمنصوص عن أحمد خلاف ذلك : قال في رواية صالح في رجل أوتر مع الإمام ، ثم دخل بيته : يعجبني أن يكون بعد ضجعة أو حديث طويل واختلفت الرواية عن أحمد في التعقيب في رمضان ، وهو : أن يقوموا في جماعة في المسجد ،ثم يخرجون منه ، ثم يعودون إليه فيصلون جماعة في آخر الليل .
وبهذا فسره أبو بكر عبد العزيز بن جعفر وغيره من أصحابنا .
فنقل المروذي وغيره ، عنه : لا بأس به ، وقد روي عن أنس فيه .
ونقل عنه ابن الحكم ، قال : أكرهه ، أنس يروى عنه أنه كرهه ، ويروى عن أبي مجلز وغيره أنهم كرهوه ، ولكن يؤخرون القيام إلى آخر الليل ، كما قال عمر .
قال أبو بكر عبد العزيز : قول محمد بن الحكم قول له قديم ، والعمل على ما روى الجماعة ، أنه لا بأس به .
انتهى .
وقال الثوري : التعقيب محدث .
ومن أصحابنا من جزم بكراهيته ، إلا أن يكون بعد رقدة ، أو يؤخره إلى بعد نصف الليل ، وشرطوا : أن يكون قد اوتروا جماعة في قيامهم الأول ، وهذا قول ابن حامد والقاضي وأصحابه .
ولم يشترط أحمد ذلك .
وأكثر الفقهاء على أنه لا يكره بحال .
وكره الحسن أن يأمر الإمام الناس بالتعقيب ؛ لما فيه من المشقة عليهم ، وقال : من كان فيه قوة فليجعلها على نفسه ، ولا يجعلها على الناس .
وهذه الكراهة لمعنى آخر غير الصلاة بعد الوتر .
ونقل ابن المنصور ، عن إسحاق بن راهويه ، أنه إن أتم الإمام التراويح في أول الليل كره له أن يصلي بهم في آخره جماعة أخرى ؛ لما روي عن أنس وسعيد بن جبير من كراهته .
وإن لم يتم بهم في أول الليل وآخر تمامها إلى آخر الليل لم يكره .
فأما صلاة ركعتين بعد الوتر ، فقد رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة ، ولم يخرج البخاري منها شيئا .
لكنه خرج من حديث عراك ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العشاء ثمان ركعات ، وركعتين جالسا ، وركعتين بين النداءين .
ولم تذكر الوتر في هذه الرواية ، ولا بد منه .
والظاهر : أن الركعتين اللتين صلاهما جالسا كانتا بعد وتره ، ويحتمل أن يكون قبله .
فقد خرج مسلم من حديث يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم :كان يصلي ثلاث عشرة ركعة ، يصلي ثمان ركعات ، ثم يوتر ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ثم يصلي ركعتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح .
وخرج أيضا من رواية زرارة بن أوفى ، عن سعد بن هشام ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات وذكرت صفتها ، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد ، فلما أسن وأخذه اللحم أوتر بسبع ، صنع في الركعتين مثل صنيعه الأول .
وفي رواية لأبي داود في هذا الحديث : كان يصلي ثمان ركعات ، لا يسلم إلا في آخرهن ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ، ثم يصلي ركعة .
فعلى هذه الرواية : تكون صلاته ركعتين جالسا قبل الوتر ، لا بعده .
وخرج أبو داود أيضا من رواية بهز بن حكيم ، عن زرارة ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ، يسلم في التاسعة تسليمة شديدة ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب ، ويركع وهو قاعد ، ثم يقرأ في الثانية ، فيركع ويسجد وهو قاعد ، ثم يدعو ما شاء أن يدعو ، ثم يسلم .
وهذه الرواية تخالف رواية أبي سلمة ، عن عائشة ، أنه كان إذا أراد أن يركع قام .
وخرج أبو داود من رواية علقمة بن وقاص ، عن عائشة ،أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات ، ثم اوتر بسبع ركعات ، وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر ، فقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ثم سجد .
وخرجه مسلم ، ولفظه : عن علقمة ، قال : قلت لعائشة : كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعتين وهو جالس ؟ قالت: يقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع .
وقد روي عن عائشة ، من وجوه أخر .
وخرج النسائي من حديث شعبة ، عن الحاكم : سمعت سعيد بن جبير يحدث ، عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى من الليل خمس ركعات ، ثم ركعتين ، ثم نام ، ثم صلى ركعتين ، ثم خرج إلى الصلاة .
وخرج الإمام أحمد وابن ماجه من حديث ميمون المرئي ، عن الحسن ، عن أمه ، عن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين خفيفتين وهو جالس .
وخرجه الترمذي إلى قوله : ركعتين .
وذكر العقيلي أن ميمونا تفرد برفعه ، وغيره يرويه موقوفا على أم سلمة .
وفيه أيضا عن أبي أمامة وأنس وثوبان وغيرهم .
واختلف العلماء في الركعتين بعد الوتر ؟ فمنهم من استحبها وأمر بها ، ومنهم : كثير بن ضمرة وخالد بن معدان .
وفعلها الحسن جالسا .
وتقدم عن أبي مجلز ، أنه كان يفعلها .
ومن أصحابنا من قال : هي من السنن الرواتب .
وفي حديث سعد بن هشام ما يدل على مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم عليهما .
ومن هؤلاء من قال : الركعتان بعد الوتر سنة له ، كسنة المغرب بعدها ، ولم يخرج بذلك المغرب عن أن يكون وترا لها .
ومن العلماء من رخص فيهما ، ولم يكرههما ، هذا قول الأوزاعي وأحمد .
وقال : ارجوا إن فعله أن لا يضيق ، ولكن يكون ذلك وهو جالس ، كما جاء في الحديث .
قيل له : تفعله أنت ؟ قال : لا .
وقال ابن المنذر :لا يكره ذلك .
ومن هؤلاء من قال : إنما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أحيانا لبيان الجواز فقط .
وحكي عن طائفة كراهة ذلك ، منهم قيس بن عبادة ومالك والشافعي .
فأما مالك ، فلم يعرف هاتين الركعتين بعد الوتر : ذكره عنه ابن المنذر .
وأما الشافعي ، فحكي عنه أنه قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن نجعل آخر صلاتنا بالليل وترا ، فنحن نتبع أمره ، وأما فعله فقد يكون مختصا به .
و أشار البيهقي إلى أن هاتين الركعتين تركهما النبي صلى الله عليه وسلم بعد فعلهما ، وانتهى أمره إلى أن جعل آخر صلاته بالليل وترا .
وهذا إشارة إلى نسخهما ، وفيه نظر .
وإذا كان مذهب الشافعي أنه لا تكره الصلاة بعد الوتر بكل حال ، فكيف تكره هاتان الركعتان بخصوصهما ، مع ورود الأحاديث الكثيرة الصحيحة بها ؟

فقد جاء في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم ولا يحل لمسلم إذا باع من أخيه بيعا فيه عيب أن لا يبينه رواه أحمد وابن ماجة والحاكم وصححه وقال العلامة الألباني: صحيح.
إرواء الغليل / .
وعن أبي سباع قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الأسفع رضي الله عنه فلما خرجت بها أدركني رجل فقال: اشتريت؟ قلت: نعم.
قال: وبين لك ما فيها.
قلت: وما فيها؟ إنها لسمينة ظاهرة الصحة.
قال: أردت بها سفرا أو أردت بها لحما؟ قلت: أردت بها الحج.
قال: ارتجعها.
فقال صاحبها: ما أردت إلى هذا أصلحك الله تفسد علي.
قال: إني سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لأحد أن يبيع شيئا إلا بين ما فيه ولا يحل لمن علم ذلك إلا بينه رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار رواه ابن حبان والطبراني وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في إرواء الغليل / .
.
أن لا يترتب على الإعلان عن السلعة إلحاق الضرر بسلع الناس الآخرين كأن يذم الأصناف المشابهة.
انظر الإعلان المشروع والممنوع في الفقه الإسلامي ص .
لأن هذا من الضرر الممنوع شرعا وقد صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ضرر ولا ضرار رواه أحمد وابن ماجة والطبراني وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في السلسلة الصحيحة حديث رقم .
كما لا يجوز استغلال التشابه في الاسم التجاري أو العلامة التجارية من أجل التغرير بالمستهلكين وإيهامهم بأن سلعته مماثلة لتلك السلع المشهورة والمعروفة.
وينبغي أن يعلم أن النصح واجب في المعاملة وقد ثبت في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم.
وقد بين الإمام الغزالي ضوابط النصح المأمور به في المعاملة وهي: .
أن لا يثني على السلعة بما ليس فيها لأن ذلك يعد كذبا ولا بأس أن يذكر الصفات الحقيقية الموجودة في السلعة من غير مبالغة.
.
أن يظهر جميع عيوب المبيع ولا يكتم منها شيئا فذلك واجب فإن أخفى شيئا من العيوب كان ظالما غاشا والغش حرام وكان تاركا للنصح في المعاملة والنصح واجب.
.
أن لا يكتم من مقدار السلعة شيئا وذلك بتعديل الميزان والمكيال والاحتياط في ذلك.
قال الله تعالى: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون سورة المطففين الآيات .
.
أن يصدق في سعر الوقت ولا يخفي منه شيئا.
/ ثم قال الغزالي بعد ذلك: فليس له أن يغتنم فرصة وينتهز غفلة صاحب المتاع ويخفي من البائع غلاء السعر أو من المشتري تراجع الأسعار فإن فعل ذلك كان ظالما تاركا للعدل والنصح للمسلمين انظر إحياء علوم الدين / .
جوائز التجار إن ترويج التجارة اليوم أصبح فنا قائما بذاته وصار التجار يتبعون أساليب كثيرة ومختلفة من أجل تسويق بضائعهم وبعض هذه الأساليب غير مشروع كالجوائز التي يعلن عنها التجار بأن من اشترى عندهم بمبلغ ما يحصل على كوبون ثم يدخل في سحب على سيارة أو ثلاجة أو نحو ذلك فهذا نوع من القمار المسمى باليانصيب لما يلي: .
لأن المشتري يقدم على الشراء وهو على خطر فربما يحصل على الجائزة وربما لا يحصل عليها.
.
إن التجار الذين يمارسون هذا النوع من الترويج لبضائعهم يقومون غالبا برفع أثمان السلع حتى يتمكنوا من تغطية قيمة الجوائز من مجموع المشترين فيربح واحد من المشترين أو اثنان مثلا ويخسر الآخرون.
.
إن مثل هذه الأساليب تدفع كثيرا من الناس إلى الشراء دونما حاجة رغبة في الحصول على الجائزة الموعودة وهذا يؤدي إلى الإسراف وترسيخ النهج الرأسمالي في الاستهلاك.
.
إن مثل هذه الأساليب تؤدي إلى تنمية الضغينة والحقد والحسد في قلوب الخاسرين من المشترين وهم الأكثر لأن الرابحين قلة.
راجع كتاب الميسر والقمار ص .
ولا شك أن هذا الأسلوب يدخل في الميسر المحرم القمار يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون سورة المائدة الآية .
وقد سئل الشيخ الدكتور مصطفى الزرقا رحمه الله عن جوائز التجار فأجاب: إن رأيي في هذه المسألة هو التمييز بين الهدايا البسيطة التي هي من عادة التجار وعرفهم أن من يشتري كمية كبيرة من البضائع عندهم يقدمون إليه هدية بسيطة تقديرية وترغيبية له كسيارة لعبة أولاد أو قطعة أو قطعتين زيادة عما اشتراه وبين هذه الهدايا ذات القيمة الكبيرة التي يجري عليها سحب بطريقة السحب على اليانصيب بالأرقام، فيفوز بها أحد حاملي هذه البطاقات الكوبونات من الزبائن.
فتلك الهدايا البسيطة المعتادة بين جميع التجار لمن يشتري كمية كبيرة أو مجموعة من الأصناف هي حلال؛ لأنها تقدمة تعبيرية عن تقديرات التاجر لذلك الزبون.
أما هذا النوع الذي سألت عنه من الهدايا ذات القيمة الكبيرة كالسيارة والثلاجة، مما يجري عليه سحب بحسب أرقام القسائم التي يعطونها لمن يشتري ما لا يقل عن مقدار معين من المشتريات، ثم يسحب دوريا على القسائم لاستحقاق تلك الهدية الثمينة، والتي أصبح المشترون يشترون من عند هذا التاجر لأخذ هذه القسائم، فلا أراها إلا من قبيل اليانصيب التجاري الذي هو اليوم في نظر علماء الشريعة ضرب من المقامرة محرم يأثم فيه الطرفان التاجر والزبون، ولا يكون ما يستحقه بهذه الطريقة حلالا، ولا سيما أنه يضر اقتصاديا بصغار التجار الذين لا يملكون مثل هذه الوسائل القمارية المغرية، فيصرف عنهم الناس ويخرجهم من السوق، وهذا ضرر اقتصادي كبير، والله سبحانه أعلم فتاوى مصطفى الزرقا ص .
وعلق د.
يوسف القرضاوي على الفتوى السابقة بقوله: أنا أؤيد النظر الفقهي العميق، وأرى إضافة إلى ذلك أن هذا الأسلوب هو في النهاية إغلاء لقيمة السلعة على حساب عموم المستهلكين، وهو يعبر عن النمط الغربي الذي يغري الناس بكثرة الاستهلاك للسلع، وإن لم يكن بهم حاجة إليها، على خلاف المنهج الإسلامي الذي يحث على الاعتدال أبدا المصدر السابق ص .
كما سئل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله سؤالا هذا نصه: هل يجوز أن أعلن للجميع أن من يشتري من عندي سيارة يحصل على رقم، ولمدة محدودة، وبعدها يجعل سحب على هذه الأرقام، فالذي يسحب رقمه يحصل على جائزة قيمة، وبذلك أرغب في بضاعتي ويكثر زبائني.
أفتونا عن هذه الطريقة جزاكم الله خيرا؟ فأجاب: هذا لا يجوز لأنه إما قمار أو شبيه به، والله تعالى يقول: يا أيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون سورة المائدة الآية .
والميسر: هو القمار الذي يكون الداخل فيه بين غانم وغارم .
فقه وفتاوى البيوع ص .
بيع المحرمات المتاجرة بأفلام الفيديو والمجلات الإباحية / إن المتاجرة في أفلام الفيديو والمجلات الإباحية التي تعرض المحرمات كأفلام الجنس والخلاعة والمجون والرذائل والأفلام البوليسية التي تعلم الناس وسائل الإجرام وتسهم في نشر الجرائم والرذائل وصور النساء العاريات ونحوها حرام شرعا ، فالتعامل في هذه الأشرطة والمجلات بيعا أو شراء أو إجارة أو إهداء أو تبادلا بدون مقابل كل ذلك محرم شرعا لأنها تسهم بلا شك في نشر الفاحشة بين المسلمين يقول الله سبحانه وتعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين ءامنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة سورة النور الآية .
وكذلك فإنه يعد من باب التعاون على الإثم والعدوان والله سبحانه وتعالى يقول: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة الآية .
وينبغي أن يعلم أنه لا يجوز لمالكي العقارات والمحلات التجارية أن يؤجروها لأمثال هؤلاء، تجار أشرطة الفيديو والمجلات الخليعة.
وأما إذا كانت أشرطة الفيديو تعرض البرامج النافعة والمفيدة كالأشرطة العلمية والطبية والتاريخية ونحو ذلك مما لا يتعارض مع أحكام الشريعة فيجوز التعامل بها.
بيع التماثيل والصلبان في محلات السنتواري وغيرها يحرم شرعا بيع التماثيل والصلبان للمسلم ولغير المسلم وقد ثبت في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، فقيل: يا رسول الله، أرأيت شحوم الميتة فإنها يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عند ذلك قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومها جملوه أذابوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه رواه البخاري ومسلم.
والعلة في تحريم بيع الأصنام كونها ليس فيها منفعة مباحة وأنها وسيلة من وسائل الشرك فيحرم بيعها سواء اتخذت للعبادة أو للزينة وسواء كانت على شكل إنسان أو حيوان وسواء بيعت للمسلمين أو لغيرهم.
كما ويحرم بيع أي شيء له علاقة بعقيدة غير المسلمين كالمنتجات الخاصة بعيد رأس السنة الكريسماس وما يسمى عيد الحب فالنتاين ونحوهما.
استعمال الدمى لعرض الملابس في كثير من محلات بيع الملابس النسائية تعرض الملابس على دمى على شكل امرأة وهذه الأصنام تكون بحجم الانسان الكامل وهذا أمر محرم فلا يجوز عرض الملابس على هذه الدمى إلا إذا كانت مقطوعة الرأس؛ فقد ورد في الحديث عن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي بن أبي طالب ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل فقال: إني كنت أتيتك البارحة فلم يمنعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه إلا أنه كان في باب البيت تمثال الرجال، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال الذي بالباب فليقطع فليصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين يوطآن، ومر بالكلب فيخرج، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان ذلك الكلب جروا للحسن أو الحسين تحت نضد له متاع البيت المنضود فوقه فوق بعض فأمر به فأخرج رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
حكم بيع الأغذية المصنعة المنتهية الصلاحية إن الأغذية التي لها تاريخ لانتهاء الصلاحية ومثلها الأدوية، لم يوضع عليها تاريخ انتهاء الصلاحية عبثا وإنما بعد دراسة لصلاحية مركباتها وهذا يعتمد على دراسات علمية يقررها صانعو الأدوية والأغذية.
وبناء على ذلك وبعد سؤال أهل الخبرة في هذا الشأن فإن استعمال الأدوية والأغذية التي انتهت صلاحيتها قد يلحق الضرر والأذى بمن يستهلكها.
وعليه فإنه لا يجوز شرعا بيع الأغذية والأدوية بعد انتهاء صلاحيتها لأن في ذلك إضرارا بالناس وإلحاقا للأذى بهم ويحرم على المسلم أن يلحق الضرر بغيره لما ورد في الحديث الشريف أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا ضرر ولا ضرار رواه أحمد وابن ماجة والبيهقي والحاكم وقال: صحيح الإسناد على شرط مسلم ووافقه الذهبي وقال العلامة الألباني: صحيح.
إرواء الغليل / .
وإذا ثبت أنه قد لحق ضرر بمن استهلك الأغذية أو الأدوية المنتهية الصلاحية فإن من باعها يكون مسئولا عن ذلك وينبغي أن يعاقب على ذلك.
ومن جهة أخرى فإن بيع الأغذية والأدوية المنتهية الصلاحية مع علم البائع بذلك يعتبر غشا وكتمانا لعيب السلعة عن المشتري والغش محرم في الشريعة الإسلامية.
/ فقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم : مر على صبرة طعام كومة فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال أصابته السماء يا رسول الله، أي المطر.
قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غش فليس مني رواه مسلم.
وجاء في حديث آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حمل السلاح علينا فليس منا ومن غشنا فليس منا رواه مسلم.
والحديثان ظاهران في الدلالة على تحريم الغش باعتباره وسيلة لأكل أموال الناس بالباطل إذ أن حقيقة الغش هي إخفاء وكتمان ما في السلعة من نقص أو عيب.
وهذا ينافي عصمة أموال المسلمين التي جاءت بها الشريعة الإسلامية لما جاء في الحديث الشريف من قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس رواه أحمد والبيهقي وابن حبان وغيرهم وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في إرواء الغليل / .
والغش حرام بصورته السلبية وهي مجرد السكوت عن العيب والنقص وبصورته الإيجابية وهي القيام بجهد ما في إخفاء العيب أو تزيين السلعة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا كان يبيع الخمر في سفينة وكان يشوبه بالماء وكان معه في السفينة قرد قال: فأخذ الكيس وفيه الدنانير، قال: فصعد الذرو أعلى السفينة ففتح الكيس فجعل يلقي في البحر دينارا وفي السفينة دينارا حتى لم يبق فيه شيء رواه أحمد.
بيع العنب لمن يعصره خمرا يحرم على المسلم أن يبيع العنب لشخص يصنع منه خمرا سواء كان ذلك الشخص مسلما أو غير مسلم ويشترط لتحريم ذلك علم البائع بأن المشتري يصنع من العنب خمرا وهذا مذهب المالكية والحنابلة والمعتمد عند الشافعية هو مذهب الظاهرية ، ويدل على ذلك قوله تعالى: ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة الآية .قال الشيخ ابن قدامة المقدسي رحمه الله: وهذا النهي يقتضي التحريم المغني / .
ويدل على ذلك أيضا ما ورد في الحديث : لعن الرسول صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وبائعها وآكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له رواه الترمذي وابن ماجة وهو حديث حسن صحيح كما قال العلامة الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
ويدل على ذلك ما روي في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من حبس العنب أيام القطاف حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار على بصيرة رواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن، كما قال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام ص .
وقد خالفه بعض المحدثين في تحسينه الحديث.
وقد روى محمد بن سيرين أن قيما كان لسعد بن أبي وقاص في أرض له فأخبره عن عنب أنه لا يصلح زبيبا ولا يصلح إلا لمن يعصره يجعله خمرا فأمر بقلعه وقال: بئس الشيخ أنا إن بعت الخمر المغني / .
وروى ابن حزم بسنده عن عطاء قال: لا تبعه لمن يجعله خمرا المحلى / .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن بيع العنب لمن يجعله خمرا فقال: لا يجوز بيع العنب لمن يعصره خمرا بل قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعصر العنب لمن يتخذه خمرا فكيف بالبائع له الذي هو أعظم معاونة ولا ضرورة لذلك فإنه إذا لم يمكن بيعه رطبا ولا تزبيبه فإنه يتخذه خلا أو دبسا ونحو ذلك مجموع الفتاوى / .
وهنا لا بد من توضيح قاعدة هامة تتعلق بهذه المسألة وهي ما قرره العلماء من أن للوسائل أحكام المقاصد .قال الإمام العز بن عبد السلام: للوسائل أحكام المقاصد فالوسيلة إلى أفضل المقاصد هي أفضل الوسائل والوسيلة إلى أرذل المقاصد هي أرذل الوسائل قواعد الأحكام / .
فوسيلة المحرم محرمة أي إن ما أدى إلى الحرام فهو حرام.
بيع السجائر إن نبتة الدخان لم تكن معروفة في ديار الإسلام لذلك لم يتعرض لها الفقهاء المتقدمون في مؤلفاتهم وأول ما عرف الدخان في بلاد المسلمين في حوالي الألف للهجرة كما ذكر بعض العلماء ولما شاع التدخين اختلف الفقهاء في حكمه فمنهم من رأى أنه مباح ومنهم من رأى أنه حرام وخلافهم هذا كان قبل وقوفهم على أضرار التدخين، أما الآن فقد أصبحت أضرار التدخين معلومة علما تاما ومقطوعا بها.
فقد اتفقت على أضراره الهيئات العلمية والمجامع الطبية وقررت أنه سبب رئيس للسرطان وتليف الكبد وأمراض الشريان التاجي والذبحة الصدرية وسرطان الفم وغيرها من الأمراض الخبيثة لذلك رأى كثير من العلماء المعاصرين أن التدخين حرام وهذا هو القول الصحيح إن شاء الله تعالى.
ويلحق بالدخان ما يسمى بالمعسل والشيشة الأرجيلة وغير ذلك من الأنواع.
وإذا قلنا بتحريم التدخين فيحرم كل ما يتعلق به من بيع وتوزيع وتقديمه للناس والدعاية له ... إلخ.
وهذا التحريم مستند لما يلي: / أولا: ضرر التدخين المؤكد على صحة الإنسان المدخن وغيره: وهذا ما أكده أهل الخبرة والاختصاص من الأطباء والكيميائيين وغيرهم فالدخان يتكون من مجموعة كثيرة من المواد منها أكثر من خمسة عشر نوعا من السموم الفتاكة كالنيكوتين الذي يعد من السموم القوية والفعالة وله أثر سيء على الكلية والجهاز العصبي والدم، ومنها أول أكسيد الكربون وهو معروف بتأثيره السام وله تأثير سيء على الدم.
ومنها القطران وهو المادة اللزجة الصفراء التي تؤدي إلى اصفرار الأسنان ونخرها وإلى التهابات اللثة وهو أخطر محتويات الدخان على الصحة ويسبب السرطان والتهابات الشعب الهوائية وغير ذلك من المواد الضارة التي تلحق الضرر و الأذى بصحة المدخن فالتدخين يضر بالفم وبالشفاه واللثة والأسنان واللسان واللوزتين والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي والأعصاب والدورة الدموية والجهاز البولي كما أن للتدخين ضررا على النسل لذلك تنصح الحوامل بعدم التدخين وما كان ضرره كذلك فلا شك في حرمته لأن الإسلام يحرم كل ضار يقول صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار رواه أحمد وابن ماجة والطبراني وهو حديث صحيح كما قال العلامة الألباني في السلسلة الصحيحة حديث رقم .
وقال الإمام النووي: كل ما أضر أكله كالزجاج و الحجر والسم يحرم أكله .
ثانيا: ضرر التدخين المالي: لا شك أن الملايين تنفق على التدخين وما يتعلق به وكذلك فإن الملايين تنفق في علاج الأمراض التي تنتج عن التدخين وأن الأرقام التي تذكر في هذا المجال أرقام كبيرة جدا مما يؤكد الضرر البالغ للتدخين على الناحية الاقتصادية على مستوى الأفراد والشعوب، والإسلام لا يقر أبدا إنفاق الأموال في هذه الجوانب فإن إنفاق المال في التدخين إنفاق له فيما لا ينفع لا في الدنيا ولا في الآخرة.
ثالثا: يقول د.
يوسف القرضاوي: وهناك ضرر آخر يغفل عنه عادة الكاتبون في هذا الموضوع وهو الضرر النفسي وأقصد به أن الاعتياد على التدخين وأمثاله يستعبد إرادة الإنسان، ويجعلها أسيرة لهذه العادة السخيفة بحيث لا يستطيع أن يتخلص منها بسهولة إذا رغب في ذلك يوما لسبب ما.
كظهور ضررها على بدنه أو سوء أثرها في تربية ولده أو حاجته إلى ما ينفق فيها لصرفه في وجوه أخرى أنفع وألزم أو نحو ذلك من الأسباب لهذا الاستعباد النفسي لدى بعض المدخنين يجور على قوت أولاده والضروري من نفقة أسرته ومن أجل إرضاء مزاجه هذا لأنه لم يعد قادرا على التحرر منه وإذا عجز مثل هذا يوما عن التدخين لمانع داخلي أو خارجي فإن حياته تضطرب وميزانه يختل وحاله تسوء وفكره يتشوش وأعصابه تثور لسبب أو لغير سبب ولا ريب في أن مثل هذا الضرر جدير بالاعتبار في إصدار حكم على التدخين.
رابعا: إن التدخين خبيث عند ذوي الطباع السليمة ولا ينكر ذلك إلا مكابر ولا يقول أحد من العقلاء إنه من الطيبات والله سبحانه وتعالى يقول: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث والدخان خبيث فهو من المحرمات.
خامسا: إن الدخان مفتر من المفترات وهذا معروف عند المدخنين وكونه لا يفتر المدمنين عليه فهذا لا يعتبر في إثبات التحريم لأن بعض المدمنين على الخمر لا يسكر من كأس أو كأسين ويحتاج إلى كمية أكبر حتى يسكر فلا يقال إن الخمر في حقه غير محرم وكذلك الحال في الدخان وقد ثبت في الحديث عن أم سلمة رضي الله عنها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر حديث صحيح رواه أحمد وأبو داود وغيرهما، والأصل في النهي أنه يفيد التحريم ما لم ترد قرينه تصرفه عن ذلك.
وبعد هذا العرض الموجز لأهم الأدلة الدالة على تحريم التدخين أقرر ما قاله بعض العلماء المعاصرين من حرمة التدخين بلا شك ولكن حرمته ليست كحرمة الخمر أو الزنا فالمحرمات تتفاوت، فهي على درجات فبعضها يعد من الكبائر وبعضها صغائر وأظن أن التدخين من الأخيرة ومع ذلك فينبغي الإقلاع عن هذه العادة السيئة ولا يجوز التعامل مع كل ما يتعلق بالتدخين كصناعته وبيعه وتوزيعه والدعاية له وتقديمه للناس وغير ذلك.
وأخيرا ينبغي أن يعلم أن قول من يرى أن التدخين مباح قول ضعيف لا وجه له بعد أن ثبت الضرر المؤكد للتدخين عند العامة والخاصة يقول د.
يوسف القرضاوي: ويتبين من هذا التمحيص الذي ذكرناه أن إطلاق القول بإباحة التدخين لا وجه له بل هو غلط صريح وغفلة عن جوانب الموضوع كله ويكفي ما فيه من إضاعة لجزء من المال فيما لا نفع فيه وما يصحبه من نتن الرائحة المؤذية وما فيه من ضرر بعضه محقق وبعضه مظنون أو محتمل .
وإن كان لهذا القول وجه فيما مضى عند ظهور استعمال هذا النبات في سنة ألف من الهجرة حيث لم يتأكد علماء ذلك العصر من ثبوت ضرره فليس له أي وجه في عصرنا بعد أن أفاضت الهيئات العلمية الطبية في بيان أضراره وسيء آثاره وعلم بها الخاص والعام وأيدتها لغة الأرقام.
بيع الكلاب /

/ قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم والإغواء.
إغراء بالمعصية، ومن الإغواء الغي وهو: الإهلاك، ويقول الحق سبحانه وتعالى: ...فسوف يلقون غيا وحين نقرأ فبمآ أغويتني أي فبإغوائك يا الله لي سأفعل كذا وكذا، وبذلك يكون قد نسب الإغواء لله لكن هل يغوي ربنا أو يهدي؟.
إن الله يهدي دلالة وتمكينا، وسبق أن تكلمنا كثيرا عن هداية الدلالة ودلالة التمكين، وسبحانه خلق الشيطان مختارا، ولم يخلقه مرغما ومسخرا كالملائكة، ولأنه قد خلق مختارا فقد أعطاه فرصة أن يطيع وأن يعصي، وكأن الشيطان بقوله هذا يتمنى لو أنه قد خلق مقهورا.
ويقول إن الله هو الذي أعطاه سبب العصيان.
ولم يلتفت إلى أن الاختيار إنما هو فرصة لا للغواية فقط، ولكنه فرصة للهداية أيضا.
وأنت أيها الشيطان الذي اخترت الغواية.
إذن فقول الشيطان: فبمآ أغويتني إنما يريد به الشيطان: أن يدخل بمعصيته على الله، ونقول له: لا، إن ربنا لم يغو؛ لأن الحق سبحانه وتعالى لا يغوي وإنما يهدي؛ لأن الله لو خلقه مرغما مقهورا ما أعطاه فرصة أن يختار كذا أو يختار كذا؛ فقد خلقه على هيئة افعل و لا تفعل ، واختار هو ألا يفعل إلا المعصية.
قال فبمآ أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم والمفهوم من العبارة أنهم بنو آدم، والقعود لون من ألوان حركة الجسم الفاعل؛ لأن المتحرك إما أن يكون قائما، وإما أن يكون قاعدا، وإما أن يكون مضجعا نائما.
وأريح الحالات أن يكون نائما مضجعا؛ لأن الجسم في هذه الحالة يكون مستريحا بفعل الجاذبية الأرضية، وحين يكون الإنسان قاعدا تقاومه الجاذبية قليلا، وحين يكون واقفا فهو يحمل جسمه على قدميه، ولذلك نقول لمن وقف طويلا على قدميه: اقعد حتى ترتاح ولو قعد وكان متعبا فيقال له: مضجع قليلا لترتاح .
ولماذا اختار الشيطان أن يقول: لأقعدن ؟ حتى يكون مطمئنا، فقد يتعب من الوقفة، أيضا وهو في حالة القعود يكون منتبها متيقظا، والحق يقول: واقعدوا لهم كل مرصد... ولم يقل: قفوا حتى لا يرهق الناس أنفسهم بالوقوف الطويل، ولكن ساعة يواجهون الأمر فعليهم بالنهوض.
والقعود أقرب إلى الوقوف، لأن الاضجع أقرب إلى التراخي والنوم، وقد اختار الشيطان الموقف الذي يحفظ له قوته، ويبقى له انتباهه: لأقعدن لهم صراطك المستقيم .
ومادام الشيطان سيغوي، وسيضل الغير، فسيختار للغواية من يكون في طريق الهداية.
إنما من غوى باختياره وضل بطبيعته فالشيطان قد استراح من ناحيته ولا يريده، وتلك ظاهرة تحدث للناس حينما يجدون ويجتهدون في الطاعة؛ فالشاب الطائع الملتزم يحاول الشيطان أن يخايله ليصرفه عن الصلاة والطاعة؛ لأن الشيطان يتلصص على دين الإنسان، فهو كاللص، واللص لا يحوم حول بيت خرب.
إنما يحوم اللص حول بيت عامر بالخير.
إننا نلاحظ هذه المسألة في كل الناس حينما يأتون للصلاة فيقول الواحد منهم: حينما أصلي يأتي له الوسواس، ويشككني في الصلاة، نقول له: نعم هذا صحيح، وحين يأتي لك هذا الوسواس فاعتبره ظاهرة صحية في الإيمان؛ لأن معناه أن الشيطان عارف أن عملك مقبول، ولذلك يحاول أن يفسد عليك الطاعة؛ لأنك لو كنت فاسدا من البداية، ووقفت للصلاة دون وضوء لما جاءك الوسواس.
لكن الشيطان يريد أن يفسد عليك الطاعة ولذلك يقول الله: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله... لماذا؟.
لأن الله خلقك وخلقه، وإن كنت لا تستطيع دفعه لأنه يجري منك مجري الدم في العروق وينفذ إليك بالخواطر والمواجيد التي لا تضبطها؛ ويأتي إليك بمهام الأشياء في وقت الصلاة؛ فتتذكر الأشياء التي لم تكن تتذكرها، ويأتي لك بأعقد المسائل وأنت تصلي؛ وكل ذلك لأنه قال: لأقعدن لهم صراطك المستقيم ، ولم يقل إنه سيقعد على الطريق المنحرف، ولن يجلس الشيطان في مجلس خمر، لكنه يقعد على أبواب المساجد أو في المساجد ليفسد للناس أعمالهم الصالحة.
فماذا نفعل في هذه الحال؟.
يدلنا الحق سبحانه أن نستعيذ: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله فمعنى فاستعذ أي فالتجئ منه إلى الله؛ لإن الله الذي أعطاه الخاصية في أن يتغلغل فيك، وفي دمك، وفي خواطرك، هو القادرعلى منعه، وحين تقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بفزع والتجاء إليه سبحانه فإنه جل شأنه ينقذك منه.
وإن كنت تقرأ القرآن ثم جاء لك الخاطر من الشيطان فقل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإذا قلت هذا فكأنك نبهته إلى أنك أدركت من أين جاءت هذه النزغة: مرة واثنتين وثلاثا، فيقول الشيطان لنفسه: إن هذا المؤمن حاذق فطن وحذر لا أستطيع غوايته، ولأبحث عن غيره.
ولذلك رأينا الإمام أبا حنيفة، وقد شهر عنه الفتيا، وذهب إليه سائل يقول: ضاع مني مال في أرض كنت قد دفنته فيها، ولا أعرف الآن مكانه.
دلني عليه أيها الشيخ؟.
وبطبيعة الحال كان هذا السؤال في غير العلم، فقال أبو حنيفة: يا بني ليس في ذلك شيء من العلم، ولكني احتال لك؛ إذا جاء الليل فقم بين يدي ربك مصليا هذه الليلة، لعل الله سبحانه وتعالى يبعث لك جندا من جنوده يقول لك عن مكان مالك.
وبينما أبو حنيفة يؤدي صلاة الفجر، وإذا بالرجل يقبل ضاحكا مبتسما قائلا: يا إمام لقد وجدت المال، فضحك أبو حنيفة، وقال: والله لقد علمت أن الشيطان لا يدعك تتم ليلتك مع ربك، وسيأتي ليخبرك، فهلا أتممتها شكرا لله، هيا قم إلى الصلاة.
إذن فقد عرف الشيطان كيف يقعد: وكيف يقسم، لأنه في آية أخرى يقول: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين لقد استطاع أن يأتي بالقسم الذي يعينه على مهمته؛ فقال: فبعزتك لأغوينهم أي بامتناعك عن خلقك وعدم حاجتك إليهم فأنت الغالب الذي لا يقهر؛ لأنك إن أردتهم ما استطعت أن آخذهم، لكنك شئت لكل إنسان أن يختار: فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر فأقسم، ومن هذا الباب يدخل الشيطان على الإنسان: فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
واستدرك على نفسه أيضا وقال: إلا عبادك منهم المخلصين لأن الذي يريده الله مهديا لا يستطيع الشيطان أن يغويه؛ لأنه لا يناهض ربنا ولا يقاومه، إنما يناهض خلق الله، ولا يدخل مع ربنا في معركة، إنما يدخل مع خلقه في معركة ليس له فيه حجة ولا قوة؛ لأن الذي يغلب في المعارك إما أن يرغمك على الفعل، وإما أن يقنعك لتفعل أنت بدون إرغام.
وهل يملك إبليس واحدة من هذه؟.
لا، ولذلك سيأتي في الآخرة يقول: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي... والسلطان قسمان: سلطان يقهر، وسلطان يقنع.
والشيطان يدخل على الإنسان من هذه الأبواب.
ويقول الحق بعد ذلك على لسان إبليس: ثم لآتينهم من... / ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين فالذي بين اليد هو ما كان إلى الإمام، ومن خلفهم أي من الوراء، وعن أيمانهم أي من جهة اليمين، وعن شمآئلهم أي من جهة اليسار.
والشيء الذي أمام العالم كله، ونسير إليه جميعا هو الدار الآخرة وحين يأتي الشيطان من الأمام فهو يشككهم في حكاية الآخرة ويشككهم في البعث.
ويحاول أن يجعل الإنسان غير مقبل على منهج الله، فيصير من الذين لا يؤمنون بلقاء الله، ويشكون في وجود دار أخرى سيجازى فيها المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته.
وقد حدث ذلك ووجدنا من يقول القرآن بلسان حاله: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أو آبآؤنا الأولون ولذلك يعرض الحق قضية البعث عرضا لا يجعل للشيطان منفذا فيها، فيوضح لنا أنه سبحانه لم يعجز عن خلقنا أولا؛ لذلك لن يعجز عن إعادتنا، والإعادة بالتأكيد أهون من البداية؛ لأنه سيعيدهم من موجود، لكن البداية كانت من عدم، إنه سبحانه عندما يبين للناس أن الإعادة أهون من البداية فهو يخاطبهم بما لا يجدون سبيلا إلى إنكاره، وإلا فالله جل شأنه تستوي لدى طلاقة قدرته كل الأعمال فليس لديه شيء سهل وهين وآخر صعب وشاق ويبلغنا سبحانه بتمام إحاطة علمه فيقول: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ أي أن لكل واحد كتابا مكتوبا فيه كل عناصره وأجزائه.
والشيطان أيضا يأتي من الخلف، وخلف كل واحد منا ذريته، يخاف ضيعتهم، فيوسوس الشيطان للبعض بالسرقة أو النهب أو الرشوة من أجل بقاء مستقبل الأبناء، وفساد أناس كثيرين يأتي من هذه الناحية، ومثل هذا الفساد يأتي حين يبلغ بعض الناس منصبا كبيرا، وقد كبرت سنه، ويقبل على الله بشر، ويظن أنه يترك عياله بخير.
لكن إن كنت تخاف عليهم حقا فأمن عليهم في يد ربهم، ولا تؤمن حياتهم في جهة ثانية.
وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ولماذا لم يأت الشيطان للإنسان من فوق ومن تحت لأن الفوقية هي الجهة التي يلجأ إليها مستغيثا ومستجيرا بربه، والتحتية هي جهة العبودية الخاصة.
فالعبد أقرب ما يكون من ربه وهو ساجد، فهو في هاتين الحالتين محفوظ من تسلط الشيطان عليه؛ لأن الله تعالى يقول: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
ويقول تعالى: ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين ويأتي الشيطان من اليمين ليزهد الناس ويصرفهم عن عمل الحسن والطاعة.
واليمين رمز العمل الحسن؛ لأن كاتب الحسنات على اليمين، وكاتب السيئات على الشمال، ويأتي عن شمائلهم ليغريهم بشهوات المعصية.
ونلحظ أن الحق استخدم لفظ عن أيمانهم و عن شمآئلهم ولم يأت ب على لأن على فيها استعلاء، والشيطان ليس له استعلاء أبدا؛ لأنه لا يملك قوة القهر فيمنع، ولا قوة الحجة فيقنع.
ولأن أكثر الناس لا تتذكر شكر المنعم عليهم، فيجيد الشيطان غوايتهم.
ولذلك يقول الحق تذييلا للآية: ...ولا تجد أكثرهم شاكرين ويقول الحق بعد ذلك: قال اخرج منها... / قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين لقد بلغ الغرور بالشيطان أن تخيل أنه ذكي، فشرح لنا خطته ومنهجه فدلل لنا على أن حكم الله فيه قد نفذ بأن جعل كيده ضعيفا، فسبحانه القائل: ...إن كيد الشيطان كان ضعيفا لقد نبهنا الحق لكيد الشيطان وغروره، والناصح هو من يحتاط، ويأخذ المناعة ضد النزغ الشيطاني.
وهنا يقول الحق: قال اخرج منها مذءوما مدحورا... وقال له الحق من قبل: قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين إذن فهناك هبوط وخروج بصغار ومجاوزة المكان، ثم هنا أيضا تأكيد بأنه في حالة الخروج سيكون مصاحبا للذم والصغار والطرد واللعن.
ويقول الحق سبحانه: ...لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين وفي هذا اخبار لمن يتبعون الشيطان بأنهم أهل لجهنم، ولم يعدها سبحانه لتسع الكافرين فقط، لكنه أعدها على أساس أن كل الخلق قد يكفرون به سبحانه، كما أعد الجنة على أساس أن الخلق جميعا يؤمنون به؛ فليس عنده ضيق مكان، وإن آمن الخلق جميعا؛ فإنه جل شأنه قد أعد الجنة لاستقبالهم جميعا، وإن كفروا جميعا فقد أعد النار لهم جميعا؛ تأكيدا لقوله الحق: أولائك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون وقوله الحق: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون وبهذا نكون قد شرحنا مسألة إبليس الذي امتنع عن طاعة أمر الآمر الأعلى بالسجود لآدم.
ويقول الحق بعد ذلك: ويآءادم اسكن... / ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ويعاود القرآن الحديث عن آدم بعد تناول مسألة إبليس فيقول: ويآءادم اسكن أنت وزوجك الجنة .
كثير من العلماء تواتر نقل العلم عندهم إلى أن الجنة هي جنة الآخرة والخلود، واعترض البعض متسائلين: كيف يدخل إبليس جنة الخلود؟.
وكيف يخرج منها؟.
وهل الذي يدخل الجنة يخرج منها؟.
وهؤلاء العلماء الذي قالوا: إن الجنة هي جنة الآخرة، لم يفطنوا إلى مدلول كلمة جنة ؛ فساعة تطلق كلمة جنة، تأخذ ما يسمى في اللغة غلبة الاستعمال ، أي تأخذ اللفظ من معانيه المتعددة إلى معنى واحد يستقل به عرفا، بحيث إذا سمع انصرف الذهن إليه، فأنت إذا سمعت يا مؤمن كلمة الجنة ينصرف ذهنك إلى جنة الآخرة؛ لأنها هي التي تعتبر جنة بحق، لكن حينما يأتي اللفظ في القرآن والمتكلم هو الله، فلابد أولا أن ندرس اللفظ واستعمالاته في اللغة؛ لأن القرآن جاء بلسان عربي مبين، فمن الجائز أن يوجد اللفظ في اللغة وله معان متعددة.
وعندما يتعلق الأمر بالدين والفقه فإننا نأخذ اللفظ من معناه اللغوي، ونجعله ينصرف إلى المعنى الشرعي الاصطلاحي.
مثال ذلك كلمة الحج فأنت ساعة تسمع كلمة الحج تقول: هو قصد بيت الله الحرام للنسك والعبادة في أشهر معلومة، على الرغم من أن الحج في اللغة هو القصد، فإذا قصدت أي شيء تقول: حججت إليه.
فلما جاء الإسلام أخذ هذا اللفظ من اللغة واستعمله في الحج بالمعنى الشرعي، وهو قصد البيت الحرام للنسك، وكذلك كلمة الصلاة إنها في اللغة الدعاء، فقوله تعالى: وصل عليهم أي ادع لهم، ولما جاء الإسلام أخذ الكلمة من اللغة، وجعلها تطلق على معنى اصطلاحي جديد بحيث إذا أطلق انصرفت إليه، وهي الأقوال والأفعال المخصوصة، المبدوءة بالتكبير المختومة بالتسليم بشرائطها الخاصة.
ولكن هل معنى أننا أخذنا اللفظ من اللغة وجعل له الشرع معنى اصطلاحيا أن هذا يكون تركا لمعناه الأصلي؟.
لا؛ لأنك إن أردت أن تستعمله في معناه الأصلي فلك ذلك، ولكنك تحتاج إلى قرينة تدل على أنك لا تريد الصلاة الشرعية لأن كلمة صلاة أصبحت هي الصلوات الخمس المعروفة لنا، مع أن معناها الأصلي كان الدعاء، وهذا هو ما جعل العلماء يذهبون إلى أن كلمة الجنة ساعة تطلق ينصرف الذهن إلى جنة الخلود.
ونقول: المعنى اللغوي للجنة أنها المكان الذي فيه أشجار غزيرة ومتنوعة، أما غزارتها وعلوها فتستر الإنسان وتجنه عن كل ما حوله، وأما ما فيها من الثمار والضروريات والكماليات فلأنها تستر الإنسان عن خارجها ويكتفي بأن يكون فيها، والقرآن لم يجيء بالجنة بمعنى جنة الخلد فقط، بل يقول أيضا: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب وكذلك يقول سبحانه: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا وقوله الحق: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور وأقول: إن علينا أن نبحث في آفاق مرادات الله حين يعلمنا من لدنه ويقفنا على المعنى المراد، إننا نعلم أن أول بلاغ نزل من الله بخصوص آدم أخبرنا فيه أنه قد خلق آدم خليفة في الأرض: إني جاعل في الأرض خليفة... إذن فآدم مخلوق للأرض، ولا تظلموا آدم وتقولوا إنه مخلوق للجنة، وكنا سنعيش فيها لكنه عصى وأنزلنا إلى الأرض.
لذلك نقول: لا، وعلينا أن نتذكر أن أول بلاغ من الله عن آدم أنه جعله في الأرض خليفة.
والذي كان يجب أن نسأل عنه: ما دام قد جعله الله خلفية في الأرض فما الذي جاء بحكاية الجنة هذه؟ لقد خلق الله آدم ليكون خليفة في الأرض، وكان عليه أن يتلقى من الله التكاليف محصورة في افعل و لا تفعل ؛ لأنك إن لم تمتثل سيظهر الفساد في المجتمع، أما الذي لا يظهر منه فساد فسبحانه يتركه مباحا؛ لذلك فكل ما لم يرد فيه افعل و لا تفعل لا يفسد به المجتمع.
إذن ف افعل و لا تفعل هي مقياس ضمان الصلاح في الأرض.
وهل خلق الله الإنسان هكذا بدون منغصات تفسد عليه منهج الله؟.
لا، فمادام الشيطان قد وقف هذا الموقف مع آدم، وقال أنا سأغوي؛ فسيزين لك في افعل ، و لا تفعل ويأتيك الأمر بالصلاة فينزغك الشيطان حتى لا تصلي.
ويأتيك الأمر ألا تشرب الخمر فيزين لك الشيطان أن تشربها، ويحاول أن ينقل مجال افعل إلى مجال لا تفعل ، وكذلك يحاول أن يزين لك أن تفعل ما هو في مجال لا تفعل فترتبك حركتك.
إن الحق سبحانه يريد منهجا يحكم حركة الحياة، ويضمن للخلافة في الأرض أن تؤدي مهمتها أداء يسعد الإنسان فيها في الدنيا وينعم في الآخرة؛ لذلك كان لابد أن يدرب الحق سبحانه خليفته في الأرض على المنهج؛ حتى لا يتلقى المنهج تلقيا نظريا، لذلك شاء الحق سبحانه وتعالى ألا يجعل آدم يباشر مهمة الخلافة إلا بعد أن يعطيه تدريبا على المهمة في افعل و لا تفعل .
وحذره من العقبات التي تعترض افعل ؛ حتى لا تجيء في منطقة لا تفعل ، وكذلك من العقبات في منطقة لا تفعل حتى لا تجيء في منطقة افعل ، واختار له مكانا فيه كل مقومات الحياة وترفها حتى لا يتعب في أي شيء أبدا في أثناء التدريب، وأوضح له أن هذه هي الجنة وهي بستان جميل وفيه كل مقومات الحياة وترفها، وأمره: كل من كل شيء فيها، ولكن لا تقرب هذه الشجرة.
كل هذا هو الأمر، و لا تقرب هذا هو النهي.
وأوضح سبحانه لآدم أن الذي سيعكر عليه تطبيق منهج الله هو العدو الذي ثبتت عداوته إنه إبليس ؛ لأنه حين امتنع عن السجود لآدم تلقى الطرد واللعنة فأقسم وقال: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين كأن الحق سبحانه وتعالى جعل الجنة كمكان فيه كل مقومات الحياة لآدم بصنع الله سبحانه وإعداده، وأعطى له منها القدر الذي يعطي المقوم فلا فضلات تتعبه، ولا ينفخ ولا يعاني من متاعب في الصحة... إلخ؛ لأنه سبحانه يعطي لآدم القدر المقوم.
وسبحانه قادر على كل شيء بدليل أنه يرعى الجنين في بطن أمه، والجنين ينمو، والنمو معناه أنه يتلقى الغذاء، ولا يخرج منه فضلات؛ لأن الغذاء الذي يدخله الله له على قدر النمو فقط، وحين يكون ربنا هو الذي يمد جنة التدريب بالغذاء، فهو قادر على كامل الإعداد.
إذن فالجنة التي وجد فيها آدم بداية ليست هي جنة الجزاء؛ لأن جنة الجزاء لابد أن تأتي بعد التكليف.
ولا يمكن أن يكون فيها تكليف، ومن يسكنها لا يخرج منها.
وآدم كما علمنا مخلوق للأرض، إذن وجود الجنة هنا يعني أنها مكان التدريب على المهمة في الخلافة أمرا متمثلا في فكلا ، ونهيا متمثلا في ولا تقربا ، لم يقل لهما: لا تأكلا، بل قال: ولا تقربا لأن القربان مظنة أنه يؤدي إلى الغواية ويدفع إليها.
وهو قد أكل منها لأنه جاء ناحيتها واقترب منها، ولو كان قد استمع ولم يقرب لما أكل منها.
فكأن الله جعل لآدم في جنة التدريب والتمرين رمزين: الرمز الأول: ل افعل ، والرمز الثاني: ل لا تفعل ، ونجد أن الذي نهى الله عنه قليل بالنسبة لما أباحه وأمر به.
وهذا من رحمة الله بالعباد، فيفعل المؤمن ما يؤمر به، ولا يحوم حول ما حرمه الله؛ لأنه لا يأمن حين يرى ما حرم الله أن تميل نفسه إليه، ولذلك قال: ولا تقربا فلو أنهما لم يقربا ما كانت الشجرة تغريهما بأي منظر.
ولذلك في كثير من الأشياء التي يحرمها الحق سبحانه وتعالى وفي قمتها ما يصون ويحفظ العقيدة الأساسية، يقول بعدم الاقتراب أو الاجتناب، فسبحانه هو القائل: ...فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور ولم يقل: لا تعبدوا الأوثان ، بل قال: فاجتنبوا ، والشأن في الخمر أيضا جاء بالاجتناب.
لكن بعضا من السطحيين يقولون: لم يرد في الخمر تحريم بل قال بالاجتناب، ونقول: الاجتناب أقوى من المنع ومن التحريم، لأن غاية التحريم أن يمنعك من شرب الخمر.
لكن الاجتناب يقتضي ألا تذهب ناحيتها، ولا تقعد في المكان الذي توجد فيه، ولا تعصرها ولا تحملها.
...ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين والظلم هو تجاوز الحد أو إعطاء الشخص غير حقه، ويوضح سبحانه: أنا لم أجعل لكما حقا في أن تقربا ناحية هذه الشجرة، فإن قربها أي منكما، فهو قد خالف ما شرعته لكما، فتكونا من الظالمين اي لا تدخلا في اطار من يظلمون أنفسهم لأن الله لا يظلم أحدا، وأنت تظلم نفسك لأنك تعطي نفسك شهوة قليلة في زمن يسير، وبعد ذلك تأخذ عقابها عذابا أليما في زمن طويل وبشكل أشد.
وهذا ظلم لنفسك، كما أنه دليل على أنك غير مأمون عليها.
ويقول الحق بعد ذلك: فوسوس لهما الشيطان... / فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين كلمة وسوس تدل على الهمس في الإغواء، ونعرف أن الذي يتكلم في خير لا يهمه أن يسمعه الناس.
لكن من يتكلم في شر فيهمس خوفا من أن يفضحه أحد، وكأن كل شر لابد أن يأتي همسا، وصاحبه يعرف أن هذا الكلام لا يصح أن يحدث، ويستحي منه، ولا يحب أن يعرف المجتمع عنه هذا الشيء، و وسوس مأخوذة من الصوت المغري، لأن الوسوسة هي صوت رنين الذهب والحلي، إذن فما قاله الشيطان لآدم وزوجه هو كلام مغر ليلفتهما عن أوامر رب حكيم.
وقوله الحق: فوسوس لهما يعطينا حيثيات البراءة لحواء؛ لأن الشائع أن حواء هي التي ألحت على آدم ليأكلا من الشجرة، وكثير منا يظلم حواء على الرغم من أن القرآن يؤكد أن الوسوسة كانت لآدم وحواء معا.
فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما .
وهل وسوس الشيطان لهما ليبدي لهما ما ووري من سوءاتهما، أو وسوس ليعصيا الله؟.
لقد وسوس ليعصيا الله، وكان يعلم أن هناك عقوبة على المعصية، ويعلم أنهما حين يأكلان من الشيء الذي حرمه ربنا ستظهر سواءتهما، و السوءة هي ما يسوء النظر إليه، ونطلقها على العورة، والفطرة تستنكف أن يرى الإنسان المكتمل الإنسانية السوءة.
وكأنهما في البداية لم ير أحدهما سوءة الآخر أو سوءة نفسه لأن الحق يقول: ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما .
والسوءات أربع: اثنتان للرجل واثنتان للمرأة، فكأن كل إنسان منهما لا يرى سوءتيه، وكذلك لا يرى سوءتي الآخر، لأن السوءات كلها لها ما يخفيها عن الرؤية، وهذا كلام معقول جدا.
ألم تقل سيدتنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها : ما رأيت ولا أرى مني ، وفي هذا القول تتجلى قمة الأدب لأنها لم تجيء حتى باللفظ، لأن العضو مادام سوءة فهو مبني على الستر.
وذلك حين حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ، تعجبت السيدة عائشة فقال لها: الأمر أخطر من أن ينظر أحد إلى أحد.
ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وبماذا ووري؟.
لا بد أن هناك لباسا كان على كل منهما، وقال العلماء الكثير عن هذا اللباس، فمن قائل: إن أظافر الإنسان هي بقية اللباس الذي كان موجودا عند آدم وحواء، وهو ما كان يواري السوءات، ويقال: إن أي إنسان يكون في غاية الضحك والانبساط، ويريد أن يكتم نفسه، ويمنعها ويحول بينها وبين الضحك إنه يحدث له ذلك لو نظر إلى أظافره، عندئذ لا يمكنه أن يضحك لأنها بقية لحظة الندم على كشف السوءة.
وجربها في نفسك، تجد نفسك قد منعت من الضحك، وهذا من عمل الإله.
أو أن الستار الذي كان يواري السوءة هو النور الإلهي الذي كان يلفهما، والنور الساطع جدا حين يلف لا يبين، صحيح أنك بالنور ترى الأشياء، لكنه إن اشتد عمى على الأشياء فأخفاها فلا تراها؛ لأن أي أمر إذا زاد على حده انقلب إلى ضده، فإما أن يكون الثوب الأظافر، وإما أن يكون النور الإلهي الذي كان يغشاهما ويواري السوءة، وقد سميت سوءة و عورة ، لأنها تسوء، فلماذا تسوء؟ وما الفرق بين فتحتين: فتحة في الفم، وفتحة في العورة؟.
إن فتحة العورة سوءة باعتبار ما يخرج منها.
وحينما كانا يأكلان من إعداد ربنا لم يكونا كما قلنا في حاجة إلى إخراج فضلات؛ لأن إعداد الله يعطي كلا منهما على القدر الكافي للحركة والفعل، وكانت المسألة مجرد فتحات مثل بعضها.
لكن حينما يخرجان عن مرادات الله في الطعام، ويأكلان غير ما أمر الله به، ويمارسان اختيار الطعام بدأت الفضلات في الخروج بما لها من رائحة غير مقبولة، فهل ظهور السوءة لهما هو رمز إلى أن هناك مخالفة لمنهج الله سواء أكان ذلك في القيم والمعنويات أم في الأمور المادية؟

أخبرنا خلف بن الوليد الأزدي، أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة عن علي قال: لما كان يوم بدر وحضر البأس اتقينا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان من أشد الناس بأسا يومئذ، وما كان أحد أقرب إلى المشركين منه.
أخبرنا خلف بن الوليد الأزدي، أخبرنا يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة، حدثني إسماعيل بن أبي خالد عن البهي قال: لما كان يوم بدر برز عتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة، فخرج إليهم حمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب وعبيدة بن الحارث، فبرز شيبة لحمزة فقال له شيبة: من أنت ؟ فقال: أنا أسد الله وأسد رسوله قال: كفء كريم، فاختلفا ضربتين فقتله حمزة، ثم برز الوليد لعلي فقال: من أنت ؟ فقال: أنا عبد الله وأخو رسوله؛ فقتله علي، ثم برز عتبة لعبيدة بن الحارث فقال عتبة: من أنت ؟ قال: أنا الذي في الحلف، قال: كفء كريم؛ فاختلفا ضربتين أوهن كل منهما صاحبه فأجاز حمزة وعلي على عتبة.
قال أبو عبد الله محمد بن سعد: والثبت على الحديث الأول أن حمزة قتل عتبة، وأن عليا قتل الوليد، وأن عبيدة بارز شيبة.
أخبرنا حجين بن المثنى وقتيبة بن سعيد قالا: أخبرنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يزيد بن رومان: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يكن معه يوم بدر إلا فرسان، فرس عليه المقداد بن عمرو حليف الأسود خال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفرس لمرثد ابن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب، وكان مع المشركين يومئذ مائة فرس.
قال قتيبة في حديثه: كانت ثلاثة أفراس فرس عليه الزبير بن العوام.
أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث عدي بن أبي الزغباء وبسبس بن عمرو طليعة، يوم بدر، فأتيا الماء فسألا عن أبي سفيان فأخبرا بمكانه، فرجعا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله نزل ماء كذا يوم كذا، وننزل نحن ماء كذا يوم كذا، وينزل هو ماء كذا يوم كذا، وننزل نحن ماء كذا يوم كذا حتى نلتقي نحو وهو على الماء، قال: فجاء أبو سفيان حتى نزل ذلك الماء فسأل القوم: هل رأيتم من أحد ؟ قالوا: لا إلا رجلين، قال: أروني مناخ ركابهما، قال: فأروه، قال: فأخذ البعر ففته فإذا فيه النوى فقال: نواضح يثرب والله قال: فأخذ ساحل البحر وكتب إلى أهل مكة يخبرهم بمسير النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة قال: استشار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ الناس، فقال سعد بن عبادة أو سعد بن معاذ: يا رسول الله سر إذا شئت وانزل حيث شئت وحارب من شئت وسالم من شئت، فوالذي بعثك بالحق لو ضربت أكبادها حتى تبلغ برك الغماد من ذي يمن تبعناك ما تخلف عنك منا أحد قال: وقال لهم يومئذ عتبة بن ربيعة: ارجعوا بوجوهكم هذه التي كأنها المصابيح عن هؤلاء الذين كأن وجوههم الحيات، فوالله لا تقتلونهم حتى يقتلوا منكم مثلهم فما خيركم بعد هذا ؟ قال: وكانوا يأكلون يومئذ تمرا، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ابتدروا جنة عرضها السموات والأرض، قال: وعمير بن الحمام في ناحية بيده تمر يأكله فقال: بخ بخ فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: مه قال: لن تعجز عني، ثم قال: لا أزيد عليكن حتى ألحق بالله، فجعل يأكل ثم قال: هيه حبستني ثم قذف ما في يده وقام إلى سيفه وهو معلق ملفوف بخرق، فأخذه ثم تقدم فقاتل حتى قتل، وكانوا يومئذ يميدون من النعاس ونزلوا على كثيب أهيل، قال: فمطرت السماء فصار مثل الصفا يسعون عليه سعيا، وأنزل الله، جل ثناؤه: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجس الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام .
قال: وقال عمر لما نزلت سيهزم ويولون الدبر قال: قلت وأي جمع يهزم ومن يغلب ؟ فلما كان يوم بدر نظرت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يثب في الدرع وثبا وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر ، فعلمت أن الله، تبارك وتعالى، سيهزمهم.
أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة قال: ونزلت هذه الآية: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ؛ قال: نزلت في يوم بدر، قال: ونزلت هذه الآية: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ؛ قال: نزلت في يوم بدر.
قال: ونزلت هذه الآية: يسألونك عن الأنفال ، يوم بدر.
أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن زيد، أخبرنا أيوب ويزيد ابن حازم، أنهما سمعا عكرمة يقرأ: فثبتوا الذين آمنوا، قال حماد: وزاد أيوب قال: قال عكرمة: فاضربوا فوق الأعناق، قال: كان يومئذ يندر رأس الرجل لا يدري من ضربه وتندر يد الرجل لا يدري من ضربه.
أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ: اطلبوا أبا جهل، فطلبوه فلم يوجد فقال: اطلبوه فإن عهدي به وركبته محوزة، فطلبوه فوجدوه وركبته محوزة.
قال: وبلغ فداء أهل بدر يومئذ أربعة آلاف فما دون ذلك، حتى إن كان الرجل يحسن الخط ففودي على أن يعلم الخط.
أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن ابن موهب، حدثني إسماعيل بن عون بن عبيد الله بن أبي رافع عن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه محمد بن عمر عن علي بن أبي طالب قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيئا من قتال ثم جئت مسرعا إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، لأنظر ما فعل، فإذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم لا يزيد عليهما، ثم رجعت إلى القتال، ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك، ثم ذهبت إلى القتال، ثم رجعت وهو ساجد يقول ذلك، ففتح الله عليه.
أخبرنا سعيد بن منصور، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: تنفل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سيفه ذا الفقار يوم بدر.
أخبرنا عتاب بن زياد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا هشام بن عروة عن عباد بن حمزة بن الزبير قال: نزلت الملائكة يوم بدر عليهم عمائم صفر وكان على الزبير يوم بدر ريطة صفراء قد اعتجر بها.
أخبرنا عتاب بن زياد بن المبارك، أخبرنا أبو بكر بن أبي مريم الغساني عن عطية بن قيس قال: لما فرغ النبي، صلى الله عليه وسلم، من قتال أهل بدر أتاه جبريل على فرس أنثى حمراء عاقدا ناصيته، يعني جبريل عليه درعه ومعه رمحه قد عصم ثنيته الغبار، فقال: يا محمد إن الله، تبارك وتعالى، بعثني إليك وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى، هل رضيت ؟ قال: نعم رضيت، فانصرف.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا حماد بن زيد قال: سمعت أيوب عن عكرمة: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى؛ قال: وكان هؤلاء على شفير الوادي وهؤلاء على الشفير الآخر قال: وهكذا قرأه عفان بالعدوة.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، أخبرنا زهير، أخبرنا جابر عن عامر قال: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بدر فاستخلف على المدينة عمرو بن أم مكتوم.
أخبرنا أبو المنذر البزاز، أخبرنا سفيان عن الزبير بن عدي عن عطاء بن أبي رباح: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صلى على قتلى بدر.
أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا زكرياء بن أبي زائدة عن عامر قال: سمعته يقول إن بدرا إنما كانت لرجل يدعى بدرا، قال: يعني ميرا.
قال محمد بن سعد: قال محمد بن عمر: وأصحابنا من أهل المدينة ومن روى السيرة يقولون: اسم الموضع بدر.
سرية عمير بن عدي ثم سرية عمير بن عدي بن خرشة الخطمي إلى عصماء بنت مروان من بني أمية بن زيد لخمس ليال بقين من شهر رمضان على رأس تسعة عشر شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت عصماء عند يزيد ابن زيد بن حصن الخطمي، وكانت تعيب الإسلام وتؤذي النبي وتحرض عليه وتقول الشعر، فجاءها عمير بن عدي في جوف الليل حتى دخل عليها بيتها، وحولها نفر من ولدها نيام منهم من ترضعه في صدرها، فجسها بيده، وكان ضرير البصر، ونحى الصبي عنها ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها، ثم صلى الصبح مع النبي، صلى الله عليه وسلم، بالمدينة فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أقتلت ابنة مروان ؟ قال: نعم، فهل علي في ذلك من شيء ؟ فقال: لا ينتطح فيها عنزان فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسماه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عميرا البصير.
سرية سالم بن عمير ثم سرية سلم بن عمير العمري إلى أبي عفك اليهودي في شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان أبو عفك من بني عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومائة سنة، وكان يهوديا، وكان يحرض على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويقول الشعر، فقال سالم بن عمير، وهو أحد البكائين وقد شهد بدرا: علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه؛ فأمهل يطلب له غرة حتى كانت ليلة صائفة، فنام أبو عفك بالفناء وعلم به سالم بن عمير، فأقبل فوضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش، وصاح عدو الله، فثاب إليه ناس ممن هم على قوله فأدخلوه منزله وقبروه.
غزوة بني قينقاع ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني قينقاع يوم السبت للنصف من شوال على رأس شعرين شهرا من مهاجره، وكانوا قوما من يهود حلفاء لعبد الله بن أبي بن سلول، وكانوا أشجع يهود، وكانوا صاغة فوادعوا النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما كانت وقعة بدر أظهروا البغي والحسد ونبذوا العهد والمرة، فأنزل الله، تبارك وتعالى، على نبيه: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على حد سواء إن الله لا يحب الخائنين، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أنا أخاف بني قينقاع، فسار إليهم بهذه الآية.
وكان الذي حمل لواءه يومئذ حمزة بن عبد المطلب، وكان لواء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبيض ولم يكن الرايات يومئذ، واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر العمري ثم سار إليهم فحاصرهم خمس عشرة ليلة إلى هلال ذي القعدة، فكانوا أول من عدر من اليهود وحاربوا وتحصنوا في حصنهم، فحاصرهم أشد الحصار حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا على حكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، أموالهم وأن لهم النساء والذرية، فأمر بهم فكتفوا، واستعمل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على كتافهم المنذر بن قدامة السلمي من بني السلم، رهط سعد بن خيثمة، فكلم فيهم عبد الله بن أبي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وألح عليه فقال: خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم وتركهم من القتل وأمر بهم أن يجلوا من المدينة، وولى إخراجهم منها عبادة بن الصامت فلحقوا بأذرعات فما كان أقل بقاءهم بها، وأخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من سلاحهم ثلاث قسي: قوسا تدعى الكتوم كسرت بأحد، وقوسا تدعى الروحاء، وقوسا تدعى البيضاء، وأخذ درعين من سلاحهم: درعا يقال لها الصغدية وأخرى فضة، وثلاثة أسياف سيف قلعي وسيف يقال له بتار وسيف آخر، وثلاثة أرماح، ووجدوا في حصنهم سلاحا كثيرا وآلة الصياغة فأخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفيه والخمس وفض أربعة أخماس على أصحابه، فكان أول خمس خمس بعد بدر، وكان الذي ولي قبض أموالهم محمد بن مسلمة.
غزوة السويق ثم غزوة النبي، صلى الله عليه وسلم، التي تدعى غزوة السويق.
خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الأحد لخمس خلون من ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا من مهاجره، واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر العمري، وذلك أن أبا سفيان بن حرب لما رجع المشركون من بدر إلى مكة حرم الدهن حتى يثئر من محمد وأصحابه، فخرج في مائتي راكب، في حديث الزهري، وفي حديث ابن كعب في أربعين راكبا، فسلكوا النجدية فجاؤوا بني النضير ليلا فطرقوا حيي بن أخطب ليستخبروه من أخبار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه، فأبى أن يفتح لهم، وطرقوا سلام بن مشكم ففتح لهم وقراهم وسقاهم خمرا وأخبرهم من أخبار رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ فلما كان بالسحر خرج أبو سفيان بن حرب فمر بالعريض، وبينه وبين المدينة نحو من ثلاثة أميال، فقتل به رجلا من الأنصار وأجيرا له وحرق أبياتا هناك وتبنا، ورأى أن يمينه قد حلت ثم ولى هاربا، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فندب أصحابه وخرج في مائتي رجل من المهاجرين والأنصار في أثرهم يطلبهم، وجعل أبو سفيان وأصحابه يتخففون فيلقون جرب السويق وهي عامة أزوادهم، فجعل المسلمون يأخذونه فسميت غزوة السويق ولم يلحقوهم، وانصرف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة وكان غاب خمسة أيام.
غزوة قرقرة الكدر ويقال: قرارة الكدر.
ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قرقرة الكدر، ويقال قرارة الكدر، للنصف من المحرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا من مهاجره، وهي بناحية معدن بني سليم قريب من الأرحضية وراء سد معونة، وبين المعدن وبين المدينة ثمانية برد وكان الذي حمل لواءه، صلى الله عليه وسلم، علي بن أبي طالب، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، فكان بلغه أن بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان، فسار إليهم فلم يجد في المجال أحدا، وأرسل نفرا من أصحابه في أعلى الوادي واستقبلهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بطن الوادي فوجد رعاء فيهم غلام يقال له يسار، فسأله عن الناس فقال: لا علم لي بهم إنما أورد لخمس وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا إلى المياه ونحن عزاب في النعم.
فانصرف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد ظفر بالنعم فانحدر به إلى المدينة فاقتسموا غنائمهم بصرار، على ثلاثة أميال من المدينة، وكانت النعم خمسمائة بعير، فأخرج خمسة وقسم أربعة أخماس على المسلمين، فأصاب كل رجل منهم بعيران، وكانوا مائتي رجل، وصار يسار في سهم النبي، صلى الله عليه وسلم، فأعتقه؛ وذلك أنه رآه يصلي.
وغاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمس عشرة ليلة.
سرية قتل كعب بن الأشرف ثم سرية قتل كعب بن الأشرف اليهودي، وذلك لأربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان سبب قتله أنه كان رجلا شاعرا يهجو النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه ويحرض عليهم ويؤذيهم، فلما كانت وقعة بدر كبت وذل وقال: بطن الأرض خير من ظهرها اليوم، فخرج حتى قدم مكة فبكى قتلى قريش وحرضهم بالشعر، ثم قدم المدينة فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني ابن الأشرف بما شئت في إعلانه الشر وقوله الأشعار، وقال أيضا: من لي بابن الأشرف فقد آذاني ؟ فقال محمد بن مسلمة: أنا به يا رسول الله وأنا أقتله، فقال: افعل وشاور سعد بن معاذ في أمره.
واجتمع محمد بن مسلمة ونفر من الأوس منهم عباد بن بشر وأبو نائلة سلكان بن سلامة والحارث بن أوس بن معاذ وأبو عبس بن جبر فقالوا: يا رسول الله نحن نقتله فأذن لنا فلنقل؛ فقال: قولوا.
وكان أبو نائلة أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة فخرج إليه، فأنكره كعب وذعر منه فقال: أنا أبو نائلة إنما جئت أخبرك أن قدوم هذا الرجل كان علينا من البلاء، حاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة ونحن نريد التنحي منه، ومعي رجال من قومي على مثل رأيي وقد أردت أن آتيك بهم فنبتاع منك طعاما وتمرا ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة، فسكن إلى قوله وقال: جىء بهم متى شئت.
فخرج من عنده على ميعاد فأتى أصحابه فأخبرهم، فأجمعوا أمرهم على أن يأتوه إذا أمسى، ثم أتوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبروه فمشى معهم حتى أتى البقيع ثم وجههم وقال: امضوا على بركة الله وعونه؛ قال: وفي ليلة مقمرة، فمضوا حتى انتهوا إلى حصنه، فهتف له أبو نائلة فوثب، فأخذت امرأته بملحفته وقالت: أين تذهب ؟ إنك رجل محارب وكان حديث عهد بعرس، قال: ميعاد علي وإنما هو أخي أبو نائلة، وضرب بيده الملحفة وقال: لو دعي الفتى لطعنة أجاب، ثم نزل إليهم فحادثوه ساعة حتى انبسط إليهم وأنس بهم، ثم أدخل أبو نائلة يده في شعره وأخذ بقرون رأسه وقال لأصحابه: اقتلوا عدو الله فضربوه بأسيافهم فالتفت عليه فلم تغن شيئا ورد بعضها بعضا ولصق بأبي نائلة؛ قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا كان في سيفي فانتزعته فوضعته في سرته ثم تحاملت عليه فقططته حتى انتهى إلى عانته، فصاح عدو الله صيحة ما بقي أطم من آطام يهود إلا أوقدت عليه نار؛ ثم حزوا رأسه وحملوه معهم، فلما بلغوا بقيع الغرقد كبروا وقد قام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تلك الليلة يصلي، فلما سمع تكبيرهم كبر وعرف أن قد قتلوه، ثم انتهوا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلمن فقال: أفلحت الوجوه فقالوا: ووجهك يا رسول الله، ورموا برأسه بين يديه، فحمد الله على قتله، فلما أصبح قال: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه فخافت اليهود فلم يطلع منهم أحد ولم ينطقوا وخافوا أن يبيتوا كما بيت ابن الأشرف.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر بن راشد عن الزهري، في قوله تعالى: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ؛ قال: هو كعب بن الأشرف، وكان يحرض المشركين على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه يعني في شعره، يهجو النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه.
فانطلق إليه خمسة نفر من الأنصار فيهم محمد بن مسلمة ورجل آخر يقال له أبو عبس، فأتوه وهو في مجلس قومه بالعوالي، فلما رآهم ذعر منهم وأنكر شأنهم، قالوا: جئناك في حاجة، قال: فليدن إلي بعضكم فليخبرني بحاجته، فجاءه رجل منهم فقالوا: جئناك لنبيعك أدراعا عندنا لنستنفق بها، فقال: والله لئن فعلتم لقد جهدتم مذ نزل بكم هذا الرجل.
فواعدوه أن يأتوه عشاء حين تهدأ عنهم الناس، فنادوه، فقالت امرأته: ما طرقك هؤلاء ساعتهم هذه لشيء مما تحب قال: إنهم حدثوني بحديثهم وشأنهم.
أخبرنا محمد بن حميد عن معمر عن أيوب عن عكرمة أنه أشرف عليهم فكلموه وقال: ما ترهنون عندي ؟ أترهنوني أبناءكم ؟ وأراد أن يسلفهم تمرا، قالوا: إنا نستحي أن يعير أبناؤنا فقال هذا رهينة وسق وهذا رهينة وسقين قال: فترهنوني نساءكم ؟ قالوا: أنت أجمل الناس ولا نأمنك، وأي امرأة تمتنع منك لجمالك ؟ ولكنا نرهنك سلاحنا وقد علمت حاجتنا إلى السلاح اليوم قال: نعم ائتوني بسلاحكم واحتملوا ما شئتم، قالوا: فانزل إلينا نأخذ عليك وتأخذ علينا، فذهب ينزل، فتعلقت به امرأته وقالت: أرسل إلى أمثالهم من قومك يكونوا معك، قال: لو وجدني هؤلاء نائما ما أيقظوني، قالت: فكلمهم من فوق البيت، فأبى عليها فنزل إليهم تفوح ريحه فقالوا: ما هذه الريح يا فلان ؟ قال: عطر أم فلان لامرأته، فدنا بعضهم يشم رأسه ثم اعتنقه وقال: اقتلوا عدو الله فطعنه أبو عبس في خاصرته وعلاه محمد بن مسلمة بالسيف فقتلوه، ثم رجعوا فأصبحت اليهود مذعورين، فجاؤوا النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالوا: قتل سيدنا غيلة فذكرهم النبي، صلى الله عليه وسلم، صنيعه وما كان يحض عليهم ويحرض في قتالهم ويؤذيهم، ثم دعاهم إلى أن يكتبوا بينه وبينهم صلحا أحسبه.
قال: وكان ذلك الكتاب مع علي، رضي الله عنه، بعد.
غزوة رسول الله غطفان صلى الله عليه وسلم ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غطفان إلى نجد، وهي ذو أمر، ناحية النخيل، في شهر ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا من مهاجره، وذلك أنه بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن جمعا من بني ثعلبة ومحارب بذي أمر قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
جمعهم رجل منهم يقال له دعثور بن الحارث من بني محارب، فندب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المسلمين وخرج لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول في أربعمائة وخمسين رجلا، ومعهم أفراس، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، فأصابوا رجلا منهم بذي القصة يقال له جبار من بني ثعلبة، فأدخل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره من خبرهم وقال: لن يلاقوك لو سمعوا بمسيرك هربوا في رؤوس الجبال وأنا سائر معك، فدعاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الإسلام فأسلم.
وضمه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بلال ولم يلاق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحدا إلا أنه ينظر إليهم في رؤوس الجبال.
وأصاب رسول الله وأصحابه مطر، فنزع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثوبيه ونشرهما ليجفا وألقاهما على شجرة واضطجع، فجاء رجل من العدو يقال له دعثور بن الحارث ومعه سيف حتى قام على رأس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم قال: من يمنعك مني اليوم ؟ قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الله ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده، فأخذه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقال له: من يمنعك مني ؟ قال: لا أحد أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله ثم أتى قومه فجعل يدعوهم إلى الإسلام ونزلت هذه الآية فيه: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم الآية ثم أقبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة ولم يلق كيدا وكانت غيبته إحدى عشرة ليلة.
غزوة رسول الله بني سليم صلى الله عليه وسلم ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني سليم ببحران لست خلون من جمادى الأولى على رأس سبعة وعشرين شهرا من مهاجره، وبحران بناحية الفرع وبين الفرع والمدينة ثمانية برد، وذلك أنه بلغه أن بها جمعا من بني سليم كثيرا، فخرج في ثلاثمائة رجل من أصحابه واستخلف على المدينة ابن أم المكتوم، وأغذ السير حتى ورد بحران فوجدهم قد تفرقوا في مياههم، فرجع ولم يلق كيدا، وكانت غيبته عشر ليال.
سرية زيد بن حارثة ثم سرية زيد بن حارثة إلى القردة، وكانت لهلال جمادى الآخرة على رأس ثمانية وعشرين شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي أول سرية خرج فيها زيد أميرا، والقردة من أرض نجد بين الربذة والغمرة ناحية ذات عرق، بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعترض لعير قريش، فيها صفوان بن أمية وحويطب بن عبد العزى وعبد الله بن أبي ربيعة، ومعه مال كثير نقر وآنية فضة وزن ثلاثين ألف درهم.
وكان دليلهم فرات بن حيان العجلي، فخرج بهم على ذات عرق طريق العراق، فبلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرهم فوجه زيد بن حارثة في مائة راكب فاعترضوا لها فأصابوا العير وأفلت أعيان القوم، وقدموا بالعير على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فخمسها فبلغ الخمس فيه عشرين ألف درهم، وقسم ما بقي على أهل السرية، وأسر فرات بن حيان فأتي به النبي، صلى الله عليه وسلم، فقيل له: إن تسلم تترك فأسلم فتركه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من القتل.
غزوة رسول الله أحدا صلى الله عليه وسلم.
ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحدا يوم السبت لسبع ليال خلون من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من مهاجره.
قالوا: لما رجع من حضر بدرا من المشركين إلى مكة وجدوا العير التي قدم بها أبو سفيان بن حرب موقوفة في دار الندوة، فمشت أشراف قريش إلى أبي سفيان فقالوا: نحن طيبو أنفس إن تجهزوا بربح هذه العير جيشا إلى محمد، فقال أبو سفيان، وأنا أول من أجاب إلى ذلك وبنو عبد مناف معي؛ فباعوها فصارت ذهبا فكانت ألف بعير والمال خمسين ألف دينار، فسلم إلى أهل العير رؤوس أموالهم وأخرجوا أرباحهم، وكانوا يربحون في تجارتهم للدينار دينارا، وفيهم نزلت: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله ؛ وبعثوا رسلهم يسيرون في العرب يدعونهم إلى نصرهم، فأوعبوا وتألب من كان معهم من العرب وحضروا، فأجمعوا على إخراج الظعن، يعني النساء، معهم ليذكرنهم قتلى بدر فيحفظنهم فيكون أحد لهم في القتال.
وكتب العباس ابن عبد المطلب بخبرهم كله إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سعد بن الربيع بكتاب العباس، وأرجف المنافقون واليهود بالمدينة، وخرجت قريش من مكة ومعهم أبو عامر الفاسق، وكان يسمى قبل ذلك الراهب، في خمسين رجلا من قومه، وكان عددهم ثلاثة آلاف رجل فيهم سبعمائة دارع، ومعهم مائتا فرس وثلاثة آلاف بعير، والظعن خمس عشرة امرأة، وشاع خبرهم ومسيرهم، في الناس حتى نزلوا ذا الحليفة، فبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عينين له أنسا ومؤنسا ابني فضالة الظفريين، ليلة الخميس لخمس ليال مضين من شوال، فأتيا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بخبرهم وأنهم قد خلوا إبلهم وخيلهم في الزرع الذي بالعريض حتى تركوه ليس به خضراء، ثم بعث الحباب بن المنذر بن الجموح إليهم أيضا فدخل فيهم فحزرهم وجاءه بعلمهم، وبات سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة، في عدة ليلة الجمعة، عليهم السلاح في المسجد بباب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحرست المدينة حتى أصبحوا.
ورأى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تلك الليلة كأنه في درع حصينة، وكأن سيفه ذا الفقار قد انفصم من عند ظبته، وكأن بقرا تذبح، وكأنه مردف كبشا، فأخبر بها أصحابه، وأولها فقال: أما الدرع الحصينة فالمدينة، وأما انفصام سيفي فمصيبة في نفسي، وأما البقر المذبح فقتل في أصحابي، وأما مردف كبشا فكبش الكتيبة يقتله الله إن شاء الله، فكان رأي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن لا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا، فأحب أن يوافق على مثل رأيه فاستشار أصحابه في الخروج فأشار عليه عبد الله بن أبي بن سلول أن لا يخرج، وكان ذلك رأي الأكابر من المهاجرين والأنصار، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: امكثوا في المدينة واجعلوا النساء والذراري في الآطام.
فقال فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا فطلبوا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخروج إلى عدوهم ورغبوا في الشهادة وقالوا: اخرج بنا إلى عدونا، فغلب على الأمر الذي يريدون الخروج، فصلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الجمعة بالناس ثم وعظهم وأمرهم بالجد والجهاد وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا، وأمرهم بالتهيؤ لعدوهم ففرح الناس بالشخوص، ثم صلى بالناس العصر وقد حشدوا وحضر أهل العوالي، ثم دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيته ومعه أبو بكر وعمر فعمماه ولبساه وصف الناس له ينتظرون خروجه، فقال لهم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير: استكرهتم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على الخروج والأمر ينزل عليه من السماء فردوا الأمر إليه.
فخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد لبس لأمته وأظهر الدرع وحزم وسطها بمنطقة من أدم من حمائل السيف، واعتم وتقلد السيف وألقى الترس في ظهره، فندموا جميعا على ما صنعوا وقالوا: ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه، فانظروا ما أمرتكم به فافعلوه وامضوا على اسم الله فلكم النصر ما صبرتم.
ثم دعا بثلاثة أرماح فعقد ثلاثة ألوية، فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير، ودفع لواء الخزرج إلى الحباب بن المنذر، ويقال إلى سعد بن عبادة، ودفع لواءه لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، ويقال إلى مصعب بن عمير، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ثم ركب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرسه وتنكب القوس وأخذ قناة بيده والمسلمون عليهم السلاح قد أظهروا الدروع فيهم مائة دارع، وخرج السعدان أمامه يعدوان: سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، وكل واحد منهما دارع والناس عن يمينه وشماله.
فمضى حتى إذا كان بالشيخين، وهما أطمان، التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها زجل فقال: ما هذه ؟ قالوا: حلفاء ابن أبي من يهود؛ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا تستنصروا بأهل الشرك على أهل الشرك.
وعرض من عرض بالشيخين فرد من رد وأجاز من أجاز، وغابت الشمس وأذن بلال المغرب فصلى النبي، صلى الله عليه وسلم، بأصحابه وبات بالشيخين وكان نازلا في بني النجار، واستعمل على الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطيفون بالعسكر.
وكان المشركون قد رأوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حيث راح ونزل، فاجتمعوا واستعملوا على حرسهم عكرمة بن أبي جهل في خيل من المشركين، وأدلج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في السحر ودليله أبو حثمة الحارثي فانتهى إلى أحد إلى موضع القنطرة اليوم فحانت الصلاة، وهو يرى المشركين، فأمر بلالا وأذن وأقام فصلى بأصحابه الصبح صفوفا، وانخزل ابن أبي من ذلك المكان في كتيبة كأنه هيق يقدمهم وهو يقول: عصاني وأطاع الولدان ومن لا رأي له، وانخزل معه ثلاثمائة، فبقي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سبعمائة ومعه فرسه وفرس لأبي بردة بن نيار، وأقبل يصف أصحابه ويسوي الصفوف على رجليه، وجعل ميمنة وميسرة وعليه درعان ومغفر وبيضة، وجعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة، وجعل عينين جبلا بقناة عن يساره وجعل عليه خمسين من الرماة، واستعمل عليهم عبد الله بن جبير وأوعز إليهم فقال: قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا، فإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وأقبل المشركون قد صفوا صفوفهم واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل، ولهم مجنبتان مائتا فرس، وجعلوا على الخيل صفوان ابن أمية، ويقال عمرو بن العاص، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة، وكانوا مائة رام، ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة، واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
وسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من يحمل لواء المشركين ؟ قيل: عبد الدار، قال: نحن أحق بالوفاء منهم، أين مصعب بن عمير ؟ قال: هأنذا، قال: خذ اللواء، فأخذه مصعب بن عمير فتقدم به بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر الفاسق، طلع في خمسين من قومه فنادى: أنا أبو عامر، فقال المسلمون: لا مرحبا بك ولا أهلا، يا فاسق قال: لقد أصاب قومي بعدي شر، ومعه عبيد قريش، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون حتى ولى أبو عامر وأصحابه، وجعل نساء المشركين يضربن بالأكبار والدفوف والغرابيل ويحرضن ويذكرنهم قتلى بدر ويقلن:الله عنه، ويقال إلى مصعب بن عمير، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ثم ركب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرسه وتنكب القوس وأخذ قناة بيده والمسلمون عليهم السلاح قد أظهروا الدروع فيهم مائة دارع، وخرج السعدان أمامه يعدوان: سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، وكل واحد منهما دارع والناس عن يمينه وشماله.
فمضى حتى إذا كان بالشيخين، وهما أطمان، التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها زجل فقال: ما هذه ؟ قالوا: حلفاء ابن أبي من يهود؛ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا تستنصروا بأهل الشرك على أهل الشرك.
وعرض من عرض بالشيخين فرد من رد وأجاز من أجاز، وغابت الشمس وأذن بلال المغرب فصلى النبي، صلى الله عليه وسلم، بأصحابه وبات بالشيخين وكان نازلا في بني النجار، واستعمل على الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطيفون بالعسكر.
وكان المشركون قد رأوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حيث راح ونزل، فاجتمعوا واستعملوا على حرسهم عكرمة بن أبي جهل في خيل من المشركين، وأدلج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في السحر ودليله أبو حثمة الحارثي فانتهى إلى أحد إلى موضع القنطرة اليوم فحانت الصلاة، وهو يرى المشركين، فأمر بلالا وأذن وأقام فصلى بأصحابه الصبح صفوفا، وانخزل ابن أبي من ذلك المكان في كتيبة كأنه هيق يقدمهم وهو يقول: عصاني وأطاع الولدان ومن لا رأي له، وانخزل معه ثلاثمائة، فبقي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سبعمائة ومعه فرسه وفرس لأبي بردة بن نيار، وأقبل يصف أصحابه ويسوي الصفوف على رجليه، وجعل ميمنة وميسرة وعليه درعان ومغفر وبيضة، وجعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة، وجعل عينين جبلا بقناة عن يساره وجعل عليه خمسين من الرماة، واستعمل عليهم عبد الله بن جبير وأوعز إليهم فقال: قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا، فإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وأقبل المشركون قد صفوا صفوفهم واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل، ولهم مجنبتان مائتا فرس، وجعلوا على الخيل صفوان ابن أمية، ويقال عمرو بن العاص، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة، وكانوا مائة رام، ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة، واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
وسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من يحمل لواء المشركين ؟ قيل: عبد الدار، قال: نحن أحق بالوفاء منهم، أين مصعب بن عمير ؟ قال: هأنذا، قال: خذ اللواء، فأخذه مصعب بن عمير فتقدم به بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر الفاسق، طلع في خمسين من قومه فنادى: أنا أبو عامر، فقال المسلمون: لا مرحبا بك ولا أهلا، يا فاسق قال: لقد أصاب قومي بعدي شر، ومعه عبيد قريش، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون حتى ولى أبو عامر وأصحابه، وجعل نساء المشركين يضربن بالأكبار والدفوف والغرابيل ويحرضن ويذكرنهم قتلى بدر ويقلن: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق فراق غير وامق قال: ودنا القوم بعضهم من بعض والرماة يرشقون خيل المشركين بالنبل فتولى هوازن، فصاح طلحة بن أبي طلحة صاحب اللواء: من يبارز ؟ فبرز له علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فالتقيا بين الصفين فبدره علي فضربه على رأسه حتى فلق هامته فوقع، وهو كبش الكتيبة، فسر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بذلك وأظهر التكبير، وكبر المسلمون وشدوا على كتائب المشركين يضربونهم حتى نغضت صفوفهم، ثم حمل لواءهم عثمان بن أبي طلحة أبو شيبة وهو أمام النسوة يرتجز ويقول: إن على أهل اللواء حقا ... أن تخضب الصعدة أو تندقا وحمل عليه حمزة بن عبد المطلب فضربه بالسيف على كاهله فقطع يده وكتفه حتى انتهى إلى مؤتزره وبدا سحره، ثم رجع وهو يقول: أنا ابن ساقي الحجيج، ثم حمله أبو سعد بن أبي طلحة فرماه سعد بن أبي وقاص فأصاب حنجرته فأدلع لسانه إدلاع الكلب فقتله، ثم حمله مسافع بن طلحة بن أبي طلحة فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فقتله، ثم حمله الحارث ابن طلحة بن أبي طلحة فرماه عاصم بن ثابت فقتله، ثم حمله كلاب بن طلحة ابن أبي طلحة فقتله الزبير بن العوام، ثم حمله الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله، ثم حمله أرطاة بن شرحبيل فقتله علي بن أبي طالب، ثم حمله شريح بن قارظ فلسنا ندري من قتله، ثم حمله صؤاب غلامهم وقال قائل: قتله سعد بن أبي وقاص، وقال قائل: قتله علي بن أبي طالب، وقال قائل: قتله قزمان، وهو أثبت القول.
فلما قتل أصحاب اللواء انكشف المشركون منهزمين لا يلوون على شيء، ونساؤهم يدعون بالويل، وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاؤوا حتى أجهضوهم عن العسكر، ووقعوا ينتهبون العسكر ويأخذون ما فيه من الغنائم، وتكلم الرماة الذين على عينين واختلفوا بينهم، وثبت أميرهم عبد الله بن جبير في نفر يسير دون العشرة مكانهم، وقال: لا أجاوز أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووعظ أصحابه وذكرهم أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالوا: لم يرد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هذا، قد انهزم المشركون فما مقامنا ها هنا ؟ فانطلقوا يتبعون العسكر ينتهبون معهم وخلوا الجبل، ونظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله فكر بالخيل وتبعه عكرمة ابن أبي جهل فحملوا على من بقي من الرماة فقتلوهم، وقتل أميرهم عبد الله ابن جبير، رحمه الله، وانتقضت صفوف المسلمين واستدارت رحاهم وحالت الريح فصارت دبورا، وكانت قبل ذلك صبا.
ونادى إبليس لعنه الله أن محمدا قد قتل.
واختلط المسلمون فصاروا يقتتلون على غير شعار ويضرب بعضهم بعضا ما يشعرون به من العجلة والدهش، وقتل مصعب بن عمير فأخذ اللواء ملك في صورة مصعب، وحضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل، ونادى المشركون بشعارهم: يا للعزى يا لهبل وأوجعوا في المسلمين قتلا ذريعا، وولى من ولى منهم يومئذ وثبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما يزول يرمي عن قوسه حتى صارت شظايا ويرمي بالحجر، وثبت معه عصابة من أصحابه أربعة عشر رجلا: سبعة من المهاجرين فيهم أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، وسبعة من الأنصار، حتى تحاجزوا ونالوا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في وجهه ما نالوا، أصيبت رباعيته وكلم في وجنتيه وجبهته وعلاه ابن قميئة بالسيف فضربه على شقه الأيمن، واتقاه طلحة بن عبيد الله بيده فشلت إصبعه، وادعى ابن قميئة أنه قد قتله، وكان ذلك مما رعب المسلمين وكسرهم.
من قتل من المسلمين يوم أحد وقتل يومئذ حمزة بن عبد المطلب، رحمه الله، قتله وحشي، وعبدا لله ابن جحش، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق، ومصعب بن عمير، قتله ابن قميئة، وشماس بن عثمان بن الشريد المخزومي، قتله أبي بن خلف الجمحي، وعبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيب من بني سعد بن ليث، ووهب ابن قابوس المزني، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس.
وقتل من الأنصار سبعون رجلا، فيهم عمرو بن معاذ أخو سعد بن معاذ، واليمان أبو حذيفة، قتله المسلمون خطأ، وحنظلة بن أبي عامر الراهب، وخيثمة أبو سعد بن خيثمة، وخارجة بن زيد بن أبي زهير صهر أبي بكر، وسعد بن الربيع، ومالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري، والعباس بن عبادة ابن نضلة، ومجذر بن ذياد، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح في ناس كثير من أشرافهم.
وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون رجلا، فيهم حملة اللواء وعبد الله ابن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، وأبو عزيز بن عمير، وأبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي، قتله علي بن أبي طالب، وسباع ابن عبد العزى الخزاعي، وهو ابن أم أنمار قتله حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، وهشام بن أبي أمية بن المغيرة، والوليد بن العاص بن هشام، وأمية ابن أبي حذيفة بن المغيرة، وخالد بن الأعلم العقيلي، وأبي بن خلف الجمحي قتله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيده، وأبو عزة الجمحي واسمه عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح، وقد كان أسر يم بدر فمن عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: لا أكثر عليك جمعا، ثم خرج مع المشركين يوم أحد فأخذه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسيرا ولم يأخذ أسيرا غيره فقال: من علي يا محمد فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، لا ترجع إلى مكة تمسح عارضيك تقول: سخرت بمحمد مرتين، ثم أمر به عاصم بن ثابت ابن أبي الأقلح فضرب عنقه.
فلما انصرف المشركون عن أحد أقبل المسلمون على أمواتهم وأتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بحمزة بن عبد المطلب فلم يغسله ولم يغسل الشهداء وقال: لفوهم بدمائهم وجراحهم، أنا الشهيد على هؤلاء، ضعوهم.
فكان حمزة أول من كبر عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعا ثم جمع إليه الشهداء، فكان كلما أتي بشهيد وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهيد حتى صلى عليه سبعين مرة، وقد سمعنا من يقول: لم يصل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قتلى أحد.
وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: احفروا وأعمقوا وأوسعوا وقدموا أكثرهم قرآنا.
فكان ممن نعرف أنه دفن في قبر واحد عبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح في قبر، وخارجة ابن زيد وسعد بن الربيع في قبر، والنعمان بن مالك وعبدة بن الحسحاس في قبر واحد، فكان الناس أو عامتهم قد حملوا قتلاهم إلى المدينة فدفنوهم في نواحيها.
فنادى منادي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ردوا القتلى إلى مضاجعهم.
فأدرك المنادي رجلا واحدا لم يكن دفن فرد، وهو شماس بن عثمان المخزومي.
ثم انصرف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ فصلى المغرب بالمدينة وشمت ابن أبي والمنافقون بما نيل من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في نفسه وأصحابه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن، وبكت الأنصار على قتلاهم فسمع ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: لكن حمزة لا بواكي له.
فجاء نساء الأنصار إلى باب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبكين على حمزة فدعا لهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمرهن بالانصراف؛ فهن إلى اليوم إذا مات الميت من الأنصار بدأ النساء فبكين على حمزة ثم بكين على ميتهن.
أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال: مكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد بالمشركين، وكان ذلك أول يوم مكر فيه.
أخبرنا هشيم بن بشير قال: أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلمن كسرت رباعيته يوم أحد وشج في جبهته حتى سال الدم على وجهه، صلوات الله عليه ورضوانه ورحمته وبركاته.
فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ فنزلت هذه الآية: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: لما كان يوم أحد هزم المشركون فصاح إبليس: أي عباد الله أخراكم.
قال: فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم، فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال: عباد الله، أبي أبي قالت: والله ما احتجزوا حتى قتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم.
قال عروة: فوالله ما زال في حذيفة منه بقية خير حتى لحق بالله.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت كأني في درع حصينة ورأيت بقرا منحرة فأولت أن الدرع المدينة والبقر نفر، فإن شئتم أقمنا بالمدينة، فإن دخلوا علينا قاتلناهم فيها.
فقالوا: والله ما دخلت علينا في الجاهلية فتدخل علينا في الإسلام.
قال: فشأنكم إذا، فذهبوا فلبس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأمته.
فقالوا: ما صنعنا ؟ رددنا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رأيه.
فجاؤوا فقالوا: شأنك يا رسول الله.
فقال: الآن ليس لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل.
حدثنا محمد بن حميد العبدي عن معمر عن قتادة: أن رباعية النبي، صلى الله عليه وسلم، أصيبت يوم أحد، أصابها عتبة بن أبي وقاص وشجه في جبهته، فكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل عن النبي، صلى الله عليه وسلم، الدم والنبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: كيف يفلح قوم صنعوا هذا بنبيهم ؟ فأنزل الله، تباك وتعالى: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم إلى آخر الآية.
أخبرنا محمد بن حميد عن معمر عن الزهري أن الشيطان صاح يوم أحد: إن محمدا قد قتل.
قال كعب بن مالك: فكنت أنا أول من عرف النبي، صلى الله عليه وسلم، عرفت عينيه تحت المغفر فناديت بصوتي الأعلى: هذا رسول الله فأشار إلي أن أسكت فأنزل الله، تعالى جده: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل الآية.
أخبرنا قتيبة بن سعيد البلخي، أخبرنا ليث بن سعد عن عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن أبي بن خلف الجمحي أسر يوم بدر، فلما افتدي من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن عندي فرسا أعلفها كل يوم فرق ذرة لعلي أقتلك عليها، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك عليها إن شاء الله، فلما كان يوم أحد أقبل أبي بن خلف يركض فرسه تلك حتى دنا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاعترض رجال من المسلمين له ليقتلوه فقال لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم: استأخروا استأخروا فقام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بحربة في يده فرمى بها أبي بن خلف فكسرت الحربة ضلعا من أضلاعه، فرجع إلى أصحابه ثقيلا فاحتملوه حتى ولوا به وطفقوا يقولون له: لا بأس بك فقال لهم أبي: ألم يقل لي: بل أنا أقتلك إن شاء الله ؟ فانطلق به أصحابه فمات ببعض الطريق فدفنوه، قال سعيد بن المسيب: وفيه أنزل الله، تبارك وتعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الآية.

أرجو ألا أكون أثقلت على الأخوة و لكم جزيل الشكر مقدما : :// .
.
/ / / / .
د.
أنمار : سألت القارئ د.
أيمن سويد حفظه الله عنه، فقال: هو قديم لكن على الأغلب ليس هو أحد المصاحف العثمانية، بسبب دوران زوايا الأحرف، والخط الكوفي في عصر سيدنا عثمان كانت زوايا الأحرف فيه أكثر حدة.
لكنه يرجح أنه يعود إلى أواخر القرن الأول أو الثاني.
موراني : أنظر هذا الرابط بالصور :// .
.
/ / / / .
موراني موراني : انني أعتذر من أعماق قلبي................. الرابط موجود أعلاه.............. أنا آسف لكم تقديري موراني ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم الموضوع الأول :مقدمة تأصيلية لعلم الانتصار للقرآن الموضوع الأول :مقدمة تأصيلية لعلم الانتصار للقرآن أحمد البريدي : أنزل الله كتابه على نبيه صلى الله عليه وسلم وتكفل بحفظه بقوله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ومنذ نزوله لم يسلم من الطعن في مبلغه أوالتشكيك بمصدره من اتهام بالسحر والكهانة والشعر تكفل القرآن بالرد عليها في حينه ثم توارث الحاقدون راية الطعن من آبائهم الجاهليين فزينوها وزخرفوها بلسان عصرهم مستخدمين ما جد من معارف وعلوم ومصداقا للوعد الإلهي بحفظ كتابه هيئ الله علماء من أمة الإسلام فبينوا عوارها وتهافتها وردوها على أصحابها وظل هذا القرآن نقيا خالصا بحمد الله يقرأه المسلمون كما أنزل .
فهل توقف الحد عند هذا كلا بل ما زال أحفاد الجاهليين الأوليين يتوارثون علوم آبائهم يزخرفوها ويلبسوها أقنعة جديدة تحقيقا لسنة الله الباقية في المدافعة بين أهل الحق والباطل إلى قيام الساعة لتنبري لهم طائفة من أمة الإسلام مدافعين عن كتاب ربهم في جهود تذكر فتشكر .
واستمرارا لهذه الجهود رأينا تخصيص هذه الزاوية لكتابة الجانب التأصيلي لهذا الموضوع مع التأكيد على أن تكون المشاركة متكاملة وموثقة شكر الله لكم جميعا جهودكم .
ولنبدأ بمشاركة نافعة ماتعة للأخ الفاضل عبد الرحيم وفقه الله .
عبدالرحيم : بسم الله الرحمن الرحيم نحو إنشاء علم جديد من علوم القرآن الكريم علم الانتصار للقرآن الكريم مقدمة يعد القرآن الكريم معجزة الله جل جلاله الخالدة أساس عقيدة وشريعة المسلمين، ودستور نظام حياتهم.
كما تميز بأنه الكتاب السماوي الوحيد الذي يحمل معه الدليل على إلهية مصدره، هذا الدليل المتمثل بالإعجاز القرآني بمختلف وجوهه.
ومن بديع إعجاز القرآن الكريم، أنه لا تنقضي عجائبه، ولا يخلق من كثرة الترداد، ولا يمل منه القارئ والسامع والباحث.. فلا يزداد القارئ إلا حبا لمزيد القراءة، والسامع إلا طلبا لمزيد السمع، والباحث إلا شغفا لتكرار البحث والدراسة.
ومن يريد إثبات خطأ عقيدة المسلمين وشريعتهم ونظام حياتهم، يخضع القرآن الكريم إلى النقد بهدف الطعن في قطعية ثبوت مصدره، وسلامة محتواه من الخطأ والتناقض، وأسلوبه من الخطأ والزلل.
ببذل جهد جبار منظم مستعينا بخبرات مختلف علماء التاريخ والآثار واللغات والعلوم الطبيعية.. لإثبات وجود مختلف الأخطاء التاريخية والعلمية واللغوية.. وغيرها؛ لهذا تم إنشاء عدد كبير من مراكز البحوث والدراسات التي تتكامل فيها جهود الناقدين للقرآن الكريم، بمختلف تخصصاتهم وأهدافهم وجنسياتهم.
ولما كانت جهود نقد القرآن الكريم بهدف بيان أخطائه منظمة لها مؤسسات تعنى بها وتدعمها بكل ما تطلب من دعم مادي ومعنوي.. كان لزاما وواجبا مطلوبا من الغيورين عليه، السير بمنهجية علمية منظمة لمواجهة ما يوجه إلى دستور حياتهم من طعون، كما هو حق للقرآن الكريم على كل مسلم يستنير بنوره.
من هنا تأتي هذه الدراسة لتبين الحاجة إلى تأسيس علم خاص بالانتصار للقرآن الكريم، لبيان الرد العلمي الصحيح للشبهات المثارة حوله من حيث تأكيد إلهية مصدره، وسلامته من التحريف والخطأ والتناقض.
وقبل الحديث عن تعريف هذا العلم، ومحددات موضوعاته، وبيان أهميته وشرفه، ينبغي عرض لمحة تاريخية عن تاريخ الطعون حول القرآن الكريم، وجهود علماء المسلمين في ردها.
إثارة الشبهات حول القرآن الكريم، والانتصاف منها / لمحة تاريخية لما علم المشركون ما للقرآن الكريم من إعجاز بياني تأثيري في كل من يستمع إليه ويتدبره، تنادوا فيما بينهم: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: .
فكانت أول سهام نقدهم، الطعن في إلهية مصدر القرآن الكريم.
فقالوا ما هو إلا أساطير الأولين: وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاؤوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين .
الأنعام: .
ثم قالوا بل حقائق من تعليم بشر وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاؤوا ظلما وزورا الفرقان: .
وتتالت الشبهات في مصدره مضطربة مشوشة: بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون الأنبياء: .
لذا وصفهم القرآن الكريم بالاضطراب؛ فشبهاتهم عبارة عن أقوال بلا دليل: بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج ق: .
وقال لهم: إنكم لفي قول مختلف الذاريات: .
فلم تصمد شبهاتهم الطاعنة في مصدر القرآن الكريم أمام التحدي بالإتيان بمثله، فلو كان القرآن الكريم كلام بشر، لأمكن أي إنسان الإتيان بمثله: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
لكنهم امتنعوا عن معارضته وهم أهل الفصاحة والبلاغة، لعلمهم باستحالة ذلك، وحفظا لماء وجههم من الإتيان بمعارضات لا يمكن مقارنتها وقياسها بأسلوب القرآن الفريد، وبلاغة ألفاظه، وفصاحة معانيه، وإعجاز نظمه.
عندها انتقلت الشبهات من الطعن في مصدره، إلى الطعن في محتواه.
ومن الأمثلة عليه: زعم وجود شبهة خطأ تاريخي في القرآن الكريم، أثاره بعض نصارى نجران.
قال المغيرة بن شعبة : لما قدمت نجران سألوني فقالوا: إنكم تقرؤون يا أخت هارون مريم: وموسى قبل عيسى بكذا وكذا.
فلما قدمت على رسول الله سألته عن ذلك فقال: إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم .
ومثلها الطعون في أصالة لغة القرآن الكريم، وقد تصدى للذود عنها عبدالله بن عباس رضي الله عنهما، بما اشتهر باسم: مسائل ابن الأزرق حين قال نافع بن الأزرق لنجدة بن عويمر : قم بنا إلى هذا الذي يجترئ على تفسير القرآن بما لا علم له به.
فقاما إليه فقالا: إنا نريد أن نسألك عن أشياء من كتاب الله، فتفسرها لنا، وتأتينا بمصادقة من كلام العرب؛ فإن الله تعالى إنما أنزل القرآن بلسان عربي مبين.
فقال ابن عباس: سلاني عما بدا لكما... .
فكان ابن عباس رضي الله عنهما يجيبهم عن كل شبهة بأبيات من كلام العرب.
وقد اشتهر ابن عباس رضي الله عنهما بالحوار لرد الشبهات حول كثير من موضوعات القرآن الكريم وأسلوبه.
أما بدايات التأليف في الانتصار للقرآن الكريم فأول من ألف فيه: مقاتل بن سليمان وله كتاب: الجوابات في القرآن .
ثم سفيان بن عيينه له فيه كتاب: جوابات القرآن .
ثم قطرب ، واسم كتابه: الرد على الملحدين في متشابه القرآن .
وهذه الكتب الثلاثة مفقودة.
وأقدم الكتب التي وصلت إلينا في هذا العلم مفردا، هو كتاب ابن قتيبة : مشكل القرآن .
وبعده تتالت الكتابات المستقلة للعلماء، في هذا الفن.
وهي في غالبها دراسات نقدية لاستشكالات المسلمين، أو الرد على شبهات أصحاب البدع من المنتسبين إلى الإسلام.
أما أول ما كتبه غير المسلمون في الطعن بالقرآن الكريم، فكان كتاب حياة محمد ليوحنا الدمشقي ، وكان ذلك بين عام ه / م ذكر فيه أن الإسلام فرقة مسيحية مارقة، ظهرت في عهد الإمبراطور هرقل ، بفعل متنبئ من العرب يدعى حامد محمد .
ثم ظهرت كتابات المستشرقين الناقدة للقرآن الكريم، وأقدم ما عرف من نشاطات المستشرقين.
دراسة استشراقية كانت بعنوان: ماذا اقتبس محمد عن اليهودية ؟ .
أما أول طبعة للنص الكامل للقرآن وبحروف عربية، كانت في ألمانيا سنة م، وتقع في صفحة.
ومما جاء في مقدمتها: إنه من الضروري أن نعرف القرآن معرفة دقيقة، إذا أردنا مكافحته .
ثم أصبح نقد القرآن الكريم، فرعا مستقلا بذاته في الدراسات الاستشراقية ومنها: .
تاريخ النص القرآني ، إجناس جولدتسيهر ، عام: م. .
مصادر الإسلام ، وليم موير ، عام: م. .
القرآن ، فلهاوزن مقال بالمجلة الشرقية الألمانية ، عام: م. .
مصادر تاريخ القرآن ، آرثر جيفري .
ثم تتالت البحوث الاستشراقية، التي تلتها كتابات لمؤلفين من العرب، أخضعوا القرآن الكريم للمقاييس النقدية ذاتها التي تحاكم بها النصوص الأدبية للبشر.
وللرد على مايثيره المستشرقون ومن سار على هداهم من الكتاب العرب من شبهات، ظهرت عشرات الدراسات والمؤلفات بجهود فردية لعلماء مسلمين أرادوا الانتصار للقرآن الكريم، والذب عنه.
وبعد تطور وسائل الاتصال، أضحى توصيل الأفكار إلى مختلف أصناف الناس في شتى أنحاء العالم متاحا بيسر، في أسرع وقت وأقل جهد.
انتشرت معه الطعونات حول القرآن الكريم على شاشات الفضائيات، وفي كثير من مواقع الإنترنت ومنتديات الحوار الديني.
فصار لزاما على المسلمين توحيد جهودهم وتنظيمها لرصد تلك الطعونات والرد عليها انتصارا للقرآن الكريم.
تعريف علم الانتصار للقرآن الكريم المقصود بالعلم: الفهم والإدراك للشيء على ما هو به.
الانتصار: النصر: عون المظلوم، والانتقام من الظالم.
ونصره: نجاه وخلصه.
وانتصر الرجل: إذا امتنع من ظالمه.. ويكون الانتصار من الظالم: بالانتصاف منه.
القرآن الكريم: كلام الله تعالى المعجز، المنزل على النبي ،المكتوب في المصاحف، المنقول بالتواتر، المتعبد بتلاوته.
ومن تلك التعريفات من الممكن استنباط التعريف التالي لعلم الانتصار للقرآن الكريم وهو: العلم الذي يبحث في فهم الشبهات المثارة حول القرآن الكريم، والانتصاف منها، بالحجة المؤيدة بالدليل الصحيح .
شرح التعريف : فهم الشبهات: وهي الخطوة الأولى للانتصار للقرآن لكريم، ولابد منها عند الشروع في الإجابة عن أي شبهة، لهذا يقال لمن أراد الإجابة عن استفهام أو دفع شبهة: لا ترد على أحد جوابا حتى تفهم كلامه، فإن ذلك يصرفك عن جواب كلامه إلى غيره، ويؤكد الجهل عليك.
ولكن افهم عنه، فإذا فهمته فأجبه.
ولا تعجل بالجواب قبل الاستفهام، ولا تستح أن تستفهم إذا لم تفهم، فإن الجواب قبل الفهم حمق .
المثارة حول القرآن الكريم: أي أن الشبهات لا تطعن في صلب القرآن الكريم؛ فقد ثبت بالاستقراء: أنه لا توجد شبهات حقيقية تطعن في كلام الله جل جلاله على الحقيقة، ولن ترقى أي شبهة لذلك؛ فالقرآن الكريم كلام الله جل جلاله، والكلام صفة المتكلم.
وبما أن الله جل جلاله متصف بصفات الكمال، منزه عن النقص والعيب.. فكلامه كذلك.
وتشمل تلك الشبهات، ما يثار من نقد حول: .
مصدر القرآن الكريم الرباني.
.
سلامة النص الأصلي للقرآن الكريم من التحريف في مراحل جمعه وتدوينه، في مختلف العصور.
.
موضوعات القرآن الكريم: من حيث زعم وجود تناقضات بين الآيات، وأخطاء علمية وتاريخية ولغوية.. .
أسلوب القرآن الكريم: كحروف فواتح السور، ووجود اللفظ المعرب والغريب، والنسخ.. الانتصاف منها: وهو الهدف الرئيس لهذا العلم، ويكون ذلك ببيان الحق والعدل، ولفت أنظار مثيري الشبهة ومن قلدهم إلى التوجيه الصحيح لمواضع الشبهات.
الحجة المؤيدة بالدليل الصحيح: يكون الانتصاف للقرآن الكريم بدراسة نقدية علمية تبحث في أساس الشبهة، وتنقد منهجية البحث التي أدت إليها، نقدا علميا منصفا، ملتزما بآداب الحوار، متصفة بالموضوعية المبنية على الدليل الصحيح.
سواء كان الدليل شرعيا نقليا قطعي الثبوت، قطعي الدلالة.
أو عقليا مؤيدا بأصول الشريعة العامة، ولا يخالفها.
محددات موضوع علم الانتصار للقرآن الكريم يختص علم الانتصار للقرآن الكريم بالبحث في: .
رصد وفهم وإدراك الشبهات المثارة حول القرآن الكريم.
.
الرد على الشبهات بالحجة والبرهان، مؤيدا بالدليل الصحيح، وفق ضوابط وآداب الحوار والمجادلة بالتي هي أحسن.
.
وضع الشروط العلمية المطلوب توفرها بمن يريد المساهمة في الانتصار للقرآن الكريم.
.
بيان الحكم الشرعي في الدراسات التي تحاكم القرآن الكريم مصدرا وأسلوبا ومحتوى وفق أسس مناهج محاكمة النصوص الأدبية البشرية، دون مراعاة خصوصيته الإلهية، وتفرده عن كلام البشر.

 الذرات في المركبات هي نظرية كمية ذرة في المركبات، وهي نموذج عن المادة الجزيئية والمضغوطة، الأنظمة الالكترونية مثل البلورات التي تكون فيها المكونات الرئيسية للبناء الجزيئي ذرات و روابط هي تعبيرات طبيعية لوظيفة توزيع الكثافة الإلكترونية الملاحظة للنظام.
إن توزيع الكثافة الالكترونية لجزيء هو توزيع احتمالي يصف معدل طريقة توزيع شحنة الإلكترون خلال الفراغ الحقيقي في مجال التجاذب المبذول من قبل النواة.
بناء على النظرية الكمية للذرات في المركبات، البناء الجزيئي أكتشف من خلال نقاط ثابتة لكثافة الإلكترون مع مسارات التدرج لكثافة الإلكترون التي تنشأ و تنتهي عند هذه النقط.
النظرية الكمية للذرات في المركبات وضعت أولا من قبل البروفيسور ريتشارد بدر وفريقه الباحث في جامعة ماكماستر جامعة ماكماسترعلى مدى عقود، ابتداء بالتحليل النظري لكثافات الإلكترون المحسوبة لجزيئات بسيطة في أوائل عام وبلغت ذروتها بكلا التحليلين النظري والعملي لكثافات الإلكترون المحسوبة للبلورات في أوائل عام .
إن تطور النظرية الكمية للذرات في المركبات كان يأخذ مساره بالافتراض أن مفاهيم الذرات والروابط كانت ومازالت مفيدة جدا في التفسير والتصنيف والتوقع وفي كيمياء التواصل، كما ينبغي أن يكون لها أساس فيزيائي واضح المعالم.
النظرية الكمية للذرات في المركبات تغطي مفاهيم العمليات المركزية لفرضية البناء الجزيئي للتجمعات الوظيفية للذرات مع مجموعة من الخصائص المميزة والمضافة، معا ومع تعريف الروابط التي تربط الذرات وتنقل الهيكل.
إن النظرية الكمية للذرات في المركبات تعرف الروابط الكيميائية وهيكل النظام الكيميائي بالاعتماد على بنية الكثافة الإلكترونية.
بالإضافة إلى الرابطة فإن الذرات في المركبات تتيح حساب خصائص فيزيائية معينة لأساس كل ذرة من خلال تقسيم الفراغ إلى حجوم ذرية تحتوي بالضبط على نواة واحدة والتي تعمل كجاذب موضعي للكثافة الالكترونية.
في النظرية الكمية للذرات في المركبات تعرف الذرة كنظام مفتوح ملائم أي كنظام يشارك الطاقة والكثافة الإلكترونية التي تتموضع في فضاء ثلاثي الأبعاد.
إن الدراسة الحسابية لهذه المفاهيم غالبا يشار إليها ببنية الكثافة الإلكترونية.
النظرية الكمية للذرات في المركبات تعتمد على حقيقة أن الملكية البنيوية السائدة لغالبية توزيعات الكثافة الإلكترونية هو وجود حد أعلى قوي يظهر حصريا في النواة، بحيث ترتبط أزواج معينة معا بجسور من الكثافة الإلكترونية.
وفق شروط توزيع الكثافة الالكترونية لميل الحقل الإشعاعي.
هذا يتوافق مع التقسيم الغير متداخل الكامل للجزيء إلى ثلاثة مجالات بعدية ذرات التي ترتبط معا بمشاركة السطح الذري الداخلي في البعد الثنائي.
خلال كل سطح ذري داخلي تكون الكثافة الالكترونية أكبر ما يمكن عند النقطة البين جزيئية للرابطة، والتي تقع أيضا على الحد الأدنى من الجسر بين زوج الأنوية ذاك، يعرف الجسر بواسطة زوج من مسارات التدرج مسار الرابطة تنشأ من نقطة وتنتهي عند النواة.
بسبب النظرية الكمية للذرات في المركبات الذرات دائما ترتبط بسطوح عديمة التدفق في منحدر الحقل الإشعاعي للكثافة الإلكترونية، والتي تمتلك بعض الخصائص الميكانيكية الكمية الفريدة مقارنة بتعريفات الأنظمة الفرعية الأخرى، بما فيها الطاقة الحركية الالكترونية الفريدة، إن الرضا عن نظرية فيريال الإلكترونية مماثلة لنظرية فيريال الإلكترونية الجزيئية وبعض الخصائص المتغيرة المثيرة.
النظرية الكمية للذرات في المركبات أصبحت تدريجيا طريقة للإجابة عن أسئلة مطروحة بخصوص الأنظمة الكيميائية، في المواقف المتنوعة التي كان من الصعب التعامل معها سابقا بأي نموذج أو نظرية في الكيمياء  النظرية الكمية للذرات في المركبات تطبق لوصف بلورات عضوية معينة ذات مسافات قصيرة جدا بين الجزيئات المجاورة كما هو ملاحظ بواسطة حيود الأشعة السينية.
كمثال البناء البلوري لجزيء الكلور المسافة  المقاسة عمليا بين جزيئي كلور هي بيكومتر والتي هي اقل من مجموع نصف قطر فاندرفال المساوي بيكومتر.
في احد نتائج النظرية الكمية للذرات في المركبات مسارات رابطة تبدأ من كل ذرة كلور لذرات كلور أخرى بما فيها ذرة الكلور الأخرى في الجزيء.
النظرية تهدف أيضا إلى تفسير الخصائص الفلزية للهيدروجين الفلزي بنفس الطريقة.
النظرية أيضا تطبق على ما يسمى روابط الهيدروجين هيدروجين والتي توجد في جزيئات مثل جزيء الفينانثرين والكريسين.
في هذه المركبات المسافة بين ذرتي هيدروجين على موقع أورثو مرة أخرى أقصر من نصف قطر فانرفال وبالنسبة لتجارب في السيليكا تعتمد على هذه النظرية، فإن مسار الرابطة محدد بينهم.
كلتا ذرتي الهيدروجين تمتلك كثافة الكترونية متطابقة ومدار مغلق وبالتالي فهما تختلفان جدا عما يسمى بروابط ثنائية الهيدروجين المفترضة لمركبات مثل وتختلف أيضا عما يسمى بالتفاعلات الاغوستيكية.
في سياق الكيمياء وعلى مقربة من ذرتين غير مرتبطتين يؤدي ذلك إلى إثارة التنافر الفراغي لكن في النظرية الكمية للذرات في المركبات فإن تفاعلات الهيدروجين هيدروجين الملاحظة هي في الحقيقة مستقرة.
من المعروف أن كلا الفينانثرين والكريسين الملتويين حوالي كيلو كالوري/مول كيلوجول/مول أكثر استقرار من نظيريهما الخطيين انثرا سين و تيتراسين.
أحد التفسيرات التقليدية تعرف بقاعدة كلار.
النظرية الكمية للذرات في المركبات تظهر أن الاستقرار المحسوب للفينانثرين بواسطة كيلو كالوري/ مول كيلو جول/مول هو الناتج عن إثارة المركب بواسطة كيلو كالوري/ مول كيلو جول/مول تبدأ من انتقال الإلكترون من الكربون إلى الهيدروجين، يقابله .
كيلو كالوري/مول كلوجول/مول للاستقرار الناتج عن مسار رابطة الهيدروجين هيدروجين.
إن الكثافة الالكترونية عند النقطة الحرجة بين ذرتي هيدروجين قليلة، .
إلكترون للفينانثرين.
خاصية أخرى لمسار الرابطة هي انحنائها.
جزيء أخر درس بناء على النظرية الكمية للذرات في المركبات هو البايفينيل ثنائي الفينيل .
حيث تكون كل حلقة الفينيل على زاوية درجة من الأخرى مع المستوى الجزيئي الهندسي يعرف بالدوران حول رابطة الكربون كربون المركزية تثار بمقدار .
كيلو كالوري/مول .
كيلو جول/مول والعمودية تثار بمقدار .
كيلو كالوري / موال .
كيلو جول / مول .
التفسيرات التقليدية لهذا الحاجز الدوراني هو التنافر الفراغي بين ذرات الهيدروحين الأورثو على المستوى وكسر كثافة رابطة الباي الثنائية الغير متمركزة على كلتا الحلقتين المتعامدتين.
في النظرية الكمية للذرات في المركبات الطافة تزداد كلما قلت الزاوية الحادة عن درجة إلى درجة وهي مجموعة لعدة عوامل عوامل الإثارة تزداد مع ازدياد طول الرابطة بين ذرات الكربون المتصلة بسبب استيعابهم لذرات الهيدوجين المجاورة وانتقال الشحنة الالكترونية من الكربون إلى الهيدروجين.
عوامل الاستقرار تزيد عدم تمركز الكترونات الباي الرابطة الثنائية من حلقة إلى أخرى والحلقة التي تكسر التوازن هي رابطة الهيدروجين هيدروجين بين هيدروجينات الاورثو.
رابطة الهيدروجين هي ليست خالية من الانتقادات، بناءا على الاستقرار النسبي للفينانثرين مقارنة بنظائره ممكن أن تفسر بشكل كاف بمقارنة الاستقرار الرنيني.
انتقاد أخر يجادل استقرار الفينانثرين يمكن أن ينسب لتداخل باي باي أكثر فاعلية في مركز الرابطة الثنائية، إن وجود مسارات الرابطة ليس موضع سؤال لكن طاقة الاستقرار مستمدة منها هي في موضع السؤال.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
.
.
.
: .
/ .
.
: .
.
.
.
.
: .
/ .
.
: .
.
.
.
: .
/

بذل الجهد في توصيل ثقافة عامة عن أمريكا لتتعرف كل شعوب الأرض عليها.
فالحرب الدائرة الآن هي حرب أفكار؛ ولا بد أن تكون الغلبة للولايات المتحدة.. =============== / / رؤية أمريكية.. لماذا يكرهوننا؟ / / م نكولاس كريستوف كاتب أميركي خدمة نيويورك تايمز بعد مرور خمسة أشهر على أحداث سبتمبر ما زال هناك في أمريكا من يسأل عن سر كراهية العديد من دول العالم خصوصا في العالمين العربي والإسلامي لأمريكا؟ ومع أن الكثيرين تحدثوا عن أمور حقيقية مثل مساندة أمريكا لإسرائيل ظلما وعدوانا، فقد لفت هذا المقال أنظار الأمريكان إلى أمور أخرى أهمها أن أمريكا تشجع الحكومات الديكتاتورية وهو ما يغضب شعوب هذه الدول، كما أنها تتدخل لقمع أي حريات حتى لو كانت حرية نقد أئمة المسلمين لأمريكا على المنابر .
والمقال التالي يوضح جانبا من تفكير أمريكا عن سر كراهية شعوب عديدة في العالم لها: من بين الأمور التي أفقنا عليها نحن الأميركيين منذ سبتمبر أيلول الماضي درجة سخط العالم علينا وامتعاضه منا.
ولو اتجهنا من الأرجنتين إلى اليابان، ومن روسيا حتى السنغال، فسنذهل من جموع الساخطين على تنصيب أمريكا نفسها شرطيا للعالم، أو من إسرافها في استخدام النفط العالمي، وتهوينها من شأن الاتفاقات والمؤسسات الدولية.
ونحن متهمون كذلك بابتلاء الجماهير المسكينة ببيرغر البيغ ماك وببرامج ويندوز مايكروسوفت الكومبيوترية وبالنجمة جوليا روبرتس، هل يمكن اعتبار هذه الأمور في عداد الجرائم حقا؟ .
وحتى في دول حليفة، ووثيقة الصلة بنا مثل كوريا الجنوبية لطالما كانت هناك نقمة عارمة بين الناس العاديين بسبب العجرفة والعربدة الأميركية المفترضة.
وكنت كلما مررت أمام مبنى البلازا في العاصمة سيول تعيدني الذكريات إلى عام عندما صادفت هناك إحدى المظاهرات المنادية بالديمقراطية، حرقت فيها مجموعات راديكالية من الطلبة العلم الأميركي وسط هتافات تأييد أكثر من ألف مشارك، وهذا كله في بلد روته دماء الجنود الأميركيين الذين قتلوا إبان الحرب الكورية.
على كل حال، تظل النقطة المهمة هنا هي التساؤل عما بوسعنا فعله إزاء هذا الوضع.
هنا تبدأ أهمية التجربة الكورية، فبينما زادت مشاعر العداء لأمريكا في كثير من أرجاء العالم، نجد أنها تراجعت في كوريا الجنوبية.
وأعتقد أن هناك دروسا مفيدة لهذه التجربة يمكن الاستفادة منها في علاقاتنا مع السعودية ومصر وغيرهما من الدول.
وقد سألت توماس هبارد السفير الأميركي لدى كوريا عن أسباب تقلص مشاعر العداء لأمريكا هناك، فأجابني قائلا: لقد تقلصت تلك المشاعر؛ لأن الناس هنا لم تعد تنظر إلى الولايات المتحدة على أنها تدعم الأنظمة العسكرية القمعية في كوريا .
وأضاف: يمكن اعتبار كوريا مثالا على كيفية تبديد التيارات الديمقراطية للكراهية والغضب ؛ ولهذا فإن من الدروس المهمة لهذه التجربة أهمية العلاقات العامة بالنسبة للدبلوماسية، ولا بد من التنويه هنا بأن السفارات الأميركية لم تهتم كثيرا بإيصال وجهة النظر الأميركية إلى شعوب الدول الموجودة فيها، كما لم يكن هناك عدد كاف أبدا من السفراء الذين يتحدثون لغة البلاد التي يعملون فيها، من عربية أو كورية أو صينية طليقة، ويشاركون دوريا في البرامج التلفزيونية المحلية لتوضيح المواقف الأميركية إزاء القضايا التي تهم الناس هناك.
وهناك درس آخر يقضي بحاجة واشنطن إلى توثيق علاقاتها مع الشعوب لا مع الأنظمة التي تحكمها بشكل مؤقت فقط.
ونحن في ما يخص بعض الدول العربية نكرر الخطأ الذي ارتكبناه في كوريا بالظهور وكأننا نقف إلى جانب الحكام ضد الشعوب.
والمفارقة هنا أن البلد الوحيد في الشرق الأوسط الذي تسمع في شوارعه أعلى الأصوات المؤيدة لأمريكا هو إيران التي تعتبر علاقاتنا الرسمية معها هي الأسوأ.
آخر دروس هذه التجربة هو أننا سنكون في وضع أفضل عند دعمنا للديمقراطية في تلك البلدان وحتى حق حرق الأعلام الأميركية.
فعندما كان متاحا للكوريين التنفيس عن غضبهم في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات تبدد الإحباط وانتهى.
باختصار، ربما كان من الأحسن لنا ترك علماء الدين الراديكاليين في السعودية وباكستان يتمتعون بحرية شجبنا.
الشرق الأوسط / / م ================ / / هذا ما جنته أيدينا / / جون غيراسي عن موقع زد ماغ ترجمة: حسام عيتاني السفير/ الظلم يجلب غضب الشعوب لا أستطيع منع نفسي من البكاء فور رؤيتي شخصا يروي على التلفاز قصة ينفطر لها القلب عن المصير المأساوي لأحبته في كارثة مركز التجارة العالمي، أعجز عن السيطرة على نفسي.
لكنني أتساءل بعد ذلك: لماذا لم أبك عندما محت قواتنا خمسة آلاف شخص فقير في حي إل كوريللو في بنما بذريعة البحث عن نورييغا، وكان قادتنا يعلمون أنه مختبئ في مكان آخر؟ لكننا دمرنا إل كوريللو؛ لأن السكان هناك من الوطنيين الذين كانوا يريدون خروج الولايات المتحدة من بنما نهائيا.
وأسوأ من ذلك، لماذا لم أبك عندما قتلنا مليوني فيتنامي أكثرهم من الفلاحين الأبرياء في حرب كان مهندسها الرئيسي وزير الدفاع روبرت ماكنمارا يعلم مسبقا استحالة الانتصار فيها؟ عندما توجهت قبل أيام للتبرع بالدم لاحظت كمبوديا يتبرع هو الآخر بدمه، وذكرني ذلك بهذا السؤال: لماذا لم أبك عندما ساعدنا بول بوت على ذبح مليون آخر من مواطنيه، بإعطائه السلاح والمال؟ ألأنه كان يعارض عدونا الفيتنامي الذي أوقف حقول القتل؟ .
وقررت في ذلك المساء التوجه إلى السينما في محاولتي للامتناع عن البكاء.
واخترت فيلم لومومبا في منتدى الأفلام .
وأدركت هناك مجددا، أنني لم أبك عندما رتبت حكومتنا مقتل الزعيم الوحيد المحترم الذي عرفته الكونغو واستبدلته بالجنرال موبوتو، الديكتاتور الجشع والخبيث والقاتل.
كما لم أبك عندما دبرت وكالة الاستخبارات المركزية الإطاحة بزعيم إندونيسيا سوكارنو الذي قاتل الغزاة اليابانيين في الحرب العالمية الثانية، ونصبت مكانه جنرالا آخر هو سوهارتو الذي تعاون مع اليابانيين ولاحق وأعدم نصف مليون ماركسي على الأقل؟ لا نبكي إلا لبني جلدتنا شاهدت التلفاز مجددا الليلة الماضية، وبكيت بسبب صورة ذلك الأب الرائع، المفقود حتى الآن، وهو يلاعب طفله البالغ من العمر شهرين.
لكنني عندما تذكرت المذبحة التي ذهب ضحيتها آلاف السلفادوريين الذين وصف راي بوتر بتفصيل شديد مأساتهم في التايمز ؛ أو اغتصاب وذبح أولئك الراهبات الأمريكيات، من قبل عملاء حرضتهم ودربتهم ودفعت لهم وكالة الاستخبارات المركزية، لم أذرف دمعة واحدة.
بل إنني بكيت عندما سمعت مقدار شجاعة بربارا أولسون زوجة المراقب العام في وزارة العدل الذي أحتقر آراءه السياسية، لكنني لم أبك عندما اجتاحت الولايات المتحدة الدولة الصغيرة في بحر الكاريبي، غرينادا، وقتلت مواطنين أبرياء كانوا يأملون في تحسين ظروف حياتهم ببناء مطار للسياح، رأت فيه حكومتي إثباتا على بناء الروس لقاعدة عسكرية.
لكن البناء أكمل بعدما تأكد بقاء الجزيرة في معسكر الولايات المتحدة .
لماذا لم أبك عندما خطط وأمر إريل شارون ، رئيس الوزراء الإسرائيلي الحالي، بذبح ألفي فلسطيني فقير في صبرا وشاتيلا وهو شارون نفسه الذي عمل كغيره من زعماء عصابة أرغون وشترن الإرهابيين بيغن وشامير اللذين قتلا زوجات وأطفال الضباط البريطانيين بتفجير فندق الملك داود؟ أعتقد أن المرء لا يبكي إلا لبني جلدته.
لكن هل يبرر ذلك السعي للانتقام من كل من يختلف معنا؟ هذا ما يبدو أن أمريكا تريد القيام به.
حكومتنا ثائرة الآن، وكذلك القسم الأكبر من وسائل إعلامنا.
لكن هل نؤمن بأن من حقنا استغلال الفقراء في العالم من أجل مصلحتنا، ولأننا نزعم أننا أحرار وهم ليسوا كذلك؟ إذن، هانحن نمضي إلى الحرب، وكلنا ثقة أننا سنقتفي آثار أولئك الذين قتلوا العدد الكبير من إخواننا وأخواتنا الأبرياء.
وسننتصر طبعا ضد أسامة بن لادن، وضد طالبان، وضد العراق، وضد الجميع، وضد كل شيء.
أثناء ذلك سنقتل مجددا بضعة أطفال أبرياء.. أطفال لا يملكون ثيابا للشتاء المقبل، وليس لديهم منزل يحميهم، وليس لديهم مدرسة لتعليمهم.
لماذا هم مذنبون، ولم تزد أعمارهم بعد عن سنتين أو أربع أو ست سنوات.
ربما سيدعي المبشران الإنجيليان فالويل و روبرتسون أن موت الأطفال أمر حسن؛ لأنهم لم يكونوا مسيحيين، وربما سيخرج متحدث باسم وزارة الخارجية ليخبر العالم أن هؤلاء الأطفال كانوا من الفقر بحيث أن وضعهم قد تحسن الآن.
متى نتعلم؟ وماذا بعد؟ هل سنتمكن من إدارة العالم وفق ما نريد؟ ومع كل هذه التشريعات التي تسمح برقابة مكثفة علينا، سيشعر مديرو شركاتنا الكبرى بالسرور؛ لأن من كان يتظاهر ضد العولمة أصيب برعب أبدي.
انتهت أعمال الشغب في سياتل وكيبيك وجنوا.
/ أخيرا حل السلام إلى المرة المقبلة، من سيكون حينها؟ طفل كبر بعدما نجا من مذبحتنا التي راح ضحيتها أهله الأبرياء في إل كوريللو؟ فتاة من نيكاراغوا علمت أن أبويها الطبيبين قتلا على أيدي رجال عصابات أطلقنا عليهم تسمية الكونترا الديموقراطيون .
وكانوا يقرءون في كتاب تعليمات وكالة الاستخبارات المركزية أن أفضل طريقة لتدمير الحكومة الوحيدة التي حاولت أن تمنح الفقراء في بلدها فرصة حياة أفضل، هي قتل الأساتذة والأطباء والعمال الزراعيين؟ أو ربما يكون رجل تشيلي يشعر بالمرارة لاقتناعه بأن عائلته بأسرها قد قتلت بناء على أوامر من وزير خارجية نيكسون هنري كيسنجر الذي لم يعرف أبدا الفرق بين الشيوعي والاشتراكي الديموقراطي أو حتى القومي؟ متى نتعلم، نحن الأمريكيين، أنه كلما تابعنا محاولتنا إدارة العالم إلى أن يبلغ الحضيض، ووجهنا دائما بغضب أحدهم؟ ما من حرب قادرة أبدا على وقف الإرهاب طالما أننا نستخدم الإرهاب لتحقيق غاياتنا.
لذلك توقفت عن البكاء؛ لأنني توقفت عن مشاهدة التلفاز.
وذهبت في نزهة.
وعلى بعد أربعة منازل من بيتي، تجمع حشد لوضع الزهور وإضاءة الشموع أمام المركز المحلي للإطفاء.
لقد كان مقفلا.
وهو مقفل منذ الثلاثاء لأن رجال الإطفاء وهم مجموعة رائعة من الشبان الودودين اعتادوا تحية الجيران بابتسامات واسعة، أسرعوا لنجدة ضحايا البرج الأول فاختفوا معهم لدى انهياره.
فبكيت مجددا.
وقلت لنفسي عندما كتبت هذا: لا ترسله للنشر فبعض من تلامذتك وزملائك وجيرانك سيبغضونك وربما آذوك.
لكنني أدرت التلفاز مجددا؛ وكان هناك وزير الخارجية باول يقول لي بأنه ما من بأس في الذهاب إلى الحرب ضد أولئك الأطفال، أولئك الفقراء، أولئك الكارهين لأمريكا؛ لأننا متحضرون وهم ليسوا متحضرين.
فقررت المجازفة.
ربما إذا قرأ هذه المقالة شخص سيتساءل: لماذا في العالم هذا العدد من الناس المستعدين للموت ليذيقونا طعم ما نعطيه لهم؟ ============== / / لماذا فاز الإسلاميون في الانتخابات؟ / / محمد جمال عرفة قادة الأحزاب الإسلامية يشكرون الله على الفوز في أقل من شهرين حققت الحركات السياسية الإسلامية فوزا يتراوح بين الكاسح والمتوسط في الانتخابات البرلمانية التي جرت في أربع دول عربية وإسلامية، هي: باكستان والمغرب والبحرين وأخيرا تركيا؛ وهو ما أثار العديد من التساؤلات حول هذه الظاهرة العامة أو الانتصار وفق التسميات المختلفة للمحللين السياسيين، وأصبح السؤال الذي يطرحه الجميع هو: لماذا فاز الإسلاميون؟ فقد فاز حزب العدالة والتنمية الإسلامي في المغرب ب مقعدا من مقاعد البرلمان ال ، أي بنسبة حوالي ، وحل في المرتبة الثالثة بفارق يعد على أصابع اليد عن الأحزاب التي تسبقه.
وفاز تحالف الأمل الذي يضم أحزاب إسلامية باكستانية ب مقعدا من ليحل أيضا في المركز الثالث أيضا بفوارق بسيطة عن الأحزاب التي تسبقه.
وفي أول انتخابات برلمانية تجرى في البحرين منذ حل البرلمان وإلغاء الدستور عام فاز المنتمون إلى التيار الإسلامي أيضا ب مقعدا من السنة و من الشيعة من أصل مقعدا، ليسيطروا على نصف مقاعد البرلمان تقريبا.
وجاءت انتخابات تركيا لتكسر كل الحواجز والتوقعات، ويكتسح حزب العدالة والتنمية الذي تأسس منذ عام ونصف فقط ليكتسح كل الأحزاب القديمة والجديدة ويفوز بثلثي مقاعد البرلمان وحده من .
الملاحظات الجوهرية التي يجب رصدها هنا تتلخص فيما يلي: التيار الإسلامي في البلدان الأربع تميز بعقلانية شديدة، ولم يرفع شعارات عنترية مثلما فعل إسلاميون آخرون في الثمانينيات والتسعينيات حالة الإنقاذ في الجزائر مثلا ، وإنما تحرك مستندا إلى مطالب الجماهير العادية، والتأكيد على أن حلها متصل بالواقع الإسلامي للمجتمعات العربية والإسلامية، وليس من الخارج.
هذه الأحزاب الإسلامية الفائزة اختارت اللعب على وتر الاقتصاد والأحوال الاجتماعية في بلادها، وعلى رأسها قضيتا الفقر والفساد الاقتصادي السياسي الاجتماعي، حتى إن اثنين من هذه الأحزاب اختارا لنفسيهما من البداية اسما متصلا بهذه القضايا بنفس الاسم في تركيا والمغرب العدالة والتنمية ؛ حيث تشير الكلمة الأولى إلى الدور الاجتماعي للحزب، وتشير الثانية للدور الاقتصادي، فيما اختار التحالف الباكستاني اسم تحالف الأمل .
يتصل بالنقطة السابقة تركيز برامج هذه الأحزاب على محاربة الفقر والفساد، مع ملاحظة أن الدول الأربع التي جرت فيها الانتخابات يدور فيها جدل شديد منذ سنوات حول انتشار الفساد بكل أنواعه: ففي باكستان رفع الإسلاميون شعار محاربة الفساد والفقر بسبب استمرار حالة الفقر والبطالة الحادة، وعدم تحقيق حكومة مشرف أي تقدم فيها رغم المساعدات الأمريكية، وركزت دعاياتهم على رفع شعارات إيجابية بشأن تحسين أحوال الفقراء والأحوال الاقتصادية.
وفي المغرب كان الشعار الأساسي لحملة الإسلاميين الانتخابية هو توفير وظائف للعاطلين، حتى إن عبد الإله بن كيران أحد الأعضاء المؤسسين للحزب قال: نريد أن نوفر وظائف لملايين من العاطلين .
وهذا هو ما عاد نائب رئيس الحزب الدكتور سعد الدين العثماني ليؤكده بقوله: إن المواطنين لم يصوتوا على حزب العدالة والتنمية بهذا الشكل من أجل نشر الإسلام، ولكن من أجل إيجاد الحلول لمشاكل التشغيل والبطالة، واستقطاب رؤوس الأموال الأجنبية، وزرع الثقة المطلوبة في البلاد، والدفع بكل وسائل التنمية إلى الأمام .
وفي البحرين كان التركيز في الدعاية الانتخابية خصوصا للمرشحين الشيعة على التوجه بجدية لمعالجة القضايا الوطنية الملحة، مثل البطالة والإسكان ومحاربة الفساد المالي والإداري والأخلاقي؛ لكي تنصب الجهود على توفير البيئة المناسبة لتطوير اقتصاد البلاد، وجلب الاستثمارات، وبالتالي العمل على حلحلة المشكلات المزمنة التي تعاني منها قطاعات كبيرة من المحرومين تعيش دون خط الفقر، وتكافح للحصول على مسكن لائق وعمل شريف ورعاية صحية وتعليم لأبنائها.
وفي تركيا لم يرفع حزب العدالة والتنمية شعارات السعي لإصلاح الاقتصاد وتحسين الظروف الاقتصادية فقط، ولكنه تحدث عن برنامج شامل لمحاربة الفقر والفساد معا، على اعتبار أن الثاني هو عنوان الأول.
حيث رفع الحزب شعار التخلص من الائتلاف الحكومي السابق الفاسد سياسيا والفاشل اقتصاديا والحد من زيادة نسبة البطالة التي وصلت لأرقام مخيفة مليون عاطل العام الماضي فقط وكذا معالجة مشكلة ديون تركيا الخارجية.
غالبية هذه الأحزاب سعت لدفع تهمة التطرف عنها في ظل القلق العالمي الذي أفرزته هجمات سبتمبر وحرب الإرهاب الأمريكية، وشددت على أن هدفها ليس تطبيق الشريعة مباشرة، ولكن تطبيق قيم عامة هي في الأصل قيم إسلامية، مثل العدالة والحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان والتوزيع العادل للثروة.
/ فالباكستانيون رغم حرصهم على تأكيد أن أحد أهدافهم الانتخابية المرفوعة كانت فض التحالف الباكستاني العسكري مع أمريكا ، فقد حرصوا بشكل أكبر على تأكيد أنهم ليسوا مثل طالبان وحرص قاضي حسين أمير حزب الجماعة الإسلامية الباكستاني في حوار مع صحيفة باكستانية نشره موقع التحالف الإسلامي على الإنترنت :// .
.
.
/، على تأكيد أن التحالف الإسلامي ليس نسخة من حركة طالبان بقوله: ، بل سعى الإسلاميون لتصحيح الصورة التي يرسمها الغرب لهم، والتأكيد على أن الأحزاب السياسية الإسلامية لا تناهض الغرب عموما، ولن تتخذ بالتالي سياسات مناهضة للغرب، وستقيم علاقات ودية مع القوى الأجنبية.
بل إن قاضي حسين ألمح في لقاء مع وكالة الأنباء الفرنسية إلى أن معارضة التحالف لوجود القوات الأمريكية قابلة للتفاوض بقوله: سنظهر مرونة، وسنتخذ جميع الخطوات التي تتفق مع المصالح القومية .
أما المغاربة فشددوا على أن هدفهم هو تطبيق الشريعة بالتدريج، وسارع عبد الإله بن كيران أحد الأعضاء المؤسسين للحزب بنفي التقارير التي وردت في وسائل إعلام أجنبية بأن حزبه سيضغط من أجل تطبيق الشريعة الإسلامية، وشدد في تصريحات لوكالة رويترز على أن الحزب يفضل التطبيق التدريجي للشريعة على مظاهر الحياة اليومية مثل حظر المشروبات الروحية ونوادي القمار واليانصيب.
وكانت الحالة في تركيا أكثر وضوحا بسبب الطبيعة العلمانية للدولة، وطبيعة العلاقة بين التيار الإسلامي والجيش، حيث شدد رئيس الحزب رجب طيب أردوغان على تأكيد أن حزبه ليس إسلاميا، ولكنه محافظ، والقول: نحن حزب علماني معتدل، لا يحارب الدين .
وضمن هذا الخطاب المعتدل سعى الإسلاميون للحديث عن المشاركة لا للانفراد بالحكم.
ولوحظ أن قسما من هذه الأحزاب الفائزة لم يتحدث مباشرة عن سعيه إلى الحكم، بل وفضل البعض الإعلان علنا المغرب أنهم غير جاهزين لهذا، ويفضلون التريث لمزيد من ثقل كوادرهم.
وكان هذا واضحا في قول مصطفى الرميد رئيس الفريق البرلماني لحزب العدالة والتنمية من أن حزبه لا يرغب في الحصول على المرتبة الأولى أو أن يشكل هو الحكومة قائلا: نرفض أن نكون الأوائل في هذه المرحلة، ونرفض أن نكون من يتحمل المسؤولية الأولى في هذا الظرف ، مرجعا ذلك إلى أن الوضع الداخلي والموقف الخارجي لا يسمح بذلك في هذه المرحلة.
وتأتي الملاحظة الأخيرة والجوهرية وهي أن الإسلاميين الذين شاركوا ليسوا هم كل الإسلاميين في كل البلدان الأربع، ففي باكستان شاركت العديد من القوى تحت اسم إسلامي ، وفي المغرب رفض الفصيل الإسلامي الكبير جماعة العدل والإحسان المشاركة في الانتخابات.
وفي تركيا شاركت أحزاب إسلامية أخرى من أنصار رئيس الوزراء السابق نجم الدين أربكان في الانتخابات، وحتى البحرين شهدت مقاطعة للانتخابات من أربع جمعيات سياسية، منها جمعيتان إسلاميتان هما: جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي تعبر عن التيار السياسي الرئيسي وسط الشيعة، والعمل الإسلامي شيعية قيد التأسيس احتجاجا على تعديل أدخل على دستور يقضي بسلطات تشريعية متساوية للمجلس المنتخب، ومجلس آخر يتولى ملك البحرين الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة تعيين أعضائه.
لماذا فازوا؟ ويبقى السؤال: لماذا فاز الإسلاميون؟ هنا نشير إلى أربعة أسباب مرتبطة بالملاحظات السابقة تتردد على ألسنة المحللين، وهي: أولا: رد فعل لحملة الإرهاب الأمريكية.
وهذا السبب تردده غالبا الأوساط الغربية التي تعتبر أن النشاط الإسلامي الزائد في البلدان العربية والإسلامية ما هو إلا رد فعل احتجاجي على حملة الإرهاب الأمريكية التي تطال المسلمين والدول الإسلامية، وتشبه حربا صليبية جديدة.
وفي هذا الإطار لفتت الصحافة الغربية الصادرة نوفمبر لوموند ليبراسيون فايننشيال تايمز دوتشلاند الأنظار إلى أن فوز حزب العدالة والتنمية في الانتخابات التركية يشكل تحديا كبيرا بشأن قدرته على إثبات إمكانية التوفيق بين الديمقراطية والإسلام، كما أنه يشكل تحديا للاتحاد الأوروبي.
وأكدت صحيفة لوموند أنه تقع على عاتق الحزب الإسلامي مسؤولية إظهار توافق الإسلام مع الديمقراطية وكيفية التكييف بين الإسلام والحداثة .
ولكن محللين عربا يعتبرون أن أحد الأسباب التي تدفع الناخبين لانتخاب الإسلاميين كون الغرب اختار ميدان المعركة دينيا أو هكذا ما بات يدركه المواطن العربي والمسلم، وتحدث بوش وأركان حكمه عن حرب صليبية، فلماذا لا يختار العرب والمسلمون من يفهم هذه اللغة ليدير المعركة بكفاءة أكبر؟ ثانيا: تغلغل النفوذ الغربي في الحكومات العربية الضعيفة: وهذا السبب مرتبط نسبيا بالسبب الأول، ويعبر عن احتجاج شعبي تجاه أمر خارجي يتعلق بتزايد تغلغل النفوذ الغربي الأمريكي تحديدا في الأوساط السياسية العربية الحاكمة، وهو ما يظهر بوضوح في باكستان والبحرين وتركيا التي تستضيف القواعد الأمريكية.
/ وقد زادت حالة العجز الرسمي العربي والإسلامي تجاه ما يحدث في فلسطين، وما يعد للعراق، فكان من الطبيعي وفق هذا التحليل أن يصوت الناخبون بقوة للتخلص من الحكومات التقليدية وإخراجها بعنف، ليس من السلطة، بل من الحياة السياسية النيابية ككل أحزاب الائتلاف الحاكم التركي لم تحصل على مقعد واحد في البرلمان، والأحزاب الباكستانية التقليدية تقهقرت بشكل غير مسبوق، وبعض أحزاب الائتلاف المغربي الحاكم السابق تعرضت لهزيمة منكرة مثل الاتحاد الدستوري الذي خسر مقعدا دفعة واحدة .
واللافت هنا أن نسبة كبيرة من الناخبين في بعض هذه الدول كانت تدرك أن تصويتها لصالح الإسلاميين لن يأتي بجديد أو بتغيير حقيقي، ففي المغرب كان التعليق الأساسي الذي أدلى به أكثر من سياسي في الأحزاب المغربية تعقيبا على نتائج أول انتخابات تجرى في عهد الملك الجديد محمد السادس ، وحلول حزب العدالة والتنمية الإسلامي في المركز الثالث هو: حتى لو فاز الحزب بكل المقاعد فلن يكون له أي تأثير على الحياة السياسية في البلاد .
وسبب هذا التعليق المتشائم رغم حالة التفاؤل العامة لإجراء انتخابات تتسم بقدر من النزاهة النسبية أن الدستور المغربي ما زال يعطي الملك حقوقا أكبر من الحكومات، بل ويعطيه حق تعيين رئيس الوزراء وأربعة من أهم الوزراء في الحكومة؛ وهو ما يعني أنه يحكم ويملك معا، ويتحكم في أي حكومة حتى لو شكلها الإسلاميون .
والأمر نفسه قيل في تركيا رغم اكتساح الإسلاميين، بسبب سطوة الجيش التركي، للحد الذي دفع الإسلاميين أنفسهم لتغيير لقبهم إلى يمين محافظ علماني ؛ لأنهم لا يستطيعون أن يستخدموا أي صفة دينة لحزبهم في تركيا.
ناهيك بالطبع عما ترتب على هذا من تدني نسبة التصويت في الانتخابات عموما استنادا إلى حالة من التشاؤم وعدم توقع تغيير.
ثالثا: انتشار الفساد والفقر: وهذا السبب يعتبره البعض سببا رئيسيا لفوز الإسلاميين؛ على اعتبار أنه هدف يمكن تحقيقه ولو جزئيا، خاصة أنه مرتبط بمصلحة النظم الحاكمة والقوى الأجنبية صاحبة النفوذ فيها بعدما نخر سوس الفساد في العظم، وبدأت تنتشر الاحتجاجات الشعبية بما يهدد العروش نفسها والاستقرار السياسي برمته، فضلا عن أنه شعار ترفعه الكثير من الحكومات.
وقد سبقت الإشارة إلى رفع كل القوى الإسلامية لشعارات خاصة بالقضاء على الفقر وتحسين الاقتصاد والقضاء على الفساد، ولكن ما يجب التأكيد عليه أن هذه الشعارات ضاربة الجذور في هذه الأحزاب وليست وليدة الانتخابات فقط.
ورجب طيب أردوغان رئيس حزب العدالة التركي اشتهر منذ منتصف التسعينيات عندما كان رئيس بلدية إستانبول بأنه الرجل الذي قاد حملة تنظيف إستانبول، وحسن ظروف المرافق الصحية فيها، كما أنه مشهور بأنه الرجل الذي طهر المدينة من الفساد وحتى من بيوت الدعارة بفضل خططه في تنفيذ فكرة توفير عمل شريف للعاهرات يغنيهن عن بيع أعراضهن.
وكان دافع الناخبين الرئيسي لاختياره أن ينظف لهم تركيا كلها من الفساد كما فعل مع إستانبول، وأن يطبق برامج اقتصادية جيده تعيد الازدهار الاقتصادي لتركيا، وهو بالمناسبة شعار رفعه هو أيضا في الانتخابات، بل وأكد عليه.
رابعا: اكتساب الإسلاميين خبرات كثيرة سابقة: وهذا السبب تحديدا لا يمكن إغفاله، وأشار إليه بعض قادة هذه الأحزاب الإسلامية الفائزة، بل اعتبره قادة حزب العدالة والتنمية المغربي أحد أسباب عدم رغبتهم في التسرع بالحكم وتفضيل البقاء في مقاعد المعارضة لمزيد من ثقل الخبرات والكوادر.
فليس سرا أن قادة العدالة والتنمية التركي عركتهم الحياة السياسية، ونالوا خبرات طويلة منذ عودة الديمقراطية والتعددية للبلاد عام وما قبلها عبر زعيمهم أربكان الذي دخل الحياة السياسية منذ الستينيات، وقد خاضوا من قبل ثلاثة انتخابات تركية فازوا في بعضها وخسروا الأخرى، وفي كل مرة كان خطابهم السياسي يتحسن ويتعلم من تجارب الماضي.
وكدليل نلاحظ أن أردوغان حرص على تأكيد أنه لن يصطدم بالجيش كما فعل أربكان في فبراير ، كما أنه شدد على الطبيعة العلمانية لحزبه ، وهو نفس ما فعله الإسلاميون المغاربة الذين شددوا على أنهم مع الدستور المغربي، والباكستانيون الذين تحدثوا عن قبول التعايش مع الوجود الغربي على أرضهم ولا يعني هذا تنازلات بقدر ما يمكن أن نطلق عليه فهما صحيحا للعبة السياسية وإدارة العلاقات الدولية وفق المضامين الدولية السائدة، فأردوغان عندما قال بأنه سينفذ برنامج صندوق النقد الدولي اشترط أن يرتبط هذا بمصلحة تركيا، وعندما قال بأنه علماني ربط هذا بأن العلمانية لا تحارب الدين، وقادة باكستان عندما أعلنوا التعايش مع الغربيين في بلاهم كنوع من التعاون الأمني بين الدول أكدوا رفضهم الوجود الأجنبي العسكري على أرضهم.
ولكن السؤال بعد كل هذا هو: إلى أي حد وأي مدى سوف يتمكن الإسلاميون من التكيف مع الواقع الجديد عقب فوزهم؟ وكيف سيكون حال العلاقة بينهم وبين الجيوش الموالية للغرب في بعض الدول؟

في الطريق الطويل المتشعب من جاكرتا إلى بوغور إلى باندونغ إلى جوغجا، رصدنا عشرات معاهد التعليم الإسلامي، المتخصصة فيما يبدو في تكوين وإعداد أئمة المساجد والوعاظ والخطباء، وقد رفعت في مداخلها لافتات تعرف بها، يحتل الحرف العربي أعلاها، وقد بلغنا أنها جميعها مؤسسات خاصة أنشئت بمساعدات وأموال الصدقات والزكاوات التي يجود بها الخيرون من أبناء الشعب الأندونيسي المسلم.
وفي جاكرتا وجوغجا وباندونغ وغيرها من مدن جاوة الكبرى، لاحظنا أيضا أن كبريات المحلات التجارية، التي تعرض منتجات أشهر الماركات العالمية، لا تخلو من أجنحة خاصة بالألبسة واحتياجات الشرائح المتدينة في المجتمع الأندونيسي، وهي ألبسة ومنتجات قد جمعت في الغالب بين سعي إلى الالتزام بالضوابط الشرعية ورغبة في مسايرة تيارات الموضة والحداثة.
/ وطيلة ما يزيد عن أسبوع من الإقامة في مختلف مدن جاوة، لم نلاحظ أي توتر أو مؤشرات صراع اجتماعي أو من أي نوع آخر، بين المتدينين وغير المتدينين في أندونيسيا، إذ ثمة غلبة واضحة لقيم التعايش والتسامح، ليس بين مختلف مكونات المجتمع الأندونيسي المسلم فحسب، بل كذلك بين المسلمين وغير المسلمين..ولا شك أن أحداث الصراع التي تنشب بين بعض أبناء الأغلبية الأندونيسية المسلمة وبعض نظرائهم المنحدرين من الأقلية الصينية، أو بين المسلمين والمسيحيين، والتي تنقلها وسائل الإعلام إلينا، لا تعبر إلا عن حالات طارئة سرعان ما يخفت بريقها، فالأصل عند الأندونيسيين قبول التعدد الديني والطائفي والاثني، والنظر إليه كميزة، لم يتردد أكثر من مرافق لنا في الافتخار بها.
و عند البحث عن تفسير للطبيعة المسالمة للشعب الأندونيسي المسلم، يعثر الباحث بكل يسر عن أدلة كثيرة في تاريخ البلاد وتاريخ سكانها، ومن هذه الأدلة أن الاسلام لم ينتشر في مختلف أرجاء الارخبيل الأندونيسي، بالاعتماد على الجيوش وحركات الفتح العسكرية، بل كان إقبال الأندونيسيين على العقيدة المحمدية إقبالا طوعيا سلميا، وكانت انطلاقة ذلك عن طريق ثلة قليلة من التجار المسلمين، من عرب وهنود، أبهروا السكان المحليين بسلوكهم القويم واستقامتهم الأخلاقية العالية، تماما كما بعقيدتهم السهلة المباشرة، الخالية من التمييز الطبقي على غرار ما كان سائدا في ظل الديانة الهندوسية المسيطرة حتى ساعة التحول الكبير إلى الدين التوحيدي الجديد خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر.
هذا الطابع السلمي الذي تميزت به حركة الدعوة الإسلامية، هو الذي سيكون لاحقا عامل إقناع غالبية الأندونيسيين بالتشبث بالعقيدة الإسلامية، في مواجهة حملات التبشير التي صحبت حركتي الاستعمار البرتغالي والهولندي، الذي سيطر على الأرخبيل لما يقارب الخمسة قرون.. وقد ظل الإسلام دين جاوه وسومطرة وغيرها من الجزر الأندونيسية، وقد عجز البرتغاليون والهولنديون عن التغيير، فقد جاء دينهم على فوهات المدافع، في حين انتشر الإسلام سلما وطوعا ومحبة.
ولقد تعود الأندونيسيون كمجتمع على حماية وتعهد الإسلام طيلة أربعة عقود أو أكثر، وذلك في ظل وقوع البلاد تحت سيطرة إدارة استعمارية غربية كانت ترعى بالأساس دين الكنيسة، مثلما تعودوا على تحرير مؤسساتهم الدينية الإسلامية من كل وصاية حكومية مادية أو معنوية، فلما جاء الاستقلال وتبنى رواد الحركة الوطنية نموذج الدولة العلمانية، لم يضر ذلك الأندونيسيين، فواصلوا حماية الدين والاضطلاع بمسؤوليات خدمته من خلال مؤسساتهم المجتمعية، وكان ذلك برأي الكثير من المفكرين الأندونيسيين خيرا للإسلام وأبقى.
وفي أندونيسيا الراهنة، وعلى الرغم من كل ما قيل ويقال عن ظهور جماعات إسلامية متطرفة، تتخذ من العمليات الإرهابية وسيلة لبلوغ أهداف سياسية، لم تدخل الحياة السياسية الأندونيسية في حالة صراع بين الدولة والإسلام، بل أبقت المؤسسات السياسية نفسها في حالة ضبط، كما ظل السياسيون الأندونيسيون يفرقون بين جماعة قليلة العدد، اختارت العنف والتشدد منهجا، وبين الجماعات الدينية الكثيرة المنتشرة في مختلف ربوع البلاد، والتي تشبثت طيلة عقود بالمنهج السلمي، وحرصت كل الحرص على المحافظة على الأمن والسلم الاجتماعي.
ومن مميزات العلمانية الأندونيسية، أنها لم تجبر الجماعات الدينية الإسلامية على عدم خوض العمل السياسي، بل شجعت الراغبة من هذه الجماعات على الانخراط في مسيرة البناء الديمقراطي والمساهمة الفعالة في تسيير أجهزة الحكم.
ويجد مراقب الحياة السياسية الأندونيسية أمين ريس زعيم الحركة المحمدية، وهي حركة اسلامية معتدلة، على رأس البرلمان، فيما كان زعيم حركة نهضة العلماء عبد الرحمن واحد أول رؤساء أندونيسيا بعد انتقالها إلى الديمقراطية وتوديعها الحقبة السوهارتية .
وتشهد أندونيسيا اليوم موجة من الحركات والجماعات الإسلامية الجديدة، التي تقترح توجهات ورؤى غير تقليدية على الفكر الديني الإسلامي، تجذر فيه من جانب الطابع السلمي الهادئ، وتدفعه من جانب آخر إلى الانفتاح على متغيرات العصر ومستجدات الحداثة، وهو ما جعل بعض المواقع العربية الإسلامية على شبكة الانترنت تصف الداعية الإسلامي الجديد في أندونيسيا ب داعية نيو لوك .
/ إن التجربة العلمانية في أندونيسيا، قد أثبتت لكثير من المهتمين بالشأن العربي والإسلامي، أن إسلاما يحبه الناس طوعا ويقبل المؤمنون بتعاليمه على مناسكه حبا ومثابة، إسلام يرعاه المجتمع ويتعهده المواطنون المؤمنون بالدعم ويلوذ بمؤسساته المحتاجون طلبا للطمأنينة والاستقرار، خير من إسلام تعوله الدولة، وتستخدمه الأحزاب والجماعات لتحقيق أهداف خاصة قاصرة، إسلام يقوم على الوصاية والرقابة والنفاق السياسي والاجتماعي والديني، وتختلط معه الأوراق، فلا يدرك المؤمن حقا من طالب الوظيفة أو الشهرة أو المصلحة الضيقة.
لقد أثبتت التجربة الأندونيسية أيضا، أنه لا خوف على الإسلام إذا ما تحرر من ربقة الدولة والأحزاب، وأن دين الأندونيسيين أكثر صلابة وقوة لأنه قائم على القناعات الذاتية والجهود الطوعية، ولأنه سلمي وهادئ واجتماعي، يسأل الله أن يحفظه من شرور المبتدعين، من غلاة التطرف والمتحزبين الدينيين / إشارات وبشارات للمعتمرين والمعتمرات عبدالملك القاسم دار القاسم الحمد لله ملاذ الخائفين ومنجي المتقين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وبعد: فقد ذكر المؤرخون في العصور الأولى من انبلاج نور الإسلام أن أهل المغرب الأقصى كانوا يسيرون إلى البيت الحرام بعد عيد الأضحى بأيام ليدركوا الحج القادم.. ويستغرق سفرهم هذا إلى مكة وإقامتهم وحجهم سنة كاملة، فيها من مشقة السفر، وخوف الطريق، وانقطاع المؤنة ما الله به عليم.
ومن نعم الله علينا تيسر السبل، واستتاب الأمن ورغد العيش، فأسرع الموقفون إلى بيت الله الحرام، معتمرين وطائفين، وساجدين وراكعين، مصلين ومنفقين.. رغبة فيما عند الله عز وجل.
والعمرة في رمضان لها مزية خاصة وأجر عظيم، فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي لما رجع من حجة الوداع قال لامرأة من الأنصار أسمها أم سنان: ما منعك أن تحجي معنا ، قالت: أبو فلان زوجها له ناضحان، حج على أحدهما، ولآخر نسقي به.
فقال لها النبي : فإذا جاء رمضان فاعتمري، فإن عمرة فيه تعدل حجة .
أو قال: حجة معي .
متفق عليه .
وأجر العمرة عامة فيه جزيل الأجر، فقد قال عليه الصلاة والسلام: العمرة إلى العمرة كفارة لما ينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة متفق عليه .
وقد أعظم الله الأجر، وأجزل المثوبة لمن صلى في المسجد الحرام، فقد قال : صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف فيما سواه رواه أحمد .
والمسلم يحرص على أن ينال ألعى الدرجات وجزيل الثواب ساعيا إلى مرضاة ربه وطلبا لغفرانه، خاصة في هذا الشهر المبارك والمكان المبارك.
ورغبة في تمام الأجر وخوفا من الزلل والوقوع في الخطأ، هذه الإشارات وبشارات كتبت في وقفات متتالية، والأخ المعتمر يعلم خيرا مني في ذلك: الوقفة الأولى: انتشر بين النساء السفر إلى العمرة بدون محرم، والنبي يقول: لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم ، فقال رجل: يا رسول الله، إني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا، وامرأتي تريد الحج فقال : أخرج معها رواه البخاري .
وهذا الرجل أمره النبي أن يترك الجيش الذي يريد أن يغزو معه، وأن يعود لينطلق مع زوجته التي خرجت في عبادة، ولم يسأله النبي أهي كبيرة ام صغيرة؟أمع نساء أو رجال؟ بل أمره باللحاق بها.
والمؤمنة لا تذهب في سفر، لا لحج ولا لعمرة ولا غيرة إلا مع محرم لها ولا تتعذر بطفل لم يبلغ الحلم.
الوقفة الثانية: بعض أولياء يترك أسرته في بلدته ويضيع واجب رعايتهم والقيام عليهم، ويقدم الذهاب إلى مكة على ذلك، وقد اخطأ في هذا الاجتهاد.
وحفظ الأهل الأبناء أولى وأجدر وأحق وأفضل، وبعض الشباب يضيع والديه الكبيرين وهما في حاجة إلى خدمته ومعونته، والأجر الأعظم هو في برهم ورعايتهم وبالإمكان الجمع بين عمرة لا تتجاوز مدتها يوما، ثم العودة إليهما قال تعالى: وقضى ربك إلا تعبدوا إلآ إياه وبالوالدين أحسنا .
الوقفة الثالثة: صلاة المرأة في بيتها خير لها من الصلاة مع جماعة المسلمين في المسجد، فعن أم حميد امرأة أي حمدي الساعدي رضى الله عنها أنها جاءت إلى النبي فقالت: يا رسول الله، أني أحب الصلاة معك، قال: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في ممر دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي رواه أحمد .
وتأملي أختي المسلمة كيف تدرج الخير وتباينت الدرجات، قم انظري في أعلاها وأفضلها وهي صلاة المرأة في بيتها، مقارنة بمسجد رسول الله .
وما ذاك إلا صيانة للمرأة والرجل وسدا للذرائع.
قالت عائشة رضي الله عنها: لو علم النبي ما أحدثت النساء بعده لمنعهن من الخروج هذا في زمن أم المؤمنين وفي صدر الإسلام الأول ولا تزال في الأمة وجوه الصحابة، فكيف لو رأت أم المؤمنين نساء هذا الأيام الوقفة الرابعة: فرغ نفسك أخي المسلم من لقاء الناس وكثرة الحديث وتفرغ لأمر آخرتك، والبعض جعل البقاء في مكة وفي الحرم خاصة مكانا للحديث وطول الكلام الذي لا فائدة من ورائه ولم يراع حرمة المكان ولا مشاعر المصلين، فتراه رافعا صوته بالحديث مضيعا وقته ومؤذيا غيره.
واللسان أمره عظيم، وخطره جسيم قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
قال : ... وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم رواه الترمذي ، وأحذر غيبة الأئمة والاستهزاء بهم، ولا تجعل لسانك يفري في أعراض المسلمين وغيبتهم و ازدرائهم، وتجنب فحش الكلام وبذاءته فأنت في شهر عظيم ومكان عظيم.
ولا بد من الأدب والتأدب ومن ذلك إغلاق الهواتف النقالة وغيرها.
وعدم الإتيان إلى الحرم بملابس النوم والله عز وجل يقول: يبني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد .
/ الوقفة الخامسة: لا يكن للشيطان نصيب من عملك الصالح فيوردك موارد الهلاك فإن الشيطان يقعدك عن العمل ويثبطك عن القيام به، فإذا جاهدت وقمت به، بدأ يركض عليك بخيله ورجله حتى يفسد عليك عملك بالرياء والسمعة والعجب والمباهاة والله عز وجل لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا لوجهة الكريم.
قال تعالى: ومآ أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء .
الوقفة السادسة: السنة في القيام الإطالة، فلا تتأفف ولا تتذمر وجاهد نفسك فأنت في عبادة، واحذر من الحديث بعد التراويح أو القيام أننا تعبنا وأنها الصلاة طويلة فربما يحبط عملك وصلاة القيام والتراويح الآن لا تتجاوز الساعة والنصف وتأمل في أمور دنياك التي قد تقف وأنت تؤديها في انتظار طويل ولا تتضجر، بل أنت فرح مسرور وتذكر الأجر العظيم، قال : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه .
الوقفة السابعة: تقام في الحرم دروس متتابعة للعلماء فاحرص على حضورها فإن التزود من العلم الشرعي خاصة لعامة الناس أمر مهم وقد لا يتيسر لهم ذلك إلا في هذا المكان.
ويكفي مع تزودك بالعلم الشرعي أنها مجالس ذكر، قال النبي : ما اجتمع قوم يذكرون الله الا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده رواه مسلم .
قال عن هذه المجالس: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا .
قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس العلم رواه الترمذي .
الوقفة الثامنة: أحذري أختي المسلمة الذهاب للأسواق وضياع وقتك الثمين فيها، وليكن همك الطاعة والعبادة ورضي الله عز وجل ها أنت من قبل تسيرين ساعات طوال في الأسواق ولا تملين.. ثم عن صلاة القيام تتراخين وتتكاسلين وتجنبي الفتن فإن الشيطان يضع رايته في الأسواق، قال : احب البلاد إلى الله مساجدها وأبغض البلاد إلى الله أسواقها رواه مسلم .
ولا يكن هذا الشهر وغيره سواء، واحذري أن تلحقك الذنوب في هذا الشهر المبارك والمكان المبارك بسبب رغبة شراء فستان أو حذاء، فاتقي الله عز وجل في نفسك وفي شباب المسلمين، وما يضيرك لو تركت الذهاب إلى الأسواق، وتقربت إلى الله عز وجل بهذا الترك.
خاصة أنك في سفر طاعة وقربه، فلا تحوليه إلى سفر معصية وذنوب وتعودين وأنت تحملين الآثام والأوزار.
والجنة يا أخيه لا تنال بالسعي في الأسواق ولا تطال بالجري وراء الموديلات.. بل الجنة سلعة الله الغالية، فبادري إلهيا بالعمل الصالح وسابقي إلى الخيرات، وابتعدي عن مواطن الزلل وعثرات الطريق.
قال الشيخ عبدالله بن جبرين عن حكم ذهاب المرأة إلى الأسواق: لايجوز الذهاب في كل الحالات إلا لضرورة شديدة بألا تجد من ينوب عها في شراء حوائجها الخاصة ولا يعرف ما تريده غيرها.. .
الوقفة التاسعة: مكة المكرمة بلد تضاعف فيه الحسنات وكذلك السيئات يعظم إثمها، وقد توعد الله عز وجل من يرد فيه الفساد بعذاب أليم، قال تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
قال أبن كثير رحمه الله: أي يهم بأمر فظيع من المعاصي الكبار.
وعن أبن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال: أبغض الناس إلى الله ثلاثة وذكر منهم: ملحد في الحرم رواه البخاري .
قال في فتح الباري: وظاهر سياق الحديث أن فعل الصغيرة في الحرم اشد من فعل الكبيرة في غيره.
وعن أبن مسعود مرفوعا: لو أن رجلا هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين، لأذاقه الله عذابا أليما .
هذا فمين هم فكيف بمن عمل الوقفة العاشرة: مع كثرة دخول وخروج المصلين والمصليات إلى الحرم فإن على كل مسلم ومسلمة أن يحرصا على البعد عن المزاحمة مع غض أبصارهم.
قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من ابصرهم ويحفظوا فروجهم ، وقل للمؤمنت يغضضن من أبصرهن ويحفظن فروجهن .
قال أن كثير رحمه الله: وهذا أمر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم لما حرم عليهم، فلا ينظرون إلا إلى ما أباح لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا.
والنبي عليه الصلاة والسلام يذكر على بن أبي طالب وهو من هو في الورع والتقى فيقول : يا علي، إن لك كنزا في الجنة تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة رواه أحمد .
وهذا ابن سيرين يقول: أني أرى المرأة في المنام فأعرف أنها لا تحل لي، فأصرف بصري عنها.. فاستحضر يا من أنت في بلد الله الحرام.. عظمة الجبار، وهو المطلع، ويوما تتطاير فيه الصحف وتشيب فيه الولدان.
وبالإمكان تلافي الزحام بالتأخر لمدة دقائق واستثمارها في قراءة القرآن أو الذكر.
الوقفة الحادية عشر: كما أن للوضوء شروطا لا تصح الصلاة إلا بها، فإن للحجاب شروط لا بد من توافرها لكي تتعبد المسلمة الله عز وجل بهذا الستر والاحتشام.
/ ومن شروط الحجاب: أن يستر كل الجسم لا استثناء، وان لا يكون زينة في نفسه، وأن يكون سميكا غير شفاف، وان يكون واسعا فضفاضا غير ضيق، وأن لا يكون متشابها لملابس الرجال، وأن لا يكون معطرا، أو مبخرا.
فإلى المرأة المسلمة الحييه التقية النقية التي تسعى إلى رضا الله عز وجل وطلب مغفرته ومرضاته.. احرصي بارك الله في أعمالك على لباس العباءة الساترة غير المزركشة، وابتعدي عن النقاب والكاب ووضع العباءة على الكتف، وتجنبي حرم الله وجهك عن النار مزاحمة الرجال أو التعطر وأنت خارجة أمامهم.
ومن تمام الستر لبس الجوارب والقفازين سترك الله بستره.. وبوأك من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار.
واحذري أن تكوني ممن قال فيهن النبي : رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة رواه البخاري .
الوقفة الثانية عشره: لكل من أردك رمضان وأعانه الله على أداء العمرة والصلاة في المسجد الحرام، جدد التوبة والأوبة و عد إلى الله عودا حميدا، واستثمر وقتك في الطاعة والعبادة فإنها أيام قلائل وساعات معدودة.
ولا يكن سفرك المسافات البعيدة لتعصي الله عز وجل بالفعل أو القول ولا تضيع أوقاتك في الأسواق ومراقبة الناس واحرصي على غض بصرك وتزود من الخير فإن خير الزاد التقوى ولا يكن أخر عهدك بهذا البيت العظيم العصيان والآثام وأربأ بكل مسلم ومسلمة باحث عن الأجر وهو بجانب طريق الخير، وأربأ أن يجتمع عليهم في بلد الله الحرام: حرمة الشهر، وحرمة المكان، وحرمة الذنب وأعلم يا أبن آدم أنك تموت وحدك و تبعث وحدك وتحاسب وحدك.
فاستعد للأمر وتيقظ للقادم، وتأهب للسؤال فإنك أمامك نارا يقال لها لظى، وجنة عرضها السموات والأرض، فكن من المسابقين إليها، وجد في طلبها وكن ممن أثنى الله عليهم: أنهم كانوا يسرعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خشعين .
الوقفة الثالثة عشر: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر منزلته في الإسلام عظيمة، و عده بعض العلماء الركن السادس من أركان الإسلام، وقدمه الله عز وجل على الإيمان في قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وقدمه الله عز وجل في سورة التوبة على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، فقال تعالى: والمؤمنون والمؤمنت بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم .
وفي هذا التقديم بيان لشأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعظم منزلته وخطر تركه، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من خصال الصالحين ومن أسباب التمكين في الأرض، ومن أسباب النصر وكذلك من أسباب قبول الدعاء.
قال الشيخ حمد بن عتيق رحمه الله: فلو قدر أن رجلا يصوم النهار ويقوم الليل ويزهد في الدنيا كلها، وهو مع هذا لا يغضب لله، ولا يتمعر وجهه، ولا يحمر، فلا يأمر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، فهذا الرجل من أبغض الناس عند الله وأقلهم دنيا وأصحاب الكبائر أحسن عند الله منه.
ودرجات تغير المنكر ذكرها النبي بقوله: من رأى منكم منكرا فلغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم .
فهاهم أحبابك وإخوانك سد منهم النقص ودلهم على الخير وأمرهم به وانههم عن المنكر، وقابلهم بالرفق واللين وحسن الكلام وجميل المقابلة.
ومجالات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كثيرة، منها: إقامة الصفوف وتنبيه الغافل وتعليم الجاهل وإبعاد النساء عن الرجال والأمر بالحجاب والتحذير من السفور.
والمسلمة تعلم النساء كيفية الصلاة الصحيحة وأمور الطهارة وتحذرهن من البدع والشرك وتأمرهن بالحجاب... الوقفة الرابعة عشر: الدعاء... الدعاء... قال عليه الصلاة والسلام: الدعاء هو العبادة رواه أبو داود .
فاحرص أخر الكريم على الدعاء وأكثر منه بقلب حاضر، ورجاء في الإجابة فإن الله جواد كريم وقد اجتمع لك المكان الطاهر، والزمان الفاضل، وأنت صائم، ومسافر، فتحر فتح الأبواب، وأكثر من الدعاء لخاصة نفسك ولواديك وذريتك، وادع الله عز وجل أن يصلح أمور المسلمين.
الوقفة الخامسة عشر: إلى كل أب وأم وزوج أسوق حديث الرسول : كلم راع وكلم مسئول عن رعيته.. متفق عليه .
وإلى كل مسؤول عن أسرته، لا يكن بقاءك في مكة وانشغالك بالعبادة ضياع لحقوق الرعاية، والحفظ والصون لمحارمك، فإن في إهمالهم خطرا عظيما عليهم وتضييعا لأمر رعايتهم، وأصحب أبناءك معك، ولتصحب الأم بناتها ولا يخرجن ولا يدخلن إلا معها، مع تمام الستر والحشمة، وإن تيسر لك أن تعود بعد العمرة مباشرة بأهلك فذلك خير.
و والله نرى ما يندى له الجبين من ترك الحبل على الغارب في تلك الأماكن المقدسة من سفور النساء وكثرة ترددهن على الأسواق واختلاطهن بالرجال.
أخي المسلم.. أختي المسلمة: / قال النبي : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قالوا: ومن يأبى يا رسول الله؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى رواه البخاري .
جعلني الله وإياكم ووالدينا من المقبولين في هذا الشهر الكريم، ومن علينا برحمته ورضوانه والعتق من نيرانه، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ إشباع الحاجات الوجدانية للفتاة المسلمة أولا: الحاجة إلى الأمن:الفتاة المسلمة وخاصة في مرحلة المراهقة تمر بمرحلة حرجة وفترة انتقالية صعبة، يحكمها تغيرات سريعة ومتنوعة، وتتساءل المراهقة الصغيرة ما الذي يحدث في جسدها؟ وما هذه التغيرات في جسمي ولماذا أنا أختلف عن الرجال؟ وقد يدرك الخوف والقلق الفتاة المسلمة نتيجة لذلك التغير وثمرة لذلك التحول.والحاجة إلى الأمن والاستقرار حاجة ملحة للجنس البشري عموما، ولكن المراهق حاجته إليه أمس وطلبه ذلك أكبر، لما يصيبه من الخوف والقلق نظرا لطبيعة المرحلة العمرية التي يمر بها والتغيرات الجسيمة والنفسية والعقلية والوجدانية التي طرأت عليه.
ولا تجد الفتاة المراهقة إلا أمها وأسرتها تبحث في صدورهم عن أمانها، فإن البنت تبوح بسرها لأمها إذا بنت دعائم الثقة بينهما، وهذه الثقة تولد الطمأنينة، والحنان، والنصح الاهتمام، وإذا فقدت هذه الأشياء فإن البنت تبحث عن هذا الأمان في الخارج وهنا تقع الكارثة.ويجب على الوالدين في هذه المرحلة بناء جدار من الثقة والود، وإدراك طبيعة هذه المرحلة بما فيها إحساس زائد بالذات.وتلخص أ/ حنان عطية الطري الجهني أهم مخاوف المراهقة في الأنواع الآتية: مخاوف مدرسية:مثل خوف الفتاة من الامتحانات، والتقصير في الواجبات، واحتمال سخرية المعلمات، والزميلات، والقلق بسبب التفكير في المستوى التعليمي الذي ترغب في الالتحاق به بعد النجاح في الثانوية العامة.وتأتي المخاوف المتصلة بالحياة المدرسية والتعليمية في مقدمة المخاوف، باعتبارها الصرح القوي الذي تبني عليه آمال المستقبل.
مخاوف على الذات:التحولات والتبدلات الجسدية، والفيسولوجية، وتغير الهيئة والوزن والحجم كل ذلك من شأنه أن يثير أحاسيس المراهقة، وتساؤلاتها وخلجاتها ومخاوفها؛ فهي ترى التغيرات الكثيرة المتتالية في حجم العظام، ونمو الشعر، والأعضاء التناسلية وظهور الطمث .. إلى غير ذلك من التغيرات، فكان لا بد عند تعامل الوالدين معها تجاه هذه المشاعر أن يتجنبا السخرية، والاستغراب، واستهجان حالها، وما آلت إليه في هيئتها، وحجمها، وشكلها، وأن يخففان من وصفها بالصغر، والطفولة، والقصور، إذ إن وصفها بذلك يشعرها باحتقار الآخرين لها، واستهانتهم بها.والمراهقون عموما يولون ذواتهم الجسمية اهتماما بالغا، لذا فإن كثيرا منهم يصاب بالقلق إذا ما تعرض لمرض مفاجئ مصحوب بانخفاض في مستوى الصحة العامة، فيزداد تباعا خوفا من طول زمن المرض بعد الصحة، وخوف الضعف بعد القوة، إلى غير ذلك من مثيرات القلق غير المحدودة.
/ مخاوف خلقية:فقد تنتاب المراهقة مخاوف خلقية ترجع إلى الشعور بالذنب لما تقترفه من مخالفات شرعية ما وما يصدر عنها من أخطاء، وخوفها من أن يستشري بها الفساد في هذه الحالة فتضل ضلالا بعيدا، وقد يلاحظ إحساس المراهقة بالذنب والخطيئة نتيجة المشاعر الجديدة خاصة ما يتعلق منها بالجنس، وهذه المحاسبة الخلقية الإيمانية عند المراهقة جديرة بالتربية والتوجيه من قبل الوالدين لإقامة التوازن بين نفسها والواقع الاجتماعي.والخوف من الله عز وجل يدل على استقامة المراهقة واتزانها الانفعالي، ووجود هذا الخوف وانسيابه في نفس المراهقة يعمل على تقوية وتقويم شخصيتها، ويمدها بالطاقة والاستعداد لمواجهة الخوف والقلق، وتختفي مع هذا الشعور كل رهبة لما دون الله.ثانيا: الحاجة إلى القبول والتقدير:الحاجة إلى القبول والتقدير حاجة مهمة وملحة في الجنس البشري، وتأتي مباشرة في سلم الحاجات النفسية بعد الحاجة الفسيولوجية والحاجة إلى الأمن، فيها يحقق الإنسان آدميته ورقيه، والمراهقة من باب أولى تسعى لذلك لتؤكد ذاتيتها وهويتها.وغالبية المراهقين ينشدون التقدير المعنوي حيث الكلمة الرقيقة العذبة، وحسن المعاملة تؤثر أكثر من غيرها في هذه المرحلة.وشعور المراهقة بالتقدير، وإحساسها بأن البيئة الاجتماعية تبوئها مكانة اجتماعية مناسبة لنموها، وإدراكها وتعقلها ذو تأثير كبير على شخصيتها، وله تأثير كبير في سلوكها الشخصي والاجتماعي يدفعها إلى صرف جهودها لصالح مجتمعها، ويدفعها إلى صرف طاقاتها في المجالات التي ترضي المجتمع عنها، كما يدفعها إلى امتثال الأخلاق السائدة في المجتمع الإسلامي، فمرحلة المراهقة مذخورة بالطاقات والاستعدادات التي تحتاج إلى توجيه جيد يعقلها، تجني منها المراهقة ومجتمعها أطيب الثمار.
وإن التقدير لجهود المراهقة حافز أطيب يدفعها إلى استثمار هذه الطاقات.ثالثا: الحاجة إلى الدين:يمتاز تفكير الفتاة في مرحلة المراهقة بالاهتمام الشديد بأمور الدين، وتفكير المراهقة في هذه المرحلة قد يدعوها إلى التساؤل عن القضايا الكونية، وعن بدايات الإنسان، وغاياته، وتتراكم عليها أسئلة كثيرة في هذا الباب؛ كما أن عواطفها جياشة، وأحاسيسها مرهقة، فقد تكون كثيرة الخوف، كثيرة الرجاء، سريعة الشعور بالذنب والإحساس بالضعف، تحافظ على الصلوات والنوافل، وتكثر الدعاء والأوراد والأذكار، وتعطف على الفقراء والمحتاجين والمظلومين، وتتجه إلى تبني حاجاتهم ومساعدتهم، وتتوق إلى العمل التطوعي والتعاون والجهد الجماعي.فكل هذا وغيره من الظواهر تثير ميول المراهقة الأكيدة للتدين والتعبد بصورة مختلفة، وهو أمر يلحظه العديد من الآباء والأمهات على من هم في سن المراهقة من أولادهم.رابعا: الحاجة إلى تأكيد الذات ووضوح الهوية:إن الحاجة إلى تأكيد الذات ووضوح الهوية موضوع مهم جدا بالنسبة للمراهقة، فالمراهقة تعيش حالة من فقدان الذات نسبيا نظرا لوقوفها بين مرحلتين، مرحلة الطفلة حيث لا هوية تميز الطفل سوى تبعية الوالدين، ومرحلة النضج وتحمل المسئولية والتبعية الفردية ووضوح الهدف والهوية وغير ذلك.ومن ثم فالمراهقة تسعى إلى تأكيد ذاتيتها وهويتها وتحاول أن تثبت أنها مثل الكبار وتتصرف تصرفات الكبار، هنا تكمن الخطورة وخصوصا مع روح التمرد الموجودة في هذه المرحلة وقلة الخبرة والعجلة فقد تفقد المراهقة البوصلة والاتجاه الصحيح في إثبات تلك الهوية وتأكيد الذاتية.لذا يجب على الوالدين أن يؤكدا للفتاة المسلمة بأن الشخصية المؤمنة يجب ألا تكون إمعة، بل تكون متعقلة ومنتفعة بما تسمع وعلى بصيرة من أمرها، ويقين واضح، تتصف آراؤها ومواقفها بالأصالة والاستقلال، وينبهانها إلى ما نبه إليه المنهج الإسلامي، وهو أن ذلك المنهج المتميع يعد عيبا في الشخص، يجعله في مهب الريح، تتجه به أنى اتجهت، لا قيمة له ولا شأنومن الانحرافات التربوية والنفسية الضارة أن تنشأ المراهقة بهوية مضطربة؛ أو متعددة، فهذا ولا شك طريق الاضطراب والقلق، ويؤدي بلا شك ولا ريب إلى تميع في الشخصية وبالتالي في السلوك والأخلاق والمواقف.ويجب أيضا أن تفهم الفتاة المسلمة أن هوية المسلمة هو منهجنا الإسلامي القويم، فالهوية إسلامية لاشرقية ولا غربية، بل هوية ربانية الأصول والجذور، ثابتة ثبات المصدر وقوته ورسوخه، فليس لدى المسلم هوية سوى الهوية الإسلامية، هوية الوحي الرباني.خامسا: الحاجة إلى الحب والعطف والحنان:إن التطورات الوجدانية التي حدثت في نفسية المراهقة، وانتقالها من المحسوس إلى المعنوي، والتغيرات الجنسية التي تجعلها تميل إلى الآخر من جنس الذكور، يولد طاقة وجدانية فياضة بالمشاعر والأحاسيس فتكون في أمس الحاجة إلى الحب والعطف والحنان، ومشاعرها الفياضة في هذه المرحلة من النمو تجعلها تفيض بالحب والحنان لكل أفراد المجتمع، وفي مقدمة من تحبهم الأب والأم، وهذه المشاعر الرقيقة تحتاج منهما إلى إشباع / دافع الحب والحنان لديها وإلا اضطرت بدافع الغريزة التي بداخلها إلى إشباعها في مكان آخر، والمراهقون الذين تخفق آباؤهم في توفير ما يحتاجون إليه من حب ورعاية، أو الذين يفتقدون آباءهم لتغيبهم عن المنزل أو لسبب أو لآخر، مثل هؤلاء المراهقين يكون أشد ميلا إلى الاعتماد على جماعة الرفاق لإشباع حاجاتهم الانفعالية.وعلى الرغم من حاجة المراهقة إلى الحب والحنان إلا أننا قد نحتاج لبعض الحسم والحزم لكبح جماح المراهقة إذا ما شذت في سلوكها وتصرفاتها وتهذيبا وتقويما لطباعها.
/ إشراقة النور الإلهي بدء الوحي بينما كانت البشرية تعيش في دياجيير الظلمات الحالكة وتعاني من أنماط الحياة المهلكة حيث خيم عليها الطغيان البشري الضاغط والجهل العالمي الجاثم والاستسلام للشهوات المنحرفة من غير رادع ولا زاجر إذا بشعاع النور الإلهي يهبط فجأة من السماء لينير جنبات الأرض يحمله الروح الأمين عليه السلام فيفاجئ به سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو في غار حراء قد خلا للتأمل والتعبد بعيدا عن جلبة الناس وضجيجهم .
وإن أفضل من يحدثنا عن هذا الحادث العظيم الذي تغير له وجه التاريخ أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها حيث قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لايرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
ثم حبب إليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: اقرأ .
قال: ما أنا بقارئ .
قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
قلت : ما أنا بقارئ.
فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ما أنا بقارئ.
فأخذني فغطني الثالثة ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم العلق : ، ، فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده فدخل على خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع فقال لخديجة وأخبرها الخبر : لقد خشيت على نفسي فقالت خديجة : كلا والله لايخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق .

أعايش ما لأهلك لا أراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع وكيف يضيع صاحب مذفآت ... على أثباجهن من الصقيع لمال المرء يصلحه فيغنى ... مفاقره أعف من القنوع ولا تنفي الاسم المنكور، نحو: لا رجل عندك لات اختلف الناس فيها: فمنهم من زعم أن التاء متصلة ب لا وأنها بمنزله ليس على تأويل وليس حين مناص نصب حين.
خير ليس وقال الأفواه وجعل لات بمعنى حين: ترك الناس لنا أكتافهم ... وتولوا لات لم يغن الفرار لدن لدن بمعنى عند.
قال الله جل ثناؤه: قد بلغت من لدني عذرا وقال لاتخذناه من لدنا أي: من عندنا.
وقد تحذف النون من لدن قال الشاعر: من لد لحييه إلى منحوره لدى ولدى بمعنى لدن قال الله جل ثناؤه: وألفيا سيدها لدى الباب ليس ليس نفي لفعل مستقبل تقول: ليس يقوم.
وزعم ناس أنهم من حروف النسق نحو: ضربت عبد الله ليس زيدا وقام عبد الله ليس زيد ومررت بعبد الله ليس بزيد، لا يجوز حذف الباء لأنك لا تضمر المرور والباء.
ولو قلت: ظننت زيدا ليس عمرا قائما جاز.
قال لبيد: وإذا جوزيت فرضا فاجزه ... إنما يجزى الفتى ليس الجمل والبصريون يقولون: لا يجوز العطف ب ليس ، وهي لا تشبه من حروف العطف شيئا.
ألا ترى أنه يبتدأ بها ويضمر فيها وروى سيبويه هذا البيت: إنما يجزي الفتى غير الجمل قالوا: وخطأ رأيت زيدا ليس عمرا لأنه لا يكون على تقديرهم فعل بلا فاعل، وكان الكسائي يقول: أجريت ليس في النسق مجرى لا.
لعل لعل تكون استفهاما وشكا.
وتكون بمعنى خليق.
وحكي عن الكسائي أن لعلما تأتي بمعنى كأنما وأنما وأنكر الفراء هذا، قال: لأن أنما معبرة عن أن ولا يجوز أن تسقط ما منها أبدا.
وأهل البصرة يقولون: لعل ترج.
وبعضهم يقول: توقع.
وتكون لعل بمعنى عسى.
وتكون بمعنى كي.
قال الله جل ثناؤه: وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون يريد: لكي تهتدوا.
لكن قال قوم: هي كلمة استدراك تتضمن ثلاثة معان: منها لا وهي نفي والكاف بعدها مخاطبة والنون بعد الكاف بمنزل إن الخفيفة أو الثقيلة، إلا أن الهمزة حذفت منها استثقالا لاجتماع ثلاثة معان في كلمة واحدة، ف لا تنفي خبرا متقدما وإن تثبت خبرا متأخرا، ولذلك لا تكاد تجيء إلا بعد نفي وجحد، مثل قوله جل ثناؤه: وما رميت إذا رميت ولكن الله رمى .
ومما يدل على أن النون في لكن بمنزلة إن خفيفة أو ثقيلة، أنك إذا ثقلت النون نصبت بها وإذا خففتها رفعت بها.
ومما أوله ميم مذ ومنذ هما ابتداء غاية في زمان.
نحو مذ اليوم ومنذ الساعة.
ما أصل ما أنها تكون لغير الناس.
تقول ما مر بك من الإبل؟.
فأما قوله جل ثناؤه: وما خلق الذكر والأنثى فقال أبو عبيدة: معناه ومن خلق الذكر والأنثى.
وكذلك والسماء وما بناها أي من بناها وكذلك ونفس وما سواها .
قال: وأهل مكة يقولون إذا سمعوا صوت الرعد سبحان ما سبحت له وبعضهم يقرأ: وما خلق الذكر والأنثى أي: وخلقه الذكر والأنثى.
وما تكون صلة، كقوله جل ثناؤه: قليلا ما تذكرون المعنى: قليلا تذكرون.
ولو كانت اسما لارتفع فقلت: قليل ما تذكرون أي قليل تذكركم.
وما تكون للتفخيم، كقوله جل ثناؤه: الحاقة ما الحاقة ومنه: بانت لتحزننا عفاره ... يا جارتا ما أنت جاره وذكر بعضهم أن ما هذه هي التي تذكر في التعجب إذا قلنا ما أحسن زيدا.
وقد تكون ما مضمرة، كقول جل ثناؤه: وإذا رأيت ثم أراد: ما ثم.
وكما قال: هذا فراق بيني وبينك أي: ما بيني.
و لقد تقطع بينكم أي ما بينكم.
فإذا قلت: بينكم فمعناه: وصلكم.
وتكون للنفي، نحو ما فعلت.
وتكون لاستفهام، نحو ما عندك؟.
وزعم ناس في قولهم قبل عير وما جرى أن ما للنفي وأنشدوا قول الشماخ: أعدو القمصى قبل عير وما جرى ... ولم تدر ما خبري ولم أدر مالها يقول: نفرت هذه المرأة مني مثل ما نفرت أتان من عير من قبل أن يبلوها ويعدوها إليها.
وما جرى، أي: لم يجر إليها.
من من يسميها أهل العربية ابتداء غاية.
وتكون للجنس، نحو خاتم من حديد.
وتكون للتبعيض، نحو أكلت من الرغيف.
وتكون رفعا للجنس نحو ما جاءني من رجل.
وتكون صلة، نحو قوله جل ثناؤه: من خير من ربكم وتكفر عنكم من سيئاتكم .
وتكون تعجبا، نحو ما أنت من رجل وحسبك من رجل.
وتكون بمعنى على، قال الله جل ثناؤه: ونصرناه من القوم .
وكان أبو عبيدة يقول في قوله جل ثناؤه: ومن يعمل من الصالحات : إن من صلة.
قال أبو ذؤيب: جزيتك ضعف الود لما أردته ... وما إن جزاك الضعف من أحد قبلي وقال غيره: لا تزد من أمر واجب، يقال: ما عندي من شيء وما عنده من خير وهل عندك من طعام؟.
فإذا كان واجبا لم يحسن شيء من هذا: لا تقول عندك من خير.
من اسم لمن يعقل.
تقول: لقيت من لقيت ومن مر بك؟ في الاستفهام.
وهو يكون في الواحد والاثنين والجميع.
ويخرج الفعل منه على لفظ الواحد والمعنى تثنيه أو جمع قال: تعال فإن عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان وكذلك يكون في المؤنث.
قال الله جل ثناؤه: ومن يقنت منكن .
ومن تضمر.
قال الله جل ثناؤه: وإن من أهل الكتاب إلا يؤمنن به المعنى: إلا من.
ومثله وما منا إلا له مقام أي إلا من.
مه و مهما مه زجر وإسكات وأمر بالتوقف عما يريده المريد، كأن قائلا يريد الكلام بشيء أو فاعلا يريد فعلا فيقال لهما مه أي: قف ولا تفعل.
هذا مشهور في كلام العرب.
قال: مه مالي الليلة مه ما ليه ... يا راعي ذودي وأجما ليه ويكون هذا على أن أمرا تقدم فرد عليه القائل فقال: مه ثم مر كلام نفسه.
ومهما بمنزلة ما في الشرط.
قال الله جل ثناؤه: وقالوا: ما تأتنا به من آية وقال: إنها ما أدخلت عليها ما قالوا: ما تكون إحداهما كالصلة كقوله جل ثناؤه: أياما تدعو فغير اللفظ.
متى متى سؤال عن وقت.
تقول: متى يخرج زيد؟.
ومتى يكون شرطا يقتضي التكرار.
تقول: متى كلمت زيدا فعلى كذا سمعت عليا يقول: سمعت ثعلبا يقول ذلك.
فأما متى التي في لغة هذيل فليست من هذا، لأنهم يقولون: وضعته متى كمي يريدون: الوسط وينشدون: شربن بماء البحر ثم تصعدت ... متى لجج خضر لهن نئيج قالوا:معناه من لجج.
وقالوا: بمعنى وسط.
ومما أوله نون نعم ونعم نعم عدة تصديق.
ونعم كلمة تنبيء عن المحاسن كلها.
ومما أوله هاء هلم قالوا: معناها تعال.
وكان الفراء يقول: أصلها هل ضم إليها أم وتأويل ذلك أن يقال: هل لك في كذا، أم أي: اقصد وتعال.
وكان الفراء يقول: معنى اللهم يا الله أمنا بخير.
فكثرت في الكلام واختلطت وتركت الهمزة.
ها قالوا: معناها خذ تناول تقول: ها يا رجل.
ويؤمر بها ولا ينهى بها.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: هاؤم اقرؤا كتابيه .
هات بمعنى أعط على لفظ رام وعاط.
قال الله جل ثناؤه: قل هاتوا برهانكم قال الفراء: ولم يسمع في الاثنين، إنما يقال للواحد والجميع.
ويقولون: أنا أهاتيك، وليس من كلامهم هاتيت، ولا ينهى بها.
وبلغني أن رجلا قال لآخر: هات فقال: لا أهاتيك ولا أؤاتيك.
هيهات قالوا: معنى هيهات بعد، كقوله عز وجل حكاية عن قوم: هيهات هيهات لما توعدون أي ما أبعد ما توعدون.
ومما أوله واو ويكأن اختلف أهل العلم فيها.
قال أبو زيد: معنى ويكأنه ألم تر.
وأنشد: ألا ويك المسرة لا تدوم ... ولا يبقى على الدهر النعيم وأنشد أبو عبيدة: سألتاني الطلاق أن رأتاني ... قل مالي قد جئتماني بنكر ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر وحدثني علي بن إبراهيم عن محمد بن فرج عن سلمة عن الفراء قال: هو في كلام العرب تقرير كما يقول القائل: أما ترى إلى صنع الله.
وحكى الراء عن شيخ من البصريين قال: سمعت أعرابية تقول لزوجها: أين ابنك؟ فقال زوجها: ويكأنه وراء الباب.
معناه: أما ترينه وراء الباب؟.
قال الفراء ويذهب بها بعض النحويين إلى أنهما كلمتان، يردي ويك إنما أراد ويلك فحذف اللام ويجعل أن مفتوحة بفعل مضمر كأنه قال: ويلك أعلم أن.
وقال: إنما حذفوا اللام من ويلك حتى صارت ويك، فقد تقول العرب ذلك لكثرتها في الكلام واستعمال العرب إياها.
قال عنترة: ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر أقدم وقال آخرون: ويك وي منفصلة من كأن كقولك للرجل: أما ترى بين يديك.
فقال وي ثم استأنف كأن الله وكأن في معنى الظن والعلم.
وفيها معنى تعجب.
قال: وهذا وجه مستقيم، ولم تكتبها العرب منفصلة.
ويجوز أن يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه، كما اجتمعت العرب على كتاب يا بنؤم فوصلوها لكثرتها.

قال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث بابة عايذ بن شريح.
وقال ابن عدي: مظلم الأمر.
وقال أبو عبد الله الحاكم: روى عن أنس أحاديث مو ضوعة.
كذبه يحيى القطان.
سيفان الثوري.
ع سيفان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نضر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار، شيخ الإسلام، أبو عبد الله الثوري، الكوفي، الفقيه سيد أهل زمانه علما وعملا.
فهو من ثور مضر، لا همدان على الصحيح، كذا نسبه ابن سعد، والهثيم بن عدي، وغيرهما.
وساق نسبه كما ذكرنا ابن أبي الدينا، عن محمد بن خاف التميمي، لكن زاد بين مسروق وبين حبيب حمزة، وأسقط منقذا والحارث.
مولده سنة سبع وتسعين.
وكان أبوه من ثقات المحدثين.
وطلب سفيان العلم وهو مراهق، وكان يتوقد ذكاء.
صار إماما منظورا إليه وهو شاب، فإن يحيى بن أيوب المقابري قال: ثنا أبو المنثنى قال: سمعتهم بمرو يقولون: قد جاء الثوري، قد جاء الثوري، فخرجت أنظر إليه، فإذا هو غلام قد بقل وجهه.
سمع الثوري من: عمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت، وعمرو بن دينار، وأبي إسحاق، ومنصور، وحصين، وأبيه سعيد بن مسروق، والأسود بن قيس، وجبلة بن سحيم، و زبيد بن الحارث، وزياد بن علاقة، وسعد بن إبراهيم، وأيوب، وصالح مولى التوءمة، وخلق لا يحصون، فيقال: إنه أخذ عن ستمائة شيخ.
وعنه: ابن عجلان، وأبو حنيفة، وابن جريح، وأبي إسحاق، ومسعر، وهم من شيوخه، وشعبة، والحمادان، ومالك، وابن المبارك، ويحيى، وعبد الرحمن، وابن وهب، وعبيد الله الأشجعي، ويحيى بن آدم، ووكيع، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن كثير، وأحمد بن يونس، والفريابي، وعلي بن الجعد، و أمم لا يحصون.
حتى أن ابن الجوزي بالغ وذكر في مناقبه أنه روى عنه أكثر من عشرين ألفا، وهذا مدفوع، بل لعله روى عنه نحو من ألف نفس.
فعن وكيع أن والدة سفيان له: يا بني أطلب العلم وأنا أعولك بمغزلي، وإذا كتبت عشرة أحرف فانظر هل ترى في نفسك زيادة في الخير، فإن لم تر ذلك فلا تتعن.
قال علي بن ثابت: سمعته يقول: طلبت العلم، فلم تكن لي نية، ثم رزقني الله النية.
داود بن يحيى بن يمان، سمعت أبي يقول: قال الثوري: لما هممت بطلب الحديث، ورأيت العلم يدرس، قلت أي رب إنه لا بد لي من معيشة، فاكفني أمر الزرق وفرغني لطلبه، فتشاغلت بالطلب، فلم أر إلا خيرا إلى يومي هذا.
عبد الزاق، وغيره: سمعت سفيان يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني.
وقال ابن مهدي: ما رأيت صاحب حديث أحفظ من سيفان.
وعن ابن عيينة قال: كان العلم يمثل بين يدي سفيان، يأخذ ما يريد، و يدع ما لا يريد.
وقال الأشجعي: دخلت مع الثوري على هشام بن عروة، فجعل يسأل وهشام يحدثه، فلما فرغ قال: أعيدها عليك، فأعادها عليه وقام، ثم دخل أصحاب الحديث فطلبوا الإملاء، فقال هشام: احفظوا كما حفظ صاحبكم، قالوا: لا نقدر.
قال أحمد بن هاشم: أنا ضمرة قال: كان سفيان إنما حدث بعسقلان فيقول: انفجرت العين، انفجرت العين، يتعجب من نفسه.
وقال شعبة، و ابن معين، وجماعة: سفيان أمير المؤمنين في الحديث.
وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف ومائة شيخ ما فيهم أفضل من سفيان.
وقال ورقاء: لم الثوري مثل نفسه.
وقال أحمد: لم يتقدمه في قلبي أحد.
وقال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت أحفظ من الثوري.
وقال ابن المبارك أيضا: لا أعلم على وجه الأرض أعلم منه.
وقال وكيع: كان بحرا.
وقال ابن المديني: سألت يحيى عن رأي مالك فقال: سفيان فوق مالك في كل شيء وقال ابن إدريس: أني في مسلاخ سفيان.
وقال أبو أمامة: من أخبرك أنه رأى بعينيه مثل سفيان فلا تصدقه.
وقال ابن مهدي: سمعت سفيان يقول: ما من عمل أخوف عندي من الحديث.
وقال الثوري فيما سمعه من الفريابي: وددت أني نجوت من هذا العلم كفافا، لا لي ولا علي.
وقال يحيى بن يمان: كتبت عن سفيان عشرين ألفا.
وأخبرني الأشجعي أنه كتب عنه ثلاثين ألفا.
وسمعت سفيان يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد.
وقال عبد الرزاق: قال لي ابن المبارك: أقعد إلى سفيان فيحدث فأقول: ما بقي من عمله شيء إلا وقد سمعت سفيان يقول: لو قلت لكم إني أحدثكم كما سمعت، يعني باللفظ، فلا تصدقوني.
وعن عبد الرزاق، عن سفيان قال ب: ما أحدث إلا بالمعاني.
وقال زيد بن أبي الزرقاء: سمعت الثوري يقول: خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث، يقولون: الإيمان قول بلا عمل، ويقولون: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، ويقولون بالإتفاق.
وقال يوسف بن أسباط، سمعت سفيان يقول: من كره أن يقول أنا مؤمن إن شاء الله، فهو عندنا مرجي وعن سفيان قال: لا يجتمع حب علي وعثمان رضي الله عنهما إلا في قلوب نبلاء الرجال.
وعنه قال: أمتنعنا من الشيعة أن نذكر فضائل علي رضي الله عنه.
وعنه قال: الجهمية كفار.
وعنه قال: من سمع من متبدع لم ينفعه الله بما سمع.
شعيب بن حرب قال: لا تنتفع بما كتبت حتى، يكون إخفاء بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة أفضل عندك من الجهر.
قال وكيع: سمعت سفيان يقول: لا يعدل طلب العلم شيء لمن أراد به الله وقال قبيصة: سمعت سفيان رضي الله عنه يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض.
وقد كان سفيان رضي الله عنه يخاف من تصحيح نتيه في الحديث لفرط غرامه به.
قال أبو داود الطيالسي: سمعت سفيان قال: ما أخاف على نفسي أن يدخلني النار إلا الحديث.
وقال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: وددت أني أفلت منه كفافا.
وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: وددت أن يدي قطعت، وأني لم أطلب حديثا قط.
وقال القطان، سمعته يقول: ما أنكر نفسي إلا إذا طلبت الحديث.
وعن المعافى بن عمران، عن سفيان قال: أريد أن أسأل غدا عن كل مجلس جلسته، وعن كل حديث حدثت به، ماذا أردت به؟ وقال محمد بن عبد الله بن نمير: خاف الثوري على نفسه متن الحديث لأنه كان يحدث عن الضعفاء.
وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة الذهب.
ومن آدابه وشمائله وتواضعه وورعه قال مهران الزاري: رأيت الثوري إذا خلع يثابه طواها، ويقول: كان يقال إذا طويت رجعت إليها أنفسها.
وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا دخل الحمام يخضب يسيرا.
وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا، كنت أتأخر مخافة أن يحيرني بمزاحه، ولا رأيت الأغنياء أذل ولا الفقراء أعز منهم في مجلس سفيان.
وقال أبو نعيم: ربما رأيت سفيان ضحك حتى استلقى.
وقال زيد بن أبي الزرقاء: كان سيفان يقول للمحدثين: تقدموا يا معشر الضعفاء.
وعن علي بن ثابت قال: رأيت سفيان فقومت ما عليه درهما و أربعة دوانيق.
يحيى بن أيوب المقابري: ثنا مبارك أخو سفيان قال: جاء رجل إلى سفيان ببدرة وكان أبوه صديقا لسفيان جدا فقال: أحب تقبل هذا المال، فقلبه منه، فلما خرج قال لي: إلحقه فرده، ففعلت، فقال يا ابن أخي، أحب أن تأخذ هذا المال، قال: يا أبا عبد الله في نفسك منه شيء، قال: لا، فأخذه وذهب، فقلت: يا أخي، ويحك، أي شيء قلبك حجارة؟ عد أن ليس لك عيال، أما ترحمني، أما ترحم إخوانك وصبياننا، قال: يا مبارك، تأكلها وأنت و أسأل عنها، لا يكون أبدا.
وعن زيد بن الحباب قال: احتاج سفيان بمكة حتى استف الرمل ثلاثة أيام.
سعيد بن سليمان الواسطي، قال أبو شهاب الحناط: جلست إلى سفيان وهو في دبر الكعبة مستلقي، فسلمت، فرد، فقلت: إن أختك قد بعثت إليك بشيء، فجلس وقال: لم آكل شيئا منذ ثلاث.
وقال ابن سعد: قال أبو شهاب: بعثت أخت سفيان معي بجراب فيه كعك وخشكنانج، فأتيته فقصر في سلامي، فعابتته فقال: يا أبا شهاب: لا تلمني، وإن لي ثلاثة أيام لم أذق فيها ذواقا.
قال بشر الحافي: كان الثوري ربما أخذ عباء الجمال فيغطي بها رأسه.
وقال خلف بن تميم: رأيت الثوري في مكة وقد كثروا عليه، فقال: إن لله، أخاف أن تكون قد ضيعت الأمة حيث احتاج الناس إلي مثلي.
قال عبد الزراق: رأيت الثوري بمكة جالسا في السوق يأكل.
وقال أحمد بن حنبل: كان سفيان إذا قيل له إنه رثي في المنام، قال: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات.
وقال علي بن ثابت الجزري: لو لقيت سفيان في طريق الحج ومعك فلسان تريد أن تصدق بهما وأنت لا تعرف سفيان، لظننت أنك تضعهما في يده.
وقال صالح بن أحمد لن عبد الله العجلي، حدثني أبي قال: أجر سفيان نفسه من جمال إلى مكة، فأمروه أن يعمل لهم خبرة فلم تجيء جيدة، فضربه الجمال، فلما قدموا مكة دخل الجمال، فرأى الناس حول سفيان، فسأل فقالوا: هذا سفيان الثوري، فلما انفض الناس، تقدم الجمال إلى سفيان واعتذر، فقال: من يفسد طعام الناس يصبه أكثر من ذلك.
قال أبو سليمان الداراني: دخلنا على سفيان الثوري بمكة، قال: ما جاء بكم؟ فوا لله لأنا إذ لم أركم خير مني إذ رأيتكم، قال: ثم لم نبرح حتى تبسم.
قبيصة، عن سفيان قال: كثرة الإخوان من سخافة الدين.
قال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أخوف لله من سفيان، كان من رآه كأنه في سفينة يخاف الغرق كثيرا، ما نسمعه يقول: يا رب سلم سلم وقال الحارث بن منصور: كلمتان لم يكن يدعهما سفيان في مجلس: سلم سلم، عفوك عفوك.
وقال سفيان: وددت أني أنفلت لا علي ولا لي، وهذا متواتر عنه.
قال قبيصة: كان سفيان كأنه راهب، فإذا في الحديث أنكرته، يعني مما ينشرح.
وقال ابن مهدي: كان يكون كأنما يقف للحساب، فيعرض بذكر الحديث، فيذهب ذلك الخشوع، فإنما هو حدثنا حدثنا علي بن غنام، عن أبيه، أنه سمع الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا، عجبا لي كيف لا أموت، ولكن لي أجل أنا بالغه، ولقد أخاف أن يذهب عقلي من شدة الخوف.
ابن مهدي: ما عاشرت رجلا أرق من سفيان، كنت أرقبه في الليل ينهض مرعوبا ينادي: النار، النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات.
قال قبيصة: ما رأيت أحدا أكثر ذكرا للموت من سفيان.
وقال أبو نعيم: كان سفيان يذكر الموت فلا ينتفع به أياما.
وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان طويل الحزن، كان يبول الدم من حزنه وتكدره.
وقال عصام بن يزيد المعروف يا بن جبر: ربما كان يأخذ سفيان في التفكر، فينظر إليه الناظر فيقول: مجنون.
وقال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا، فقلت: ما شأنك؟ فقال: أخاف أن أكون في أم الكتاب شقيا.
قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: العالم طبيب الدين، والدرهم داء الدين، فإذا جر الطبيب الداء إلى نفسه فمتى يداوي غيره.
وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به.
قلت: طلب الحديث قدر زائد على طلب العلم، وهو لقب لأمور عرفية قليلة المدخل في العلم، فإذا كان فنون عديدة من علم الآثار النبوية بهذه المثابة، فما ظنك بطلب علم الجدل والعقليات والمنطق اليوناني؟ آه، و احسرتاه على قلة من يعرف دين الإسلام كما ينبغي، وما أحل في القليل المتعين، إذا كان مثل سفيان يود أن ينجو من علمه كفافا، فما نقول: نحن؟ و أغوثاه بالله.
قال الخربيي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من وسمعه الفريابي يقول ما من عمل أفضل من طلب الحديث إذا صحت فيه النية.
قال ابن عيينة: لم يكن مثل ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه.
وقال أبو خالد الأحمر: شبع سفيان ليلة فقال: إن الحمار إذا زيد في علفه، زيد في عمله، فقام حتى أصبح.
وقال أبو أسامة: مرض سفيان فذهب ببوله إلى الطبيب، فقال: هذا بول راهب، قال: بول من أحرق الحزن كبده، ما لذا دواء.
قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالمال والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري.
قال ضمرة: وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ.

قوله: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع .
أبو توبة الربيع بن نافع ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية بن سلام .
معاوية بن سلام ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو قلابة .
هو أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن ثابت بن الضحاك أخبره .
ثابت بن الضحاك رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من حلف فقال: إني بريء من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حسين يعني ابن واقد حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف فقال: إني بريء من الإسلام، فإن كان كاذبا فهو كما قال، وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الإسلام سالما هذا يدل على خطورة مثل هذا الكلام؛ سواء كان صادقا أو كاذبا، وأنه سواء إن كذب أو صدق، ولكنه إن كذب ينضاف إلى إثم القول الشنيع والقول السيئ إثم الكذب، وإذا كان صادقا فإتيانه بهذا اللفظ السيئ مضرة عليه؛ لأن اللفظ نفسه شنيع وقبيح ولا يجوز للإنسان أن يأتي به.
فمن حلف بذلك فهو آثم على كل حال؛ لأنه عليه الصلاة والسلام قال: فإن كان كاذبا فهو كما قال وذلك مثل أن يقول: هو يهودي أو نصراني.
وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الإسلام سالما أي: لن يبقى على ما كان عليه قبل أن يقول هذه المقالة؛ لأن هذه الكلمة خبيثة يعاقب على قولها ولو كان صادقا.
تراجم رجال إسناد حديث من حلف فقال: إني بريء من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وهو الإمام ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا حسين يعني ابن واقد .
حسين بن واقد ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه .
عبد الله بن بريدة وأبوه قد مر ذكرهما.
الأسئلة خطورة الحلف بملة غير الإسلام السؤال: ألا يكون قوله: فلن يرجع إلى الإسلام سالما أمارة على خروجه من الإسلام وكفره بحلفه بملة غير ملة الإسلام، وأن حلفه بالبراءة من الإسلام يقضي بكفره الأكبر وإن لم يرد حقيقة البراءة؟ الجواب: الذي يبدو أن هذا إنما هو زجر، وهو مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: من قال لأخيه: يا كافر فإن كان كذلك وإلا حار عليه فالذي قالها لا يكون كافرا بمجرد أنه قالها لإنسان غير كافر، وإنما المعنى: أنه يعود عليه مغبة ذلك وإثمه.
وإذا حلف بذلك كاذبا فإنه يكون أشد مما لو كان صادقا، ومعلوم أن كونه يقول هذا الكلام ويكذب أسوأ وأعظم من كونه يقول ذلك ويصدق؛ لأنه جمع بين خصلتين ذميمتين: الأولى: أنه تكلم بكلام قبيح، والثانية: أنه كذب، وأما هذا فتكلم بكلام صحيح وصدق.
والذي يصرف الحديث عن ظاهره يقول: إن هذا من جنس أحاديث الوعيد التي فيها التهديد والتخويف، مثل الحديث الذي ذكرنا: من قال لأخيه: يا كافر فإن كان كذلك وإلا حار عليه .
حكم العمليات الاستشهادية السؤال: في قوله صلى الله عليه وسلم: ومن قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة تأتي أسئلة منها: ما هو الموقف الصحيح تجاه ما نسمعه مما يسمى بالعمليات الاستشهادية أو الانتحارية في مقابلة الكفار: هل يثنى على هذه الأعمال أم أننا نحذر منها؟ فإن بعض الناس يقول: إن الذي يفجر نفسه مع مجموعة من الكفار يكون شهيدا، فهل هذا صحيح؟ الجواب: الله تعالى يقول: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: ومعلوم أن من فعل ذلك فإنه قاتل لنفسه، فقتال الكفار مأذون فيه، ولكن كون الإنسان يقتل نفسه غير مأذون فيه، فقتلهم يكون بغير قتل النفس، وأما أن يقتلهم بقتل نفسه فإن ذلك غير سائغ، وهذا لا يقال له: استشهاد، وإنما يقال له: انتحار وقتل نفس.
حكم من قتل نفسه بشرب الدخان السؤال: الذي يشرب الدخان ويكون سببا في موته هل يعتبر قاتلا لنفسه ويعذب به يوم القيامة في النار أم لا؟ الجواب: هذا محتمل؛ لأنه إذا كان قتل نفسه بالدخان أو بأي شيء فإنه يعذب به؛ لأن قوله صلى الله عليه وسلم: من قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة عام.
حكم الرجل يحلف ألا يتأدم شرح حديث رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع تمرة على كسرة فقال هذه إدام هذه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يحلف ألا يتأدم.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا يحيى بن العلاء عن محمد بن يحيى بن حبان عن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وضع تمرة على كسرة فقال: هذه إدام هذه .
قوله: باب الرجل يحلف ألا يتأدم ، أي: أنه إذا حلف ألا يستعمل إداما ثم استعمل إداما، فيكون قد حلف فتلزمه الكفارة، لكن ما هو الإدام؟ لم يورد أبو داود حديثا فيه حلف على ألا يأتدم، وإنما فيه تسمية التمر بأنه إدام، ومعنى ذلك: أنه إذا أضاف التمر إلى الخبز الذي هو الطعام فإنه يعتبر إداما له، والمشهور: أن الإدام هو مثل الزيت والسمن، واللحم، ونحو ذلك، ولكن ذكر هنا أن التمر يؤتدم به سواء كان مخلوطا مع الطعام أو متميزا عنه ما دام أنه يؤتدم به، فالحديث ليس فيه ذكر حلف وإنما فيه ذكر تسمية التمر أنه إدام.
والحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده من اتهم بالوضع فهو غير ثابت، ولكن إذا حلف الإنسان ألا يأتدم وكان حلفه على قضية معينة فله أن يكفر عن يمينه ويأتي الذي هو خير، فإذا حلف على ألا يأكل إداما فإنه يكفر عن يمينه ويأتي الذي هو خير، والحديث هنا ليس فيه شيء فيه حلف، ولكن فيه تسمية التمر إداما، وهو غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع تمرة على كسرة فقال هذه إدام هذه قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن العلاء .
يحيى بن العلاء متهم بالوضع، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يوسف بن عبد الله بن سلام .
يوسف بن عبد الله بن سلام صحابي صغير أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
طريق أخرى لحديث رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع تمرة على كسرة فقال هذه إدام هذه وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي عن محمد بن أبي يحيى عن يزيد الأعور عن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما مثله .
يعني: أنه وضع تمرة على كسرة فقال: هذه إدام هذه .
قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عمر بن حفص .
هو عمر بن حفص بن غياث وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أبي .
أبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي يحيى .
محمد بن أبي يحيى صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن يزيد الأعور .
يزيد الأعور مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل .
عن يوسف بن عبد الله بن سلام .
يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما قد مر ذكره.
الاستثناء في اليمين شرح حديث من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الاستثناء في اليمين.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله فقد استثنى .
قوله: باب الاستثناء في اليمين ، الاستثناء في اليمين هو أن يقول: والله إن شاء الله، أي: أنه يضيف ذلك إلى مشيئة الله؛ لأنه إذا قال: إن شاء الله فإن الأمر واسع، ولا يعتبر حانثا؛ لأن الذي يقع هو الذي شاءه الله إما هذا وإما هذا، فإذا قال الإنسان في حلفه: والله إن شاء الله لأفعلن كذا وكذا ولم يفعل، فليس عليه كفارة ولا يعتبر حانثا؛ لأنه أضاف ذلك إلى مشيئة الله.
وقوله: من حلف فقال: إن شاء الله فقد استثنى أي: أنه يقول: إن شاء الله بعد اليمين بشرط أن يكون متصلا، لا أن يكون بين الحلف والاستثناء مدة، وإنما إذا كان متصلا بأن قال: والله ثم قال بعدها: إن شاء الله، فهذا هو الاستثناء الصحيح، ولا يضر إذا كان الفصل للتنفس أو السعال أو العطاس أو شيء منعه من الاستثناء فإنه يعتبر متصلا، أما كونه يحلف ثم بعد مدة يقول: إن شاء الله، فهذا لا ينفع؛ لأن الاستثناء لا بد أن يكون متصلا، ولا مانع أن يلقن الاستثناء بأن يقول: والله فيقال له: قل: إن شاء الله، فقال إن شاء الله، فإذا لقن فلا بأس، كما جاء في قصة سليمان بن داود حين قال: والله لأطوفن الليلة على تسعين امرأة.
فقيل له: قل: إن شاء الله.
فلم يقل: إن شاء الله ... الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أحمد لا يروي عن الثوري ؛ لأن الثوري متقدم الوفاة؛ فقد توفي سنة ه والإمام أحمد توفي سنة ه .
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى و مسدد وهذا حديثه قالا: حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف فاستثنى أي: قال: إن شاء الله فإن شاء رجع أي: رجع عن اليمين، وإن شاء ترك غير حنث .
أي: لا يعتبر ذلك حنثا ولا يعتبر حالفا، سواء فعل أو لم يفعل.
تراجم رجال إسناد حديث من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث قوله: حدثنا محمد بن عيسى و مسدد .
محمد بن عيسى و مسدد مر ذكرهما.
وهذا حديثه .
أي: حديث مسدد الذي هو الشيخ الثاني.
قالا: حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
أيوب و نافع و ابن عمر قد مر ذكرهم.
الأسئلة صيغة الحلف بالأمانة السؤال: ما هي صيغة الحلف بالأمانة؟ وهل قول الرجل: بأمانة يعني: بصدق فيها شيء؟ الجواب: صيغتها: أن يقول: بالأمانة مثل قوله: بالله أو والله، هذه هي صيغة الحلف بالأمانة.
وأما إذا قال الرجل لآخر: بأمانة، ومقصوده: أني أأمنك، أو أنك تصدقني فيما تقول وأن هذا شيء أنت مؤتمن عليه، ولم يرد صيغة الحلف؛ فهذا لا شيء فيه، لكن كونه يحلف ويقول: بالأمانة أو والأمانة فهو مثلما يقول: والله وبالله.
الحكم على حديث عائشة في تفسير لغو اليمين السؤال: حديث عائشة في تفسير لغو اليمين الذين رووه مرفوعا هم دون من رووه موقوفا، ألا يمكن أن يكون رفعه خطأ من بعض الرواة وأن الصواب مع من وقف؟ الجواب: كل منهما صحيح؛ لأن الرفع زيادة ثقة، فهي مقبولة، ولا تنافي بينهما؛ لأن هذا ثابت وهذا ثابت.
حكم الحلف في المعاريض من دون طلب السؤال: هل تجوز اليمين في المعاريض دون طلب اليمين ؟ الجواب: استعمال اليمين من غير حاجة لا ينبغي، والإنسان يحرص على ألا يستعمل اليمين، ولا يعود نفسه على كثرة الحلف، لا سيما إذا لم يطلب منه، أما إذا طلب منه اليمين وكان الطالب محقا فهذا يتعين عليه.
التعريض بعدم وجود مال لمن عرف بعدم الوفاء السؤال: جاءني شخص يريد أن يستقرض مني مبلغا، وأنا أعرف أنه لن يرده، فقلت معرضا: إنه لا يوجد عندي هذا المبلغ في البيت، مع أن المبلغ موجود في البنك، فهل تعريضي هذا صحيح؟ الجواب: تعريضك صحيح؛ لأنك تعرف أنه لن يرده، وأنت تريد أن تتخلص منه.
حكم الاستثناء في الوعد السؤال: ما حكم قول الإنسان عند الوعد: إن شاء الله، حتى يسلم إن لم يف؟ الجواب: على الإنسان أن يحرص على أن يفي بوعده إذا وعد، وإذا أضاف إليه إن شاء الله فيمكن أن يكون ذلك من باب الجزم والتحقيق والتأكيد وليس التعليق، أي: أن الإنسان عندما يقول: إن شاء الله ليس معناه: أنه إن شاء وفى بالوعد وإن شاء لم يف، بل على الإنسان أن يفي بالوعد.
دخول قاتل نفسه تحت المشيئة وحكم الصلاة عليه السؤال: من قتل نفسه هل هو داخل تحت المشيئة؟ وما حكم الصلاة عليه؟ الجواب: لا شك أنه داخل تحت المشيئة؛ لأن كل من لم يكن كافرا فهو تحت المشيئة، وإنما الذي لا يدخل تحت المشيئة هو الشرك؛ لقوله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: فالشرك هو الذي لا يغفر، ولا يدخل تحت المشيئة؛ لأن الله شاء أن يعذب المشرك في النار أبد الآباد، لا يخرج منها أبدا، وأما من فعل ما دون الشرك فهو تحت المشيئة إن شاء عفا الله عنه ولم يعذبه، وإن شاء عذبه، ولكن إذا عذبه لا يخلده في النار، بل يخرجه منها ويدخله الجنة، فكل من مات غير مشرك ودخل النار فإنه لا بد أن يخرج منها ويدخل الجنة، وقد لا يدخل النار إذا تجاوز الله وعفا عنه.
وأما الصلاة فيصلى عليه، ولكن ينبغي أن يتخلف عن الصلاة عليه بعض من لهم شأن ومنزلة؛ حتى يكون في ذلك ردع وزجر لغيره، لكن لا تترك الصلاة عليه نهائيا.
حال حديث من حلف واستثنى لم يحنث ولو بعد عام السؤال: ما مدى صحة حديث ابن عباس رضي الله عنهما: من حلف واستثنى لم يحنث ولو بعد عام الجواب: لا أعتقد أنه يصح عن ابن عباس ؛ لأن كونه يستثني بعد عام معناه: أن كل يمين يمكن أن يتخلص من كفارتها عند الحنث، ولن تبقى هناك يمين مكفرة أبدا، فما دام أنه بعد مدة طويلة يقول: إن شاء الله إذا: كيف يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ... وفيه شيء يخلص منها وهي كلمة: إن شاء الله؟ فهذا الحديث لا أدري عن صحته، ولا أعتقد أنه يصح عن ابن عباس .
النذر لا يغير من قضاء الله السؤال: هل يغير النذر من قضاء الله شيئا؟ الجواب: النذر لا يغير من قضاء الله، بل الذي قضاه الله وقدره يقع، سواء نذر أو لم ينذر، فإذا شفى الله عز وجل مريضهم فإن هذا شيء قد كتبه الله، وإذا لم يشفه فهو مقدر أيضا، فالقضاء والقدر قد كتب في اللوح المحفوظ، فلا يغيره نذر الإنسان، وإنما الذي قضاه الله عز وجل وقدره واقع، فإن كان في قضاء الله وقدره أنه يشفي مريض الناذر شفي، وإن كان في قدر الله أن مريضه يموت مات.
حكم الرجوع في النذر السؤال: من نذر أن يصوم ثلاثة أيام كلما عصى الله ولم يستطع فهل يمكنه الرجوع في النذر؟ وما هي الكفارة؟ الجواب: إذا كثرت عليه وصارت كثرتها تؤثر عليه بأن يصير ذلك مثل صيام الدهر فكفارته كفارة يمين، لكن على الإنسان أن يلتزم بالشيء الذي التزمه من أول وهلة، لا أن يهمل حتى تتجمع عليه أشهر ثم يذهب يبحث عن مخرج.
حكم خروج الطالب من فصله إلى فصل آخر السؤال: هل يجوز للطالب أن يخرج من فصله إلى فصل آخر غير فصله لحضور مجلس أحسن من الحصة في فصله؟ الجواب: ليس له ذلك؛ لأن المسئولين رتبوا هذه الفصول، وأتوا بالمدرس ليدرس في هذا المكان الطلاب الذين خصص لهم هذا الدرس، وكلف المدرس بأن يحضر، فعليهم أن يلتزموا بالحضور، وليس لهم أن يذهبوا إلى مكان آخر؛ لأن هذا هو المطلوب منهم، وهذا هو الشيء الذي بني عليه تنظيم الدراسة، فليس الإنسان مخيرا فيها، ولو كل واحد فعل هذا لبقي المدرس بدون طلاب.

ذو القرنين دراسة تحليلية محمد الأمين : سورة الكهف من الآية إلى .
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا السائلون هم من مشركي قريش حتما، وقد روي أنهم سألوا اليهود عن أسئلة اختص اليهود بمعرفة أجوبتها ليختبروا إن كان محمدا صلى الله عليه وسلم نبي أم لا؟ فكان منها السؤال عن ذي القرنين.
وهذا معناه أن ذا القرنين لم يكن الملك اليمني الصعب ذو القرنين.
فتاريخ ملوك اليمن معروف و مدون، بينما تاريخ ذي القرنين لم يكن يعرف العرب عنه شيئا، وإلا ما تجرأ اليهود على سؤال النبي صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم عن قصته.
فهو إن كان من ملوك اليمن، فالعرب أعرف الناس به.
والأحاديث التي تذكر معاصرته لإبراهيم عليه السلام كلها موضوعة منكرة، أشبه بالأساطير.
وكل ما روي في سبب نزول هذه الآية ضعيف لا يصح.
ولم يثبت قط أنه الاسكندر المقدوني الإغريقي.
ذلك أن الاسكندر كان وثنيا سفاحا، تاريخه مكتوب بالتفصيل، بل يذكر كذلك شذوذه الجنسي وعلاقته المحرمة مع أمه.
وأول من جاء بهذا الزعم هو رجل مجهول من أهل الكتاب ادعى الإسلام ونقل ذلك عنه ابن إسحاق.
ومن الممكن أن يكون ذو القرنين ملكا في زمان قديم لا نعرفه، لكن سؤال اليهود عنه يدل على أنه كان معروفا لديهم.
فإذا رجعنا لكتبهم وجدنا في كتاب دانيال نبوءة بمجيء ذي القرنين وسيطرته على الأرض.
والقرنين كناية عن مملكتي فارس وميديا أذربيجان وشمال العراق .
وهذا لو صح فإنه ينطبق على الملك قوروش الذي احتل بابل وسمح لليهود بالعودة للقدس.
وقد امتدت دولته من الشام وتركيا غربا إلى بلخ شرقا، ويقال أنها بلغت القفقاز شمالا.
ثم إن قوروش هو الملك الوحيد الذي عرف عنه في التاريخ القديم عدله الشديد.
ونجد في كتب اليهود أن عزيرا يصفه بأنه موحد تقي ورع.
والزردشتية لم تكن وثنية كل الوقت، بل تم تحريفها تدريجيا كما حصل مع اليهود و النصارى، و الله أعلم.
بدأ قوروش بالظهور عام ق.م وسقطت بابل على يده سنة ق.م.
وقد ذكرنا أنه لم يصح شيئا مرفوعا يحدد شخصيته.
وأصح ما جاء في حديث موقوف أخرجه الطبري في تفسيره قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن القاسم بن أبى بزة، عن أبي الطفيل، قال: سمعت عليا وسألوه عن ذي القرنين أنبيا كان؟ قال: كان عبدا صالحا، أحب الله، فأحبه الله، وناصح الله فنصحه، فبعثه الله إلى قومه، فضربوه ضربتين في رأسه، فسمي ذا القرنين، وفيكم اليوم مثله.
إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا أي أتاه الله العلم، ويسر له كل أسباب النصر والقوة والتمكين.
فأتبع سببا وفي قراءة متواترة: فاتبع سببا أي فسلك طريقا، وسيأتي أنه للغرب.
حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا الحمأ هو الطين الأسود.
وفي قراءات متواترة: عين حامية.
أي ساخنة أو دافئة.
والعين تطلق على البحر كذلك.
والذي يظهر أنه وصل لأقصى غرب آسيا في غرب تركيا اليوم حيث رآى الشمس تغرب عند شاطئ بحر إيجة ذي المياه الدافئة، حيث شاطئ البحر طيني أسود.
ووجد هناك قوما كفارا، فخيره الله بين أن يقتلهم أو يعفو عنهم.
قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا فاختار ذو القرنين أن يعرض عليهم الإسلام، فمن بقي على الشرك قتله، ومن آمن وعمل صالحا يفعو عنه.
وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا أي تابع فتوحاته إلى أن وصل إلى شرق سهوب تركستان، وهي آخر ما وصلت إليه الحضارة آنذاك، ووجد هناك قوما بدائيين ليست لهم بيوت ولا في بلادهم أشجار تمنعهم الشمس.
فلما رآى ذلك رجع ليفتح بلادا آخرى.
ويظهر أنه اتجه للقوقاز.
كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا إي بلغ جبلين عظيمين، ووجد قبلهما قوما لا يكادون يفهمون أي لغة غير لغتهم، وكذلك مترجمي ذي القرنين لا يعرفون لغتهم.
فلا يكادون يتفاهمون إلا بالإشارات.
فهذا يدل على أن لغتهم لم تكن من اللغات الهندو أوربية التي منها الفارسية ولا من اللغات السامية التي منها الآرامية ولا من اللغات التركية.
ولذلك لم يعرفها ذو القرنين ولا أحد ممن كان معه.
وهذا الوصف ينطبق على جبال القفقاز حيث نجد هناك إلى اليوم قبائل منعزلة تتحدث لغات مستقلة لا ترتبط بأي مجموعات لغوية أخرى.
مما يدل على انعزال تلك القبائل منذ العصر الحجري.
قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا والظاهر أنه عرف أنه لا قدرة له على قتال ياجوج وماجوج لكثرة عددهم، فاختار أن يبني سدا بين الجبلين يمنعهم من الإفساد في الأرض.
وأبى أن يأخذ عليه الإجرة، لكن طلب من هؤلاء القوم مساعدته.
قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا فبنى السد من قطع الحديد، حتى إذا انتهى ووصل السد إلى قمتي الجبلين حمى الحديد بالنار ثم صب عليه النحاس المصهور حتى تلتحم قطع الحديد مع بعضها.
فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا ذلك اليوم يكون بعد خروج عيسى عليه السلام كما في صحيح مسلم.
ومن المستبعد جدا أن يكون هذا السد هو سد الصين، لأنه مبني من حديد ونحاس بين جبلين وليس من حجارة وطين ما بين البحر إلى الصحراء.
ومن البعيد كذلك أن يكون السد بين داغستان وأذربيجان عند مدينة داربند باب الأبواب كما يذكر أكثر المؤرخون، لأن ذلك السد بني متأخرا في عهد الساسانيين وهو من الجبل إلى البحر.
وفوق ذلك فليس من الحديد.
أما خبر بعثة الخليفة الواثق لاكتشاف السد، فإن ابن خرداذبة ت ه هو أول من رواها عن نفس رئيسها.
يقول الآلوسي في روح المعاني | : ثقات المؤرخين على تضعيفه أي الخبر .
و عندي أنه كذب لما فيه مما تأبى عنه الآية، كما لا يخفى على الواقف عليه تفصيلا.
والراجح لدي أن هذا السد هو في فتحة داريال في جمهورية جورجيا السوفيتية بجبال القفقاز، التي كانت القبائل المتوحشة تغير منها على مناطق جنوب القفقاز و شرق البحر الأسود وغرب بحر قزوين.
هذه الفتحة يسميها العرب بوابة آلان.
و هذه حقيقة قائمة لكل من أراد أن يراها: جبال شاهقة تمتد من البحر الأسود حتى بحر قزوين التي تمتد لتصل بين البحرين طوال كم .
و هي جبال شامخة متجانسة التركيب، إلا من كتل هائلة من الحديد الصافي المخلوط بالنحاس الصافي في سد داريال.
تلك هي الثغرة المسدودة التي كان هؤلاء المتوحشون يغيرون منها.
أما التغيرات الطبيعية.
فلم تنل من السد شيئا، غير أن جسم الجبال الصخري من جانبي السد، تآكل بفعل عوامل التعرية على مدى هذا الزمن الطويل، و صار هناك فراغ فيما بين الصخور الجبلية و جسم السد الحديدي النحاسي، الذي ظل شامخا حتى الآن، ولا يستطيع إنسان أن ينقبه أو يعلوه.
انظر مفاهيم جغرافية للدكتور عبد العليم خضر ص .
ومع هذا الذي ذكرت يظل الأمر كله تخمينات وافتراضات، حتى يثبت شيء صحيح بالدليل.
فإن قيل أين يأجوج ومأجوج اليوم؟ وكيف يحجزهم السد؟ فإن قوما يشربون بحيرة طبريا لا بد أن يكونوا بمئات الملايين.
فكيف يخفى هؤلاء علينا؟ والجواب أنهم قوم أخفاهم الله عنا إلى وقت نزول عيسى عليه السلام في آخر الزمان، فيظهرهم الله بقدرته تبارك وتعالى.
وقد روى الترمذي عن قتادة، حدثنا أبو رافع، عن أبي هريرة، مرفوعا حديثا فيه أن ياجوج وماجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا.
فيعودون إليه كأشد ما كان.
حتى إذا بلغت مدتهم، قالوا إن شاء الله فيعودون إليه كما تركوه، فيخرقوه.
قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وفي نسخة ابن كثير ليس فيها التحسين.
فالحديث ضعيف عند الترمذي.
قال ابن كثير: في رفعه نكارة.
ثم ذكر أن كعب الأحبار قد حدث بمثله، ثم قال ابن كثير: وهذا متجه.
ولعل أبا هريرة تلقاه من كعب.
فإنه كثيرا ما كان يجالسه ويحدثه، فحدث به أبو هريرة، فتوهم بعض الرواة عنه أنه مرفوع، فرفعه، والله أعلم.
ويؤكد ما قلناه من أنهم لم يتمكنوا من نقبه ولا نقب شيء منه، ومن نكارة هذا المرفوع ، ثم ذكر الحديث الذي رواه البخاري | و مسلم عن زينب بنت جحش أم المؤمنين مرفوعا: استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من نومه.
وهو محمر وجهه، وهو يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا .
وحلق.
قلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
فلو أنهم كانوا يفتحون أكثر الردم كل يوم، لم يعد لهذا الحديث من معنى.
وقد رويت خرافات كثيرة عنهم في كتب التفسير والتاريخ، مثل أنهم من نسل آدم من غير حواء ومن أن آذانهم طوال وأن الواحد يتفيء بأذنه، وغير ذلك من الخرافات السمجة، التي إما ترجع إلى أساطير اليهود أو هي محض خيال من القصاصين.
ولذلك أعرضنا عن ذلك، وما ذكرنا إلا الصحيح إن شاء الله.
والله الغالب لا رب سواه.
عطية زاهدة : يا حبذا لو أن الكاتب كان قد ركز على أن ذا القرنين هو قورش الفارسي وهذا ما قد أثبته العالم الهندي المسلم أبو الكلام آزاد قبل عشرات السنين.
وقد سبق لمجلة العربي ربما قبل سنة أن نشرت مقالا في هذا الموضوع.
ناصر : يا حبذا لو أن الكاتب أيضا ذكر مراجعه وعرفنا بنفسه لتطمئن قلوبنا لما خطت يداه خاصة وأن الموقع الذي بتوقيعه لم ترتح له النفس.
و ختاما رجاء بسيط إذا كان بالإمكان فعل ما ها هنا :// .
.
/ / .
= .
الرجاء أيضا ألا يحمل كلامي إنتقاصا من حق الكاتب الشيخ حسب الموقع في التوقيع ف الذي لا يعرفك يجهلك مثل ما يقولون و لا تنسى أن تقرأ توقيعي عند هاهنا إبتسامة .
نواف م.م.ع : جزاك الله خيرا على الموضوع الجيد فهنالك الكثير من العلماءيؤكدون على ان ذي القرنين هو الاسكندر الاكبر بدون حجج ةلا براهين ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني يا أهل التفسير أغيثونا يا أهل التفسير أغيثونا علي الريعان : بسم الله الرحمن الرحيم الصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين : أخاكم حائر وبحاجة لجواب كافي .. الجماعات الإسلامية .. الجماعات الدعوية .. كلنا يحب الجماعة والدعوة لله ونسعى للإنضواء والإلتفاف حول بعض الأخوة الذين يتبنون الدعوة لله بالحكمة والموعظة الحسنة .. ولكل جماعة برامجها التي يتضح لنا في ظاهرها الصلاح والتقى وحب الخير .. بينما نجد أن هناك من طلبة العلم والمشائخ من يحذر منها ومن خطرها الداهم وفساد معتقداتها .. أصدقكم أخوتي القول بأنني لم أجد في طريقتهم ما يقولون .. مثلا جماعة التبليغ والدعوة تقوم بجهود مضنية في سبيل الدعوة لله فقد شمل خيرهم بقاع كثيرة من العالم ودخل في الإسلام على أيديهم خلق كثير .. ومع ذلك نجد من يتهم الجماعة بتهم باطلة تشوه صورتهم وتبدد جهودهم .. سؤالي : هل نجد المبرر الشرعي لكل قادح للنيل من تلك الجماعات التي تبنت العمل الدعوي منهجا وتسعى لنشر الدين وفضائله ؟؟ وهل يوجد في كتاب الله الكريم ما يحذر من الجماعات التي تعنى بنشر العلم وتعاليم الله والتحذير من الوقوع في المخالفات الشرعية ؟؟ والله أسأل أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه .
محمود الشنقيطي : اخي الكريم علي الريعان جميل جدا عنوتك للموضوع ب يا أهل التفسير سلك الله بنا وبكم مسالك المهتدين هذا الملتقى متخصص في علوم القرآن والتجويد والتفسير وهو مشتمل على ثلة من الباحثين وطلبة العلم والمتخصصين والمشتغلين بهذه العلوم عن الخوض في تصنيفات الجماعات والتحذيرات منها لما في ذلك من خروج بالملتقى عن أهدافه الرئيسة التي وضع من أجلها ولا يخفاكم وجود ملتقيات تناقش مثل هذه الجوانب بإسهاب وتفصيل وتهتم بها وتضم المتخصصين فيها ولعلكم تتوجهون إليهم بهذا الاستفسار.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني كيف تجد ما تبحث عنه في الأنترنت البحث فن ؟ كيف تجد ما تبحث عنه في الأنترنت البحث فن ؟ سامي عبدالعزيز : أقرء الموضوع كامل ، وليس أول مشاركة فقط ، فهو كله فوائد أولا : كيف تبحث في قوقل .
.
خصائص العجيبه كما سميته العلامة

 ولاية أدرار هي ولاية حدودية تقع في الجنوب الغربي للجزائر.
هي الولاية رقم في تصنيف الولايات حسب التنظيم الإداري الجزائري.
لها حدود مع كل من مالي و موريتانيا، و الصحراء الغربية ويسود في الولاية المناخ الصحراوي، وأغلبية تضاريسها رملية مع مناطق جرداء صخرية في شمال الولاية تسمى الحمادات، وكما يغلب الطابع الريفي الحضري على الولاية، وحجم السكان فيها صغير نسبيا مقارنة بمساحتها.
أهم مدنها أدرار، تيميمون، رقان، تسابيت، زاوية كنتة، تمنطيط، أولف فنوغيل وزاوية الدباغ، برج باجي مختار على الحدود مع مالي، وتيميمون.
يتكلم سكانها العربية كما أن هناك من يتكلمون أيضا اللغة الزناتية وبخاصة سكان منطقة قورارة أي نواحي تيميمون، وهي لغة فرقة أهليل فرقة موسيقى فلكلورية محليةوشعبية .
تبلغ مساحة الولاية .
كيلومتر مربع وتضم .
نسمة تضم دائرة و بلدية و قصر.
تقع ولاية أدرار في جنوب الجزائر يحدها:  يتعدد المناخ بولاية أدرار وذلك ناجم عن شساعة مساحتها، فبالرغم من أن المناخ الصحراوي الجاف سائد إلا أنه يمكن تمييز ثلاث مناطق هي:  تتمتع أدرار بتنوع تضاريسي كبير فنجد بها:   إن النظام الإيكولوجي بالصحراء الجزائرية هش جدا فرغم كل محاولات السلطات لحمايته إلا أن التصحر بقي يهدد الكثير من الواحات بالزوال.
ولحماية التنوع البيولوجي للمنطقة النباتات والحيوانات بالإضافة إلى الماء عكف فلاحوا المنطقة وبدعم من السلطات على توسيع الواحات الموجودة أصلا وإضافة مناطق جديدة مستصلحة حديثا واستعمال تقنيات ري اقتصادية.
الغطاء النباتي بالإضافة إلى الواحات زراعة معيشية يتواجد بالولاية غطاء نباتي بري خاصة المراعي الحدودية بمنطقة برج باجي مختار وتيمياوين، ونذكر من الأنواع النباتية: الرتم، الأكاسيا، ساليفا، أريستيدا وغيرها.
الثروة الحيوانية ينتشر ببراري ومراعي ولاية أدرار الكثير من الأنواع الحيوانية نذكر: الفنك، الغزال، الجربوع، قنفذ الصحراء، الجمال، الضربان ومختلف أنواع الزواحف كالأفاعي ذات القرون، العقارب، سمك الرمل .
بالرغم من عدم وجود مياه سطحية يمكنها تلبية الطلب المتزايد على المياه الصالحة للشرب إلا أن أغلب بلديات وقصور الولاية مزودة بالماء الصالح للشرب ويعود ذلك إلى المياه الجوفية التي قدر حجمها بأربعين الف مليار م ، تقول السلطات المحلية أن من المواطنين لا يسددون فواتير استهلاك الماء وهو الشيء الذي دفع إلى تقليص ساعات التزويد بالماء إلى النصف.
طور السكان بالولاية منذ القدم أساليب لإستغلال والحفاظ على المياه الجوفية أهمها الفقارة.
تحفر الفقارات بالتعاون بين أبناء القصر ويتقاسمون مياهها فيما بينهم كل على حسب إسهامه في إنشائها ووحدة قياس الماء هي القيراط.
بعد تطور التقنية والبدء بحفر الآبار الارتوازية تراجع دور الفقارة وقل الاهتمام بترميمها الشيء الذي أدى إلى تضررها ونضوب الكثير منها.
أثناء فترة الاستعمار  مرة الجغرافية الإدارية لولاية أدرار بأقاليمها الثلاث توات، قورارة، تيديكلت بعدة مراحل تقسيمية ممتالية:  بعد الاستقلال  تاريخ ولاية أدرار هو جزء من تاريخ الصحراء الذي يرجع إلى عصور ماقبل التاريخ وخير شاهد على ذلك غاباتها المتحجرة بمنطقة أولف وبهضبة تادميت وبالعرق الكبير.
ويرجع تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأوسط بحدود إلى ألف سنة قبل أن يتعرف الإنسان على الكتابة.
وذلك يثبت بأن ولاية أدرار كانت منطقة رطبة تقطعها العديد من الأنهار والأودية التي كانت تمتد إلى غاية النيجر كما كانت منطقة آهلة بالسكان.
تشهد النقوش الحجرية المنتشرة عبر العديد من المواقع بالولاية على الحياة اليومية لإنسان ماقبل التاريخ بالمنطقة وما كان يحيط به من حيوانات، غابات وسفانا.
ويظهر من خلال هذه الرسوم أن الإنسان في تلك الحقبة كان يعتمد على الصيد كمصدر رئيسي للحياة وذلك قبل أن يترشد إلى استخدام النار.
يوجد كذلك آثار للأدوات الحجرية التي مهدة لبناء حضارة ماقبل التاريخ بالصحراء الهقار، الطاسلي، توات، قورارة والساورة إلى غاية الأطلس الصحراوي ومنطقة القصور، النعامة والبيض .
موجات الهجرات التي يشير إليها المؤرخون في منطقة الجيتول في الجزائر الحالية توات أدرار ومزاب بين و ميلادية هي:  اعتنق اليهود القدامى الإسلام وسكنوا منطقة تمنطيط حيث كانوا حرفيين.
وصل الإسلام إلى توات بفضل التجار وبعض الدعاة فاعتنقه أهلها وكان ذلك مزامنا لوصول جيوش المسلمين إلى المغرب العربي ودخول الإسلام اليه على يد الصحابي عقبة بن نافع الفهري القرشي سنة ه الموافق م.
ارتد أهل إقليم توات بعد ذلك إلى النصرانية من جديد، جاء في كتاب تاريخ الجزائر العام للشيخ عبد الرحمان الجيلالي أن عقبة بن نافع قال :  بعد هزيمة الكاهنة على يد حسان بن النعمان في عهد عبد الملك بن مروان سنة : ه الموافق م عاد أهل توات إلى الإسلام لتنشط بها الحركة العلمية والفقهية وخير شاهد زواياها وعلمائها.
يقع بتمنطيط أقدم مسجد بالولاية وذلك بقصر تيلوت ويعود تاريخه ل ه الموافق م.
دخل الاستعمار الفرنسي ولاية أدرار مع مطلع القرن العشرين.
كانت أدرار إحدى مناطق الولاية السادسة للثورة مر بها الكثير من القادة الثوريين أمثال عبد العزيز بوتفليقة القائد السياسي والعسكري للولاية السادسة.
شهدت العديد من المعارك نذكر منها:  أسست فرنسا العديد من المنشآت العسكرية وأعطت المنطقة عناية خاصة لتكون فيما بعد مركزا لتجاربها النووية الأولى بمنطقة حمورية برقان وهي:  مع إعلان استقلال الجزائر في جويلية أعلن المغرب نيته استرجاع أراضيه المتمثلة في أقاليم ولاية أدرار الثلاث بالإضافة إلى ولايات بشار وتيندوف.
أدى هذا الوضع إلى نشوب حرب عرفت بحرب الرمال في أكتوبر .
تم إمضاء وقف إطلاق النار النهائي بتاريخ فيفري بوساطة من منظمة الوحدة الأفريقية.
بقى الجيش الفرنسي متواجدا بقاعدة رقان النووية وفقا لإتفاقيات إيفيان.
بعد انقلاب هواري بومدين في جوان على سلطة أحمد بن بلة قام بإنهاء التواجد العسكري الفرنسي بالجزائر عام .
ابن بطوطة: زار ابن بطوطة توات وقال عنها في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار : وقصدت السفر إلى توات ورفعت زاد سبعين ليلة...ودخلنا بودة وهي من أكبر قصور توات وأرضها رمال وسبخة وتمرها كثير... .
ابن خلدون: ذكرها في كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر قائلا : وفواكه بلادالسودان تاتي من توات وتيكوارين... ، وخص تمنطيط بقوله : وطن توات وفيه قصور متعددة تناهز المئين آخذة من الغرب إلى الشرق وآخرها من جانب الشرق يسمى تمنطيت رهو بلد مستبحر في العمران وهو ركاب التجار المترددين من المغرب إلى بلد مالي من السودان لهذا العهد ومن بلد مالى إليه بينه وبين ثغر بلد مالي المسمى غار المفازة المجهلة لا يهتدى فيها للسبل ولا يمر الوارد إلا بالدليل الخريت من الملثمين الظواعن بذلك القفر يستأجره التجار على البذرقة بهم بأوفى الشروط.
عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي: قال عنها في كتابه الرحلة العياشية وهي وصف طريق الحج من أولاد عياش موطنه حتى الحجاز : ودخلنا أول عمالة توات وهي قرى تسابيت وزرنا بأول قرية منها قبر الولي الصالح سيدي محمد بن الصالح المعروف بعريان الراس... .
ابن حوقل: قال عنها في كتابه صورة الأرض : وبين بلاد السودان وأرض المغرب سكان من البربر ومفاوز وبراري متقطعة، قليلة المياه، متعذرة المراعي لا تسلك إلا في الشتاء... .
الحسن الوزان: قال عنها في كتابه وصف أفريقيا عن منطقة قورارة : وتيكورارين منطقة مأهولة في صحراء نوميديا، بنحو مئة وعشرين ميلا من شرق تسابيت، حيث يوجد ما يقارب من خمسين قصرا أو أكثر من مئة قرية بين حدائق النخيل.
سكان هذه المنطقة أغنياء لأنهم اعتادوا الذهاب كثيرا بسلعهم إلى بلاد السودان وهنا مجمع القوافل لأن بلاد البربر ينتظرون تجار بلاد السودان...كان بعض اليهود الأغنياء يقيمون بتيكورارين، ثم تدخل أحد فقهاء تلمسان فأدى ذلك إلى نهب أموالهم وتقتيل معظمهم من طرف السكان... .
عبد الكريم الحاجب بن محمد الصالح بن البكري : قال عنها : توات هي الصحراء بها قصور متعددة أخدت من المشرق إلى المغرب آخرها من جانب الشرق تبلكوزة فتيميمون وشروين وتمنطيط وواد الحناء،وتشمل على قصور ذا ت نخيل واشجار... .
القاضي محمد بن عبد الكريم بن عبد الحق : قال : توات هي صحراء في اعلى المغرب ذات نخيل واشجار وعيون بينها وبين سجلماسة عشر يوما...وعدد قصورها في القرن الحادي عشر مئتا قصر أوسطها بودة وتيمي وتمنطيط .
احمد الادريسي الطاهري : ذكرها في كتابه نسيم النفحات بقوله : توات ارض ذات سباخ، كثيرة الرمال والرياح لايحيط بها جبال ولا أشجار شديدة الحرارة المفرطة لايكاد ينبت فيها الا النخيل وبعض الأشجار القليلة لفرط حرارتها... .
هناك العديد من الاتحادات الناطقة بالبربرية في إقليم توات أهمها الزناتة، الصنهاجة والحراطين.
توجد أيضا مجتمعات من إفريقيا جنوب الصحراء والعرب بنو هلال ومجتمع يهودي اعتنق الإسلام.
في القديم اعتبر السكان جيتول لأنهم لم يخضعوا لأي قوة أجنبية وأعتبرت منطقتهم الأكثر أمانا بالنسبة للمتمردين البربر المقاومين للإمبراطورية الرومانية وحلفائها.
بربر المنطقة منذ هذه الحقبة استقروا وبقوا على هذا النمط من الحياة حتى يومنا هذا.
شيدت القصور والقرى حسب النمط المعماري لكل مجتمع.
الأسلمة جلبت معها اللغة العربية اللغة العلمية والكثير من العلماء والمرابطين والشيوخ من أبناء المنطقة أو ممن استقروا بها والذين كان لهم الأثر في الإسلام عبر المغرب العربي، وقد اعتمدت الكثير من تقاليد توات في مناطق أخرى من المغرب العربي.
يتشكل المجتمع الأدراري الحالي من:  تبلغ نسبة النمو السكاني بولاية أدرار .
، ونتائج آخر خمس إحصاءات للسكان مبينة في الجدول أدناه.
تعرف الولاية بمشائخها وزواياها ومدارسها القرآنية المتعددة حيث تشتهر المنطقة بحفظ القرآن الكريم وتلقين تعاليم الفقه المالكي والعقيدة الاشعرية ومبادئ التصوف السليم ومن أهم زوايا المنطقة:  يوجد بولاية أدرار ما لا يقل عن ألف مخطوط موزعة على حوالي خزانة من قورارة شمالا حتى تيديكلت جنوبا، معظم هذه المخطوطات معرضة للتلف والضياع بسبب طرق الحفظ التقليدية وعدم موافقت اصحابها على ترميمها أو وضعها في أيدي المؤسسسات الوطنية المخولة بصيانة المخطوط القديم مثل المركز الوطني للمخطوطات.
تتناول هذه المخطوطات موضوعات متنوعة كالفقه والحديث وتفسير القرآن بالإضافة إلى الفلسفة وعلم الفلك والزراعة.
من بين خزانة الموجودة بالولاية هذه قائمة بأكثر الخزائن شهرتا:   يتنوع الفلكلور بولاية أدرار من الشمال إلى الجنوب بشكل كبير ويرجع ذلك إلى شساعة المساحة والتنوع الإثني للسكان ولعل فرقة أهل الليل هي أشهرها والتي تم تصنيفها مؤخرا من قبل منظمة اليونيسكو ضمن التراث العالمي.
توجد طبوع فلكلورية أخرى بالولاية أهمها: البارود، برزانة، الشلالي، التيندي الزمار، الطبل، الحضرة وقرقابو.دارانيي  تقام هذه الرقصات الفلكلورية في المناسبات كالأعراس والزيارات والمولد النبوي الشريف وغيرها من المناسبات السعيدة والأفراح.
يهتم معظم سكان ولاية ادرار بالزراعة المعاشية المروية التي تلبي حاجيات السكان بالدرجة الأولى.
تعتبر الولاية من المصادر الزراعية المعتبرة بالجزائر، بسبب توفر كميات معتبرة من المياه الجوفية مما يسهل عملية استصلاح الاراضي الصحراوية، إلا أن ضعف التسويق الفلاحي يقف عائق أمام ازدهار الزراعة الكثيفة.
مشاريع الدولة الخاصة بتطوير الفلاحة في الولاية لم تأخذ البعد البيئي وخصائص الزراعة الصحراوية أو نظام الواحات بعين الاعتبار، مما ساهم في فشل وتراجع الإنتاج الزراعي عامة.
في إطار تربية الماشية تعتبر برج باجي مختار الأولى في الولاية.
وتقام فيها تظاهرة سنوية تسمى بعيد الجمل.
شهد ميدان التجارة بولاية أدرار نقلة نوعية وذلك بالتزامن مع القفزة الديمغرافية للولاية مع ظهور قانون الجنوب الكبير إذ أصبحت الولاية منطقة جذب للسكان نظرا لتحفيزات هذا القانون وكذلك بفضل تطور البنية التحتية المتمثلة أساسا في شبكة الطرق التي أصبحت تصل إلى معظم بلديات وقرى الولاية.
وخير دليل على تطور التجارة أنه أصبح من الممكن اليوم تناول السمك الطازج بالولاية التي تبعد عن وهران المدينة الساحلية بحوالي كم.
تجارة العبور المقايضة مع دول أفريقيا جنوب الصحراء، حيث يتم تصدير عدة منتجات زراعية كالتمور والتبغ وغيرها واستيراد عدة بضائع كمواشي السيداون والجمال.
لم تعد تجارة المقايضة بين الجزائر ولاية أدرار ومالي كما يدل اسمها تجارة من دون استخدام النقود بل أصبحت تجارة تحكمها قوانين ويشترط على التجار الذين يمارسونها الحصول على سجل تجاري خاص ووسائل نقل ملائمة ومحلات تجارية.
تراقب هذه التجارة من قبل مصالح الجمارك، التجارة والمصالح الفلاحية والبيطرية من أجل ضمان السير الحسن للعملية ومراقبة نوعية وطبيعة المواد المقايضة.
تمثل المقاولات أحد أهم القطاعات الاقتصادية بالولاية وذلك بتوفيرها لمناصب شغل كثيرة بالرغم من كونها غير دائمة في غالب الأحيان:  عام شهد أول اكتشاف للزيت بمنطقة السبع بولاية أدرار حوض تيميمون، منطقة معروفة بالغاز .
بعد ذلك بأكثر من عشرين سنة تم اكتشاف أول حقل للغاز الطبيعي بالولاية بنفس المنطقة بمخزون يقدر ب مليار م وهو ما أعطى دفعة اقتصادية قوية للولاية ووفر المئات من مناصب الشغل للشباب الجامعي وغير الجامعي.
يبلغ مخزون المنطقة من البترول مليون برميل، أنشأت مصفاة البترول بالسبع بشراكة بين الجزائر وشركة صينية تملك سوناطراك نسبة وتعود للشركة الصينية، قدرت قيمة العقد ب مليون دولار.
تبلغ طاقة إنتاج المصفاة .
طن/سنة تضم ثمانية أنواع من الوقود منها الكيروسين، يوجه هذا الوقود إلى ولايات بشار تندوف تمنراست التي كانت فيما سبق تحصل عليه من مصفاة أرزيو.
وفرت هذه المصفاة منصب شغل للصينيين و منصب بالنسبة للجزائريين.
تتمتع مدينة أدرار بشبكة محلية من غاز المدينة تغطي مسكن منذ سنة ، تم إطلاق مشروع عملاق لتزويد كامل الولاية بغاز المدينة بين عامي و وذلك بربط بئر السبع ببئر عين صالح بولاية تمنراست بواسطة قنوات تمر بكامل البلديات والقصور التابعة لأولف، رقان.
وتيميمون يتطلب ذلك إنشاء شبكة أنابيب نقل يقدر طولها ب .
كم بالإضافة إلى شبكة لتوزيع الغاز على السكنات يقدر طولها ب كم.
ورغم هذه الثروات الهائلة إلا أن سكان السبع بالدات يقولون أنهم يواجهون تهميش وتمييز في قطاع الشغل شأنهم شأن باقي شباب الولاية وقد عبروا عن ذلك بالعديد من الاحتجاجات.
تعد ولاية أدرار محطة جذب سياحي هامة بالجزائر وذلك لتوفرها على جميع مقومات السياحة الصحراوية:  القصور توجد عدة معالم أثرية رائعة كقصور تيميمون، تمنطيط وزاوية كنتة وأهمهم قصر حماد الأثري وغيرها كما توجد العديد من الحصون والقصبات التي تبقى شاهدا على حضارة كبيرة وذلك من خلال هندستها المعمارية وتاريخها العريق بالإضافة إلى ما تحويه من مخطوط  الطبيعة وتتجلى في الواحات الممتدة من أقصى قورارة بشمال الولاية حتى حدود إقليم تيديكلت بالإضافة إلى مغارة قصر تماسخت والأشجار المتحجرة وكهوف الشارف بمنطقة أولف.
الفنادق والمخيمات هناك فندقين شهيرين بولاية أدرار هما فندق توات بأدرار وفندق قورارة بتيميمون بالإضافة إلى عدة فنادق صغيرة أخرى كفندق تيمي، نزل اقرينج وفندق الجامعة الإفريقية.
كما توجد عدة مخيمات هي مخيم مراقن بأدرار، مخيم النخيل ومخيم وردة الرمال بتيميمون.
يبقى الاستثمار السياحي ضعيفا نظرا للطاقات التي تتوفر عليها الولاية فقد تم في عام مثلا إطلاق مشاريع:  تعد الصناعة التقليدية أحد أهم مقومات الأقتصاد المحلي بالولاية فهي لا تزال تمثل مصدر رزق للكثير من العائلات بالإضافة لكونها مصدر جذب للسياح الذين يزورون المنطقة بغية التمتع بالتراث المحلي الذي يحافظ على أصالته في أغلب قصور الولاية.
نجد من الصناعات التقليدية: صناعة الفخار، صناعة النسيج، الصناعة الجلدية، صناعة الحلي، السلالة واللباس التقليدي.
يتميز المطبخ الأدراري بتنوع أطباقه التقليدية التي كانت فيما مضى أطباق رئيسية لتتحول في الآونة الأخيرة إلى وجبات تحضر في الأعياد والمناسبات الخاصة التي يجتمع فيها أفراد العائلة.
نذكر من بين الوجبات: خبز القلة، العيش أو الطعام أوشو ، المردود بحكوكس ، التكبوس كذلك السفوف إفاريقن ، البطنة تبطانت والكنود خبز أنور .
كسرة الرظفة تشبه التقلة عند التوارق مصنوعة من دقيق القمح توضع فوق حجارة مسطحة وتغطى بالرماد.
ينقسم النقل البري بالولاية إلى ثلاث أقسام:  حضري: يتم بواسطة حافلات من إلى مقعد أو سيارات الأجرة.
محلي: وهو بحافلا متواضعة للنقل بين البلديات والقصور أو بينها وبين أدرار مركز الولاية.
بين الولايات: وهو الذي يضمن المواصلات بين ولاية أدرار وباقي ولايات الوطن وذلك بخطوط نحو الجزائر، وهران، تلمسان، سطيف، بشار، بني عباس، تيندوف، عين صالح، تمنراست، ورقلة، غرداية وغيرها من المدن الرئيسية الأخرى.
تنطلق معظم الرحلات بين الولايات من محطة الحافلات بأدرار إلا أن البعض الآخر ينطلق من تيميمون.
يوجد بالولاية ثلاث مطارات تضمن المواصلات الجوية مع باقي أرجاء الوطن:  تم في عام م إنشاء أول بذرة جامعية بولاية أدرار تحت اسم المعهد الوطني العالي للشريعة بأدرار لتصبح في العام م جامعة تضم ثلاث كليات.
تسمى هذه الجامعة بالجامعة الإفريقية أو جامعة العقيد أحمد دراية، تقع على الطريق الوطني رقم مواجهة للمنطقة الصناعية.
يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية أدرار نواب خلال الدورة التشريعية م م التي انطلقت بعد ماي م.
يتوزع نواب البرلمان عن ولاية أدرار في الدورة التشريعية م م وفق الجنس حسب النسب التالية:  يتوزع نواب البرلمان عن ولاية أدرار في الدورة التشريعية م م حسب عدة قوائم حزبية:

لما اشتدت شوكة العراق على عبد الملك خطب فقال: إن نيران العراق قد علا لهيبها، وكثر حطبها، فجمرها ذاك، وزنادها وار، فهل من رجل ذي سلاح عنيد، وقلب شديد، يندب لها؟ فقال الحجاج: أنا يا أمير المؤمنين، فجبهه مرات.
ثم أعاد الكلام فلم يقم غيره، فقال: كيف تصنع إن وليتك؟ قال: أخوض الغمرات، واقتحم الهلكات، فمن نازعني حاربته،ومن هرب طلبته، ومن لحقت قتلته.
أخلط عجلة بأناة، وشدة بلين، وتبسما بازدراء.
وعلى أمير المؤمنين أن يجرب، فإن كنت المطلي قطاعا، وللأرواح نزاعا، وللأموال جماعا، ولا استبدل بي.
فقال عبد الملك من تأدب وجد بغيته، اكتبوا كتابه.
وروي أنه قال: علي بابن القرناء، فلما رآه قال: هذا غلام ثقيف الموصوف في كتاب دانيال.
ليكشف عن صدره، فإذا هو بشامة سوداء في وسطها نكت حمر.
فقال: هذا ورب موسى، ليقتلن بعدد كل نكتة في شامته كذا وكذا، وهي النكتة التي يعطاها السفاكون.
وذكر أنه في الكتاب شاب أنزع بطين في اسمه حاء وجيمان.
أعرابي: حاجب المرء عامله على عرضه.
آخر: حاجب المرء بعضه، وكاتبه كله.
وكان عمرو بن سعيد بن سلم في حرس المأمون ليلة، فبرز المأمون يتفقد الحرس، فقال له: من أنت؟ قال: عمرو عمرك الله وابن سعيد أسعدك الله، ابن سلم سلمك الله.
فقال: أنت تكلؤنا الليلة، قال الله يكلؤك يا أيمر المؤمنين، وهو خير حافظا وهو أرحم الراحمين فقال المأمون، إن أخا هيجاك من يسعى معك ... ومن يضر نفسه لينفعك ومن إذا ريب زمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك ادفعوا له أربعة آلاف دينار.
قال عمرو: فوددت الأبيات طالت.
قال زياد لابنه: عليك بالحجاب، فإنما تجرأت الرعاة على السباع بكثرة نظرها إليها.
سعيد بن المسيب: نعم الرجل عبد العزيز لولا حجابه، أن داود ابتلى بالخطيئة لحجابه.
قال بواب المأمون يوما للوقوف على الباب: كم تقفون؟ اختاروا واحدة من ثلاث: إما أن تقفوا ناحية من الباب، وإما أن تجلسوا في المسجد، ثم سكت.
قالوا: فالخصلة الثالثة؟ فلم يحسن أن يثلث فقال: جئتمونا بكلام الزنادقة.
فأنهيت إلى المأمون فضحك.
وأمر له بألف درهم وقال: لولا أنها نادرة جهل لاستحق أكثر.
استأذن رجل على أمير، فقال: قولوا له أن الكرى قد خطب إلى نفسي، وإنما هي هجعة ثم أهب.
فخرج الحاجب فقال: قد قال كلاما لا أفهمه، إلا أنه لا يريد أن يأذن لك.
علي عليه السلام: إنما أمهل فرعون مع دعواه لسهولة إذنه وبذل طعامه.
قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية، فطال مقامه ببابه فصاح: من يستأذن لي اليوم فاستأذن له غدا؟ فبغت معاوية فأذن له وأكرمه.
ولى يزيد بن المهلب ابنه مخلدا جرجان، وقال له: استظرف الكاتب، واستعقل الحاجب.
أبو الشعيب الكوفي في بشر بن مروان: بعيد مراد العين مارد طرفه ... حذار الغواشي باب دار ولا ستر ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود أو صقالبة حمر ولكن بشرا أيسر الباب للتي ... يكون لها في غبها الحمد والشكر قال عمرو بن مرة الجهمي لمعاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أمير ولا وال يغلق بابه من دون ذوي الحاجة والخلة والمسألة إلا أغلق الله أسباب السماوات دون حاجته وخلته ومسألته.
قيل لأبي سفيان: إن عثمان حجبك، فقال: لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني.
من وجد بابا مغلقا وجد إلى جنبه بابا مفتوحا.
استأذن النابغة على النعمان.
فقال الحاجب: الملك على شرابه، فقال: هو وقت الملق تقبله الأفئدة وهي جذلى للرحيق والسماع، فإن تبلج فلق المجد عن غر مواهبه فأنت قسيم ما أخذت.
ابن المبارك: أرى أناسا بأدنى الدين قد قنعوا ... ولا أراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالدين على دنيا الملوك كما ... استغنى الملوك بدنياهم عن الدين قام رجل بين يدي بعض الملوك، فقال له: لم قمت؟ قال: لأجلس فولاه.
في بعض ولاة بني مروان: إذا ما قطعتم ليلكم بمدامكم ... وأفنيتم أيامكم بنام فمن ذا الذي يغشاكم في ملمة ... ومن الذي يأتيكم لسلام رضيتم من الدنيا بأيسر بلغة ... بلثم غلام أو بشرب مدام ولم تعلموا أن اللسان موكل ... بمدح كرام أو بذم لئام قال أبو جعفر لسلم بن قتيبة في قتل أبي مسلم، فتلا: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.
فقال: حسبك يا أبا قتيبة، هذا الرأي.
قال أبو جعفر لشبيب بن شبة: عظني، فقال: إن الله لم يرض لك أن يكون فوقك أحد من خلقه، فلا ترض له من نفسك بأن يكون له عبد هو أشكر منك.
لا يحمل النير ردفا، ولا يصلح ملك بين نفسين.
شاعر جعل ابن حزم حاجبين لبابه ... سبحان من جعل ابن حزم يحجب قال زياد لعمر رضي الله عنه: أعن خيانة عزلتني أم عن تقصير؟ قال: لا عن واحد منهما، ولكن أكره أن أحمل فضل عقلك على الرعية.
وعنه رضي الله عنه: العمل كبير فانظر كيف تخرج منه.
أشرف عبد الملك على أصحابه وهم يذكرون سيرة عمر، فغاظه ذلك فقال: إيها عن ذكر عمر فإنه أزرى بالولاة.
الملك في أرباب السيوف لا في ربات الشنوف.
البديع: نهت الحكماء عن خدمة الملوك، وقالوا إن الملوك إذا خدمتهم ملوك، يستعظمون في الثوب رد الجواب، ويستقلون في العقاب ضرب الرقاب، يعثرون على عثرة فيبنون لها منارا ويستوقدون بها نارا، فكن من الملوك مكانك من الشمس، إنها لتؤذيك والسماء لها مدار، والأرض لها دار.
فكيف لو أسفت قليلا ودنت يسيرا؟ العاقل من طلب سربا لواذا منهم وهربا، أو ابتغى في الأرض نفقا، فرارا منهم وفرقا.
فحيم: شر السلاطين من أمنه الجريء وخافه البريء.
كان الوليد بن عبد الملك صاحب بنا واتخاذ للضياع، فكان الرجل في زمانه يلقى الآخر فلا يسأله إلا عن بنائه وضيعته.
وكان سلسمان صاحب أكل ونكاح، فلا يتساءلون إلا عن التزوج والتسري وصفة الطعام.
وكان عمر بن عبد العزيز دينا، فيلقى الرجل الآخر فيقول: ما وردك الليلة؟ وكم تحفظ من القرآن؟ ومتى يتم ما جعلت على نفسك من الصوم؟ كتب أبو حازم المدني إلى عمر بن عبد العزيز: اتق الله ولا تكن للظالمين وليا، وإياك أن تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت له بتبليغ الرسالة مصدق، وهو عليك بسوء خلافته في أمته شهيد.
كان عمر بن عثمان بن معمر يسترسل مع جلسائه ولا يتكبر عليهم، فقال له بعض من يتنصح: إن الوالي ينبغي له أن يمسك نفسه ويتكبر على أهل عمله.
فقال: إنكم إذا وليتم ولاية وضعتموها هاهنا، وأشار إلى رأسه، ونحن إذ ولينا وضعناها هاهنا، وأشار تحت قدميه.
سعيد بن العاص: يا بني إن الولايات محن الرجال تبدي محاسنهم ومساويهم، فإن وليت فاستطعت أن تكون ذكرا حسنا فافعل.
عمرو بن العاص: يا بني إمام عادل خير من مطر وابل، وأسد خطوم خير من سلطان غشوم، وسلطان غشوم خير من فتنة تدوم.
استأذن سعيد بن مالك على معاوية فحجب فهتف بالبكاء، فسعى إليه الناس وفيهم كعب فقال: ما يبكيك؟ قال: وما لي لا أبكي وقد ذهب الأعلام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاوية يتلعب بهذه الأمة.
فقال كعب: لا تبك فإن في الجنة قصرا من ذهب يقال له عدن، أهله الصديقون والشهداء، وأنا أرجو أن تكون من أهله.
عمر رضي الله عنه: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما استعملت أحدا من الطلقاء.
أراد عمر أن يعزل المغيرة بن شعبة عن العراق بجبير بن مطعم ون يكتم ذلك.
وأمره بالجهاز، فأحسن بذلك المغيرة، فأمر جليسا له أن يدس امرأته، وكانت تسمى لقاطة الحصى، لتدور في المنازل حتى دخلت منزل جبير بن مطعم، فوجدت امرأته تصلح أمره، فقلت: إلى أين يخرج زوجك؟ قالت: إلى العمرة.
قالت: كتمك، ولو كانت لك عنده منزلة لأعلمك.
فجلست متغضبة، فدخل عليها جبير وهي كذلك، فلم تزل به حتى أخبرها، وأخبرت لقاطة الحصى، ودخل المغيرة على عمر فقال: بارك الله لأمير المؤمنين في رأيه وتوليته جبيرا.
فقال: كأني بك يا مغيرة فعلت كذا، فقص عليه الأمر كأنما شاهده، وقال: أنشدك الله هل كان كذلك؟ قال: اللهم نعم.
ثم صعد المنبر فقال: أيها الناس من يدلني على المخلط المزيل نسيج وحده؟ فقام المغيرة فقال: ما يعرف ذلك في أمتك أحد غيرك.
فولاه، ولم يزل والي العراق حتى طعن عمر.
علي عليه السلام: لا يصلح لكم يا أهل العراق إلا من أخزاكم وأخزاه الله.
ودعا عليهم سعد بن أبي وقاص فقال: اللهم لا ترضهم بأمير، ولا ترض أميرا بهم.
أبو هريرة: ويل للعرب من شر قد اقترب.
اللهم لا تدركني مارة الصبيان.
لما أراد طاهر أن ينفذ رأس الأمين إلى المأمون قال لمحمد بن الحسين بن مصعب: صر إلى أمير المؤمنين بهذا الرأس والبردة، وقل له: وجهت إليك الدنيا والآخرة.
الحسين بن الضحاك في المأمون: رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد ألا إنما المأمون للناس عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد المنطق، وذكر الخطب، والشعر والفصاحة والبلاغة، والعي، والإفحام، والإيجاز، وما اتصل بذلك النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أفصح العرب غير أني من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر.
ولما ردته حليمة السعدية إلى مكة نظر إليه عبد المطلب وقد نما نمو الهلال، وهو يتكلم بفصاحة، فامتلأ سرورا وقال: جمال قريش، وفصاحة سعد، وحلاوة يثرب.
وكان شبيب بن شيبة من أفصح الناس وهو من بني سعد، وفيه يقول أبو نخلة: إذا غدت سعد على شبيبها ... على فتاها وعلى خطيبها من مطلع الشمس إلى مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها وعنه صلى الله عليه وسلم: سيكون بعدي أمراء يعظون الحكمة على منابرهم قلوبهم أنتن من الجيف.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم من عمه العباس، فقال له: بارك الله لك يا عم في جمالك.
أي في فصاحتك.
وعنه عليه الصلاة والسلام الجمال في اللسان.
وقال صلى الله عليه وسلم لحسان: قل فوالله لقولك أشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام.
أقبح الكلام إكثار تنبسط حواشيه، وتنقبض معانيه، لا يرى معه أمد، ولا ينتفع به أحد.
يونس بن حبيب: ليس لعيي مروءة، ولا لمنقوص البيان بهاء ولو حك بنافوخه عنان السماء.
العجلة قيد الكلام.
مطرف: إن للكلام الطيب حول العرش دويا كدوي النحل.
أطال خطيب بين يدي الإسكندر فزبره، وقال: ليس تحسن الخطبة بقدر طاقة الخاطب، ولكن على حسب طاقة السامع.
أعرابي: نحن أمراء الكلام، فينا وشجت أعراقه، ولنا تعطفت أغصانه، وعلينا تهدلت ثماره، فنجني منه ما أحلولي وعذب، ونترك منه ما املولح وخبث.
قال المهدي للربيع: أخبرني عن أرق بيت قالته العرب، قال: بيت امرئ القيس وما ذرفت عيناك.
فقال: هذا بيت قد داسته العامة، ولكن: ومما شجاني أنها يوم أعرضت ... تولت وماء العين في الجفن حائر فلما أفادت من بعيد بنظرة ... إلي التفاتا أسلمته المحاجر قيل في عمرو بن الأهتم المنقري وهو المكحل، وكان من الخطباء الشعراء: كأن شعره في مجالس الملوك حلل منشرة.
العتابي في أبي نؤاس: لو أدرك الخبيث الجاهلية لما فضل عليه أحد.
أبو نؤاس للمحدثين كامرئ القيس للأوائل، وهو فتح لهم هذه الفطن ودلهم على المعاني.
دعبل: جمعت بين أبي نؤاس ومسلم فأنشده: أجارة بيتينا أبوك غيور وأنشده مسلم قصيدته التي فيها: لله من هاشم في أرضه جبل ... وأنت وابنك ركنا ذلك الجبل فقلت لأبي نؤاس: كيف رأيته؟ قال: هو أشعر الناس بعدي، وسألت مسلما فقال: أنا أشعر الناس بعده.
جرير: أدركت الأخطل وله ناب واحد، ولو أدركته وله نابان لأكلني.
سئل علي عليه السلام عن اللسان، فقال: هو معيار أطاشه الجهل وأرجحه العقل.
قال المعتصم لأحمد بن داؤد: إني لأسألك عما أعرف لأسمع حسن ما تصف.
قلما ينصف اللسان في وصف إساءة أو إحسان.
زياد ابن أبيه: الشعر أدنى مروءة السري، وأسرى مروءة الدني.
قال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم: بلغني أنك لهجت بقول الشعر، قال: هو ذاك، قال: فإياك والمدح، فإنه طعمة الوقاح من الرجال، وإياك والهجاء، فإنك تحنق به كريما، وتستثير به لئيما، وإياك والتشبيب بالنساء، فإنك تفضح الشريفة، وتغر العفيفة.
ولكن أفخر بمفاخر قومك، وقل من من الأشعار ما تزين به نفسك، وتؤدب به غيرك.

فلم يجعلهما الإمام أحمد مجهولين مع تفرد محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب بالرواية عنهما، وذلك لجلالته، ويدل على ذلك ما ذكره أبو داود عن الإمام أحمد أنه قال: كان ابن أبي ذئب يشبه بسعيد بن المسيب، قيل له: خلف مثله ببلاده؟ قال: لا، ولا بغير بلاده .
وقال يحيى بن معين: كل من روى عنه ابن أبي ذئب ثقة إلا أبا جابر البياضي ، ونقل أبو داود عن أحمد بن صالح المصري مثل هذا .
لكن يعكر على هذا أن أبا داود روى عن أحمد أنه قال: كان ابن أبي ذئب ثقة صدوقا، أفضل من مالك بن أنس إلا أن مالكا أشد تنقية للرجال منه، ابن أبي ذئب لا يبالي عن من يحدث .
فهذا لا يمنع أن يقبل الإمام أحمد من تفرد انظر على سبيل المثال لا الحصر: الترمذي ح ، ، ، والنسائي السنن الكبرى ح ، ، ، ، ، وابن الجارود المنتقى ح ، ، وابن خزيمة ح ، وابن حبان ح ، ، .
سقط النص من النسخة المطبوعة من تاريخ أسماء الثقات ص / ونقله الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / .
أشار الذهبي إلى أنه تفرد بالرواية عنه ابن أبي ذئب، ولم يذكره الإمام مسلم فيمن تفرد عنهم ابن أبي ذئب بالرواية في كتابه عن الوحدان.
قال عنه الذهبي: لا يعرف ميزان الإعتدال ، وقال عنه ابن حجر: مقبول تقريب التهذيب .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
تاريخ بغداد / .
وانظر: تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد ص رقم .
عنهم لجلالته، وإن كان لا يجعلهم في مرتبة الثقات كما يفعل بمن تفرد الإمام مالك بالرواية عنهم كما سيأتي، وهذا يوضحه قوله في كل من الراويين اللذين تقدم ذكرهما حيث قال في الأول وهو الحارث بن عبد الرحمن: لا أرى به بأسا .
وقال في الثاني: صالح .
على أن هناك ما يدل على أن شهرة الأول، وهو كثرة حديثه بخلاف الثاني.
ووجه اعتبار جلالة الراوي وصفا رافعا لجهالة من تفرد بالرواية عنه والحكم عليه بالشهرة هو أنه يبعد مع جلالة الحافظ المعتني بهذا الشأن أن يأخذ العلم عمن ليس بأهل أن يؤخذ عنه.
قال ابن معين في عمارة بن أكيمة الليثي الذي تفرد الزهري بالرواية عنه: كفاك قول الزهري: سمعت ابن أكيمة يحدث سعيد بن المسيب.
قال ابن عبد البر: إصغاء سعيد بن المسيب إلى حديثه دليل على جلالته عندهم .
وذكره ابن البرقي في باب من لم تشتهر عنه الرواية واحتملت روايته لرواية الثقات عنه وقال: لم يغمز .
لكن يستثنى من هذا من كان مع جلالته معروفا بالرواية عن كل ضرب من الرواة، ولا ينتقي شيوخه، فقد قال الإمام أحمد في جون بن قتادة: شيخ لا يعرف، لم يحدث عنه غير الحسن .
فلم يعتبره الإمام أحمد معروفا برواية الحسن البصري عنه مع جلالته كما فعله علي بن المديني .
والذي يظهر لي أن عمارة بن أكيمة الليثي المدني، روى عن أبي هريرة، وعن ابن أبي رهم الغفاري، وروى عنه الزهري وحده.
قال ابن سعد: روى عنه الزهري حديثا، ومنهم من لا يحتج بحديثه يقول: هو شيخ مجهول.ا.ه.
انظر: تهذيب الكمال / .
وذكر ابن معين أن محمد بن عمرو بن علقمة روى عنه أيضا التاريخ برواية الدوري / رقم .
تهذيب التهذيب / .
الموضع نفسه.
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
قال علي بن المديني: وجون لم يرو عنه غير الحسن، إلا أنه معروف تهذيب الكمال / .
ذلك راجع إلى ما ذكر الإمام أحمد عن الحسن البصري أنه كان يروي عن كل، أي سواء كان معروفا بالعلم والرواية أم لا.
قال أحمد في رواية الفضل بن زياد والميموني: ليس في المرسلات أضعف من مراسيل الحسن وعطاء بن أبي رباح فإنهما يأخذان عن كل .
وقال أيضا: حدثنا أبو أسامة، عن وهيب، عن خالد الحذاء قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: كان أربعة يصدقون من حدثهم: أبو العالية، والحسن، وحميد بن هلال، ورجل آخر سماه .
.
أن يتفرد عن الرجل من كان معروفا بأنه لا يروي إلا عن ثقة من الأمور التي تعرف بها شهرة الراوي عند الإمام أحمد وقبوله عنده مع كونه ممن لم يرو عنه إلا واحد كون الذي روى عنه ممن عرف عنه أنه لا يروي إلا عن ثقة.
قال الحافظ ابن رجب: المنصوص عن أحمد يدل على أنه من عرف عنه أنه لا يروي إلا عن ثقة فروايته عن إنسان تعديل له ومن لم يعرف عنه ذلك فليس بتعديل .
وهناك طائفة نص الإمام أحمد على أن كل من رووا عنه فهو ثقة، منهم: أ مالك بن أنس : قال في رواية ابن هانئ: ما روى مالك عن أحد إلا وهو ثقة،كل من روى عنه مالك فهو ثقة .
وروى أبو زرعة الدمشقي عن أحمد أنه قال: مالك بن أنس إذا روى عن رجل لا يعرف فهو حجة .
شرح علل الترمذي لإبن رجب / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
شرح علل الترمذي / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم ، وانظر: شرح علل الترمذي / .
لم أقف عليه في تاريخ أبي زرعة الدمشقي، وانظر: شرح علل الترمذي / .
وقال الميموني: سمعت أحمد غير مرة يقول: كان مالك من أثبت الناس، ولا تبال أن لا تسأل عن رجل روى عنه مالك، ولاسيما مدني .
ب يحيى بن سعيد القطان : قال أبو داود: قلت لأحمد: إذا روى يحيى أو عبد الرحمن بن مهدي عن رجل مجهول يحتج بحديثه؟ قال يحتج بحديثه .
ج عبد الرحمن بن مهدي : قال أحمد في رواية الأثرم: إذا حدث عبد الرحمن عن رجل فهو حجة ثم قال: كان عبد الرحمن أولا يتساهل في الرواية عن غير واحد، ثم تشدد بعد وكان يروي عن جابر ثم تركه .
د أيوب بن أبي تميمة السختياني : قال أبو داود: قلت لأحمد: أبو زيد المدني؟ قال: أي شيء يسأل عن رجل روى عنه أيوب .
وذكر ابن رجب في عباس بن عبيد الله بن عباس أنه روى عنه أيوب مع جلالته وانتقاده للرجال حتى قال أحمد فذكره .
.
استقامة حديث الرجل وموافقته لروايات الثقات.
من الأمور التي تعرف بها شهرة الراوي عند الإمام أحمد أيضا استقامة أحاديثه وعدم مخالفتها لروايات الثقات، يدل على ذلك ما يلي: قال الإمام أحمد في عمارة بن عبد: مستقيم الحديث، لا يروي عنه غير انظر: شرح علل الترمذي، الموضع السابق.
سؤالات أبو داود للإمام أحمد ص / .
هو ابن يزيد الجعفي.
تاريخ بغداد / .
المصدر السابق ص رقم .
وأبو زيد المدني وقيل أبو يزيد وثقه ابن معين وروى عنه أيوب وغيره الجرح والتعديل / ، تهذيب التهذيب / .
فتح الباري لابن رجب / .
أبي إسحاق السبيعي ؛ فلم يجعله الإمام أحمد مجهولا مع تفرد أبي إسحاق السبيعي بالرواية عنه، لأنه كان مستقيم الحديث.
وعلى العكس من قول الإمام أحمد قال فيه أبو حاتم: شيخ مجهول لا يحتج بحديثه .
وقال الإمام أحمد في هبيرة بن يريم كما في رواية عبد الله : هبيرة رجل صالح، ما أعلم من حدث عنه غير أبي إسحاق .
وقال في رواية الأثرم: هبيرة بن يريم لا بأس بحديثه، هو أحسن استقامة من غيره يعني الذين روى عنهم أبو إسحاق وتفرد بالرواية عنهم .
وقد قال عنه أبو حاتم حين سئل: يحتج بحديثه؟ قال: هو شبيه بالمجهولين .
وقال عنه ابن معين: مجهول .
وقد روى عنه أبو إسحاق أحاديث ذكرها ابن عدي ثم قال: لهبيرة هذا غير ما ذكرت، ويحدث عنه أبو إسحاق بأحاديث، وهذه الأحاديث التي ذكرتها هي مستقيمة ورواها عن أبي إسحاق الثوري وشعبة ونظائرهما .
وهذا الذي أشار إليه الإمام أحمد أعني استقامة حديثه.
ومما يدل على اعتبار الإمام أحمد استقامة حديث الراوي لإثبات شهرته ونفي الجهالة عنه ما ذكره ابن هانئ قال: سمعت أبا عبد الله يقول: ما أعلم أن رواه الجوزجاني عن الإمام أحمد الجرح والتعديل / .
الموضع نفسه، وقال: سمع عليا، وذكره العجلي في الثقات / ، وكذلك ابن حبان الثقات / وقال عنه الحافظ: مقبول من الثالثة.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
الجرح والتعديل / .
الموضع نفسه.
تهذيب التهذيب / .
الكامل / .
أحدا روى عن سلم بن أبي الذيال إلا المعتمر، وسلم ثقة .
وإنما وثقه مع تفرد معتمر بن سليمان بالرواية عنه لأن أحاديثه مستقيمة، فدل ذلك على أنه معروف بطلب العلم حيث روى ما يقارب حديث الثقات.
قال أبو داود: سمعت أحمد ذكر سلم فقال: حديثه مقارب .
وقال عباس الدوري: قال أحمد بن حنبل: سلم بن أبي الذيال أحاديثه متقاربة، لم يرو عنه غير معتمر .
.
تقدم طبقة الراوي إذا كان حديثه غير منكر.
يدل على هذا موقف الإمام أحمد من عمرو بن راشد الأشجعي، فإنه روى حديث وابصة بن معبد أن رجلا صلى خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة ، فقال الإمام أحمد: حديث وابصة حديث حسن ، وقال: عمرو ابن راشد معروف .
وإنما روى عن عمرو بن راشد هذا هلال بن يساف، ونسير ابن دغلوق .
وهلال بن يساف من التابعين، وقد أدرك علي بن أبي طالب ، فدل على أن عمرو بن راشد متقدم في طبقته، ويكون من طبقة كبار التابعين، وقد روى عن عمر وعلي.
وهذا الحديث الذي رواه قد قال فيه أحمد: لا أعرف مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
الجرح والتعديل / .
خرجه أبو داود السنن ح ، والترمذي الجامع ح ، وأحمد المسند / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، وابن حبان الإحسان / ح ، والبيهقي السنن الكبرى / وغيرهم.
تنقيح التحقيق / .
فتح الباري لابن رجب / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
لحديث وابصة مخالفا قال ابن رجب: يعني لا يعرف له حديثا يخالفه، فإن حديث أبي بكرة يمكن الجمع بينه وبينه بما تقدم، والجمع بين الأحاديث والعمل بها أولى من معارضة بعضها ببعض، واطرادها واطراحها بعضها، إذا كان العمل بها كلها لا يؤدي إلى مخالفة ما عليه السلف الأول فدل على عدم نكارة حديثه عند الإمام أحمد.

قال الدارقطني: تفرد به ابن بديل عن عمرو، وهو ضعيف الحديث سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، لأن الثقات من أصحاب عمرو بن دينار لم يذكروه، منهم ابن جريج وابن عيينة وحماد ابن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم، وابن بديل ضعيف الحديث .
ثم ساق الدارقطني أيضا حديثا آخر من طريق سعيد ابن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر نذر أن يعتكف في الشرك ويصوم، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه، قال: أوف بنذرك ، ثم قال: وهذا إسناد حسن تفرد بهذا اللفظ سعيد بن بشير عن عبيد الله .
وقال البيهقي: ذكر نذر الصوم مع الاعتكاف غريب تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله .
وأرود ابن حجر قول البيهقي هذا ثم قال: وقال عبد الحق : تفرد به سعيد بن بشير وهو مختلف فيه .
وضعف ابن الجوزي في التحقيق هذا الحديث من أجله .
وروى الحاكم من حديث عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه .
ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ولفقهاء الكوفة في ضد هذا أبو بكر النيسابوري هو محمد بن إسحاق بن خزيمة، صاحب الصحيح، قال عنه الذهبي: الحافظ الكبير، إمام الأئمة، شيخ الإسلام ه .
تذكرة الحفاظ / .
قال ابن عنه حجر: سعيد بن بشير الأزدي مولاهم، أبو عبد الرحمن أو أبو سلمة الشامي،أصله من البصرة، أو واسط،ضعيف من الثامنة .
ت أو .
/عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وميزان الاعتدال / .
سنن الدارقطني / .
السنن الكبرى / .
هو عبد الحق بن عبد الرحمن أبو محمد الأزدي الأشبيلي تقدم في ص .
هو عبد الرحمن بن علي، تقدم .
التلخيص الحبير / .
هذا الحديث رجح الدارقطني والبيهقي وفقه على ابن عباس .
قال البيهقي: الصحيح موقوف، ورفعه وهم .
قلت: اختلفت الروايات عن ابن عباس فورد عنه القول بوجوب الصوم وورد عنه القول بعدم الصوم .
انظر سنن الدارقطني / ، والسنن الكبرى للبيهقي / .
حديثان أذكرهما وإن كانا لا يقاومان هذا الخبر في عدالة الرواة ثم ساق الحديث الأول من طريق عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف يوما فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اعتكف وصم .
وساق الحديث الثاني من طريق سويد بن عبد العزيز ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا بصوم ثم قال: لم يحتج الشيخان بسفيان بن حسين وعبد الله بن بديل .
وسكت عنه الذهبي .
وقال الدارقطني: تفرد بهذا الحديث سويد عن سفيان بن حسين .
وقال البيهقي: وهذا وهم من سفيان بن حسين أو من سويد بن عبد العزيز وسويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف بمرة لا يقبل منه ما تفرد به .
ثم ساق بسنده من طريق عطاء عن عائشة رضي الله عنها موقوفا عليها قالت: من اعتكف فعليه الصيام .
وروى أبو داود من طريق عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت: السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة إلا لما لابد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
قال أبو داود: غير عبدالرحمن بن إسحاق لا يقول فيه،قالت:السنة .
قال أبو داود: جعله قول عائشة .
قال عنه ابن حجر في التقريب / : لين الحديث .
وساق الذهبي أقوال العلماء فيه ثم قال: قلت: بل هو واه جدا .
ميزان الاعتدال / .
سفيان بن حسين بن حسن، أبو محمد، أو الحسن الواسطي، ثقة في غير الزهري باتفاقهم، تقدم .
وقع في المستدرك عبد الله بن يزيد وهو خطأ .
المستدرك / .
السنن / .
السنن الكبرى للبيهقي / .
عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة المدني نزيل البصرة، ويقال له: عباد بن إسحاق، صدوق، رمى بالقدر، من السادسة .
/خت بخ م عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
سنن أبي داود / كتاب الصيام، باب المعتكف يعود المريض .
وقال الدارقطني: يقال: إن قوله: وأن السنة للمعتكف إلى آخره ، ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه من كلام الزهري، ومن أدرجه في الحديث فقد وهم .
ورواه البيهقي من طريق عقيل عن ابن شهاب، وفي آخره قال: قال الشيخ قد ذهب كثير من الحفاظ إلى أن هذا الكلام من قول من دون عائشة وأن من أدرجه في الحديث وهم فيه، فقد رواه سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة قال: المعتكف لا يشهد جنازة ولا يعود مريضا ولا يجيب دعوة، ولا اعتكاف إلا بصيام ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
وقال الشوكاني: من ادعى أن الصوم شرط لصحة الاعتكاف فالدليل عليه لأنه أثبت شرطا متنازعا فيه .
والوقوف في موقف المنع، والقيام في مقام عدم التسليم يكفي من لم يقل بالشرطية ولم يصح في اشتراطه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما قيل إنه مرفوع لم يصح .
وما كان موقوفا على بعض الصحابة فلا حجة فيه، فإن تبرع من لم يقل بالشرطية بالدليل فله أن يقول: صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما أنه اعتكف في غير رمضان .
وثبت في الصحيحين وغيرهما أن عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك ، ولم السنن / وانظر فتح الباري / .
السنن الكبرى للبيهقي / و و .
يشير إلى حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعتكف فلما انصرف إلى المكان الذي أراد أن يعتكف إذا أخبية: خباء عائشة وخباء حفصة، وخباء زينب، فقال آلبر تقولن بهن؟ ثم انصرف فلم يعتكف حتى اعتكف عشرا من شوال .
أخرجه البخاري / ، و ، و ، كتاب الاعتكاف، باب اعتكاف النساء، وباب الأخبية في المسجد، وباب الاعتكاف في شوال، وباب من أراد أن يعتكف ثم بدا له أن يخرج.
ورواه مسلم / كتاب الاعتكاف، باب متى يدخل من أراد الاعتكاف في معتكفه.
وأبو داود / كتاب الصوم، باب الاعتكاف.
والنسائي / كتاب المساجد، باب ضرب الخباء في المساجد.
وابن ماجه / كتاب الصيام، باب ما جاء فيمن يبتدي الاعتكاف وقضاء الاعتكاف.
يرو من وجه صحيح يصح العمل به أنه صلى الله عليه وسلم صام أيام اعتكافه في شوال ولا صح أنه أمر عمر بالصوم.
وأما ما أخرجه أبو داود عن عائشة أنها قالت: السنة على المعتكف ألا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد له منه، ولا اعتكاف إلا بصوم ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
فقد أخرجه في الموطأ والنسائي وليست فيه: قالت: السنة وجزم الدارقطني بأن القدر المرفوع من حديث عائشة قولها: لا يخرج وما عداه ممن دونها .
وكذلك قال البيهقي كما ذكره ابن كثير في الإرشاد .
وأما ما أخرجه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وقال: صحيح على شرط مسلم: أنه لا اعتكاف إلا بصوم فقد صحح الدارقطني والبيهقي وابن حجر أنه موقوف على ابن عباس، وأيضا فقد أخرج الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وصححه أنه صلى الله عليه وسلم قال: ليس على المعتكف صيام ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه على ابن عباس، فتعارضت الرواية عن ابن عباس كما ترى ولاحجة في قوله .
وقال في نيل الأوطار: وقد استدل بعض القائلين بأن الصوم شرط في الاعتكاف بقوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد سورة البقرة، من الآية: .
انظر الحديث في موطأ مالك / كتاب الاعتكاف، باب ذكر الاعتكاف .
النسائي / كتاب الطهارة، باب غسل الحائض رأس زوجها .
وانظر تحفة الأشراف / و حديث و .
يعني لا يخرج إلا لما بد منه .
انظر فتح الباري / .
انظر: ص .
السيل الجرار / .
هذا قول بعض المالكية كما صرح بذلك ابن حجر، وقد روى مالك في الموطأ أنه بلغه أن القاسم بن محمد ونافعا مولى عبد الله بن عمر قالا: لا اعتكاف إلا بصيام، بقول الله تبارك و تعالى في كتابه: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، سورة البقرة، من الآية: ، فإنما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام .
قال مالك: وعلى ذلك الأمر عندنا،أنه لا اعتكاف إلا بصيام .
الموطأ / كتاب الاعتكاف، باب ما لا يجوز الاعتكاف إلا به .وانظر فتح الباري / .
قال: فذكر الاعتكاف عقب الصوم .
وتعقب بأنه ليس فيها ما يدل على تلازمهما، وإلا لزم ألا صوم إلا باعتكاف ولا قائل به .
وقال ابن حزم: مسألة: وليس الصوم من شروط الاعتكاف، لكن إن شاء المعتكف صام وإن شاء لم يصم .
ثم ساق الأدلة على ذلك وعلى أنه ليس على المعتكف صيام إلا أن يوجبه على نفسه .
ورد على القائلين بوجوب الصيام على المعتكف .
إذا علم هذا فقد نقل النووي أن القائلين بصحة الاعتكاف بدون صوم هم الشافعي والحسن البصري وأبو ثور وداود وابن المنذر، وهو أصح الروايتين عن أحمد .
وقال ابن المنذر: وهو مروي عن علي وابن مسعود .
وقال ابن عمر وابن عباس وعائشة وعروة بن الزبير والزهري ومالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وإسحاق وأحمد في رواية عنهما: لا يصح إلا بصوم، وهو قول أكثر العلماء .
وأقول قد تشعبت أقوال العلماء في اشتراط الصوم لصحة الاعتكاف أو عدم اشتراطه، وكذلك في حكم الكافر إذا أسلم وقد ألزم نفسه بطاعة لله عز وجل في حال كفره فهل يجب عليه الوفاء بما التزم أولا .
اختلفت أنظار العلماء في ذلك وتباينت آراؤهم، وكل قد أدلى بحجته ووجهة نظره، وأقوالهم وأدلتهم مبسوطة في كتب الفروع، وقد لخصت ما قاله العلماء في ذلك وتبين لي من خلال سوق النصوص أن الظاهر في هذا هو جواز الاعتكاف بدون صوم وأن الصوم ليس شرطا لصحة الاعتكاف، كما ظهر لي كذلك كما ظهر لي كذلك وجوب الوفاء بما التزم نيل الأوطار / .
المحلى / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
به الكافر في حال كفره من طاعة، وهذا هو الذي تؤيده النصوص وحديث عمر بن الخطاب صريح في هذا .
ومما ينبغي التنبيه عليه قوله صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام أسلمت على ما أسلفت من خير .
فهذا من محاسن دين الإسلام، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الأخلاق، وقد قال صلى الله عليه وسلم: خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا .
والإسلام لا يهدم الفضائل السابقة عليه وإنما يشجعها وينميها، ومن هنا قال صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: أوف بنذرك .
ومن قال بأن هذا النذر من عمر نذر معصية فقد أبعد النجعة لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يستحيل أن يأمر بالوفاء بنذر معصية، وهو القائل من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه .

حدثني زياد بن عبيد الله المري قال، حدثنا مروان بن معاوية= وحدثني عبدالله بن عبدالله الكلابي قال، حدثنا عبدالله بن بكر السهمي، وحدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد، واللفظ ليعقوب= جميعا، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه.
عن جده قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يأتي رجل مولاه فيسأله من فضل مال عنده، فيمنعه إياه، إلا دعي له يوم القيامة شجاع يتلمظ فضله الذي منع.
الحديث: هذا الحديث رواه الطبري عن ثلاثة شيوخ: زياد بن عبيد الله المرى ، وعبد الله بن عبد الله الكلابي وهذان لم أعرفهما ، ولم أجد لواحد منهما ترجمة ولا ذكرا في غير هذا الموضع.
ثم إن في المطبوعة بدل عبد الله بن عبد الله الكلابي : محمد بن عبد الله وهو أشد جهالة من ذاك.
وفي لسان الميزان : ، ترجمة: زياد بن عبد الله بن خزاعى ، عن مروان بن معاوية.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه شيوخنا ، ربما أغرب .
فمن المحتمل أن يكون هذا الشيخ هو شيخ الطبري زياد بن عبيد الله الكلابي ، وأن يكون عبيد الله محرفا في طبعة اللسان إلى عبد الله .
والشيخ الثالث: يعقوب بن إبراهيم ، وهو الدورقي الحافظ ، مضى مرارا ، آخرها: .
وأسانيده صحاح ، على الرغم من جهالة شيخي الطبري الأولين ، اكتفاء برواية الحافظ الدورقي.
ولأن الحديث ثابت عن شيوخ آخرين عن بهز بن حكيم ، كما سنذكر في التخريج ، إن شاء الله.
وقد بينا فيما مضى رقم: صحة إسناد بهز بن حكيم عن أبيه عن جده.
والحديث رواه أحمد في المسند ، عن عبد الرزاق عن معمر ، وعن يزيد وهو ابن هارون ، وعن يحيى بن سعيد: ثلاثتهم عن بهز بن حكيم ، بهذا الإسناد.
ورواه النسائي : ، عن محمد بن عبد الأعلى ، عن معتمر ، عن بهز.
ومن عجب أنه وهو في المسند وسنن النسائي لا ينسبه الحافظ ابن كثير : ، إلا لابن جرير وابن مردويه وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لأبي داود ، والترمذي وحسنه ، والبيهقي في الشعب.
وذكره المنذري في الترغيب والترهيب : ، ونسبه لأبي داود ، والترمذي ، والنسائي.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن عبدالله بن مسعود: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: ثعبان ينقر رأس أحدهم، يقول: أنا مالك الذي بخلت به .
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال، سمعت أبا وائل يحدث: أنه سمع عبدالله قال في هذه الآية: سيطوقون ما بخلوا له يوم القيامة ، قال: شجاع يلتوي برأس أحدهم.
حدثني ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة قال، حدثنا خلاد بن أسلم قال، أخبرنا النضر بن شميل قال، أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن عبدالله بمثله إلا أنهما قالا قال: شجاع أسود.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، الحديث: عبد الرحمن: هو ابن مهدي.
وسفيان: هو الثوري.
وأبو إسحاق: هو السبيعي.
وهذا الحديث لفظه هنا موقوف على ابن مسعود.
وهو في معناه مرفوع.
وهو أيضا مختصر اللفظ.
وقد رواه الطبري هكذا ، مختصرا موقوفا ، بأسانيد: ، .
ثم رواه أثناء ذلك: ، مرفوعا بلفظ أطول.
ورواه أيضا الحاكم في المستدرك : ، من طريق أبي بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق ، ومن طريق الثوري ، عن أبي إسحاق موقوفا ، بنحوه.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي.
وقد تساهل الحافظ ابن كثير : فأشار إلى رواية الحاكم هذه ، عقب رواية الحديث المرفوع من مسند أحمد بصيغة توهم أن رواية الحاكم مثل رواية المسند مرفوعة.
ثم زاد القارئ لبسا ، إذ قال عقب ذلك: ورواه ابن جرير من غير وجه عن ابن مسعود موقوفا فهذا السياق عقب ذكر رواية الحاكم ، يوقع في وهم الناظر أنها مرفوعة وليست كذلك.
عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن ابن مسعود قال: يجيء ماله يوم القيامة ثعبانا، فينقر رأسه فيقول: أنا مالك الذي بخلت به فينطوي على عنقه.
حدثت عن سفيان بن عيينة قال، حدثنا جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين، عن أبي وائل، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أحد لا يؤدي زكاة ماله، إلا مثل له شجاع أقرع يطوقه.
ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم الآية.
مثل له : انتصب له ماثلا ، قائما.
الحديث: هكذا أبهم الطبري شيخه في هذا الإسناد.
ولكن الحديث ثابت برواية الثقات عن ابن عيينة ، كما سنذكر في التخريج ، إن شاء الله.
جامع بن أبي راشد الكاهلي الصيرفي: ثقة ، وثقه أحمد وغيره ، وأخرج له الجماعة.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
ووقع هنا في نسخ الطبري: جامع بن شداد .
وهو خطأ ، فليس لجامع بن شداد في هذا الحديث رواية ، فيما أعلم كما يتبين من التخريج.
ثم إن جامع بن شداد قديم الوفاة ، لم يدركه ابن عيينة ولا روى عنه.
لأنه ولد سنة ، وابن شداد مات سنة وقيل سنة .
وأما ما وقع في ترجمته في التهذيب : ، في الأقوال في سني وفاته ، بين: ، ، ، فإنه غلط ، بعضه من الحافظ المزي في التهذيب الكبير ، وبعضه من نسخ تهذيب التهذيب.
وقد ثبتت هذه الأرقام على الصواب بالكتابة بالحروف في الكبير للبخاري / / ، والصغير ، ص: ؛ وابن سعد : ، .
عبد الملك بن أعين الكوفي: تابعي ثقة.
وقد تكلم فيه بأنه شيعي ، ولكن لم يدفعه أحد عن الصدق.
وأخرج له أصحاب الكتب الستة.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وذكره البخاري في الضعفاء ، ص: ، فقال: عبد الملك بن أعين ، وكان شيعيا.
روى عنه ابن عيينة وإسماعيل ابن سميع.
يحتمل في الحديث .
فلم يجرحه في صدقه وروايته ، ولذلك أدخله في صحيحه.
والحديث رواه أحمد في المسند: ، عن سفيان ، وهو ابن عيينة ، عن جامع ، وهو ابن أبي راشد ، عن أبي وائل ، به ، نحوه ، مرفوعا.
وكذلك رواه الترمذي : ، وابن ماجه: ، كلاهما عن ابن أبي عمر.
والنسائي : ، عن مجاهد بن موسى كلاهما عن سفيان بن عيينة ، به.
ولكن زاد الترمذي وابن ماجه في روايتهما: أنه عن جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين كرواية الطبري هنا.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وذكره ابن كثير : ، من رواية المسند ، ثم ذكر أنه رواه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن خزيمة ، وابن المنذر.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثني أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما سيطوقون ما بخلوا به ، فإنه يجعل ماله يوم القيامة شجاعا أقرع يطوقه، فيأخذ بعنقه، فيتبعه حتى يقذفه في النار.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم، عن أبي وائل قال: هو الرجل الذي يرزقه الله مالا فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله، فيجعل حية فيطوقها، فيقول: ما لي ولك فيقول: أنا مالك حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو غسان قال، حدثنا إسرائيل، عن حكيم بن جبير، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق قال: سألت ابن مسعود عن قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: يطوقون شجاعا أقرع ينهش رأسه.
وقال آخرون: معنى ذلك: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، فيجعل في أعناقهم طوقا من نار.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: طوقا من النار.
الحديث: أبو غسان: هو مالك بن إسماعيل بن درهم النهدي الحافظ.
مضت ترجمته في: .
إسرائيل: هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي.
حكيم بن جبير الأسدي: ضعيف ، بينا ضعفه في شرح المسند: .
وهو مترجم في التهذيب والكبير للبخاري / / ، والصغير ، ص: ، ؛ والضعفاء له ص: ، وللنسائي ص: ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا اللفظ موقوف على ابن مسعود.
وضعف إسناده لا يضر ، فقد مضى موقوفا بأسانيد صحاح: ، ومرفوعا: .
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن منصور، عن إبراهيم أنه قال في هذه الآية: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: طوقا من نار.
حدثنا الحسن قال: أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن إبراهيم في قوله: سيطوقون ، قال: طوقا من نار.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: طوقا من نار.
وقال آخرون: معنى ذلك: سيحمل الذين كتموا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من أحبار اليهود، ما كتموا من ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه عن ابن عباس قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، ألم تسمع أنه قال: يبخلون ويأمرون الناس بالبخل سورة النساء: سورة الحديد: ، يعني أهل الكتاب: يقول: يكتمون، ويأمرون الناس بالكتمان.
وقال آخرون: معنى ذلك: سيكلفون يوم القيامة أن يأتوا بما بخلوا به في الدنيا من أموالهم.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، قال: سيكلفون أن يأتوا بما بخلوا به، إلى قوله: والكتاب المنير .
في المطبوعة: طوق ، وأثبت ما في المخطوطة.
وإنما عنى آية سورة النساء ، لأن تمامها ويكتمون ما آتاهم الله من فضله .
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد سيطوقون ، سيكلفون أن يأتوا بمثل ما بخلوا به من أموالهم يوم القيامة.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بتأويل هذه الآية، التأويل الذي قلناه في ذلك في مبدإ قوله: سيطوقون ما بخلوا به ، للأخبار التي ذكرنا في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحد أعلم بما عنى الله تبارك وتعالى بتنزيله، منه عليه السلام.
القول في تأويل قوله : ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: أنه الحي الذي لا يموت، والباقي بعد فناء جميع خلقه.
فإن قال قائل: فما معنى قوله: له ميراث السموات والأرض ، و الميراث المعروف، هو ما انتقل من ملك مالك إلى وارثه بموته، ولله الدنيا قبل فناء خلقه وبعده؟ قيل: إن معنى ذلك ما وصفنا، من وصفه نفسه بالبقاء، وإعلام خلقه أنه كتب عليهم الفناء.
وذلك أن ملك المالك إنما يصير ميراثا بعد وفاته، فإنما قال جل ثناؤه: ولله ميراث السموات والأرض ، إعلاما بذلك منه عباده أن أملاك جميع خلقه منتقلة عنهم بموتهم، وأنه لا أحد إلا وهو فان سواه، فإنه الذي إذا أهلك جميع خلقه فزالت أملاكهم عنهم، لم يبق أحد يكون له ما كانوا يملكونه غيره.
وإنما معنى الآية: لا تحسبن الذي يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، بعد ما يهلكون وتزول عنهم أملاكهم، في الحين الذي لا يملكون شيئا، وصار لله ميراثه وميراث غيره من خلقه.
ثم أخبر تعالى ذكره أنه بما يعمل هؤلاء الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضل وغيرهم من سائر خلقه، ذو خبرة وعلم، محيط بذلك كله، حتى يجازي كلا منهم على قدر استحقاقه، المحسن بالإحسان، والمسيء على ما يرى تعالى ذكره.
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد القول في تأويل قوله : لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق

السبب العاشر : شفاعة الشافعين ، كما تقدم عند ذكر الشفاعة وأقسامها .
السبب الحادي عشر : عفو أرحم الراحمين من غير شفاعة ، كما قال تعالى : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فإن كان ممن لم يشأ الله أن يغفر له لعظم جرمه ، فلا بد من دخوله إلى الكير ، ليخلص طيب إيمانه من خبث معاصيه ، فلا يبقى في النار من في قلبه أدنى أدنى مثقال ذرة من إيمان ، بل من قال : لا إله إلا الله ، كما تقدم من حديث أنس رضي الله عنه .
وإذا كان الأمر كذلك ، امتنع القطع لأحد معين من الأمة ، غير من شهد له الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة ، ولكن نرجو للمحسنين ، ونخاف عليهم .
قوله : والأمن والإياس ينقلان عن ملة الإسلام ، وسبيل الحق بينهما لأهل القبلة .
سورة النساء آية .
في الأصل : واليأس سبيلان والصواب ما أثبتناه من سائر النسخ والمتون ، بل صححها المحقق أحمد شاكر رحمه الله ولكن في الفهرس .
انظر الفهرس ص .
ن .
ش : يجب أن يكون العبد خائفا راجيا ، فإن الخوف المحمود الصادق : ما حال بين صاحبه وبين محارم الله ، فإذا تجاوز ذلك خيف منه اليأس والقنوط .
والرجاء المحمود : رجاء رجل عمل بطاعة الله على نور من الله ، فهو راج لثوابه ، أو رجل أذنب ذنبا ثم تاب منه إلى الله ، فهو راج لمغفرته .
قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم .
أما إذا كان الرجل متماديا في التفريط والخطايا ، يرجو رحمة الله بلا عمل ، فهذا هو الغرور والتمني والرجاء الكاذب .
قال : أبو علي الروذباري رحمه الله : الخوف والرجاء كجناحي الطائر ، إذا استويا استوى الطير وتم طيرانه ، وإذا نقص أحدهما وقع فيه النقص ، وإذا ذهبا صار الطائر في حد الموت .
سورة البقرة آية .
وقد مدح الله أهل الخوف والرجاء بقوله : من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه الآية .
وقال : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ، الآية .
فالرجاء يستلزم الخوف ، ولولا ذلك لكان أمنا ، والخوف يستلزم الرجاء ، ولولا ذلك لكان قنوطا ويأسا .
وكل أحد إذا خفته هربت منه ، إلا الله تعالى ، فإنك إذا خفته هربت إليه ، فالخائف هارب من ربه إلى ربه .
وقال صاحب منازل السائرين رحمه الله : الرجاء أضعف منازل المريد ، وفي كلامه نظر ، بل الرجاء والخوف على الوجه المذكور من أشرف منازل المريد .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : أنا عند ظن عبدي بي ، فليظن بي ما شاء .
وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بربه ، ولهذا قيل : إن العبد ينبغي أن يكون رجاؤه في مرضه أرجح من خوفه ، بخلاف زمن الصحة ، فإنه يكون خوفه أرجح من رجائه .
سورة الزمر آية .
سورة السجدة آية .
وقال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ، وروي : ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ، ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن موحد ، ولقد أحسن محمود الوراق في قوله : لو قد رأيت الصغير من عمل ال ... خير ثوابا عجبت من كبره أو قد رأيت الحقير من عمل الش ... ر جزاء أشفقت من حذره قوله : ولا يخرج العبد من الإيمان إلا بجحود ما أدخله فيه .
ش : يشير الشيخ إلى الرد على الخوارج والمعتزلة في قوله بخروجه من الإيمان بارتكاب الكبيرة .
وفيه تقرير لما قال أولا : لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ، ما لم يستحله .
وتقدم الكلام على هذا المعنى .
قوله : والإيمان : هو الإقرار باللسان ، والتصديق بالجنان .
وجميع ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشرع والبيان كله حق .
والإيمان واحد ، وأهله في أصله سواء ، والتفاضل بينهم بالخشية والتقى ، ومخالفة الهوى ، وملازمة الأولى .
في الأصل : مرجئ .
ولعل الصواب ما أثبتناه من سائر النسخ .
ن .
ش : اختلف الناس فيما يقع عليه اسم الإيمان ، اختلافا كثيرا : فذهب مالك والشافعي وأحمد والأوزاعي وإسحاق بن راهويه وسائر أهل الحديث ، وأهل المدينة وأهل الظاهر وجماعة من المتكلمين : إلى أنه تصديق بالجنان ، وإقرار باللسان ، وعمل بالأركان .
وذهب كثير من أصحابنا إلى ما ذكره الطحاوي : أنه الإقرار باللسان ، والتصديق بالجنان .
ومنهم من يقول : إن الإقرار باللسان ركن زائد ليس بأصلي ، وإلى هذا ذهب أبو منصور الماتريدي رحمه الله ، ويروى عن أبي حنيفة رضي الله عنه .
وذهب الكرامية إلى أن الإيمان هو الإقرار باللسان فقط فالمنافقون عندهم مؤمنون كاملو الإيمان ، ولكنهم يقولون بأنهم يستحقون الوعيد الذي أوعدهم الله به وقولهم ظاهر الفساد .
وذهب الجهم بن صفوان وأبو الحسين الصالحي أحد رؤساء القدرية إلى أن الإيمان هو المعرفة بالقلب وهذا القول أظهر فسادا مما قبله فإن لازمه أن فرعون وقومه كانوا مؤمنين : فإنهم عرفوا صدق موسى وهارون ، ولم يؤمنوا بهما ، ولهذا قال موسى لفرعون : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر .
وقال تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
وأهل الكتاب كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم ، ولم يكونوا مؤمنين به ، بل كافرين به .
معادين له ، وكذلك أبو طالب عنده يكون مؤمنا ، فإنه قال : ولقد علمت بأن دين محمد ... من خير أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا سورة الإسراء آية .
سورة النمل آية .
بل إبليس يكون عند الجهم مؤمنا كامل الإيمان فإنه لم يجهل ربه ، بل هو عارف به ، قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون .
قال رب بما أغويتني .
قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
والكفر عند الجهم هو الجهل بالرب تعالى ، ولا أحد أجهل منه بربه فإنه جعله الوجود المطلق ، وسلب عنه جميع صفاته ، ولا جهل أكبر من هذا ، فيكون كافرا بشهادته على نفسه .
وبين هذه المذاهب مذاهب أخر .
بتفاصيل وقيود ، أعرضت عن ذكرها اختصارا ، ذكر هذه المذاهب أبو المعين النسفي في تبصرة الأدلة ، وغيره .
وحاصل الكل يرجع إلى أن الإيمان : إما أن يكون ما يقوم بالقلب واللسان وسائر الجوارح ، كما ذهب إليه جمهور السلف من الأئمة الثلاثة وغيرهم ، كما تقدم ، أو بالقلب واللسان دون الجوارح ، كما ذكره الطحاوي عن أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله .
أو باللسان وحده ، كما تقدم ذكره عن الكرامية .
أو بالقلب وحده ، وهو إما المعرفة ، كما قاله الجهم .
أو التصديق كما قاله أبو منصور الماتريدي .
وفساد قول الكرامية والجهم بن صفوان ظاهر .
سورة الحجر آية .
سورة الحجر آية .
سورة ص آية .
والاختلاف الذي بين أبي حنيفة والأئمة الباقين من أهل السنة اختلاف صوري .
فإن كون أعمال الجوارح لازمة لإيمان القلب ، أو جزءا من الإيمان ، مع الاتفاق على أن مرتكب الكبيرة لا يخرج من الإيمان ، بل هو في مشيئة الله ، إن شاء عذبه ، وإن شاء عفا عنه نزاع لفظي ، لا يترتب عليه فساد اعتقاد .
والقائلون بتكفير تارك الصلاة ، ضموا إلى هذا الأصل أدلة أخرى ، وإلا فقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عن الزاني والسارق وشارب الخمر والمنتهب ، ولم يوجب ذلك زوال اسم الإيمان عنهم بالكلية ، اتفاقا .
ولا خلاف بين أهل السنة أن الله تعالى أراد من العباد القول والعمل ، وأعني بالقول : التصديق بالقلب والإقرار باللسان ، وهذا الذي يعنى به عند إطلاق قولهم : الإيمان قول وعمل ، لكن هذا المطلوب من العباد : هل يشمله اسم الإيمان ؟ أم الإيمان أحدهما ، وهو القول وحده والعمل مغاير له لا يشمله اسم الإيمان عند إفراده بالذكر ، وإن أطلق عليهما كان مجازا ؟ هذا محل النزاع .
وقد أجمعوا على أنه لو صدق بقلبه وأقر بلسانه ، وامتنع عن العمل بجوارحه : أنه عاص لله ورسوله ، مستحق الوعيد ، لكن فيمن يقول : إن الأعمال غير داخلة في مسمى الإيمان من قال : لما كان الإيمان شيئا واحدا فإيماني كإيمان أبي بكر الصديق وعمر بل قال : كإيمان الأنبياء والمرسلين وجبرائيل وميكائيل وهذا غلو منه .
فإن الكفر مع الإيمان كالعمى مع البصر ، ولا شك أن البصراء يختلفون في قوة البصر وضعفه ، فمنهم الأخفش والأعشى ، و من يرى الخط الثخين ، دون الدقيق إلا بزجاجة ونحوها ، ولا يرى عن قرب زائد على العادة ، وآخر بضده .
في المطبوعة فإيمان .
وما أثبتنا هو الصواب ، الذي يقتضيه السياق .
ولهذا والله أعلم قال الشيخ رحمه الله : وأهله في أصله سواء ، يشير إلى أن التساوي إنما هو في أصله ، ولا يلزم منه التساوي من كل وجه ، بل تفاوت درجات نور لا إله إلا الله في قلوب أهلها لا يحصيها إلا الله تعالى ؛ فمن الناس من نور لا إله إلا الله في قلبه كالشمس ، ومنهم من نورها في قلبه كالكوكب الدري ، وآخر كالمشعل العظيم ، وآخر كالسراج المضيء ، وآخر كالسراج الضعيف .
ولهذا تظهر الأنوار يوم القيامة بأيمانهم وبين أيديهم على هذا المقدار ، بحسب ما في قلوبهم من نور الإيمان والتوحيد علما وعملا ، وكلما اشتد نور هذه الكلمة وعظم أحرق من الشبهات والشهوات بحسب قوته ، بحيث إنه ربما وصل إلى حال لا يصادف شهوة ولا شبهة ولا ذنبا إلا أحرقه .
وهذه حال الصادق في توحيده ، فسماء إيمانه قد حرس بالرجوم من كل سارق ، ومن عرف هذا عرف معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله حرم على النار من قال : لا إله إلا الله ، يبتغي بذلك وجه الله ، وقوله : لا يدخل النار من قال : لا إله إلا الله .
وما جاء من هذا النوع من الأحاديث التي أشكلت على كثير من الناس ، حتى ظنها بعضهم منسوخة ، وظنها بعضهم قبل ورود الأوامر والنواهي ، وحملها بعضهم على نار المشركين والكفار ، وأول بعضهم الدخول بالخلود ، ونحو ذلك .
والشارع صلوات الله وسلامه عليه لم يجعل ذلك حاصلا بمجرد قول اللسان فقط ، فإن هذا من المعلوم بالاضطرار من دين الإسلام ، فإن المنافقين يقولونها بألسنتهم ، وهم تحت الجاحدين في الدرك الأسفل من النار ، فإن الأعمال لا تتفاضل بصورها وعددها ، وإنما تتفاضل بتفاضل ما في القلوب .
وتأمل حديث البطاقة التي توضع في كفة ، ويقابلها تسعة وتسعون سجلا ، كل سجل منها مد البصر ، فتثقل البطاقة ، وتطيش السجلات ، فلا يعذب صاحبها .
ومعلوم أن كل موحد له مثل هذه البطاقة ، وكثير منهم يدخل النار .
وتأمل ما قام بقلب قاتل المائة من حقائق الإيمان ، التي لم تشغله عند السياق عن السير إلى القرية ، وحملته وهو في تلك الحال أن جعل ينوء بصدره وهو يعالج سكرات الموت .
وتأمل ما قام بقلب البغي من الإيمان ، حين نزعت موقها وسقت الكلب من الركية ، فغفر لها .
وهكذا العقل أيضا ، فإنه يقبل التفاضل ، وأهله في أصله سواء ، مستوون في أنهم عقلاء غير مجانين ، وبعضهم أعقل من بعض .
يشير الشارح رحمه الله إلى حديث عبد الله بن عمرو ، في المسند : .
وهو حديث صحيح ، خرجناه وشرحناه في شرح المسند .
إشارة إلى حديث صحيح ، رواه الشيخان وغيرهما ، من حديث أبي سعيد الخدري .
وهو في الترغيب والترهيب : .
إشارة أيضا إلى حديث صحيح .
رواه البخاري وغيره .
انظر فتح الباري : ، .
وكذلك الإيجاب والتحريم ، فيكون إيجاب دون إيجاب ، وتحريم دون تحريم .
هذا هو الصحيح ، وإن كان بعضهم قد طرد ذلك في العقل والوجوب .
وأما زيادة الإيمان من جهة الإجمال والتفصيل فمعلوم أنه لا يجب في أول الأمر ما وجب بعد نزول القرآن كله ، ولا يجب على كل أحد من الإيمان المفصل مما أخبر به الرسول ما يجب على من بلغه خبره ، كما في حق النجاشي وأمثاله .
وأما الزيادة بالعمل والتصديق ، المستلزم لعمل القلب والجوارح : فهو أكمل من التصديق الذي لا يستلزمه ، فالعلم الذي يعمل به صاحبه أكمل من العلم الذي لا يعمل به ، فإذا لم يحصل اللازم دل على ضعف الملزوم .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس المخبر كالمعاين ، وموسى عليه السلام لما أخبر أن قومه عبدوا العجل لم يلق الألواح ، فلما رآهم قد عبدوه ألقاها ، وليس ذلك لشك موسى في خبر الله ، لكن المخبر وإن جزم بصدق المخبر ، فقد لا يتصور المخبر به في نفسه ، كما يتصوره إذ عاينه ، كما قال إبراهيم الخليل صلوات الله عليه : رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .

كانت ممن وقع في الأسر بعد هزيمة بني المصطلق من اليهود في الغزوة المسماة باسمهم.
وكاتبها من وقعت في أسره على مال فذهبت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال لها: أو خير من ذلك؟ قالت: وما هو؟ قال: أقضى عنك كتابتك وأتزوجك.
قالت: وقد أفاقت من مشاعر الهوان والحزن: نعم يا رسول الله.
قال: قد فعلت .
وذاع الخبر بين المسلمين: أن رسول صلى الله عليه وسلم قد تزوج بنت الحارث بن ضرار زعيم بني المصطلق وقائدهم في هذه الغزوة.. معنى هذا أن جميع من بأيديهم من أسرى بني المصطلق قد أصبحوا بعد هذا الزواج كأنهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا تيار من الوفاء والمجاملة من المسلمين للرسول صلى الله عليه وسلم تجسد في إطلاق المسلمين لكل من بأيديهم من أسرى بني المصطلق وهم يقولون: أصهار رسول الله، فلا نبقيهم أسرى.
ومع أن زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه الأسيرة بنت سيد قومها والذي جاءته ضارعة مذعورة مما يمكن أن تتعرض له من الذل من بعد عزة.. فإذا هو يرحمها بالزواج، ثم يتيح لها الفرصة لأن تعلن إسلامها وبذا تصبح واحدة من أمهات المؤمنين.
ويقولون: إنه نظر إليها.
وأقول: أما أنه نظر إليها فهذا لا يعيبه وربما كان نظره إليها ضارعة مذعورة هو الذي حرك في نفسه صلى الله عليه وسلم عاطفة الرحمة التي كان يأمر بها بمن في مثل حالتها ويقول: ارحموا عزيز قوم ذل ، فرحمها وخيرها فاختارت ما يحميها من هوان الأسر ومذلة الأعزة من الناس.
على أن النظر شرعا مأذون به عند الإقدام على الزواج كما في هذه الحالة وكما أمر به صلى الله عليه وسلم أحد أصحابه عند رغبته في الزواج قائلا له: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وقد توفيت في دولة بنى أمية وصلى عليها عبد الملك بن مروان وهي في السبعين من العمر رضي الله عنها.
الزوجة السابعة: صفية بنت حيى عقيلة بنى النضير: إحدى السبايا اللاتي وقعن في الأسر بعد هزيمة يهود بني النضير أمام المسلمين في الوقعة المسماة بهذا الاسم، كانت من نصيب النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقها وتزوجها: فماذا في ذلك؟ ولم يكن عتقه إياها وتزوجها بدعا في ذلك؛ وإنما كان موقفا جانب الإنسانية فيه هو الأغلب والأسبق.
فلم يكن هذا الموقف إعجابا بصفية وجمالها؛ ولكنه موقف الإنسانية النبيلة التي يعبر عنها السلوك النبيل بالعفو عند المقدرة والرحمة والرفق بمن أوقعتهن ظروف الهزيمة في الحرب في حالة الاستضعاف والمذلة لا سيما وقد أسلمن وحسن إسلامهن.
فقد فعل ذلك مع صفية بنت حيى بنت الحارس عقيلة بني النضير اليهود أمام المسلمين في الموقعة المعروفة باسم غزوة بني قريظة بعد انهزام الأحزاب وردهم مدحورين من وقعة الخندق.
الزوجة الثامنة: أم حبيبة بنت أبى سفيان نجدة نبوية لمسلمة في محنة: إنها أم حبيبة رملة بنت أبى سفيان كبير مشركي مكة وأشد أهلها خصومة لمحمد صلوات الله وسلامه عليه.
كانت زوجا لعبيد الله بن جحش وخرجا معا مهاجرين بإسلامهما في الهجرة الأولى إلى الحبشة، وكما هو معروف أن الحبشة في عهد النجاشي كانت هي المهجر الآمن للفارين بدينهم من المسلمين حتى يخلصوا من بطش المشركين بهم وعدوانهم عليهم؛ فإذا هم يجدون في ظل النجاشي رعاية وعناية لما كان يتمتع به من حس إيماني جعله يرحب بأتباع النبي الجديد الذي تم التبشير بمقدمه في كتبهم على لسان عيسى بن مريم عليه السلام كما تحدث القرآن عن ذلك في صورة الصف في قوله: وإذ قال عيسى بن مريم يا بنى إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدى اسمه أحمد .
لكن أم حبيبة بنت أبى سفيان كانت وحدها التي تعرضت لمحنة قاسية لم يتعرض لمثلها أحد من هؤلاء المهاجرين الأوائل إلى الحبشة؛ ذلك أن زوجها عبيد الله بن جحش قد أعلن ارتداده عن الإسلام ودخوله في النصرانية وما أصعب وأدق حال امرأة باتت في محنة مضاعفة: محنتها في زوجها الذي ارتد وخان.. ومحنتها السابقة مع أبيها الذي فارقته مغاضبة إياه في مكة منذ دخلت في دين الله الإسلام .. وفوق هاتين المحنتين كانت محنة الاغتراب حيث لا أهل ولا وطن ثم كانت محنة حملها بالوليدة التي كانت تنتظرها والتي رزقت بها من بعد وأسمتها حبيبة .. كان هذا كله أكبر من عزم هذه المسلمة الممتحنة من كل ناحية والمبتلاة بالأب الغاضب والزوج الخائن لكن عين الله ثم عين محمد صلى الله عليه وسلم سخرت لها من لطف الرعاية وسخائها ما يسر العين ويهون الخطب، وعادت بنت أبى سفيان تحمل كنية جديدة، وبدل أن كانت أم حبيبة أصبحت أم المؤمنين وزوج سيد المسلمين صلوات الله وسلامه عليه.
والحق أقول: لقد كان نجاشي الحبشة من خلص النصارى فأكرم وفادة المهاجرين عامة وأم المؤمنين بنت أبى سفيان بصفة خاصة.
فأنفذ في أمرها مما بعث به إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخطبها له.
وكانت خطبة الرسول صلى الله عليه وسلم لأم حبيبة بنت أبى سفيان نعم الإنقاذ والنجدة لهذه المسلمة المبتلاة في الغربة؛ عوضتها عن الزوج الخائن برعاية سيد البشر صلى الله عليه وسلم؛ وعوضتها عن غضب الأب أبى سفيان برعاية الزوج الحاني الكريم صلوات الله عليه.
كما كانت هذه الخطبة في مردودها السياسي لطمة كبيرة لرأس الكفر في مكة أبى سفيان بن حرب الذي كان تعقيبه على زواج محمد لابنته هو قوله: إن هذا الفحل لا يجدع أنفه ؛ كناية عن الاعتراف بأن محمدا لن تنال منه الأيام ولن يقوى أهل مكة وهو على رأسهم على هزيمته والخلاص منه لأنه ينتقل كل يوم من نصر إلى نصر.
كان هذا الاعتراف من أبى سفيان بخطر محمد وقوته كأنه استشفاف لستر الغيب أو كما يقول المعاصرون: تنبؤ بالمستقبل القريب وتمام الفتح.
فما لبث أن قبل أبو سفيان دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إياه إلى الإسلام وشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وتقدم أحد الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله قائلا: إن أبا سفيان رجل يحب الفخر فهلا جعلت له ما يحل عقدته ويسكن حقده وغيظه، فقال صلوات الله وسلامه عليه في ضمن إعلانه التاريخي الحضاري العظيم لأهل مكة عند استسلامهم وخضوعهم بين يديه: من دخل داره فهو آمن.
ومن دخل المسجد الحرام فهو آمن.
ومن دخل دار أبى سفيان فهو آمن .
وانتصر الإسلام وارتفع لواء التوحيد ودخل الناس في دين الله أفواجا.
وفي مناخ النصر العظيم.. كانت هي سيدة غمرتها السعادة الكبرى بانتصار الزوج ونجاة الأب والأهل من شر كان يوشك أن يحيط بهم.
تلكم هي أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبى سفيان التي أحاطتها النجدة النبوية من خيانة الزوج وبلاء الغربة ووضعتها في أعز مكان من بيت النبوة.
الزوجة التاسعة: ميمونة بنت الحارث الهلالية أرملة يسعدها أن يكون لها رجل: آخر أمهات المؤمنين.. توفي عنها زوجها أبو رهم بن عبد العزى العامري؛ فانتهت ولاية أمرها إلى زوج أختها العباس الذي زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ حيث بنى بها الرسول في سرف قرب التنعيم على مقربة من مكة حيث يكون بدء الإحرام للمعتمرين من أهل مكة والمقيمين بها.
وقيل: إنه لما جاءها الخاطب بالبشرى قفزت من فوق بعيرها وقالت: البعير وما عليه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنها هي التي وهبت نفسها للنبي والتي نزل فيها قوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين.. .
كانت آخر أمهات المؤمنين وآخر زوجاته صلوات الله وسلامه عليه.
تراجم لسيدات بيت النبوة للدكتورة بنت الشاطئ: ص وما بعدها.
المصدر السابق.
انظر سيدات بيت النبوة للدكتورة بنت الشاطئ ص صحيح مسلم كتاب الفضائل.
حياة محمد ص .
الأحزاب: .
الأحزاب: .
الأحزاب: .
رواه البخاري كتال التوحيد .
رواه البخاري كتاب التوحيد .
الأحزاب: .
انظر فتح الباري / عن سيدات بيت النبوة لبنت الشاطئ ص .
رواه البخاري: فتح الباري كتال النكاح باب .
رواه البخاري: فتح الباري كتاب النكاح باب .
الصف: .
رواه البخاري فتح الباري كتاب المغازي .
الأحزاب: .
محاولة النبي محمد صلى الله عليه وسلم الانتحار أ.د محمود حمدي زقزوق الرد على الشبهة: الحق الذي يجب أن يقال.. أن هذه الرواية التي استندتم إليها يا خصوم الإسلام ليست صحيحة رغم ورودها في صحيح البخاري رضي الله عنه ؛ لأنه أوردها لا على أنها واقعة صحيحة، ولكن أوردها تحت عنوان البلاغات يعني أنه بلغه هذا الخبر مجرد بلاغ، ومعروف أن البلاغات في مصطلح علماء الحديث: إنما هي مجرد أخبار وليست أحاديث صحيحة السند أو المتن .
وقد علق الإمام ابن حجر العسقلاني في فتح الباري بقوله: إن القائل بلغنا كذا هو الزهري، وعنه حكى البخاري هذا البلاغ، وليس هذا البلاغ موصولا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الكرماني: وهذا هو الظاهر .
هذا هو الصواب، وحاشا أن يقدم رسول الله وهو إمام المؤمنين على الانتحار، أو حتى على مجرد التفكير فيه.
وعلى كل فإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان بشرا من البشر ولم يكن ملكا ولا مدعيا للألوهية.
والجانب البشرى فيه يعتبر ميزة كان صلى الله عليه وسلم يعتني بها، وقد قال القرآن الكريم في ذلك: قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا .
ومن ثم فإذا أصابه بعض الحزن أو الإحساس بمشاعر ما نسميه في علوم عصرنا بالإحباط أو الضيق فهذا أمر عادى لا غبار عليه؛ لأنه من أعراض بشريته صلى الله عليه وسلم.
وحين فتر تأخر الوحي بعد أن تعلق به الرسول صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى المكان الذي كان ينزل عليه الوحي فيه يستشرف لقاء جبريل، فهو محب للمكان الذي جمع بينه وبين حبيبه بشيء من بعض السكن والطمأنينة، فماذا في ذلك أيها الظالمون دائما لمحمد صلى الله عليه وسلم في كل ما يأتي وما يدع؟ وإذا كان أعداء محمد صلى الله عليه وسلم يستندون إلى الآية الكريمة: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا .
فالآية لا تشير أبدا إلى معنى الانتحار، ولكنها تعبير أدبي عن حزن النبي محمد صلى الله عليه وسلم بسبب صدود قومه عن الإسلام، وإعراضهم عن الإيمان بالقرآن العظيم؛ فتصور كيف كان اهتمام الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بدعوة الناس إلى الله، وحرصه الشديد على إخراج الكافرين من الظلمات إلى النور.
وهذا خاطر طبيعي للنبي الإنسان البشر الذي يعلن القرآن على لسانه صلى الله عليه وسلم اعترافه واعتزازه بأنه بشر في قوله ردا على ما طلبه منه بعض المشركين : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
فكان رده: سبحان ربى متعجبا مما طلبوه ومؤكدا أنه بشر لا يملك تنفيذ مطلبهم: هل كنت إلا بشرا رسولا .
أما قولهم على محمد صلى الله عليه وسلم أنه ليست له معجزة فهو قول يعبر عن الجهل والحمق جميعا.
حيث ثبت في صحيح الأخبار معجزات حسية تمثل معجزة الرسول صلى الله عليه وسلم، كما جاءت الرسل بالمعجزات من عند ربها؛ منها نبع الماء من بين أصابعه، ومنها سماع حنين الجذع أمام الناس يوم الجمعة، ومنها تكثير الطعام حتى يكفي الجم الغفير، وله معجزة دائمة هي معجزة الرسالة وهى القرآن الكريم الذي وعد الله بحفظه فحفظ، ووعد ببيانه؛ لذا يظهر بيانه في كل جيل بما يكتشفه الإنسان ويعرفه.
انظر صحيح البخاري ج ص ، طبعة التعاون.
فتح الباري ج ص .
الإسراء: .
الشعراء: .
الإسراء: .
ولادة النبي محمد صلى الله عليه وسلم عادية أ.د محمود حمدي زقزوق الرد على الشبهة: لأن ولادة السيد المسيح عليه السلام تمت على هبة من الله تبارك وتعالى للسيدة العذراء مريم عليها السلام وليس من خلال الزواج بينها وبين رجل.
فبعض أهل الكتاب النصارى منهم خاصة يتصورون أن كل نبي لا بد أن يولد بمثل هذه الطريقة.
وإذا كانت ولادة محمد صلى الله عليه وسلم مثل غيره من ملايين خلق الله فإن هذا عندهم مما يعيبونه به صلى الله عليه وسلم ويطعنون في صحة نبوته.
فلم يدركوا أن بشرية محمد صلى الله عليه وسلم هي واحدة من القسمات التي شاركه فيها كل رسل الله تعالى منذ نوح وإبراهيم وغيرهما من بقية رسل الله إلى موسى عليه السلام الذين ولدوا جميعا من الزواج بين رجل وامرأة.
ولم يولد من غير الزواج بين امرأة ورجل إلا عيسى عليه السلام وكان هذا خصوصية له لم تحدث مع أي نبي قبله، ولم تحدث كذلك مع محمد صلى الله عليه وسلم.
كانت ولادة محمد صلى الله عليه وسلم إعلانا لكونه بشرا من البشر يولد كما يولد البشر ويجرى عليه من الأحوال في أكله وشربه، وفي نومه وصحوه، وفي رضاه وغضبه وغير ذلك مما يجرى على البشر كالزواج والصحة والمرض والموت أيضا.
كان محمد صلى الله عليه وسلم يعتز بهذه البشرية ويراها سبيله إلى فهم الطبيعة البشرية وإدراك خصائصها وصفاتها فيتعامل معها بما يناسبها، وقد اعتبر القرآن ذلك ميزة له في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
كما أعلن محمد صلى الله عليه وسلم اعتزازه بهذه البشرية وعجزها حين أعلن قومه أنهم لن يؤمنوا به إلا إذا فجر لهم ينابيع الماء من الأرض، أو أن يكون له بيت من زخرف، أو أن يروه يرقى في السماء وينزل عليهم كتابا يقرأونه، فكان رده صلى الله عليه وسلم كما حكاه القرآن: قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا .
لقد قرر القرآن قاعدة كون الرسل من جنس من يرسلون إليهم؛ بمعنى أن يكون المرسلون إلى الناس بشرا من جنسهم، ولو كان أهل الأرض من جنس غير البشر لكانت رسل الله إليهم من نفس جنسهم وذلك في قوله تعالى: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا .
وعلى المعنى نفسه جاءت دعوة إبراهيم عليه السلام: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك .
وقوله تعالى: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا .
وقوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم .
وقوله تعالى: فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله.. .
وقوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم .
وغير هذا كثير مما أكده القرآن وهو المنطق والحكمة التي اقتضتها مشيئته تعالى لما هو من خصائص الرسالات التي توجب أن يكون المرسل إلى الناس من جنسهم حتى يحسن إبلاغهم بما كلفه الله بإبلاغه إليهم وحتى يستأنسوا به ويفهموا عنه.
ومن هنا تكون بشرية الرسول بمعنى أن يجري عليه ما يجري على الناس من البلاء والموت ومن الصحة والمرض وغيرها من الصفات البشرية فيكون ذلك أدعى لنجاح البلاغ عن الله.
التوبة: .
الإسراء: .
الإسراء: .
البقرة: .
البقرة .
آل عمران: .

فلولا أن من الله على الخلق ببعثه الأنبياء لم تستقم لهم حياة، ولا جرت أحوالهم على كمال مصالحهم وهذا معلوم بالنظر في أخبار الأولين والآخرين.
وأما المصالح الأخروية، فأبعد عن مصالح المعقول من جهة وضع أسبابها، وهي العبادات مثلا.
فإن العقل لا يشعر بها على الجملة، فضلا عن العلم بها على التفضيل.
فعلى الجملة، العقول لا تستقل بإدراك مصالحها دون الوحي.
فالابتداع مضاد لهذا الأصل، لأنه ليس له مستندا شرعي بالفرض، فلا يبقى إلا ما ادعوه من العقل.
فالمبتدع ليس على ثقة من بدعته أن ينال بسبب العمل بها، ما رام تحصيله من جهتها، فصارت كالعبث.
والثاني أن الشريعة جاءت كاملة لا تحتمل الزيادة ولا النقصان، لآن الله تعالى قال فيها: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضت لكم الإسلام دينا .
المائدة: / وفي حديث العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها الأعين ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله، إن هذه موعظة مودع فما تعهد إلينا؟ قال: تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها، ولا يزيغ عنها بعدي إلا هالك، ومن يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي الحديث .
فالمبتدع إنما محصول قوله بلسان حاله أو مقاله: إن الشريعة لم تتم، وأنه بقي منها أشياء يجب أو يستحب استدراكها، لآنه لو كان معتقدا لكمالها وتمامها من كل وجه، لم يبتدع ولا استدرك عليها.
وقائل هذا ضال عن الصراط المستقيم.
قال ابن الماجشون: سمعت مالكا يقول: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة فقد زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة، لآن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم فما لم يكن يومئذ دينا، فلا يكون اليوم دينا.
والثالث أن المبتدع معاند للشرع ومشاق له، لأن الشارع قد عين لمطالب العبد طرقا خاصة على وجوه خاصة، وقصر الخلق عليها بالأمر والنهي والوعد والوعيد وأخبر أن الخير فيها، وأن الشر في تعديها إلى غير ذلك، لآن الله يعلم ونحن لا نعلم، وأنه إنما أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين.
فالمبتدع راد لهذا كله، فإنه يزعم أن ثم طرقا أخر، ليس ما حصره الشارع بمحصور، ولا ما عينه بمتعين، كأن الشارع يعلم، ونحن أيضا نعلم.
بل ربما يفهم من استدراكه الطرق على الشارع، أنه علم ما لم يعلمه الشارع.
وهذا إن كان مقصودا للمبتدع فهو كفر بالشريعة والشارع، وإن كان غير مقصود، فهو ضلال مبين.
صحيح رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، ، وغيرهم مع اختلاف يسير في اللفظ.
/ الرابع أن المبتدع قد نزل نفسه منزلة المضاهي للشارع، لأن الشارع وضع الشرائع وألزم الخلق الجري على سننها، وصار هو المنفرد بذلك، لآنه حكم بين الخلق فيما كانوا فيه يختلفون.
وإلا فلو كان التشريع من مدركات الخلق لم تنزل الشرائع، ولم يبق الخلاف بين الناس.
ولا احتيج إلى بعث الرسل عليهم السلام.
هذا الذي ابتدع في دين الله قد صير نفسه نظيرا ومضاهيا لله حيث شرع مع الشارع، وفتح للاختلاف بابا؛ ورد قصد الشارع في الانفراد بالتشريع.
والخامس أنه اتباع للهوى لآن العقل إذا لك يكن متبعا للشرع لم يبق له إلا الهوى والشهوة؛ وأنت تعلم ما في اتباع الهوى وأنه ضلال مبين.
ألا ترى قول الله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب .
فحصر الحكم في أمرين لا ثالث لهما عنده، وهو الحق والهوى، وعزل العقل مجردا إذ لا يمكن في العادة إلا ذلك.
وقال ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه فجعل الأمر محصورا بين أمرين، ابتاع الذكر، واتباع الهوى، وقال ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
وهي مثل ما قبلها.
وتأملوا هذه الآية فإنها صريحة في أن من لم يتبع هدى الله في هوى نفسه، فلا أحد أضل منه.
وهذا شأن المبتدع، فإنه اتبع هواه بغير هدى من الله.
وهدى الله هو القرآن.
وما بينته الشريعة وبينته الآية أن اتباع الهوى على ضربين: أحدهما، أن يكون تابعا للأمر والنهي فليس بمذموم ولا صاحبه بضال.
والآخر أن يكون هواه هو المقدم بالقصد الأول، والمبتدع قدم هوى نفسه على هدى الله فكان أضل الناس وهو يظن أنه على هدى.
وقد انجر هنا معنى يتأكد التنبيه عليه، وهو أن الآية المذكورة عينت للاتباع في الأحكام الشرعية طريقين: ص: .
الكهف: .
القصص: .
/ أحدهما: الشريعة، ولا مرية في أنها علم وحق وهدى؛ والآخر الهوى، وهو المذموم، لأنه لم يذكر في القرآن إلا في سياق الذم، ولم يجعل ثم طريقا ثالثا.
ومن تتبع الآيات، ألفى ذلك كذلك.
فصل وأما النقل فمن وجوه: أحدها ما جاء في القرآن الكريم مما يدل على ذم من ابتدع في دين الله في الجملة.
فمن ذلك: قول الله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله، ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون فالصراط المستقيم هو سبيل الله الذي دعا إليه وهو السنة والسبل هي سبل أهل الاختلاف الحائدين عن الصراط المستقيم وهم أهل البدع.
وليس المراد سبل المعاصي، لأن المعاصي من حيث هي معاص لم يضعها أحد طريقا تسلك دائما على مضاهاة التشريع.
وإنما هذا الوصف خاص بالبدع المحدثات.
ويدل على هذا ما روى إسماعيل عن سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن عبد الله قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطا طويلا، وخط لنا سليمان خطا طويلا، وخط عن يمينه وعن يساره فقال: هذا سبيل الله ثم خط لنا خطوطا عن يمينه ويساره وقال: هذه سبل وعلى كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم تلا هذه الآية: وأن هذا صراطى مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل يعني الخطوط فتفرق بكم عن سبيله .
قال بكر بن العلاء: أحسبه أراد شيطانا من الإنس وهي البدع والله أعلم.
وعن مجاهد في قوله ولا تتبعوا السبل قال: البدع والشبهات.
الأنعام: .
حسن أو صحيح رواه أحمد رواه أحمد و الدارمي وابن أبي عاصم في السنه ، وصححه الحاكم / وأقره الذهبي.
/ قول الله تعالى: وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين فالسبيل القصد هو طريق الحق، وما سواه جائر عن الحق؛ أي عادل عنه، وهي طرق البدع والضلالات، أعاذنا الله من سلوكها بفضله.
وكفى بالجائر أن يحذر منه.
فالمساق يدل على التحذير والنهي.
عن التستري: قصد السبيل طريق السنة، ومنها جائر يعني إلى النار، وذلك الملل والبدع.
وعن مجاهد قصد السبيل أي المقتصد منها بين الغلو والتقصير، وذلك يفيد أن الجائر هو الغالي أو المقصر، وكلاهما من أوصاف البدع.
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
قال ابن عطية: هذه الآية تعم أهل الأهواء والبدع والشذوذ في الفروع وغير ذلك من أهل التعمق في الجدال والخوض في الكلام.
هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد قال القاضي إسماعيل : ظاهر القرآن يدل على أن كل من ابتدع في الدين بدعة من الخوارج وغيرهم فهو داخل في هذه الآية؛ لآنهم إذا ابتدعوا تجادلوا وتخاصموا وتفرقوا وكانوا شيعا.
فلنقتصر على ما ذكرنا، ففيه إن شاء الله الموعظة لمن اتعظ، والشقاء لما في الصدور.
الوجه الثاني من النقل: ما جاء في الأحاديث المنقولة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي كثيرة تكاد تفوت الحصر، إلا أنا نذكر منها ما تيسر مما يدل على الباقي ونتحرى في ذلك بحول الله ما هو أقرب إلى الصحة.
فمن ذلك: النحل: .
الأنعام: .
/ ما في الصحيح من حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي رواية لمسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وهذا الحديث عدة العلماء ثلث الإسلام، لآنه جمع وجوه المخالفة لآمره عليه السلام.
ويستوى في ذلك ما كان بدعة أو معصية.
وخرج مسلم عن جابر بن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
وفي رواية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، يحمد الله ويثنى عليه بموا هو أهله ثم يقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة .
وفي الصحيح من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا إلى الهدى كان له من الأجر مثل أجور من يتبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من يتبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
/ وروى الترمذي وأبو داود وغيرهما عن العرباض بن سارية قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ثم أقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب.
فقال قائل: يا رسول الله؟ كأن هذا موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ فقال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة لوله الأمر وإن كان عبدا حبشيا.
فإنه من يعيش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
وفي الصحيح عن حذيفة أنه قال: يا رسول الله هل بعد هذا الخير شر؟ قال: نعم قوم يستنون بغير سنتي، ويهتدون بغير هديي قال فقلت: هل بعد ذلك الشر من شر؟ قال: نعم دعاة على نار جهنم من أجابهم قذفوه فيها قلت: يا رسول الله، صفهم لنا.
قال نعم هم من جلدتنا، ويتكلمون بألستنا قلت: فما تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت: فإن لم يكن إمام ولا جماعة؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
ومما جاء في هذا الباب أيضا ما خرج ابن وضاح ونحوه لابن وهب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في أمتي دجالون كذابون يأتونكم ببدع من الحديث لم تسمعوه أنتم ولا آباؤهم، فإياكم إياهم لا يفتنونكم .
الوجه الثالث من النقل: ما جاء عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم في ذم البدع وأهلها وهو كثير.
صحيح تقدم تخريجه ص .
رواه البخاري ، ومسلم ولفظه أقرب إليه، وقد أسقط المؤلف أول الحديث.
رواه مسلم بلفظ يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم ولا يضلونكم ولا يفتنونكم .
/ عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: اتبعوا آثارنا ولا تبتدعوا فقد كفيتم .
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال يوما: إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيه القرآن، حتى يأخذه المؤمن والمنافق، والرجل، والمرأة، والصغير، والكبير، والعبد، والحر، فيوشك قائل أن يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ ما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره، وإياكم وما ابتدع فإن ما ابتدع ضلالة، وأحذركم زيغة الحكيم فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق.
قال الراوي: قلت لمعاذ: وما يدريني يرحمك الله إن الحكيم قد يقول كلمة ضلالة، وإن المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلى اجتنب من كلام الحكيم غير المشتهرات التي يقال فيها: ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه، فإنه لعله أن يراجع وتلق الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا .
ومما جاء عمن بعد الصحابة رضي الله عنهم.
عن أبي إدريس الخولاني أنه قال: لأن أرى في المسجد نارا لا أستطيع إطفاءها، أحب إلي من أن أرى فيه بدعة لا أستطيع تغييرها.
وعن الفضيل بن عياض: اتبع طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين، وإياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين.
وعن ابن المبارك قال: اعلم أي أخي إن الموت كرامة لكل مسلم لقي الله على السنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فإلى الله نشكو وحشتنا وذهاب الإخوان، وقلة الأعوان، وظهور البدع.
وإلى الله نشكو عظيم ما حل بهذه الأمة من ذهاب العلماء وأهل السنة، وظهور البدع.
فصل

/ جهاد الاستشهاديين الأطهار ومنزلته في الفقه والآثار ما كنت أظن يوما أني سأمسك القلم لأدافع عن رجال أطهار عظماء، هم من أشرف رجال هذه الأمة وأعظمهم، ولهم في الجهاد قدم صدق، رفعوا رأس الأمة عاليا في زمان ألفت الأمة فيه تنكيس الرؤوس وتوالي النكبات، ولم نعد نسمع من الأخبار السارة إلا أخبارهم، ولا نفرح إلا ببطولاتهم، ولا نفخر إلا بأعمالهم، وعاش جنرالات اليهود إلى اليوم الذي صاروا يسمعون فيه ويرون من يذيقهم سوء العذاب، ويحطم آمالهم في بقاء دولتهم المسخ، وينقض نظرية أمنهم المطلق وجيشهم الذي لا يقهر.
والعجب العجاب أن هؤلاء الأطهار المجاهدين الذين قلب الله تعالى بهم الأوضاع يتعرضون اليوم للوم بل التأثيم والإنكار بدعوى أن صنيعهم يخالف الشرع المطهر، ويضاد مدلول الأدلة الشريفة، فأين يذهب بهذه الأمة؟ وكيف يكون هذا؟ وقد اطلعت على فتاوى المنكرين فوجدتها مبنية على أدلة عامة لا تدل في الحقيقة على ما ذهبوا إليه، وهم محجوجون بجملة من الأدلة منها عمل طائفة من الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح وهم أولى من فهم هذه الأدلة وعلم ما يراد منها وبها، ولكني لما رأيت طائفة من الأمة تعلقت بهذه الفتاوى وصار القاعدون ينكرون على المجاهدين ويسفهون ما يقومون به من جميل الفعال، ولما رأيت أن اليهود أخذوا يقرعون الشباب الفلسطيني بمضمون هذه الفتاوى، لما رأيت هذا كله غرت والله على هذا الدين وعلى عبادة الجهاد التي هي ذروة السنام منه، وأحببت أن أكتب في هذا الموضوع ما أرى أنه حق، والله تعالى أعلم، ألا وهو أن هذه العمليات الاستشهادية الجهادية من أعظم القربات وأحسن أنواع الجهاد ضد هذا العدو الضال الوحشي الذي لا يرقب فينا إلا ولا ذمة، وقسمت الموضوع قسمين: القسم الأول في الأدلة والآثار التي تدل بوضوح على جواز مثل هذا العمل، وقرنت بها كلام الفقهاء العظام رحمهم الله تعالى والقسم الآخر عمل طائفة من السلف ومن تبعهم في هذا الباب المبارك.
واعتمدت في موضوعي هذا بعد الاستعانة بالله عز وجل على كتابين نفيسين أحدهما أجود وأنفس من الآخر، أما الكتاب الأجود فهو مصارع العشاق ومشارع الأشواق ، لابن البنا الدمياطي المتوفى شهيدا سنة ، والكتاب النفيس الآخر رسالة للعلامة شيخ الإسلام أبي العباس ابن تيمية بعنوان: قاعدة في الانغماس في العدو، وهل يباح؟ ، وهما كتابان جديران بالقراءة والتدبر خاصة الكتاب الأول، وهما مما يشرح صدر المؤمن للحق إن شاء الله تعالى.
أما الأدلة والآثار فهي: قول الله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد البقرة .
ووجه الدلالة فيها ما جاء في سبب نزولها أن صهيبا رضي الله عنه لما هاجر إلى المدينة المنورة النبوية اتبعه نفر من قريش وهو وحده فأراد قتالهم بمفرده، ثم صالحهم بعد ذلك على ماله يعطيهم إياه، فلما قدم على النبي ص قال له: ربح البيع أبا يحيى، وأثنى على صنيعة الله تبارك وتعالى في كتابه، فلو لم يكن قتاله العدو وهو منفرد وحيد، ويغلب على الظن هلاكه، أقول: لو لم يكن هذا جائزا لما أثنى الله تعالى عليه.
والله أعلم.
وقد استدل عمر رضي الله تعالى عنه بهذه الآية في حادثة مهمة جرت زمان خلافته، ورد فيها على من يقول: إن الانغماس في العدو هو تعريض النفس للهلاك وأنه لا يجوز، وهو ما يتمسك به بعض من أفتى بحرمة العمليات الاستشهادية في فلسطين، فقد روى ابن المبارك وابن أبي شيبة عن مدرك بن عوف الأحمسي واختلف في صحبته قال: كنت عند عمر رضي الله عنه إذ جاءه رسول النعمان بن مقرن الصحابي المشهور رضي الله عنه فسأله عمر عن الناس، فقال: أصيب فلان وفلان وآخرون لا أعرفهم.
فقال عمر رضي الله عنه: لكن الله يعرفهم.
فقال يا أمير المؤمنين، ورجل شرى نفسه، فقال مدرك بن عوف: ذاك والله خالي يا أمير المؤمنين، زعم الناس أنه ألقى بيده إلى التهلكة، فقال عمر: كذب أولئك، ولكنه ممن اشترى الآخرة بالدنيا.
وروى ابن أبي حاتم بإسناده عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كنا في غزاة فتقدم رجل فقاتل حتى قتل، فقالوا: ألقى هذا بيده إلى التهلكة، فكتب فيه إلى عمر رضي الله عنه فكتب عمر: ليس كما قالوا، هو من الذين قال الله فيهم: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله ، البقرة: ففي هذا الأثر والذي قبله بيان لجواز صنيع من حمل على الكفار بمفرده.
وروى ابن أبي شيبة عن محمد بن سيرين قال: جاءت كتيبة من قبل المشرق من كتائب الكفار فلقيهم رجل من الأنصار فحمل عليهم فخرق الصف حتى خرج، ثم كر راجعا فصنع مثل ذلك مرتين أو ثلاثا، فإذا سعد بن هاشم يذكر ذلك لأبي هريرة رضي الله قائلا هذه الآية: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله ، البقرة: .
/ ذكر الله تعالى قصة طالوت وأصحابه في معرض الثناء عليهم، وقد حملوا وحدهم وكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا عدة أصحاب بدر وقابلوا جيشا مؤلفا من عشرات الآلاف، قيل: كانوا تسعين ألفا، وقيل أكثر من ذلك، وفي ذلك هلكة بينة.
وهذا معاذ بن عفراء رضي الله عنه يسأل النبيص: يا رسول الله ما يضحك الرب من عبده؟ قال: غمسه يده في العدو حاسرا، قال: فألقى درعا كانت عليه وقاتل حتى قتل رضي الله عنه وغمس الرجل يده في العدو حاسرا فيه تعريض نفسه للموت المحقق، وهو يشبه ما يصنعه أبطال الجهاد في فلسطين في عملياتهم الاستشهادية.
جهاد الاستشهاديين الأطهار ومنزلته في الفقه والآثار ومازلنا نستعرض الأدلة والآثار الواردة بشأن قاعدة الانغماس في العدو : فقد أخرج الطبراني في معجمه الكبير بإسناد عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبيص قال: ثلاثة يحبهم الله ويضحك إليهم ويستبشر بهم: الذي إذا انكشفت فئة قاتل وراءها بنفسه، فإما أن يقتل وإما أن ينصره الله ويكفيه فيقول الله: انظروا إلى عبدي هذا كيف صبر لي بنفسه، والذي له امرأة حسناء وفراش لين حسن فيقوم من الليل، فيقول: يذر شهوته ويذكرني ولو شاء لرقد، والذي إذا كان في سفر وكان معه ركب فسهروا ثم هجعوا فقام في السحر في ضراء وسراء ، وموضع الشاهد من هذا الدليل قوله ص: قاتل وراءها بنفسه ، وهذا مظنة الهلكة ولكن الله تعالى يحب هذا الصنيع ويرتضيه.
وأخرج الإمام أحمد بسنده إلى عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي ص قال: عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطائه ولحافه من بين أهله وحيه إلى صلاته فيقول الله عز وجل: انظروا إلى عبدي ثار عن فراشه ووطائه من بين حيه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله فانهزم أصحابه وعلم ما عليه من الانهزام وما له في الرجوع فرجع حتى يهرق دمه، فيقول الله: انظروا إلى عبدي، رجع رجاء فيما عندي وشفقة مما عندي حتى يهرق دمه .
قال ابن النحاس الدمياطي رحمه الله تعالى: ولو لم يكن في هذا الباب إلا هذا الحديث الصحيح لكفانا في الاستدلال على فضل الانغماس.
.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعليقا على هذا الحديث: فهذا رجل انهزم هو وأصحابه، ثم رجع وحده فقاتل حتى قتل، وقد أخبر النبي ص أن الله يعجب منه، وعجب الله من الشيء يدل على عظم قدره، وأنه لخروجه عن نظائره يعظم درجته ومنزلته، وهذا يدل على أن مثل هذا العمل محبوب لله مرضي، لايكتفى فيه بمجرد الإباحة والجواز حتى يقال: وإن جاز مقاتلة الرجل حتى يغلب على ظنه أن يقتل فترك ذلك أفضل، بل الحديث يدل على أن ما فعله هذا يحبه الله ويرضاه، ومعلوم أن مثل هذا الفعل يقتل فيه الرجل كثيرا أو غالبا.
وروى ابن أبي شيبة والحاكم بسند صحيح إلى أبي ذر رضي الله عنه، عن النبي ص: ثلاثة يحبهم الله، فذكر أحدهم: رجل كان في سرية فلقوا العدو فهزموا فأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له .
ومن أحسن ما يرد به على من يقول: إن العمليات الاستشهادية إلقاء بالنفس في التهلكة ما رواه أبو داود والترمذي والحاكم وغيرهم عن أبي عمران قال: كنا بمدينة الروم فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم فخرج إليهم من المسلمين مثلهم وأكثر، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر، وعلى الجماعة فضالة بين عبيد، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل بينهم فصاح الناس: وقالوا: سبحان الله يلقي بيده إلى التهلكة، فقام أبو أيوب رضي الله عنه فقال: يا أيها الناس: إنكم لتؤولون هذا التأويل، وإنما نزلت فينا الآية معشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه، فقد قال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله ص: إن أموالنا قد ضاعت وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه، فلما أقمنا في أموالنا وأصلحنا ما ضاع منها، أنزل الله تعالى ما يرد علينا ما قلنا: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، وكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها، وتركنا الغزو، فمازال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم.
فأي تفسير أحسن من هذا التفسير الذي فسر به أبو أيوب رضي الله عنه هذه الآية؟ وهل يملك أحد بعده أن يؤول الآية خلاف تأويله؟ .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: وقد أنكر أبو أيوب على من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده إلى التهلكة دون المجاهدين في سبيل الله، ضد ما يتوهمه هؤلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه فإنهم يتأولون الآية على ما فيه ترك الجهاد في سبيل الله، والآية إنما هي أمر بالجهاد في سبيل الله ونهي عما يصد عنه.
فإن قيل: قد قال الله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، وإذا قاتل الرجل في موضع فغلب على ظنه أنه يقتل فقد ألقى بيده إلى التهلكة، قيل: تأويل الآية على هذا غلط، ولهذا مازال الصحابة والأئمة ينكرون على من يتأول الآية على ذلك كما ذكرنا.
/ وقال أيضا رحمه الله تعالى بعد أن ذكر مزايا الشهيد وفضائله، وأن الله نهى عن تسميته ميتا، قال: إذا كان الله نهى عن تسميته ميتا واعتقاده ميتا لئلا يكون منفرا عن الجهاد، فكيف يسمى الشهادة تهلكة، واسم الهلاك أعظم تنفيرا من اسم الموت، فمن قال: قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، يراد به الشهادة في سبيل الله، فقد افترى على الله بهتانا عظيما.
.
وعن القاسم بن مخيمرة أحد أئمة التابعين وأعلامهم أنه قال في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: قال: التهلكة: ترك النفقة في سبيل الله، ولو حمل الرجل على عشرة آلاف لم يكن بذلك بأس.
أما الفقهاء رحمهم الله تعالى فقد تكلموا عن هذه المسألة كلاما حسنا جدا، فمن ذلك الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله تعالى حين قال: لا خلاف في أن المسلم الأحد له أن يهجم على صف الكفار ويقاتل وإن علم أنه يقتل... لكن لو علم أنه لا نكاية لهجومه على الكفار كالأعمى يطرح نفسه على الصف أو العاجز، فذلك حرام، وداخل تحت عموم آية التهلكة، وإنما جاز له الإقدام إذا علم أنه لا يقتل حتى يقتل، أو علم أنه يكسر قلوب الكفار بمشاهدتهم جرأته واعتقادهم في سائر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله، فتكسر بذلك شوكتهم .
الهوامش مشارع الأشواق .
قاعدة في الانغماس .
المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
مشارع الأشواق: .
المصدر السابق: .
جهاد الاستشهاديين الأطهار ومنزلته في الفقه والآثار ونواصل استعراض الأدلة والآثار الواردة بشأن الهجوم على الكفار فقد قال الرافعي والنووي وغيرهما: التغرير بالنفس في الجهاد جائز.
وقال ابن خويز منداد من المالكية: فأما أن يحمل على مائة أو على جملة من العسكر أو جماعة اللصوص والمحاربين والخوارج فلذلك حالتان: إن علم وغلب على ظنه أنه سيقتل من حمل عليه وينجو فحسن، وكذلك لو علم وغلب على ظنه أنه يقتل ولكن سينكي نكاية أو يؤثر أثرا ينتفع به المسلمون فجائز أيضا.
وقال محمد بن الحسن وهو من الأحناف: لو حمل رجل واحد على ألف رجل من المشركين وهو وحده لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية في العدو، فإن لم يكن كذلك، فهو مكروه لأنه عرض نفسه للتلف من غير منفعة للمسلمين، فإن كان قصده تجرئة المسلمين عليهم حتى يصنعوا مثل صنيعه فلا يبعد جوازه لأن فيه نفعا للمسلمين على بعض الوجوه، فإن كان قصده إرهاب العدو ليعلم العدو صلابة المسلمين في الدين، فلا يبعد جوازه، وإذا كان فيه نفع للمسلمين فتلفت النفس لإعزاز دين الله وتوهين الكفر فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المؤمنين في قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم ، التوبة: إلى غيرها من آيات المدح التي مدح الله بها من بذل نفسه.
وسئل الإمام أحمد رحمه الله : الأسير يجد السيف والسلاح فيحمل عليهم وهو يعلم أنه لا ينجو، أعان الله نفسه؟ قال: أما سمعت قول عمر حين سأله الرجل فقال: إن أبي أو خالي ألقى بيده إلى التهلكة؟ فقال عمر: ذاك اشترى الآخرة بالدنيا .
وقال الإمام الشافعي رحمه الله: لا أرى ضيقا على الرجل أن يحمل على الجماعة حاسرا أو يبادر الرجل وإن كان الأغلب أنه مقتول، لأنه قد بودر بين يدي رسول الله ص وحمل رجل من الأنصار حاسرا على جماعة من المشركين يوم بدر بعد إعلام النبي ص بما في ذلك من الخير فقتل.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: وقد روى مسلم في صحيحه : عن النبي ص قصة أصحاب الأخدود وفيها أن الغلام أمر بقتل نفسه لأجل مصلحة ظهور الدين، ولهذا جوز الأئمة الأربعة أن ينغمس المسلم في صف الكفار وإن غلب على ظنه أنهم يقتلونه إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين، وقد بسطنا القول في هذه المسألة في موضع آخر.
فإن كان الرجل يفعل ما يعتقد أنه يقتل به لأجل مصلحة الجهاد مع أن قتله نفسه أعظم من قتله لغيره كان ما يفضي إلى قتل غيره لأجل مصلحة الدين التي لا تحصل إلا بذلك ودفع ضرر العدو المفسد للدين والدنيا، الذي لا يندفع إلا بذلك أولى .
ونخلص من ذلك إلى أن العمليات الاستشهادية التي تجري في فلسطين من أعظم القربات وأحسن أنواع الجهاد، خاصة إذا اقترنت بها عدة أمور منها: إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين ومنفعة لهم.
الإنكاء في العدو وإيذاؤه.
أو تجرئة المسلمين على العدو.
أو إرهاب العدو ليعلم صلابة المسلمين وإقدامهم على الموت.
كسر قلوب الكفار لكسر شوكتهم.
/ وإذا نظرنا إلى أثر العمليات الاستشهادية في فلسطين، فإننا نجد أنها حققت كل الأهداف السابقة، فقد آذت العدو إيذاء لم يؤذه إياه جيوش عربية مجتمعة منذ أن وجدوا في فلسطين، وجرأت الشباب المسلم على اليهود، بعد أن كانوا أسيرين لنظرية جيش العدو الذي لا يقهر، وأرهبت العدو إرهابا عظيما وكسرت قلوبهم حتى صاروا يغادرون مستوطناتهم خوفا من أبطال المسلمين، وهذا ما كنا نحلم بأنه كائن يوما ما، هذا إضافة الى الأثر الاقتصادي العظيم على دولة العدو وازدياد عجزها، وهرب السياح وعشرات من الآثار السلبية، فهل بعد هذا كله يقال إن هذه العمليات حرام؟ خاصة أننا لا نكاد نرى وسيلة أخرى لإيذاء العدو غير هذه الوسيلة، فالقول بتحريمها قد يفضي إلى إغلاق باب الجهاد وإفراح العدو.
وهناك شبهة يتعلق بها بعض الناس وهي استهداف هذه العمليات الطاهرة لمدنيين، وأنا أقول: حرروا هذه اللفظة، فهل هناك مدنيون في فلسطين السليبة؟ والرجال والنساء غير العسكريين هم جنود احتياط ومدربون على السلاح ومحرضون علينا، وقد قال الإمام النووي رحمه الله تعالى في شرح صحيح مسلم: : كل من لم يكن من أهل القتال لا يحل قتله إلا إذا قاتل حقيقة أو معنى بالرأي والطاعة والتحريض وأشباه ذلك .
ففي الحقيقة لا يوجد من يستحق أن يوصف بأنه مدني في فلسطين من اليهود، ومن غصب أرضنا جاز لنا أن نخرجه منها بكل وسيلة.
أما قضية مقتل الأطفال من اليهود وهم غير مكلفين، فالجواب عنها بما جاء في صحيحي البخاري ومسلم عن الصعب بن جثامة قال: سئل النبي ص عن المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم؟ فقال: هم منهم، وقال ابن حجر في قوله ص هم منهم ، أي من الحكم في تلك الحالة، وليس المراد إباحة قتلهم بطريق القصد إليهم، بل المراد إذا لم يمكن الوصول إلى الآباء إلا بوطء الذرية فإذا أصيبوا لاختلاطهم بهم جاز قتلهم ، وهذا واضح في قضية الجهاد في فلسطين اليوم، هذا على أن ما يصاب من أطفال العدو قلة قليلة جدا.
وهناك نقطة مهمة وهي أن أفراد حماس وغيرهم من المجاهدين لم يقدموا على هذه العمليات إلا بفتوى علماء لا عن هوى ولا تشهي، وعلماؤهم أعلم بواقع الحال، ألم يقل سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى: إذا اختلفتم في مسألة فأسألوا أهل الثغور فإن الحق معهم، مستدلا بقوله تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .
العنكبوت: .
الهوامش المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
قاعدة في الانغماس، هامش ص .
المصدر السابق: هامش ص .
نقلا عن الجهاد والقتال في السياسة الشرعية د.محمد خير هيلك .
المصدر السابق: .
جهاد الاستشهاديين الأطهار ومنزلته في الفقه والآثار أخبار سلفنا الصالح وقصصهم تزيد صدر المسلم انشراحا واطمئنانا إلى أن هذه العمليات الاستشهادية من أحسن أنواع الجهاد في سبيل الله تعالى، فقد أخرج ابن عساكر بسنده عن عقبة بن قيس الكلابي أن رجلا قال لأبي عبيدة بن الجراح يوم اليرموك: إني قد أجمعت أمري أن أشد عليهم فهل توصوني إلى نبيكم ص بشيء؟ فقال: تقرئه السلام وتخبره أنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا.
فقد أقر أبو عبيدة رضي الله عنه الرجل على أن يشد عليهم وحده، وفي ذلك هلاك بين لكنه من أعظم القربات، كما بينت قبل ذلك.
وروى الحافظ المزي وغير واحد بأسانيدهم عن العلاء بن سفيان الحضرمي قال: غزا بسر بن أرطأة الروم فجعلت ساقته لا تزال تصاب فيكمن لهم الكمين فيصاب الكمين، فلما رأى ذلك تخلف في مائة من جيشه، فانفرد يوما في بعض أودية الروم فإذا براذين مربوطة نحو ثلاثين، والكنيسة إلى جانبهم فيها فرسان تلك البراذين الذين كانوا يعقبونه في ساقته، فنزل عن فرسه فربطه، ثم دخل الكنيسة فأغلق عليه وعليهم بابها، فجعلت الروم تعجب من إغلاقه، فما استقلوا إلى رماحهم حتى صرع منهم ثلاثة، وفقده أصحابه، فأتوا فعرفوا فرسه، وسمعوا الجلبة في الكنيسة، فأتوها فإذا بابها مغلق، فقلعوا بعض السقف ونزلوا عليهم وبسر ممسك طائفة من أمعائه بيده، والسيف بيده اليمنى، فلما تمكن أصحابه في الكنيسة سقط بسر مغشيا عليه، فأقبلوا على أولئك فأسروا وقتلوا فأقبلت عليهم الأسارى.
فقالوا: ننشدكم الله من هذا؟ قالوا: بسر بن أرطأة، فقالوا: والله ما ولدت النساء مثله، فعمدوا إلى أمعائه فردوه في جوفه ولم ينخرق منه شيء، ثم عصبوه بعمائمهم وحملوه ثم خاطوه فسلم وعوفي، وقد اختلف في صحبته، وكان من شجعان الأمة وأبطالها.
.
/ وهذا البراء بن مالك رضي الله عنه يوم اليمامة حمله أصحابه في ترس ورفعوه على الرماح وألقوه على العدو، فقاتل وحده وقتل منهم عشرة وفتح الباب، وجرح يومئذ بضعة وثمانين جرحا، ولم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة رضي الله عنهم وروى هذا البيهقي في السنن ، وقد كان في الحديقة آلاف من بني تميم معتصمون بها وهم مقاتلون أشداء.
وحمل أبو حدرد الأسلمي رضي الله عنه وصاحباه على عسكر عظيم ليس معهم رابع، ونصرهم الله على المشركين، واستاقوا غنيمة عظيمة.
.
وذكر الطرطوشي في سراح الملوك وغيره أن عمرو بن معدي كرب نزل يوم القادسية على النهر فقال لأصحابه: إني عابر على الجسر فإن أسرعتم مقدار جزر الجزور وجدتموني وسيفي بيدي أقاتل تلقاء وجهي، وقد غفرني القوم وأنا قائم بينهم، وإن أبطأتم وجدتموني قتيلا بينهم، ثم انغمس فحمل على القوم، فقال بعضهم لبعض: يا بني زبيد: علام تدعون صاحبكم؟ والله ما أرى أن تدركوه حيا، فحملوا فانتهوا إليه، وقد صرع عن فرسه، وقد أخذ برجلي فرس رجل من العجم فأمسكها، وإن الفارس ليضربه فما يقدر الفرس أن يتحرك فلما غشيناه رمى الرجل بنفسه وخلى فرسه فركبه عمرو، وقال: أنا أبو ثور، كدتم والله أن تفقدوني وهذا عبدالعزيز بن زرارة يتعرض للشهادة في غزوة القسطينطينية سنة خمسين، وقد التحمت الحرب يوما، واشتدت المقارعة فشد على من يليه يقتل وانغمس في جمهورهم فشجرته العلوج برماحها فاستشهد رحمه الله.
وهذا علي بن أسد، مر ليلة بالكوفة، فمر برجل يقرأ في جوف الليل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ، الزمر فقال علي: أعد فأعاد، ثم قال: أعد فأعاد، فعمد فاغتسل ثم غسل ثيابه، فتعبد حتى عمشت عيناه من البكاء وصارت ركبتاه كركبتي البعير، فغزا البحر فلقي الروم، فقرنوا مراكبهم بمراكب العدو، قال علي: لا أطلب الجنة بعد اليوم أبدا، فاقتحم بنفسه في سفائنهم، فمازال يضربهم وينحازون، ويضربهم وينحازون حتى مالوا في شق واحد فانكفأت عليهم السفينة فغرق وعليه درع الحديد.
.
وأخلص من هذا السرد القصصي الجهادي إلى أن اقضية الانغماس في العدو والتعرض للشهادة وابتغاء مظان القتل قضية كانت معروفة زمان سلفنا بلا نكير، تساندها الأدلة التي سقت بعضها، وفتاوى الفقهاء العظام، فكيف يعترض اليوم على إخواننا المجاهدين الاستشهاديين ويذمون ويلامون إذا تابعوا أسلافهم وأخذوا بقول فقهاء المذاهب الأربعة وغيرهم؟ .
اللهم إن هذا لشيء عجيب وقرة عين للعدو، فليتق الله تعالى كل من يفتي بحرمة هذه العمليات الاستشهادية الرائعة التي أفقدت اليهود رباطة جأشهم، وكدرت عليهم عيشهم، وأذهبت أحلامهم وأحلام من يعاونهم أدراج الرياح، والله المستعان.
الهوامش الساقة: من الجيش مؤخرته: انظر المعجم الوسيط، س.
و.
ق.
البرذون يطلق على غير العربي من الخيل والبغال، انظر المصدر السابق: ب ر ذ ن.
مشارع الأشواق .
المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
أي مقدار نحر الواحد من الإبل.
أي غطوني.
مشارع الأشواق .
أي شبكته برماحها من كثرتها واختلافها في جساره.
المصدر السابق: .
مشارع الأشواق: .
/

ومنها : عدم خيانته بالمحافظة على ماله إلى غير ذلك ومن الحقوق التي أمر بها الزوج الإنفاق عليها بما يناسب حاله والمحافظة على عرضها بإعفافها وعدم خيانتها ونحو ذلك من الحقوق التي بيناها في الجزء الثاني من كتاب الأخلاق فإذا حدث بين الزوجين شقاق فمن السنة أن يتوسط بينهما من يستطيع التأثير عليهما من أهلهما فإن عجزوا عن الاصلاح واشتد الشقاق إلى درجة يخشى معها الخروج عن حدود الله تعالى فإنه في هذه الحالة يصح المفارقة بعوض أو بغير عوض وإلى هذا المعنى يشير قوله تعالى : فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها الآية والمراد بالحكم الرجل الصالح للحكم وإنما كان بعث الحكمين من الأهل لأن الأهل لهم تأثير على النفوس أكثر من الأجانب لاطلاعهم على بواطن الأمور ومعرفتهم بالأساليب التي تصلح النفوس على أن أسباب الشقاق قد تكون باطنية فلا يستطع الزوجان إفشاءها أمام الأجانب فحكمة اختيار الحكمين من الأهل ظاهرة وهل للحكمين الحق في التطليق إذا اقتضت المصلحة ؟ الجواب : نعم وهل يصح للرجل أن يعامل زوجته بالقسوة حتى تكره معاشرته وتفتدي منه بالمال وإذا افتدت منه بالمال فرارا من معاشرته القاسية فهل يصح الخلع ويكون له الحق في أخذ المثل ؟ في الجواب عن ذلك تفصيل المذاهب الشافعية قالوا : قالوا : الأصل في الخلع الكراهة ويكون مستحبا إذا أساءت المرأة المعاشرة ولا يوصف بغير ذلك فلا يكون حراما .
ولا يكون واجبا المالكية قالوا : لا يصح الخلع في الزمن المنهي عنه كالطلاق كما تقدم في مبحث الطلاق البدعي الحنفية والشافعية قالوا : ليس للحكمين حق تطليق الزوجة لأن الولاية على الطلاق مختصة بالأزواج أو من ينوب عنهم .
والمال من حق الزوجة في الخلع فإذا أناب الزوج الحكمين في الطلاق كان لهما ذلك على الوجه السابق في مبحث الإنابة في الطلاق الحنفية قالوا : إذا قسى الزوج على زوجته في المعاملة وضاررها لتفتدي منه حرم عليه أخذ شيء من المال سواء كان من الصداق أو من غيره وإلى هذا يشير قوله تعالى : فلا تأخذوا منه شيئا فإنه نهي للزوج عن أن يأخذ شيئا من الصداق ولو كان كثيرا أما إذا أساءت الزوجة معاشرة زوجها ولم تؤد له حقوقه أو خانته في عرضه فله أن يأخذ عوضا في مقابلة تطليقها بدون كراهة وإلى ذلك يشير قوله تعالى : فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به فالآية الأولى نهي للأزواج عن أن يأخذوا شيئا من الصداق في حالتين : حالة ما إذا كان الشقاق من الزوج وحالة ما إذا لم يخافا الوقوف عند حدود الله والآية الثانية تبيح للأزواج أخذ العوض على الطلاق في حالة ما إذا خافا أن لا يقيما حدود الله ومن ذلك إساءة معاشرة الزوجة ومضاررتها فلكل آية معنى لا يعارض المعنى الآخر فمن قال : إن الآية الثانية نسخت لا وجه له وعلى كل حال فمتى قبلت المرأة الخلع على مال فقد لزمها المال ووقع الخلع وأصبح البدل ملكا للرجل ولكن إن كان قبولها لدفع البدل مبنيا على مضاررته وإساءته معاشرتها فقد ملكه ملكا خبيثا وإن كان مبنيا على نشوز الزوجة وكراهتها للرجل فإنه يملكه ملكا حلالا أما إذا أكرهها الزوج على قبول الخلع إذا كان هو المبتدي بقوله : خالعتك فقبلت مكرهة وقع الطلاق بائنا إن كان بلفظ الخلع ولا حق في المال لأن الرضا شرط في وجوب المال عليها وإن قال لها : طلقتك على مائة وأكرهها على القبول وقع الطلاق رجعيا ولا حق له في المال .
وحاصله أن الإكراه على القبول إن كان بلفظ الخلع يقع به البائن ويسقط العوض وإن كان بلفظ الطلاق على مال يقع به الرجعي ويسقط العوض بقي شيء وهو هل للزوج أن يأخذ من المرأة أكثر مما أعطاها ولو كانت ناشزة ؟ التحقيق الذي ذكروه في الجواب هو أن الأولى له أن لا يأخذ منها أكثر مما أعطاها إن كان النشوز من قبلها أما إن كان من قبله فقد عرفت أنه لا يحل له أن يأخذ شيئا أبدا ولكن ظاهر الآية يفيد الإباحة لأنه تعالى قال : فلا جناح عليهما في حالة ما إذا كان النشوز منهما معا فإذا كان منها وحدها كان عدم الجناح أولى اللهم إلا أن يقال : نفي الجناح نفي الإثم فلا ينافي أن الأولى له أن يأخذ ما أعطاها بدون زيادة المالكية قالوا : إذا أساء الرجل معاشرة زوجته وضاررها لتفتدي منه فإن كان ذلك من أجل تركها للصلاة أو للغسل من الجنابة فإنه يجوز له ذلك فإن له أن يمسكها ويؤدبها حتى تؤدي ما فرض عليها وإن شاء خالعها على مال ويتم له ما أخذه أما إذا أساء عشرتها وضاررها بضرب أو شتم بغير حق أو أخذ مال أو إيثار ضرة عليها في مبيت أما إيثار ضرة عليها في حب قلبي فليس بضرر فإذا فعل معها ذلك وافتدت منه بمال وقع الطلاق بائنا ورد لها المال الذي أخذه منها فإن كان الخلع في نظير رضاع أو نفقة حمل أو إسقاط حضانة سقط عنها ما التزمته من ذلك وعاد لها حقها .
ويثبت ضررها بشهادة واحد رأى بنفسه الضرر أو سمعه من غيره .
ولا يشترط كونه من الثقات بل تكفي شهادة أحد الجيران بشرط أن تحلف الزوجة على ما تدعيه من ضرر وهل يشترط تحليف الشاهد أو لا ؟ خلاف وبعضهم يقول : الصواب تحليفه أيضا فإن شهدت امرأتان فإن شهادتهما مع يمين الزوجة تكفي في إثبات الضرر بشرط أن تكون شهادة قطع لا شهادة سماع بأن تشهدا بأنه ضاررها أمامهما وقيل : تكفي شهادتهما بالسماع على أن شهادة الواحد مع يمين الزوجة وشهادة المرأتين مع يمينها تسقط العوض المالي أما ما لا يؤول إلى المال فإنه لا يسقط كخلعها بإسقاط حضانتها وإذا ضاررها جاز لها التطليق به ولكنها وهي في عصمته لم تستطع الخلاص منه إلا بالاعتراف بأن لا حق لها في ادعاء الضرر ولا حق لها في إحضار بينة تشهد على الضرر فخالعها على مال أخذه وسجل عليها اعترافها المذكور فإنه لا يعمل بهذا الاعتراف لأنه ناشئ عن إكراه أما طريق إثبات الاعتراف فهي البينة فإن كانت قد أحضرت بينة وقالت لها قبل الخلع : أنها ستعترف لزوجها بأن لا حق لها في ادعاء الضرر ولا في الإشهاد عليه مكرهة على ذلك لتتخلص من شره وشهدت البينة بذلك فإن للزوجة الرجوع عن إقرارها باتفاق ومثل ذلك إذا قامت لها بينة لم تكن تعلم بها وشهدت بأنها اعترفت مكرهة للتخلص من شره ويقال للبينة الأولى : بينة استرعاء أي بينة استشهاد قبل الخلع بأنها لم تشترط على نفسها ذلك إلا للضرر هذا كله إذا ضاررها هو .
أما إذا كانت هي الناشزة وأساءت معاشرته بشتم ونحوه فإنه يتم له ما أخذه بلا كراهة بقي شيء آخر وهو ما إذا علم بأنها زانية فهل له أن يضاررها حتى تفتدي منه ؟ وإذا افتدت منه بمال الضرر هل يتم له أخذه ؟ والجواب : ليس له ذلك لأنه إذا علم بزناها ورضي بالبقاء معها من أجل العوض المالي كان في حكم الذي رضي بالديوثة فليس له إلا أن يطلقها بدون مال أو يمسكها كما تقدم في مباحث الطلاق فإن ضاررها وافتدت منه بمال وثبت ذلك رجعت عليه به وبانت منه بدون مال الحنابلة قالوا : إذا أساء الرجل معاشرة زوجته فضاررها بالضرب والشتم وبالتضييق عليها وإيثار ضرتها عليها في قسم أو منعها حقها في النفقة أو نقصها شيئا من حقوقها لتفتدي نفسها منه ففعلت كان الخلع باطلا وإن أخذ منها شيئا وجب أن يرده لها وبقيت زوجة له على عصمته كما كانت قبل الخلع وذلك لأنها أكرهت على العوض فلا يستحق الزوج أخذه وقد نهى الله تعالى عن ذلك بقوله : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن والنهي يقتضي الفساد عند الحنابلة نعم إذا كان الخلع بلفظ الطلاق أو بلفظ الخلع ونحوه ولكن نوى به الطلاق فإنه يقع به الطلاق رجعيا فإذا ضاررها الزوج لا بقصد أن تفتدي منه ولكن فعله لسوء خلقه فافتدت منه فإن الخلع يصح وله أخذ العوض ولكنه يأثم بمضاررة زوجته وإيذائها فالواجب أن يعمل الأزواج بقوله تعالى : عاشروهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف هذا إذا كان الضرر من جهة الزوج أما إذا كان من جهة الزوجة فإن كانت تاركة لفرض من فروض الله أو كانت فاسدة الأخلاق زانية فإن له أن يضاررها لتفتدي منه وإذا افتدت حل له أخذ العوض وصح الخلع لأن الله تعالى قال : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة فإنها إذا فعلت فاحشة كان للزوج عضلها وتأديبها حتى تكف عن الفاحشة أو تفتدي منه ومثل ذلك ما إذا كان النشوز من جهتهما معا وهو المذكور في آية إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله الشافعية قالوا : الأصل في الخلع الكراهة فيكره للرجل أن يخالع زوجته لغير حاجة كما يكره للمرأة أن تبذل مالها للرجل ليخالعها بدون ضرورة ولكن يستثنى من الكراهة صورتان : الصورة الأولى : أن يحدث بينهما شقاق يخشى منه أن يفرط كل من الزوجين في الحقوق التي فرضها الله عليه للآخر كما إذا خرجت الزوجة عن طاعة الزوج وأساءت معاشرته أو أساء هو معاشرتها بالشتم أو الضرب بلا سبب ولم يزجرهما الحاكم ولم يتمكن أهلهما من الصلح بينهما فإنه في هذه الحالة يستحب الخلع ومتى قبلت المرأة لزمها المال وليس لها أن تطلب رده بدعوى أنه ضاررها نعم لا يحل للرجل أن يضار امرأته لتفتدي منه ولكن إن وقع بشرائطه الآتية تم عليهما فليس لواحد منهما الرجوع الصورة الثانية : أن يخلف بالطلاق الثلاث على أن لا يدخل هذه الدار أو على أن لا يدخل هذه الدار هذه السنة فإن له في هذه الحالة أن يخلعها بدون كراهة فتبين منه ويدخل الدار وهي ليست زوجته فلا يقع عليه يمين الثلاث ثم تبين منه بطلقة واحدة على الصحيح من أن الخلع طلاق لا فسخ .
ومن قال : أنه فسخ يقول : أنها تبين منه ولا ينقص عدد الطلقات بشرط أن يكون بلفظ الخلع أو بلفظ المفاداة وأن لا ينوي به الطلاق ومثل ذلك إذا حلف ليفعلن كذا كما إذا حلف بالطلاق الثلاث ليتزوجن عليها فإن له أن يخلعها ولا يقع عليه الثلاث بعدم التزوج عليها أما إذا حلف بالطلاق الثلاث ليتزوجن عليها في هذا الشهر ففيه خلاف .
والمعتمد أنه إذا خالعها وقد بقي من الشهر زمن يمكنه أن يتزوج فيه فإن الخلع يخلصه من الطلاق الثلاث وإلا فلا أركان الخلع وشروطه أركان الخلع خمسة الأول : ملتزم العوض والمراد به الشخص يلتزم المال سواء كانت الزوجة أو غيرها .
والثاني : البضع الذي يملك الزوج الاستمتاع به وهو بضع الزوجة فإذا طلقها طلقة بائنة زال ملكه فلا يصح الخلع .
الثالث : العوض وهو المال الذي يبذل للزوج في مقابل العصمة .
الرابع : الزوج .
الخامس : العصمة هذه هي أركان الخلع فلا يتحقق بدونها ويتعلق بكل ركن منها شروطه كالآتي الحنفية قالوا : إذا كان الخلع في نظير عوض فإن ركنه هو الإيجاب والقبول فإن كان الزوج قد بدأ بالخلع كما إذا قال لها : خالعتك على ذلك كانت المرأة قابلة وإذا كانت المرأة مبتدئة كان الزوج قابلا أما إذا لم يكن في نظير عوض وكان طلاقا كان ركنه ركن الطلاق وهو الصفة الحكمية التي دل عليها اللفظ كما تقدم في أركان الطلاق فارجع اليه شروط ملتزم العوض والزوج وفيه خلع الصغيرة والسفيهة والمريضة يشترط في كل من ملتزم العوض والزوج أن يكون أهلا للتصرف فأما ملتزم العوض فيجب أن يكون أهلا للتصرف المالي وأما الزوج فيجب أن يكون أهلا للطلاق وهو العاقل المكلف الرشيد فلا يصح للصغيرة أو المجنونة أو السفيهة أن تخالع زوجها بمال كما لا يصح للصغير أو المجنون أن يطلق زوجته بخلاف السفيه فإنه يصح أن يطلق ولا يصح أن يلتزم المال وفي كل ذلك تفصيل في المذاهب الحنفية قالوا : لا يصح للصغيرة أن تلتزم العوض المالي فإذا قال لها الزوج : خالعتك على عشرين جنيها وقالت : قبلت وهي مميزة تعرف أن الطلاق يوجب الفرقة بينهما ويحرمها من زوجها فإنها تبين منه ولكن لا يلزمها العوض المالي لأنها ليست أهلا لالتزامه ومثل ذلك ما إذا قال لها هو : خالعتك على كذا فقبلت فإنها تبين ولا يلزمها المال لأنه تبرع والصغير ليس أهلا للتبرعات .
هذا إذا خالعها بلفظ الخلع ونحوه من الكنايات المتقدمة أما إذا قال لها : طلقتك على عشرين وقبلت أو قالت له : طلقني على عشرين فقال لها طلقتك .
فإنه يقع رجعيا لأنه طلاق صريح لا في نظير عوض لأن الصغيرة لا يلزمها العوض كما قلنا فيقع رجعيا ومثل ذلك ما إذا قال لها : طلقتك بمهرك فقبلت فإنها تطلق رجعيا ولا يسقط المهر وهل للأب أن يختلع بنته الصغيرة ؟ والجواب : أنه إذا اختلعها بمالها أو بمهرها وقع الطلاق ولا يلزمها شيء كما لا يلزم الأب شيء في الأصح وذلك لأنه معلق بقبول الأب وقد وجد وبعضهم يرى أنه معلق بلزوم المال فإذا لم يلزم فلا طلاق هذا وإذا اختلعها الأب على مالها وهي صغيرة ثم كبرت وأجازت صح الخلع ولزمها البدل أما إذا اختلعها الأب بماله فإنه يصح الخلع ويلزمه المال بلا كلام وكذا إذا اختلعها على مال وضمنه فإنه يلزمه .
وليس للأب أن يختلع بنته الكبيرة سواء كانت بكرا أو ثيبا فإذا فعل ذلك وقع الخلع موقوفا على إجازتها فإن أجازته فإنه يصح ويلزمها المال وإن لم تجزه لا يقع ولا يلزمها المال فإن ضمن الأب أو الأجنبي المال كما إذا قال له : اخلع بنتي أو فلانة بألف علي .
أو اخلعها بألف على أني ضامن .
أو اخلعها على جملي هذا .
فقال الزوج : خلعتها على ذلك صح الخلع ولزم الأب أن يدفع البدل فإن لم يكن الجمل ملكا له لزمته قيمته ولا يتوقف على قبول المرأة وهذا بخلاف ما إذا قال له : اخلعها بألف .
أو اخلعها على هذا الجمل فإنه لا يصح الخلع إلا إذا قبلت فإن قبلت لزمها العوض وإن عجزت عن تسليمه لزمتها قيمته فإن لم تقبل لا يلزمها البدل باتفاق وهل تطلق أو لا ؟ فبعضهم يقول : أنها تطلق لأن الطلاق موقوف على القبول وقد قبل أبوها أو الأجنبي .
وبعضهم يقول : لا تطلق لأن الطلاق معلق على قبول الزوجة ولزم المال ووجهة نظر الأول أنه يقول : إن الطلاق بيد الزوج وقد رضي أن يعلقه على قبول الأب أو الأجنبي للعوض .
وقد تحقق ذلك القبول فينبغي أن يقع عليه الطلاق أما كون التزام العوض صحيحا أو لا فتلك مسألة مالية خارجة عن ماهية الخلع فإذا قبلته المرأة لزمها المال وإذا لم تقبله لا يلزمها المال ووقع عليه الطلاق وهو وجيه ويظهر من كلامهم ترجيحه .
وكما لا يصح للصغيرة أن تخالع زوجها بمال فكذلك لا يصح للسفيهة والسفيهة هي التي تبلغ مبذرة مفسدة لمالها تضيعه في غير وجهه الشرعي فإذا خالعت السفيهة زوجها على مال وقع الطلاق ولا يلزمها المال ثم إن كان بلفظ الخلع ونحوه من ألفاظ كنايات الخلع كان بائنا وإن كان بلفظ الطلاق كان رجعيا وهل يشترط لثبوت السفه حكم القاضي بالحجر أو لا يشترط بل يكفي أن تكون مبذرة لمالها تضيعه في غير وجوه الشرع ؟ خلاف والمعتمد الثاني وهو أنه متى ثبت كونها مبذرة فإنه لا يصح خلعها ولو لم يحكم الحاكم بثبوت سفهها وإذا اختلعها الأب فإن ضمن المال صح الخلع ولزم المال وإلا فلا كالتفصيل المتقدم في خلع الكبيرة الرشيدة وحاصل هذا كله أنه يشترط لصحة الخلع أن يكون ملتزم العوض بالغا رشيدا فإن التزمت الزوجة الصغيرة بعوض الخلع لا يلزمها العوض ثم إن كانت مميزة تدرك آثار الطلاق وقبلت وقع الطلاق و إن لم تقبل لا يقع وكذا إذا كانت صغيرة غير مميزة فإنه لا يقع طلاقها ولو قبلت وقع الطلاق رجعيا إن كان بلفظ الطلاق وبائنا إن كان بلفظ الخلع ونحوه من الكنايات وقد عرفت أنه إذا ذكر البدل لا تسمع منه دعوى عدم نية الطلاق قضاء وهل للأب أن يخالع عنها أو لا ؟ والجواب : أنه إذا خالع عن الصغيرة من مالها وقع الطلاق ولا يلزمها مال وإن كان ماله فإنه يصح وتطلق بائنا ومثل ذلك ما إذا ضمن المال ومثلها الكبيرة السفيهة .
فإنها إذا خالعت وقع طلاقها ولا يلزمها شيء وليس للأب أن يخالع عنها فإن كان من ماله صح .
ولا يتوقف على قبولها ومثل الأب الأجنبي أما الكبيرة الرشيدة فلا يصح لأحد أن يخالع عنها من مالها بدون إذنها فإذا خالع عنها الأب من ماله بدون إذنها فإنه يصح ويلزمه المال ولا يتوقف على قبولها .
ومثل الأب الأجنبي في ذلك هذا إذا كانت الكبيرة الرشيدة صحيحة فإن كانت مريضة مرضا ماتت فيه وخالعته على مال في ذلك المرض الذي ماتت فيه فإنه يصح بشرط أن يكون من الثلث لأنه تبرع وليس لها أن تتبرع بما يزيد عن الثلث فإذا خالعته على مال فإنه ينظر إلى الثلث وإلى ما يستحقه من الميراث إذا ماتت وهي في العدة فإن كان الثلث أكثر من ذلك المال ينظر إلى ما يستحقه من الميراث فإن كان ما يستحقه من الميراث أكثر فإنه يأخذ ذلك المال الذي خالعته عليه لأنه أقل من ثلث المال ومن الميراث وإن كان الثلث أقل من المال الذي خالعته عليه فإنه ينظر هل الثلث أيضا أقل مما يستحقه من الميراث ؟ فإن كان كذلك أخذ الثلث أما إن كان ما يستحقه من الميراث أقل فإنه يأخذ ما يستحقه من الميراث فهو دائما يأخذ الأقل سواء كان الأقل هو الثلث أو المبلغ الذي خالعته عليه أو الميراث .
مثلا إذا خالعته على ستين وكان يستحق ميراثا خمسين وكان ثلث المال مائة فإنه يأخذ الخمسين لأنها أقل فإذا خالعته على ستين وكان يستحق من الميراث خمسين وكان ثلث المال أربعين أخذ الأربعين وعلى هذا القياس هذا إذا كانت مدخولا بها ماتت وهي في العدة أما إذا كانت غير مدخول بها فإنها تبين بمجرد طلاقها فلا يكون له حق في إرثها فلا ينظر إلى ما يستحقه من الميراث بل ينظر إلى العوض الذي خالعته عليه وإلى الثلث فيأخذ الأقل فإن خالعته على ستين وكان ثلث مالها مائة أخذ الستين وإن كان الثلث خمسين أو أربعين أخذ الثلث ومثل ذلك ما إذا كانت مدخولا بها لكنها ماتت بعد انقضاء العدة لأنه في هذه الحالة لا يكون له حق في ميراثها فإذا برئت من المرض كان له كل المال الذي خالعته عليه .
أما إذا خالعها زوجها وهو مريض ثم مات في ذلك المرض الذي طلقها فيه فإنها ترثه لأن الذي يطلق امرأته في مرض موته يعتبر فارا من ميراثها فلا يسقط حقها وإذا طلقها وهو صحيح ثم مات وهي في العدة فإنها ترث وإلا فلا وبهذا تعلم حكم خلع الصغيرة والسفيهة والمريضة وتعلم أنه لا يلزمهن العوض وتعلم حكم ما إذا باشر الأب أو الأجنبي الخلع عنهما وتعلم توضيح اشتراط أهلية ملتزم العوض أما اشتراط أهلية الزوج المخالع أو المطلق فهي ضرورية فلا يصح طلاق الصغير ولا المجنون ولا المعتوه بخلاف السفيه فإن طلاقه يقع لأنه محجور عليه في التصرف المالي فقط وهل للأب أن يخالع عن ابنه الصغير ؟ والجواب : لا يصح فلو قالت زوجة الصغير للأب : خالعني على عشرين جنيها .
أو على صداقي نيابة عن ولدك فقال لها : خالعتك على ذلك كان ذلك لغوا من القول لا أثر له وإذا خالع الصغير زوجته أو طلقها فخلعه أو طلق فطلاقه باطل لا يصح ولا تتوقف صحته على إجازة الولي أصلا ومثله المجنون والمعتوه .
المالكية قالوا : لا يصح للصغيرة ولا للسفيهة ولا للرقيقة أن يباشرن مخالعة الزوج بعوض مالي ومثلهن الأجنبي المتصف بهذه الصفات فإن خالعهن الزوج على مال وقبضه فلا يصح الخلع ويجب عليه رد المال الذي قبضه إلا إذا أذن الولي أو السيد في الخلع فإن أذن فإنه يصح الخلع ويلزم العوض فإن كانت السفيهة لا ولي لها ويقال لها : المهملة والتزمت العوض فإنه لا يصح أيضا كما لو كان لها ولي لم يأذنها وهو المعتمد وقيل : إن بانت من زوجها عاما فإنه يصح وهو ضعيف فإذا خلع الزوج زوجته الصغيرة على مال بدون إذن الولي وقع عليه طلاق بائن ولا حق له في العوض وإذا قبضه يجب عليه رده ومثلها السفيهة إذا كان لها ولي لم يأذنها أو كانت مهملة لا ولي لها سواء مكثت عند زوجها عاما أو أعواما .
أو لا على المعتمد ومثلهما الرقيقة إذا خالعت بدون إذن سيدها فإن اشترط الزوج في هذه الحالة صحة البراءة أو إيصال المال له كما إذا قال للصغيرة ونحوها : إن تم لي هذا المال فأنت طالق .
أو إن صحت براءتك فأنت طالق فإنه لا يقع عليه الطلاق ولا يلزمها العوض .
وإن قبضه لزمه رده بشرط أن يشترط قبل التلفظ بالطلاق فيقول : إن صحت براءتك فأنت طالق أما إذا نطق بالطلاق أولا كما إذا قالت له : خالعتك على عشرين جنيها .
فقال لها : أنت طالق على ذلك إن تم ذلك المال فإنه يقع الطلاق ويلغو شرطه وهذا هو المعتمد وللولي المجبر وهو الأب ووصيه بعد موته والسيد أن يخالع عمن له عليها ولاية الجبر إذا طلقت وهي البكر إذا طلقت قبل الدخول .
والثيب الصغيرة .
ومن زالت بعارض فإذا كان لها مال فله أن يخالع عنها من مالها ولو بدون إذنها أما الوصي غير المجبر فله أن يخالع عنها بإذنها فإذا كانت غير مجبرة بأن كانت ثيبا بوطء الزوج ولكنها كانت سفيهة فهل له أن يخالع عنها من مالها بغير إذنها ؟ في ذلك خلاف والمشهور أنه لا يصح بغير إذنها أما بإذنها فإنه يجوز وكذا إذا خالع بدون إذنها من ماله فإنه يصح .
وقد اعترض على الأول بأن إذن السفيهة لا قيمة له فكيف يتوقف خلعه على إذنها ؟ وهو وجيه لا جواب له وهل للمرأة المريضة مرضا مخوفا أن تخالع زوجها على مال وإذا خالعته يقع الطلاق ويلزم العوض .
أو لا ؟ والجواب : أنه يحرم على الزوجين أن يتخالعا في زمن المرض ولكن إذا وقع الخلع بينهما في مرض الزوجة فإن الطلاق البائن ينفذ ولا يتوارثان ولو ماتت وهي في العدة لأن الطلاق البائن يقطع علاقة الزوجة أما المال الذي التزمت الزوجة به فإنه ينظر فيه فإن كان يساوي ميراثه منها يوم وفاتها لا يوم الخلع أو ينقص عنه ويملكه الزوج ولا يتوارثان بعد ذلك كما ذكرنا أما إن زاد على ميراثه فإن الزيادة لا تكون حقا له ويجب عليه ردها إن كان قد قبضها ويجب أن لا يتصرف الزوج في المال قبل موتها لأن المعتبر في تقدير المال يوم وفاتها لا يوم الخلع وحينئذ يوضع المال الذي خالعته به تحت يد أمين إلى وفاتها ثم ينظر فيه بعد وموتها إن كان يساوي ما يستحقه من الميراث أو أقل أخذه وإلا أعطي ما يستحقه فقط ورد الزائد على أن المال الذي يلزم وضعه تحت يد أمين إنما هو المال الذي يساوي ميراثه فقط وقت الخلع دون الزيادة مثلا إذا كانت تركتها تساوي ثمانمائة جنيه يوم الخلع وخالعته بما يساوي ثلاثمائة جنيه وكان من ميراثه الربع وهو يساوي مائتين وضع الربع فقط تحت يد أمين أما الزيادة وهي المائة فلا توضع حتى إذا ماتت ينظر هل مجموع مالها الذي بقي يستحق فيه المائتين .
أو يستحق أقل ؟ فإن كان يستحق المائتين فقط أخذها وإن كان يستحق أقل رد الزيادة وهذا التفصيل هو المعتمد وبعضهم يقول : إن الزوج لا يستحق شيئا من البدل ويجب عليه أن يرده إن كان قبضه للمرأة أو لورثتها إن كانت قد ماتت وقد عرفت أنه غير المعتمد أما الزوج المريض مرضا مخوفا فإنه إذا خالع زوجته فإن الخلع ينفذ والعوض يلزم ولكنه حرام كما تقدم إلا أن الزوجة ترث منه إذا مات سواء كانت في العدة أو انقضت عدتها حتى ولو تزوجت غيره عدة أزواج أما هو فلا يرثها إذا ماتت قبله لأنه هو الذي أضاع ما بيده هذا ما يتعلق بملتزم العوض المالي من التفصيل أما ما يتعلق بالزوج المخالع فيشترط فيه الشروط التي تقدمت في الطلاق ومنها أن يكون مسلما فلا يصح خلع الكافر ومنها أن يكون مكلفا فلا يصح خلع الصبي والمجنون وهل لأب الصغير والمجنون أن يخالع زوجتيهما ؟ والجواب : نعم يصح بشرط أن يكون الخلع في مصلحتهما ومثل الأب السيد والوصي والحاكم ونائبه فإن لهم أن يخالعوا عنهما إذا كان في الخلع مصلحتهما .
وهل لأب الصغير والمجنون أن يطلق عنهما بغير عوض ؟ خلاف وبعضهم يقول : أنه لا يصح وبعضهم يقول : يصح إن كان في طلاقه عنهما مصلحة كما إذا فسدت أخلاق الزوجة وهو ظاهر أما السفيه البالغ فإنه يصح أن يتولى الخلع بنفسه ثم إن كان المال الذي خالع به يساوي المال الذي يخالع به مثله فذاك وإن خالع بدونه يجب على ملتزم العوض أن يكمله له ولكن المال الذي يخالع به السفيه لا يسلم له فإذا سلم له لا تبرأ ذمة الزوجة أو ملتزم العوض منه بل لا بد من تسليمه لوليه .
وليس لأب السفيه أن يخالع عنه لأن السفيه البالغ يملك الطلاق ومثله العبد البالغ فإنه لا يصح لسيده أن يخالع عنه يتبع .
.
.
الشافعية قالوا : يشترط في ملتزم العوض المالي أن يكون مطلق التصرف المالي فلا يكون محجورا عليه حجر سفه سواء كانت الملتزمة الزوجة أو غيرها سواء كان قابلا أو ملتمسا فإذا قالت الزوجة لزوجها : خالعني على عشرين كانت ملتزمة ملتمسة لقبول عوضها وإذا قال الزوج خالعتك على ذلك كان قابلا وإذا قال الزوج لأجنبي : خالعت زوجتي على كذا في ذمتك فقال الأجنبي قبلت كان الزوج ملتمسا والأجنبي والملتزم قابلا وبالعكس إذا قال الأجنبي خالع زوجتك على مائة جنيه في ذمتي فقال الزوج : خالعتها على ذلك فإن الأجنبي يكون ملتزما ملتمسا والزوج قابلا وعلى كل حال فيشترط في ملتزم المال سواء كانت الزوجة أو الأجنبي وسواء كان ملتمسا أو قابلا أن يكون مطلق التصرف المالي .
فإذا كان محجورا عليه لسفه فإنه لا يصح التزامه لعوض الخلع ولو بإذن وليه فلو أذن ولي الزوجة المحجور عليها لسفه هذه الزوجة في مخالعة زوجها على مال ففعلت لا يلزمها المال لأنها ليست من أهل الالتزام وليس لوليها أن يبذل مالها في مثل عوض الخلع إلا إذا خشي ضياع مالها بواسطة الزوج فأذنها بالاختلاع منه صيانة لمالها فإنه يصح في هذه الحالة وبهذا تعلم أن خلع المحجور عليها لسفه لا يلزم به مال ولكن يقع به الطلاق رجعيا إلا في صورة واحدة فإنه يقع به الطلاق البائن ويلزم العوض وهي ما إذا أذنها وليها بالخلع على مال معين خوفا من أن يبدد زوجها مالها هذا إذا كانت الزوجة مدخولا بها .
أما إذا كانت غير مدخول بها فإنه يقع طلاقا بائنا لأن الطلاق قبل الدخول بائن كما تقدم فإن كانت محجورا عليها لفلس لا لسفه فإن خلعها يصح ويقع به الطلاق البائن أما التزامها للمال فإن له صورتين : الصورة الأولى : أن تلتزم بمال غير معين كأن تقول له : خالعني على عشرين جنيها وفي هذه الحالة يلزمها مبلغ العشرين دينا في ذمتها تدفعها له بعد رفع الحجر الصورة الثانية : أن تخالعه على عين من مالها المحجور عليه كأن تقول له : خالعتك على هذه الفرس مثلا وفي هذه الحالة تبين منه بمهر المثل دينا في ذمتها وهل المريضة مرض الموت مطلقة التصرف في مالها فيصح لها أن تخالع زوجها بالعوض الذي تريده .
أو لا ؟ الجواب : أن المريض مرض الموت له التصرف في ماله بغير التبرع أما التبرع فليس له أن يتبرع ما يزيد على الثلث وعلى هذا يكون في الجواب تفصيل وهو أن العوض إن كان يساوي مهر المثل فإنه ينفذ بلا كلام .
لأن مهر المثل في نظير حل العصمة فليس فيه تبرع أما إن كانت الزيادة على مهر المثل فإن الزيادة على مهر المثل تكون تبرعا وفي هذه الحالة ينظر إن كانت الزيادة أقل من الثلث فإن له أخذها بدون اعتراض وإن كانت أكثر وأجازت الورثة فإنه يأخذها فإن لم تجز الورثة أو كان الثلث أقل منها فسخ العوض المسمى ورجع بمهر المثل فقط وعلى هذا يقال : إن المريضة .
مرض الموت مطلقة التصرف في العوض الذي يساوي مهر المثل أما أنها تكون وصية فتجري عليها أحكام الوصية .
بقي حكم الأمة إذا خالعت زوجها فهل يصح أو لا ؟ والجواب : أن الأمة وإن كانت غير مطلقة التصرف ولكنها ليست كالسفيه لأنها إذا خالعت زوجها بإذن سيدها بمال عينه لها وقع الطلاق بائنا ولزمت العين التي عينها من ماله وإذا زادت على ما عينه صح الخلع وتعلقت الزيادة بكسبها من ذلك المال وإذا لم يأذنها سيدها فإن الخلع يصح ويقع الطلاق بائنا بمهر المثل ويتعلق العوض بذمتها على الوجه المتقدم هذه شروط ملتزم العوض وأما الزوج المخالع فيشترط فيه الشروط المتقدمة في الطلاق وهو أن يكون مكلفا فلا يصح الخلع من الصبي والمجنون .
والمعتوه إلا السكران فإنه يصح خلعه تغليظا عليه وإذا خالع السفيه المحجور عليه أو الرقيق فإن خلعهما يصح ولكن لا يبرأ ملتزم العوض بالدفع للولي والسيد إلا إذا قيد أحدهما الطلاق بالدفع له كما إذا قال : إن دفعت لي كذا فأنت طالق فإنها تدفع له وتبرأ بذلك الحنابلة قالوا : يشترط في ملتزم العوض أن يكون أهلا للتصرفات المالية فلا يصح الخلع بعوض من الصغيرة والمجنونة والمحجور عليها لسفه ولو بإذن الولي لأن مال الخلع تبرع ولا إذن للولي في التبرعات وهذا هو المشهور وقال بعضهم : إن الأظهر صحته بإذن الولي إذا كان فيه مصلحة فإن خالعت الصغيرة أو السفيهة أو المجنونة زوجها فإن كان الطلاق كأن قالت له : طلقني على كذا فقال لها : طلقت وقع طلاق رجعي وإن لم يكن بلفظ الطلاق بل بلفظ الخلع وغيره مما تقدم كان كناية إن نوى به الطلاق طلقت وإلا فلا وإن كان بلفظ الطلاق الثلاث لا رجعة فيه كما تقدم أما الأمة فإنه يصح أن تخالع بإذن سيدها ويكون العوض الذي أذنها فيه في ذمة السيد وليس للأب أن يخالع عن بنته الصغيرة من مالها وكذلك المجنونة والسفيهة وليس له طلاقها كذلك وإذا فعل الأب لم يقع ولا طلاق إلا أن ينوي الزوج به الطلاق أو يكون بلفظ الطلاق فإنه يقع رجعيا كما ذكرنا وللأب والأجنبي أن يلتزم عوض الخلع من ماله بأن يقول : اخلع زوجتك على ألف أو طلقها على ألف أو بألف أو على سلعتي هذه فيجيبه الزوج فيصح الخلع ويلزم الأب أو الأجنبي بأن يدفع للزوج عوضا دون الزوجة وإذا قال له : اخلع زوجتك على مهرها .
أو على سلعتها وأنا ضامن فإنه يصح ويلزمه العوض دون الزوجة لأنه ضمن بغير إذنها أما إذا قال له : اخلع زوجتك على جملها هذا أو على ألف منها ولم يضمن فأجابه الزوج فإن الخلع لا يصح لأنه بدل مال غيره بدون إذنه العوض فبطل الخلع وإذا قالت له الزوجة : خالعني على جمل أخي فلان وأنا ضامنة صح الخلع ولزمها العوض أو قيمته إن عجزت أما إذا لم تقل له : وأنا ضامنة فالخلع لم يصح وإذا خالعته الزوجة وهي مريضة مرض الموت فإن كان العوض أكثر من ميراثه منها فإنه لا يملك إلا ما يساوي ميراثه أما إذا كان أقل من ميراثه فإنه يأخذه بدون زيادة لأنه أسقط الزيادة باختياره فلا يستحقها فتعين استحقاقه للأقل فإن صحت من مرضها الذي خالعته فيه كان له الحق في كل المبلغ الذي خالعته عليه وإن طلقها بائنا في مرض موته فإنها تستحق ميراثها ولو أوصى لها بشيء أكثر فإنها لا تستحقه فهذا شرط ملتزم العوض وأما شرط الزوج المطلق فهو شرط الطلاق المتقدم فيصح الخلع من كل زوج يصح طلاقه .
فيصح خلع المسلم والذمي والبالغ والصبي المميز الذي يعرف معنى الطلاق ويفعله والرشيد والسفيه والحر والعبد لأن كل واحد منهم زوج يصح طلاقه فيصح خلعه وكما يصح الخلع من الزوج أو نائبه يصح ممن له الولاية كالحكم في الشقاق وكطلاق والحاكم في الإيلاء أو العنة ونحوهما ويقبض الزوج عوض الخلع ولو كان محجورا عليه لفلس أما إن كان محجورا عليه لسفه أو كان مميزا فإنه لا يصح لهما قبض العوض بل الذي يقبضه الولي وإن كان رقيقا بدله السيد لأنه ملكه شروط عوض الخلع وفيه الخلع بالنفقة والحضانة والمال ونحو ذلك وأما عوض الخلع فيشترط فيه شروط : منها أن يكون مالا له قيمة فلا يصح الخلع باليسير الذي لا قيمة له كحبة من بر ومنها أن يكون طاهرا يصح الانتفاع به فلا يصح بالخمر .
أو بالخنزير والميتة والدم وهذه الأشياء لا قيمة لها في نظر الشريعة الإسلامية وإن كان لبعضها قيمة مالية عند غيرهم كما تقدم في المهر ومنها أن لا يكون مغصوبا ومنها غير ذلك ويصح الخلع بالمال سواء كان نقدا أو عرض تجارة .
أو مهرا .
أو نفقة .
أو أجرة رضاع .
أو حضانة .
أو نحو ذلك وفي ذلك تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : ما جاز أن يكون مهرا جاز أن يكون بدلا في الخلع وقد عرفت تفصيل ذلك في شروط المهر فارجع إليها فإذا خالعت زوجها على خمر أو خنزير وقبل منها فإن كان يلفظ الخلع ونحوه بانت منه ولا شيء له عليها ولا يسقط شيء من مهرها وإن كان بلفظ الطلاق وقع الطلاق رجعيا بعد الدخول وبائنا قبله وإذا خالعته على مال مغصوب ليس ملكا لها فإن الخلع يصح والتسمية تصح ثم إذا أجازه المالك أخذه الزوج وإن لم يجزه كان له قيمته وإذا خالعته على شيء محتمل كأن قالت له : خالعتك على ما في الدار أو قالت خالعتك على ما في بطون هذه الغنم فإنه يصح ثم إن كان في الدار أو في بطون الغنم شيء فهو للزوج وإن لم يكن فلا شيء له لأنه قبل أن يخالعها على ما يحتمل أن يكون مالا أو لا يكون فإذا سمت مالا معينا ولكنه ليس بموجود حالا وإنما يوجد بعد كما إذا قالت له : خالعني على ثمر نخلي في هذا العام .
أو على كسبي في هذا الشهر فإن الخلع يصح وعليها أن ترد له ما قبضت من مهر سواء وجد الثمر والكسب أو لم يوجد ثم إن وجد يكون حقا له وإذا سمت مالا موجودا بالفعل كما إذا خالعته على ما في بيتها من المتاع .
أو على ما في نخيلها من الثمار .
أو على ما في بطن ناقتها من ولد أو على ما في ضروع غنمها من اللبن .
فإن الخلع يصح ثم إن وجد ما سمت كان له وإن لم يوجد لزمها رد ما قبضت من المهر والحاصل أنها إذا خالعته على مال غير معين فذلك على ثلاثة أوجه : أحدها : أن لا تذكر مالا أصلا ولكن تذكر عبارة تحتمل المال وعدمه كما إذا قالت له : خالعني على ما في بيتي أو ما في يدي فإنه يحتمل أن يكون فيه شيء وأن لا يكون وحكمه أن الخلع يصح وإن وجد شيء أخذه وإلا فلا شيء له .
ثانيها : أن تذكر مالا ليس موجودا في الحال ولكن يوجد بعد كما إذا قالت له : خالعني على ما تنتجه نخيلي من ثمر في هذا العام وحكم هذا أن الخلع يصح وعليها أن ترد ما قبضته من مهر وإن لم تكن قبضت سقط مالها سواء وجد الثمر أو لم يوجد .
ثالثها : أن تذكر مالا مجهولا ولكنه موجود في الحال كما إذا قالت له خالعني على الولد الذي في بطن هذه الناقة أو على الثمر الموجود على النخيل أو المتاع الموجود في الدار وحكمه أن الخلع صحيح ثم إن وجد شيء كان للزوج وإن لم يوجد ردت له ما قبضت من مهر .
وإذا خالعته على جمل شارد .
أو فرس تائه فإن الخلع يصح وعليها تسليم عينه إن قدرت وإن عجزت وجبت عليها قيمته ولا ينفعها أن تشترط البراءة من ضمانه .
فإنه لازم لها أو قيمته على كل حال وإذا خالعته على حيوان موصوف كفرس مسكوفي أو جمل يقدر على الحمل أو نحو ذلك فإن الخلع يصح ويلزمها أن تعطيه الوسط أو تعطيه قيمة الوسط أما إذا خالعته على حيوان غير موصوف وقع الطلاق .
ووجب عليها أن ترد له المهر والنفقة التي استحقتهما عليه بعقد النكاح ويصح الخلع على نفقة العدة والمتعة ولكن يشترط لإسقاط النفقة أن ينص عليها في الخلع وذلك لأن الخلع يسقط عن الزوجين حقوق الزوجية الثابتة لكل منهما وقت الخلع ولو لم ينص عليها إلا إذا خالعته على كل مهرها فإنها ترد له ما قبضته منه فلا يسقط بالخلع لأنه هو الذي به الخلع أما نفقة العدة فلا تسقط إلا إذا نص عليها وذلك لأنها تثبت يوما فيوما فلا تكون حقا للمرأة واجبا على الزوج ولهذا لو قالت له : أنت بريء من نفقتي أبدا مادمت امرأتك فإنه لا يبرأ من نفقتها لأن إبراء شخص من حق لا يصح إلا إذا وجب عليه أولا والنفقة لمستقبله لا تجب عليه الآن لأن سبب النفقة هو عدم خروج المرأة من دار زوجها إلا بإذنه وهذا السبب يحدث يوما فيوما وهذا بخلاف ما إذا جعلت عوضا عن الخلع فإنه يصح .
وذلك لأن الخلع سبب في وجوب العدة والزوج يستوفي العوض ولا يلزم استيفاؤه دفعه والحاصل أن الإبراء من النفقة قبل الخلع أو بعد لا يصح لأنها لم تجب فلا معنى لإبرائه منها وأما جعل النفقة عوضا عن الخلع فإنه يصح لأن الخلع سبب في وجوب العدة والنفقة عوض يستوفيه شيئا فشيئا .
وأما المتعة فإنها تسقط بدون ذكر فإذا قال لزوجته غير المدخول بها التي لم يسم لها مهرا : خالعتك فقالت : قبلت سقطت متعتها وإذا خالعته على السكنى فإنها لا تسقط وذلك لأنها ملزمة شرعا بالسكنى في البيت الذي طلقت فيه فإذا سكنت في غيره ارتكبت معصية وحينئذ تكون السكنى حق الشرع فلا يصح اسقاطها نعم إذا كانت ساكنة في بيت مملوك لها أو كانت تعطي أجرة السكن من مالها وخالعته على الأجرة فإنها تسقط ويكون الخلع في نظير المال لا في نظير السكن ولا يلزم بأن تصرح بأجرة السكني فإذا قالت له خالعتك على السكني فإنه يصح ويحمل على الأجرة فإذا فرض وكانت ساكنة في منزل الزوج وقت الطلاق وخالعته على السكني فيه والخروج منه فإنها لا تسقط واعلم أن في سقوط الزوجين بالخلع ثلاثة أوجه : الوجه الأول : أن لا يذكر البدل كأن يقول لها : خالعتك ناويا به الطلاق ولم يذكر بدلا وقالت : قبلت فإنها تبين منه لوجود الإيجاب والقبول ثم يسقط حق كل منهما قبل الآخر على المعتمد فإذا كان لها معجل صداق سقط حقها فيه وإذا قبضت كل الصداق وخالعها قبل الدخول سقط حقه في نصفه ومن باب أولى إذا قبضته كله ثم خالعها بعد الدخول فإنه لا يستحق فيه شيئا وكذا إذا لم تقبض من الصداق شيئا فإن حقها يسقط فيه بالخلع الوجه الثاني : أن ينفي البدل كأن يقول لها : اخلعي نفسك مني بدون شيء فقالت خلعت نفسي بدون شيء فإنها تبين منه ويبقى لكل منهما حقه قبل صاحبه فإذا كان لها معجل صداق أو نفقة زوجية فإنها تبقى .
وإذا كان له نصف صداقها كما إذا فعل ذلك قبل الدخول فإنه يبقى له .
الوجه الثالث : أن يكون البدل معينا معروفا كما إذا خالعها على عشرين جنيها ولم يذكر الصداق وفي هذه الحالة إن كانت المرأة مدخولا بها وقبضت كل الصداق فإنه لا يلزمها إلا العشرون جنيها وتذهب بما قبضت فلا يرجع عليها بشيء كما لا ترجع عليه بشيء بعد الطلاق وإن لم تقبض الصداق فقد ضاع عليها فعليها البدل ولا ترجع على الزوج بشيء أما إذا كانت غير مدخول بها فإن كان المهر مقبوضا فإن الزوج لا يستحق فيه شيئا بل يأخذ البدل ويضيع عليه نصف المهر وإن لم يكن مقبوضا فإنها لا تستحق فيه شيئا بل يضيع عليها نصفه زيادة على بدل الخلع الذي سمته ومثل ذلك ما إذا بارأها بمال معلوم سوى المهر وقد عرفت أنه إذا خالعها على مهرها وكانت مدخولا بها فإن كانت قبضته فإنه يجب عليها رده وإن لم تكن قبضته فإنه يسقط عن الزوج جميع المهر ولا يتبع أحدهما الآخر بشيء ومثل ذلك ما إذا لم يكن مدخولا بها هذا وهل إذا التزم الرجل ببدل في الخلع يصح أو لا ؟ مثلا إذا قالت له : خالعتك على مهري ونفقة عدتي بشرط أن ترد لي عشرة جنيهات فقال : قبلت فهل يلزمه أن يرد العشرة أو لا ؟ والجواب : نعم يلزمه أن يرد ولكن لا يصح أن يعتبر هذا مالا يدفعه هو لها في مقابل الخلع لأن البدل خاص بها هي إذ به تملك نفسها وإنما يعتبر استثناء من بدل الخلع مثلا إذا كان صداقها عشرين جنيها ونفقة عدتها خمسة فإنه يطرح منها عشرة ويكون عوض الخلع خمسة عشر فإن كان المبلغ الذي طلبته يزيد عن عوض الخلع تجعل الزيادة مضافة إلى المهر قبل الخلع تصحيحا للقاعدة ويصح الخلع على نفقة الولد مدة معينة سواء كان رضيعا أو فطيما على المعتمد حتى ولو كانت حاملا به فإذا قالت له : خالعتك على نفقة ولدي الذي في بطني مدة رضاعه سقط حقها في أجرة الرضاع ولزمها أن ترضعه حولين بعد ولادته وبعضهم يقول : لا يلزم تعيين المدة في الرضيع فإنها إذا قالت له : خالعتك عل نفقة الولد وهو رضيع كان معنى ذلك أن لا حق لها في أجرة الرضاع في مدة الرضاع ولا يخفى أن الأول أظهر في حسم مادة النزاع أما إذا كان فطيما فإنه ينبغي فيه تحديد المدة لأن نفقته هي طعامه وشرابه وهذا لازم له في كل حياته فلا تصح التسمية بدون توقيت فإذا قالت له : خالعتك على نفقة ولدك مدة حياتي فإنه لا يصح ويسقط بذلك مهرها وإذا كانت قبضته فإنه يجب عليها أن ترده فإذا خالعته على نفقته مدة معينة فإنها تلزمها وإذا مات الولد أو هرب لزمها أن تدفع ما بقي من نفقته للزوج إلا إذا شرطت براءتها منها بعد موته وذلك بأن يقول الزوج : خالعتك على أني بريء من نفقة الولد إلى ثلاث سنين فإن مات الولد قبلها فلا رجوع لي عليك فتقول : قبلت فإنه يصح وإذا مات قبلها فلا رجوع له والخلع على البراءة من النفقة لا يستلزم الكسوة فلا تدخل إلا إذا نص عليها وإذا خالعته على أن تمسك البنت إلى البلوغ فإنه يصح .
أما الغلام فلا لأنه في حاجة إلى أن يتعلم من أبيه أخلاق الرجولة فلا يصح الخلع على إمساكه إلا مدة لا يبلغ فيها كمدة الحضانة وهي سبع سنين ولها أن تخالعه على إمساكه نحو عشر سنين لأن الولد ينبغي أن يتصل بأبيه قبل البلوغ ليتعلم منه أخلاق الرجولة ذلك ما عللوا به الفرق بين الأنثى والذكر .
والظاهر أنه إذا كانت البيئة التي فيها أمه أفضل له من هذه الناحية فإنه يصح إمساكه كالأنثى على أنه إذا تزوجت أمه فللزوج أخذ الولد وإن اتفقا على تركه لأنه حق الوالد ويرجع الزوج عليها بنفقته في المدة الباقية ما لم تشترط البراءة في الأول كما ذكرنا .
وإذا خالعته على نفقة الولد مدة معينة وهي معسرة فلها مطالبة أبيه بالنفقة ويجبر عليها ولكنه يرجع عليها إذا أيسرت المالكية قالوا : يشترط في العوض أن يكون حلالا فلا يصح الخلع على خمر أو خنزير أو مال مغصوب علم الزوج بأنه مغصوب ومثله المسروق فإن خالعته على شيء من ذلك وقع الطلاق البائن ويبطل العوض فإن كان مغصوبا وجب عليه أن يرده لصاحبه وإن كان خمرا وجبت إراقته وإن كان خنزيرا وجب إعدامه على المعتمد وقيل : يسرح ولا شيء للزوج على الزوجة في مقابل ذلك ومثل ذلك ما إذا خالعته على شيء بعضه حلال وبعضه حرام كما إذا خالعته على خمر وثوب .
فإن الخلع ينفذ والعوض يبطل فلا شيء للزوج مطلقا والحاصل أن العوض إذا كان خمرا وجب على الزوج المسلم أن يريقه ولكن آنيته لا يكسرها لأنها تطهر بالجفاف وإذا كان خنزيرا وجب عليه أن يقتله وقيل : بل يسرحه لحال سبيله وإن كان مغصوبا أو مسروقا وجب عليه أن يرده إلى أصحابه وينفذ الطلاق البائن ولا شيء له في مقابل هذه الأشياء ولا يشترط أن يكون العوض محقق الوجود فيصح الخلع بالغرر كالجنين في بطن أمه مثلا إذا خالعته على ما في بطن هذه الناقة التي تملكها من حمل فقبل فإنها تطلق بذلك طلاقا بائنا ثم إن ولدت الناقة كان الولد ملكا له وإن نزل ميتا فقد ضاع عليه ولا شيء له قبل زوجته وإن كانت لا تملك الناقة فإن الطلاق البائن يقع عليه لا شيء له لأنه قد قبل الخلع على شيء غير محقق فيعتمل لأن يقبض أو لا يقبض وكذا لا يشترط أن يكون العوض غير معين فيصح الخلع على عرض تجارة غير موصوف كمقطع من القماش أو جمل أو جاموسة غير موصوفة بصفة فإذا قالت له : خالعني على جاموسة صح الخلع وبانت منه وله عليها جاموسة وسطى لا صغيرة ولا كبيرة ومثل ذلك ما إذا قالت له : خالعني على مقطع من القماش فإن له الحق في مقطع وسط من جنس القماش وهكذا وكذا لا يشترط أن يكون مقدورا على تسليمه فيصح أن تخالعه على جمل شارد أو ثمرة لم يبد صلاحها ثم إن حضر الجمل وصلحت الثمرة فهما له وإلا فلا شيء له ويقع الطلاق بائنا ويصح الخلع على نفقتها مدة الحمل فإذا كان بها حمل ظاهر أو محتمل وخالعته على نفقة عدتها وهي مدة حملها فإنه يصح ولكنها إذا أعسرت في هذه المدة وجب عليه أن ينفق عليها وتكون هذه النفقة دينا عليها يأخذه منها إذا أيسرت يتبع .
.
.
وكذا يصح الخلع على إسقاط الحضانة فإذا قالت له : خالعني على إسقاط حقي في حضانة ولدي منك فقال : خالعتك على ذلك فإنه يصح وتبين منه ويسقط حقها في الحضانة وينتقل إلى الأب ولو كان هناك من يستحقها غيره ولكن بشرط أن لا يخشى على الولد المحضون ضرر بمفارقة أمه أو يكون الأب لا يستطيع حضانته وإلا وقع الطلاق ولم تسقط الحضانة باتفاق .
وبعضهم يقول : إذا خالعت على إسقاط حضانتها لا تنتقل الحضانة للأب ولكن تنتقل لمن لها حق الحضانة بعد الأم وهذا هو الذي عليه العمل وبه الفتوى .
وإن كان الأول وهو انتقاله للأب المشهور وإذا خالعته على إسقاط الحضانة ومات الأب فهل تعود الحضانة للأم أو لا ؟ والجواب : نعم تعود للأم وقد يقال أن الأم أسقطت حقها فإذا مات الأب تنتقل الحضانة لمن يستحقها بعد الأم ولكن الظاهر أن الأم أسقطت حقها للأب فإذا مات عاد الحق لها لأنها أولى بالحضانة فالظاهر أنها تعود للأم فإذا ماتت الأم والأب موجود فهل تنتقل الحضانة إلى من لها حق الحضانة بعد الأم أو تستمر للأب على القول المشهور ؟ والجواب : أن الظاهر استمرارها للأب لأنها انتقلت به بوجه جائز وبعضهم يقول : أنها تنتقل لمن لها حق الحضانة بعد الأم قياسا على من أسقط حقه في وقف الأجنبي ثم مات فيعود حقه لمن بعده ممن رتبه الواقف .
وهل إذا سقط حقها في حضانة حملها قبل الولادة يصح أو لا ؟ والجواب : يصح ولا يقال أنه إسقاط للشيء قبل وجوده لأن سبب الوجود ظاهر وهو الحمل ويصح الخلع على أجرة رضاع الحمل الذي في بطنها مدة رضاعة فإذا قالت له خالعني على أجرة رضاع ولدي الذي في بطني فقال لها : خلعتك على ذلك وقبلت فإنها تبين منه وعليها رضاع ولده مدة الرضاع مجانا فإذا مات الولد قبل الحولين سقط ما بقي من أجرة الرضاع فلا يرجع عليها أبوه بشيء ما لم تكن عادتهم الرجوع فإن له مطالبتها بالباقي أما إذا ماتت هي أو جف لبنها فعليها مقدار ما بقي من أجرة رضاعه ويؤخذ من تركتها إن كانت قد ماتت وهل تسقط نفقتها مدة الحمل تبعا لسقوط أجرة الرضاع من غير أن ينص عليها أو لا ؟ والراجح أنها لا تسقط لأنهما حقان أسقطت أحدهما ولم تسقط الآخر .
وإذا خالعها على أجرة رضاع ابنه مدة الرضاع وعلى أن تنفق عليه في هذه المدة .
أو على ولده الكبير هذه المدة فإن فيه خلافا فبعضهم يقول : يسقط الزائد على مدة الرضاع سواء حدد مدة الانفاق بزمن الرضاع أو زاد عليها أو خالعها على الإنفاق عليه مدة أو على غيره منقطعة عن الرضاع وبعضهم يقول : لا يسقط مطلقا فإذا اشترط أن تنفق عليه أو على ولده الكبير مدة الرضاع لزمها ذلك فإذا مات الولد كان للأب أن يأخذ نفقته التي ضمها إلى أجرة الرضاع يوما فيوما أو شهرا فشهرا طول المدة وكذا إذا لم يقيد بمدة معينة فإنه يلزمها الإنفاق عليه ما دام موجودا ولا يضر الغرر في الخلع وهذا هو الراجح وبعضهم يقول : إن كانت المدة معينة فإنه يصح وإلا فإن النفقة تسقط عنها

الجامع بعد ه = بعد م علي بن الحسين بن علي الاصفهاني الباقولي أبو الحسن المعروف بالجامع: مفسر ضرير.
له كشف المشكلات خ ناقص من أوله، بخزانة صوفيا، في علل القراآت النحوية واللغوية .
الباقولي نحو ه = نحو م علي بن الحسين بن علي، أبو الحسن الاصبهاني الباقولي، ويقال له جامع العلوم: عالم بالادب.
ضرير.
من كتبه البيان في شواهد القرآن و علل القراآت و شرح الجمل في النحو، سماه الجواهر في شرح جمل عبدالقاهر .
الزينبي ه = م علي بن الحسين بن محمد الزينبي، أبو القاسم: قاضل، من السراة.
ولاه المسترشد العباسي قضاء القضاة وطالت مدته وحسنت سيرته.
وناب في الوزارة في بعض الاحيان.
ولد وتوفي في بغداد.
له تصانيف، منها الجامع الكبير و التجريد في الفقة، و الايضاح شرح التجريد، ثلاث مجلدات .
هامش دار الكتب الشعبية : يقول المشرف: إن هذه الترجمة من المزيدات التي هيأها المؤلف لتضاف لطبعة الاعلام الاخيرة.
وقد تكون للشخص نفسه التالية ترجمته الذي هو الباقولي ، لاكثر من ناحية النطباق واحدة بين الترجمتين.
نكت الهميان وإرشاد الاريب : وإنباه الرواة : وبغية الوعاة وكشف الظنون و وهدية العارفين : .
الاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
والنجوم الزاهرة : .
البلغاري بعد ه = بعد م علي بن الحسين، أبو محمد، تاج الدين البلغاري: طبيب، ينعت بشرف الاسلام، عزيز الملوك والسلاطين.
كان في الموصل، وانتقل إلى قونية.
له مختصر في معرفة الادوية خ مرتب على حروف المعجم، صغير، أملاه سنة .
ابن المقير ه = م علي بن الحسين بن علي بن منصور، أبو الحسن ابن المقير النجار: مسند الديار المصرية.
بغدادي الاصل والمولد، جنبلي.
توفي بالقاهرة قيل: سقط بعض آبائه في حفير فيه قار فقيل له المقير له جزء فيه أحاديث وفوائد خ في دار الكتب ب .
علي الحريري ه = م علي بن الحسين بن المنصور الحريري، أبو الحسن: متصوف، كان شيخ الفقراء الحريرية وهو حوراني الاصل، من عشيرة يقال لهم بنو الزمان.
نشأ في دمشق، وأمه منها، وتظاهر بالتصوف، مع مجاهرته بالزندقة وانتهاك الحرمات.
ونظم موشحات بعضها بالعامية.
واتصل خبره بالملك الصالح، فطلبه، فهرب، فقبض عليه وسجن إلى أن مات ورثاه النجم ابن أسرائيل بقصيدة جيدة .
هامش مجلة معهد المخطوطات : .
شذرات : ومخطوطات الدار : والتاج : .
فوات الوفيات : والنجوم الزاهرة : و .
الاصابي ه = م علي بن الحسين الاصابي، أبو الحسن: فقيه أصولي، يماني.
درس في تعز.
وهو أول من سن الاذان لمن يسد اللحد على الميت.
وتفقه به خلق كثير.
له مصنفات في الاصول وغيره، منها كتاب في الرد على الزيدية .
علي بن حسين ه = م علي بن حسين بن محمد الموصلي: من أهل الصناعات.
كان نقاشا على النحاس وما زال بعض تحفه باقيا.
هاجر من الموصل بعد نكبتها على أيدي المغول وسكن القاهرة، ومن آثاره فيها إبريق من النحاس، مزخرف بكتابات وفروع نباتية ورسوم هندسية متشابكة وصور آدمية نقشها سنة وله في متحف اللوفر بباريس طست وشمعدان نفيسان، عليهما اسمه .
ابن شيخ العوينة ه = م علي بن الحسين بن القاسم الموصلي، أبو الحسن، زين الدين، ابن شيخ العوينة: فقيه شافعي أصولي، عالم بالعربية.
مولده ووفاته بالموصل.
تعلم بها وببغداد، وزار دمشق سنة فأخذ عن علمائها.
له شرح المفتاح و شرح التسهيل و شرح مختصر ابن الحاجب و شرح البديع لابن الساعاتي، و نظم الحاوي الصغير و عرف العبير في عرف التعبير خ في الطاهرية بدمشق، وعنه أخذت خطه .
هامش العقود اللؤلؤية : .
أعلام الصناع .
بغية الوعاة والدرر الكامنة : وكشف الظنون وتعليقات عبيد.
علي بن الحسين ابن شيخ العوينة آخر صفحة من كتاب عرف العبير من مخطوطات الظاهرية في دمشق.
ويلاحظ أن الصفحة اليمني هي من خط الناسخ والثانية من خط المؤلف ابن شيخ العوينة إجازة، تنقص الامضاء عز الدين الموصلي ه = م علي بن الحسين بن علي: شاعر، أديب.
من أهل الموصل.
أقام مدة في حلب، وسكن دمشق، وتوفي بها.
له ديوان شعر جمعه في مجلد، و بديعية شرحها في كتاب سماه التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع خ .
ابن عروة ه = م علي بن حسين بن عروة، أبو الحسن الشرقي، ويقال له ابن زكنون: فقيه حنبلي، عالم بالحديث وإسانيده.
وفاته في دمشق.
أشهر تصانيفه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام أحمد على أبواب البخاري خ كبير جدا، هامش السحب الوابلة خ.
والدرر الكامنة : والكتبخانة : .
علي بن حسين بن عروة من هامش على كتاب مشيخة مجهول الصنف.
عندي.
وهذا التعليق كتبه على ترجمة الشيخة الثانية عشرة.
و السيرة النبوية خ منتزعة من الكواكب .
المحقق الثاني ه = م علي بن الحسين بن عبدالعالي الكركي العاملي، أبو الحسن، الملقب بالمحقق الثاني: مجتهد أصولي إمامي، كان يعرف بالعلائي، ولد في جبل عامل بلبنان ورحل إلى مصر فأخذ عن علمائها، وسافر إلى العراق.
ثم استقر في بلاد العجم، فأكرمه الشاه طهماسب الصفوي وجعل له الكلمة في إدارة ملكه، وكتب إلى جميع بلاده بامتثال ما يأمر به الشيخ، وأن أصل الملك إنما هو له لانه نائب الامام، فكان الشيخ يكتب إلى جميع البلدان بدستور العمل في الخراج وما ينبغي تدبيره في أمور الرعية.
وتوفي في نجف الكوفة.
له كتب منها شرح القواعد ست مجلدات، وشروح ورسائل وحواش كثيرة .
الشامي ه = م علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن محمد الحسني اليمني الشامي: فقيه، من علماء الزيدية.
ولد في مسور خولان العالية، وولي الاوقاف بصنعاء، وتوفي بها.
له العدل والتوحيد في أصول الدين .
هامش الضوء اللامع : وكتاب مشيخة خ.
والسحب الوابلة خ.
والامير شكيب أرسلان في مجلة المشرق : ومخطوطات الظاهرية وانظر دار الكتب : روضات الجنات وشهداء الفضيلة وسماه صاحب أمل الآمل في علماء جبل عامل علي ابن عبدالعالي وقال: كانت وفاته سنة وقد زاد عمره على السبعين وفي سفينة البحار للقمي : قال في المستدرك: كانت وفاته في ذي الحجة وما في أمل الآمل من أن الوفاة كانت سنة من سهو القلم .
وأرخه بروكلمن.
: .
سنة ه، وسمى بعض كتبه ورسائله، وفيها مالا يزال مخطوطا، فراجعه ملحق البدر .
الجامعي ؟ ه = م علي بن الحسين بن محيي الدين ابن عبد اللطيف بن علي نور الدين العاملي الحارثي الهمذاني، من آل أبي جامع: مفسر أصولي أديب من أهل النجف.
له كتب، منها توقيف السائل على أدلة المسائل خ في الفقه، أنجزه سنة منه نسخة في النجف، و الوجيز في تفسير القرآن العزيز ط و شرح التحفة المنطقية خ رجز في المنطق مع شرحه، مصور في مكتبة المجمع العلمي العراقي، و تبصرة المبتدي في الهيئة خ أرجوزة بخطه .
علي باي الاول ه = م علي بن حسين بن علي تركي، أبو الحسن: أمير تونس.
ولد فيها.
وعني بالحديث والفقه، وولي بعض الاعمال.
ثم بويع سنة ه، بعد وفاة أخيه محمد باي.
وحارب الفرنسيين، ثم صالحهم سنة ه.
أعان السلطان مصطفى خان العثماني على محاربة الروس سنة ه.
وحسنت سيرته.
ولما شاخ عهد بادارة الاعمال إلى ابنه حمودة باي وأقام إلى أن توفي .
درويش علي ؟ ه = م علي بن الحسين بن علي بن محمد البغدادي الحائري الدرويش، المعروف بدرويش علي: عالم بالادب.
مولده ببغداد، ومسكنه ووفاته في الحائر.
من كتبه غنية الاديب في شرح مغني هامش الحالي والعاطل وماضي النجف وحاضرها : ورجال الفكر وفيه وفاته سنة ؟.
دائرة البستاني : .
اللبيب خ مجلدان منه، و قبسات الاجان في مصائب سادات الزمان خ في مجلدين .
علي باي الثاني ه = م علي بن حسين بن محمود بن محمد الرشيد، أبو الحسن: باي تونس.

أخرجه أبو موسى.
وقد ذكرناه في أمية بن خالد وذكر ما فيه كفاية، وهذا لم يتركه ابن منده حتى يستدركه عليه، وإنما وهم فيه؛ ولم يذكر أبو موسى أوهامه؛ فليس لذكره وجه.
أمية بن أبي عبيدة د ب أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الحنظلي.
حليف بني نوفل بن عبد مناف، نسبه أبو عمر، وهو والد يعلى بن أمية الذي يقال له: يعلى ابن منية، وهي أمه، ولأبية أمية صحبة، ولابنه يعلى صحبة أيضا، وهو أشهر من أبيه.
وفد أمية على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، بايعنا على الهجرة قال: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية .
أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد الثقفي، قال بإسناده إلى ابن أبي عاصم، أخبرنا أبو الربيع، أخبرنا فليح بن سليمان، عن الزهري، عن عمرو بن عبد الرحمن بن يعلى، عن أبيه، عن يعلى ابن منية، قال: جئت بأبي أمية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فقلت: يا رسول الله بايع أبي على الهجرة.
فقال رسول الله: أبايعه على الجهاد؛ فقد انقطعت الهجرة .
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
منية: أم يعلى بضم الميم، وسكون النون، وبعدها ياء تحتها نقطتان.
أمية بن علي د ب أمية بن علي.
قال ابن منده: سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو وهم، روى يحيى بن زياد الفراء، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن أمية بن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر يا مال .
قال: والصواب ما رواه أصحاب ابن عيينة عنه عن عمرو، عن صفوان بن يعلى عن أبيه أن النبي قرأ: يا مال.
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
أمية جد عمرو بن عثمان ب أمية جد عمرو بن عثمان الثقفي.
مدني.
حديثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في الماء والطين على راحلته يوم إيماء، سجوده أخفض من ركوعه .
أخرجه أبو عمر.
قلت: كذا أخرجه أبو عمر، وقد أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله وغيره بإسنادهم إلى الترمذي، حدثنا يحيى بن موسى، حدثنا شبابة بن سوار، أخبرنا عمر بن الرماح، عن كثير بن زياد، عن عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فانتهوا إلى مضيق، وحضرت الصلاة فمطروا، السماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم، فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته، وتقدم وهو على راحلته، وصلى بهم يومي إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع، فسماه أبو عيسى كما ذكرناه؛ فعلى قوله الحديث ليعلى لا لأمية.
أمية بن لوذان د ع أمية بن لوذان بن سالم بن مالك من بني غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
ثم من بني عوف بن الخزرج.
شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف له حديث؛ قال ابن إسحاق: شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني غنم بن مالك: أمية بن لوذان بن سالم بن مالك، قاله ابن منده.
وروى أبو نعيم بإسناده عن عروة بن الزبير في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، ثم من بني قربوس بن غنم بن سالم: أمية بن لوذان بن سالم بن ثابت بن هزال بن عمرو بن قربوس بن غنم مثل.
ومثله قال ابن إسحاق في رواية سلمة عنه.
والذي رواه ابن منده عن ابن إسحاق فهو من رواية يونس بن بكير عن ابن إسحاق.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أمية بن مخشي ب د ع أمية بن مخشي الخزاعي.
بصري، يكنى أبا عبد الله، قاله أبو نعيم وأبو عمر، وقال ابن منده: الخزاعي، وهو من الأزد.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي الأمين، بإسناده عن أبي داود، حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني، أخبرنا عيسى، أخبرنا جابر بن صبيح، حدثنا المثنى بن عبد الرحمن بن مخشي الخزاعي، عن عمه أمية بن مخشي، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله جالسا، ورجل يأكل ولم يسم، حتى لم يبق إلا لقمة، فلما رفعها إلى فيه قال: بسم الله أوله وآخره، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ما زال الشيطان يأكل معه حتى إذا ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه .
رواه أحمد بن حنبل عن ابن المديني، عن يحيى بن سعيد، ولا يعرف له غير هذا الحديث.
أخرجه الثلاثة.
باب الهمزة والنون وما يثلثهما أنجشة ب د ع أنجشة العبد الأسود، وكان حسن الصوت بالحداء، فحدا بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فأسرعت الإبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنجشة، رويدك، رفقا بالقوارير .
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج، حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد المرو الروذي، أخبرنا عبد الله بن ماسي، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله المصري، حدثنا الأنصاري، أخبرنا حميد عن أنس قال: كان يسوق بهم رجل، يقال له: أنجشة بأمهات المؤمنين، فاشتد بهم السير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنجشة رفقا بالقوارير .
وأخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بإسناده إلى داود الطيالسي، عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: كان أنجشة يحدو بالنساء، وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال، وكان أنجشة حسن الصوت، وكان إذا حدا أعنقت الإبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أنجشة، رويدك سوقك بالقوارير .
أخرجه الثلاثة.
أنس بن أرقم س أنس بن أرقم الأنصاري.
قال أبو موسى: قال عبدان: قتل يوم أحد سنة ثلاث من الهجرة، لا يذكر له حديث؛ إلا أنه شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة.
وروي عن عمار بن الحسن، عن سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: وقتل من المسلمين يوم أحد من الأنصار ثم من الخزرج ثم من بني الحارث بن الخزرج: أنس بن الأرقم بن زيد، أو قال: ابن يزيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج .
أخرجه أبو موسى.
أنس بن أبي أنس د أنس بن أبي أنس من بني عدي بن النجار من الأنصار يكنى: أبا سليط.
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: اسمه أسير أو أنيس.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي، بإسناده عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ومن بني عدي بن النجار: أبو سليط واسمه أنس.
ورواه سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق فيمن شهد بدرا من الأنصار، قال: ومن بني عدي بن النجار أبو سليط وهو أسير بن عمرو، وعمرو هو أبو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وقيل: اسمه أنيس، وأسيرة تقدم ذكره في أسيرة.
أخرجه ابن منده.
أنس ابن أم أنس س أنس ابن أم أنس: قال أبو موسى: ذكره البغوي وغيره في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى الأصفهاني إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد إذنا، عن كتاب أبي أحمد، أخبرنا عمر بن أحمد، حدثنا عبد الله بن محمد، أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، أخبرنا زيد بن الحباب، حدثني عبد الملك بن الحسن، حدثني محمد بن إسماعيل، أخبرنا يونس بن عمران بن أبي أنس، عن جدته أم أنس أنها قالت: يا رسول الله، جعلك الله في الرفيق الأعلى وأنا معك، قال أنس: قالت: يا رسول الله، علمني عملا، قال: عليك بالصلاة فإنه أفضل الجهاد، واهجري المعاصي فإنه أفضل الهجرة .
قال أبو موسى: كذا ذكره البغوي وابن شاهين وترجما لأنس لذكر أنس في خلال الحديث، ولا معنى لذكره فيه.
قال أبو موسى: حدثنا أبو غالب أحمد بن العباس، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله، أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، أخبرنا أبو كريب، أخبرنا زيد بن الحباب، أخبرنا عبد الملك بن الحسن الأحول مولى مروان بن الحكم، حدثني محمد بن إسماعيل الأنصاري، عن يونس بن عمران بن أبي أنس، عن جدته أم أنس قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: جعلك الله في الرفيق الأعلى في الجنة وأنا معك، وقلت: يا رسول الله علمني عملا صالحا أعمله، فقال: أقيمي الصلاة؛ فإنه أفضل الجهاد .
الحديث.
قال: أورده الطبراني في ترجمة أم أنس الأنصارية وقال: ليس بأم أنس بن مالك، وأورده في ترجمة أم أنس بن مالك.
وأخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر، أخبرنا سليمان، أخبرنا أحمد بن المعلى الدمشقي، أخبرنا هشام بن عمار، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس، حدثني مربع، عن أم أنس أنها قالت: يا رسول الله، أوصني فقال: اهجري المعاصي .
الحديث.
قال أبو موسى: فقد علمت من هذين الحديثين أنه لا معنى لذكر أنس في هذا الحديث.
أنس بن أوس الأوسي ب د ع أنس بن أوس الأنصاري الأوسي.
وهو ابن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، وزعوراء هذا أخو عبد الأشهل، كذا نسبه ابن الكلبي، وهو أخو مالك وعمير والحارث بني أوس.
شهد أحدا، وقتل يوم الخندق، قال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: رماه خالد بن الوليد بسهم فقتله، ولم يشهد بدرا، وقال غيره: إنه قتل يوم أحد.
أخرجه الثلاثة.
أنس بن أوس الأشهلي ع أنس بن أوس الأنصاري، من بني عبد الأشهل، من بني زعوراء، استشهد يوم الجسر، في خلافة عمر بن الخطاب، انفرد أبو نعيم بإخراجه، وجعله غير الذي قبله، وروى بإسناده عن موسى بن عقبة أيضا، عن الزهري، في تسمية من استشهد يوم الجسر من الأنصار ثم من بني عبد الأشهل: أنس بن أوس.
قلت: وقد ساق الكلبي نسب أنس بن أوس الأنصاري المذكور في الترجمة التي قبل هذه، وجعله من زعوراء بن جشم بن الحارث أخي عبد الأشهل، وذكر أبو نعيم هذا وقال: أشهلي من بني زعوراء، ولعبد الأشهل ابن اسمه زعوراء، وأخ اسمهه زعوراء؛ فإن كان هذا من زعوراء بن عبد الأشهل فهو غير الأول وإن كان من زعوراء أخي عبد الأشهل، وقد نسب إلى عبد الأشهل كما يفعلونه من نسبة البطن القليل إلى أخيه البطن الكثير، فهو هو، فلينظر ويحقق.
وقد ذكر ابن هاشم فيمن قتل يوم الخندق من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ وأنس بن أوس بن عمرو، وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق: ولم يقتل من المسلمين يوم الخندث إلا ستة نفر: سعد بن معاذ، وأنس بن أوس بن عتيك، وعبد الله بن سهل، ثلاثة نفر، فهذان جعلاه من بني عبد الأشهل.
والله أعلم.
أنس بن الحارث ب د ع أنس بن الحارث.
عداده في أهل الكوفة، روى حديثه أشعث بن سحيم، عن أبيه عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن ابني هذا يقتل بأرض من أرض العراق، فمن أدركه فلينصره ، فقتل مع الحسين رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا نعيم قال: ذكره بعض المتأخرين، يعني ابن منده، في الصحابة، وهو من التابعين، وقد وافق ابن منده وأبو عمر وأبو أحمد العسكري، وقالا: له صحبة، وقال أبو أحمد: يقال هو أنس بن هزلة، والله أعلم.
أنس بن حذيفة د ع أنس بن حذيفة البحراني.
أرسل حديثه عنه الحكم بن عتيبة.
روى مكحول عن أنس بن حذيفة صاحب البحرين، قال: كتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الناس قد اتخذوا بعد الخمر أشربة تسكرهم كما تسكر الخمر، من التمر والزبيب، يصنعون ذلك في الدباء والنقير والمزفت والختم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كل شراب أسكر فهو حرام والمزفت حرام، والنقير حرام والحنتم حرام، فاشربوا في القرب وشدوا الأوكية فاتخذ الناس في القرب ما يسكرهم، فبلغ ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام في الناس فقال: إنه لا يفعل ذلك إلا أهل النار، كل مسكر حرام، وكل مقير حرام وكل مخدر حرام، وما أسكر كثيره فقليله حرام، وما خمر القلب فهو حرام .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عتيبة: بالتاء فوقها نقطتان، وآخره باء موحدة.
أنس بن رافع دع أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل أبو الحيسر.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في فتية من بني عبد الأشهل، فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإسلام، وفيهم إياس بن معاذ، وكانوا قدموا مكة يلتمسون الحلف من قريش على قومهم.
ذكر ذلك ابن إسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن لبيد وسيأتي ذكرهم في إياس بن معاذ.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أنس بن زنيم س أنس بن زنيم أخو سارية بن زنيم.
قال أبو موسى: أورده عبدان المروزي وابن شاهين في الصحابة، وقد ذكرناه في ترجمة أسيد بن أبي إياس، روى حديثه حزام بن هشام بن خالد الكعبي عن أبيه قال: لما قدم ركب خزاعة على النبي صلى الله عليه وسلم يستنصرونه، فلما فرغوا من كلامهم قالوا: يا رسول الله ، إن أنس بن زنيم الديلي قد هجاك؛ فأهدر دمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان يوم الفتح أسلم أنس وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذر إليه مما بلغه، وكلمه فيه نوفل بن معاوية الديلي، وقال: وأنت أولى الناس بالعفو فعفا عنه.
أخرجه أبو موسى، وهكذا سماه هشام بن الكلبي ونسبه فقال: أنس بن أبي إياس بن زنيم، وجعلة ابن أخي سارية بن زنيم، وقال: هو القائل يوم أحد يحرض على علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الكامل في كل مجمع غاية أخزاكم ... جذع أبر على المذاكي القرح أنس بن صرمة أنس بن صرمة قال ابن منده في ترجمة صرمة بن أنس: وقيل: أنس بن صرمة بن أنس، وقيل: صرمة بن أنس، والله أعلم.
أنس بن ضبع ب س أنس بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جثم بن حارثة شهد أحدا.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى مختصرا.
ضبطه أبو عمر بالحاء المهملة والثاء المثلثة.
أنس بنظهير ب د ع أنس بن ظهير الأنصاري الحارثي.
قال أبو عمر: هو أخو أسيد بن ظهير.
وقال ابن منده وأبو نعيم: هو ابن عم رافع بن خديج، وقال أبو نعيم: هو تصحيف من بعض الواهمين، يعني ابن منده، وإنما هو أسيد بن ظهير،وقول أبي عمر يصدق قول ابن منده في أنه ليس بتصحيف.
وذكر أبو أحمد العسكري أسيد بن ظهير، ثم قال: وأخوه أنس بن ظهير شهد أحدا، وهذا أيضا يصحح قول ابن منده، وقد ذكر البخاري أنس بن ظهير مثل ابن منده، والله أعلم.
روى حديثه إبراهيم الحزامي، عن محمد بن طلحة، عن حسين بن ثابت بن أنس بن ظهير، وهو حفيد أنس، عن أخته سعدى بنت ثابت، عن أبيها، عن جدها أنس قا: لما كان يوم أحد حضر رافع بن خديج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستصغره، وقال: هذا غلام صغير، وهم برده، فقال له عمي رافع بن ظهير بن رافع: إن ابن أخي رجل رام، فأجازه .
ورواه يوسف بن يعقوب الصفار وابن كاسب، ولم يسميا أنسا.

وكان شجاعا حازما مدبرا، جوادا، صادق العزيمة عارفا بالادب، شاعرا، له ديوان شعر ط صغير، وكتاب سماه الاعتماد في الرد على أهل العناد ووقف أوقافا حسنة.
ومن آثاره جامع على باب زويلة بظاهر القاهرة.
وكان لا يترك غزو الفرنج في البر والبحر.
ولعمارة اليمني وغيره مدائح فيه ومراث .
الطلاعي القرطبي = محمد بن الفرج طلال الرشيد ه = م طلال بن عبد الله بن علي الرشيد: من أمراء آل الرشيد في نجد.
خلف أباه في إمارة حائل سنة ه.
واستولى على الجوف، وتيماء، وخيبر، وجانب من هامش وفيات الاعيان : ودول الاسلام : والمقريزي : ومرآة الزمان : وخريدة القصر، قسم شعراء مصر، : وفيه: يقال: إن المهذب بن الزبير كان ينظم له يعني شعره.
القصيم.
وأحسن الادارة وأمن الطرق، وكف غارات الاعراب.
وكان عاقلا حكيما، أقبل الناس في أيامه على الصناعة وإصلاح ما خربته الحروب.
ومات متأثرا من جرح أصابه، وقيل: منتحرا .
طلال بن عبد الله ه = م طلال بن عبد الله بن الحسين بن علي: ثاني ملوك الاردن الهاشميين.
ولد بمكة وتعلم بعمان وأقرأه العربية بها الشيخ مصطفى الغلاييني.
ثم تخرج بكلية هارد العسكرية في انجلترة ودخل ضابطا في الجيش العراقي وأيد ثورة نشبت في الاردن سنة مطالبة بتيسير دخول الثوار الفلسطينيين إليها وكان الانكليز يصدونهم عن دخولها، فأباحوه لهم.
وكان متحمسا للقضايا العربية.
ولما اغتيل أبوه في المسجد الاقصى بالقدس نودي به ملكا على الاردن واستمر مدة عام واحد، وخلعه البرلمان هامش حاضر العالم الاسلامي : وقلب جزيرة العرب ودائرة المعارف الاسلامية : وفي عقد الدرر أصابه خلل في عقله، فقتل نفسه .
الاردني لمرض عقلي أصابه وأشيع يوم خلعه أن مرضه مفتعل للتخلص من نشاطه.
وأرسل إلى لندن للعلاج.
ولم يفده.
فنقل إلى مستشفى للامراض النفسية في اسطنبول حيث أمضى نحو عشرين سنة وتوفي فيها بنوبة قلبية.
ونقل إلى عمان .
أبو طلحة = زيد بن سهل ابن طلحة النصيبي = محمد بن طلحة الموفق بالله ... ه =... م طلحة الموفق بالله بن جعفر المتوكل على الله ابن المعتصم، العباسي، أبو أحمد: أمير، من رجال السياسة والادارة والحزم، لم يل الخلافة اسما، ولكنه تولاها فعلا.
ولد ومات في بغداد.
ابتدأت حياته العملية بتولي أخيه المعتمد على الله الخلافة سنة ه وآلت إليه ولاية العهد.
وظهر ضعف المعتمد عن القيام بأعباء الدولة، فنهض بها الموفق، وصد عنه غارات الطامعين بالملك، ثم حجر عليه، حتى كان المعتمد يتمنى الشئ اليسير فلا يحصل عليه.
وكان شجاعا موفقا عادلا، عالما بالادب والانساب والقضاء، له مواقف محمودة في الحروب وغيرها.
توفي في أيام أخيه المعتمد .
طلحة بن طاهر ... ه =... م طلحة بن طاهر بن الحسين الخزاعي: أمير خراسان، وابن أميرها.
ولاه عليها المأمون العباسي بعد وفاة أبيه طاهر سنة هامش انظر تذكرة أولي النهى : وجريدة الحياة البيروتية / / .
الكامل لابن الاثير: حوادث سنة والطبري، طبعة المكتبة التجارية، : وما قبلها.
وتاريخ بغداد : وسماه محمد بن جعفر ثم قال: ويقال: اسمه طلحة والنجوم الزاهرة : وانظر فهرسته، ص .
ه فاستمر فيها إلى إن توفي.
وكان جوادا عاقلا وله خبر لطيف مع إسحاق الموصلي، في الاغاني وكانت وفاته في بلخ .
طلحة الطلحات ... نحو ه =... نحو م طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي: أحد الاجواد المقدمين.
كان أجود أهل البصرة في زمانه.
ذهبت عينه بسمرقند.
وكان يميل إلى بني أمية، فيكرمونه.
وولاه زياد بن مسلمة على سجستان، فتوفي فيها واليا .
طلحة الندى ه = م طلحة بن عبد الله بن عوف، من بني زهرة: قاض، ممن اشتهروا بالكرم.
ولي قضاء المدينة، وتوفي فيها.
كانت عادته إذا أصاب مالا أن يفتح بابه، فيغشاه أصحابه والناس، فيطعم ويجيز ويحمل حتى ينفد ما عنده، فيغلق الباب، فلا يقصده أحد.
وللفرزدق فيه مدح .
طلحة الجود ق ه ه = م طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي المدني، أبو محمد: صحابي، شجاع، من الاجواد.
وهو أحد العشرة المبشرين، وأحد الستة أصحاب الشورى، وأحد الثمانية السابقين إلى الاسلام.
قال ابن عساكر: كان من دهاة قريش ومن علمائهم.
وكان يقال له ولابي بكر هامش ابن الاثير : و والنجوم الزاهرة : والاغاني، طبعة الساسي : .
وورد الخبر في كتاب بغداد لابن طيفور مشوها.
الشعور بالعور للصفدي خ.
والمحبر و وخزانة البغدادي : و .
ابن سعد : والشعور بالعور خ.
والمحبر و وإشراق التاريخ خ.
والجمحي وتهذيب ابن عساكر : .
القرينان وذلك لان نوفل بن حارث وكان أشد قريش رأى طلحة، وقد أسلم، خارجا مع أبي بكر من عند النبي صلى الله عليه وسلم فأمسكهما وشدهما في حبل.
ويقال له طلحة الجود و طلحة الخير و طلحة الفياض وكل ذلك لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناسبات مختلفة، ودعاه مرة الصبيح المليح الفصيح .
شهد أحدا وثبت مع رسول الله، وبايعه على الموت، فأصيب بأربعة وعشرين جرحا، وسلم، فشهد الخندق وسائر المشاهد.
وكانت له تجارة وافرة مع العراق، ولم يكن يدع أحدا من بني تيم عائلا إلا كفاه مؤونته ومؤونة عياله ووفى دينه.
قتل يوم الجمل وهو بجانب عائشة.
ودفن بالبصرة.
له حديثا .
طلحة بن محمد ه = م طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد، أبو القاسم: مؤرخ، من أهل بغداد.
له أخبار القضاة .
وهو من رجال الحديث، صحيح السماع، إلا أنه كان معتزليا داعية، فترك أهل الحديث الرواية عنه .
النعماني ... بعد ه =... بعد م طلحة بن محمد بن طلحة، أبو هامش ابن سعد : وتهذيب التهذيب : والبدء والتاريخ : والجمع بين رجال الصحيحين وغاية النهاية : والرياض النضرة : وصفة الصفوة : وحلية الاولياء : وذيل المذيل وتهذيب ابن عساكر : والمحبر ورغبة الآمل : و وفي اللباب : ينسب إليه جماعة، من أهل بغداد وأصبهان، يعرفون بالطلحيين، بفتح الطاء وسكون اللام.
سير النبلاء خ.
الطبقة الحادية والعشرون، وعنه أخذنا تاريخ وفاته.
وفي لسان الميزان : وفاته سنة ثمان وثلاثمائة وهو تحريف عن ثمانين فقد كان معاصرا للدار قطني المتوفي سنة .
محمد النعماني: أديب له شعر.
من أهل النعمانية بين بغداد وواسط انتقل إلى بغداد ومنها إلى خراسان وسافر إلى البصرة في أيام الحريري صاحب المقامات وكتب إليه رسالته السينية نظما ونثرا .
اليابري ه = م طلحة بن محمد الاموي اليابري، أبو محمد: أديب أندلسي.
نسبته إلى يابرة بقرب باجه.
نزل إشبيلية، وتوفي بها.
له شعر وخطب، و معجم بمن أخذ عنهم .
طلحة بن مصرف ... ه =... م طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو الهمداني اليامي الكوفي، أبو محمد: أقرأ أهل الكوفة في عصره.
وكان يسمى سيد القراء وهو من رجال الحديث الثقات، ومن أهل الورع والنسك.
شهد وقعة الجماجم وقال: رميت فيها بأسهم، ولوددت أن يدي قطعت ولم أشهدها .
طلعت باشا = محمد طلعت طلعت بك = أحمد طلعت طلعت حرب = محمد طلعت طلق بن السمح ... ه =... م طلق بن السمح بن شرحبيل اللخمي الاسكندراني: نفاط، كان يرمي بالنار، وهو من رجال الحديث.
توفي بالاسكندرية .
الطلمنكي = أحمد بن محمد هامش فوات، تحقيق عباس : .
بغية الوعاة .
تهذيب التهذيب : والجمع بين رجال الصحيحين وحلية الاولياء : .
تهذيب التهذيب : .
طليب بن عمير ق ه ه = م طليب بن عمير بن وهب، من بني قصي بن كلاب، القرشي، أبو عدي: صحابي، قديم الاسلام.
هاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة.
وكان من الشجعان الاشداء.

 كانت أزمة نزع سلاح العراق إحدى القضايا الرئيسية التي أدت إلى الغزو المتعدد الجنسيات للعراق في مارس .
منذ الثمانينات، كان من المفترض على نطاق واسع أن العراق يقوم بإنتاج برامج الأسلحة البيولوجية والكيميائية والنووية وإدارتها على نطاق واسع.
وخلال ذروة الحرب الإيرانية العراقية، استخدم العراق برنامجه الكيميائي الهجومي ضد إيران والمدنيين الأكراد، في الثمانينيات أيضا.
ومع المساعدات الفرنسية والسوفيتية المقدمة إلى البرنامج النووي العراقي، دمرت إسرائيل سرا منشآتها الأساسية في .
بعد حرب الخليج في عام ، وضعت الأمم المتحدة ودمرت كميات كبيرة من الأسلحة الكيميائية العراقية والمعدات والمواد ذات الصلة بدرجات متفاوتة من التعاون والعرقلة العراقية، ولكن التعاون العراقي تضاءل في وقت لاحق في عام .
ظلت قضية نزع السلاح متوترة طوال التسعينات مع الولايات المتحدة في الامم المتحدة، مطالبة العراق مرارا السماح لفرق التفتيش بتفتيش مرافقها.
وأخيرا، وصلت أزمات نزع السلاح هذه إلى ذروتها في الفترة ، عندما طالب الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بإنهاء كامل لما زعم أنه إنتاج عراقي لأسلحة الدمار الشامل، وتساءل مع الرئيس العراقي صدام حسين عن الامتثال لقرارات الأمم المتحدة مما يتطلب من مفتشي الأسلحة الدوليين الوصول دون قيود إلى المناطق التي يعتقد المفتشون أن لديها مرافق لإنتاج الأسلحة.
ومنذ حرب الخليج عام ، فرضت الامم المتحدة قيودا على العراق من تطوير او حيازة مثل هذه الاسلحة.
كما كان مطلوبا منه السماح بعمليات التفتيش للتأكد من امتثال العراق.
وقد دعم بوش مرارا وتكرارا المطالب بتفتيش ونزع سلاح غير مقيدين بتهديدات بالغزو.
وفي مارس ، بدأ تحالف متعدد الجنسيات يضم القوات المسلحة للولايات المتحدة والمملكة المتحدة غزو العراق.
وبعد انسحاب القوات الأمريكية من العراق في عام ، كشف عن عدد من مبادرات السلام العراقية الفاشلة.
في العقد الذي أعقب حرب الخليج عام ، أصدرت الأمم المتحدة قرارا لمجلس الأمن تدعو إلى الإزالة الكاملة لأسلحة الدمار الشامل العراقية.
وأبلغت الدول الأعضاء عن خيبة أملها على مر السنين من أن العراق يعوق عمل اللجنة الخاصة ويخلف عن الوفاء بجدية بالتزاماتها المتعلقة بنزع السلاح.
وقد قامت قوات الأمن العراقية في مناسبات عديدة بمنع مفتشي الأسلحة من القيام بعملهم، وفي حالة واحدة على الأقل، أخذت وثائق عنهم.
وفي سبتمبر ، أقر كونغرس الولايات المتحدة قانون تحرير العراق الذي يدعم جهود جماعات المعارضة العراقية لإزالة صدام حسين من منصبه.
وقد وقع الرئيس كلينتون على هذا القانون في أكتوبر .
وفي اليوم نفسه، أعلن العراق أنه لن يتعاون بعد الآن مع مفتشي الأسلحة التابعين للأمم المتحدة.
وقد توسطت الامم المتحدة، في إطار كوفي انان، في صفقة يسمح فيها العراق لمفتشى الاسلحة بالعودة إلى البلاد.
توقف العراق عن التعاون مع المفتشين بعد أيام فقط.
وقد غادر المفتشون البلاد في ديسمبر الماضى.
وعاد المفتشون السنة التالية كجزء من لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش.
كان بول وولفويتز المحلل العسكري لوزارة الدفاع في الولايات المتحدة تحت رونالد ريغان قد وضع سياسة خارجية جديدة فيما يتعلق بالعراق و الدول المعتدية المحتملة الأخرى، ورفض الاحتواء لصالح الاستباق ، وذلك بهدف الضرب أولا للقضاء على التهديدات.
غير أن هذه السياسة لم تدم طويلا، لكن كلينتون، جنبا إلى جنب مع جورج بوش الأب، وكولن باول، وغيره من المسؤولين السابقين في إدارة بوش، رفضوا الدعوات إلى الاستباق لصالح استمرار الاحتواء.
هذه هي سياسة جورج دبليو بوش، وكذلك لأول عدة أشهر له في منصبه.
اعتداءات سبتمبر أدت إلى إحياء دعوة وولفويتز وغيره من الصقور إلى العمل الوقائي.
واتفق العراق على نطاق واسع على أن يكون موضوعا محتملا لهذه السياسة الجديدة.
وواصل باول دعم الفلسفة الكامنة وراء الاحتواء.
بعد حرب الخليج، تم تخفيض الجيش العراقي إلى فرقة مع ما مجموعه حوالي ، جندي.
وانخفضت القوات الجوية العراقية إلى أقل من طائرة.
وقد دمرت البحرية العراقية بالكامل تقريبا، وكانت سفنها التشغيلية القليلة المتبقية في حالة سيئة من الإصلاح، ويقدر أن الطواقم في حالة سيئة من الاستعداد، وقد تم تخفيض قدراتها إلى عدد محدود من عمليات التلغيم والاقتحام.
أي إعادة بناء تم القيام به في الحرس الجمهوري، وتشكيل الحرس الجمهوري الخاص.
خلال معظم عام وعام ، واصلت حكومة الولايات المتحدة الدعوة إلى تغيير النظام في العراق وهددت باستخدام القوة العسكرية للإطاحة بالحكومة العراقية ما لم يتخلص العراق من جميع أسلحة الدمار الشامل التي كان يفترض أن يمتلكها، واقتنعت الأمم المتحدة بأنه فعل ذلك.
ضغوط دبلوماسية أمريكية لجعل العراق على الامتثال بسرعة خلق أزمة دبلوماسية في الأمم المتحدة، حيث كان بعض الأعضاء يتفقون مع الموقف الأمريكي، في حين انشق آخرون، ولا سيما أعضاء مجلس الأمن الدائمين فرنسا وروسيا وجمهورية الصين الشعبية، وزملائه أعضاء الناتو ألمانيا وبلجيكا.
بدأت إدارة بوش حشدها العسكري في المنطقة وبعد ان دفعت بشدة قرار مجلس الامن الدولى رقم .
برئاسة هانز بليكس رئيس لجنة الامم المتحدة للمراقبة والتحقق والتفتيش أنموفيك ومحمد البرادعي مدير عام الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أعاد القرار عودة مفتشي الأسلحة إلى العراق في نوفمبر .
وبدأ المفتشون زيارة المواقع التي يشتبه في أن إنتاج أسلحة الدمار الشامل فيها، ولكن لم يجدوا أي دليل على مثل هذه الأنشطة، باستثناء صاروخا كيميائيا خاليا من الرصاص ملم غير معلن تم تدميره تحت إشراف اللجنة.
ووجد المفتشون أيضا أن صواريخ الصمود والفتح قد انتهكتا القيود المفروضة على نطاق الأمم المتحدة، كما أن الأخير قد دمر جزئيا تحت إشراف لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش.
في مارس ، أعلن هانز بليكس عن تسارع التعاون خلال شهر فبراير، لكنه لم يكن فوري و غير مشروط على النحو الذي دعا إليه قرار مجلس الأمن الدولي رقم .
وأبلغ مجلس الأمن الدولي بأنه لن يستغرق سنوات، ولا أسابيع، بل أشهر للتحقق مما إذا كان العراق قد امتثل لالتزاماته بنزع السلاح.
وكان الرئيس الأمريكي جورج بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير التقيا في جزر الآزور من أجل عقد قمة طارئة خلال عطلة نهاية الاسبوع بين و مارس ، وبعد ذلك أعلن بوش أنه على الرغم من تقرير بليكس، فإن الدبلوماسية فشلت في إجبار العراق على الامتثال لمتطلبات التفتيش الصادرة عن الأمم المتحدة، وأعلن عزمه استخدام القوة العسكرية لمهاجمة العراق، في ما كان، وفقا لإدارة بوش، الامتثال لخطر عواقب وخيمة في قرار الأمم المتحدة .
وقد ألقى جورج بوش كلمة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في سبتمبر لتوضيح شكاوى حكومة الولايات المتحدة ضد الحكومة العراقية  عارض العديد من حلفاء الولايات المتحدة مثل ألمانيا وبلجيكا وفرنسا التدخل العسكري لأنهم أكدوا أنه سيزيد من خطر وقوع هجمات إرهابية بدلا من تقليلها.
وبالرغم من ان الحكومة البريطانية وبعض حكومات الدول الاعضاء الاخرى في الاتحاد الأوروبي والناتو تؤيد الموقف الأمريكي، فان استطلاعات الرأى تظهر ان سكانها عموما كانوا ضد هجوم، وخاصة هجوم بدون دعم واضح من مجلس الامن الدولى.
وشارك ملايين الأشخاص في المدن الرئيسية في أوروبا، ومئات الآلاف في المدن الرئيسية في أمريكا الشمالية، في مسيرات السلام في فبراير .
في أكتوبر ، ذكر الرئيس بوش: قبل عاما، كشرط لإنهاء حرب الخليج الفارسي، كان مطلوبا من النظام العراقي تدمير أسلحة الدمار الشامل، ووقف كل تطوير هذه الأسلحة، ووقف كل دعم للجماعات الإرهابية.
لقد انتهك النظام العراقي كل تلك الالتزامات.
وهو يمتلك وينتج أسلحة كيميائية وبيولوجية.
وهو يسعى إلى الحصول على أسلحة نووية.
وقد وفر المأوى والدعم للإرهاب، ويمارس الإرهاب ضد شعبه.
لقد شهد العالم كله تاريخ العراق البالغ من العمر عاما من التحدي والخداع وسوء النية.
وفي مارس ذكر بوش في خطاب وجهه إلى الأمة: إن الاستخبارات التي جمعتها هذه الحكومات وغيرها لا تترك أي شك في أن النظام العراقي ما زال يمتلك ويخفي بعض أكثر الأسلحة فتكا من أي وقت مضى.
وقد استخدم هذا النظام بالفعل أسلحة دمار شامل ضد جيران العراق وضد شعب العراق.
وبعد يومين في مارس ، عندما بدأ غزو العراق، قال بوش في خطاب للأمة: مواطني بلدي، في هذه الساعة، القوات الأمريكية وقوات التحالف في المراحل الأولى من العمليات العسكرية لنزع سلاح العراق، وتحرير شعبه والدفاع عن العالم من خطر كبير.
في يوم أكتوبر من عام التقى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين برئيس الوزراء البريطاني آنذاك توني بلير.
وقال في مؤتمر صحفي:  ليس لدى روسيا في حوزتها أية بيانات جديرة بالثقة تدعم وجود أسلحة نووية أو أي أسلحة دمار شامل في العراق، ولم نتلق أي معلومات من هذا القبيل من شركائنا حتى الآن.
قال جاك شيراك في بيان مشترك صدر في فبراير بين روسيا وألمانيا وفرنسا: وفيما يتعلق بفرنسا، فإننا مستعدون لتفكير كل ما يمكن عمله بموجب قرار مجلس الأمن رقم .
ولكني أكرر أن كل امكانية عرضت على هذا القرار يجب أن تستكشف، وأن هناك الكثير منها وما زالوا يتركوا لدينا الكثير من الفرص عندما يتعلق الأمر بطرق تحقيق هدف إزالة أي أسلحة دمار شامل قد تكون موجودة في العراق.
ومع ذلك، أود أن أشير إلى أنه، كما هو الحال في الوقت الراهن، ليس لدي، على حد علمي، أي دليل لا جدال فيه في هذا المجال.
موقف ما إذا كان الغزو قانونيا بموجب القانون الدولي غير واضح.
فالمادة من ميثاق الأمم المتحدة تحظر على أعضاء الأمم المتحدة استخدام التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد دول أخرى بطريقة تتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة.
وهناك استثناءان للقاعدة: الدفاع عن النفس المادة أو إذن من مجلس الأمن لحماية السلم والأمن الدوليين الفصل السابع .
وقالت حكومة الولايات المتحدة علنا، وتعهد البريطانيون سرا بأنهم كانوا على استعداد لغزو العراق بإذن من مجلس الأمن أو بدونه.
وقد نفذت عمليتان عسكريتان بموافقة مجلس الأمن.
وكانت هاتان الحالتان الحرب الكورية وحرب الخليج عام .
ولا تعترف الولايات المتحدة باختصاص أي محكمة دولية على مواطنيها أو جيشها، معتبرة أن المحكمة العليا للولايات المتحدة هي سلطتها النهائية.
ومن الأمثلة على هذه السياسة أن الولايات المتحدة لم تصدق على معاهدة المحكمة الجنائية الدولية، وفي مايو ، أبلغت الأمم المتحدة أنها لا تعتزم القيام بذلك.
وحتى فبراير لم يصدق العراق ولا الولايات المتحدة على معاهدة المحكمة الجنائية الدولية، وبالتالي لا يقع الهجوم الأمريكي على العراق أو الإجراءات اللاحقة في العراق ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية.
بيد أن إجراءات الموقعين عليها مثل المملكة المتحدة وإسبانيا يمكن أن تقع ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية.
في مارس ، حدد بيتر غولدسميث، النائب العام لإنجلترا وويلز، مبررات حكومته القانونية لغزو العراق.
وقال أن قرار مجلس الأمن رقم الصادر في عام قد أذن بالقوة ضد العراق التي علقت ولكنها لم تنهى بموجب القرار رقم الذي فرض التزامات مستمرة على العراق للقضاء على أسلحة الدمار الشامل.
ومن شأن الانتهاك المادي للقرار أن يعيد إحياء سلطة استخدام القوة بموجب القرار .
وفي القرار ، قرر مجلس الأمن أن العراق قد انتهك ماديا القرار لأنه لم ينفذ بالكامل التزاماته بنزع السلاح، وفي أوائل عام أرسل فرق مفتشي الأسلحة للتحقق من الحقائق على الأرض.
وأوضحت معظم الحكومات الأعضاء في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أنه في رأيهم أنه بعد القرار لم يكن هناك حتى الآن أي إذن باستخدام القوة.
بيد أن الولايات المتحدة وحلفاءها قالوا إن أي قرار يجيز الغزو لن يكون ضروريا على أية حال حيث أنهم يتصرفون دفاعا عن النفس بموجب المادة من ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي العرفي.
ولا يمكن حظر ممارسة هذا الحق بوقف إطلاق النار.
وبما أن العراق لم ينزع أسلحته بنفسه وأخفى أسلحة الدمار الشامل عن مفتشي الامم المتحدة عدة مرات، فإن الولايات المتحدة وحلفائها لديهم كل الحق في افتراض أن العراق يملك أسلحة دمار شامل.
إذا فشلت الأمم المتحدة في فرض الامتثال، فإن الولايات المتحدة وبريطانيا بوصفهما طرفين في نزاع عام ستغزو العراق بدون الأمم المتحدة، كما فعلتا بالفعل في تدخلهما في حرب كوسوفو.
يورام دينشتاين يساوي ذلك لضباط الشرطة الذين يحصنون جنايات عنيفة مدانة ويقولون ضع يديك على رأسك ، ولكن بدلا من ذلك انه يسحب شيئا صغيرة وسوداء سواء بندقية أو لا من جيبه.
كان للضباط ما يبرره في إطلاق النار عليه لأنه كان من الممكن أن يكون لديه شيء خطير.
ينص الدستور على سلطة إعلان الحرب حصرا لكونغرس الولايات المتحدة، ولكنه يعلن أن الرئيس هو القائد العام للجيش الأمريكي.
وبسبب هذا التقسيم للسلطة، كان هناك جدل طويل فيما يتعلق بسلطة الرئيس خارج حرب معلنة.
ومع ذلك، فمن بين الحالات العديدة التي مارست فيها الولايات المتحدة القوة خارج حدودها، كانت خمس منها فقط جزءا من حرب معلنة.
في عام ، وسط تزايد الجدل الداخلي حول حرب فيتنام، أصدر الكونغرس قرار قوى الحرب للحد من قدرة الرئيس على القيام بعمل عسكري مطول دون سلطة الكونغرس.
لم يعترف أي رئيس منذ ذلك الحين بدستورية هذا القانون، ويعتقد معظم علماء القانون أنه لن ينجو من الطعن في المحكمة.

فمؤول كما مر وبر الوالدين في رواية ثم بدل الواو ووجهه ظاهر ، والصلاة أول وقتها أي المحافظة عليها المأمور به في آية حافظوا على الصلوات البقرة : والمحافظة تكون بأدائها أول وقتها خوف فوت فضيلها ، وهذا حث على ندب المبادرة وخبر فصلى بي جبريل الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شئ مثله بيان للجواز ، واعلم أن الله تعالى قد عظم شأن الوالدين وقرن حقهما بحقه وشركه بواو العطف في قوله وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الاسراء : لأن الله تعالى خلق الولد وصوره وأخرجه إلى الدنيا ضعيفا لا حيلة له ثم قيض له أبويه فتكفلا بتربيته لأنه لا قوام له بنفسه فلم يزالا ير بيانه حتى أو صلاة إلى حد يقوم بنفسه ولو تركاه ونفسه هلك فكانا سبب تمام خلقه ونشأته فالله هو الخالق المصور حقيقة وهما المنشآن له مجازا فلذلك لا يقدر أحد أن يقوم أحد بحق أبويه فإن من كان سبب نشأتك كيف تفي بحقه أو تفي بشكره ولذلك قرن تعالى عقوقهما بالشرك به كما قرن طاعتهما بطاعته ولما كان الشرك لا يغفر عظم قدر العقوق لاقترانه به فمن بر والديه فقد بر ربه لان في برهما بره للإشتراك المتقدم ومن عقهما فقد عقه م عن ابن مسعود قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي العمل أفضل ؟ فقال : الصلاة لوقتها قلت : ثم أي قال بر الوالدين قلت ثم أي ؟ قال الجهاد في سبيل الله.
أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها لأنها أعظم الوصل بين العبد وربه وهي عماد الدين وعصام النبيين مشتملة على ما لم يشتمل عليه غيرها من الكمالات ، ولهذا قال بعض أهل الكمال الصلاة طهرة للقلب ، واستفتاح لأبواب الغيوب تتسع فيها ميادين الأسرار وتشرق فيها شوارق الأنوار ثم ما أحسن تركيبها وما أبدع ترتيبها ، فكما أن الجنة قصورها لبنة من ذهب وأخرى من فضة وملاطها المسك فالصلاة بناؤها لبنة من قراءة ولبنة من ركوع ولبنة من سجود وملاطها التسبيح والتحميد د ت عن أم فروة الأنصارية صحابية لها حديث ويقال : هي بنت أبي قحافة أخت أبي بكر الصديق رمز المصنف لصحته وكأنه ذهل عن قول الصدر المناوي وغيره ، فيه عبد الله بن عمر العمري غير قوي.
وقد تكلم فيه يحيى من جهة حفظه وعن قول الحافظ ابن حجر رواه أبو داود والترمذي وفي إسناده اضطراب.
أفضل الأعمال الصلاة لوقتها .
تنبيه : قال ابن الزملكاني : أطلق جمع أن الفضل في الأعمال الصالحة باعتبار كثرة الثواب وليس على إطلاقه بل إن كانت ذات هذا الوصف أو هذا العمل أشرف وأعلا فهو أفضل وقد يخص الله بعض الأعمال من الوعد بما لا يخص به الآخر ترغيبا فيه إما لنفرة النفس عنه أو لمشقته غالبا ، فرغب فيه بمزيد الثواب أو لأن غيره مما يكتفى فيه بداعي النفس والثواب عليه فضل فالإنصاف أن المفاضلة تارة تكون بكثرة الثواب وتارة بحسب الوصفين بالنظر إليهما وتارة بحسب متعلقاتهما وتارة بحسب ثمراتهما وتارة بأمر عرضي لهما ، ويجمع ذلك أنه قد يكون لأمر ذاتي وقد يكون لأمر عرضي فإذا حاولنا الكلام في التفضيل فلا بد من استحضار هذه المقدمة فتدبرها فلا بد من ملاحظتها فيما مر وفيما يأتي انتهى.
وتحصل المبادرة باشتغاله بأسبابها كطهارة وغيرها أول الوقت ثم يصليها ولا تشترط السرعة خلاف العادة ولا يضر التأخير لقليل أكل ، وكلامه شامل للعشاء وهو الأصح عند جمهور الشافعية وذهب كثير منهم إلى ندب تأخيرها إلى ثلث الليل لحديث آخر ومحل ندب التعجيل ما لم يعارضه معارض مما هو مقرر في الفروع وبر الوالدين أي طاعتهما والإحسان إليهما فيما لا يخالف الشرع قال العراقي : أخبر أن أفضل حقوق الله الصلاة لوقتها وأفضل حقوق العباد بعضهم على بعض بر الوالدين فهما أحق بالبر من جميع الأقارب والجهاد في سبيل الله بالنفس والمال لإعلاء كلمة الله وإظهار شعائر دينه وقدم بر الوالدين لا لكونه أفضل من الجهاد لأن الجهاد وسيلة لإعلاء أعلام الإيمان وفضيلة الوسيلة بحسب فضيلة المتوسل إليه بل لتوقف حله على إذنهما وتوقفه عليه لا يوجب كونه أفضل منه وكم له من نظير أما طاعتهما فيما يخالف الشرع فليست من البر بل من الإثم فيجب على الإنسان أن يقاطع في دينه من كان به برا وعليه مشفقا.
هذا أبو عبيدة بن الجراح له المنزلة العالية في الفضل والأثر المشهور في الإسلام قتل أباه يوم بدر وأتى برأسه إلى النبي صلى الله عليه وسلم طاعة لله ورسوله حين بقي على ضلاله ، وانهمك في طغيانه ولم يعطفه عليه رحم ولا كفه عنه إشفاق وإنما خص هذه الثلاثة بالذكر لكونها عنوان على ما سواها من الطاعات ، فمن حافظ عليها فهو لما سواها أحفظ ومن ضيعها كان لما سواها أضيع فمن أهمل الصلاة مع كونها عماد الدين فهو لغيرها أهمل ومن لم يبر والديه مع وفور حقهما عليه كان لغيرهما أقل برا ، ومن ترك جهاد الكفار مع شدة عدوانهم للدين كان لجهاد غيرهم من الفساق أترك خط ، عن أنس رمز المصنف لضعفه.
أفضل الأعمال ، أي من أفضلها ، أي بعد الفرائض كما ذكره في الحديث المار والمراد الأعمال التي يفعلها المؤمن مع إخوانه أن تدخل أي إدخالك على أخيك المؤمن أي أخيك في الإيمان وإن لم يكن من النسب سرورا أي سببا لانشرا صدره من جهة الدين والدنيا أو تقضي تؤدي عنه دينا لزمه أداؤه لما فيه من تفريج الكرب وإزالة الذل أو تطعمه ولو خبزا فما فوقه من نحو اللحم أفضل ، وإنما خص الخبز لعموم تيسر وجوده حتى لا يبقى للمرء عذر في ترك الإفضال على الأخوان والأفضل إطعامه ما يشتهيه لقوله في الحديث الآتي : من أطعم أخاه المسلم شهوته والمراد بالمؤمن المعصوم الذي يستحب إطعامه فإن كان مضطرا وجب إطعامه ولا يخفى أن قضاء الدين وإطعام الجائع من جملة إدخال السرور على المديون والجائع فهو عطف خاص على عام اللاهتمام.
قيل لابن المنكدر ما بقي مما يستلذ ؟ قال : الإفضال على الإخوان ابن أبي الدنيا أبو بكر واسمه يحيى في كتاب قضاء الحوائج أي في الكتاب الذي ألفه في فضل قضاء حوائج الإخوان هب عن أبي هريرة فقال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ، فذكره وضعفه المنذري وذلك لأن فيه الوليد بن شجاع قال أبو حاتم : لا يحتج به وعمار بن محمد مضعف عد عن ابن عمر ابن الخطاب وظاهر صنيع المؤلف أن البيهقي خرجه وسكت عليه والأمر بخلافه بل قال عمار : فيه نظر وللحديث شاهد مرسل ثم ذكره والحاصل أنه حسن لشواهده.
أفضل الأعمال بعد الإيمان بالله التودد أي التحبب إلى الناس حبا لله وفي الله كما يشير إليه خبر أفضل الأعمال الحب في الله والبغض فيه ولأنه بذلك تحصل الألفة الجامعة التي تنعطف القلوب عليها ويندفع المكروه بها والألفة تجمع الشمل وتمنع الذل ومن أمثالهم من قل ذل والجمع بينه وبين ما قبله من الأخبار أن المصطفى صلى الله عليه وسلم كان يجيب كل أحد بما يوافقه ويليق به أو بحسب الحال أو الوقت أو السؤال وفيه إيماء إلى أن مخالطة الناس أفضل من العزلة ، تنبيه : قال ابن حزم : الفضل قسمان لا ثالث لهما فضل اختصاص من الله تعالى بلا عمل ، وفضل مجازاة بعمل أما فضل الاختصاص من دون العمل فيشترك به جميع الخلق من ناطق وغيره وجماد وعرض كفضل الملائكة وفضل الأنبياء وفضل إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأطفال وناقة صالح وذبيح إبراهيم وفضل مكة والمدينة والمساجد على البقاع والحجر الأسود على الحجارة ، وشهر رمضان ويوم الجمعة وليلة القدر ، وأما فضل المجازاة فلا يكون إلا للحي الناطق وهم الملائكة والإنس والجن ، والأقسام المستحق بها التفضيل في هذا القسم سبعة ماهية العمل وكميته وهي الفرض منه وكيفيته والكم والزمان والمكان والإضافة فالماهية أن يكون أحدهما في العمل يوفي فروضه والآخر لا يوفيها ، والكمية أن يخلص أحدهما في العمل ويشوبه الآخر ببعض المقاصد الدنيوية ، والكيفية أن يوفي أحدهما بجميع حقوق العمل أو رتبه والآخر يأتي به لكن ينقص من رتبته والكم أن يستويا في الفرض ويتفاوتا في النفل والزمان كصدر الإسلام أو وقت الحاجة والمكان كالصلوات بالمسجد الحرام والإضافة كعمل من نبي ونتيجة الفضل بهذه الوجوه شيئان أحدهما تعظيم الفاضل على المفضول فهذا يشترك فيه ما كان فضله بغير عمل وما كان يعمل والثاني علو الدرجة في الجنة إذ لا يجوز الحكم للمفضول بعلو الدرجة بها على الفاضل وإلا لبطل الفضل وهذا القسم يختص به الفاضل بفضل عمله.
إلى هنا كلامه الطبراني في كتاب مكارم الأخلاق عن أبي هريرة .
أفضل الأعمال أي من أفضلها والمراد أفضل الأعمال الكسبية المطلوبة شرعا الكسب من الحلال اللائق لأن طلب الحلال ، فريضة بعد الفريضة كما سيجئ في خبر ويجئ في آخر إن الله يحب أن يرى عبده تعبا في طلب إحلال قال حجة الإسلام إذا كان الرجل معيلا محترفا للقيام بحق العيال فكسب الحلال أفضل من العبادة البدنية لكنه لا ينبغي أن يخلو وينفك عن ذكر الله تعالى ابن لال أحمد بن علي وكذا الديلمي عن أبي سعيد الخدري وفيه إسماعيل بن عمر شيخ لا يعرف وعطية العوفي أورده الذهبي في الضعفاء وقال ضعفوه.
أفضل الأعمال الإيمان بالله وحده لأن به فضلت الأنبياء على غيرهم ، وهم إنما تفاضلوا فيما بينهم بالعلم به لا بغيره من الأعمال ثم الجهاد ، ثم حجة مبرورة أي مقبولة أو لم يخالطها إثم من الاحرام إلى التحلل الثاني أو لا رياء فيها ، أقوال رجح النووي ثانيها والحجة المبرورة تفضل سائر الأعمال ، كما بين مطلع الشمس إلى مغربها عبارة عن المبالغة في سموها على جميع أعمال البر قال النووي : وذكر هنا الحج بعد الإيمان وفي خبر آخر بدل الحج العتق في آخر بدأ بالصلاة فالبر فالجهاد وفي آخر السلامة من نحو يد ولسان.
واختلاف الأجوبة باختلاف الأحوال والأشخاص كما تقدم وقدم الجهاد وليس بركن على الحج وهو ركن لقصور نفع الحج غالبا وتعدي نفع الجهاد أو كان حيث كان الجهاد فرض عين وكان أهم منه حالتئذ وهذا الحديث له تتمة عند أحمد من حديث عمرو بن العاص : سياقه سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل : قال إيمان بالله وتصديق به وجهاد في سبيله وحج مبرور قال أكثرت : يا رسول الله ، قال فلين الكلام وبذل الطعام وسماح وحسن خلق قال الرجل : أريد كلمة واحدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب لا تتهم الله على نفسك انتهى.
طب عن ماعز في الصحابة متعدد فكان اللائق تمييزه وقيل إن هذا غير منسوب وظاهر صنيع المصنف أنه لا يوجد إلا عند الطبراني وهو عجيب فقد خرجه أحمد في المسند قال الهيثمي بعد ما عزاه له وللطبراني رجال أحمد رجال الصحيح فاقتضى أن رجال الطبراني ليسوا كذلك فكان ينبغي للمصنف عزوه إليه لكن الحديث له شواهد ترقيه إلى الصحة بل ادعى بعضهم تواتره فمنها ما رواه أحمد عن عبادة أن رجلا أتى المصطفى صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله ، وتصديق به ، وجهاد في سبيله قال : أريد أهون من ذلك قال السماحة والصبر ، قال : أريد أهون من ذلك ، قال : لا تتهم الله في شئ قضى لك به.
أفضل الأعمال العلم بالله أي معرفة ما يجب له ويمتنع عليه من الصفات والسلوب والإضافات فالعلم بذلك أفضل الأعمال وأشرف العلوم وأهمها فإنه ما لم يثبت وجود صانع عالم قادر مكلف مرسل للرسل منزل للكتب لم يتصور علم فقه ولا حديث ولا تفسير فجميع العلوم متوقفة على علم الأصول وتوقفها عليه ليس بطريق الخدمة بل الإضافة والرئاسة ومن ثم عد رئيس العلوم كلها فمعرفة الله تعالى والعلم به أول واجب مقصود لذاته على المكلف لكن ليس المراد بالمعرفة الحقيقية لأن حقيقته تعالى غير معلومة للبشر ولا العيانية لأنها مختصة بالآخرة عند مانعي الرؤية في الدنيا مطلقا أو لغير نبينا وهم الجلة الأكابر أو لأولي الرتب العلية وقليل ما هم ولا الكشفية فإنها منحة إلهية ولا نكلف بمثلها إجماعا بل البرهانية وهي أن يعلم بالدليل القطعي وجوده تعالى وما يجب له ويستحيل عليه كما تقرر.
وسبب الحديث أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أي الأعمال أفضل ؟ قال : العلم بالله ثم أتاه فسأله فقال مثل ذلك فقال : يا رسول الله ، إنما أسألك عن العمل.
فقال : إن العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره ، لأن العبادة المعول عليها ، إنما هي ما كانت عن العلم به فأجل المقاصد وأهم المطالب وأعظم المواهب العلم بالله فهو أشرف ما في الدنيا وجزاؤه أشرف ما في الآخرة وهذا هو الغاية التي تطلب لذاتها أنما يشعر تمام الشعور بأن ذلك غير السعادة إذا انكشف له الغطاء وفارق الدنيا ودخل الآخرة وأما في الدنيا فإن شعر فبعض شعور قال بعضهم : لا ينبغي لعاقل أن يأخذ من العلوم إلا ما يصحبه إلى البرزخ لا ما يفارقه عند انتقاله إلى عالم الآخرة وليس المنتقل معه إلا العلم بالله والعلم بمواطن الآخرة حتى لا ينكر التجليات الواقعة فيها ولا طريق لذلك إلا بالخلوة ، والرياضة ، والمجاهدة ، أو الجذب الإلهي.
وأن الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره .
لأن العلم هو المصحح للعمل والناس بمعرفته يرشدون وبجهله يضلون فلا تصح إذا عبادة جهل فاعلها صفات أدائها ولم يعلم شروط إجزائها.
وفي طيه حث على أنه ينبغي للعاقل أن ينفي عن نفسه رذائل الجهل بفضائل العلم وغفلة الإهمال بإسقاط المعاناة ويرغب في العلم رغبة متحقق لفضائله واثق بمنافعه ولا يلهيه عن طلبه كثرة مال وجدة ولا نفوذ أمر وعلو قدر ، فإن من نفد أمره فهو إلى العلم أحوج ، ومن علت منزلته فهو بالعلم أحق انتهى.
قال ابن حجر : وفيه أن العلم بالله ومعرفة ما يجب من حقه أعظم قدرا من مجرد العبادة البدنية الحكيم الترمذي في النوادر عن أنس قال الزين العراقي : وسنده ضعيف انتهى.
فكان على المصنف استيعاب مخرجيه إيماءا إلى تقويته فمنهم ابن عبد البر وغيره.
أفضل الأعمال الحب في الله ، أي في ذات الله لا لشوب رياء ولا هوى والبغض في الله قال الطيبي : في هنا بمعنى اللام في الحديث الآتي من أحب لله إشارة إلى الإخلاص لكن في هنا أبلغ أي الحب في جهته ووجهه كقوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : أي في حقنا ومن أجلنا ، ولوجهنا خالصا فمن أفضل الأعمال أن يحب الرجل الرجل للإيمان والعرفان.
لا لحظ نفساني كإحسان ، وأن يكرهه للكفر والعصيان لا لإيذائه له والحاصل أن لا يكون معاملته مع الخلق إلا لله ومن البغض في الله بغض النفس الأمارة بالسوء وأعداء الدين ، وبغضهما مخالفة أمرهما والمجاهدة مع النفس بحبسها في طاعة الله بما أمر ونهى ومع أعدائه تعالى بالمصابرة معهم والمرابطة لأجلهم وهذا الحديث على وجازته من الجوامع ومن تدبره وقف على سلوك طريق الله وفناء السالك في الله.
ثم إن قيل كيف يكون الحب في الله والبغض فيه أفضل من نحو الصلاة والصوم والجهاد ؟ قلنا من أحب في الله يحب أنبياءه وأولياءه ومن شرط محبته إياهم أن يقفوا أثرهم ويطيع أمرهم ، قال القائل : تعصي الإله وأنت تظهر حبه هذا لعمري في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع وكذا من أبغض في الله أبغض أعداءه ، وبذل جهده في مجاهدتهم بالبنان واللسان.
قال ابن رسلان : وفيه أنه يجب أن يكون للإنسان أعداء يبغضهم في الله كما له أصدقاء يحبهم في الله تعالى د عن أبي ذر قال الصدر المناوي : وفيه رجل مجهول.
أفضل الأيام أي أيام الأسبوع.
قال أبو البقاء : أصل أيام أيوام اجتمعت الواو والياء وسبقت الأولى بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الأولى فيها عند الله العندية للتشريف يوم الجمعة لما له من الفضائل التي لم تجتمع لغيره فمنها أن فيه ساعة محققة الإجابة وموافقته يوم وقفة المصطفى صلى الله عليه وسلم واجتماع الخلائق فيه في الأقطار للخطبة والصلاة ، ولأنه يوم عيد كما في الخبر لموافقته يوم الجمع الأكبر والموقف الأعظم يوم القيامة ، ومن ثم شرع الاجتماع فيه والخطبة ليذكروا المبدأ والمعاد والجنة والنار ولهذا سن في فجره قراءة سورتي السجدة وهل أتى ، لاشتمالهما على ما كان ويكون في ذلك اليوم من خلق آدم والمبدأ والمعاد ، ولأن الطاعة الواقعة فيه أفضل منها في سائر الأيام حتى أن أهل الفجور يحترمون يومه وليلته ولموافقته يوم المزيد في الجنة وهو اليوم الذي يجتمع فيه أهلها على كثبان المسك فلهذه الوجوه فضلت وقفة الجمعة على غيره ، لكن ما استفاض أنها تعدل اثنتين وسبعين حجة باطل لا أصل له كما بينه بعض الحفاظ ، ثم الكلام في أفضل أيام الأسبوع ، أما أفضل أيام العام فعرفة والنحر وأفضلهما عند الشافعي عرفة لأن صيامه يكفر سنتين وما من يوم يعتق الله فيه الرقاب أكثر منه فيه ، ولأن الحق سبحانه يباهي ملائكته بأهل الموقف ، وقيل الأفضل يوم النحر ففيه التضرع والتوبة وفي النحر الوفادة والزيادة هب عن أبي هريرة إسناده حسن.
أفضل الإيمان أن تعلم أن الله معك حيثما كنت فإن من علم ذلك استوت سريرته وعلانيته ، فهابه في كل مكان واستحى منه في كل زمان والهيبة والحياء وثاقان لنفس العبد من كل ما ذكره الله سرا وجهرا ، وبطنا وظهرا ، فالنفس في هذه الأحوال الأربع تخشع لهيبته ، وتذل وتخمد شهواتها وتقل حركاتها ، فإذا كان من الله لعبده تأييد بهذين فقد استقام والمراد بذلك علم القلب ، لا علم اللسان.
فقد علم الموحدون أن الله معهم بالنص القرآني : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم الآية المجادلة : لأن الإيمان شهادة القلب لأنه سبحانه حي قائم موجود وإله واحد معبود فهذا هو الإيمان العام الذي من سلبه غير مؤمن.
ثم لشهود القلب مراتب ومن أفضلها شهوده لله في كل مكان يكون فيه العبد على أي حال كان من خلاء وملاء ، وسراء وضراء.
ونعيم وبؤس ، وطاعة وعصيان ، فيكون في حال الخلاء مستحيا وفي هذا الملاء متوكلا ، وفي السراء حامدا وفي الضراء راضيا ، وفي الغنى بالإفضال ، وفي الإفلال بالصبر ، وفي الطاعة بالإخلاص ، وفي المعصية بطلب الخلاص طب حل من حديث نعيم بن حماد عن عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر عن عمرة عن ابن غنم عن عباده بن الصامت ثم قال أبو نعيم : غريب من حديث عروة ولم نكتبه إلا من حديث محمد بن مهاجر اه ونعيم بن حماد أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال وثقه أحمد وجمع ، وقال النسائي : غير ثقة وقال الأزدي وابن عدي قالوا كان يضع ، وقال أبو داود : عنده نحو عشرين حديثا لا أصل لها.
أه ومحمد بن مهاجر فإن كان هو القرشي فقال البخاري : لا يتلبع على حديثه ، أو الراوي عن وكيع فكذبه جزرة كما في الضعفاء للذهبي وبه يتجه رمز المؤلف لضعفه.
أفضل الإيمان : أي من أفضل خصاله الصبر أي حبس النفس على كريه تتحمله أو عن لذيذ تفارقه وهو ممدوح مطلوب والمسامحة يعني المساهلة ، في رواية السماحة بدل المسامحة وذلك لأن حبس النفس عن شهواتها وقطعها عن لذاتها ومألوفاتها تعذيب لها في رضا الله وذلك من أعلى خصال الإيمان ، وبذل المال وغيره من المقتنيات مشق صعب إلا على من وثق بما عند الله واعتقد أن ما أنفقه هو الباقي ، فالجود ثقة بالمعبود من أعظم خصال الإيمان ، قال الزركشي : والسماحة تيسير الأمر على المسامح.
وروى نحو ذلك عن الحسن وأنه قيل له : ما الصبر والسماحة ؟ فقال : الصبر عن محارم الله والسماحة بفرائض الله ، وفي الحديث وما قبله وما بعده أن من الإيمان فاضل ومفضول فيزيد وينقص إذ الأفضل أزيد ، وفي خبر : من سامح سومح له فر عن معقل بفتح الميم وسكون المهملة وبالقاف المكسورة ابن يسار ضد اليمين المزني بضم الميم وفتح الزاي ، وفيه زيد العمى ، قال الذهبي في الضعفاء : ضعيف متماسك تخ عن عمير مصغر عمر ، بن قتادة بن سعد الليثي صحابي من مسلمة الفتح ، وفي مسند أبي يعلى : أنه استشهد مع المصطفى صلى الله عليه وسلم قال : قال رجل يا رسول الله ، ما أفضل الإيمان ؟ فذكره ، وفيه شهر بن حوشب ، ورواه البيهقي في الزهد بلفظ : أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصبر والسماحة ، قال الحافظ العراقي : ورواه أبو يعلى وابن حبان في الضعفاء من حديث جابر بلفظ : سئل عن الإيمان فذكره ، وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر ضعفه الجمهور ورواه أحمد من حديث عمرو بن عنبسة بلفظ : ما الإيمان ؟ قال الصبر والسماحة وحسن الخلق.
وإسناده صحيح.
إلى هنا كلام الحافظ ، وبه يعرف أن إهمال المصنف لرواية البيهقي مع صحة سندها وزيادة فائدتها غير جيد.
أفضل الإيمان أن تحب لله وتبغض لله لا لغيره ، فيحب أهل المعروف لأجله لا لفعلهم المعروف معه ويكره أهل الفساد والشر لأجله لا لإيذائهم له وتعمل لسانك في ذكر الله عز وجل بأن لا تفتر عن النطق به ، فإن الذكر مفتاح الغيب وجاذب الخير وأنيس المستوحش ، ومنشور الولاية ، قال وهب : أوحى الله إلى داود : أسرع الناس مرورا على الصراط الذين يرضون بحكمي ، وألسنتهم رطبة من ذكري.
والمراد أنه يعمل اللسان مع القلب ، فإن الذكر مع الغفلة ليس له كبير جدوى ، لكن لما كان اللسان هو الترجمان اقتصر عليه مع إرادة ضميمة لذكر القلبي وأن تحب للناس من الطاعات والمباحات الدنيوية والدينية ما أي مثل الذي تحب لنفسك من ذلك ، وليس المراد أن يحصل لهم ماله مع سلبه عنه ولا مع بقاء عينه له إذ قيام الجوهر أو العرض بمحلين محال وتكره لهم ما تكره لنفسك ، من المكاره الدنيوية والأخروية وأن تقول خيرا كلمة تجمع الطاعات والمباحات وتخرج المنهيات أو تصمت أو تسكت ، والمراد بالمثلية هنا مطلق المشاركة المستلزمة لكف الأذى والمكروه عن الناس والتواضع لهم وإظهار عدم المزية عليهم ، فلا يتنافى كون الإنسان يحب بطبعه لنفسه كونه أفضل الناس ، على أن الأكمل بخلاف ذلك ، فقد قال الفضيل لابن عيينة : إن وددت أن تكون الناس مثلك فما أديت النصح فكيف لو وددت أنهم دونك ، ومقصود الحديث وما في معناه ائتلاف القلوب وانتظام الأحوال وهذه هي قاعدة الإسلام التي أوصى الله بها بقوله : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ..الآية.
آل عمران : وإيضاحه أن كلا منهم إذا أحب لجميعهم مثل ماله من الخير أحسن إليهم وكف أذاء عنهم فيحبونه فتسري بذلك المحبة بينهم ويكثر الخير ويرتفع الشر وينتظم أمر المعاش والمعاد وتصير أحوالهم على غاية السداد طب عن معاذ بن أنس قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الإيمان فذكره ، قال الهيثمي : فيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
أفضل الجهاد أي من أفضل أنواع الجهاد بالمعنى اللغوي العام كلمة حق بالإضافة ويجوز تركها وتنوينها وفي رواية للترمذي : عدل : بدل حق ، وأراد بالكلمة الكلام وما يقوم مقامه كالخط عند سلطان جائر أي ظالم ، لأن مجاهد العدو متردد بين رجاء وخوف ، وصاحب السلطان إذا أمره بمعروف تعرض للتلف فهو أفضل من جهة غلبة خوفه ، ولأن ظلم السلطان يسري إلى جم غفير فإذا كفه فقد أوصل النفع إلى خلق كثير بخلاف قتل كافر ، والمراد بالسلطان : من له سلاطة وقهر ، وقضية صنيع المؤلف أن هذا هو الحديث بكماله ، ولا كذلك بل تمامه عند مخرجه ابن ماجه كأبي داود : أو أمير جائر.
تتمة أصل الجهاد بالكسر لغة المشقة ، وشرعا بذل الجهد في قتال الكفار ، ويطلق على مجاهدة النفس وعلى تعلم أمور الدين ثم العمل بها ثم على تعليمها ، وأما مجاهدة الشيطان فعلى دفع ما يأتي به من الشبهات وما يزينه من الشهوات ، وأما مجاهدة الكفار فباليد والمال والقلب ، وأما الفساق فباليد ثم اللسان ثم القلب.
فائدة : قال الدميري : دخل النور البكري على محمد بن قلاوون فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الجهاد وذكر الحديث.
ثم قال له : وأنت ظالم ، فأمر بقطع لسانه فجزع واستغاث فشفع به بعض الأمراء.
فقال السلطان : ما أردت إلا امتحان إخلاصه ثم نفاه ه عن أبي سعيد الخدري ، وكذا رواه أبو داود والترمذي باللفظ المذكور من الوجه المزبور ، ولعل المصنف ذهل عن ذلك ، ثم إن فيه عند الكل عطية العوفي ، قال في الكاشف : ضعفوه حم طب هب عن أبي أمامة الباهلي قال : عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الأولى فقال : أي الجهاد أفضل ؟ فسكت ، فلما رمى الثانية سأله فسكت ثم سأله عند العقبة فوضع رجله في الغرز : أي الركاب ، ثم ذكره ، ثم قال : أعني البيهقي : وإسناده لين ، قال : وله شاهد مرسل بإسناد جيد ، ثم ساقه عن الزهري بلفظ : أفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر حم ن هب والضياء أيضا كلهم عن طارق بالمهملة والقاف ابن شهاب ابن عبد شمس البجلي الأحمسي له رؤية ورواية ، قال في الرياض : رواه النسائي بإسناد صحيح ، وكذا قال المنذري فالمتن صحيح.
أفضل الجهاد أن يجاهد الرجل ذكر الرجل وصف طردي نفسه في ذات الله وهواه بأن يكفهما عن الشهوات ويمنعهما عن الاسترسال في اللذات ويلزمهما فعل الأوامر وتجنب المناهي ، فإنه الجهاد الأكبر والهوى اكبر أعدائك ، وهو ونفسك أقرب الأعداء إليك لما أن ذلك بين جنبيك والله يقول : يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين بلونكم من الكفار التوبة : ولا أكفر عندك من نفسك ، فإنها في كل نفس تكفر نعمة الله عليها ، وإذا جاهدت نفسك هذا الجهاد خلص لك جهاد الأعداء الذي إن قتلت فيه كنت شهيدا من الأحياء الذين عند ربهم يرزقون ، ولعمري إن جهاد النفس لشديد بل لا شئ أشد منه فإنها محبوبة وما تدعو إليه محبوب ، فكيف إذا دعيت إلى محبوب فإذا عكس الحال وخولف المحبوب اشتد الجهاد بخلاف جهاد أعداء الدين والدنيا ، ولهذا قال الغزالي : وأشد أنواع الجهاد الصبر على مفارقة ما هواه الإنسان وألفه ، إذ العادة طبيعة خامسة ، فإذا انضافت إلى الشهوة تظاهر جندان من جنود الشيطان على جند الله ولا يقوى باعث الدين على قمعهما.
فلذا كان أفضل الجهاد ، وقال أبو يزيد : ما زلت أسوق نفسي إلى الله ، وهي تبكي حتى سقتها إليه وهي تضحك.
تنبيه : قال ابن عربي : العلل في طريق السالكين ليس لها محل إلا النفوس فقط لا حظ فيها للعقول ولا للبدن فإن دواء علل العقول اتخاذ الميزان الطبيعي وإزالة الفكر ومداومة الذكر ليس إلا وعلل البدن الأدوية الطبية ، وأما أمراض النفس فثلاثة : مرض في الأقوال كالتزام قول الحق فإن الغيبة حق وقد نهى عنها ، والنصيحة في الملاحق وهي نصيحة مذمومة وكالمن والتحدث بما لا يعني ونحو ذلك ، ومرض في الأفعال كالرياء والعجب ، ومرض في الأحوال كصحبة للأولياء ليشيع أنه منهم وهو في نفسه مع شهوته ، فمن عرف هذه العلل وأدواءها وخلص نفسه منها فقد نفعها ، وذلك أفضل الجهاد مطلقا فإنه فرض عين مطلقا ابن النجار في تاريخه عن أبي ذر ظاهر صنيع المصنف أنه لم يره مخرجا لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز وهو ذهول عجب ، وقد خرجه الحافظ أبو نعيم والديلمي من حديث أبي ذر بلفظ : أفضل الجهاد أن تجاهد نفسك وهواك في ذات الله.
أفضل الحج العج بفتح العين المهملة والثج أي أفضل أعمال الحج رفع الصوت بالتلبية وصب دماء الهدي كذا في الكشاف.
قال الطيبي : أراد بهما الاستيعاب فبدأ بالإحرام الذي هو الإهلال ، وانتهى بالتحلل الذي هو إهراق دم الهدي فاكتفى بالمبتدأ والمنتهى عن سائر أعماله : يعني أفضل الحج ما استوعب جميع أعماله من أركان وشروط ومندوبات.
قال ابن عبد السلام : وأفضل أركان الحج الطواف فهو أفضل من الوقوف لشبهه بالصلاة ، والعج رفع الصوت بالتلبية ، والثج إراقة الدم وكل سائل ، لكن سائل الحج هو الدم كما في العارضة ت في التفسير عن ابن عمر بن الخطاب ، وفيه الضحاك بن عثمان قال أبو زرعة : ليس بقوي ووثقه ابن معين ه ك في الحج هق كلهم عن أبي بكر الصديق وصححه الحاكم ، وأقره الذهبي في التلخيص وإنه لشئ عجاب ، مع أن فيه يعقوب بن محمد الزهري أورده هو أعني الذهبي في الضعفاء ، وقال : ضعفه أبو زرعة وغير واحد ، وفيه أيضا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك أورده في ذيل الضعفاء وقال ثقة مشهور قال ابن سعيد : ليس بحجة ع عن ابن مسعود قال : سئل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أي الحج أفضل ؟ فذكره ، واستغربه الترمذي وهو معلول من طرقه الثلاثة قال ابن حجر : حديث ابن ماجه عن ابن عمر فيه إبراهيم بن يزيد الجوزي وحديث الحاكم عن أبي بكر فيه انقطاع بين ابن المنكدر وعبد الرحمن بن يربوع ، نبه عليه الترمذي وحديث أبي يعلى عن ابن مسعود فيه الواقدي اه.

