 أيرلندا عصر ما قبل التاريخ تمتد في الفترة من أول الأدلة المعروفة على وجود الإنسان والتي ترجع إلى حوالي قبل الميلاد حتى ظهور أيرلندا الغيلية في وقت التنصير في القرن الخامس الميلادي.
حيث دفعت المسيحية أو استبدلت الوثنية الكلتية السابقة وغيرها من أشكال الوثنية قبل نهاية القرن السابع.
يعتبر غزو النورمان في أواخر القرن الثاني عشر بداية أكثر من سنة من الحكم الإنجليزية المباشر وفيما بعد التدخل البريطاني في ايرلندا.
في تم تعيين الأمير جون ملك انجلترا حاكما على أيرلندا بواسطة والده هنري الثاني ملك إنجلترا في مجلس أكسفورد.
التاج لم يحاول فرض السيطرة الكاملة على الجزيرة حتى تمرد إيرل كيلدير والذي هدد الهيمنة الإنجليزية على الجزيرة.
هنري الثامن أعلن نفسه ملك أيرلندا كما حاول إدخال الإصلاح الإنجليزي والذي فشل في أيرلندا.
محاولات إما قهر أو استيعاب المقاعد الأيرلندية في مجلس اللوردات داخل المملكة أيرلندا وفر الزخم الأول لسلسلة من الحملات العسكرية الأيرلندية بين و .
وقد تميزت هذه الفترة بسياسة تاج المزارع، التي شملت وصول الآلاف من المستوطنين الانجليز و الاسكتلنديين البروتستانت، والتشريد الناتج لملاك الأراضي والمزارع الكاثوليكية.
مع الهزيمة العسكرية والسياسية لأيرلندا الغالية والتي أصبحت أكثر وضوحا في أوائل القرن السابع عشر، أصبحت النزاعات الطائفية متكررة في التاريخ الأيرلندي.
الإطاحة بالأغلبية الكاثوليكية في البرلمان الإيرلندي في عام تمثلت أساسا من خلال إنشاء العديد من الأحياء الجديدة التي يسيطر عليها المستوطنون الجدد.
بحلول نهاية القرن السابع عشر، القدماء أتباع الديانة الأقدم كما يسمون الآن والذين كانوا يمثلون نحو من سكان أيرلندا، تم منعهم من البرلمان الإيرلندي.
الهيمنة البروتستانتية في أيرلندا أصبحت مؤكدة بعد فترتين من الحرب بين الكاثوليك والبروتستانت في و .
السلطة السياسية بعد ذلك أصبحت تماما في أيدي الأقلية البروتستانتية المهيمنة، بينما الكاثوليك وأعضاء الطوائف البروتستانتية المعارضة عانوا من الحرمان السياسي والاقتصادي بموجب القوانين الجنائية.
تم إلغاء البرلمان الايرلندي من يناير عند صحوة المتمردين الجمهوريين الارلنديين المتحدين و أصبحت أيرلندا جزءا لا يتجزأ من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا بموجب أحكام الأعمال الاتحادية .
على الرغم من الوعد بإلغاء مرسوم الإختبار، لم يتم منح الحقوق الكاملة للكاثوليك حتى التحرر الكاثوليكي والذي تم تحقيقه في جميع أنحاء المملكة المتحدة الجديدة في عام .
وأعقب ذلك أول قانون للإصلاح عام ، وهو الشرط الرئيسي الذي تم على إثره حرمان الملاك البريطانيين والايرلنديين الفقراء من حق التصويت.
سعى الحزب البرلماني الأيرلندي منذ عام إلى تحقيق الحكم الذاتي من خلال الحركة البرلمانية الدستورية، والذي تحصلوا عليه في نهاية المطاف عند الفوز بقانون ، على الرغم من أن هذا القانون تم ايقافه عند اندلاع الحرب العالمية الأولى.
تم تنظيم ثورة عيد الفصح من قبل الجمهوريين الذين جلبوا بعد عامين القوة البدنية الجمهورية مرة أخرى إلى واجهة السياسة الأيرلندية.
في عام ، وبعد حرب الاستقلال الأيرلندية و المعاهدة الأنجلو أيرلندية، انفصل معظم أيرلندا عن المملكة المتحدة لتصبح الدولة الأيرلندية الحرة والتي بعد دستور عام ، بدأت تطلق على نفسها أيرلندا.
المحافظات الست في شمال شرق البلاد المعروفين باسم أيرلندا الشمالية، ظلت ضمن المملكة المتحدة.
الحرب الأهلية الأيرلندية أتت بعد حرب الاستقلال.
تاريخ أيرلندا الشمالية ومنذ ذلك الحين هيمن عليه الصراعات الطائفية المتكررة بين الكاثوليكيين في الأساس القوميين الأيرلنديين و البرتستانتيين في الأساس النقابيين.
هذا الصراع تطور إلى اندلاع الاضطرابات في أواخر الستينات، حتى تحقق السلام مع اتفاق الجمعة العظيمة بعد ذلك بثلاثين عاما.
ما هو معروف بأيرلندا ما قبل المسيحية يأتي من المراجع في الكتابات الرومانية، الشعر الأيرلندي والأساطير، وعلم الآثار.
في حين تم العثور على بعض الأدوات الحجرية إلا أن أيا منها لم يكن مقنعا لمؤسسة العصر الحجري في أيرلندا.
ومع ذلك تم العثور على عظمة دب في أليس وفي كهف جفيندولين في مقاطعة كلير في عام والذي قد تعود إلى تاريخ أقدم المستوطنات البشرية في أيرلندا في حوالي قبل الميلاد.
العظم يظهر علامات واضحة على علامات القطع بأدوات حجرية، وعند قياس عمرها بالإشعاع تبين أن عمرها يصل إلى سنة.
أول سكان أيرلندا المؤكدين كانوا الميزوليتين الصيادين الذين وصلوا أيرلندا في حدود سنة قبل الميلاد، عندما أصبح المناخ أفضل بعد تراجع القمم الجليدية القطبية على الرغم من وجود بقايا أحفورية يعتقد أنها قد تكون من قبل سنة قبل الميلاد والتي تم العثور عليها في كهف كليجريني في مونستر .
في حين أن بعض الكتاب يرون أن الجسر البري الذي يربط أيرلندا وبريطانيا العظمى كان لا يزال موجودا في ذلك الوقت، تشير الدراسات الحديثة إلى أن أيرلندا كانت مفصولة عن بريطانيا في حدود قبل الميلاد عندما كان المناخ لا يزال باردا وعندما كانت القمم الجليدية المحلية منتشرة في أجزاء واسعة من البلاد.
استمر الناس صيادين حتى حوالي سنة قبل الميلاد.
يقال أن هذا كان عند ظهور أول العلامات على الزراعة المعقدة والتي بدأت تظهر مع اكتشاف حقول سييد في كوناكت، مما أدى إلى إنشاء ثقافة حجرية راقية، والتي تميزت بظهور الفخار والأدوات الحجرية المصقولة والمنازل الخشبية مستطيلة الشكل والمقابر الصخرية.
بعض هذه المقابر مثل التي في نوث وداوث ، معالم صخرية صخمة وكثير منهم مثل المقابر ذات الممرات من نيوغرانغ، كانت مرتبة فلكيا.
تم تحديد أربعة أنواع رئيسية من المقابر الصخرية الايرلندية: الدولمينات، كاوت كيرنز، المقابر ذات الممرات والمقابر على شكل الإسفين.
في لينستر و مونستر تم العثور على أفراد ذكور بالغين مدفونين في هياكل حجرية تسمى سيستس تحت تلال ترابية وكانت مصحوبة بفخار مميز ومزين.
هذه الثقافة على ما يبدو ازدهرت وأصبحت الجزيرة أكثر كثافة سكانية.
بالقرب من نهاية العصر الحجري الحديث تطورت أنواع جديدة من الآثار، مثل الأسوار والأخشاب الدائرية والأحجار والحفر الدائرية.
العصر البرونزي، الذي جاء إلى أيرلندا حوالي عام قبل الميلاد، شهد إنتاج صياغة الذهب و البرونز في شكل حلي وأسلحة وأدوات.
كانت هناك حركة ابتعاد عن بناء المقابر الصخرية إلى دفن الموتى في سيست حجري صغيرأو حفر بسيطة، التي يمكن أن تقع في المقابر أو في الأرض عموما أو تلال حجرية مبنية خصيصا والمعروفة باسم الجثوات.
بمرور الوقت، أفسحت طريقة الدفن البشرية الطريق لطريقة الحرق وبحلول منتصف العصر البرونزي، البقايا غالبا ما كانت توضع تحت جدار دفن ضخم.
العصر الحديدي في أيرلندا بدأ حوالي عام قبل الميلاد.
الفترة من بداية العصر الحديدي وحتى الفترة التاريخية م شهدت تسلل تدريجي من مجموعات صغيرة من الناس الناطقة بالسلتيكية في أيرلندا، مع العثور على متعلقات لنظام الحياة السلتيكي القاري على الأقل في الجزء الشمالي من الجزيرة بحلول حوالي قبل الميلاد.
نتيجة المزج التدريجي بين السلتيك وثقافات الشعوب الأصلية من شأنه أن يؤدي إلى ظهور الثقافة الغالية قبل حلول القرن الخامس.
أيضا خلال القرن الخامس ستبدأ في الظهور ممالك: أرجيالا، أولايد، مايد، مومهين، لايجين انظر الممالك القديمة في أيرلندا .
ازدهرت ثقافة غنية داخل هذه الممالك.
المجتمع في هذه الممالك كانت تسيطر عليه الطبقة العليا والتي تتكون من المحاربين الأرستقراطيين والناس المتعلمين الذين ربما شملوا الكهنة.
أدرك اللغويون من القرن السابع عشر وما بعده أن اللغة التي يتحدث بها هؤلاء الناس اللغات الجودية كانت فرعا من اللغات الكلتية.
هذا عادة ما يتم تفسيره بأنه نتيجة مباشرة للغزوات الكلتية من القارة.
ولكن أبحاث أخرى قد افترضت أن الثقافة نمت تدريجيا و بشكل مستمر و أن إدخال اللغة الكلتية و عناصر الثقافة الكلتية قد يكون نتيجة التبادل الثقافي مع المجموعات الكلتية في غرب القارة الأوروبية من العصر الحجري الحديث إلى العصر البرونزي.
الفرضية بأن السكان الأصليين في أواخر العصر البرونزي استوعبوا تدريجيا التأثيرات الكلتية تم تأيدها مؤخرا عن طريق بعض الأبحاث الجينية.
الرومان كانوا يشيرون إلى ايرلندا باسم هيبرنيا.
قام بطليموس في عام ميلاديا، بتسجيل في جغرافيا وقبائل أيرلندا.
أيرلندا لم تكن أبدا جزءا من الإمبراطورية الرومانية، ولكن التأثيرات الرومانية كثيرا ما كانت تتجاوز حدود الامبراطورية.
تاسيتوس كتب أن أميرا أيرلنديا منفيا كان مع أغريقولا في بريطانيا الرومانية وأنه سيعود للاستيلاء على السلطة في أيرلندا.
جوفينال يخبرنا أن الأسلحة الرومانية تم أخذها من خلف الشواطئ الأيرلندية.
في السنوات الأخيرة افترض بعض الخبراء أن القوات الرومانية الغالية أو ربما حتى القوات الرومانية النظامية شنت نوعا من الغزو حوالي عام ميلاديا، ولكن العلاقة الدقيقة بين روما و السلالات والشعوب من هيبرنيا لا يزال غير واضح.
الاتحادات الأيرلندية سكوتي هاجمت وبعضها استقر في بريطانيا خلال المؤامرة الكبرى من عام .
على وجه الخصوص، دالريادا استقرت في غرب اسكتلندا وفي الجزر الغربية.
القرون الوسطى من الألف الأول الميلادي شهدت تغييرات كبيرة في أيرلندا.
سياسيا ما يبدو انه كان تركيزا على عصور ما قبل التاريخ على الانتماء القبلي تم استبداله في القرن الثامن من قبل السلالات الحاكمة في ممالك الجزيرة.
حيث اختفت كثير من الممالك والشعوب القوية السابقة.
القراصنة الأيرلنديين ضربوا في جميع أنحاء الساحل الغربي من بريطانيا بنفس الطريقة التي سيهجم بها الفايكنج في وقت لاحق على أيرلندا.
بعض هذه الممالك تأسست جديدا في بيكتلاند و في أجزاء من كورنوال، ويلز، كومبريا ولكن بدرجة أقل.
الأتاكوتي من جنوب لينستر ربما قد خدموا في الجيش الروماني من منتصف إلى أواخر القرن الثالث الميلادي.
ربما كان بعض من عادوا إلى ديارهم كمرتزقة أغنياء أو تجار أو عبيد سرقوا من بريطانيا أو بلاد الغال هم من جلبوا الإيمان المسيحي إلى أيرلندا.
فبعض المصادر القديمة تدعي وجود المبشرين النشطين في جنوب أيرلندا قبل وقت طويل من القديس باتريك.
مهما كان الطريق وقد كان هناك عدة طرق غالبا فإن هذا الإيمان كان له أعمق تأثير على الأيرلنديين.
التقليد يخبرنا بأنه في ميلاديا، وصل القديس باتريك إلى الجزيرة وفي السنوات التي تلت ذلك، عمل على تحويل الأيرلنديين إلى المسيحية.
كتاب اعترافات القديس باتريك والمكتوب باللاتينية، كتبه القديس نفسه والذي يعتبر أوائل الوثائق الأيرلندية التاريخية.
حيث يعطي الكتاب بعض المعلومات عن القديس.
من ناحية أخرى، وفقا إلى ازدهار بوردو فإن المؤرخ المعاصر باليدوس تم إرساله إلى أيرلندا من قبل البابا في عام كأول أسقف للأيرلنديين المؤمنين بالمسيح ، مما يدل على أنه كان هناك بالفعل مسيحيون يعيشون في أيرلندا.
يبدو أن باليدوس عمل كما يجب كأسقف للأيرلنديين المسيحيين في مملكتي لينستر وميث، بينما باتريك الذي قد يكون قد وصل في وقت متأخر من عام عمل أولا وقبل كل شيء مبشرا للوثنيين الأيرلنديين في أكثر الممالك النائية في أولستر وكوناكت.
ينسب الفضل غالبا إلى باتريك في الحفاظ على تدوين القوانين الأيرلندية وتغيير فقط تلك التي تتعارض مع الممارسات المسيحية.
كان له الفضل أيضا في إدخال الأبجدية الرومانية، والتي مكنت الرهبان الأيرلنديين من الحفاظ على أجزاء واسعة من الأدب الشفوي.
حقيقة هذه الادعاءات لا تزال موضع نقاش و لا يوجد دليل مباشر يربط باتريك مع أي من هذه الإنجازات.
أسطورة باتريك كما يشير إليه العلماء وضعت بعد قرون من وفاته.
برع العلماء الأيرلنديون في تعلم دراسة اللاتينية واللاهوت المسيحي في الأديرة التي ازدهرت بعد ذلك بوقت قصير.
حيث نشر المبشرون من أيرلندا إلى إنجلترا و أوروبا القارية خبر ازدهار التعلم، وأتى العلماء من الأمم الأخرى إلى الأديرة الأيرلندية.
تميز و عزلة هذه الأديرة ساعد في الحفاظ على تعلم اللاتينية خلال أوائل العصور الوسطى.
ازدهرت فترة الفن الجزيري، وخاصة في مجال المخطوطات المذهبة، أعمال المعادن، والنحت كما أنتجت كنوزا مثل كتاب كيلز، كأس أدراج، و العديد من الصلبان الحجرية المنحوتة التي تنتشر في الجزيرة.
الأسلوب الجزيري كان عنصرا حاسما في تشكيل الأساليب الرومانسية و القوطية في جميع أنحاء أوروبا الغربية.
المواقع التي تعود إلى هذه الفترة تشمل كلوشانز، رينجفورتس و حصون الرعن.
وقعت أول مشاركة إنجليزية في أيرلندا في هذه الفترة.
توليليز، راث ميلسيجي و ماج إيو نا ساكسين تم تأسيسهم جميعا بحلول عام ميلاديا للطلاب الإنجليز الذين يرغبون في الدراسة أو العيش في أيرلندا.
في صيف ، تم إرسال قوات المشاة الإنجليزية بواسطة الملك نورثمبريا ملك إغفريث والتي داهمت مرسى البريقة.
أول السجلات عن غارات الفايكنغ في التاريخ الأيرلندي وقعت في عام ميلاديا عندما قام الفايكنج من النرويج بنهب الجزيرة.
غارات الفايكنغ المبكرة كانت عموما تسير بخطى سريعة و صغيرة في الحجم.
هذه الغارات المبكرة أوقفت العصر الذهبي للثقافة الأيرلندية المسيحية و أصبحت بداية قرنين من الحروب المتقطعة مع موجات من الغزاة الفايكنغ الذين نهبوا الأديرة والمدن في جميع أنحاء أيرلندا.
معظم هؤلاء الغزاة المبكرين جاءوا من غرب النرويج.
كان الفايكنج بحارة خبراء حيث سافروا في سفن طويلة، وبحلول ميلاديا، كانوا قد بدأوا في إنشاء المستوطنات على طول السواحل الأيرلندية و قضاء أشهر الشتاء هناك.
أسس الفايكنج المستوطنات في العديد من الأماكن؛ أشهرها في دبلن.
تظهر السجلات المكتوبة من هذا الوقت حوالي ميلاديا أن الفايكنج كانوا يتحركون نحو الداخل للهجوم في كثير من الأحيان باستخدام الأنهار ومن ثم التراجع إلى المقرات الساحلية.
في ميلاديا استقر الفايكنج في خليج دبلن و أنشأوا قلعة.
بعد عدة أجيال نشأت مجموعة مختلطة من الأيرلنديين والعرق الإسكندنافي، الذين عرفوا باسم غال جيلز، غال هي كلمة أيرلندية قديمة وتعني الأجنبي .
في عام ميلاديا تم طرد الفايكنج من أيرلندا بواسطة الملك الأيرلندي موريكان.
حيث سمح لهم من قبل الساكسونيين من الاستقرار في ويرال، انجلترا، ولكن سيعودون في وقت لاحق للاستيلاء على دبلن.
ومع ذلك، لم يحقق الفايكنج أبدا الهيمنة الكاملة على أيرلندا حيث كانوا في كثير من الأحيان يقاتلون ضد ومع ملوك أيرلنديين مختلفين.
معركة كلونتارف في عام بدأت تراجع قوة الفايكنغ في أيرلندا ولكن المدن التي أسسها الفايكنج استمرت في الازدهار التجاري وأصبحت جزءا هاما من الاقتصاد الأيرلندي.
بحلول القرن الثاني عشر، كانت أيرلندا مقسمة سياسيا إلى تحويل هرمي من الممالك الصغيرة والممالك القائمة على أنقاض ممالك سابقة.
كانت السلطة تمارس من قبل رؤساء بعض السلالات الإقليمية التي تتنافس ضد بعضها البعض من أجل السيطرة على الجزيرة بأكملها.
واحد من هؤلاء الرجال، الملك دارميت ماك مورشادا من لينستر والذي أطيح به قسرا بواسطة الملك الجديد روادري ماك تاريديلباخ من غرب مملكة كوناكت.
بهروبه إلى أكيتين، حصل دارميت على إذن من هنري الثاني لتوظيف فرسان نورمان لاستعادة مملكته.
هبط أول فارس نورماني في أيرلندا عام ، تلته القوات الرئيسية للنورمان، الويلزيين و الفلاندر.
عدة مقاطعات تم استعادة السيطرة عليها لصالح دارميت الذي عين ابنه، النورماني ريتشارد دي كلير المعروف باسم سترونجباو، وريثا له المملكة.
هذا أزعج الملك هنري الذي خاف من إنشاء دولة نورمانية منافسة له في أيرلندا.
لذلك فقد قرر إنشاء سلطته.
مع سلطة البابوي لودابيليتر من أدريان الرابع، هبط هنري مع أسطول كبير في وترفورد في عام ، ليصبح أول ملك لإنجلترا تطأ قدماه الأراضي الايرلندية.
قام هنري بمنح الأراضي الأيرلندية إلى ابنه الاصغر جون مع العنوان سيد أيرلندا .
عندما أخذ جون مكان أخيه بشكل غير متوقع ليصبح الملك جون في إنجلترا، سقطت سلطة أيرلندا مباشرة تحت التاج الإنجليزي.
في البداية سيطر النورمان على كامل الساحل الشرقي من وترفورد إلى أولستر الشرقية، وتوغلوا مسافة كبيرة نحو الداخل أيضا.
المقاطعات كان يحكمها العديد من الملوك الصغار.
أول ملك لأيرلندا كان الملك جون، الذي زار أيرلندا في و و ساعد في توطيد المناطق التي يسيطر عليها النورمان، مع ضمان أن الكثير من الملوك الأيرلنديين يقسمون بالولاء له.
طوال القرن الثالث عشر كانت سياسة الملوك الإنجليز هي إضعاف قوة الملوك النورمان في أيرلندا.
على سبيل المثال الملك جون شجع هيو دي لاسي إلى زعزعة استقرار ومن ثم الإطاحة بملك أولستر، قبل تعيينه أول إيرل لأولستر.
عانى مجتمع النورمان الأيرلنديين المجتمع سلسلة من الغزوات التي حدت من انتشارهم واستقرارهم وسلطتهم.
السياسة والأحداث في أيرلندا الغيلية ساعدت على سحب المستوطنين أعمق في الأراضي الأيرلندية.
بحلول ضعف النورمان كان قد أصبح واضحا عندما هزم فنين ماكآرثي الجيش النورماني في معركة كالان.
استمرت الحرب بين الأمراء والإيرلات لمدة سنة، مما سبب الكثير من الدمار، خصوصا حول دبلن.
في هذا الوضع الفوضوي استرد اللوردات المحليين الأيرلنديين مساحات كبيرة من الأراضي التي فقدتها عائلاتهم منذ الغزو وعقدوا عليها بعد انتهاء الحرب.
وصل الموت الأسود الطاعون إلى أيرلندا في عام .
ولأن معظم الإنجليز والسكان النورمان في أيرلندا كانوا يعيشون في المدن والقرى،فقد ضربهم الطاعون أقوى حتى مما ضرب السكان الأصليين، الذي كانوا يعيشون في مستوطنات ريفية أكثر تشتتا.
بعد أن مر الطاعون، عادت العادات واللغة الغيلية الأيرلندية للسيطرة على البلاد مرة أخرى.
انكمشت الأراضي التي كان يسيطر عليها الإنجليز إلى منطقة محصنة حول دبلن، ولم يكن لها سوى سيطرة طفيفة خارجا.
بحلول نهاية القرن الخامس عشر كانت السلطة المركزية الإنجليزية في أيرلندا قد اختفت تقريبا.
اهتمامات إنجلترا تم تحويلها نحو حرب الوردتين.
كانت سلطة أيرلندا في أيدي الفيتزجيرالد القوي إيرل كيلدير، الذي سيطر على البلد بالقوة العسكرية والتحالفات مع أمراء العشائر الايرلنديين.
في جميع أنحاء البلاد، اللوردات الغاليين المحليين قاموا بتوسيع صلاحياتهم على حساب الحكومة الإنجليزية في دبلن ولكن قوة حكومة دبلن انحسرت بشكل خطير بعد إدخال قانون بورنينجس في عام .
وفقا لهذا القانون تم وضع البرلمان الإيرلندي تحت سيطرة برلمان المملكة المتحدة.
من عام ، قرر هنري الثامن أن يغزو أيرلندا وأن يجعلها تحت حكم التاج الملكي.
سلالة فيتزجيرالد من كيلدير، التي كانت قد أصبحت الحاكم الفعلي لأيرلندا في القرن الخامس عشر، كانت قد أصبحت حلفاء لملوك تيودور غير موثوق بهم.
حيث قاموا بدعوة قوات برغنديون إلى دبلن لتتويج من أسرة يورك، لامبرت سيمنل ملكا لإنجلترا في عام .
مرة أخرى في ، سيلكين توماس فيتزجيرالد قاد تمردا علنيا ضد التاج.
وبعد إخماد هذا التمرد ، هنري قرر جلب أيرلندا تحت سيطرة الحكومة الإنجليزية حتى لا تصبح الجزيرة قاعدة لثورات مستقبلية أو غزوات أجنبية لإنجلترا.
في عام قام برفع أيرلندا من سيادة إلى مملكة كاملة.
ثم تم إعلان هنري ملكا لأيرلندا في اجتماع البرلمان الأيرلندي لذلك العام.
وكان هذا أول اجتماع البرلمان الإيرلندي يحضره مشايخ الغيلية الأيرلندية وكذلك الأيرلنديون النورمان الأرستقراطيون.
مع تأسيس الحكومة في المكان، كانت الخطوة التالية أن تمتد السيطرة الإنجليزية على مملكة أيرلندا بالسيطرة على كل أراضيها.
هذا استغرق ما يقرب من قرن من الزمان، مع مختلف الإدارات الإنجليزية إما بالتفاوض أو القتال مع الأيرلنديين المستقلين أو اللوردات الإنجليز السابقين.
الأرمادا الإسبانية في أيرلندا تكبدت خسائر فادحة خلال موسم العواصف الاستثنائي في خريف عام .
وكان بين الناجين الكابتن فرانسيسكو دي كوييار، الذي أعطى اعتبارا ملحوظا من تجاربه من العمل في أيرلندا.
إعادة الفتح تم الانتهاء منه خلال عهود كل من إليزابيث و جيمس الأول بعد العديد من الصراعات الوحشية.
بعد هذه النقطة، السلطات الإنجليزية في دبلن تحكمت بالكامل على أيرلندا للمرة الأولى، لتؤسس حكومة مركزية على الجزيرة بأكملها، ونجحت في نزع سلاح اللوردات الأصليين.
إلا أن الإنجليز لم ينجحوا في تحويل الكاثوليكية الأيرلندية إلى البروتستانتية والأساليب الوحشية المستخدمة من قبل سلطة التاج بما في ذلك اللجوء إلى الأحكام العرفية لجلب البلاد تحت سيطرة الإنجليز، رفعت الاستياء من الحكم الإنجليزي.
من منتصف القرن السادس عشر إلى أوائل القرن السابع عشر، نفذت حكومات التاج الملكي سياسة مصادرة الأراضي و الاستعمار المعروفة باسم التزارع.
المستعمرين البروتستانتييناالاسكتلنديين والإنجليز تم إرسالهم إلى محافظات مونستر، أولستر ومقاطعات لاويس و أوفالي.
هؤلاء المستوطنون البروتستانت حلوا محل ملاك الأراضي الأيرلنديين الكاثوليك الذين تمت إزالتهم من أراضيهم.
هؤلاء المستوطنون شكلوا الطبقة الحاكمة في الإدارات البريطانية المعينة في أيرلندا في المستقبل.
قوانين عقوبات متعددة، التي تستهدف الكاثوليك والمعمدانيين والأتباع أدخلت لتشجيع التحويل إلى إنشاء كنيسة أيرلندا الأنجليكية .
كان القرن السابع عشر ربما الأكثر دموية في تاريخ أيرلندا.
فترتين من الحرب و تسببت في خسائر كبيرة في الأرواح.
في نهاية المطاف تم تطبيق نزع ملكية معظم الأيرلنديين الكاثوليك للأراضي، وخضعوا إلى قوانين العقوبات.
خلال القرن السابع عشر كانت أيرلندا تنتفض من أحد عشر عاما من الحرب، بدءا من تمرد عندما ثار الأيرلنديون الكاثوليك ضد هيمنة المستوطنين البروتستانت الإنجليز.
النبلاء الكاثوليك بإيجاز حكموا البلاد تحت اسم الحلف الأيرلندي الكاثوليكي على خلفية حروب الممالك الثلاث حتى استعاد أوليفر كرومويل أيرلندا في بالنيابة عن الكومنولث الإنجليزي.
غزو كرومويل الفتح كان المرحلة الأكثر وحشية من الحرب.
بنهايتها، ما يصل إلى ثلث سكان أيرلندا قبل الحرب كانوا قد ماتوا أو في المنفى.
انتقاما من تمرد ، الأراضي الأفضل جودة المتبقية والمملوكة من قبل الأيرلنديين الكاثوليك صودرت و تم إعطاؤها للمستوطنين البريطانيين.
كما تم نقل عدة مئات من ملاك الأراضي من السكان الأصليين إلى كوناكت.
أيرلندا أصبحت ساحة المعارك الرئيسية بعد الثورة المجيدة من عام ، عندما غادر الكاثوليكي جيمس الثاني لندن وأحل البرلمان الإنجليزي محله وليام الثالث ملك انجلترا.
قام الكاثوليك الأيرلنديين الأكثر ثراء بدعم جيمس في محاولته لعكس قوانين العقوبات و مصادرة الأراضي، في حين دعم البروتستانت وليام وماري في الثورة المجيدة للحفاظ على ممتلكاتهم في البلاد.
جيمس وويليام قاتلوا من أجل مملكة أيرلندا في حرب وليامايت، وأشهرها في معركة بوين في عام ، حيث تمت هزيمة قوات جيمس المتفوقة عدديا.
من الخامس عشر إلى القرن الثامن عشر، تم نقل السجناء الأيرلنديين، الإنجليز، الاسكتلنديين والويلزيين السجناء إلى معسكرات العمل القسري في منطقة البحر الكاريبي كأعمال شاقة طوال مدة العقوبة.
أرقام أكبر حتى جاءوا طوعا أو كخدم.
في القرن الثامن عشر تم إرسالهم إلى المستعمرات الأمريكية وفي أوائل القرن التاسع عشر إلى أستراليا.
نزع الإنجليز الإنسانية عن الأيرلنديين، حيث وصفوهم بأنهم متوحشين ، حتى يظهروا نزوحهم مبررا.
في أعطى البرلمان البريطاني أوليفر كرومويل الإذن لإبعاد الأيرلنديين الغير مرغوب فيهم .
جمع كرومويل الكاثوليك في جميع أنحاء الريف الايرلندي ووضعهم على السفن المتجهة إلى البحر الكاريبي، أساسا جزيرة بربادوس.
بحلول كان قد تم شحن من السجناء السياسيين قسرا إلى بربادوس إلى العبودية.
الغالبية العظمى من الناس في أيرلندا كانوا فلاحين كاثوليك؛ كانوا فقراء جدا و خاملين سياسيا إلى حد كبير خلال القرن الثامن عشر، حيث أن العديد من قادتهم اعتنقوا البروتستانتية لتجنب العقوبات الاقتصادية والسياسية الشديدة.
ومع ذلك، فقد كان هناك صحوة ثقافية كاثوليكية جارية.
كان هناك اثنين من الجماعات البروتستانتية.
المشيخية في أولستر في الشمال كانوا يعيشون في ظروف اقتصادية أفضل، ولكن عمليا لم يكن لهم أي سلطة سياسية.
السلطة كانت في يد مجموعة صغيرة من الأسر الأنجلو أيرلندية الذين كانوا موالين للكنيسة الأنجليكية الأيرلندية.
كانوا يملكون الجزء الأكبر من الأراضي الزراعية، حيث كان يتم إنجاز العمل بواسطة الفلاحين الكاثوليك.
العديد من هذه الأسر عاشوا في إنجلترا وكانوا ملاك غائبين حيث كان ولاؤهم أساسا إلى إنجلترا.
الأنجلو أيرلنديون الذي عاشوا في أيرلندا أصبحوا يعرفون على نحو متزايد بالقوميين الأيرلنديين، وكانوا يشعرون بالاستياء من السيطرة الإنجليزية على جزيرتهم.
المتحدثين باسمهم، مثل جوناثان سويفت و إدموند بيرك، سعوا نحو المزيد من السيطرة المحلية.
انتهت مقاومة حركة اليعقابة في ايرلندا أخيرا بعد معركة أوجريم في تموز / يوليه عام .
قوانين العقوبات التي كانت قد خففت إلى حد ما بعد تعزيز الإستعادة بقوة أكبر بعد هذه الحرب، حيث سيادة الأطفال الأنجلو أيرلنديين أرادوا ضمان أن الأيرلنديين الكاثوليك لن يكونوا في وضع يمكنهم من تكرار الثورات.
عقدت السلطة بوجود بروتستانت الذين كانوا ينتمون إلى كنيسة أيرلندا.
حيث سيطروا على جميع القطاعات الرئيسية من الاقتصاد الأيرلندي، الجزء الأكبر من الأراضي الزراعية، النظام القانوني، الحكومة المحلية وشكلوا أغلبية كبيرة في كل من مجلسي البرلمان الإيرلندي.
حيث كانوا لا يثقون بمشيخية أولستر على الإطلاق، حيث كانوا مقتنعين أن الكاثوليك ينبغي أن يكون لهم الحد الأدنى من الحقوق.
لم يكن لديهم كامل السيطرة السياسية لأن الحكومة في لندن كان لها السلطة العليا وعاملت أيرلندا كمستعمرة متخلفة.
عندما ثارت المستعمرات الأمريكية في ، انتزعت السيادة عدة تنازلات من أجل تعزيز قوتها.
لكنهم لم يطلبوا الاستقلال لأنهم كانوا يعرفون أنهم كانوا أقل عدديا بشكل كبير وفي نهاية المطاف اعتمدوا على الجيش البريطاني لضمان أمنهم.
تفاقم العداء الأيرلندي اللاحق تجاه إنجلترا من جراء الوضع الاقتصادي في أيرلندا في القرن الثامن عشر.
حيث حكم بعض الملاك الغائبين عقاراتهم بدون كفاءة و المواد الغذائية مالت إلى أن يتم إنتاجها للتصدير وليس للاستهلاك المحلي.
اثنين من أشد فصول الشتاء برودة قرب نهاية العصر الجليدي الصغير أدوا مباشرة إلى مجاعة بين و والتي قتلت حوالي شخص وتسببت في مغادرة أكثر من أيرلندي الجزيرة.
وبالإضافة إلى ذلك، نقصت الصادرات الأيرلندية بسبب أعمال الملاحة من التي وضعت الرسوم الجمركية على المنتجات الأيرلندية التي تدخل إنجلترا، ولكنها عفت السلع الإنجليزية من الرسوم الجمركية عند دخول ايرلندا.
على الرغم من هذا فقد كان القرن الثامن عشر سلمية نسبيا في معظمه بالمقارنة مع القرنين السابقين، فتضاعف عدد السكان إلى أكثر من أربعة ملايين.
بحلول القرن الثامن عشر، كانت الطبقة الحاكمة الأنجلو أيرلندية تعتبر أيرلندا، وليس إنجلترا كبلدهم الأصلي.
حيث سعى فصيل برلماني بقيادة هنري غراتان لظروف أكثر مواتاة في العلاقات التجارية مع بريطانيا العظمى من أجل استقلال تشريعي أكبر للبرلمان الأيرلندي.
بيد أن الإصلاح في أيرلندا توقف على المزيد من المقترحات الجذرية نحو الأيرلنديين الكاثوليك.
أصبح هذا واقعا جزئيا في عام ، ولكن الكاثوليك ما زالوا غير قادرين على أن يكونوا أعضاء في البرلمان الأيرلندي، أو أن يصبحوا مسؤولين حكوميين.
بعضهم انجذب إلى أمثلة أكثر عسكرية مثل الثورة الفرنسية عام .
واجه الأتباع والمنشقين أيضا الاضطهاد وإن كان على نطاق أضيق، و في عام عقد مجموعة من الأفراد البروتستانت المنشقين الاجتماع الأول لما سيصبح لاحقا مجتمع الأيرلنديين المتحدين.
في الأصل سعوا إلى إصلاح البرلمان الإيرلندي الذي كان يسيطر عليه أولئك الذين ينتمون إلى الدولة الكنيسة الكاثوليكية، كما سعوا إلى التحرر؛ والمساعدة على إزالة الدين من السياسة.
عندما بدت مثلهم بعيدة المنال أصبحوا أكثر تصميما على استخدام القوة لإسقاط الحكم البريطاني وتأسيس جمهورية غير طائفية.
توج نشاطهم بالثورة الأيرلندية ، التي تم قمعها دمويا.
كانت أيرلندا مملكة منفصلة يحكمها الملك جورج الثالث ملك بريطانيا ، والذي وضع سياسة أيرلندا من خلال تعيينه السيد ملازم أيرلندا أو الوالي.
عمليا، الوالي كان يعيش في إنجلترا بينما الشؤون في الجزيرة كانت تسيطر عليها إلى حد كبير نخبة من البروتستانت الايرلنديين المعروفة باسم المتعهدين.
تغير النظام في ، مع تعيين سياسي إنجليزي والذي أصبح واليا قويا جدا.
جورج تونشند من إلى و الذي كان يقيم في قلعة دبلن.
تمتع تاونسند بدعم قوي من كل من الملك ومجلس الوزراء البريطاني في لندن، وجميع القرارات الكبرى كانت في الأساس تتم في لندن.
اشتكت السطوة في أيرلندا وفعلوا سلسلة من القوانين الجديدة في سنة التي جعلت البرلمان الإيرلندي فعالا ومستقلا عن البرلمان البريطاني، على الرغم من كونهم تحت إشراف الملك ومجلس الملكة الخاص.
إلى حد كبير استجابة لثورة ، انتهت الحكومة الذاتية الأيرلندية تماما بأحكام أعمال الاتحاد التي ألغىتالبرلمان الإيرلندي في تلك الفترة .
في عام ، بعد التمرد الأيرلندي سن كل من البرلمان البريطاني والبرلمان الأيرلندي أعمال الاتحاد.
الاندماج خلق كيان سياسي جديد يسمى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا اعتبارا من كانون الثاني / يناير عام .
جزء من اتفاق تشكيل أساس الاتحاد كان مرسوم الاختبار والذي من شأنه أن يقوم بإزالة أي تمييز متبق ضد الروم الكاثوليك، المشيخية أو المعمدانيين وغيرهم من الأديان المنشقة في المملكة المتحدة الحديثة.
بيد أن الملك جورج الثالث، استنادا إلى أحكام مرسوم التولية وبطريقة مثيرة للجدل و العناد قام بمنع محاولات رئيس الوزراء ويليام بيت الأصغر.
بيت استقال احتجاجا، ولكن خليفته هنري أدينجتون و الحكومة الجديدة فشلت في أن تلغي أو تغير تشريع مرسوم الاختبار.
في المحامي الكاثوليكي المغامر دانيال أوكونيل، المعروف في أيرلندا باسم المحرر بدأ حملة أيرلندية شديدة النجاح والتي تهدف إلى تحقيق التحرر، وأن يكون لهم مقاعد في البرلمان.
هذا توج بنجاح أوكونيل في الانتخابات التي أحيت جهود الإصلاح البرلمانية.
الإغاثة الكاثوليكية لعام في نهاية المطاف تم قبولها بواسطة برلمان المملكة المتحدة تحت قيادة الوزير المولود في دبلن آرثر وليزلي، أول دوق لولينغتون.
رجل الدولة الأنجلو أيرلندي هذا الذي لا يعرف الكلل، والأمين السابق أيرلندا، وبطل الحروب النابليونية، قاد بنجاح التشريعات من خلال مجلسي البرلمان.
من خلال التهديد بالاستقالة، أقنع الملك جورج الرابع على التوقيع على المشروع ليصبح قانونا في عام .
استمر التزام الكاثوليك في تمويل إنشاء كنيسة أيرلندا.
ومع ذلك، أدى ذلك إلى مناوشات متفرقة في الحروب العشرية من إلى .
تم إيقاف تأسيس الكنيسة بواسطة حكومة جلادستون في عام .
استمرار سن الإصلاحات البرلمانية أثناء تمديد الإدارات مدد أكثر الامتيازات المحدودة أصلا.
قاد دانيال أوكونيل في وقت لاحق رابطة الإلغاء في حملة فاشلة للتراجع عن قانون الاتحاد .
ثاني مجاعات أيرلندا الكبيرة ، أو ما يسمى ضربت البلاد خلال مع آفة البطاطا بفعل العوامل السياسية في ذلك الوقت مما أدى إلى مجاعة ضخمة و هجرة.
انظر مجاعة أيرلندا الكبرى أثر الهجرة من أيرلندا كان شديدا؛ حيث انخفض عدد السكان من أكثر من مليون قبل المجاعة إلى .
مليون في عام .
الغيلية أو الأيرلندية، لغة أيرلندا المنطوقة في وقت ما، انخفض استخدامها بحدة في القرن التاسع عشر نتيجة المجاعة و إنشاء نظام تعليم المدرسة الوطنية، فضلا عن العداء تجاه اللغة من أبرز السياسيين الأيرلنديين في ذلك الوقت، لذا فقد حلت اللغة الإنجليزية محلها بشكل كبير.
خارج القومية السائدة، حدثت سلسلة من الثورات العنيفة من قبل الجمهوريين الإيرلنديين في عام ، تحت قيادة روبرت ايميت في عام ثورة من قبل حركة الشباب الأيرلندي، كان أبرزهم توماس فرانسيس ماغير؛ و في عام ، تمرد آخر من قبل أخوية الجمهوري الايرلندي.
كل هذه الثورات باءت بالفشل، ولكن قومية القوة البدنية ظلت تيارا في القرن التاسع عشر.
شهدت أواخر القرن التاسع عشر العديد من إصلاحات الأراضي، بقيادة حركة دوري الأراضي تحت قيادة مايكل دافيت طلبا لما أصبح يعرف باسم: معرض للايجار، البيع مجانا، ثبات الحيازة .
أقر البرلمان القوانين في عام ، ، و التي مكنت معظم المزارعين المستأجرين من شراء أراضيهم، كما خفضت الإيجارات من الآخرين.
من عام ونتيجة لحرب الأرض و ما ترتب عليها من خطة الحملة من ، حيث قدمت مختلف الحكومات البريطانية سلسلة من أفعال الأراضي الأيرلندية.
لعب وليام أوبراين دورا رائدا في مؤتمر الأرض عام والذي مهد الطريق لأكثر لتشريعات اجتماعية تقدما في أيرلندا منذ الاتحاد: اتفاقية ويندهام لشراء الأراضي عام .
هذا القانون حدد شروط تفتيت الملكيات الكبيرة والتي انتقلت تدريجيا إلى ملاك الأراضي الريفيين.
وبهذه الاتفاقية انتهى فعليا عصر المالك الغائب، وأخيرا تم حل معضلة الأراضي الايرلندية.
في مسألة الحكم الذاتي الأيرلندي أصبحت مرة أخرى محورا رئيسيا للنقاش تحت قيادة تشارلز ستيوارت بارنيل، مؤسس الحزب البرلماني الأيرلندي.
قام رئيس الوزراء جلادستون باثنين من المحاولات الفاشلة لتمرير الحكم في عامي و .
قيادة بارنيل انتهت عندما تورط في فضيحة الطلاق التي اكتسبت شهرة دولية في عام .
حيث كان يعيش سرا لسنوات مع كاثرين أوشي زوجة منفصلة عن نائب أيرلندي زميل له.
الكارثة جاءت بسرعة: غلادستون و الحزب الليبرالي رفضا التعاون معه؛ تفكك حزبه؛ كما قاد الأساقفة الكاثوليك الأيرلنديون جهودا ناجحة لسحق فصيل الأقليات الخاص به في الانتخابات الفرعية.
بارنيل قاتل من أجل الحكم حتى النهاية، ولكن جسده كان ينهار و توفي في عام وفي سن عاما.
بعد تقديم الحكومة المحلية أيرلندا لعام التي أنهت سلطة البروتستانتية المهيمنة هيئة المحلفين الكبرى ، والتي قبلت لأول مرة التحكم الديمقراطي للشئون المحلية في أيدى الناس من خلال المجالس المحلية المنتخبة، النقاش حول الحكم الذاتي الكامل أدت إلى توترات بين القوميين الأيرلنديين و النقابيين الأيرلنديين أولئك الذين فضلوا استمرار الاتحاد .
معظم الجزيرة كانت في الغالب قومية كاثوليكية زراعية.
إلا أنه في الشمال الشرقي ، كانت في الغالب اتحادية بروتستانتية صناعية.
كان النقابيون يخشون فقدان السلطة السياسية والثروة الاقتصادية في ظل الحكم ذو الغالبية الريفية القومية الكاثوليكية.
بينما اعتقد القوميون أنهم دون الحكم الذاتي سيظلون اقتصاديا وسياسيا مواطنين من الدرجة الثانية.
من ضمن هذا التفرق، ظهرت حركتان معارضة طائفيتان: الحركة البروتستانتية أورانج أوردر والحركة الكاثوليكية النظام الأيرلندي القديم .
سيادة الوطن أصبحت مؤكدة في عام عندما عقد الحزب البرلماني الأيرلندي بقيادة جون ريدموند ميزان القوى في مجلس العموم حيث تم عرض ثالث وثيقة لسيادة الوطن في عام .
مقاومة الاتحاديين كانت فورية مباشرة بتشكيل متطوعي أولستر.
في المقابل تم إنشاء المتطوعين الأيرلنديين معارضة لهم ولإنفاذ مقدمة الحكم الذاتي.
في أيلول / سبتمبر عام ، ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى في المملكة المتحدة، أقر برلمان المملكة المتحدة إقامة الحكم الذاتي في أيرلندا، ولكن تم تعليق القرار طوال مدة الحرب.
لضمان تنفيذ الحكم بعد الحرب قرر قادة القومية والحزب البرلماني الأيرلندي تحت قيادة ريدموند دعم مشاركة أيرلندا في المجهود الحربي في حرب بريطانيا و قوات الحلفاء في إطار الوفاق الثلاثي ضد توسعات دول المركز.
جوهر المتطوعين الأيرلنديين كانوا ضد هذا القرار، ولكن بقي الغالبية لتشكيل المتطوعين الوطنيين الذين تم تجنيدهم في الأفواج الأيرلندية في الجيش البريطاني الجديد، الشعبة الأيرلندية رقم ، الشعبة الأيرلندية رقم ، ونظرائهم الشماليون الشعبة الأيرلندية رقم .
قبل انتهاء الحرب، قامت بريطانيا باثنين من الجهود لتنفيذ حكم سيادة أيرلندا أحدها في أيار / مايو ومرة أخرى مع الاتفاقية الأيرلندية خلال ، ولكن الجانبين الأيرلنديين القوميين والاتحادين لم يتمكنوا من الاتفاق على شروط استثناء مؤقت أو دائم لأولستر من أحكامها.
تميزت الفترة بين بالعنف السياسي والاضطرابات، وانتهت بتقسيم أيرلندا وستقلال مقاطعة من أصل مقاطعة.
كما فشلت محاولة مسلحة لكسب استقلال منفصل لأيرلندا مع عيد فصح عام ، والتمرد في دبلن.
على الرغم من أن دعم المتمردين كان صغيرا، إلا أن استخدام العنف في قمعهم أدى إلى تأرجح في دعم المتمردين.
بالإضافة إلى تهديد لم يسبق له مثيل للأيرلنديين بتجنيدهم في الجيش البريطاني في عام على الجبهة الغربية نتيجة لهجوم الربيع الألماني والذي أدى إلى تسريع هذا التغيير.
انظر: أزمة تجنيد عام .
في انتخابات كانون الأول / ديسمبر شين فين حزب الثوار فاز بثلاثة أرباع المقاعد في أيرلندا بسبعة وعشرين عضوا في البرلمان والذين اجتمعوا في دبلن في كانون الثاني / يناير لتشكيل برلمان جمهورية أيرلندية مكونة من مقاطعة كأول مجلس يعلن عن السيادة على الجزيرة بأكملها.
غير راغبين في التفاوض على أي تفاهم مع بريطانيا بخصوص الاستقلال التام السريع، أعلن الجيش الجمهوري الايرلندي جيش جمهورية أيرلندا الحديثة شن حرب العصابات حرب الاستقلال الأيرلندية من عام إلى .
في أثناء القتال و وسط الكثير من الحدة قامت حكومة أيرلندا لعام بتنفيذ الحكم الذاتي مع تقسيم الجزيرة إلى ما سمته الحكومة البريطانية أيرلندا الشمالية و أيرلندا الجنوبية .
في تموز / يوليه عام وقعت كل من الحكومة الأيرلندية والحكومة البريطانية على الهدنة التي أوقفت الحرب.
في كانون الأول / ديسمبر وقع ممثلو الحكومتين المعاهدة الأنجلو أيرلندية.
الوفد الأيرلندي كان بقيادة آرثر غريفيث و مايكل كولينز.
أدى هذا إلى إلغاء الجمهورية الأيرلندية و انشاء دولة أيرلندا الحرة، دومينيون محكوم ذاتيا من دول الكومنلوث على نحو كل من كندا وأستراليا.
بموجب المعاهدة، بإمكان أيرلندا الشمالية الانفصال عن الدولة الحرة الجديدة و البقاء ضمن المملكة المتحدة: وقد فعلت أيرلندا الشمالية ذلك على وجه السرعة.
في عام كانت كل البرلمانات قد صدقت على المعاهدة، ليتم اعلان استقلال مقاطعة مكونين دولة أيرلندا الحرة التي سميت نفسها أيرلندا في عام ، و أعلنت نفسها جمهورية في عام .
بينما حصلت الست مقاطعات التي تشكل أيرلندا الشمالية على الحكم الذاتي، ولكنها ظلت جزء من المملكة المتحدة.
لمعظم الخمسة وسبعين عاما التاليين، كل إقليم كان ينحاز بقوة إلى سواءالأيدولوجيات الكاثوليكية أو البروتستانتية، على الرغم من أن هذا كان أكثر وضوحا في الست مقاطعات التي شكلت أيرلندا الشمالية.
معاهدة الاتحاد قسمت الحركة الجمهورية إلى معارضي المعاهدة الذين يريدون القتال حتى تتحقق الجمهورية الايرلندية و مؤيدو المعاهدة الذين قبلوا الدولة الحرة كخطوة أولى نحو الاستقلال التام والوحدة .
بين و خاض كلا الجانبين قتالا دمويا في الحرب الأهلية الأيرلندية.
حكومة الدولة الأيرلندية الحرة الجديدة هزمت بقايا معارضي المعاهدة من الجيش الجمهوري الايرلندي، وقامت بإعدامات جماعية.
هذا التقسيم بين القوميين لا يزال موجودا في الألوان السياسية الأيرلندية حتى اليوم، وتحديدا بين اثنين من أبرز الأحزاب السياسية الأيرلندية، فيانا فيل وفاين جايل.
وجدت الدولة الأيرلندية الحرة الجديدة على خلفية نمو الديكتاتوريات في قارة أوروبا و الكساد الكبير الذي ذرب الاقتصاد العالمي في عام .
على النقيض من العديد من الدول الأوروبية المعاصرة لذلك الوقت فقد ظلت دولة ديمقراطية.
الدليل على هذا جاء عندما استطاع الفصيل الخاسر في الحرب الأهلية الأيرلندية، إيمون دي فاليرا من فيانا فيل، الحصول على السلطة سلميا من خلال الفوز في الانتخابات العامة لعام .
ومع ذلك، فحتى منتصف الثلاثينيات، كانت أجزاء كبيرة من المجتمع الأيرلندي ترى الدولة الحرة من خلال منظور الحرب الأهلية كدولة قمعية البريطانية تفرضها الدولة.
إلا أن التغيير السلمي للحكومة في عام أشار إلى القبول النهائي للدولة الحرة.
على النقيض من العديد من الدول الأخرى في تلك الفترة فإن الدولة الحرة ظلت ثابتة ماليا نتيجة لانخفاض الإنفاق الحكومي على الرغم من الحرب الاقتصادية مع بريطانيا.
إلا أن البطالة والهجرة كانا مرتفعين.
حيث انخفض عدد السكان إلى ما مقداره .
مليون مسجلين في تعداد عام .
كان للكنيسة الكاثوليكية الرومانية تأثير قوي على الدولة الأيرلندية لفترة كبيرة من تاريخها.
نفوذ رجال الدين يعني أن الدولة الأيرلندية كانت متحفظة جدا على بعض السياسات الاجتماعية، على سبيل المثال منع الطلاق، وسائل منع الحمل، الإجهاض، الأفلام الإباحية وكذلك تشجيع رقابة وحظر العديد من الكتب والأفلام.
بالإضافة إلى ذلك سيطرت الكنيسة إلى حد كبير على المستشفيات والمدارس في الدولة كما كانت أكبر مزود للعديد من الخدمات الاجتماعية الأخرى.
مع تقسيم أيرلندا في عام ، .
من سكان الدولة الحرة كانوا كاثوليك في حين .
بروتستانتيين.
بحلول الستينات سينخفض عدد السكان البروتستانت بمقدار النصف.
على الرغم من أن الهجرة كانت عالية بين جميع السكان، بسبب انعدام الفرص الاقتصادية، معدل الهجرة البروتستانتية كان غير متناسب في هذه الفترة.
العديد من البروتستانتيين غادروا البلاد في وقت مبكر من العشرينات، إما لأنهم شعروا بأنهم غير مرحب بهم في ظل الدولة القومية ذات الغالبية الكاثوليكية لأنهم كانوا خائفين بسبب حرق منازل البروتستانت من قبل الجمهوريين خلال الحرب الأهلية، ولأنهم كانوا يعتبرون أنفسهم بريطانيين لذا لم يرغبوا في العيش في دولة أيرلندية مستقلة أو بسبب الاضطراب الاقتصادي الناجم عن أعمال العنف الأخيرة.
الكنيسة الكاثوليكية أيضا أصدرت مرسوما والمعروف باسم ني تيميري، والذي ينص على أن الأطفال من الزواج بين الكاثوليك والبروتستانت يجب أن تتم تربيتهم كاثوليك.
من عام سقطت معدلات هجرة البروتستانت وأصبحوا أقل عرضة للهجرة من الكاثوليك.
في عام قام دستور جديد بإعادة تأسيس الدولة كدولة أيرلندا أو باللغة الأيرلندية .
الدولة ظلت محايدة أثناء الحرب العالمية الثانية الذي حفظها من كثير من أهوال الحرب، على الرغم من أن عشرات الآلاف تطوعوا للخدمة في القوات البريطانية.
إلا أن أيرلندا تأثرت من نقص الحصص الغذائية ونقص الفحم أصبح انتاج الجفت أولوية خلال هذا الوقت.
على الرغم من المظهر المحايد، إلا أن بعض الدراسات الحديثة اقترحت وجود مستوى أكبر من مشاركة الجنوب مع الحلفاء مما كان معلوما، مع تحديد تاريخ الإنزال في نورماندي بناء على معلومات الطقس بوجود عاصفة على المحيط الأطلنطي والتي قدمتها أيرلندا.
في عام تم اعلان الدولة رسميا جمهورية كما تم اعلان مغادرتها الكومنولث.
في الستينات، خضعت أيرلندا لتغيير اقتصادي كبير في إطار إصلاحات تاوسيتش رئيس الوزراء سين ليماس وأمين وزارة المالية ت.ك.ويتاكر، الذين أنتجوا سلسلة من الخطط الاقتصادية.
المستوى الثاني من التعليم المجاني عرضه دونو أومالي كوزير التعليم في عام .
من أوائل الستينات، سعت أيرلندا للانضمام إلى السوق الأوروبية المشتركة ولكن لأن من الصادرات كانت إلى سوق المملكة المتحدة، لم تفعل ذلك حتى قامت المملكة المتحدة بذلك في عام .
المشاكل الاقتصادية العالمية في السبعينات، تضاف إليها مجموعة من الأخطاء في السياسات الاقتصادية المتبعة من قبل الحكومات، بما في ذلك الوزير جاك لينش، تسبب كل ذلك في ركود الاقتصاد الأيرلندي.
الاضطرابات في أيرلندا الشمالية تسببت في تثبيط الاستثمار الأجنبي.
كما حدث انخفاض قيمة العملة عندما تم اعتبار الجنيه الأيرلندي أو البونت عملة مستقلة في عام ، كاسرا الارتباط مع الجنيه الاسترليني الخاص بالمملكة المتحدة.
بيد أن الإصلاحات الاقتصادية في أواخر الثمانينات ساعدت على الاستثمار من السوق الأوروبية المشتركة، مما أدى إلى واحدة من أعلى معدلات النمو الاقتصادي مع الهجرة الجماعية لا سيما من الناس من آسيا وشرق أوروبا كسمة لأواخر التسعينات.
هذه الفترة أصبحت تعرف باسم النمر السلتيكي وأصبح يتم التركيز عليها كنموذج للتنمية الاقتصادية في دول الكتلة الشرقية السابقة التي دخلت الاتحاد الأوروبي في وقت مبكر من هذه الألفية.
قيم العقارات قد ارتفعت بنسبة تتراوح بين أربعة وعشرة أضعاف بين و في إطار تأجيج الازدهار.
اعتمد المجتمع الأيرلندي سياسات اجتماعية ليبرالية نسبيا خلال هذه الفترة.
حيث تم تقنين الطلاق والشذوذ الجنسي كما تم تقنين الإجهاض في حالات محدودة تسمح بها المحكمة الأيرلندية العليا في قانونية حكم الحالة إكس.
فضائح كبيرة في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، سواء فضائح جنسية أو مالية، تزامنت مع انخفاض واسع النطاق في الممارسة الدينية، مع انخفاض الحضور الأسبوعي في القداس الإلهي الكاثوليكي الروماني بمقدار النصف خلال عشرين عاما.
سلسلة من المحاكم التي أقيمت من التسعينات حققت في ممارسات خاطئة مزعومة من قبل السياسيين، رجال الدين الكاثوليك ، القضاة، المستشفيات والشرطة.
الرخاء الأيرلندي الجديد انتهى فجأة في عام عندما انهارت الأعمال المصرفية بسبب انفجار الفقاعة الأيرلندية الملكية.
من الناتج المحلي الإجمالي تم استعماله من أجل إنقاذ فشل البنوك الأيرلندية وتوحيد قوة القطاع المصرفي.
كان هذا أكبر إنقاذ مصرفي لأي بلد في التاريخ، مقارنة بنسبة فقط من الناتج المحلي الإجمالي تم استعماله من أجل إنقاذ فشل البنوك الفنلندية في الأزمة المصرفية في التسعينات.
وهذا أدى إلى أزمة مالية وسياسية ضخمة حيث دخلت أيرلندا مرحلة ركود.
الهجرة ارتفعت إلى مستويات عام حيث ارتفع معدل البطالة من .
في عام ليصل إلى .
اعتبارا من شباط / فبراير .
ومع ذلك، ومنذ عام ، شهدت أيرلندا نموا اقتصاديا واضحا، يطلق عليها اسم سلتيك فينيكس .
مشروع قانون حكومة أيرلندا عام أدى إلى إنشاء دولة أيرلندا الشمالية، والتي تتألف من ستة مقاطعات في الشمال الشرقي وهم لندنديري، تيرون، فيرماناغ، أنتريم، داون، وأرما.
من عام إلى عام ، أيرلندا الشمالية كان يحكمها حكومة حزب أولستر الوحدوي المتمركزة في ستورمونت في شرق بلفاست.
قائد الحزب وأول رئيس وزراء جيمس كريغ، أعلن أنها سوف تكون دولة بروتستانتية لشعب بروتستانتي .
كان هدف كريغ هو تكوين والحفاظ على السلطة البروتستانتية في الدولة الجديدة التي كانت فوق كل جهد لتأمين الأغلبية الوحدوية.
في عام كان غالبية السكان في المقاطعة من المشيخية أو الانجيليكية وبالتالي أدوا إلى ترسيخ سلطة كريغ السياسية البروتستانتية.
وبالتالي قام حزب أولستر الوحدوي بعد ذلك بتشكيل كل حكومة حتى عام .
التمييز العنصري ضد الأقليات القومية في المجتمع في العمل والسكن، واستبعادهم التام من السلطة السياسية بسبب النظام الانتخابي الأكثري، أدى إلى ظهور جمعية الحقوق المدنية بأيرلندا الشمالية في أواخر الستينات، مستوحاة من حركة مارتن لوثر كينغ للحقوق المدنية في الولايات المتحدة الأمريكية.
القوات العسكرية الشمالية البروتستانتية والقوات الشمالية الكاثوليك الجيش الجمهوري الأيرلندي تحولت إلى أعمال العنف الوحشية لإقامة السلطة.
مع مرور الوقت أصبح من الواضح أن هذين المنافسين من شأنهما إحداث حرب أهلية في البلاد.
بعد الحرب العالمية الثانية، بدا الحفاظ على التماسك داخل ستورمونت مستحيلا؛ زيادة الضغوط الاقتصادية، تعزيز الوحدة الكاثوليكية، التدخل البريطاني أدى كل ذلك في نهاية المطاف إلى انهيار ستورمونت.
مع اكتساب حركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة شهرة واعتراف في جميع أنحاء العالم فقد احتشد الكاثوليك معا لتحقيق اعتراف مماثل اجتماعيا وسياسيا.
هذا أدى إلى تشكيل العديد من المنظمات مثل جمعية أيرلندا الشمالية للحقوق المدنية في عام و حملة من أجل العدالة الاجتماعية في عام .
الاحتجاجات الغيرعنيفة أصبحت عاملا متزايد الأهمية في تعبئة تعاطف الرأي نحو الكاثوليكيين وبالتالي عاملا أكثر فعالية في توليد الدعم من نشاطات الجماعات العنيفة مثل الجيش الجمهوري الأيرلندي.
إلا أن هذه الاحتجاجات غير العنيفة شكلت مشكلة لرئيس وزراء أيرلندا الشمالية تيرانس أونيل لأنها عرقلت جهوده لإقناع الكاثوليك في أيرلندا الشمالية أنهم أيضا مثل نظرائهم البروتستانت، ينتمون إلى داخل المملكة المتحدة.
وعلى الرغم من جهود أونيل للإصلاح إلا أنه كان هناك استياء بين الكاثوليك و النقابيين.
في تشرين الأول / أكتوبر انطلقت مظاهرة سلمية طلبا الحقوق المدنية في ديري لكنها تحولت عنيفة بسبب وحشية الشرطة في ضرب المتظاهرين.
الاندلاع كان متلفز من قبل وسائل الإعلام الدولية، ونتيجة لذلك فقد تلقت المظاهرة رواجا كبيرا وأكدت أيضا وجود الاضطرابات الاجتماعية السياسية في أيرلندا.
رد فعل عنيف مضاد من النقابيين المحافظين أدى إلى اضطراب مدني، وخاصة معركة بوجسايد و أعمال شغب أيرلندا الشمالية في أغسطس .
لاستعادة النظام، انتشرت القوات البريطانية في شوارع أيرلندا الشمالية في ذلك الوقت.
تفشي أعمال العنف في أواخر الستينات شجعت وساعدت على تقوية مجموعات عسكرية مثل الجيش الجمهوري الأيرلندي الذي طرحوا أنفسهم كحماة للطبقة العاملة الكاثوليك الذين كانوا عرضة لوحشية الشرطة و المدنيين.
خلال أواخر الستينات و أوائل السبعينات ازداد التجنيد في الجيش الجمهوري الايرلندي بشكل كبير مع زيادة سوء العنف في الشارع.
تدخل القوات البريطانية أثبت أنها غير كافية لقمع العنف وبالتالي عزز أهمية الجيش الجمهوري الآيرلندي العسكرية.
في كانون الثاني / يناير وصلت أسوأ التوترات ذروتها مع أحداث الأحد الدامي.
حيث قام مظليون بفتح النار على متظاهري الحقوق المدنية في ديري، وقتلوا من المدنيين العزل.
الجمعة الدامية، الأحد الدامي، وغيرهما من أعمال العنف في بداية السبعينات أصبحت تعرف فيما بعد باسم المشاكل.
رفع برلمان ستورمونت جلسته التشريعية في عام وألغاها في عام .
الجيوش شبه العسكرية الخاصة مثل الجيش الجمهوري الايرلندي المؤقت نتجت عن انقسام داخل الجيش الجمهوري الأيرلندي، الجيش الجمهوري الأيرلندي الرسمي وجيش التحرير الأيرلندي الوطني قاتلوا ضد كتيبة أولستر الدفاعية و قوات متطوعي أولستر.
وعلاوة على ذلك فإن الجيش البريطاني و شرطة أولستر الملكية البروتستانتية إلى حد كبير شاركوا أيضا في الفوضى التي أسفرت عن مقتل أكثر من من الرجال والنساء والأطفال المدنيين والعسكريين.
معظم العنف وقع في أيرلندا الشمالية، ولكن بعضه امتد أيضا إلى إنجلترا وعبر الحدود الأيرلندية.
في السنوات السبعة وعشرين ونصف القادمة، باستثناء خمسة أشهر في عام ، كانت أيرلندا الشمالية تحت الحكم المباشر مع وزارة دولة أيرلندا الشمالية في الحكومة البريطانية مسؤولة عن إدارات أيرلندا الشمالية في الحكومة.
الحكم المباشر صمم ليكون حلا مؤقتا حتى تصبح أيرلندا الشمالية قادرة على أن تحكم نفسها مرة أخرى.
القوانين الرئيسية أقرها برلمان المملكة المتحدة بنفس طريقة الكثير من بقية المملكة المتحدة ، ولكن العديد من التدابير الأصغر تم التعامل معها من قبل نظام المجلس مع الحد الأدنى من الرقابة البرلمانية.
جرت محاولات لإنشاء تقاسم السلطة التنفيذية بين المجتمعات القومية والمجتمعات الاتحادية عن طريق دستور أيرلندا الشمالية لعام ، واتفاق سونينغدل في كانون الأول / ديسمبر .
كل من الخطوتين لم ينجحا في خلق التماسك بين أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا.
الدستور الصادر في عام من حكومة المملكة المتحدة أكد توحيد أيرلندا بالموافقة فقط.
على العكس من ذلك، اشتمل اتفاق سونينغدل على توفير مجلس أيرلنداوالذي له الحق في التنفيذ وتنسيق المهام .
والأكثر أهمية أن اتفاق سونينغدل جمع القادة السياسيين من أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا و المملكة المتحدة للتفاوض للمرة الأولى منذ عام .
قانون أيرلندا الشمالية الدستوري وجمعية جيم قبل سنة كانا أيضا مؤقتين التنفيذ؛ ومع ذلك فشلت جميعها في التوصل إلى توافق في الآراء أو أن تعمل على المدى الطويل.
خلال السبعينات ركزت السياسة البريطانية على هزيمة الجيش الجمهوري الايرلندي المؤقت من خلال الوسائل العسكرية بما في ذلك سياسة أولستر التي تتطلب وجود شرطة أولستر الملكية والجيش البريطاني الاحتياطي فوج دفاع أولستر في طليعة مكافحة الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت .
وعلى الرغم من انخفاض عنف الجيش الجمهوري الأيرلندي إلا أنه كان من الواضح أنه لا يوجد أي انتصار عسكري في متناول اليد سواء على المدى القصير أو المتوسط.
حتى الكاثوليك الذين عادة ما رفضوا الجيش الجمهوري الأيرلندي كانوا غير راغبين في تقديم الدعم إلى الدولة التي يبدو أنها كانت لا تزال غارقة في الطائفية والتمييز، أما النقابيين فلم يكونوا مهتمين في مشاركة الكاثوليكية في إدارة الدولة تحت أي ظرف.
في الثمانينات حاول الجيش الجمهوري الايرلندي المؤقت ضمان تحقيق انتصار عسكري حاسم على أساس شحنات ضخمة من الأسلحة القادمة من ليبيا.
وعندما فشل ذلك، كبار الشخصيات الجمهورية بدأوا النظر في توسيع النضال بأساليب أخرى وليس بالوسائل العسكرية وحدها.
في هذا الوقت بدأ التحرك نحو توقف عسكري.
في عام الحكومتان البريطانية والايرلندية وقعا الاتفاق الأنجلو أيرلندي الذي ينص على شراكة رسمية في السعي إلى حل سياسي.
اعترف الاتفاق الأنجلو أيرلندي بحق الحكومة الأيرلندية في التشاور و إبداء الرأي فضلا عن ضمان المساواة في المعاملة والاعتراف بالهويات الأيرلندية والبريطانية من المجتمعين.
الاتفاق نص أيضا على تنفيذ التعاون بين الحكومتين عبر الحدود.
اجتماعيا واقتصاديا عانت أيرلندا الشمالية من أسوأ مستويات البطالة في المملكة المتحدة و على الرغم من ارتفاع مستويات الإنفاق العام وضمان بطء تحديث الخدمات العامة و التحرك نحو المساواة، إلا أن التقدم كان بطيئا في السبعينات و الثمانينات.
فقط في التسعينات عندما أصبح التقدم نحو السلام ملموسا، وحينها بدأ تحسن وسطوع الاقتصاد الأيرلندي.
في ذلك الوقت طرأ تغير كبير على التركيبة السكانية في أيرلندا الشمالية وكان أكثر من من السكان كاثوليك.
مؤخرا اتفاق بلفاست اتفاق الجمعة العظيمة في نيسان / أبريل حقق درجة من تقاسم السلطة في أيرلندا الشمالية، معطيا كلا من الوحدويين والقوميين السيطرة على أجزاء محدودة من الحكومة.
غير أن كلا من السلطة التنفيذية و الجمعية المنتخبة المقسمين تم إيقافهما بين كانون الثاني / يناير و أيار / مايو ، و من تشرين الأول / أكتوبر حتى أبريل / نيسان بعد تدهور الثقة بين الأحزاب السياسية التي تنطوي على القضايا البارزة، بما في ذلك وقف الأسلحة شبه العسكرية، اصلاح الشرطة وإزالة قواعد الجيش البريطاني.
في الانتخابات الجديدة في عام ، فقد كل من حزب أولستر الوحدوي المعتدل و الحزب الاشتراكي العلماني القومي الموقف المهيمن للحزب الأكثر تشددا الحزب الاتحادي الديمقراطي: حزب شين فين القومي .
في تموز / يوليه ، أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت نهاية الحملة المسلحة في أيلول / سبتمبر أشرف مفتشو الأسلحة الدولية على عملية نزع الأسلحة من الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت.
أصبح اقتصاد أيرلندا أكثر تنوعا وتعقيدا من أي وقت مضى من خلال دمج نفسها في الاقتصاد العالمي.بحلول بداية التسعينات كانت أيرلندا قد حولت نفسها إلى الاقتصاد الصناعي الحديث وحققت دخلا قوميا كبيرا مما أفاد الأمة بأكملها.
على الرغم من أن الاعتماد على الزراعة كان لا يزال عاليا، إلا أن اقتصاد أيرلندا الصناعي قام بإنتاج سلعا متطورة تنافس مثيلاتها الدولية.
ازدهار الاقتصاد الأيرلندي دوليا في التسعينات أدى إلى أن يطلق عليها نمر سلتيك.
الكنيسة الكاثوليكية التي كانت تمارس قوة كبيرة، وجدت أن تأثيرها على القضايا الاجتماعية السياسية في أيرلندا أصبح أقل بكثير.
الأساقفة الأيرلنديين لم يعودوا قادرين على تقديم النصح والتأثير في العامة حول كيفية ممارسة حقوقهم السياسية.
انفصال أيرلندا الحديثة بين الكنيسة والحياة العادية يمكن تفسيره بانخفاض الإهتمام في عقيدة الكنيسة من قبل الأجيال الشابة والشكوك حول أخلاقيات نواب الكنيسة.
من ضمن الحالات التي تلقت رواجا كبيرا كانت حالة إيمون كيسي، أسقف غالواي الذي استقال فجأة في عام بعد أن تم الكشف عن أنه كان على علاقة غرامية مع امرأة أمريكية وأنه قد أنجب منها طفلا.
مزيد من الخلافات والفضائح نشأت بشأن الاستغلال الجنسي للأطفال من قبل الكهنة.
ونتيجة لذلك، بدأ الكثير من الجمهور الايرلندي التشكيك في مصداقية وفعالية الكنيسة الكاثوليكية.
في عام أغلقت أيرلندا سفارتها في الفاتيكان كنتيجة واضحة لهذا الاتجاه المتنامي.
العلم الوطني لأيرلندا هو الالوان الثلاثة الأخضر والأبيض والبرتقالي.
هذا العلم الذي يحمل اللون الأخضر للروم الكاثوليك، البرتقالي للبروتستانت والأبيض للسلام المطلوب بينهما.
ويعود إلى منتصف القرن التاسع عشر.
هذا العلم تم رفعه لأول مرة في العامة بواسطة حركة الشباب الأيرلندي بواسطة توماس فرانسيس ماغير الذي شرح رمزية العلم، وأوضح رؤيته على النحو التالي: أبيض في وسط يدل على الهدنة الدائمة بين البرتقالي و الأخضر و أنا على ثقة بأن تحت طيات أيدي البروتستنانتية الأيرلندية و الكاثوليكية الأيرلندية، فهم متشابكين في أخوة سمحة وبطولية .
زميل القومية جون ميتشل قال: أتمنى أن أرى هذا العلم يلوح في الأفق يوما ما.
بعد استخدامه في ثورة عيد الفصح أصبح مقبولا على نطاق واسع من قبل القوميين باعتباره العلم الوطني، وأصبح يستخدم رسميا من قبل الجمهورية الأيرلندية و الدولة الأيرلندية الحرة .
في عام عندما تم تقديم دستور ايرلندا، تم تأكيد هذا العلم رسميا بأنه العلم الوطني: العلم الوطني هو الالوان الثلاثة الأخضر والأبيض والبرتقالي.
في حين أن هذا العلم اليوم هو العلم الرسمي لأيرلندا، إلا أنه ليس العلم الرسمي في أيرلندا الشمالية على الرغم من أنه يستخدم أحيانا بشكل غير رسمي.
العلم الرسمي الوحيد الذي يمثل أيرلندا الشمالية هو علم الاتحاد بين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ومع ذلك فلا يزال استخدامه مثير للجدل.
علم أولستر يستخدم أحيانا بشكل غير رسمي بحكم الواقع الإقليمي كعلم لأيرلندا الشمالية.
منذ التقسيم، لم يوجد علم مقبول عالميا لتمثيل الجزيرة بأكملها.
وكحل مؤقت لبعض المباريات الرياضية، فإن علم الأربعة أقاليم يتمتع بكمية معينة من القبول العام والشعبية.
تاريخيا تم استخدام عدد من الأعلام، بما في ذلك: علم القديس باتريك كان سابقا يستخدم لتمثيل جزيرة أيرلندا في اتحاد الرجبي الأيرلندي لكرة القدم ، قبل اعتماد علم الأربع محافظات.
اتحاد الرياضات الغيلية يستخدم الالوان الثلاثة ليمثل الجزيرة بأكملها.
تمتلك أيرلندا تأريخا كبير جدا، ساهم فيه العلماء في أيرلندا، أمريكا الشمالية وبريطانيا.
وقد كان هناك كل من معيار التفسير منذ أواخر الثلاثينات وصفقة جيدة من التحريف.
واحدة من أهم المواضيع دائما ما كانت القومية الأيرلندية التي أطلق عليها ألفريد ماركي:: كما أدت القومية إلى العديد من الدراسات و المناقشات.
تركز قدر كبير من الاهتمام على فترة الثورة الأيرلندية، .
ابتداء من عام بدأت سلسلة من المؤتمرات حول التفكير في عقد من الحرب والثورة في أيرلندا : المؤرخون والتاريخ العام والتي ضمت مئات من الأكاديميين والمعلمين والجمهور العام.
أيرلندا وبطريقة ما كانت أول ملكية للإمبراطورية البريطانية.
يقول مارشال أن المؤرخين استمروا في مناقشة ما إذا كان أيرلندا يجب أن تعتبر جزءا من الإمبراطورية البريطانية.
العمل مؤخرا من قبل المؤرخين يولي اهتماما خاصا لجوانب الاستمرار الإمبراطورية في كل من التاريخ الأيرلندي، تاريخ المحيط الأطلسي، و دور الهجرة في تشكيل الشتات الأيرلندي في جميع أنحاء الإمبراطورية وأمريكا الشمالية.
بتطور علم التأريخ، تم تطبيق أساليب جديدة على الوضع الايرلندي.
دراسات المرأة والعلاقات بين الجنسين بشكل عام، كانت نادرة قبل عام ؛ وهي الآن شائعة مع أكثر من من الكتب والمقالات.
ما بعد الاستعمارية هو نهج في العديد من التخصصات الأكاديمية التي تسعى إلى تحليل، تفسير، والرد على الموروث الثقافي من الاستعمار والإمبريالية.
يتم التركيز عادة على المترتبات الإنسانية من السيطرة على البلاد و إنشاء المستوطنات من أجل الاستغلال الاقتصادي للسكان الأصليين على أراضيهم.

والسوداء.
وفي البيض والسود، وجه عن الاصطخري.
وإذا جوزنا الشركة في المثليات، وجب تساويهما جنسا ووصفا، فلا يكفي خلط حنطة حمراء ببيضاء لامكان التمييز، وإن كان فيه عسر.
وفي وجه: يكفي، لانه يعد خلطا.
وينبغي أن يتقدم الخلط على العقد، فإن تأخر، حكى في التتمة وجهين.
أصحهما: المنع، إذ لا اشتراك حال العقد.
والثاني: الجواز إن وقع في مجلس العقد، لانه كالعقد.
فان تأخر عنه، لم يجز على الوجهين.
ومال الامام إلى جوازه، لان الشركة توكيل، وتوكل.
لكن لو قيد الاذن بالتصرف في المال المفرد، فلا بد من تجديد الاذن.
ولو ورثوا عروضا أو اشتروها، فقد ملكوها شائعة، وذلك أبلغ من الخلط.
فإذا انضم إليه الاذن في التصرف، تم العقد.
ولهذا قال المزني والاصحاب: الحيلة في الشركة في العروض المتقومة، أن يبيع كل واحد نصف عرضه بنصف عرض صاحبه، سواء تجانس العرضان أو اختلفا، ليصير كل واحد منهما مشتركا بينهما، فيتقابضان، ويأذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف.
وقال في التتمة: يصير العرضان مشتركين، ويملكان التصرف فيهما بالاذن، لكن لا تثبت أحكام الشركة في الثمن حتى يستأنفا عقدا، وهو ناض، ومقتضى إطلاق الجمهور، ثبوت الشركة وأحكامها مطلقا، وهو الصحيح.
ولو لم يتبايعا العرضين، لكن باعاهما بعرض أو نقد، ففي صحة البيع، قولان سبقا.
فان صححناها، كان الثمن مشتركا بينهما على التساوي أو التفاضل بحسب قيمة العرضين، فيأذن كل واحد لصاحبه في التصرف.
قلت: وإذا باع كل واحد بعض عرضه ببعض عرض صاحبه، فهل يشترط علمهما بقيمة العرضين ؟ وجهان حكاهما في الحاوي.
والصحيح: لا يشترط.
ومن الحيل في هذا أن يبيع كل واحد بعض عرضه لصاحبه بثمن في ذمته، ثم يتقاصا.
والله أعلم.
الثالثة: الصحيح أنه لا يشترط تساوي المالين في القدر، بل تثبت الشركة مع التفاوت على نسبة المالين، وقال الانماطي: يشترط، وهو ضعيف.
وهل يشترط العلم حالة العقد بقدر النصيبين بأن يعرفا أن المال بينهما نصفان، أو على نسبة أخرى ؟ وجهان.
أصحهما: لا يشترط إذا أمكن معرفته من بعد.
ومأخذ الخلاف أنه إذا كان بينهما مال مشتر ك، وكل واحد يجهل حصته، فاذن كل واحد لصاحبه في التصرف في كل المال أو في نصيب، هل يصح الاذن ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لجهلهما.
وأصحهما: نعم، لان الحق لا يعدوهما.
وعلى هذا تكون الاثمان بينهما مبهمة كالمثمنات.
فرع لو كان لهما ثوبان اشتبها، لم يكف ذلك لعقد الشركة، فان المالين متميزان، لكن اشتبها.
فرع قال أصحابنا العراقيون وغيرهم: إذا جوزنا الشركة في المثليات، فإن استوت القيمتان، كانا شريكين على السواء.
وإن اختلفتا، بأن كان لاحدهما قفيز قيمته مائة، وللآخر قفيز بقيمة خمسون، فهما شريكان مثالثة، وهذا مبني على قطع النظر في المثلي عن تساوي الاجزاء في القيمة.
فرع لاحدهما دراهم، وللآخر دنانير، واشتريا شيئا بهما، فطريقه أن يقوم ما ليس بنقد البلد منهما بما هو نقده، فان استوت قيمتهما، فالشركة على التساوي، وإلا فعلى الاختلاف.
النوع الثاني: يكسبان، ليكون بينهما متساويا أو متفاضلا، وهي الاول: العاقدان والمعتبر فيهما، أهلية التوكيل والتوكل.
وتكره مشاركة الذمي، ومن لا يحترز من الربا ونحوه.
الثاني: الصيغة، ولا بد من لفظ يدل على الاذن في التجارة والتصرف.
فإن أذن كل واحد لصاحبه صريحا، فذاك.
فلو قالا: اشتركنا، واقتصرا عليه، لم يكف ذلك، لتسلطهما على التصرف من الجانبين على الاصح عند الاكثرين.
ولو أذن أحدهما للآخر في التصرف في الجميع، ولم يأذن الآخر، تصرف المأذون في جميع المال، ولم يتصرف الآخر إلا في نصيبه، وكذا لو أذن لصاحبه في التصرف في الجميع وقال، أنا لا أتصرف إلا في نصيبي.
ولو شرط أحدهما على الآخر أن لا يتصرف في نصيبه، لم يصح العقد، لما فيه من الحجر على المالك في ملكه.
ثم ينظر في المأذون فيه، فان عين جنسا، لم يتصرف المأذون في نصيب الاذن في غير ذلك الجنس.
وإن قال: تصرف واتجر فيما شئت من أجناس المال، جاز على الصحيح.
وفي وجه: لا بد من التعيين.
قلت: ولو أطلق الاذن ولم يتعرض لما يتصرف فيه، جاز على الاصح كالقراض.
والله أعلم.
الثالث: المال المعقود عليه، وفيه مسائل.
الاولى: تجوز الشركة في النقدين قطعا، ولا تجوز في المتقومات قطعا.
وفي المثليات، قولان.
ويقال: وجهان، أظهرهما: الجواز.
والمراد بالنقدين، الدراهم والدنانير المضروبة.
أما التبر والحلي والسبائك، فأطلقوا منع الشركة فيها.
ويجوز أن يبنى على أن التبر مثلي أم لا باطلة، سواء اتفقا في الصنعة، أو اختلفا، كالخياط والنجار، لان كل واحد متميز ببدنه ومنافعه فاختص بفوائده، كما لو اشتركا في ماشيتهما وهي متميزة، ليكون الدر والنسل بينهما، فإنه لا يصح.
وفي وجه ضعيف: يصح سواء اتفقت الصنعة أم لا.
قلت: هذا الوجه، حكاه صاحب الشامل وغيره قولا.
والله أعلم.
فإذا أبطلنا، فاكتسبا، نظر، إن انفردا، فلكل كسبه، وإلا فيقسم الحاصل على قدر أجرة المثل، لا بحسب الشرط.
النوع الثالث: شركة المفاوضة، وهي أن يشتركا ليكون بينهما ما يكسبان ويربحان ويلزمان من غرم ويحصل من غنم.
وهي باطلة.
فلو استعملا لفظ المفاوضة، وأرادا شركة العنان، جاز، نص عليه.
وهذا يقوي تصحيح العقود بالكنايات.
النوع الرابع: شركة الوجوه، وقد فسرت بصور.
أشهرها: أن يشترك وجيهان عند الناس، ليبتاعا في الذمة إلى أجل، على أن ما يبتاعه كل واحد يكون بينهما، فيبيعانه ويؤديان الاثمان، فما فضل فهو بينهما.
الثانية: أن يبتاع وجيه في الذمة، ويفوض بيعه إلى خامل، ويشترطا أن يكون ربحه بينهما.
والثالثة: أن يشتري وجيه لا مال له، وخامل ذو مال، ليكون العمل من الوجيه، والمال من الخامل، ويكون المال في يده لا يسلمه إلى الوجيه، والربح بينهما.
وبهذا الثالث فسرها ابن كج والامام.
ويقرب منه ما ذكره الغزالي، وهو أن يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح، ليكون له بعض الربح، وهي في الصور كلها باطلة، إذ ليس بينهما مال مشترك يرجع إليه عند القسمة.
ثم ما يشتريه أحدهما في الصورة الاولى والثانية، فهو له، يختص بربحه وخسرانه، ولا يشاركه فيه الآخر إلا إذا صرح بالاذن في الشراء بشرط التوكيل في الشراء، وقصد المشتري موكله.
وأما الصورة الثالثة، فليست بشركة في الحقيقة، بل قراض فاسد لاستبداد المالك باليد.
فان لم يكن المال نقدا، زاد للفساد وجه آخر.
فرع في مسائل تتعلق بما سبق وهي منصوصة في البويطي.
إحداها: لو أخذ جملا لرجل، وراوية لآخر، وتشاركوا على أن يستقي الآخذ الماء، والحاصل بينهم، فهو باطل.
فلو استقى، فلمن يكون الماء ؟ نقل صاحب التلخيص وآخرون فيه اختلاف قول، وضعف الجمهور هذه الطريقة، وصوبوا تفصيلا ذكره ابن سريج، وهو أنه إن كان الماء مملوكا للمستقي، أو مباحا، لكن قصد به نفسه، فهو له، وعليه لكل واحد من صاحبيه أجرة المثل.
وإن قصد الشركة، فهو على الخلاف في جواز النيابة في تملك المباحات.
فان منعناها، فهو للمستقي، وعليه الاجرة لهما.
وإن جوزناها وهو الاصح، فالماء بينهم.
وفي كيفية الشركة، وجهان.
أحدهما: تقسم بينهم على نسبة أجور أمثالهم، وبهذا قطع الشيخ أبو حامد، وحكي عن نصه في البويطي.
وأصحهما عند الشيخ أبي علي وبه قطع القفال: أنه يقسم بينهم بالسوية إتباعا لقصده، فعلى هذا، يرجع المستقي على كل واحد من صاحبيه بثلث أجره منفعنه، إذ لم يصل إليه منها إلا الثلث، ويرجع كل واحد من صاحبيه بثلثي أجرة ماله على صاحبه، وعلى المستقي.
وعلى الوجه الاول: لا تراجع بينهم أصلا.
الثانية: استأجر رجل الراوية من صاحبها، والجمل من صاحبه، واستأجر أيضا المستقي لاستقاء الماء وهو مباح، نظر، إن أفرد كل واحد بعقد، صح والماء للمستأجر، وإن جمع الجميع في عقد، ففي صحة الاجارة، قولان.
كمن اشترى عينين لرجلين بثمن واحد، فإن صححنا، وزعت الاجرة المسماة على أجور الامثال، وإلا، فلكل واحد عليه أجرة المثل، ويكون الماء للمستأجر صححنا الاجارة أم أفسدناها، لانا وإن أفسدناها، فمنافعهم مضمونة بالاجرة، قاله الامام.
وإن نوى المستقي نفسه، وفرعنا على فساد الاجارة، فعن الشيخ أبي علي: أنه أيضا للمستأجر، وتوقف فيه الامام، لان منفعته غير مستحقة للمستأجر، وقد قصد نفسه، فليكن الحاصل له.
وموضع القولين، إذا وردت الاجارة على عين المستقي والجمل والراوية، فأما إذا ألزم ذممهم، فتصح الاجارة قطعا.
الثالثة: اشترك أربعة، لاحدهم بيت رحى، ولآخر حجر الرحى، ولآخر بغل يديره، والرابع يعمل في الرحى، على أن الحاصل من أجرة الطحن بينهم، فهو فاسد.
ثم إن استأجر مالك الحنطة العامل والآلات من مالكيها، وأفرد كل واحد بعقد، لزمه ما سمى لكل واحد، وإن جمعهم في عقد، فان لزم ذممهم الطحن، صح العقد، وكانت الاجرة المسماة بينهم أرباعا، ويتراجعون بأجرة المثل، لان المنفعة المملوكة لكل واحد منهم قد استوفى ربعها، حيث أخذ ربع المسمى، وانصرف ثلاثة أرباعها إلى أصحابه، فيأخذ منهم ثلاثة أرباع أجرة المثل.
وإن استأجر عين العامل وأعيان الآلات، ففيه القولان السابقان.
فان أفسدنا الاجارة، فلكل واحد أجرة مثله.
وإن صححناها، وزع المسمى عليهم، ويكون التراجع بينهم على ما سبق.
وإن ألزم مالك الحنطة ذمة العامل الطحن، لزمه، وعليه إذا استعمل ما لاصحابه أجرة المثل، إلا أن يستأجر منهم إجارة صحيحة، فعليه المسمى.
الرابعة: لواحد بذر، ولآخر أرض، ولآخر آلة الحرث، اشتركوا مع رابع ليعمل، وتكون الغلة بينهم، فالزرع لصاحب البذر، وعليه لاصحابه أجرة المثل.
قال في التتمة: فلو أصاب الزرع آفة ولم يحصل منه شئ، فلا شئ لهم، لانهم لم يحصلوا له شيئا.
ولا يخفى عدول هذا عن القياس الظاهر.
قلت: الذي قاله في التتمة هو الصواب.
والله أعلم.
فصل في حكم الشركة الصحيحة لها أحكام.
أحدها : إذا وجد الاذن من الطرفين، تسلط كل واحد منهما على التصرف.
وتصرف الشريك كتصرف الوكيل، لا ببيع نسيئة، ولا بغير نقد البلد، ولا يبيع ولا يشتري بغبن فاحش إلا باذن الشريك.
فإن باع بالغبن الفاحش، لم يصح في نصيب شريكه.
وفي نصيبه، قولا تفريق الصفقة.
فإن لم نفرقها، بقي المبيع على ملكهما والشركة بحالها.
وإن فرقناها، انفسخت الشركة في المبيع، وصار مشتركا بين المشتري والشريك.
وإن اشترى بالغبن، نظر، إن اشترى بعين مال الشركة، فهو كما لو باع.
وإن اشترى في الذمة، لم يقع للشريك، وعليه وزن الثمن من خالص ماله.
فرع ليس لاحدهما أن يسافر بمال الشركة، ولا أن يبعضه من غير إذن صاحبه.
فإن فعل، ضمن.
الحكم الثاني: لكل واحد فسخ الشركة متى شاء، كالوكالة.
فلو قال أحدهما للآخر: عزلتك عن التصرف، أو لا تتصرف، في نصيبي، انعزل المخاطب، ولا ينعزل العازل عن التصرف في نصيب المعزول.
ولو قال: فسخت الشركة، انفسخ القعد قطعا.
والمذهب: أنهما ينعزلان عن التصرف.
وقال في التتمة: في بقا تصرفهما، وجهان إن كانا صرحا في عقد الشركة بالاذن.
ووجه البقاء: استمراره حتى يأتي بصريح العزل.
فرع تنفسخ الشركة بموت أحدهما أو جنونه أو إغمائه، كالوكالة.
ثم في صورة الموت، إن لم يكن دين ولا وصية، فللوارث الخيار بين القسمة وتقرير الشركة إن كان رشيدا، فان كان موليا عليه لصغره أو جنونه، فعل وليه ما فيه حظه من الامرين.
وإنما تتقرر الشركة بعقد مستأنف، فان كان على الميت دين، فليس للوارث تقرير الشركة إلا بعد قضاء الدين.
وإن كان هناك وصية لمعين، فهو كأحد الورثة.
فان كان غير معين، كالفقراء، لم يصح تقرير الشركة حتى تخرج الوصية.
ثم هو كما لو لم تكن وصية.
الحكم الثالث: أن الربح بينهما على قدر المالين، شرط ذلك، أم لا، تساويا في العمل، أم تفاوتا.
فان شرطا التساوي في الربح مع التفاوت في المال، أو التفاوت في الربح مع التساوي في المال، فسدت الشركة على المذهب، وبه قطع الاصحاب.
وحكى الامام وجها اخر: أنها لا تفسد، ويوزع الربح على قدر المالين.
ولعل الخلاف راجع إلى الاصطلاح، فأطلق الجمهور لفظ الفساد، وامتنع منه بعضهم لبقاء أكثر الاحكام.
فلو اختص أحدهما بزيادة عمل، وشرط له زيادة ربح، فوجهان.
أحدهما: صحة الشرط، ويكون الزائد على حصة ملكه في مقابلة العمل، ويتركب العقد من شركة وقراض.
وأصحهما: المنع، كما لو شرط التفاوت في الخسران، فانه يلغو ويوزع الخسران على المال، ولا يصح جعله قراضا، فإن هناك يقع العمل مختصا بمال المالك، وهنا بملكيهما.
ومتى فسد الشرط، لم يؤثر في فساد التصرف، لوجود الاذن، ويكون الربح على نسبة المالين، ويرجع كل واحد على صاحبه بأجرة مثل عمله في ماله.
فان تساويا في المال والعمل، فنصف عمل كل واحد يقع في مقابلة ماله، فلا أجرة فيه، ونصفه في مال صاحبه، ويستحق صاحبه مثل بدله عليه، فيقع في التقاص.
وإن تفاوتا في العمل مع استواء المال، فساوى عمل أحدهما مائتين، والآخر مائة.
فان كان عمل من شرط له الزيادة أكثر، فنصف عمله مائة، ونصف عمل صاحبه خمسون، فيبقى له بعد التقاص خمسون.
وإن كان عمل صاحبه أكثر، ففي رجوعه بخمسين على من شرط له الزيادة، وجهان.
أحدهما: الرجوع، كما لو فسد القراض.
وأصحهما: المنع.
ويجري الوجهان، فيما لو فسدت الشركة، واختص أحدهما بأصل التصرف والعمل، هل يرجع بنصف أجرة عمله على الآخر ؟ أما إذا تفاوتا في المال، فكان لاحدهما ألف وللآخر ألفان، وتفاوتا في العمل، فعمل صاحب الاكثر أكثر، بأن ساوي عمله مائتين، وعمل الآخر مائة، فثلثا عمله في ماله، وثلثه في مال صاحبه، وعمل صاحبه بالعكس، فيكون لصاحب الاكثر ثلث المائتين على الاقل، ولصاحب الاقل ثلثا المائة على صاحب الاكثر، وقدرهما متفق، فيقع في التقاص.
وإن كان عمل صاحب الاقل أكثر، والتفاوت كما صورنا، فثلث عمل صاحب الاقل في، ماله وثلثاه في مال صاحبه، وثلثا عمل صاحب الاكثر في ماله، وثلثه في مال شريكه، فيبقى لصاحب الاقل على الاكثر مائة بعد التقاص.
ولو تساويا في العمل، فلصاحب الاقل ثلثا المائة على صاحب الاكثر، ولصاحب الاكثر ثلث المائة عليه، فثلث تقاص، ويبقى لصاحب الاقل ثلث المائة.
فرع ما ذكرناه من حكم الفساد عند تغيير نسبة الربح، يجري في سائر اسباب فساد الشركة.
لكن قال الامام: لو لم يكن بين المالين شيوع، وخلط، فلا شركة هنا على التحقيق، بل ثمن كل مال يختص بمالكه، ولا يقع مشتركا.
والكلام في الصحة والفساد، إنما يكون بعد حصول نفس الشركة.
وإن جرى توكيل من الجانبين، لم يخف حكمه.
فرع إذا جوزنا شرط زيادة ربح لمن اختص بزيادة عمل، فلم يشترطاه، ولا اشترطا توزيع الربح على قدر المالين، بل أطلقا، فذكر صاحب التقريب والشيخ أبو محمد، خلافا في أن الربح يوزع على المالين، وتكون زياد العمل تبرعا، أم تثبت للزيادة أجرة تخريجا مما إذا استعمل صانعا ولم يذكر أجرة.
ثم إذا شرطا زيادة ربح لمن زاد عمله، هل يشترط استقلاله باليد كالقراض ؟ أم لاكسائر الشرك ؟ وجهان.
وكذا لو اشترطا انفراد أحدهما بالعمل.
والخلاف في جواز اشتراط زيادة الربح لمن زاد عمله، جار فيما إذا شرط انفراد أحدهما بالتصرف وجعل له زيادة ربح.
وقيل: يجوز هنا، ولا يجوز إذا اشتركا في أصل العمل، لانه لا يدرى أن الربح بأي عمل حصل.
الحكم الرابع: أن يد كل منهما يد أمانة كالمودع.
فإذا ادعى رد المال إلى شريكه، أو تلفا، أو خسرانا، صدق.
فإن اسند التلف إلى سبب ظاهر، طولب بالبينة على السبب.
فإذا أقامها، صدق في الهلاك به.
ولو ادعى أحدهما خيانة صاحبه، لم يسمع حتى يبين قدر ما خان به.
فإذا بين، فالقول قول المنكر مع يمينه.
ولو كان في يد أحدهما مال، فقال: هو لي، صدق بيمينه.
ولو اشترى شيئا وقال: اشتريته لنفسي، وقال الآخر: بل للشركة، أو عكسه، فالقول قول المشتري، لانه أعلم بقصده.
ولو قال صاحب اليد: اقتسمنا، وهذا نصيبي، وقال الآخر: هو مشترك، فالقول قول الثاني.
ولو كان في أيديهما أو في يد أحدهما مال، وقال كل واحد: هذا نصيبي من المشترك، وأنت أخذت نصيبك، حلفا، وجعل المال بينهما.
فإن نكل أحدهما، قضي للحالف.
فرع بينهما عبد، باعه أحدهما بإذن شريكه، وأذن له في قبض الثمن، أو قلناه للوكيل بالبيع قبض الثمن، ثم اختلف الشريكان في قبض الثمن، فذلك يتصور على وجهين.
أحدهما: أن يقول الشريك للبائع: قبضت كل الثمن، فسلم إلي نصيبي، ويوافقه المشتري على أن البائع قبض، وينكر البائع، فيبرأ المشتري عن نصيب الذي لم يبع، لاعترافه ببراءته.
ثم هنا خصومة بين البائع والمشتري، وخصومة بين الشريكين، وربما تقدمت الاولى على الثانية، وربما تأخرت.
فإن تقدمت، نظر، إن قامت للمشتري بينه على الاداء، اندفعت عنه مطالبة البائع.
فإن شهد له الشريك، لم يقبل في نصيبه.
وفي نصيب البائع القولان في تبعيض الشهادة.
وإن لم يقم بينة، فالقول قول البائع بيمينه أنه لم يقبض.
فإن حلف، أخذ نصيبه من المشتري، ولا يشاركه الذي لم يبع فيه، لانه يزعم أن ما يأخذه الآن ظلم.
وإن نكل، وحلف المشتري، انقطعت عنه المطالبة.
وإن نكل المشتري أيضا، فوجهان.
قال ابن القطان: لا يلزمه نصيب البائع، لانا لا نقضي بالنكول.
والصحيح: أنه يلزمه، لانه ليس قضاء بالنكول، بل مؤاخذة باعترافه بلزوم المال بالشراء.
فإذا انقضت خصومه البائع والمشتري، فطلب الشريك حصته من البائع لزعمه أنه قبض الثمن، فالقول قول البائع بيمينه أنه لم يقبض إلا نصيبه بعد الخصومة.
فإن نكل البائع، حلف الشريك وأخذ منه نصيبه، ولا يرجع به البائع على المشتري، لانه يزعم أن شريكه ظلمه، ولا يمنع البائع من الحلف نكوله على اليمين في الخصومة مع المشتري، لانها خصومة أخرى مع آخر.
إما إذا تقدمت خصومة الشريكين، فأدعي الذي لم يبع على البائع قبض الثمن، وطلب حقه، فعليه البينة، ولا تقبل شهادة المشتري له.
فإن لم تكن بينة، حلف البائع، فإن نكل، حلف المشتري وأخذ نصيبه من البائع.
فإذا انقضت خصومة الشريكين، فطالب البائع المشتري بحقه، أخذه بيمينه.
فإن نكل، حلف المشتري وبرئ.
ولا يمنع البائع من الحلف وطلب حقه من المشتري تكوله في الخصومة الاولى مع شريكه.
وفي وجه: يمنعه، وهو ضعيف باتفاق الاصحاب.
وعلى ضعفه، قال الامام: القياس طرده فيما إذا تقدمت خصومة البائع والمشتري، ونكل البائع، وحلف المشتري.
حتى يقال: تثبت للشريك مطالبة البائع بنصيبه من غير تجديد خصومة.
الوجه الثاني: أن يقول البائع للشريك: قبضت الثمن كله، وصدقه المشتري، وأنكر الشريك، فله حالان.
أحدهما: أن يكون الشريك مأذونا من جهة البائع في قبض الثمن، فيبرأ المشتري من نصيب البائع، لاعترافه بأن وكيله قبضه.
ثم تتصور خصومتان كما سبق، فإن تخاصم الشريك والمشتري، فالقول قول الشريك، فيحلف ويأخذ نصيبه، ويسلم له المأخوذ.
وإن تخاصم البائع والشريك، حلف الشريك.
فإن نكل، حلف البائع وأخذ حقه منه، ولا رجوع له على المشتري.
وكل هذا، كما سبق في النزاع الاول.
ولو شهد البائع للمشتري، لم يقبل، لانه يشهد لنفسه.
الحال الثاني: أن يكون غير مأذون، فلا تبرأ ذمة المشتري عن شئ من الثمن.
ثم يكون البائع مأذونا من جهة الشريك في القبض، وتارة لا.
فإن كان، فله مطالبة المشتري بنصيبه، وليس له مطالبة بنصيب الشريك، لانه لما أقر بقبض الشريك نصيب نفسه، صار معزولا.
ثم إذا تخاصم الشريك والمشتري، فعلى المشتري البينة بالقبض.
فإن لم تكن، فالقول قول الشريك.
فإذا حلف، ففيمن يأخذ حقه منه ؟ وجهان.
أحدهما: قال المزني وابن القاص وآخرون: إن شاء أخذ تمام حقه من المشتري، وإن شاء شارك البائع في المأخوذ وأخذ الباقي من المشتري، لان الصفقة واحدة، فكل جزء من الثمن شائع بينهما.
فإذا شارك، لم يبق للبائع إلا ربع الثمن.
وقال ابن سريج وغيره: ليس له إلا الاخذ من المشتري، ولا يشارك البائع فيما أخذه، لان البائع انعزل عن الوكالة بإقرار أن الشريك أخذ حقه، فما يأخذه بعد الانعزال، يأخذه لنفسه فقط.
وهذا الوجه استحسنه الشيخان: أبو حامد وأبو علي.
ولو شهد البائع للمشتري على الشريك بقبض الثمن، فعلى قول المزني: لا تقبل شهادته، لانه يدفع بها شركة صاحبه فيما أخذه.
وعلى ما ذكره ابن سريج: تقبل.
القسم الثاني: أن لا يكون البائع مأذونا في القبض، قال العراقيون: للبائع مطالبة المشتري بحقه، وما يأخذه يسلم له، وتقبل شهادته للمشتري على الشريك.
ويجئ وجه: في مشاركة صاحبه، وفي قبول الشهادة.
وحكى الحناطي وجها: أن أحد الوارثين، لو قبض من الدين قدر حصته، لم يشاركه الآخر، إلا أن يأذن له المديون في الرجوع عليه، أو لا يجد مالا سواه.
والصحيح: المشاركة مطلقا.
ولو ملكا عبدا، فباعاه صفقة، فهل ينفرد أحدهما بقبض حصته من الثمن ؟ وجهان.
أحدهما: لا.
فلو قبض شيئا، شاركه الآخر كالميراث.
وأرجحهما: نعم، كما لو انفرد بالبيع.
فرع بينهما عبد، فغصب غاصب نصيب أحدهما، بأن نزل نفسه منزلته، فأزال يده، ولم يزل يد صاحبه، يصمن الذي لم يغصب نصيبه بيعه، ولا يصح من الآخر بيع نصيبه إلا للغاصب، أو لقادر على أخذه من الغاصب.
فلو باع الغاصب والذي لم يغصب نصيبه، جميع العبد صفقة واحدة بطل في نصيب الغاصب، وصح في نصيب المالك، ولا يخرج على تفريق الصفقة، لان الصفقة تتعدد بتعدد البائع.
وقيل: يبنى نصيب المالك، على أن أحد الشريكين إذا باع نصف العبد مطلقا، ينصرف إلى نصيبه.
أم يشيع ؟ فيه وجهان مذكوران في كتاب العتق.
فإن قلنا: ينصرف إلى نصيبه، صح، وإلا فيبطل في ثلاثة أرباع العبد.
وفي ربعه قولا تفريق الصفقة.
ولا ينظر إلى هذا البناء إذا باع المالكان معا، وأطلقا.
ولا يجعل كما لو أطلق كل واحد بيع نصف العبد، لان هناك تناول العقد الصحيح جميع العبد.
وهذان الفرعان، غير مختصين بباب الشركة، لك ذكرهما الاصحاب هنا.
قلت: هذه مسائل منثورة.
إحداها: يستحب اشتراك المسافرين في الزاد مجلسا مجلسا، نص عليه أصحابنا، وصحت فيه الاحاديث والله أعلم .
وترك بياضا في الاصل.
كتاب الوكالة فيه ثلاثة أبواب.
الباب الاول في أركانها وهي أربعة.
الاول: ما فيه التوكيل.
وله شروط.
الاول: أن يكون مملوكا له.
فلو وكله في طلاق من سينكحها، أو بيع عبد سيملكه، أو إعتاق من سيملكه، أو قضاء دين سيلزمه، أو تزويج بنته إذا انقضت عدتها أو طلقها زوجها، وما أشبه ذلك، لم يصح على الاصح.
الشرط الثاني: أن يكون قابلا للنيابة.
والذي يفرض فيه النيابة، أنواع.
منها العبادات.
والاصل، امتناع النيابة فيها ويستثنى الحج، والزكاة، والكفارات، والصدقات، وذبح الهدي، والاضحية، وركعتا الطواف من الاجير.
وفيهما كلام يأتي في الوصايا إن شاء الله تعالى.
وفي صوم الولي عن الميت، خلاف سبق في موضعه.
وألحق بالعبادات، الشهادات، والايمان.
ومن الايمان: الايلاء، واللعان والقسامة، فلا يصح التوكيل في شئ منها قطعا، ولا في الظهار على الاصح.
وفي معنى الايمان، النذور، وتعليق الطلاق، والعتق، وكذا التدبير على المذهب.
وقيل: إن قلنا: إنه وصية، جاز.
ومنها، المعاملات، فيجوز التوكيل في طرفي البيع بأنواعه، كالسلم، والصرف، والتولية، وغيرها، وفي الرهن، والهبة، والصلح، والابراء، والحوالة، والضمان والكفالة، والشركة، والمضاربة، والاجارة، والجعالة، والمساقاة، والايداع، والاعارة، والاخذ بالشفعة، والوقف، والوصية، وقبولها.
وفي وجه شاذ: لا يجوز التوكيل في الوصية، لانها قربة.
ويجوز التوكيل في طرفي النكاح والخلع، وفي تنجيز الطلاق والاعناق والكتابة ونحوها.
ويجوز في الرجعة على الاصح.
ولو أسلم على أكثر من أربع نسوة، فوكل بالاختيار، أو طلق إحدى امرأتيه، أو أعتق أحد عبديه، ووكل بالتعبين، لم يصح.
قلت: لو أشار إلى واحدة وقال: وكلتك في تعيين هذه للطلاق، أو النكاح، أو أشار إلى أربع من المسلمات، فقال: وكلتك في تعيين النكاح فيهن، فهو كالتوكيل في الرجعة، فيصح على الصحيح، قاله في التتمة.
والله أعلم.
ويجوز التوكيل في الاقالة وسائر الفسوخ، لكن ما هو على الفور، قد يكون التأخير بالتوكيل فيه تقصيرا.
وفي التوكيل في خيار الرؤية، خلاف سبق.
ويجوز التوكيل في قبض الاموال، مضمونة كانت أو غيرها، وفي قبض الديون وإقباضها، ومنها: الجزية، يجوز في قبضها وإقباضها.
وفي وجه: يمتنع توكيل الذمي مسلما فيها.
قلت: قال أصحابنا: ويجوز توكيل أصناف الزكاة في قبضها لهم.
والله أعلم.
ومنها: المعاصي، كالقتل، والسرقة، والغصب، والقذف، فلا مدخل للتوكيل فيها، بل أحكامها تثبت في حق مرتكبها، لان كل شخص بعينه مقصود بالامتناع منها.
فرع في التوكيل في تملك المباحات، كاحياء الموات، والاحتطاب، والاصطياد، والاستقاء، وجهان.
أصحهما: الجواز.
فيحصل الملك للموكل إذا قصده الوكيل له، لانه أحد أسباب الملك، فأشبه الشراء.
قلت: هكذا حكاهما وجهين تقليدا لبعض الخراسانيين، وهما قولان مشهوران.
والله أعلم .
ولو استأجره ليحتطب له، أو ليستقي، قال في التهذيب: هو على الوجهين.
وبالمنع أجاب ابن كج.
وقطع الامام بالجواز، وقاس عليه وجه جواز التوكيل.
قلت: الاصح: قوله في التهذيب.
وسلك الجرجاني في كتابه التحرير طريقة أخرى فقال: يجوز التوكيل في الاحتطاب ونحوه بأجرة، وفي جوازه بغيرها وجهان.
ولا يجوز في إحياء الموات بلا أجرة، ويجوز بأجرة على الاصح.
والله أعلم.
فرع التوكيل بالاقرار، صورته أن يقول: وكلتك لتقر عني لفلان بكذا، وفيه وجهان.
أصحهما عند الاكثرين: لا يصح، لانه خبر، فأشبه الشهادة.
فعلى هذا، هل يجعل مقرا بنفس التوكيل ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، قاله ابن القاص، واختاره الامام.
وأصحهما عند البغوي: لا، كما أن التوكيل بالابراء لا يكون إبراء.
قلت: قول ابن القاص أصح عند الاكثرين.
وإذا صححنا التوكيل، لم يلزمه شئ قبل إقرار التوكيل على الصحيح الذي قطع به الجمهور، وفي الحاوي والمستظهري وجه: أنه يلزمه بنفس التوكيل.
والله أعلم.
وإذا صححنا التوكيل، فينبغي أن يبين الوكيل جنس المقر به وقدره.
فلو قال: أقر عني لفلان بشئ، فأقر، أخذ الوكيل بتفسيره.
ولو اقتصر على قوله: أقر عني لفلان، فوجهان.
أحدهما: هو كقوله: أقر عني بشئ.
وأصحهما: لا يلزمه شئ بحال، لاحتمال أنه يريد الاقرار بعلم أو شجاعة، لا بمال.
قلت: ولو قال: أقر عني لفلان بألف له علي، فهو إقرار بلا خلاف، صرح به الجرجاني وغيره.
والله أعلم.
فرع للمدعي والمدعى عليه التوكيل في الخصومة، رضي الخصم أم لم يرض، وليس لصاحبه الامتناع من مخاصمة الوكيل، سواء كان للموكل عذر، أم لا، وسواء كان المطلوب بالتوكيل في الخصومة مالا، أو عقوبة لآدمي، كالقصا ص وحد القذف.
وأما حدود الله تعالى، فلا يجوز التوكيل في إثباتها، لانها مبنية على ا لدرء.
فرع يجوز التوكيل في استيفاء حدود الله تعالى للامام، وللسيد في حد مملوكه، ويجوز للوكيل استيفاء عقوبات الآدميين بحضرة المستحق.
وفي غيبته، طرق.
أشهرها على قولين.
أظهرهما: الجواز.
والطريق الثاني: الجواز قطعا.
والثالث: المنع قطعا.
قلت: قال ابن الصباغ: ولا يصح التوكيل في الالتقاط قطعا، كما لا يجوز في الاغتنام.
فإن التقط، أو غنم، كان له دون الموكل.
قال صاحب البيان: ينبغي أن يكون الالتقاط على الخلاف في تملك المباحات.
وما قاله ابن الصباغ، أقوى.
ولو اصطرف رجلان، فأراد أحدهما أن يفارق المجلس قبل القبض، فوكل وكيلا في ملازمة المجلس، لم يصح، وينفسخ العقد بمفارقة الموكل، لان التنفيذ منوط بملازمة العاقد.
فلو مات العاقد، فهل يقوم وارثه مقامه في القبض ليبقى العقد ؟ فيه وجهان حكاهما الامام والغزالي في البسيط بناء على بقاء خيار المجلس.
والله أعلم.
الشرط الثالث: أن يكون ما وكل فيه معلوما من بعض الوجوه، بحيث لا يعظم الغرر.
وسواء كانت الوكالة عامة أو خاصة.
أما العامة ففيها طريقة لامام الحرمين والغزالي، وطريقة للاصحاب.
فأما طريقتهما، فقالا: لو قال: وكلتك في كل قليل وكثير، فباطلة.
وإن ذكر الامور المتعلقة به مفصلة، فقال: وكلتك في بيع أملاكي، وتطليق زوجاتي، وإعتاق عبيدي، صح توكيله.
ولو قال: وكلتك في كل أمر هو إلي مما يقبل التوكيل، ولم يفصل أجناس التصرفات، فوجهان.
أصحهما: البطلان.
وأما طريقة سائر الاصحاب، فقالوا: لو قال: وكلتك في كل قليل وكثير، أو في كل أموري، أو في جميع حقوقي، أو في كل قليل وكثير أموري، أو فوضت إليك جميع الاشياء، أو أنت وكيلي فتصرف في مالي كيف شئت، لم تصح الوكالة.
قالوا: ولو قال: وكلتك في بيع أموالي، أو استيفاء ديوني، أو استرداد ودائعي، أو إعتاق عبيدي، صحت، وهذه الطريقة هي الصحيحة نقلا ومعنى، وقد نص عليها الشافعي رضي الله عنه.
وأما الوكالة الخاصة، ففيها صور.
إحداها: لو وكله في بيع جميع أمواله، أو قضاء ديونه واستيفائها، صح قطعا.
ولا يشترط كون أمواله معلومة على الصحيح.
وكلام البغوي، يقتضي اشتراطه.
وفي فتاو القفال: لو قال: وكلتك في استيفاء ديوني على الناس، جاز وإن كان لا يعرف من عليه الدين، وأنه واحد أو جماعة كثيرة، وأي جنس ذلك الدين.
أما إذا قال: بع بعض مالي، أو طائفة منه، أو سهما، فلا يصح، لجهالته من الجملة.
وكأن الشرط أن يكون الموكل فيه معلوما أو يسهل علمه.
ولو قال: بع ما شئت من مالي، أو اقبض ما شئت من ديوني، جاز، ذكراه في المهذب والتهذيب.
وفي الحلية ما يخالفه، فإنه قال: لو قال: بع من رأيت من عبيدي، لم يصح حتى يميز.
قلت: هذا المذكور عن المهذب هو الصحيح المعروف.
قال في التهذيب: ولا يجوز أن يبيع الكل إلا أن يقبض الكل.
وأما قول صاحب الحلية، ففي البيان أيضا عن ابن الصباغ نحوه، فإنه قال: لو قال: بع ما تراه من مالي، لم يجز.
ولو قال: ما تراه من عبيدي، جاز، وكلاهما شاذ ضعيف.
وهذا النقل عن الحلية، إن كان المراد به الحلية للروياني فغلط، فإن الذي في حلية الروياني: لو قال: بع من عبيدي هؤلاء الثلاثة من رأيت، جاز، ولا يبيع الجميع، لان من للتبعيض.
ولو وكله أن يزوجه من شاء، جاز، ذكره القاضي أبو حامد، وهذا لفظ الروياني في الحلية بحروفه.
وقد صرح إمام الحرمين، والغزالي في البسيط بأنه إذا قال: بع من شئت من عبيدي، يبيع جميعهم، لان من للتبعيض.
فلو باعهم إلا واحدا، جاز، قال أصحابنا: لو قال: بع هذا العبد، أو هذا، لم يصح.
ولو وكله ليهب من ماله ما يرى، قال في الحاوي: لا يصح.
وقياس ما سبق، أنه يصح.
والله أعلم.
الثانية: التوكيل في الشراء.
ولا يكفي فيه أن يقول: اشتر لي شيئا، أو حيوانا، أو رقيقا، بل يشترط أن يبين أنه عبد أو أمة.
والنوع، كالتركي والهندي وغيرهما.
ولا يشترط استقصاء أوصاف السلم، ولا ما يقرب منها بلا خلاف.
فإن اختلفت أصناف نوع اختلافا ظاهرا، قال الشيخ أبو محمد: لا بد من التعرض للصنف.
وأما الثمن، فلا يشترط بيان قدره على الاصح.
وعلى الثاني: يشترط بيان قدره أو غايته، بأن يقول: من مائة إلى ألف.
وحكى صاحب التقريب وجها: أنه يصح التوكيل بشراء عبد مطلقا، وهذا لوجه، ضعيف جدا.
وإذا طرد في قوله: اشتر شيئا، كان أبعد.
قلت: ذكر فالبسيط ترددا في قوله: اشتر شيئا تفريعا على هذا الوجه.
والله أعلم.
ولو قال: اشتر لي عبدا كما تشاء، فقيل: يصح، كما لو قال في القراض: اشتر من شئت من العبيد.
والصحيح الذي عليه الاكثرون: لا يصح.
والفرق، أن المقصود هناك الربح، والعامل أعرف به.
ولو وكله في شراء دار، يشترط ذكر المحلة والسكة.
وفي الحانوت يذكر السوق، وعلى هذا القياس.
قلت: وفي ذكر الثمن، الوجهان.
والله أعلم.
الثالثة: التوكيل في الابراء، يشترط فيه علم الموكل إذا قلنا بالاظهر: إنه لا يصح الابراء عن المجهول كما سبق في كتاب الضمان.
ولا يشترط علم الوكيل على الاصح، وبه قطع القاضي والغزالي.
وفي المهذب والتهذيب: اشتراط علمه بجنسه وقدره كما لو قال: بع بما باع به فلان فرسه، فإنه يشترط لصحة البيع علم الوكيل دون الموكل.
ولا يشترط في الابراء علم من عليه الحق على الصحيح، والخلاف فيه مبني على ما سبق أن الابراء إسقاط أو تمليك.
فإن قلنا: تمليك، اشترط علمه كالمتهب، وإلا، فلا.
ثم إن كانت صيغته: أبرئ فلانا عن ديني، أبرأه عن جميعه.
وإن قال: عن شئ منه، أبرأه عن قليل منه.
وإن قال: عما شئت، أبرأه عما شاء، وأبقى شيئا.
قلت: قوله: أبرئه عن قليل منه، يعني أقل ما ينطلق عليه اسم الشئ، كذا صرح به في التتمة، وهو واضح.
ولو قال: أبرئه عن جميعه، فأبرأ عن بعضه، جاز، بخلاف ما لو باع بعض ما أمره ببيعه.
والله أعلم.
الرابعة: قال: وكلتك في مخاصمة خصماي، وأطلق، صح على الاصح وصار وكيلا فجميع الخصومات.
وقيل: يشترط تعيين من يخاصمه، لاختلاف الغرض به.
الركن الثاني: الموكل.
تشترط فيه صحة مباشرته بملك أو ولاية، فيخرج منه الصبي، والمجنون، والمغمى عليه، والنائم، والمرأة في التزويج، والفاسق في تزويج بنته إذا لم نجعله وليا.
وأما السكران، فتوكيله كسائر تصرفاته، ويدخل فيه توكيل الاب والجد في التزويج والمال.
وأما الاخ والعم وغيرهما مما لا يجبر، ففي توكيلهم في التزويج وجهان يذكران في النكاح إن شاء الله تعالى.
وأما الوكيل في البيع ونحوه، فلا يملك التوكيل إلا إذا أذن له الموكل، أو دلت عليه قرينة.
وسيأتي تفصيله إن شاء الله تعالى.
وفي معناه، توكيل العبد المأذون.
وأما المحجور عليه بسفه، أو فلس، أو رق، فيجوز توكيله فيما يستقل به من التصرفا ت، ولا يجوز فيما لا يستقل به إلا بعد إذن الولي، والمولى، والغريم.
ومن جوز التوكيل في بيع عبد سيملكه، فقياسه جواز توكيل المحجور عليه فيما سيأذن فيه الولي، ولم يتعرض له.
قلت: قد يمكن الفرق، بأن الخلل هناك في عبارة المحجور عليه.
والله أعلم.
ويستثنى مما سبق، بيع الاعمى، وشراؤه.
فإنه يصح التوكيل فيه، وإن لم يصح من الاعمى للضرورة.
قلت: قال في الحاوي: للاب والوصي والقيم أن يوكل في بيع مال

قال: ولا مشرك في بلاده ولا كنيسة في بقعة منها، لأنه كان إذا ملك بلدا إسلاميا لم يترك فيه ذميا إلا عرض عليه الإسلام.
فمن أسلم سليم، ومن طلب المضي إلى بلاد النصارى أذن له في ذلك، ومن أبى قتل.
فجميع أهل مملكته مسلمون لا يخالطهم سواهم.
ولا لهو ولا هزل تحت أمره بل تلاوة كتاب الله العزيز، ومدارسة الأحاديث الصحيحة النبوية، والاشتغال بالعلوم الشرعية، وإقام الصوات.
فهذا كان دأب أصحابه.
وكان لعبد المؤمن من الأولاد الذكور ستة عشر، وهم محمد وهو ولي عهده، وعلي، وعمر، ويوسف، وعثمان، وسليمان، ويحيى، وإسماعيل، والحسن، والحسين، وعبد الله، وعبد الرحمن، وموسى، وإبراهيم، ويعقوب.
ولاية يوسف بن عبد المؤمن ابن علي كانت ولايته بعد وفاة أبيه.
وذلك أن عبد المؤمن لما حضرته الوفاة جمع أشياخ الموحدين وقال لهم: قد جربت ابني محمدا فلم أجد فيه نجابة تصلح للأمر، ولا يستحق الولاية ولا يصلح لها إلا ابني يوسف، وهو أولي بها، فقدموه لها.
ووصاهم به فبايعوه وعقدوا له الولاية.
وخوطب بأمير المؤمنين.
ثم مات عبد المؤمن فكتموا موته وحمل في محفة من سلا بصورة أنه مريض إلى أن وصل إلى مراكش.
وكان ابنه أبو حفص حاجبا لأبيه فبقي مع أخيه على مثل حاله مع أبيه يخرج إلى الناس فيقول أمر أمير المؤمنين بكذا وكذا، ويوسف يقعد مقعد أبيه إلى أن كملت المبايعة له في جميع البلاد.
فأظهر موت أبيه بعد انقضاء أشهر من وفاته.
واستقامت الأمور لأبي يعقوب وانقاد الناس لأمره.
عصيان غمارة مع مفتاح بن عمرو وقتالهم وقتل مفتاح قال: ولما تحقق الناس موت عبد المؤمن، ثارت قبائل غمارة في سنة تسع وخمسين وخمسمائة مع مفتاح بن عمرو؛ وكان مقدما كبيرا فيهم، فاتبعوه بأجمعهم، وامتنعوا في جبالهم، وهي معاقل مانعة، وهم أمم جمة.
فتجهز إليهم أبو يعقوب ومع أخواه عمر وعثمان في جيش كثيف من الموحدين والعرب.
وتقدموا إليهم والتقوا واقتتلوا في سنة إحدى وستين.
فانهزمت غمارة، وقتل مفتاح وجماعة من أعيانهم ومقدميهم وخلق كثير منهم.
وملكوا بلادهم عنوة.
وكانت قبائل كثيرة يريدون الفتنة، وهم ينظرون ما يكون من غمارة، فلما قتلوا انقادت تلك القبائل إلى الطاعة، ولم يبق متحرك لفتنة، وسكنت الدهماء في جميع المغرب.
وفي سنة خمس وستين وخمسمائة، وجه أبو يعقوب أخاه عمر ابن عبد المؤمن إلى الأندلس بالعساكر لقتال محمد بن سعد ابن مردنيش.
وكان قد ملك شرق الأندلس، واتفق مع الفرنج، وامتنع على عبد المؤمن ثم على ابنه، وتمادى في عصيانه، واستفحل أمره.
فدخل العسكر إلى بلاده، وجاس خلال دياره، وأخذوا مدينتين من بلاده.
وأقاموا مدة يتنقلون في بلاده ويجبون أموالها.
ثم توفى محمد بن سعد في سنة سبع وستين، وأوصى أولاده أن يقصدوا الأمير أبا يعقوب، ويسلموا البلاد إليه، ويدخلوا في طاعته.
فلما مات قصدوه.
فسر بهم وأكرمهم وتسلم البلاد منهم، وهي مرسية، وبلنسية، وجيان، وغير ذلك، وتزوج أختهم.
وأقاموا عنده مكرمين.
وكان اجتماعهم به بمدينة إشبيلية، وقد دخل الأندلس في مائة ألف فارس في سنة ست وستين وخمسمائة.
غزوة الفرنج قال: وفي سنة ثمان وستين، جمع أبو يعقوب عساكره.
وسار من إشبيلة وقصد بلاد الفرنج.
ونزل على مدينة وبذي، وهي بالقرب من طليطلة شرقا منها، وحصرها.
فاجتمعت الفرنج مع الأدفونش ملك طليطلة في جمع كبير، فلم يقدموا على لقاء المسلمين.
واتفق أن الغلاء اشتد على المسلمين وعدمت الأقوات عندهم.
فعادوا إلى إشبيلية.
وأقام أبو يعقوب بها إلى سنة إحدى وسبعين وهو يجهز العساكر في كل وقت، ويرسلها إلى بلاد الفرنج.
وكان في هذه المدة عدة وقائع وغزوات، ظهر فيها من شجاعة العرب ما لا يوصف، حتى كان الفارس من العرب يسير بين الصفين ويطلب مبارزة الفارس المشهور من الفرنج، فلا يبرز إليه أحد.
ثم عاد أبو يعقوب إلى مراكش.
ملك أبي يعقوب مدينة قفصة قد ذكرنا أن صاحب قفصة قدم على عبد المؤمن وهو يحاصر المهدية، وأطاعه، وما قاله عبد المؤمن لحاجبه عند قدوم أهل قفصة من إخبار المهدي عن قفصة.
فلما كان في سنة ثمان وستين وخمسمائة، دخلت طائفة من الترك من ديار مصر في أيام الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب مع قراقوش مملوك تقي الدين.
واجتمع عليه مسعود بن زمام وجماعة من العرب، ونزلوا على طرابلس وملكوها، واستولى على كثير من بلاد إفريقية.
فعند ذلك طمع صاحب قفصة ونزع يده من الطاعة، واستبد بالأمر.
ووافقه أهل بلده فقتلوا من عندهم من الموحدين وذلك في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
فكتب والي بجاية إلى أبي يعقوب بالخبر واضطراب أمور البلاد.
فسد الثغور التي يخشى عليها بعد مسيره.
وسار إلى إفريقية في سنة خمس وسبعين، ونزل على مدينة قفصة وحصرها ثلاثة أشهر، وقطع أشجاره.
فلما اشتد الأمر على صاحبها خرج منها مستخفيا لم يعلم به أحد من أهل البلد.
وجاء إلى خيمة أبي يعقوب فاستأذن عليه.
فأذن له وقد عجب من إقدامه على الدخول عليه بغير أمان.
فدخل عليه واستعطفه وقال: قد حضرت أطلب عفو أمير المؤمنين عني وعن أهل بلدي، وأن يفعل ما هو أهله.
فعفا عنه وعن أهل بلده.
وتسلم المدينة في أول سنة ست وسبعين وخمسمائة وسيره إلى المغرب فكان مكرما عزيزا، وأقطعه ولاية كبيرة.
ورتب لقفصة واليا من الموحدين.
ووصل مسعود بن زمام أمير العرب إلى يوسف.
فعفا عنه وسيره إلى مراكش.
وتوجه يوسف إلى المهدية وشاهدها.
ووافها رسول من صاحب صقلية يلتمس الصلح، فهادنه عشر سنين، ورجع إلى المغرب.
وفاة أبي يعقوب يوسف كانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة ثمانين وخمسمائة.
وكان قد سار إلى بلاد الأندلس في جمع عظيم.
فلما عبر الخليج قصد غزو الفرنج، فحصر مدينة شنترين شهرا.
فأصابه بها مرض، فمات وحمل في تابوت إلى مدينة إشبيلية.
وكانت مدة ولايته اثنتين وعشرين سنة وشهورا.
ومات وله عدة من الأولاد، رأيت في بعض التواريخ أنهم كانوا خمسة عشر، وهم عمر، ويعقوب وهو ولي عهده، وأبو بكر، وعبد الله، وأحمد، ويحيى، وموسى، وإبراهيم، وإدريس، وعبد العزيز، وطلحة، وإسحاق، ومحمد، وعبد الواحد، وعثمان، وعبد الحق، وعبد الرحمن.
فهذه سبعة عشر عدها وجمع على خمسة عشر، والله أعلم.
وذكر هذا المؤرخ أن وفاته كانت في يوم السبت لسبع خلون من شهر رجب من السنة، من طعنة طعنها على مدينة شنترين من أيدي الروم، لما عبر المسلمون وتركوه في شرذمة يسيرة.
ومات في الليلة الثالثة.
والله تعالى أعلم.
وقال أيضا: ودفن بتينمل عند أبيه وابن تومرت.
قال: وكان يحمل إليه من مال إفريقية في كل سنة وقرمائة وخمسين بغلا، خارجا عما يرتفع إله من سائر البلاد.
وكان حسن السيرة، يحب العلماء ويقربهم ويشاورهم، وهم أهل خاصته، وكان فقيها علاما حافظا متقنا، رحمه الله تعالى.
ولاية أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن كانت ولايته بعد وفاة أبيه في شهر ربيع الأول سنة ثمانين وخمسمائة.
وكان أبوه قد مات ولم يوص لأحد بالملك، فاجتمع رأي أشياخ الموحدين وأولاد عبد المؤمن على تقديم أبي يوسف يعقوب.
فبايعوه وعقدوا له الولاية وقدموه للأمر، ودعوه بأمير المؤمنين.
فقام بالملك أحسن قيام، ورفع راية الجهاد، وأحسن السيرة.
فاستقامت له الدولة بأسرها مع سعة أقطارها.
ورتب ثغور الأندلس، وشحنها بالرجال، ورتب المقاتلة في سائر بلادها، وأصلح أحوالها، وعاد إلى مدينة مراكش.
أخبار الملثمين وما ملكوه من إفريقية واستعادة ذلك منهم قال: ولما بلغ علي بن إسحاق بن محمد بن علي بن غانية اللمتوني صاحب جزيرة ميورقة، وكان من أعيان الملثمين، وفاة أبي يعقوب، سار إلى بجاية في عشرين شينيا، وملكها في شعبان سنة ثمانين وخمسمائة، وأخرج من كان بها من الموحدين.
وكان الأمير بها سليمان بن عبد الله بن عبد المؤمن.
وخطب اللموتوني بها للخليفة الناصر لدين الله العباسي.
فاتصل الخبر بأبي يوسف فجهز العساكر واستعادها في صفر سنة إحدى وثمانين.
وكان بها يحيى وعبد الله أخوا علي بن إسحاق قد تركهما بها وتوجه لحصار القسنطينة، فخرجا منها هاربين والتحقا بأخيهما.
فأقلع إلى جهة إفريقية واجتمع بمن بها من العرب وانضاف إليه الترك الذين كانوا قد دخولها من مصر.
ودخل من مصر مملوك آخر اسمه بوزابه، فانضم إليه، وكثر جمعه، وقويت شوكته.
واتبعوه جميعا لأنه من بيت الملك ولقبوه بأمير المسلمين.
فقصد بلاد إفريقية فملكها شرقا وغربا إلا مدينتي تونس والمهدية، فإن الموحدين حفظوهما على خوف وضيق وشدة.
وانضاف إلى الملثم كل مفسد يريد الفتنة والفساد والنهب.
فأرسل الوالي على تونس وهو عبد الواحد بن عبد الله الهنتاني إلى أبي يوسف يعلمه بالحال.
فلما ورد عليه الخبر اختار من عساكره عشرين ألف فارس من الموحدين.
وقصد لقلة العساكر لقة القوت في البلاد.
وسار في صفر سنة ثلاث وثمانين، فوصل إلى مدينة تونس.
وأرسل ستة آلاف مع ابن أخيه أبي حفص، فساروا إلى علي بن إسحاق الملثم وهو بقصفة فوافوه.
وكان مع الموحدين جماعة من الترك الذين كانوا مع قراقوش، فلما التقوا خامر الترك عليهم، وانضموا إلى أصحابهم الذين مع الملثم.
فانهزم الموحدون وقتل جماعة من مقدميهم.
وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين.
قال: فأقام أبو يوسف بمدينة تونس إلى نصف شهر رجب منها.
ثم خرج في خمسة عشر ألف فارس من الموحدين وسار يريد حرب الملثم.
فالتقوا بالقرب من مدينة قابس واقتتلوا.
فانهزم الملثم ومن معه.
وأكثر الموحدون القتل فيهم حتى كادوا يفنونهم.
ورجع من يومه إلى قابس ففتحها.
وأخذ منها أهل قراقوش وأولاده وأمواله فحملهم إلى مراكش.
وتوجه إلى مدينة قفصة فحصرها ثلاثة أشهر، وقطع أشجارها، وخرب ما حولها.
فأرسل إليه الترك الذين كانوا بها في السر يسألونه الأمان لأنفسهم ولأهل قفصة.
فأجابهم إلى ذلك.
وخرج الأتراك منها سالمين فسيرهم إلى الثغور لما رآه من شجاعتهم ونكايتهم.
وتسلم يعقوب البلد وقتل من فيه من الملثمين.
وهدم أسواره، وترك المدينة مثل قرية.
وظهر ما قاله المهدي.
ولما فرغ من أمر قفصة واستقامت له إفريقية، عاد إلى مراكش.
فكان وصوله إليها في سنة أربع وثمانين.
وأما ابن عانية اللمتوني فإنه ثبت بعد انكشاف أصحابه وقاتل قتالا شديدا فأصابته جراحات كثيرة.
ومر على وجهه فمات في خيمة لعجوز أعرابية.
وكان معه إخوته عبد الله ويحيى وأبو بكر وسير.
فقدموا عليهم يحيى لشجاعته وشهامته ولحقوا بالمغرب.
ولم يزل بإفريقية يثور تارة ويسكن أخرى.
ملك الفرنج مدينة شلب وعودها إلى المسلمين وفي سنة ست وثمانين وخمسمائة، ملك الفرنج بغرب الأندلس مدينة شلب، وهي من أكبر مدن المسلمين.
فوصل الخبر إلى أبي يوسف فتجهز بالعساكر الكثيرة.
وعبر المجاز إلى الأندلس، وسير طائفة كثيرة في البحر.
ونازل شلب وحصرها، وقاتل من بها قتالا شديدا حتى ذلوا وطلبوا الأمان.
فأمنهم وتسلم البلد.
ورجع من به إلى بلادهم.
وسير جيشا من الموحدين ومعهم جمع من العرب إلى بلاد الفرنج.
ففتحوا أربع مدن كان الفرنج قد ملكوها قبل ذلك بأربعين سنة وقتلوا طائفة من الفرنج فخافهم ملك طليطلة، وأرسل في طلب الهدنة فصالحه خمس سنين.
وعاد أبو يوسف بعد ذلك إلى مدينة مراكش.
غزوة الفرنج بالأندلس والوقعة الكبرى والثانية وحصر طليطلة كانت هذه الغزاة المباركة في سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
وكان سببها أن الفنش ملك الافرنج صاحب طليلطة كتب إلى أبي يوسف كتابا، نسخته: باسمك اللهم، فاطر السموات والأرض.
أما بعد، أيها الأمير، فإنه لا يخفى على ذي عقل لازب، ولا ذي لب وذكاء ثاقب، أنك أمير الملة الحنيفية كما أنا أمير الملة النصرانية.
وإنك لا يخفى عليك ما هم عليه رؤساء الأندلس من التخاذل والتواكل وإهمال الرعية واشتمالهم على الراحات.
وأنا أسومهم سوم الخسف، وأسبي الذراري، وأخلي الديار، وأمثل بالكهول، وأقتل الشباب، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم، وقد أمكنتك منهم القدرة، وأنتم تعتقدون أن الله تعالى فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم.
والآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا، وقد فرض عليكم قتال اثنين منا بواحد منكم.
ونحن الآن نقاتل عددا منكم بواحد منا.
ولا تقدرون دفاعا ولا تستطيعون امتناعا.
ثم حكي لي عنك أنك أخذت في الاحتفال وأشرفت على ربوة القتال، وتمطل نفسك عاما بعد عام، تقدم رجلا وتؤخر أخرى.
ولا أدري: الجبن أبطأ بك أم التكذيب بما أنزل عليك؟ وحكي لي عنك أنك لا تجد سبيلا إلى جواز البحر لعلة ما يسوغ لك التقحم بها فها أنا أقول لك ما فيه الراحة وأعتذر عنك.
ولك أن توفيني بالعهود والمواثيق والأيمان: أن توجه بجملة من عبيدك في الشواني والمراكب وأجوز إليك بجملتي.
وأبارزك في أعز الأماكن عندك.
فإن كانت لك، فغنيمة عظيمة جاءت إليك وهدية مثلت بين يديك.
وإن كانت لي كانت يدي العليا عليك واستحققت إمارة المسلمين والتقدم على الفئتين.
والله يسهل الإرادة ويقرب السعادة بمنه، ولا رب غيره ولا خير إلا خيره.
قال: فلما وصل كتابه وقرأه كتب في أعلاه: ارجع إليهم فنأتينهم بجنود لا قبل هلم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون.
وأعاده إليه.
وجمع عساكره وعبر المجاز إلى الأندلس.
وقيل: كان سبب عبوره إلى الأندلس أنه لما صالح الفرنج في سنة ست وثمانين على ما ذكرناه، بقيت طائفة من الفرنج لم ترض بالصلح.
فلما كان الآن جمعت تلك الطائفة جمعا من الفرنج وخرجوا إلى بلاد الإسلام فقتلوا وسبوا وأسروا وغنموا وعاثوا.
فانتهى ذلك إلى أبي يوسف.
فجمع العساكر وعبر إلى الأندلس في جيش يضيق به الفضاء.
وجمعت الفرنج قاصيها ودانيها، وأقبلوا إليه مجدين واثقين بالظفر لكثرتهم.
والتقوا في تاسع شعبان من السنة شمالي قرطبة عند قلعة رباح بمكان يعرف بمرج الجديد.
واقتتلوا قتالا عظيما.
وكانت الحرب قال: أولها على المسلمين ثم صارت الدائرة على الفرنج.
فانهزموا أقبح هزيمة وانتصر المسلمون عليهم.
وكان عدد من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا.
وأسر ثلاثة عشر ألفا.
وحاز المسلمون من الخيل ستة وأربعين ألفا ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير مائة ألف.
وكان يعقوب نادى في عسكره: من غنم شيئا فهو له سوى السلاح.
فأحصى ما حمل إليه، فكان يزيد على سبعين ألف لباس.
وقتل من المسلمين نحو عشرين ألفا.
ولما انهزم الفرنج، اتبعهم أبو يوسف فرآهم قد خلفوا قلعة رابح وساروا عنها.
فلملكها وجعل فيها واليا وجندا.
وسار إلى مدينة إشبيلية.
وأما الفنش فإنه حلق رأسه، ونكس صلبانه، وركب حمارا، وأقسم ألا يركب فرسا ولا بغلا حتى ينصر النصرانية.
فجمع جموعا كثيرة.
فبلغ الخبر إلى أبي يوسف، فأرسل إلى مراكش وغيرها من بلاد الغرب يستنفر الناس من غير إكراه.
فاجتمع إليه جمع عظيم.
فالتقوا في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
فانهزم الفرنج هزيمة قبيحة.
وغنم المسلمون ما معهم من الأموال والسلاح والدواب وغير ذلك.
وتوجه أبو يوسف إلى مدينة طليطلة.
فحصرها وقاتل من بها قتالا شديدا، وقطع أشجارها.
وشن الغارة على ما حولها من البلاد.
وفتح عدة حصون، فقتل رجالها وسبى حريمها، وهدم أسوارها، وخرب دورها.
فضعفت النصرانية حينئذ وعظم أمر الإسلام بالأندلس.
وعاد إلى إشبيلية فأقام بها.
فلما دخلت سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، سار إلى الفرنج وفعل مثل فعله الأول والثاني.
فذل العدو واجتمعت ملوك الفرنج وراسلوه في الصلح، فأجابهم إله بعد امتناع.
وكان عزم على أن لا يجيبهم إلى الصلح وأن يداوم الغزو حتى يفنيهم.
فأتاه خبر علي بن إسحاق الملثم بخروجه على إفريقية.
فصالحهم سنين.
وعاد إلى مراكش في آخر سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.
؟؟؟؟ما فعله الملثم بإفريقية قال: ولما عبر أبو يوسف يعقوب إلى الأندلس، وداوم الغزو، وانقطعت أخبراه عن إفريقية، قوي طمع علي بن إسحاق فيها.
وكان بالبرية مع العرب.
فعاود قصد إفريقية.
وبث جنده في البلاد وأكثر الفساد.
وأظهر أنه إذا استولى على بجاية سار إلى المغرب.
فوصل الخبر إلى أبي يوسف فصالح الفرنج، وعاد إلى مراكش عازما على قصده وإخراجه.
ولما عاد استعمل على مدينة تونس أبا سعيد عثمان بن عمر الهنتاتي وولي أخاه أبا علي يونس بن عمر على المهدية.
وجعل قائد الجيش بالمهدية محمد بن عبد الكريم، وهو رجل مشهور بالشجاعة.
فعظمت نكايته في العرب، ولم يبق إلا من يخافه.
وخرج إلى طائفة من عوف، فانهزموا منه وتركوا أموالهم وعيالهم.
فأخذ الجميع ورجع إلى المهدية.
وأخذ من الغنيمة والأسلاب ما شاء، وسلم البعض لأبي علي، والبعض للجند.
فجاءت تلك الأعراب إلى أبي سعيد بن عمر فوحدوا وصاروا من حزب الموحدين.
واستجاروا بأبي سعيد في رد عيالهم وأموالهم.
فأحضر محمد بن عبد الكريم وأمره بإعادة ما أخذ لهم.
فقال: أخذه الجند ولا أقدر على رده.
فأغلظ له في القول وأراد أن يبطش به.
فاستمهله إلى أن يرجع إلى المهدية ويسترد من الجند ما يجده، وما عدم غرمه من ماله؛ فأمهله.
وانصرف إلى المهدية وهو لا يأمن على نفسه.
فلما وصل إليها جمع أصحابه، وأعلمهم بما كان من أبي سعيد، وحالفهم على المخالفة عليه، فحلفوا له على ذلك.
فقبض على أبي علي يونس وتغلب على المهدية وملكها ونزع يده من الطاعة.
فأرسل إليه أبو سعيد في إطلاق أخيه يونس.
فأطلقه على اثني عشر ألف دينار، فأخذها وفرقها في جنده.
فجمع أبو سعيد الجند وأراد قصده.
فأرسل محمد بن عبد الكريم إلى علي بن إسحاق الملثم واعتضد به.
فامتنع أبو سعيد من قصده.
وفي خلال ذلك مات أبو يوسف.
وفاة أبي يوسف يعقوب كانت وفاته في سابع عشر شهر ربيع الآخر سنة خمس وتسعين وخمسمائة بمدينة سلا.
وكان قد سار إليها من مراكش، وبني مدينة مجاورة لها وسماها المهدية، وجاءت من أحسن البلاد وأنزهها.
فسار ليشاهدها فتوفي بها.
وقيل: بل توفي بمراكش بعد انصرافه من سلا، في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين.
وقيل: بل كانت وفاته في صفر منها.
وكانت ولايته خمس عشرة سنة.
وكان رحمه الله دينا، حسن السيرة، كثير الجهاد، إلا أنه كان يتمذهب بمذهب الظاهرية ولا يكتمه.
فعظموا في أيامه وانتشروا في البلاد، ومال إليهم.
وحكى بعض المؤرخين أنه كان في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة أظهر الزهد والتقشف وخشونة المأكل والملبس.
وانتشرت في أيامه الصالحون وأهل الحديث.
وانقطع علم الفروع.
وأمر بإحراق كتب المذهب عبد أن يجرد منها الحديث والقرآن.
فحرق منها جملة في سائر البلاد كالمدونة وكتاب ابن يونس، ونوادر ابن أبي زيد، ومختصره، والتهذيب للبرادعي، والواضحة.
وأمر بجمع الحديث من المصنفات كالبخاري، ومسلم، والترمذي، والموطأ، وسنن أبي داود، والبزار، وابن أبي شيبة، والدار قطني، والبيهقي، فجمع ذلك كله.
فكان يمليه بنفسه على الناس ويأخذهم بحفظه.
قال: وانتشر هذا المجموع في بلاد المغرب، وحفظه العوام والخواص.
وكان يجعل لمن حفظه الجوائز السنية.
وكان قصده أن يمحو مذهب مالك من بلاد المغرب، ويحمل الناس على الظاهر من الكتاب والسنة.
وكان له من الأولاد محمد وهو ولي عهده، وإبراهيم، وعبد الله، وعبد العزيز، وأبو بكر، وزكريا، وإدريس، وعيسى، وموسى، وصالح، وعثمان، ويونس، وسعد، ومساعد.
فهؤلاء أربعة عشر ولدا.
ولما مات ولي بعده ابنه محمد.
ولاية محمد بن أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن ابن علي الملقب الناصر لدين الله كان أبوه قد ولاه العهد في حياته.
واستقل بالملك بعده، واستقام أمر دولته، وأطاعه الناس، وذلك في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
ولما ولي اتصل به فساد إفريقية.
فأنفذ عمه أبا العلاء في سبعين شينيا مشحونة بالعدد والمقاتلة.
وجهز جيشا في البر مع أبي الحسن علي بن أبي حفص عمر بن عبد المؤمن فوصل إلى قسنطينة الهواء.
ووصل الأسطول إلى بجاية.
فلما اتصل خبرهم بعلي بن إسحاق ومن معه من العرب هربوا وتركوا إفريقية ودخلوا إلى الصحراء.
وتمادى بعض الأسطول إلى المهدية، فقبح مقدمهم على محمد بن عبد الكريم فعله.
فشكان إليه ما ناله من أبي سعيد، وقال: أنا في طاعة سيدنا أمير المؤمنين محمد، وما أسلم المهدية إلا له أو لمن يأمرني بتسليمها إليه.
وأما أبو سعيد فلا أسلمها إليه أبدا.
فأرسل محمد من تسلمها منه.
وعاد إلى الطاعة.
قال: وجهز محمد جماعة من العرب إلى الأندلس واحتاط واحترز.
فأتاه جماعة رسل من ملوك الفرنج يطلبون دوام الهدنة ويشاهدون أحوال الدولة.
فأنزلهم على العادة، وحضروا مجلسه فطلبوا دوام الهدنة التي كانت بينهم وبين أبيه، واستقراض مائة ألف دينار.
فقال لهم: المال والحمد لله لدينا والرجال، ونحن نجيب إلى ذلك بشرط أن ترهنوا عندنا معاقل على المال تكون بأيدينا إلى حين الوفاء.
وإن كان هذا منكم امتحانا فالسيوف التي تعرفون ما ردت في أغمادها والرماح ما حصلت على أوتادها.
فانصرفوا وقد ملأ قلوبهم رعبا.
وأبقوا الهدنة على ما كانت وأعرضوا عن ذكر السلف.
قال: وخرج أقارب يحيى بن إسحاق الميورقي من ميورقة لما علموا بموت يعقوب في أسطول كبير إلى جزيرة منرقة، وهي في طاعة محمد.
ففتحوها واحتووا على أموالها، وتركا فيها جندا يحفظونها.
فاتصل ذلك بالأمير محمد.
فجهز أسطولا في غير أوان ركوب البحر في كانون، وقدم عليهم أبا زيد.
فوصل إلى منرقة ففتحها عنوة بالسيف وقتل بعض من فيها.
وتوجه إلى جزيرة ميورقة ففتحها وقتل بعض من بها من الجند.
وأسر ثلاثة من أقارب يحيى ابن إسحاق وقتل منهم واحد في المعركة.
وذلك كله في سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
انتهى تاريخ ابن شداد وابن الأثير في أخبار المغرب إلى هذه الغاية.
وقال غيرهما ممن أرح للمغاربة: وفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة، قام بالسوس رجل جزولي يعرف بأبي قصبة، ودعا لنفسه، واجتمع عليه خلق كثير ثم هزمه الموحدون وأسلمه أصحابه، وقتل.
وفي سنة إحدى وستمائة، تجهز محمد بن يعقوب في جيوش عظيمة لقصد إفريقية، وكان يحيى بن غانية اللمتوني قد استولى عليها ما خلا قسنطينة وبجاية.
فنزل إفريقية وملكها، ولم يمتنع عليه منها إلا المهدية.
فأقام عليها أربعة أشهر، وكان فيها الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن غانية واليا لابن عمه يحيى.
فلما طال عليه الحصار سلمها وخرج يقصد ابن عمه.
ثم بداله فراسل الأمير محمدا فقبله أحسن قبول ووصله بالصلات السنية.
ثم ترك بإفريقية من يقوم بحمايتها، واستعمل عليها أبا محمد عبد الواحد.
ورجع إلى مراكش في سنة أربع وستمائة.
وأقام بها إلى أول سنة سبع وستمائة.
فقصد بلاد الروم بالغزو، ونزل على قلعة تسمى شلب ترة ففتحها.
فجمع له الأذفنش جموعا عظيمة من الأندلس والشام والقسطنطينية.
فالتقيا بموضع يعرف بالعقاب.
فدهم الأدفنش المسلمين وهم على غير أهبة.
فانهزموا وقتل من الموحدين خلق كثير.
وثبت الأمير محمد ثباتا لم ير من ملك قبله.
ولولا ذلك لاستؤصلت تلك الجموع.
ثم رجع إلى مراكش.
وكانت الهزيمة في يوم الاثنين منتصف صفر سنة تسع وستمائة.
وانفصل الأدفنش، وقصد بياسة فوجدها خالية.
فقصد أبذة فوجد فيها من المسلمين عددا كثيرا من المنهزمين وأهل بياسة.
فأقام عليها ثلاثة عشر يوما، ودخلها عنوة وسبي وغنم.
فكانت هذه أشد على المسلمين من الهزيمة.
وفاة أبي عبد الله محمد وشيء من أخباره كانت وفاته بمدينة مراكش لعشر خلون، وقيل: لخمس خلون من شعبان سنة عشر وستمائة.
فكانت ولايته خمس عشرة سنة وشهورا.
وكان شديد الصمت، بعيد الغور، كثير الإطراق، حليما، شجاعا، عفيفا عن الدماء، قليل الخوض فيما لا يعنيه، إلا أنه كان نحيلا ألثغ.
وكان له من الأولاد يوسف، وهو ولي عهده، ويحيى، وإسحاق.
توفي يحيى في حياته.
ولما مات ولي بعده ابنه يوسف.
ولاية يوسف بن محمد بن يعقوب ابن يوسف بن عبد المؤمن بن علي كانت ولايته بعد وفاة أبيه في شعبان سنة عشر وستمائة، وعمره يوم ذاك ست عشرة سنة.
وقام ببيعته من القرابة أبو موسى عيسى ابن عبد المؤمن عم جده، الذي دخل عليه الميورقيون بجاية، وهو آخر من بقي من ولد عبد المؤمن لصلبه، وأبو زكريا يحيى بن عمر بن عبد المؤمن بويع له البيعة الخاصة في يومي الخميس والجمعة، بايعه أشياخ الموحدين والقرابة.
وفي يوم السبت أذن للناس عامة وأبو عبد الله بن عياش الكاتب قائم على رأسه يقول للناس: تبايعون أمير المؤمنين ابن أمير المؤمنين، على ما بايع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من السمع والطاعة في المنشط والمكره واليسر والعسر، والنصح له ولولاته ولعامة المسلمين، هذا ماله عليكم.
ولكم عليه أن يحمي ثغوركم، وأن لا يدخر عنكم شيئا مما نعمكم مصلحته، وأن يعجل لكم عطاءكم.
وأن لا يحتجب دونكم.
أعانكم الله على الوفاء، وأعانه على ما قلده من أموركم.
قال المؤرخ: ولما مضى من ولاية يوسف هذا أربعة أشهر، قبض على رجل كان قد ثار عليهم اسمه عبد الرحمن، ادعى أنه من أولاد العاضد من خلفاء المصرين.
وكان خروجه في زمن أبيه محمد بن يعقوب، والتفت عليه ببلاد صنهاجة جماعة كبيرة.
وكان كثير الإطراق والصمت، حسن الهيئة.
وقصد سجلماسة في حياة محمد بن يعقوب في جيش عظيم.
فخرج إليه متوليها سليمان بن عمر بن عبد المؤمن.
فهزمه عبد الرحمن هذا، وأعاده إلى سلجلماسة أسوأ عود.
ولم يزل يتنقل في قبائل البربر ولا تثبت عليه جماعة لأنه غريب البلد، حتى قبض عليه بظاهر فاس.
فضربت عنقه وصلب، ووجه برأسه إلى مراكش.
وثار في أيام يوسف رجل ببلده جزولة يدعى أنه فاطمي، فقتل وجيء برأسه.
وثار آخر من صنهاجة، فقتل في سنة ثماني عشرة وستمائة، بعد أن أثر آثارا قبيحة، وهزم بعوثا كثيرة، وافسد خلقا من الناس.
واستمر يوسف هذا إلى سنة عشرين وستمائة.
وفاة يوسف بن محمد كانت وفاته في شوال أو ذي القعدة سنة عشرين وستمائة.
فكانت ولايته عشر سنين وثلاثة أشهر تقريبا.
ولم أقف من أخباره على غير ما وضعت، فأورده.
ولاية عبد العزيز بن يوسف ابن عبد المؤمن كانت ولايته في ذي القعدة سنة عشرين وستمائة بعد وفاة يوسف ابن محمد.
وكان يوسف بن محمد ولاه مدينة إشبيلية حين عزل عنها أخا أبا العلاء إدريس وولاه إفريقية.
فلما توفي يوسف اضطرب الأمر.
فاجتمع معظم الناس على تقديم أبي محمد عبد العزيز.
فبايعوا له وولوه أمرهم.
قالوا: وكان عبد العزيز هذا في أيام إمارته قبل أن يصير الأمر إليه مجتهدا في دينه، شديد البصيرة في أمره، قوي العزيمة، شديد الشكيمة، لا تأخذه في الله لومة لائم، أرطب الناس لسانا بذكر الله وأتلاهم لكتابه، مع دمائه خلق ولين جانب وخفض جناح لأصحابه، مع سخاء نفس وطلاقة وجه.

وذكر أبو زيد عمر بن شبة قال: نا أبو أحمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الأسدي مولي لهم: نا عبد الجبار بن العباس عن أبي العنبس، عن أبي بكر بن الجهم قال: سمعت ابن عمر يقول: ما آسى على شيء إلا على تركي قتال الفئة الباغية مع علي رضي الله عنه.
وكان يرى بيعة ابن الزبير فتنة، ولم يبايعه.
وقال له حين وقف على خشبته، وهو مصلوب: السلام عليكم أبا خبيب، ثلاثا، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ثلاثا.
وقال حين خرج من مكة معتمرا في الفتنة، وهي فتنة ابن الزبير: إن صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبايع، رضي الله عنه، عبد الملك بن مروان.
مالك بن عبد الله بن دينار أن عبد الله بن عمر كتب إلى عبد مالك بن مروان يبايعه.
فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سلام عليك.
فإني أحمد إليك الله الذي لا أله إلا هو، أقر لك بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت .
وقال البخاري: نا مسدد: نا يحي بن سعيد عن سفيان: نا عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس على عبد الملك كتب: أقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين على سنة الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما استطعت.
وإن بني أقروا بمثل ذلك .
وأوصى عبد الملك بعبد الله بن عمر خيرا الحجاج بعد قتله ابن الزبير وولايته الحرمين، وأن لا يعرض له بسوء، وأن لا يخالفه في مناسك الحج.
مالك عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله أنه قال: كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج ابن يوسف: ألا تخالف عبد الله بن عمر في شيء من أمر الحج، قال: فلما كان يوم عرفة جاء عبد الله بن عمر حين زالت الشمس وأنا معه، فصاح به عند سرادقه: أين هذا؟ فخرج عليه الحجاج، وعليه محلفة معصفرة.
فقال: مالك يا أبا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح، إن كنت تريد السنة.
قال: أهذه الساعة؟ فقال: الرواح، إن كنت تريد السنة.
قال: أهذه الساعة؟ فقالت: نعم.
قال: فأنظرني حتى أفيض علي ماء، ثم أخرج.
فنزل عبد الله حتى خرج الحجاج، فسار بيني وبين أبي فقلت له: إن كنت تريد أن تصيب السنة اليوم فأقصر الخطبة، وعجل الصلاة.
قال: فجعل ينظر إلى عبد الله بن عمر كيما يسمع ذلك منه.
فلما رأى ذلك عبد الله قال: صدق.
ومات عبد الله بن عمر بمكة سنة ثلاث وسبعين لا يختلفون في ذلك بعد قتل ابن الزبير بعد بستة أشهر.
وكان أوصى أن يدفن في الحل ، فلم يقدر على ذلك من اجل الحجاج، ودفن بذي طوي في مقبرة المهاجرين، وصلى عليه الحجاج.
وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه وأمره أن يضع الزج في ظهر قدمه إذا دفع الناس من عرفة.
ففعل الرجل ذلك فمرض من ذلك أياما، فدخل عليه الحجاج يعوده فقال له: من بك يا أبا عبد الرحمن؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قتلني الله إن لم أقتله.
قال: ما أراك فاعلا، أنت أمرت الذي نخسني بالحرية.
فقال: لا تفعل يا أبا عبد الرحمن، وخرج عنه.
وروي أنه قال للحجاج إذ قال له: من بك؟ قال: أنت أمرت بإدخال السلاح في الحرم.
فلبث أيامنا ثم مات.
وفعل الحجاج هذا مع عبد الله بن عمر من أجل أن الحجاج خطب يوما وأخر الصلاة.
فقال ابن عمر: إن الشمس لا تنتظرك.
فقال له الحجاج: لقد هممت أن أضرب الذي فيه عيناك.
قال: إن تفعل فإنك سفيه مسلط.
وقيل:أنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج ولم يسمه.
وكان يتقدمه في المواقف بعرفة وغيرها إلى المواضع التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وقف فيها.
فكان يعز على الحجاج ويسوؤه، حتى صنع ما ذكر، جرأة على ارتكاب الكبائر وقلة مبالاة بالقصاص، يوم ابتلاء السرائر.
فكم دماء حرام سفكها، وحرم مستحقة للصون انتهكها، دلاه الشيطان بغروره، فأسخط ربه برضى أميره.
ونعوذ بالله من المهلكات: القسوة والحسد والحقد واللجاج، التي كانت مستكنة بين جنبي الحجاج.
ونسأله لين القلوب، وسلامة الصدور والرضى بأمر الله المقدور.
وولد عبد الله بن عمر عبد الله وأمه صفية بنت أبي عبيد أخت المختار، وسالما أمه أم ولد وعبيد الله وعبد الرحمن وعاصما وحمزة واقدا وزيدا وبلالا.
فأما عبد الله بن عبد الله بن عمر فكان من رجالات قريش، وكان وصي أبيه، وله عقب بالمدينة، منهم: عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر، كان على كرمان للمهدي.
ثم استعمله موسى على المدينة.
وأخوه عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري الزاهد.
كان من أزهد الناس وأعبدهم وأفضلهم.
وهلك في باديته قرب المدينة.
وروي عنه الحديث.
وكتب إلى مالك وابن أبي ذيب وغيرهم من علماء المدينة كتبا أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا، وتلبسون اللين، وتدعون التقشف، فيراكم الناس، فيفعلون ذلك.
فأما ابن أبي ذيب وغيره فكتب إليه كتبا مغلظة: إنك انتقلت عن دار الهجرة إلى الأعرابية.
وأما مالك فكتب إليه: فهمت خطابك، ووجدت أبواب الخير عطايا من الله تعالى، قسمها بين عباده، فيقسم للرجل حظا من الصيام والصلاة، ولا يقسم له حظا من العلم.
ولعمري لو اجتهد في طلب العلم مع اجتهاد في الصلاة والصيام لكان أفضل.
ويقسم للرجل في الجهاد، ولا يقسم له اجتهادا في الصوم والصلاة.
ولو جمع الاجتهاد في الصوم والصلاة مع الجهاد لكان أفضل.
فرأيت الأمور عطايا من الله، يقسم للرجل في الباب من الخير مالا يقسم له في غيره من أبواب البر .
فقرأ كتبهم.
فلما دخل عليه الناس قرأها عليهم، ثم قال: ما قدم مالكا إلا عقله وفضله.ولا جرم، لا ذكرت مالكا بسوء أيضا.
وقال موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، ينتهي إلى أمير المؤمنين الرشيد، أنك تشتمه وتدعو عليه فبأي شيء استجزت ذلك؟ فقال: أما شتمه فهو إذا أكرم علي من نفسي.
وأما الدعاء عليه فما قلت: اللهم إنه أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا لا تطيقه أبداننا، وقذى في عيوننا لا تطبق عليه أجفاننا، وشجى في أفواهنا لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته.
وفرق بيننا وبينه .
ولكني قلت: اللهم إن كان تسمى الرشيد ليرشد فأرشده، وأن كان على غير ذلك فراجع به اللهم إن له في الإسلام على كل مسلم حقا، وله بنبيك قرابة ورحما، فقر به من كل خير، وباعده من كل شر وأسعدنا به وأصلحه لنفسه .
فقال: يغفر الله لك يا أبا عبد الرحمن كذا بلغنا .. وأما سالم بن عبد الله: فكان يكنى أبا عمر، وكان من غيار التابعين وفقهائهم.
وكان أبوه يلام في حبه، فيقول: يلوموننى في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم وقال الواقدى: كان يكنى أبا المنذر.
وهلك بالمدينة سنة ست ومئة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك.
وقال الهيثم بن عدي: مات سنة ثمان مئة.
وأما عبيد الله بن عبد الله بن عمر فولد عثمان وأبا بكر.
فولد عثمان محمدا، ويكنى أبا قدامة.
سمع عائشة بنت سعد بن أبي وقاص.
روى عنه خالد بن مخلد القطواني.
وأما أبو بكر فروى ابن شهاب عنه، عن جده عبد الله بن عمر.
مالك عن ابن شهاب،عن أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه.
وليشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله .
وخرج الحديث مسلم عن ابن شهاب من طرق عن أبي بكر بن عبيد الله، عن جده عبد الله بن عمر وعن عمه سالم، عن أبيه.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: اسم أبي بكر بن عبيد الله هذا القاسم، وكان أيضا يكنى بأبي محمد.
كناه بذلك يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال المؤلف وفقه الله: والدليل على ما قال الذهلي ما ذكره مسلم.
فقال حدثني أبو الطاهر وحرملة قال أبو الطاهر: أنا وقال حرملة: نا عبد الله بن وهب قال: حدثني عمر بن محمد قال: حدثني القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن سالم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يأكلن أحد منكم بشماله ولا يشربن بها؛ فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها .
قال: وكان نافع يزيد فيها: ولا يأخذ بها ولا يعط... قال: كنت جالسا عند القاسم ابن عبيد الله ويحيى بن سعيد، فقال يحيى للقاسم: يا أبا محمد القبيح على مثلك عظيم، أن تسأل عن شيء من أمر هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم ولا خرج أو علم ولا مخرج.
فقال له القاسم وعمر: ولم ذاك؟ قال: لأنك ابن إمامي هدى: ابن أبي بكر وعمر.
قال: يقول له القاسم: أقبح من ذاك عند من عقل عن الله أن أقول بغير علم أو آخذ عن غيرة ثقة.
قال: فسكت فما أجابه.
وأما عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، فولد عمر وولد عمر أبا بكر، وهو من شيوخ مالك له عنه حديث واحد في الموطأ في الأمر بالوتر عن سعيد بن يسار أنه قال: كنت أسير مع عبد الله بن عمر بطريقة مكة..الحديث.
وقال ابن عبد البر النمري في التقصي : رواية عبيد بن يحيى عن أبيه عن مالك، عن أبي بكر بن عمرو.
والصواب فيه عن مالك وغيره، عن أبي بكر بن عمر لا عمرو.
وكذلك عند جميع الرواة للموطأ.
وأبو بكر بن عمر المذكور ممن لم يوقف على اسمه.
وأما عاصم بن عبد الله بن عمر فولد محمدا وله عقب بالكوفة.
وأما حمزة بن عبد الله بن عمر فروي عن أبيه.
وروي ابن شهاب عن حمزة وأخيه سالم معا.
وابنه عمر بن حمزة روى عنه عمه سالم.
مسلم: نا داود بن رشيد قال: نا مروان بن معاوية قال: نا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: نا سالم بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما أهل دار اتخذوا كلبا إلا كلب ماشية أو كلب صائد نقص من عملهم كل يوم قيراطان .
وأما واقد بن عبد الله بن عمر فوقع من بعيره وهو محرم فهلك.
مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كفن ابنه واقد عبد الله بن عبد الله، ومات بالجحفة محرما، وحمر رأسه ووجهه وقال: لولا أنا حرم لطيبناه.
فولد واقد عبد الله بن واقد، وكان من رجال قريش.
وفيه يقول الشاعر لنضارة جسمه: أحب من النسوان كل خريدة ... لها حسن عباد وجسم ابن واقد يعني عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير.
وروى عبد الله بن واقد هذا، عن جده عبد الله بن عمر.
مسلم حدثني أبو طاهر قال: أنا أبن وهب قال: أخبرني عمر بن محمد عن عبد الله بن واقد، عن ابن عمر قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاء فقال: يا عبد الله ارفع إزارك فرفعته.
ثم قال: زد فزدت.
فمازلت أتحراها بعد.
فقال بعض القوم: أين؟ فقال: أنصاف الساقين.
وأما زيد بن عبد الله عمر فروى عنه نافع.
مالك عن نافع، عن زيد ابن عبد الله بن عمر بن خطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذي يشرب في آنية الفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
وخرج مسلم هذا الحديث بنصه عن يحيى التميمي عن مالك، وله عن غير مالك فيه طرق.
وولد زيد محمدا:روى عن جده عبد الله بن عمر.
فولد محمدا وزيد وعمر وعاصما.
فروى واقد عن نافع، وروى عاصم أبيه محمدا، عن جده أبن عمر.
مسلم: نا عبيد الله بن معاذ: نا أبي: نا عاصم ومروان بن محمد بن زيد ابن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بني الإسلام على خمس:شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.. ، وعن أخويه زيد وواقد .. البخاري: نا أبو نعيم: نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال أناس لابن عمر: إنا ندخل على سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم إذا خرجنا من عندهم قال: كنا نعد هذا نفاقا.
وروى واقد أيضا عن سعيد بن مرجانة صاحب علي بن حسين، عن أبي هريرة: وروى عمر عن أبيه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر أيضا، وعن أبن عم أبيه عبد الله بن واقد بن عمر.
وخرج عن جميعهم البحري ومسلم في الصحيحين.
وأما بلال بن عبد الله بن عمر فكان أشج.
وكان عبد الله بن عمر يقول له: يا بلال أترجو أن تكون أشج نبني عمر؟ وهلك وهو صغير ولا عقب له، قال هذا أبن قتيبة.
وذكر مسلم أن بلالا روى عن أبيه عبد الله.
مسلم: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ قال: نا سعيد بن أبي أيوب: نا كعب بن علقمة عن بلال بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا النساء حظوظهن مساجد إذا أستأذنكم .
فقال بلال: والله لنمنعهن فقال له عبد الله: أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: لنمنعهن؟.
ومن موالي عبد الله بن عمر نافع وعبد الله بن دينار.
فأما نافع فكان دليميا، قال يحيى بن معين.
وقال غيرة: كان من أهل أبرسهر ، أصابه عبد الله ابن عمر في غزاته.
وكان ثقة حافظا ثبتا.
حدث الأصمعي قال: نا العمري عن نافع قال: دخلت مع ابن عمر على عبد الله بن جعفر فأعطاه في أثنى عشر ألف درهم، فأبى أن يبيعني، فأعتقني أعتقه الله.
يكنى نافع أبا عبد الله قال الواقدي: مات نافع بالمدينة سنة عشرون ومئة.
وكان له من ولد أبو بكر عبد الله وعمر، وكلهم قد روى عنه.
روى مالك عن أبنه أبي بكر بن نافع عن أبيه نافع الموطأ حديثين في كتاب الجامع .
ولمالك عن نافع في الموطأ من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ثمانون حديثا.
وأما عبد الله بن دينار فيكنى أبا عبد الرحمن.
فيكنى أبا عبد الرحمن.
ولمالك عنه في الموطأ ستة وعشرون حديثا، منها عن أبن عمر اثنان وعشرون حديثا، وعن سليمان بن يسار حديثان، وعن أبي صالح حديثان.
وتوفي سنة سبعة وعشرين ومئة على اختلاف في ذلك.
وابنه عبد الرحمن، روي عنه الحديث.
قال ابن معين: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولى ابن عمر حدث عنه يحيى القطان، وفي حديث عندي ضعف.
وقال غير ابن معين: روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي القارئ.
وأما عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الأكبر: فهو شقيق عبد الله وحفصة أم المؤمنين،وهو أبو بهيس.
وبهيس: لقب، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر.
وأدرك أبوه عبد الرحمن بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه.
وأما عبد الرحمن بن عمر الأوسط : فهو أبو شحمة.
وهو الذي ضربه عمرو ابن العاصي بمصر في الخمر، ثم حمله إلى المدينة، فضربه أبوه أدب الولد.
ثم مرض ومات بعد شهر.
هكذا يرويه معمر عن الزهري، عن سالم، عن أبيه.
وأما أهل العراق فيقولون: إنه مات تحت سياط عمر، وذلك غلط.
وقال الزبير بن بكار: أقام عليه عمر حد الشراب، فمرض ومات.
وأما عبد الله بن عمر الأصغر: فهو أبن المجبر: اسمه أيضا عبد الرحمن بن عبد الرحمان بن عمر: وإنما سمي المتجبر لأنه وقع وهو غلام فتكسر، فأتي به إلى عمته حفصة بنت عمر أم المؤمنين فقيل لها: انظري إلى ابن أخيك المكسر.
فقالت: ليس بالمكسر ولكنه المجبر.
هكذا ذكر العدوي وطائفة.
وقال الزبير: هلك عبد الرحمن الأصغر وترك ابنا صغيرا أو حملا، فسمته حفصة بن عمر أم المؤمنين ولقبته المجبر، وقالت: لعل الله يجبره.
وابنه عبد الرحمن المجبر: روى عنه مالك في الموطأ.
مالك عن عبد الرحمن ابن المجبر أنه كان يرى سالم بن عبد الله إذا رأى الإنسان يغطي فاه وهو يصلي جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا حتى ينزعه عن فيه.
وابنه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: كان متروك الحديث.
وأما عبيد الله بن عمر: فولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا تحفظ له رواية عنه، ولا سماع منه.
وهو المذكور مع أخيه عبد الله في أول كتاب القراض من الموطأ.
وكان من أنجاد قريش وفرسانهم.
وه القائل: أنا عبيد الله ينمني عمر خير قريش من مضى ومن غبر حاشا نبي الله والشيخ وقتل عبيد الله بصفين مع معاوية، وكان على الخيل يومئذ.
وروى سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي، عن أبيه قال: قيل لعلي: هذا عبيد الله بن عمر عليه جبة خز، وفي يده سواك يقول: سيعلم علي غدا إذا التقينا فقال علي: دعوه إنما دمه دم عصفور.
وروي أن عبيد الله بن عمر خرج بصفين في اليوم الذي قتل فيه، وجعل امرأتين له بحيث تنظران إلى فعله، وهما: أسماء بنت عطارد بن حاجب بن زرارة وبحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني.
فلما برز شدت عليه ربيعة فنشب بينهم فقتلوه.
وروى ابن وهب عن مالك عن زيد بن أسلم أن عبيد الله بن عمر بن الخطاب قتل بصفين، وأن رجلا ضرب أطناب فسطاطه بأوتاد، فعجز منها وتدا.
فأخذ رجل عبيد الله بن عمر فربطه حتى أصبح.
وروى ابن وهب عن السري بن يحيى، عن الحسن أن عبيد الله بن عمر قتل الهرمزان بعد أن أسلم، فعفا عنه عثمان حين ولي.
فلما ولي علي خشيه على نفسه، فهرب إلى معاوية حين فقتل بصفين.
وقال ابن قتيبة في المعارف : كان عبيد الله بن عمر شديد البطش.
فلما قتل عمر جرد سيفه فقتل بنت أبي لؤلؤة، وقتل الهرمزان وجفينة، رجل أعجمي، وقال: لا أدع أعجميا إلا قتلته.
فأراد علي قتله بمن قتل، فهرب إلى معاوية، وشهد معه صفين فقتل.
وأم عبيد الله أم كلثوم: واسمها مليكة بنت جرول الخزاعية، وكانت على شركها حين نزلت: ولا تمسكوا بعصم الكوافر ، فطلقها عمر فتزوجها أبو فهم بن حذيفة صاحب الخميصة، وقد تقدم ذكره في أول الكتاب.
وكان له من الولد: أبو بكر بن عبيد الله وعثمان بن عبيد الله.
فولد أبو بكر خالدا... وولد أبو بكر أيضا... أم سلمة، وكانت تحت الحجاج.
وولد عثمان أم عثمان، وكانت تحت عمر بن عبد العزيز.
وأما عاصم بن عمر: فولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين.
وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح أخت عاصم حمي الدبر، وقيل هي بنت عاصم والأول أكثر.
وكان اسمها عاصية، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها جميلة.
وخاصمت في عاصم جدته أباه عمر حين أراد أخذه بعدما فارق أمه إلى أبي بكر الصديق، وه ابن أربع سنين.
وذكر مالك خبر عمر مع جدة ولده عاصم في الموطأ، ولم يذكر سنه.
مالك عن يحيى بن سعيد أنه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امرأة من الأنصار فولدت له عاصم بن عمر، ثم إنه فارقها فجاء عمر قباء، فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء المسجد، فأخذه بعضده، فوضعه بين يديه على الدابة، فأدركته جدة الغلام فنازعته إياه حتى أتيا أبا بكر الصديق.
فقال عمر: ابني.
وقالت المرأة: ابني.
فقال أبو بكر: خل بينها وبينه.
قال: فما راجعه عمر الكلام.
قال يحيى: سمعت مالكا يقول: وهذا الأمر الذي أخذ به في ذلك.
وكان عاصم بن عمر طويلا جسيما.
يقال إنه كان في ذراعه ذراع ونحو شبر.
وكان خيرا فاضلا يكني أبا عمر، ومات سنة سبعين قبل موت أخيه عبد الله بنحو أربع سنين.
ومات عاصم وعبد الله غائب، فلما قدم وقف على قبره فقال يريثه: فإن تك أحزان وفائض عبرة ... جرين دما من داخل الجوف منقعا تجرعتها في عاصم واحتسبتها ... فأعظم منها ما احتسى وتجرعا دفعت بك الأيام، حتى إذا أتت ... تريدك لم تسطع لها عنك مدفعا فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا وروى عاصم بن عمر عن أبيه عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل الليل وأدبر النهار وغابت الشمس وقد أفطر الصائم .خرج الحديث مسلم بسنده من عروه بن الزبير عن عاصم بن عمر.
وكان عاصم شاعرا حسن الشعر، حليما يغضي عن المكروه والأذى تنزها.
روى عبد الله بن المبارك عن أسامه بن زيد، عن عبد الله بن زيد بن أبي سلمة، عن خالد بن أسلم قال: آذى رجل عبد الله بن عمر بالقول، فقيل له: ألا تنتصر منه؟ فقال: إني أخي عاصما لا نساب الناس.
وولد عاصم بن عمر أم عاصم وحفصة وحفصا عبيد الله وأم مسكين.
فأما أم عاصم: فتزوجها عبد العزيز بن مروان، فولدت له عمر بن عبد العزيز وأخوته:أبا بكر وعاصما ومحمدا، وماتت عنده فتزوج عبد العزيز بعدها أختها حفصة.
فلها يقال: ليست حفصة من رجال أم عاصم.
وولد حفصة بن عاصم عيسى بن حفص وعمر بن حفص.
فأما عيسى فروى عن أبيه، عن عبد الله بن عمر حديث ترك التسبيح في السفر، والتسبيح صلاة النافلة.
وفيه قول ابن عمر: لو كنت مسبحا لأتممت صلاتي.
خرج الحديث مسلم.
ورواه عن عيسى عبد الله بن مسلمة بن قعنب صاحب مالك.
وولد أخوه عمر عبيد الله بن عمر العمري يروى عنه الحديث، وكان من الثقات الحفاظ أحد أئمة أهل المدينة في الحديث، ويكنى أبا عثمان أكثر روايته عن نافع وخرج عنه الأئمة: البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم.
وكان لعبيد الله أخوان، وهما: عبد الله وعاصم ابنا عمر بن حفص.
وكان عبد الله في الحديث ضعيفا، وكان عاصم متروك الحديث.
وخرج الترمذي عن عاصم بن عمر، وذكر أنهما كما ذكرت في الحديث الأزدي الموصلي الحافظ، وروى حفص بن عاصم عن عمه عبد الله بن عمر، وروايته عن أبي هريرة أكثر.
وروى عنه خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن أساف الأنصاري الخزرجي شيخ مالك.
ولمالك عن خبيب في الموطأ حديثان مسندان.
وجده خبيب بن أساف شهد بدرا.
وشرك عبد الله عبيد الله أخاه في حديث واحد، خرجه مسلم في صحيحه.
مسلم: حد ثني إبراهيم بن... وهو الملقب سبلان قال: أنا عباد بن عباد عن عبيد الله بن عمر وأخيه عبد الله سمعه منهما سنة أربع وأربعين ومئة يحدثان عن نافع، عن أبن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن .
وولد عبيد الله بن عاصم بن عمر بن عاصما: روى عنه البخاري.
قال محمد ابن إسماعيل البخاري قال لي أحمد بن سعيد عن الضحاك بن مخلد عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن أبيه عن جده أن جدته خاصمت في جده وهو ابن ثماني سنين.
وأما أم مسكين بنت عاصم بنت عمر فتزوجها يزيد بن معاوية وطلقها.
فخلف عليها عبيد الله بن زياد.
وأما زيد بن عمر بن الخطاب فأمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خطبها عمر إلى علي فقال له: إنها صغيرة.
فقال له عمر: زوجنيها يا أبا حسن فأني أرصد من كرامتها ما لا يرصد أحد.
فقال له علي: أنا أبعثها إليك، فإن رضيتها فقد زوجتها.
فبعثها إليه ببرد، وقال لها: قولي له هذا البرد الذي قلت لك.
فقالت دلك لعمر.
فقال: قولي له قد رضيت رضي الله عنه.
ووضع يده على ساقها فكشفها.
فقالت: أتفعل ذلك؟ لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك.
ثم خرجت حتى جاءت أباها، فأخبرته الخبر، قال: يا بنية أنه زوجك.
فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى مجلس المهاجرين في الروضة، وكان يجلس المهاجرون الأولون.
فجلس إليهم، فقال لهم: رفئونى فقالوا: بماذا يا أمير المؤمنين؟ قال: تزوجت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل نسب وسبب وصهر منقطع يوم القيامة إلا سبى ونسبى وصهري، فكان لي به عليه السلام النسب، واردة أن أجمع الصهر، فرفؤوه.
وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي أن عمر بن الخطاب خطب إلى علي ابنته أم كلثوم، فذكر له صغرها، فثقيل أنه ردك فعاوده فقال له: أبعث بها إليك، فإن رضيت فهي أمرأتك، فأرسل بها أليه، فكشف عن ساقها فقالت: مه، لولا أنك أمير المؤمنين للطمت عينك.
وذكر ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيهن عن جده أن عمر بن الخطاب تزوج أم كلثوم بنت علي على مهر أربعين ألفا.
وولدت أم كلثوم لعمر زيدا ورقية.
وأصيب زيد في حرب كانت بين بني عدي ليلا جناها عبد الله بن مطيع وبنو أبي جهم، فخرج ليصلح بينهم، فضربه رجل منه في الظلمة فشجعه فصرعه، فعاش أياما ثم مات.
وقال محمد بن إياس بن البكير الليثي يرثي زيد بن عمر بن الخطاب: ألا يا ليت أمي لم تلدني ... ولم أك في الغواة لدى البقيع ولم أر مصرع ابن الخير زيد ... وهدته هنالك من صريع وهو الرزء الذي عظمت وجلت ... مصيبته على الحي الجميع كريم في النجار تكنفته ... بيوت المجد والحسب الرفيع شفيع الجود ما للجود حقا ... سواه إذا تولى من شفيع أصاب الحي حي بني عدي ... مجللة من الخطب الفظيع وخص هم الشقاء به خصوصا ... لما يأتون من سوء الصنيع بشؤم بني حذيفة إن فيهم ... معا نكدا وشؤم بني مطيع محمد بن إياس هذا الذي رثى زيد بن عمر هو الذي روى عن ابن عباس وأبي هريرة فيمن طلق امرأته ثلاثا قبل أن يمسها أنها لا تحل له.
مالك عن يحيى بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن معاوية بن أبي عياش الأنصاري، أنه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال: فجاءهما محمد بن إياس بن البكير فقال: إن رجلا من أهل البادية طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها، فبماذا تريان؟ فقال عبد الله بن الزبير: إن هذا الأمر مالنا به قول، فاذهب إلى عبد الله بن عباس وأبي هريرة، فأني تركتهما عند عائشة فسلهما، ثم ائتنا فأخبرنا.
فذهب فسألهما فقال ابن عباس لأبي هريرة: أفته يا أبا هريرة، فقد جاءتك معضلة.
فقال أبو هريرة: الواحد تبينها، والثلاث تحرمها حتى تنكح زوجا غيره.
وقال ابن عباس مثل ذلك أيضا.
قال مالك وعلى ذلك الأمر عندنا.
ومات زيد وأمه أم كلثوم في وقت واحد بالمدينة في خلافة معاوية، وحضر جنازتهما الحسن بن علي، وقدم عبد الله بن عمر فصلى عليهما، فيهما سنتان فيما ذكروا.
ولم يورث واحد منها من صاحبه لأنه لم يعرف أولهما موتا.
وقدم زيد قبل أمه مما يلي الإمام.
وقال ابن الجارود في المنتقى : حدثنا أحمد بن يوسف قال: أنا ابن جريح قال: سمعت نافعا يزعم أن ابن عمر صلى على تسعة جنائز جميعا؛ جعل الرجال يلون الإمام، والنساء يلين القبلة، فصفهم صفا.
ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب امرأة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد، وضعا جميعا والإمام يومئذ سعيد بن العاصي، وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو قتادة.
فوضع الغلام مما يلي الإمام.
فقال رجل: فأنكرت ذلك، فنظرت ذلك، فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة فقلت: ما هذا؟ فقالوا: هي السنة.
أحمد بن يوسف الذي روى عنه ابن الجارود هذا الحديث خرج عنه مسلم، وهو سلمي نيسابوري، يكنى أبا الحسن.
وذكر البرقاني عن النسائي أنه نيسابوري صالح.
مقتل عمر رضي الله عنه وحج عمر بالناس عشر سنين متوالية، ثم صدر إلى المدينة فقتله فيروز أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة يوم الاثنين لأربع ليال بقين من ذي الحجة، تتمة سنة وثلاث وعشرين.
وروى سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قتل أبو لؤلؤة عمر بن الخطاب، وطعن معه أثني عشر رجلا، فمات منهم ستة.
قال: فرمى عليه رجل من أهل العراق برنسا، ثم برك عليه.
فلما رأى أنه لا يستطيع أن يتحرك وجأ نفسه فقتلها.
وقال الواقدي: أخبرني نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، قال: غدوت مع عمر بن الخطاب إلى السوق، وهو متكىء على يدي.
فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، فقال: ألا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: كم بكثير.
ثم قال خراجك؟ قال: دينار.
قال: ما أرى أن أفعل، إنك لعامل محسن.
وما هذا له عمر: ألا تعمل لى رخى؟ قال: بلى.
قال: فلما ولي قال أبو لؤلؤة: لأعملن لك رحى يتحدث بها ما بين المشرق والمغرب.
قال: فوقع في نفسي قوله.
قال: فلما كان في النداء لصلاة الصبح، وخرج عمر إلى الناس يؤذنهم للصلاة.
قال ابن الزبير: وأنا في مصلاي وقد اضطجع له عدو الله أبو لؤلؤة، فضربه بالسكين ست طعنات، إحداهن من تحت سرته هي قتلته.
فصاح عمر: أين عبد الرحمن بن عوف؟ فقالوا: هو ذا يا أمير المؤمنين.
قال: يقوم فيصلي بالناس.
تقدم عبد الرحمن فصلى بالناس، وقرأ الركعتين، فقال: قل هو الله أحد.. و قل يا أيها الكافرون... ، واحتملوا عمر فأدخلوه منزله.
فقال لأبنه عبد الله: اخرج فانظر من قتلني.
فخرج عبد الله بن عمر فقال: من قتل أمير المؤمنين؟ فقالوا: أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة.
فرجع فأخبر عمر، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي بيد رجل يحاجني بلا إله ألا الله.
مالك عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلى لك سجدة واحدة يحاجني بها عندك يوم القيامة.
وقال أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي: نا أحمد بن سليمان قال: نا عبيد الله بن موسى قال: نا إسرائيل عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم يطعن.
وما منعني أن أكون في الصف المقدم إلا هيبته.
وكان رجلا مهيبا، فكنت في الصف الذي يليه، فأقبل عمر فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة.
فناجى عمر قبل أن تستوي الصفوف، ثم طعنه ثلاث طعنات، فسمعت عمر وهو يقول: دونكم الكلب، فإنه قتلني.
وماج الناس، وأسرعوا إليه، فخرج عليه ثلاثة عشر رجلا.
فانكفأ عليه رجل من خلفه، فاحتضنه.
وحمل عمر، فماج الناس بعضهم بعض حتى قال قائل: الصلاة عباد الله، طلعت الشمس.
فقدموا عبد الرحمن بن عوف، فصلى بأقصر سورتين في القرآن إذا جاء نصر الله و إنا أعطيناك الكوثر .
واحتمل عمر، فدخل عليه الناس فقال: يا عبد الله بن عباس، اخرج فناد في الناس: أعن ملأ منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله، والله ما علمنا ولا اطلعنا.
وقال: ادعوا لي الطبيب، فدعي الطبيب.
فقال: أي الشراب أحب إليك؟ قال: النبيذ.
فسقي النبيذ، فخرج من بعض طعناته.
فقال الناس: هذا أدم، هذا صديد.
فقال: اسقوني لبنا، فخرج من الطعنة.
لا أرى أن تمسي، فما كنت فاعلا فافعل.
وذكر تمام الخبر في الشورى وتقديمه لصهيب في الصلاة، وقوله في علي: إن ولوها الأجلح، سلك بهم الطريق المستقيم.
وقوله في عثمان وغيره.
فقال له ابن عمر: ما يمنعك أن تقدم عليا؟ قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا.
وعن أبي سنان سعيد بن سنان، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون الأودي قال: كان أبو لؤلؤة أزرق نصرانيا، وجأ عمر بسكين له طرفان.
فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا في المسجد، ثم أخذ.
فلما أخذ قتل نفسه.
وروي أن عمر لما طعنه أبو لؤلؤة صاح: يا لله ويا للمسلمين وقال عمر لابنه عبد الله بعدما طعن وأغمي عليه، ثم أفاق وقد وضع رأسه في حجره: ضع خدي بالأرض لا أم لك.
فوضع خده في الأرض، ثم قال: ويل لعمر إن لم يغفر الله لعمر، ثلاث مرات.
فقام رجل من القوم فقال:تقدم والله على ما يسرك، وتقر به عينك.
فقال: وما يدريك ويحك؟ فقام ابن عباس فقال: ومالنا لا ندرى؟ وقد عشت حميدا، وذهبت فقيدا، وعملت بالحق.
فقال عمر للقوم: أتعرفون ما قال ابن عباس؟ قالوا: نعم.
قال: لو احتجت إلى شهادتكم عند ربي، أكنتم تشهدون بما قال: الله وأكبر، الله أكبر، الله أكبر.
وروي أنه لما طعن رضي الله عنه، دعا بلبن فشربه، فخرج من طعنته، فقال: الله وأكبر.
فجعل جلساؤه يثنون عليه.
فقال: وددت أني أخرج منها كفافا كما دخلت فيها.
ولو أن لي اليوم ما طلعت عليه الشمس وما غربت لافتديت به من هول المطلع.
ودخل عليه المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري من الليلة التي طعن فيها، فأيقضه لصلاة الصبح.
فقال عمر: نعم، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة.
فصلى عمر، وجرحه يثعب، دما وهذا الحديث رواه مالك في الموطأ عن هشام بن عروة، عن أبيه أن المسور بن مخرمة أخبره أنه دخل على عمر بن الخطاب من الليلة، الحديث.

وهو غلط لا شك فيه قلت : وأرى أن الغلط من أ بي قلابة واسمه عبد الملك بن محمد بن عبد الله يكنى أ با محمد وأبو قلابة لقبه وهو صدوق يخطئ تغير حفظه لما سكن بغداد كما في التقريب ويدل على وهمه فيه رواية أحمد قال : ثنا روح ثنا إبن جريج قال : أخبرني عمرو بن دينار أن عوسجة مولى ابن عباس أخبره به .
فقد رواه روح عن ابن جريج مثل رواية حماد وسفيان عن عمرو به .
عن عمر رضي الله عنه أنه أعطى دية إبن قتادة المدلجي لأخيه دون أبيه وكان حذفه بسيف فقتله .
وقال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس لقاتل شئ رواه مالك في الموطأ / .
ضعيف .
أخرجه مالك في الموطأ / / عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب : أن رجلا من بني مدلج يقال له قتادة حذف إبنه بالسيف فأصاب ساقه فنزي في جرحه فمات فقسم سراقة بن جعشم على عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال له عمر : أعدد على ماء قديد عشرين ومائة بعير حتى أقدم عليك فلما قدم إليه عمر بن الخطاب أخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة ثم قال : أين أخو المقتول ؟ قال : ها أنذا قال : خذها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس لقاتل شئ .
أخرجه إبن ماجه عن أبي خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد به مختصرا .
وأخرجه البيهقي / من طريق يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد به أتم منه ولفظه : أن رجلا من بني مدلج يدعى قتادة كانت له أم ولد وكان له منها إبنان فتزوج عليها امرأة من العرب فقالت : لا أرض عنك حتى ترعى على أم ولدك فأمرها أن ترعى عليها فأبى ابناها ذلك فتناول قتادة أحد ابنيه بالسيف فمات فقدم سراقة بن جعشم الحديث مثله .
وفي آخره : ثم قال : أين أخو المقتول ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس للقاتل شئ .
قلت : وهذا إسناد صحيح ولكنه مرسل وأما قول البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد حسن الاسناد للاختلاف في عمرو بن شعيب وان أخي المقتول لم أر من صنف في المبهمات سماه ولا يقدح ذلك في الاسناد لأن أصحابه كلهم عدول .
قلت : ليس في الرواية ما يدل على أن قتادة من الصحابة حتى يحكم عليه بالعدالة وعلى افتراض أنه صحابي فهو منقطع لأن عمرو بن شعيب لم يدرك إلا قليلا من الصحابة مثل زينب بنت أبي سلمة والربيع بنت معوذ وغالب روايته عن التابعين .
ثم إن الاختلاف الذي في عمرو لا يؤثر فان الراجح فيه أنه في نفسه ثقة وإنما ينزل حديثه الى رتبة الحسن إذا روى عن أبيه عن جده كما هو مبسوط في ترجمته من التهذيب وغيره .
تنبيه : تبين من هذا التخريج أن رواية الكتاب ملفقة من رواية الموطأ و السنن للبيهقي فإن تصريح عمر بالسماع ليس عند الموطأ وإنما عند البيهقي .
ثم إن الحديث المرفوع منه روي موصولا من طريق محمد بن سليمان بن أبي داود نا عبد الله بن جعفر عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس لقاتل ميراث .
أخرجه الدارقطني وأعله إبن عبد الهادي في التنقيح / بقوله : في سنده محمد بن سليمان قال أبو حاتم : : منكر الحديث : قال شيخنا : هذا إسناد لا يثبت وهو غير مخرج في شئ من السنن والصواب ما تقدم من رواية مالك عن يحيى بن سعيد .
قلت : محمد بن سليمان هو الملقب ب بومة وهو صدوق كما في التقريب وقد وثقه غير أبي حاتم جماعة فإعلاله بشيخه عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني أولى فإنه ضعيف .
ولكنه لم يتفرد به فقد أخرجه الدارقطني عقبه من طريق أبي قرة عن سفيان عن يحيى بن سعيد به .
وهذا إسناد رجاله ثقات لكن أعله إبن القطان بأن سعيدا لم يسمع من عمر .
ولأحمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحوه / صحيح .
رلم أره في المسند ولا عزاه إليه فيما علمت أحد ولو كان عنده لذكره الهيثمي في مجمع الزوائد وإنما أخرجه إبن عدي في الكامل ق / والدارقطني وللبيهقي / من طريق إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس للقاتل من الميراث شئ .
ثم أخرجه الدارقطني وابن عدي من طريقين آخرين عن إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد وإبن جريج زاد الدارقطني : والمثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب به .
قلت : إسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين وهذه منها ولكنه لم يتفرد به فقد أخرجه أبو داود والبيهقي من طريق محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب به ولفظه : ليس للقاتل شئ فإن لم يكن له وارث يرثه أقرب الناس إليه ولا يرث القاتل شيئا .
قلت : وسليمان بن موسى هو الأموي الدمشقي صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل ومحمد بن راشد هو المكحولي الدمشقي وهو صدوق يهم كما في التقريب فهذا الاسناد إلى عمرو بن شعيب إن لم يكن حسنا لذاته فلا أقل من أن يكون حسنا لغيره برواية اسماعيل بن عياش .
وأما بقية الاسناد فهو حسن فقط للخلاف المعروف في رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
وأما الحديث نفسه فهو صحيح لغيره فإن له شواهد يتقوى بها منها حديث عمر الذي قبله .
ومنها : عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : القاتل لا يرث .
أخرجه الترمذي / وإبن ماجه ، والدارقطني وإبن عدي في الكامل / والبيهقي من طريق إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة به .
وقال الترمذي : هذا حديث لا يصح لا يعرف إلا من هذا الوجه وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وقد تركه بعض أهل الحديث منهم أحمد بن حنبل .
وقال البيهقي : إسحاق بن عبيد الله لا يحتج به إلا أن شواهده تقويه .
ومنها عن ابن عباس وهو المذكور في الكتاب بعده .
عن ابن عباس مرفوعا : من قتل قتيلا فإنه لا يرثه وإن لم يكن وارث غيره وإن كان والده أو ولده فليس لقاتل ميراث .
رواه أحمد .
/ .
ضعيف بهذا اللفظ والقول في هذا العزو كسابقه فليس هو في المسند وإنما أخرجه البيهقي / من طريق عبد الرزاق عن رجل قال عبد الرزاق : وهو عمرو بن برق عن عكرمة عن ابنه عباس به .
قلت : وهذا سند ضعيف عمرو بن برق ضعيف عندهم كما قال الحافظ في التلخيص / .
قال صلى الله عليه وسلم : من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع .
/ صحيح .
وتقدم في البيع رقم .
حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم رواه أبو داود .
/ حسن .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / من طريق أبي عتبة إسماعيل بن عياش : حدثني سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات وعمرو بن شعيب فيه الخلاف المشهور .
وإسماعيل بن عياش ثقة في الشاميين وهذا منه فإن سليمان بن سليم شامي أيضا وقد تابعه جماعة بمعناه .
منهم حجاج بن أرطاة عن عمرو به بلفظ : أيما عبد كوتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أوقيات فهو رقيق .
أخرجه إبن ماجه والبيهقي وأحمد / ، ، .
ومنهم عباس الجريري ثنا عمرو بن شعيب به ولفظه : أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشرة أواق فهو عبد وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد .
أخرجه أبو داود والبيهقي وأحمد / .
ومنهم يحيى بن أبي أنيسة عن عمرو بن شعيب بلفظ : من كاتب عبده على مائة أوقية فأداه إلا عشرة أواق أو قال : عشرة دراهم ثم عجز فهو رقيق .
أخرجه الترمذي / وسكت عنه ويحيى هذا ضعيف لكن الحديث قوي بالمتابعات السابقة .
وقد أخرجه ابن عساكر في التاريخ / ترجمة عالي بن عثمان طبع دمشق من طريق حجاج ومحمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب به .
حديث أسامة بن زيد مرفرعا : لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر متفق عليه .
/ صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وكذا مالك / / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وإبن الجارود والدارقطني والحاكم / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، من طريق الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وزاد الحاكم في أوله : لا يتوارث أهل ملتين ولا يرث .
.
.
.
قلت : وله شواهد منها عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا بلفظ : لا يتوارث أهل ملتين شتى أخرجه أبو داود وابن ماجه وابن الجارود لدارقطني وأحمد / و من طرق عن عمرو به .
قلت : وهذا سند حسن .
ومنها عن جابر يرويه أبو الزبير عنه وسيأتي في الكتاب رقم أخرجه الترمذي / والحاكم / والبيهقي .
وأخرجه الدارظني وعنه البيهقي من هذا الوجه موقوفا وقال الدارقطني : وهو المحفوظ .
قلت : ورواه شريك عن الأشعث عن الحسن عن جابر به مرفوعا .
أخرجه الدارمي / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الجد السدس / ضعيف .
أخرجه أبو داود من طريق عبيد الله أبي المنيب العتكي عن ابن بريدة عن أبيه به .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل عبيد الله وهو إبن عبد الله قال الحافظ : صدوق يخطئ .
وقال الحافظ في التلخيص / : رواه أبو داود والنسائي وفي إسناده عبيد الله العتكي مختلف فيه وصححه ابن السكن .
حديث جابر قال : جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : هاتان ابنتا سعد قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا وإن عمهما أخذ مالهما فلم يدع لهما شيئا منه ماله ولا ينكحان إلا بمال فقال : يقيم الله في ذلك .
فنزلت آية المواريث فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عمهما فقال : أعط ابنتي سعد الثلثين وأعط أمهما الثمن وما بقي فهو لك رواه أبو داود وصححه الترمذي والحاكم .
حسن .
أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا الدارقطني والحاكم / والبيهقي / من طرق عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن جابر به .
وقال الترمذي : هذا حديث صحيح لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل .
قلت : وهو مختلف فيه والراجح أنه حسن الحديث إذا لم يخالف .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وخالف بشر بن المفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل فقال : هاتان بنتا ثابت بن قيس .
أخرجه أبو داود والدارقطني والبيهقي وقال أبو داود والبيهقي : هذا خطأ إنما هو سعد بن الربيع .
قال ابن عباس لعثمان : ليس الأخوان إخوة في لسان قومك فلم تحجب بهما الأم ؟ فقال : لا أستطيع أن أرد شيئا كان قبلي ومضى في البلدان وتوارث الناس به / ضعيف .
أخرجه الحاكم / والبيهقي / من طريق شعبة مولى إبن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه دخل على عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال : إن الأخوين لا يردان الأم عن الثلث قال الله عز وجل فإن كان له أخوة فلأمه السدس فالأخوان في لسان قومك ليسا بإخوة فقال عثمان بن عفان : لا أستطيع أن أرد ما كان قبلي ومضى في الأمصار وتوارث به الناس وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
ورده الحافظ في التلخيص / : وفيه نظر فان فيه شعبة مولى ابن عباس وقد ضعفه النسائي .
وقال في التقريب : صدوق سئ الحفظ .
وعارض حديثه هذا ما أخرجه الحاكم أيضا عقبه من طريق عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه أنه كان يقول : الأخوة في كلام العرب أخوان فصاعدا .
وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وأقول : إبن أبي الزناد لم يحتج به الشيخان وإنما أخرج له البخاري تعليقا .
ومسلم في المقدمة وهو حسن الحديث .
قال ابن عباس : لها الثلث كاملا لظاهر الآية .
/ .
صحيح .
أخرجه الدارمي / من طريق شعبة عن الحكم عن عكرمة قال : أرسل ابن عباس الى زيد بن ثابت : أتجد في كتاب الله للأم ثلث ما بقي ؟ فقال زيد : إنما أنت رجل تقول برأيك وأنا رجل أقول برأيي .
قلت : وسنده صحيح ورجاله رجال الصحيح .
وأخرجه البيهقي / من طريق يزيد بن هارون وروح بن عبادة كلاهما عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عكرمة قال : أرسلني ابن عباس إلى زيد بن ثابت أساله عن زوج وأبوين .
فقال زيد : للزوج النصف وللأم ثلث ما بقي وللأب بقية المال فقال ابن عباس : للأم الثلث كاملا .
لفظ حديث يزيد بن هارون وفي رواية روح : وللأم ثلث ما بقي وهو السدس فأرسل إليه إبن عباس أفي كتاب الله تجد هذا ؟ قال : لا ولكن أكره أن أفضل أما على أب قال : وكان إبن عباس يعطي الأم الثلث من جميع المال .
قلت : وهذا صحيح على شرط البخاري .
ثم أخرج الدارمي من طريق الفضيل بن عمرو عن إبراهيم قال : خالف إبن عباس أهل القبلة في امرأة وأبوين جعل للأم الثلث من جميع المال .
وإسناده صحيح إلى ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي .
حديث قبيعة بن ذؤيب قال : جاءت الجدة الى أبي بكر تطلب ميراثها فقال : ما لك في كتاب الله شئ وما أعلم لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ولكن ارجعي حتى اسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس .
فقال : هل معك غيرك فشهد له محمد بن مسلمة فأمضاه لها أبو بكر .
فلما كان عمر جاءت الجدة الأخرى فقال عمر : مالك في كتاب الله شئ وما كان القضاء الذي قضي به الا في غيرك وما أنا بزائد في الفرائض شيئا ولكن هو ذاك السدس فإن اجتمعتما فهو لكما وأيكما خلت به فهو لها صححه الترمذي .
/ ضعيف .
أخرجه الترمذي / ركذا مالك / / وأبو داود وابن ماجه وإبن الجارود وإبن حبان والدارقطني والحاكم / والبيهقي / من طرق عن قبيصة به وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : وفيه نظر لأن فيه انقطاعا وقد اختلف في إسناده فرواه سفيان بن عيينة هامش الأصل الفضل وقد صوبناه عن الزهري عن قبيصة به .
أخرجه الحاكم .
وأخرجه الترمذي فقال : حدثنا الزهري قال مرة قال قبيصة وقال مرة : رجل عن قبيصة .
وقال يونس بن يزيد : سألت ابن شهاب الزهري .
.
فقال أخبرني سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله وقبيصة بن ذؤيب .
.
.
وهي رواية الدارقطني .
وقال مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن إسحاق بن خرشة عن قبيصة .
قال الترمذي : وهو أصح من حديث ابن عيينة .
قلت : وعلى هذا فليس هو على شرط الشيخين لان عثمان هذا ليس من رجال الشيخين ولا هو مشهور بالرواية قال الذهبي في الميزان : شيخ إبن شهاب الزهري لا يعرف سمع قبيصة بن ذؤيب وقد وثق .
قلت : فهو يعل طريق الحكم التي سقط منها عثمان هذا فصار ظاهره الصحة على شرط الشيخين .
واغتر به الذهبي أيضا وكذا الحافظ فقال في الخلاصة / : وإسناده صحيح لثقة رجاله الا أن صورته مرسل فإن قبيصة لا يصح سماع من الصديق ولا يمكن شهوده القصة .
قاله ابن عبد البر بمعناه وقد اختلف في مولده والصحيح أنه ولد عام الفتح فيبعد شهوده القصة وقد اعله عبد الحق تبعا لابن حزم بالانقطاع وقال الدارقطني في العلل بعد أن ذكر الاختلاف فيه عن الزهري : يشبه أن يكون الصواب قول مالك ومن تابعه .
قلت : وهذا هو الذي رجحه الترمذي كما ذكرنا فيما سبق وهو قوله : وهو أصح من حديث إبن عيينة .
وهذا ليس معناه أن الحديث صحيح عنده فقول المصنف أن الترمذي صححه وهم منه .
ثم رأيت الحديث في سسن الدارمي / من طريق الأشعث عن الزهري قال : جاءت إلى أبي بكر جدة أم أب أو أم أم .
.
الحديث .
قلت : وهذا معضل .
وهو وجه آخر من الاختلاف على الزهري .
عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما رواه عبد الله في زوائد المسند .
/ ضعيف .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / والبيهقي / من طريق إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن عبادة به وزاد في آخره : بالسواء .
قلت : وهذا سند ضعيف لجهالة إسحاق والانقطاع بينه وبين عبادة .
وبه أعله البيهقي .
وروى مالك / / عن القاسم بن محمد أنه قال : أتت الجدتان إلى أبي بكر الصديق فأراد أن يجعل السدس للتي من قبل الأم فقال له رجل من الأنصار : أما إنك تترك التي لو ماتت وهو حي كان أياها يرث فجعل أبو بكر السدس بينهما .
قلت : ورجاله ثقات لكنه منقطع .
وأخرجه الدارقطني .
وفي رواية له أن الرجل الأنصاري هو عبد الرحمن بن سهل أخو بني حارثة .
ثم رأيت الحاكم قد أخرج الحديث / من طريق إسحاق بن يحيى به وقال : صحيح على شرط الشيخين .
قلت : ووافقه الذهبي .
وذلك من أوهامهما الفاحشة فإن إسحاق هذا لم يخرج له من الستة سوى إبن ماجه والذهبي نفسه أورده في الميزان وقال : قال إبن عدي : عامة أحاديثه غير محفوظة .
ثم ذكر أنه لم يدرك عبادة .
وقال في الضعفاء : ضعفه الدارقطني .
روى سعيد بإسناده عن ابراهيم النخعي : أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات اثنتين من قبل الأب وواحدة من قبل الأم وأخرجه أبو عبيد والدارقطني .
/ ضعيف .
أخرجه الدارقطني ص وكذا البيهقي / من طريق منصور عن إبراهيم بن يزيد النخعي به .
قلت : وإسناده صحيح مرسل .
وأخرجه الدارمي / من هذا الوجه بنحوه .
وأخرجه البيهقي من مرسل الحسن البصري أيضا .
قال الحافظ : وذكر البيهقي عن عمد بن نصر أنه نقل اتفاق الصحابة والتابعين على ذلك .
إلا ما روي عن سعد بن أبي وقاص أنه أنكر ذلك .
ولا يصح إسناده عنه .
حديث إبن مسعود وقد سئل عن بنت وبنت ابن وأخت فقال : أقضي فيها بما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم للإبنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت .
رواه البخاري مختصرا / صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والدارقطني والحاكم / والبيهقي / ، والطيالسي وأحمد / ، ، ، من طرق عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شرحبيل قال : جاء رجل إلى أبي موسى وسلمان بن ربيعة فسألهما عن الابنة وابنة الابن وأخت لأب وأم فقالا : للابنة وللأخت من الأب والأم ما بقي وقالا له : إنطلق إلى عبد الله فاسأله فإنه سيتابعنا فأتى عبد الله .
فذكر ذلك له وأخبره بما قالا قال عبد الله : قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ولكن أقضي .
.
الحديث والسياق للترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
قلت : وهو على شرط البخاري وقول الحكم : على شرطهما ولم يخرجاه وهم وقد أخرجه البخاري في صحيحه / مختصرا كما قال المصنف ولفظه : لأقضين فيها بقضاء النبي صلى الله عليه وسلم أو قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : للإبنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللأخت .
وهكذا أخرجه إبن الجارود .
وزاد الطيالسي وهو رواية لأحمد والبيهقي : فأتوا أبا موسى فأخبروه بقول إبن مسعود فقال أبو موسى لا تسألوني عن شئ ما دام هذا الحبر بين أظهركم .
وإسنادهما صحيح .
وزاد أحمد من طريق إبن أبي ليلى عن أبي قيس بعد قوله : وما أنا من المهتدين : إن أخذت بقوله وتركت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل عن علي رضي الله عنه : من سره أن يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة .
/ ضعيف .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه / / والبيهقي / والدارمي / من طريق سعيد بن جبير عن رجل من مراد سمع عليا يقول : فذكره قلت : وهذا سند ضعيف من أجل الرجل المرادي فإني لم أعرفه .
وهذا الأثر عزاه السيوطي في الدر المنثور / لعبد الرزاق أيضا عن علي وعبد الرزاق عن عمر موقوفا بلفظ : أجرؤكم على جراثيم جهنم أجرؤكم على الجد .
وسعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجرؤكم على قسم الجد أجرؤكم على النار .
وإسناده عند سعيد / / / جيد لولا إرساله .
قال إبن مسعود : سلونا عن عضلكم واتركونا من الجد لا حياه الله ولا بياه .
/ لم أقف عليه الأن .
روي عن عمر أنه لما طعن وحضرته الوفاة قال : احفظوا عني ثلاثا : لا أقول في الجد شيئا ولا أقول في الكلالة شيئا ولا أولي عليكم أحدا .
/ صحيح دون ذكر الجد .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / / أخبرنا عفان بن مسلم قال : نا أبو عوانة قال : نا داود بن عبد الرحمن الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال : نا إبن عباس بالبصرة قال : أنا أول من أتى عمر بن الخطاب حين طعن فقال احفظ مني ثلاثا فإني أخاف أن لا يدركني الناس أما أنا فلم أقض في الكلالة قضاء ولم استخلف على الناس خليفة وكل مملوك لي عتيق .
.
.
قلت : وهذا إسناد صحيح .
وفي رواية له من طريق عوف عن محمد قال : قال إبن عباس : لما كان غداة أصيب عمر كنت فيمن احتمله حتى أدخلناه الدار قال : فأفاق إفاقة فقال : من أصابني ؟ قلت : أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة فقال عمر .
.
.
إن غلبت على عقلي فاحفظ مني اثنتين : إني لم استخلف أحدا ولم أقض في الكلالة شيئا وقال عوف : وقال غير محمد أنه قال : لم أقض في الجد والاخوة شيئا .
قلت : وإسناده صحيح أيضا دون قضية الجد فإن عوفا لم يسم راويها ولا إسناده فيها باب الحجب حديث ابن مسعود : أول جدة أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم السدس أم أب مع ابنها وابنها حي رواه الترمذي .
ورواه سعيد بلفظ أول جدة أطعمت السدس أم أب مع ابنها .
/ ضعيف .
أخرجه الترمذي / وكذا البيهقي / من طريق محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال في الجدة مع ابنها أنها أول جدة أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم سدسا مع ابنها وابنها حي .
وقال الترمذي مضعفا : هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه .
وقال البيهقي : تفرد به محمد بن سالم وهو غير محتج به .
قلت وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
حديث علي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية وأن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات يرث الرجل أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه رواه أحمد والترمذي من رواية الحارث عن علي ص حسن .
وقد مضى الكلام عليه برقم باب العصبات حديث ابن مسعود السابق وفيه : وما بقي فللأخت رواه البخاري / صحيح .
ومضى برقم .
حديث : ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر / صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والطحاوي / و والدارقطني والبيهقي / ، وأحمد / ، ، من طرق عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره واللفظ لمسلم والدارمي وأحمد في رواية وابن الجارود إلا أنهم قالوا : فهو لأولى رجل ذكر ولفظ البخاري وهو رواية لمسلم : فما تركت الفرائض .
فلأولى رجل ذكر .
ولفظ أبي داود وابن ماجه وهو رواية لمسلم وأحمد : اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله فما تركت .
.
.
تنبيه : استدرك الحاكم هذا الحديث على الشيخين فوهم فأخرجه / من طريق علي بن عاصم ثنا عبد الله بن طاوس به بلفظ الكتاب تماما وقال : صحيح الاسناد فإن علي بن عاصم صدوق ولم يخرجاه .
وأقره الذهبي على النفي ولكنه تعقبه على تصحيحه بقوله : قلت : بل أجمعوا على ضعف علي بن عاصم .
ثم قال الحاكم : وقد أرسله سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وابن جريج ومعمر بن راشد عن عبد الله بن طاوس .
قلت : ثم ساق أسانيده إليهم بذلك لكن وقع في سياق ذكر ابن عباس فصار مسندا وهو وهم من الطابع أو النساخ .
وعلى ما ذكر الحاكم يعود الحديث إلى أنه ضعيف لأن الثقات الذين سماهم أرسلوه والذي وصله عنده علي بن عاصم ضعيف .
لكن الشيخين وغيرهما ممن ذكرنا قد أخرجوه من طريق جماعة آخرين من الثقات ومنهم معمر نفسه عند مسلم وأبي داود وابن ماجه وأحمد فالظاهر أن معمرا قد اختلف عليه في وصله وإرساله وكل صحيح فإن الراوي تارة يرسل وتارة يوصل وزيادة الثقة مقبولة .
حديث قوله صل الله عليه وسلم لأخي سعد : .
.
وما بقي فهو لك / حسن .
وقد مضى بتمامه .
قوله صلى الله عليه وسلم : فما أبقت الفروض فلأولى رجل ذكر .
/ صحيح .
وقد مضى تخريجه قبل حديث .
يروى أن عمر أسقط ولد الأبوين فقال بعضهم أو بعض الصحابة : يا أمير المؤمنين هب أن أبانا كان حمارا أليست أمنا واحدة ؟ فشرك بينهم / ضعيف .
أخرجه الحاكم / وعنه البيهقي / من طريق أبي أمية بن يعلى الثقفي عن أبي الزناد عن عمرو بن وهب عن أبيه عن زيد بن ثابت في المشركة قال : هبوا أن أباهم كان حمارا ما زادهم الأب إلا قربا وأشرك بينهم في الثلث .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
ووافقه الذهبي .
وتعقبه الحافظ في التلخيص / بقوله : وفيه أبو أمية بن يعلى الثقفي وهو ضعيف .
قلت : وقد أورده الذهبي في الميزان وقال : ضعفه الدارقطني وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه إلا للخواص .
ثم أخرج الحاكم عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى أنبأ أبي عن ابي ليلى عن الشعبي عن عمر وعلي وعبد الله وزيد رضي الله عنهم في أم وزوج وإخوة لأب وأخوة لأم إن الأخوة من الأب والأم شركاء للأخوة من الأم في ثلثهم وذلك أنهم قالوا : هم بنو أم كلهم ولم يزدهم الأب إلا قربا فهم شركاء في الثلث .
قلت : وابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمن وهو سيئ الحفظ .
فصل حديث : الولاء لمن أعتق متفق عليه .
/ صحيح .
وقد مضى في الشروط في البيع رقم .
حديث الولاء لحمة كلحمة النسب .
/ صحيح .
وقد مضى برقم .
روى سعيد بسنده : كان لبنت حمزة مولى أعتقته فمات وترك ابنته ومولاته فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف وأعطى مولاته بنت حمزة النصف ورواه النسائي وابن ماجه عن عبد الله بن شداد بنحوه / حسن .
أخرجه ابن ماجه وكذا الحاكم / عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن بنت حمزة قال محمد يعني ابن أبي ليلى وهي أخت أبن شداد لأمه قالت : مات مولاي وترك ابنته فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبن ابنته فجعل لي النصف ولها النصف .
قلت : وابن أبي ليلى ضعيف لسوء حفظه قال الحافظ في التلخيص : / : أعله النسائي بالارسال وصحح هو والدارقطني الطريق المرسلة وفي الباب عن ابن عباس أخرجه الدارقطني .
قلت : والمرسل أخرجه الدارقطني / والبيهقي / و / من طرق عن عبد الله بن شداد : أن ابنة حمزة أعتقت عبدا لها فمات وترك ابنته ومولاته ابنة حمزة فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه بين ابنته ومولاته بنت حمزة نصفين .
وقال البيهقي : والحديث منقطع .
قال : وكل هؤلاء الرواة عن عبد الله بن شداد أجمعوا على أن ابنة حمزة هي المعتقة .
وله طريق أخرى عن بنت حمزة يرويه قتادة عن سلمى بنت حمزة : أن مولاها مات وترك ابنته فورث النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف وورث يعلى النصف وكان ابن سلمى .
أخرجه أحمد / .
وقال الهيثمي / : ولها عند الطبراني قالت : مات مولى لي وترك ابنته فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما له بيني وبن ابنته فجعل لي النصف ولها النصف .
رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح ورجال أحمد كذلك إلا أن قتادة لم يسمع من سلمى .
وقال البيهقي : وقد روي من أوجه أخر مرسلا وبعضها يؤكد بعضا .
وحديث ابن عباس عند الدارقطني من طريق سليمان بن داود المنقري نا يزيد بن زريع نا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس : أن مولى لحمزة فتوفي فترك ابنته وابنة حمزة .
.
.
.
قلت : وسليمان بن داود هو الشاذكوني متهم بالوضع .
حديث زياد بن أبي مريم : أن امرأة أعتقت عبدا لها ثم توفيت وتركت ابنا لها وأخاها ثم توفي مولاها من بعدها فأتى أخو المرأة وابنها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ميراثه فقال صلى الله عليه وسلم : ميراثه لابن المرأة .
فقال أخوها : يا رسول الله لوجر جريرة كانت علي ويكون ميراثه لهذا ؟ قال : نعم .
رواه أحمد / .
لم أره في المسند وهو المراد عند اطلاق العزو لأحمد ولم يورده الهيثمي في المجمع .
وقد أخرجه الدارمي / من طريق خصيف عن زياد بن أبي مريم به إلا أنه قال في آخره : لو أنه جر جريرة على من كانت ؟ قال : عليك .
قلت : وخصيف هو ابن عبد الرحمن الجزري صدوق سيئ الحفظ وخلط بآخره .
كما في التقريب باب الرد وذوي الأرحام حديث : من ترك مالا فللوارث .
متفق عليه / صحيح .
وقد مضى .
روي عن عثمان أنه رد على زوج .
لم أقف عليه .
عن عمر مرفوعا : الخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه .
صحيح .
وهر مركب من حديثين أحدهما عن عمر والأخر عن المقدم إبن معدي كرب وعن عائشة أيضا وعمر .
أما حديث عمر فيرويه عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة الزرقي عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف : أن رجلا رمى رجلا بسهم فقتله وليس له وارث إلا خال فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر فكتب إليه عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث له .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه والسياق له والطحاوي / وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والبيهقي / وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده حسن فإن عبد الرحمن هذا فيه كلام لا ينزل به حديثه عن رتبة الحسن وقال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام .
أما حديث المقدام فله عنه طريقان : الأول : عن راشد بن سعد وقد اختلف عليه فيه على وجوه : أ رواه علي بن أبي طلحة عنه عن أبي عامر الهوزني عبد الله بن لحي عن المقدام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ترك كلا فإلي وربما قال : إلى الله وإلى رسوله ومن ترك مالا فلورثته وأنا وارث من لا وارث له أ عقل له وأرثه والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه / / / وأبو داود وابن ملجه والطحاوي وابن الجارود وابن حبان والحاكم / والبيهقي وأحمد / ، كلهم عن بديل بن ميسرة عن علي بن أبي طلحة به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : علي قال أحمد : له أشياء منكرات .
قلت : لم يخرج له البخاري .
قلت : هو من رجال مسلم وحده وهو صدوق قد يخطئ كما قال الحافظ في التقريب .
وراشد بن سعد لم يخرج له الشيخان وكذا عبد الله بن لحي وهما ثقتان .
فالاسناد حسن لولا ما عرفت من حال ابن أبي طلحة لا سيما وقد خولف .
وهو الوجه ب قال أ بو داود عقبه : رواه الزبيدي عن راشد بن سعد عن إبن عائذ عن المقدام

 حرب فيتنام الفيتنامية: ، والمعروفة أيضا باسم الحرب الهندوصينية الثانية، وفي فيتنام يطلق عليها حرب المقاومة ضد أمريكا الفيتنامية: أو ببساطة الحرب الأمريكية، وهو نزاع وقع في فيتنام ولاوس وكمبوديا ابتداء من نوفمبر ، حتى سقوط سايغون في أبريل .
وهي ثاني الحروب الهندوصينية وكانت أطراف الحرب الرسمية فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية.
تلقى الجيش الفيتنامي الشمالي الدعم من الاتحاد السوفيتي، والصين، وحلفاء شيوعيين آخرين، أما الجيش الفيتنامي الجنوبي فقد تلقى الدعم من الولايات المتحدة، وكوريا الجنوبية، وأستراليا، وتايلاند وحلفاء آخرين مناهضين للشيوعية.
يرى بعض الأمريكيين أن هذه الحرب كانت بمثابة حرب بالوكالة في حقبة الحرب الباردة.
وغالبية الأمريكيين يعتقدون أن الحرب كانت غير اخلاقية وغير مبررة.
هناك العديد من وجهات النظر المتضاربة حول هذا الصراع، البعض في الجانب الفيتنامي الشمالي والجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام ينظرون إلى أن النضال ضد القوات الأمريكية كحرب استعمارية واستمرار للحرب الهندوصينية الأولى والتي كانت ضد القوات الفرنسية، وخاصة بعد مؤتمر الفاشل في جنيف والذي يدعو إلى إجراء انتخابات.
أما الجانب المؤيد للحكومة في فيتنام الجنوبية فكان يرى الصراع مجرد حرب أهلية، أو حرب دفاع ضد الشيوعية أو حرب للدفاع عن منازلهم وعائلاتهم.
أما الحكومة الأمريكية فتدخلت في الصراع من اجل منع استيلاء الشيوعييون على فيتنام الجنوبية.
وكان هذا جزءا من نظرية الدومينو للاحتواء، وكان الهدف المعلن هو وقف انتشار الشيوعية.
بدءا من عام ، وصل المستشارون العسكريون الأمريكيون إلى ما كان يعرف آنذاك باسم الهند الصينية الفرنسية.
ومعظم تمويل جهود الحرب الفرنسية أثناء الحرب الهندوصينية الأولى قدم من قبل الولايات المتحدة.
وأطلقت الفيت كونغ والمعروفة أيضا باسم الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام، وهي جبهة مشتركة مكونة من الشيوعيين الفيتناميين الجنوبيين وقوات من شمال فيتنام، حرب عصابات ضد القوات المناهضة للشيوعية في المنطقة، أما جيش فيتنام الشعبي والمعروف أيضا باسم الجيش الفيتنامي الشمالي ، كان يفضل خوض الحروب التقليدية، وقد أطلق العديد من الصراعات المسلحة من عام فصاعدا.
تصاعد وتيرة التدخل الأمريكي في عام أثناء عهد الرئيس جون كينيدي ، حيث ارتفعت أعداد القوات الأمريكية تدريجيا تحت برنامج إم أيه أيه جي ، فمن أقل من ألف جندي عام إلى جندي عام .
بحلول عام كان عدد القوات الأمريكية المتدخلة في الصراع في فيتنام جندي أمريكي، ثم تصاعد العدد أكثر في أعقاب حادث خليج تونكين عام ، والتي زعم فيها أن مدمرة أمريكية قد اشتبكت مع سفينة حربية هجومية تابعة لشمال فيتنام.
وأعقب ذلك قرار خليج تونكين، الذي أعطى ليندون جونسون الإذن بزيادة أعداد الجنود الأمريكيين، وأصبح العدد جندي أمريكي.
في كل عام، كانت تتزايد أعداد الجنود الأمريكيين على الرغم من التقدم القليل في الصراع، عبر وزير الدفاع الأمريكي روبرت ماكنامارا والذي لعب دورا رئيسيا في تصعيد تدخل الولايات المتحدة في حرب فيتنام عن شكوكه في الانتصار بنهاية عام .
اعتمدت القوات الأمريكية والفيتنامية الجنوبية على التفوق الجوي والقوة النيرانية الهائلة لإجراء عمليات بحث وتدمير، واستخدمت القوات البرية والمدفعية والضربات الجوية.
خلال الحرب شنت الولايات المتحدة حملة قصف إستراتيجية واسعة النطاق ضد شمال فيتنام.
في أعقاب هجوم بدأت القوات الأمريكية بالانسحاب التدريجي في إطار مرحلة فيتنامنة التي هدفت إلى إنهاء التدخل الأمريكي في الحرب ونقل مهمة محاربة الشيوعيين إلى الفيتناميين الجنوبيين من خلال تطوير وتدريب الجيش الفيتنامي الجنوبي.
وفي هذه المرحلة ازدادت قدرات الجيش الفيتنامي الجنوبي غير التقليدية والتقليدية بعد فترة من الإهمال وأصبحت تركز على القوة النارية على غرار القوات الأمريكية.
وأيضا في هذه المرحلة انخفضت المعنويات بشكل ملحوظ في صفوف القوات الأمريكية وازدادت حوادث التسكع، واستخدام المخدرات وعصيان الأوامر، وصرح الجنرال كريتون أبرامز: أنا بحاجة إلى أرجاع هذا الجيش إلى وطنه لإنقاذه .
منذ عام فصاعدا، تراجعت العمليات العسكرية للجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام مع نمو دور ومشاركة الجيش الفيتنامي الشمالي .
في بداية الصراع كانت أسلحة وعتاد الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام و الجيش الفيتنامي الشمالي بدائية وذات جودة ضعيفة، ولكن من عام وصاعدا، أصبح الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام و الجيش الفيتنامي الشمالي يملك أسلحة حديثة ومطورة ومركبات مدرعة بشكل متزايد، وأصبحت لديهم القدرة على تحديث الأسلحة المشتركة والحرب المتنقلة وبدأو في نشر أسلحة جديدة غير مجربة على نطاق واسع.
وبحلول منتصف السبعينيات أصبح الجيش الفيتنامي الجنوبي رابع أكبر جيش في العالم، وأصبح الجيش الفيتنامي الشمالي خامس أكبر جيش في العالم.
على الرغم من اتفاق باريس للسلام ، الذي وقعته جميع الأطراف في يناير ، إلا أن القتال استمر في فترة عرفت ب حرب الأعلام والتي حاول فيها كل من فيتنام الجنوبية وفيتنام الشمالية الاستيلاء على الأرض قبل وبعد الاتفاق ولم يستمر اتفاق وقف إطلاق النار طويلا حيث بعد أيام فقط من توقيعه تم انتهاك هذا الاتفاق.
في الولايات المتحدة والعالم الغربي، ظهرت حركة كبيرة مناهضة لحرب فيتنام وهي أكبر حركة مناهضة لحرب حتى يومنا هذا.. وغيرت الحرب الديناميكيات بين الكتل الشرقية والغربية، وغيرت العلاقات بين الشمال والجنوب، وأثرت بشكل كبير على المشهد السياسي في الولايات المتحدة ، وعبر معظم أوروبا الغربية.
تم سحب جميع القوات الأمريكية بالكامل في أغسطس .
كان سقوط سايغون في قبضة الجيش الفيتنامي الشمالي في أبريل بمثابة نهاية الحرب، وتمت إعادة توحيد فيتنام الشمالية والجنوبية في العام التالي.
كلفت الحرب عدد كبير جدا من الأرواح.
حيث تتراوح تقديرات عدد الجنود الفيتناميين والمدنيين الذين قتلوا من ، إلى .
مليون شخص.
حوالي ، ، كمبودي، ، ، لاوتيان، و ، من أعضاء الجيش الأمريكي ماتوا أيضا في الصراع ، ولا يزال هناك شخصا آخر في عداد المفقودين.
أسماء مختلفة وضعت لهذا الصراع.
و حرب فيتنام هو الاسم الأكثر شيوعا في اللغة الإنجليزية.
كما سميت أيضا حرب الهند الصينية الثانية ، و أزمة فيتنام .
وحيث أنه كان هناك الكثير من الصراعات في الهند الصينية، فإن هذا الصراع معروف باسم خصمهم الرئيسي لتمييزه عن غيره.
و لهذا، ففي الفيتنامية ، تعرف هذه الحرب ب أي حرب فيتنام ، أو أي المقاومة ضد الحرب الأمريكية ، أو أي الحرب الأمريكية .
تآكل استقلال فيتنام تدريجيا عندما أقدمت فرنسا على سلسلة من الغزوات العسكرية منذ عام حتى عام عندما أصبحت البلاد كلها جزءا من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية.
وفرضت الإدارة الفرنسية تغييرات سياسية وثقافية واقتصادية هامة في المجتمع الفيتنامي على غرار النظام الحديث في الدول الغربية.
وظلت فرنسا مهيمنة على تلك المستعمرات حتى الحرب العالمية الثانية، عندما أدت حرب اليابان للسيطرة على المحيط الهادي إلى غزو الهند الصينية الفرنسية سنة .
وقامت إمبراطورية اليابان باستغلال الموارد الطبيعية في فيتنام لأغراض الامبراطورية اليابانية في الحملات العسكرية في المستعمرات البريطانية في الهند الصينية من بورما، وشبه جزيرة الملايو والهند.
وتلقت حركة الفيت مين بقيادة هو تشي منه المعارضة للإحتلال الياباني دعما من قبل الولايات المتحدة، والصين، والاتحاد السوفيتي.
بعد إستسلام إمبراطورية اليابان وإنتهاء الحرب العالمية الثانية أرادت فرنسا استعادة مستعمرة الهند الصينية الفرنسية التي كانت تابعة لها في السابق قبل أن تنتزعها اليابان منها، فحاولت السيطرة على فيتنام فتمردت الفيت مين بقيادة هو تشي منه ضد الحكم الفرنسي وتصاعدت أعمال العنف التي تقوم بها الفيت مين بقيادة هو تشي منه ضد قوات الحكم الفرنسي حتى إندلعت الحرب الهندوصينية الأولى بين قوات الاحتلال الفرنسية والمجموعات العسكرية الموالية لها من جهة مع الفيت مين بقيادة هو تشي منه من جهة أخرى في ديسمبر .
في فترة الخمسينيات تداخلت الحرب الهندوصينية الأولى مع الحرب الباردة، فقدمت الصين، والاتحاد السوفيتي الدعم لجمهورية فيتنام الديمقراطية التي أسسها هو تشي منه بعد الحرب العالمية الثانية والتي تقع عاصمتها في هانوي، وقدمت الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وفرنسا الدعم لدولة فيتنام والتي تقع عاصمتها في سايغون.
وأدى اندلاع الحرب الكورية في يونيو ، إلى إقناع العديد من صانعي القرار في الولايات المتحدة بأن الحرب في الهند الصينية هي مثال للتوسع الشيوعي الذي يديره الاتحاد السوفيتي.
في يوليو ، أرسلت جمهورية الصين الشعبية الأسلحة، والخبرات، والمستشارون العسكريون لمساعدة الفيت مين.
وتحول الفيت مين بعد الدعم الصيني من قوة عصابات إلى جيش نظامي.
وفي سبتمبر ، أنشأت الولايات المتحدة مجموعة مساعدة وإرشاد عسكرية تعرف إختصارا ب لفحص طلبات المساعدة الفرنسية ، وتقديم المشورة الاستراتيجية للفرنسيين، وتدريب الجنود الفيتناميين الجنوبيين.. بحلول عام ، أنفقت الولايات المتحدة مليار دولار أمريكي لدعم الجهود العسكرية الفرنسية حيث بلغت من تكلفة الحرب.
كانت هناك محادثات بين الفرنسيين والأمريكيين حول إمكانية استخدام ثلاثة أسلحة نووية تكتيكية، على الرغم من التعارض في التقارير حول مدى جدية استخدام الأسلحة النووية التكتيكية.
وفقا لنائب الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون، تضمنت الخطة التي وضعها رؤساء الأركان المشتركة استخدام ثلاثة أسلحة نووية تكتيكية صغيرة دعما للفرنسيين.
كذلك اقترح ريتشارد نيكسون إرسال جنود من الجيش الأمريكي إلى فيتنام.
أما الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور فجعل المشاركة الأمريكية في فيتنام متوقفة على الدعم البريطاني، إلا أن البريطانيين كانوا معارضين للتدخل في فيتنام.
قرر آيزنهاور معارضة التدخل العسكري الأمريكي كونه قلق من توريط الولايات المتحدة في حرب برية في آسيا.
طوال فترة الصراع ، ظلت تقديرات الاستخبارات الأمريكية تشك في فرص النجاح الفرنسية.
أثناء معركة ديان بيان فو أجرت الولايات المتحدة العديد من الرحلات الاستطلاعية لمساعدة الفرنسيين.
في مايو ، استسلمت القوات الفرنسية في معركة ديان بيان فو.
وشكلت هذه الهزيمة نهاية التدخل العسكري الفرنسي في الهند الصينية.
في مؤتمر جنيف عام ، تفاوض الفرنسيون على اتفاق لوقف إطلاق النار مع فيت مين وتم منح الاستقلال لكمبوديا ولاوس وفيتنام.
في مؤتمر جنيف عام ، تم تقسيم فيتنام مؤقتا إلى شطرين يفصل بينهما خط العرض حتى تجرى الانتخابات العامة في لإنشاء حكومة موحدة وتوحيد فيتنام.
كان هو تشي منه يرغب في مواصلة الحرب في الجنوب، لكن تم تقييده من قبل حلفائه الصينيين الذين أقنعوه بأنه يمكن أن يوحد فيتنام ويسيطر عليها من خلال الانتخابات.
ولكن ألغيت الانتخابات العامة من قبل الرئيس الفيتنامي الجنوبي، الذي كان يخشى من انتصار الشيوعية.
وفقا لاتفاقات جنيف تم منح المدنيين الحرية المطلقة للتنقل بين الدولتين المؤقتتين لمدة يوم.
أثناء هذه الفترة فر نحو مليون شخص من الشمال إلى الجنوب، معظمهم من الأقليات الكاثوليكية خشية تعرضهم للاضطهاد من قبل الشيوعيين.
وجاء ذلك في أعقاب حملة الحرب النفسية الأمريكية، التي صممها إدوارد لانسديل لصالح وكالة المخابرات المركزية، التي بالغت في الشعور المعادي للكاثوليكية في صفوف الفيت مين بالاضافة إلى استخدام شعارات، مثل: ان مريم العذراء متجهة نحو الجنوب ، كذاك إشاعة قصف مدينة هانوي بالنووي.
تم تنسيق عملية النزوح من خلال برنامج نقل مولته الولايات المتحدة بمبلغ مليون دولار، والذي شمل استخدام الأسطول السابع لنقل اللاجئين.
وكان الهدف أساسا من اللاجئين الكاثوليكيين الشماليين، اعطاء نظام نغو دينه ديم جمهور قوي مناهضة للشيوعية.
أيضا في هذه الفترة إنتقل من الجنوب إلى الشمال من المدنيين، بالاضافة إلى ألف من الثوريين من أجل إعادة التجمع ، متوقعين العودة إلى الجنوب خلال عامين.
وترك الفيت مين ما يقارب إلى من أعضائه في الجنوب باعتبارهم بنية تحتية سياسية عسكرية .
وفي أبريل ، غادرت جميع القوات الفرنسية فيتنام.
وفي نفس الوقت انسحبت جمهورية الصين الشعبية من فيتنام الشمالية.
بين عامي و ، قامت الحكومة الفيتنامية الشمالية بالعديد من الإصلاحات الزراعية، بما في ذلك تخفيض الإيجارات و الإصلاح الزراعي ، مما أدى إلى اضطهاد سياسي كبير.
وأثناء برنامج إصلاح الأراضي، قام الفيت مين باعدام العديد من سكان القرى حتى وصلت حالات الإعدام إلى مايقارب حالة إعدام.
في عام ، اعترف القادة في هانوي ب التجاوزات في تنفيذ هذا البرنامج من اجل استعادة الأراضي إلى المالكين الأصليين.
في هذه الفترة في جنوب فيتنام كان باو داي الإمبراطور ونغو دينه ديم رئيسا للوزراء.
ولم توقع أي من حكومة الولايات المتحدة ولا حكومة نغو دينه ديم على أي شيء في مؤتمر جنيف لعام .
فيما يتعلق بمسألة إعادة التوحيد، اعترض الوفد الفيتنامي الجنوبي بشدة على أي تقسيم لفيتنام.
لكنه خسر عندما قبل الفرنسيون اقتراح مندوب فيت مين فام فان دونغ، الذي ينص على أن تتحد فيتنام في نهاية الانتخابات والتي تكون تحت إشراف اللجان المحلية .
وعرضت الولايات المتحدة الخطة الأمريكية والتي نصت على أن تكون انتخابات التوحيد تحت إشراف الأمم المتحدة.
وتلقت الخطة الأمريكية القبول والدعم من جنوب فيتنام والمملكة المتحدة.
ولكنها رفضت من قبل الوفد السوفياتي.
وقالت الولايات المتحدة: فيما يتعلق بالبيان الذي أدلى به ممثل دولة فييتنام، فإن الولايات المتحدة تكرر موقفها التقليدي بأن الشعوب يحق لها تقرير مصيرها ومستقبلها الخاص وأنها لن تنضم إلى أي معاهدة تعوق ذلك .
من أبريل إلى يونيو ، ألغى نغو دينه ديم أي معارضة سياسية في الجنوب من خلال شن عمليات عسكرية ضد العديد من الجماعات مثل الجماعتين الدينيتين: كاو دائية، وهوا هاو التي يقودها با كت، وأيضا على جماعة بون شويان التي كانت متحالفة مع أفراد من الشرطة السرية للحزب الشيوعي ولديها بعض العناصر العسكرية.
ومع تصاعد عدد المعارضين لأساليب نغو دينه ديم القاسية، سعى نغو دينه ديم بشكل متزايد لإلقاء اللوم على الشيوعيين.
في استفتاء حول مستقبل دولة فيتنام الجنوبية في أكتوبر ، قام نغو دينه ديم بتزوير الانتخابات التي يشرف عليه شقيقه نجو دنه نهو وفاز بنسبة .
في المائة من الأصوات .
وكان مستشاروه الأمريكيون قد أوصوا بهامش ربح متواضع بين و بالمائة .
ومع ذلك ، نظر نغو دينه ديم إلى الانتخابات على أنها اختبار للسلطة.
بعد ثلاثة أيام، أعلن أن فيتنام الجنوبية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية فيتنام ، مع نفسه كرئيس.
وبالمثل ، فاز هو تشي منه وغيره من المسؤولين الشيوعيين بنسبة لا تقل عن من الأصوات في الانتخابات الفيتنامية الشمالية.
نظرية الدومينو تقول إذا تشابهت الدول في نظام الحكم، فإن أي تغيير في نظام إحدى الدول سيؤدي إلى تغييرات متتالية في بقية الأنظمة، وقد ترجمتها السياسة الأمريكية على الشكل التالي: إذا سقطت فيتنام في أيدي الشيوعيين، فهذا سيؤدي إلى سقوط الأنظمة الأخرى في الهند الصينية في أيدي الشيوعيين أيضا.
قال الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور معبرا عن نظرية الدومينو في مؤتمر صحفي له عقده في أبريل عام : وقال جون كينيدي عضو مجلس الشيوخ الأمريكي آنذاك في خطاب ألقاه أمام أصدقاء أميركا في فيتنام:  كان نغو دينه ديم كاثوليكي متدين، شديد العداء للشيوعية والقوميين والمحافظين اجتماعيا.
ويشير المؤرخ لوو دوان هوينه إلى أن نغو دينه ديم يمثل قومية ضيقة ومتطرفة مقترنة بالأوتوقراطية والمحسوبية .
كان الغالبية العظمى من الشعب الفيتنامي يعتنق البوذية، وكانوا يشعرون بالقلق من أعمال وتوجهات نغو دينه ديم الكاثوليكية.
نغو دينه ديم في وقت لاحق جعل المناصب الرئيسية في ادارته في معظمها للكاثوليك الشماليين أو من الوسط.
في بداية صيف عام ، أطلق نغو دينه ديم حملة التنديد بالشيوعيين ، التي اعتقل خلالها الشيوعيين والمعارضين للحكومة، وتم سجنهم، أو تعذيبهم، أو إعدامهم.
وفي أغسطس ، وضع نغو دينه ديم عقوبة الإعدام ضد أي نشاط يعتبر شيوعيا.
وفقا لغابريل كولكو، بين عامي و قتل ما يقارب من المعارضين المشتبه بهم.
وبحلول نهاية عام ، تم سجن ما يقدر بنحو ألف سجين سياسي.
في مايو ، قام نغو دينه ديم بزيارة رسمية للولايات المتحدة لمدة عشرة أيام.
وتعهد الرئيس أيزنهاور بدعمه بشكل مستمر ، وتم تنظيم استعراض على شرف نغو دينه ديم في مدينة نيويورك.
وعلى الرغم من الإشادة العلنية لنغو دينه ديم من قبل الحكومة الأمريكية، إلا أن وزير الخارجية جون فوستر دالاس إعترف بأنه تم اختيار نغو دينه ديم لأنه لم يكن هناك بدائل أفضل.
كتب وزير الدفاع السابق روبرت ماكنامارا في كتابة سجال بلا نهاية أن الادارة الأمريكية الجديدة كانت شبه جاهلة تماما بالثقافة الفيتنامية.
فانهم لا يعرفون اللغة أو التاريخ الطويل لهذا البلد.
بين عامي و ، كان هناك انشقاق واسع النطاق ولكن غير منظم في الريف والذي نجحت حكومة نغو دينه ديم في إخماده.
في أوائل عام ، دخلت فيتنام الجنوبية في مرحلة سلام وهدوء تام وهو أول عام من دون صراع منذ أكثر من عشر سنوات.
ولكن في منتصف عام ، اندلعت موجات من حوادث العنف السياسي، لكن الحكومة لم تفسر ذلك على أنها حملة منظمة.
ولكن في أوائل عام ، بدأ نغو دينه ديم بملاحظة الاضطرابات التي تزداد بشكل متكرر وأعتبرها حملة منظمة ونفذ القانون / ، والذي ينص على أن مرتكب العنف السياسي يعاقب بالموت وتصادر جميع ممتلكاته.
في ديسمبر ، تم إنشاء جبهة التحرير الوطني والمعروفة ب الفيت كونغ بهدف توحيد جميع النشطاء المعارضين لحكومة جنوب فيتنام، بما في ذلك غير الشيوعيين.
تم تشكيلها بمنطقة مموت في كمبوديا، ويتم توجيهها من خلال مكتب مركزي يعرف باسم المكتب المركزي لجنوب فيتنام وأختصارا ب .
ووفقا لوثائق البنتاغون ، فإن فيت كونغ ركزت أهدافها بشدة على طرد المستشارين الأمريكيين والنفوذ الأمريكي، وعلى إصلاح الأراضي و لبرلة الحكومة الفتنامية الجنوبية.
أما قادة الفيت كونغ فلم تعرف هوياتهم بسبب تفضيلهم لطابع السرية.
كانت الغالبية العظمى من السكان يعيشون في قرى في مناطق الريف فكان الدافع وراء الدعم الكبير للفيت كونغ هو استياء الفلاحين من برنامج نغو دينه ديم لإصلاح الأراضي في مناطق الريف.
حيث أحضر نغو دينه ديم ملاك الأراضي الأصليين إلى القرى.
واضطر الفلاحين الذين كانوا يزرعون الأراضي التي حصلوا عليها لسنوات إلى إعادتها إلى أصحابها ودفع ايجار السنوات التي كانت بحوزتهم.
وتم فرض هذه الاجراءات وجمع الإيجارات من قبل الجيش الفيتنامي الجنوبي.
وفي المناطق التي يسيطرون عليها فيت مين فتم مصادرة الأراضي، وخفضت الإيجارات والديون ، وتم تاجير الاراضي للفلاحين بشكل جماعي، وكانت جميع الاصلاحات تصب في مصلحة الفلاحين الفقراء.
وحدث انقسام في سكان القرى: ف منهم أعلن دعمه للفيت كونغ، و منهم كانوا يحاولون البقاء محايدين و منهم أعلنوا تأيديهم للحكومة الفتنامية الجنوبية .
تختلف المصادر حول ما إذا كانت شمال فيتنام قد لعبت دورا مباشرا في مساعدة وتنظيم المتمردين الفيتناميين الجنوبيين قبل عام .
يؤكد كاهن ولويس: ويقول المؤرخ آرثر ماير شليزنجر إن الحزب الشيوعي لفيتنام الشمالية لم يقدم دعمه ومناداته إلى تحرير الجنوب من الإمبريالية الأمريكية قبل سبتمبر بل بعدها.
وعلى النقيض من ذلك ، يؤكد جيمس أولسون وراندي روبرتس أن فيتنام الشمالية أذنت للقيام بتمرد منخفض المستوى في ديسمبر .
ولمواجهة اتهام فيتنام الشمالية بانتهاك اتفاق جنيف، أكدت فيتنام الشمالية على استقلال الفيت كونغ في الدعاية الشيوعية.
هو تشي منه كان يقول : لا تشاركوا في عمليات عسكرية، فإن من شأنها أن تؤدي إلى هزيمة.
لا تأخذ الأراضي من الفلاحين.
أكدوا على القومية بدلا من الشيوعية.
لا تعادوا أحدا إذا كان باستطاعتكم تجنب ذلك.
أحسنوا استخدام العنف.
إذا كان الاغتيال ضروريا ، استخداموا سكين ، و لا تستخدموا بندقية أو قنبلة يدوية.
إنه من السهل جدا قتل المارة الأبرياء بالبنادق والقنابل ، و قتل المارة الأبرياء باالخطأ سوف ينفر الفلاحين من للثورة.
و تأكدوا أن يعرف الفلاحين لماذا وقع هذا الاغتيال، فور وقوعه .
هذه الاستراتيجية كان يشار إليها ب الدعاية المسلحة.
في مارس ، قدم الزعيم الشيوعي الجنوبي لي دوان خطة لإنعاش التمرد وأطلق عليها الطريق إلى الجنوب وعرضها على أعضاء المكتب السياسي في هانوي، ولكن رفضت كل من الصين والسوفييت الخطة.
لكن القيادة الفيتنامية الشمالية وافقت على تدابير مؤقتة لإنعاش التمرد الجنوبي في ديسمبر .
في عام ، تم تشكيل قيادة تضم جميع القوات الشيوعية.
وافق الحزب الشيوعي الفيتنامي الشمالي على حرب الشعب على الجنوب في جلسة في يناير .
وفي مايو، تم تأسيس مجموعة لتطوير والحفاظ على طريق هو تشي منه، وهو طريق مموه يمتد من فيتنام الشمالية عبر القسم الجنوبي الشرقي من لاوس إلى الجزء الشمالي الغربي من فيتنام الجنوبية، استخدم لأغراض التسلل والإمداد.
تم نقل حوالي من المجندين جنوبا من خلال الطريق في أول عام له.
وأول عملية نقل أسلحة إكنمل تسليمها عبر الطريق في أغسطس .
وحوالي جندي شيوعي تسللوا إلى الجنوب من عام إلى عام .
في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ، هزم السيناتور جون كينيدي نائب الرئيس حينها ريتشارد نيكسون.
وفي خطاب تنصيبه ، قام كينيدي بالتعهد بدفع أي ثمن و تحمل أي عبء ومواجهة أي صعوبة و دعم أي صديق و التصدى لأي عدو ، من أجل ضمان بقاء ونجاح الحرية.
في يونيو ، اختلف جون كينيدي مع رئيس الوزراء السوفيتي نيكيتا خروتشوف عندما التقيا في فيينا لمناقشة القضايا الرئيسية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي.
بعد شهرا فقط ، اندلعت أزمة الصواريخ الكوبية وتعتبر هذه الأزمة أقرب أزمة كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية.
وقد رفعت الولايات المتحدة مستوى الاستعداد للقيادة الجوية الاستراتيجية إلى ديفكون .
إدارة كينيدي ظلت ملتزمة بشكل أساسي بسياسة الحرب الباردة الخارجية التي ورثتها عن ترومان وأيزنهاور.
و في عام ، كان للولايات المتحدة الأمريكية ، جندي متمركزون في كوريا الجنوبية، وواجه جون كينيدي أزمة من ثلاثة أجزاء، فشل غزو خليج الخنازير، و بناء جدار برلين، والتوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض بين حكومة لاوس الموالية للغرب و حركة الباثيت لاو الشيوعية.
أدى ذلك إلى أن يعتقد كينيدي أن أي فشل آخر من جانب الولايات المتحدة في كسب السيطرة وإيقاف المد الشيوعي من شأنه الضرر بشدة بمصداقية الولايات المتحدة مع حلفائها وسمعته الشخصية.
كينيدي صمم على رسم خط في الرمال ومنع انتصار الشيوعيين في فيتنام ، قائلا : والآن لدينا مشكلة في جعل قوتنا ذات مصداقية، و فيتنام تبدو مكان مناسبا، لجيمس ريستون في مجلة نيويورك تايمز على الفور بعد الاجتماع مع خروتشوف في فيينا.
و كانت سياسة كينيدي تجاه فيتنام الجنوبية تستند إلى افتراض أن نغو دينه ديم و قواته يجب في نهاية المطاف أن يهزموا المسلحين بمفردهم.
لقد كان ضد نشر قوات قتالية أمريكية، ولاحظ أن إدخال قوات اميركية بأعداد كبيرة هناك في ذلك الوقت، بالرغم من أنه قد يكون لها تأثير عسكري إيجابي في البداية، إلا أنه يكاد يكون من المؤكد أنها سؤدي إلى عواقب سياسية سلبية، و على المدى الطويل عواقب عسكرية.
و لكن جودة الجيش الفيتنامي الجنوبي ، ظلت ضعيفة.
فالقيادة السيئة والفساد المتفشي، والتدخل السياسي لعبوا جميعا دورا في إضعاف جيش فيتنام الجنوبية.
و ارتفعت وتيرة الهجمات التي يشنها المسلحون باشتداد قوة حركة التمرد.
و بينما لعب دعم هانوي لجبهة التحرير دورا كبيرا، فقد كانت عدم كفاءة حكومة جنوب فيتنام في صميم الأزمة.
إحدى القضايا الرئيسية التي أثارها كينيدي هي ما إذا كان برامج الفضاء والصواريخ السوفيتية قد تفوقت على برامج الولايات المتحدة.
و بالرغم من تشديد كينيدي على التكافؤ مع السوفيات في الصواريخ بعيدة المد، إلا أنه كان مهتما أيضا باستخدام قوات خاصة في مكافحة التمرد في بلدان العالم الثالث المهددة من حركات التمرد الشيوعية.
و على الرغم من أنها كانت في الأصل مخصصة للاستخدام وراء الخطوط الأمامية بعد غزو تقليدي للسوفييت لأوروبا ، إلا أن كينيدي اعتقد أن تكتيكات حرب العصابات التي تستخدمها القوات الخاصة مثل ذوي القبعات الخضراء ستكون فعالة في حرب فيتنام الصغيرة .
مستشاري كينيدي، ماكسويل تايلور دافنبورت و والت ويتمان روستو أوصوا بأن ترسل قوات أمريكية متنكرة بزى عمال الإغاثة من الفيضانات إلى جنوب فيتنام.
كينيدي رفض الفكرة و لكن زاد المساعدة العسكرية بالرغم من ذلك.
في أبريل ، حذر جون كينيث جالبرايث من الخطر الذي سيحل بهم كقوة استعمارية استبدلت الفرنسيين في المنطقة، و النزيف الذي سيحدث لهم كما حدث للفرنسيين.
بحلول عام ، كان هناك من العسكريين الأمريكيين في فيتنام الجنوبية ، بعدما كانوا من مستشاري ايزنهاور.
برنامج هاملت الاستراتيجي قد بدأ في عام .
هذا البرنامج الأمريكي الفيتنامي الجنوبي المشترك حاول إعادة توطين سكان المناطق الريفية في معسكرات محصنة.
والهدف من ذلك هو عزل السكان من المسلحين ، وتوفير التعليم والرعاية الصحية ، وتعزيز سيطرة الحكومة على الريف.
ومع ذلك سرعان ما اخترق من قبل المسلحين.
الفلاحون استاءوا من اقتلاعهم من قرى أسلافهم.
و رفضت الحكومة إجراء إصلاح أراضي ، الأمر الذي ترك المزارعين يدفعون الايجارات المرتفعة إلى الملاك الأثرياء القليلين.
الفساد لاحق البرنامج وكثف المعارضة.
و كان مسؤولون حكوميون هدفا للاغتيالات.
وفي عام توقف البرنامج نتيجة رفض الفلاحين الرضوخ لقرارات حكومة فيتنام الجنوبية.
وقعت أربع عشرة دولة بينهم الولايات المتحدة الأمريكية، فيتنام الجنوبية، فيتنام الشمالية، الاتحاد السوفيتي، الصين في الثالث والعشرين من شهر يوليو عام ، اتفاقية تعهدت فيها هذه الدول احترام حياد لاوس.
الأداء غير الجيد للجيش الفيتنامي الجنوبي اتضح خلال العمليات الفاشلة مثل معركة أب باك يوم يناير ، حيث تفوقت فرقة صغيرة من الفيت كونغ على قوة فيتنامية جنوبية أكبر وأفضل تجهيزا، و بدا العديد من الضباط مترددين حتى في الانخراط في العمليات القتالية.
جيش فيتنام الجنوبي كان يقوده في تلك المعركة أكثر من يثق فيه نغو دينه ديم من الجينرالات، وهو هيونه فان تساو، وهو قائد الفيلق الرابع، وهو أيضا كاثوليكي تمت ترقيته بسبب دينه واخلاصه بدلا من مهارته، والذي كانت وظيفته الرئيسية هي الحفاظ على قواته لمنع الانقلابات؛ و قد تقيأ تساو في وقت سابق خلال هجوم من الشيوعيين.
بعض صناع القرار في واشنطن بدءوا استنتاج أن نغو دينه ديم كان غير قادر على هزيمة الشيوعيين، بل قد يقوم باتفاق مع هو تشي منه.
وقالوا أنه مهتم فقط في القضاء على الانقلابات، وأصيب أكثر بجنون العظمة بعد محاولات الانقلاب عامي و ، والتي نسبها جزئيا إلى الولايات المتحدة.
و كما لاحظ روبرت كينيدي، نغو دينه ديم لن يقدم حتى أدنى التنازلات.
لقد كان من الصعب التعامل معه منطقيا...  اشتعلت الثورة ضد سياسات نغو دينه ديم نتيجة إصابة تسعة بوذيين محتجين على حظر الحكومة رفع العلم البوذي بمناسبة عيد ميلاد بوذا.
حيث كان غالبية الفيتناميين الجنوبيين من البوذيين، فعمت الاضطرابات والاحتجاجات أنحاء فيتنام الجنوبية ضد السياسات التي منحت امتيازات للكنيسة الكاثوليكية وأتباعها مثل السماح لهم بالاحتفال بأعيادهم ورفع علم الفاتيكان، ومطالبين بإلغاء التمييز بين المواطنين.
اخ نغو دينه ديم الأكبر نغو دينه توك كان رئيس اساقفة هوى و بجرأة أساء للفصل بين الكنيسة والدولة.
نغو دينه ديم رفض تقديم تنازلات إلى الاغلبية البوذية أو تحمل مسؤولية الوفيات.
و في أغسطس ، قوات الجيش الفيتنامي الجنوبي الخاصة الموالية للعقيد لي كوانغ تونغ ، الموالي لشقيق دييم الاصغر نجو دنه نهو، داهمت المعابد البوذية في انحاء فيتنام وقتلت مئات البوذيين، ودمرت المعابد.
مع تزايد النقمة على الحكومة الفيتنامية الجنوبية تزايدت قناعة الإدارة الأمريكية بأن تغيير سياسة الحكومة غير ممكن، وخلال صيف عام ، بدأ مسؤولو الولايات المتحدة يبحثون عن امكانية تغيير النظام.
أيدت وزارة خارجية الولايات المتحدة تغيير النظام بانقلاب عسكري، في حين أن وزارة الدفاع كانت تفضل نظام نغو دينه ديم.
وكان الاقتراح الرئيسي من بين التغييرات المقترحة إزالة شقيق داي الأصغر نغو دينه نهو، الذي كان يسيطر على الشرطة السرية والقوات الخاصة ، وكان ينظر إليه على أنه الرجل الذي يقف خلف قمع البوذيين.
وتم نقل هذا الاقتراح إلى السفارة الأمريكية في سايجون في كابلات .
وكالة المخابرات المركزية كانت على اتصال مع الجنرالات الذين يخططون لإزالة نغو دينه ديم.
و قد قيل لهم ان الولايات المتحدة لن تعارض مثل هذه الخطوة ولن تعاقب الجنرالات بقطع المساعدات.
و قد أطيح بالرئيس نغو دينه ديم وتم اعدامه مع شقيقه في نوفمبر .
وعندما تم ابلاغ كينيدي بذلك ، يذكر ماكسويل تايلور ان كينيدي هرع من الغرفة و على وجهه نظرة من الصدمة والفزع.
فإنه لم يكن قد وافق على اغتيال نغو دينه ديم.
سفير الولايات المتحدة في جنوب فيتنام هنري كابوت لودج الابن، دعا قادة الانقلاب إلى السفارة وهنأهم.
أبلغ السفير لودج كينيدي ان التوقعات الآن هي لحرب أقصر .
و في أعقاب الانقلاب، عمت الفوضى.
هانوي استغلت هذا الوضع وزادت دعمها للمتمردين.
ودخلت جنوب فيتنام فترة من عدم الاستقرار السياسي الشديد، حيث أطاحت حكومة عسكرية بأخرى في تتابع سريع.
و على نحو متزايد ، كان ينظر إلى كل نظام جديد باعتباره دمية في يد الأميركيين ، و بغض النظر عن أوجه القصور في نغو دينه ديم، إلا أنه كان له رصيده القومي كما قال روبرت ماكنامارا في وقت لاحق بعد أن أعاد تفكيره كان لا يشوبه شائبة.
المستشارين العسكريين الأمريكيين كانوا جزءا لا يتجزأ في كل مستوى من القوات الفيتنامية الجنوبية المسلحة.
و لكنهم كانوا، مع ذلك ، يجهلون تماما الطبيعة السياسية للتمرد.
فقد كان التمرد هو صراع على السلطة السياسية، و الاشتباكات العسكرية لم تكن الهدف الرئيسي.
وسعت إدارة كينيدي إلى إعادة تركيز جهود الولايات المتحدة على التهدئة و كسب قلوب وعقول السكان.
القيادة العسكرية في واشنطن ، بالرغم من ذلك، كانت معارضة لأي دور لمستشارين الولايات المتحدة غير تدريب القوات التقليدية.
الجنرال بول جي هاركينز، قائد القوات الاميركية في فيتنام الجنوبية ، بثقة شديدة توقع الفوز بحلول عيد ميلاد عام .
ولكن وكالة المخابرات المركزية الأمريكية كانت اقل تفاؤلا، بالرغم من ذلك ، حيث حذرت من ان الفيت كونغ حافظت و بشكل كبير على السيطرة الفعلية على جزء كبير من الريف و زادت باطراد الكثافة الكلية للجهد .
قام ضباط شبه عسكريون من شعبة النشاطات الخاصة في وكالة المخابرات المركزية بتدريب وقيادة رجال من قبائل همونغ في لاوس و فيتنام.
وقد بلغ عدد القوات المحلية عشرات الآلاف، و قاموا بعمليات مباشرة ، بقيادة ضباط شبه عسكريين ، ضد قوات منظمة الباثيت لاو الشيوعية والفيتناميين الشماليين المؤيدين لها.
وكالة المخابرات المركزية أدارت أيضا برنامج فينكس و مشاركة لجنة الهدنة العسكرية الخامسة، ومجموعة العمليات الخاصة فريق الدراسات و الملاحظات ، والذي كان اسمه في الأصل مجموعة العمليات الخاصة ، ولكن تم تغييره من أجل التغطية.
بعد ان تولى الرئاسة ليندون جونسون بعد اغتيال جون كينيدي، لم يعتبر فيتنام أولوية، وكان أكثر اهتماما بالمجتمع العظيم والبرامج الاجتماعية التقدمية.
مساعد الرئيس جاك فالنتي يتذكر ، فيتنام في ذلك الوقت كان حجمها لا يتجاوز حجم قبضة الرجل في الأفق.
نحن بالكاد ناقشناها لأنها لم تكن تستحق المناقشة.
في تشرين الثاني ، قال جونسون ان المعركة ضد الشيوعية ... يجب أن تكون موصولة... بالقوة والعزم.
وجاء هذا التعهد في الوقت عندما كانت حالة فيتنام تتدهور ، وخصوصا في أماكن مثل منطقة دلتا نهر ميكونغ ، بسبب الانقلاب الأخيرة ضد نغو دينه ديم.
المجلس العسكري الثوري ، المجتمع بدلا من زعيم فيتنامي جنوبي قوي، كان يتألف من عضوا برئاسة الجنرال مينه، الذي وصفه ستانلي كارنو، وهو صحفي في أرض الأحداث، في وقت لاحق بأنه نموذج للسبات.
كان السفير الأمريكي هنري كابوت لودج الابن محبطا قبل نهاية العام، وأرسل تيليغراف إلى موطنه حول مينه : هل سيكون قوي بما يكفي لليسيطر على الأوضاع؟ أطيح بنظام مينه في يناير عام من قبل الجنرال نجوين خانه.
ولم يستقر الجيش الفتنامي الجنوبي حيث وقعت العديد من الانقلابات الغير ناجحة في فترة زمنية قصيرة.
و في بيان مماثل لذلك التي وجهه هو شي منه قبل عقود تقريبا للفرنسيين ، حذر انه اذا أراد الأمريكيون ان يحاربوا لمدة عشرين عاما، فإننا سنحارب لمدة عشرين عاما.
و اذا كانوا يريدون صنع السلام ، فسنحقق السلام وندعوهم لتناول الشاي بعد الظهر .
و كنائب الأول لوزير الخارجية تران كوانغ كو قد لاحظ ، أن الهدف الرئيسي للحرب كان لإعادة توحيد فيتنام ، وتأمين استقلالها.
سياسة جمهورية فيتنام الديمقراطية لم تكن الاطاحة بالحكومات الأخرى غير الشيوعية في جنوب شرق آسيا.
أغسطس ، المدمرة الأمريكية يو اس اس مادوكس ، كانت في مهمة استخباراتية على طول ساحل فيتنام الشمالي، وزعمت أنها اطلقت النار و أصابت عدة زوارق طربيد كانت تلاحقها في خليج تونكين.
و قد ابلغ عن هجوم ثان بعدها بيومين على المدمرة الأمريكية تيرنر جوي ومادوكس في نفس المنطقة.
ملابسات الهجوم كانت غامضة.
وعلق الرئيس ليندون جونسون لوكيل وزارة الخارجية جورج بول : إن هؤلاء البحارة هناك ربما قد كانوا يطلقون النار على السمك الطائر.
كشف منشور غير مؤرخ لوكالة الأمن القومي رفعت عنه السرية في عام ، أنه لم يكن هناك هجوم في أغسطس.
الهجوم الثاني ادى إلى غارات جوية انتقامية، ودفع الكونغرس إلى الموافقة على قرار خليج تونكين أغسطس ، وأعطى الرئيس السلطة للقيام بعمليات عسكرية في جنوب شرق آسيا من دون اعلان الحرب.
في الشهر نفسه ، تعهد جونسون أنه لم يكن ... ليورط الفتيان الأمريكان إلى شن حرب التي اعتقد أن يجب أن يقاتلها فتيان آسيا للمساعدة في حماية أرضهم.
وأوصى مجلس الأمن القومي تصعيد من ثلاث مراحل في قصف فيتنام الشمالية.
في مارس عام ، وفي أعقاب هجوم على ثكنة لمشاة البحرية الأمريكية في بليكو، بدأت عملية السهم الملتهب عندما زار رئيس الوزراء السوفييتي أليكسي كوسيغين فيتنام الشمالية، و عملية الرعد المتدحرج وعملية ضوء القوس.
حملة القصف التي استمرت ثلاث سنوات في نهاية المطاف ، كان القصد منها اجبار فيتنام الشمالية على وقف دعمها للجبهة الوطنية لتحرير فيتنام الجنوبية الفيت كونغ عن طريق تهديد فيتنام الشمالية بتدمير دفاعاتها الجوية و بناها التحتية الصناعية.
و أيضا، كانت تهدف إلى تعزيز الروح المعنوية للفيتناميين الجنوبيين.
بين مارس ونوفمبر عام ، الرعد المستمر أغرقت الشمال بمليون طن من القذائف والصواريخ والقنابل.
القصف لم يقتصر على فيتنام الشمالية.
حملات جوية أخرى ، مثل عملية فدائيي هانت ، استهدفت أجزاء مختلفة من البنى التحتية لجبهة التحرير الوطني الفيت كونغ والجيش فيتنام الشعبي.
وشمل هذه طريق هو تشي منه، الذي يمر عبر لاوس وكمبوديا.
و لكن هدف اجبار فيتنام الشمالية على وقف دعمها لجبهة التحرير الوطني لم يتحقق أبدا.
كما لاحظ أحد الضباط هذه حرب سياسية و انها تدعو إلى تمييز القتل.
أفضل سلاح... هو السكين... و الأسوأ هو طائرة.
رئيس أركان القوات الجوية للولايات المتحدة كورتيس ليماي أيد لفترة طويلة قصف تفريغي في فيتنام ، وكتب عن الشيوعيين اننا سنقصفهم حتى نعيدهم إلى العصر الحجري .
أصبحت دولة لاوس المحايدة ظاهريا مسرحا لحرب أهلية، حيث أصبح أطراف الحرب من جهة الحكومة اللاوية المدعومة من الولايات المتحدة، والباثيت لاو وحلفائها الفيتناميين الشماليين من جهة أخرى.
قامت الولايات المتحدة بقصف جوي واسع النطاق ضد قوات الباثيت لاو والجيش الشعبي الفيتنامي للحيلولة دون انهيار الحكومة المركزية الملكية، وإنكار استخدام طريق هو تشي منه.
بين عامي و ، أسقطت الولايات المتحدة مليوني طن من القنابل على لاوس ، أي ما يعادل تقريبا .
مليون طن من القنابل التي أسقطتها الولايات المتحدة على أوروبا وآسيا خلال الحرب العالمية الثانية، مما جعل لاوس أكثر البلاد تعرضا للقصف في التاريخ نسبة إلى حجم سكانها.
في أعقاب قرار خليج تونكين ، توقعت هانوي وصول القوات الأمريكية وبدأت في توسيع فيت كونغ، إضافة إلى إرسال أعداد غفيرة من قوات فيتنام الشمالية إلى الجنوب، وفي هذه المرحلة تم تجهيز وتوحيد معدات قوات الفيت كونج ببندقية أيه كيه وغيرها من الإمدادات بالإضافة إلى تشكيل الفرقة التاسعة.
من قرابة في بداية عام نمت صفوف الفيت كونغ إلى حوالي في نهاية عام ... بين عامي و ارتفعت قوة الجيش من حوالي ، إلى ما يقرب من مليون رجل .
كانت أعداد القوات الأمريكية المنتشرة في فيتنام خلال نفس الفترة مختلفة تماما ؛ في عام ، وارتفعت بسرعة إلى في عام .
خلال هذه المرحلة ، انخفض استخدام المعدات التي تم الاستيلاء عليها في حين كانت هناك حاجة ماسة إلى أعداد ضخمة من الذخيرة والإمدادات للحفاظ على الوحدات العادية، وتم تكليف المجموعة بتوسيع طريق هو تشي منه / كان هذا بمثابة اعلان بداية، في ضوء القصف المستمر من قبل الطائرات الحربية الأمريكية.
في ديسمبر ، تعرضت قوات الجيش الفيتنامي الجنوبي لخسائر فادحة في معركة بينه غيا، في معركة اعتبرها كلا الجانبين حدا فاصلا.
قبل ذلك، كانت قوات الشيوعيين قد استخدمت تكتيكات الكر والفر و حرب العصابات ، ولكن في غيا بينه، نجحوا في هزيمة قوة قوية من الجيش الفيتنامي الجنوبي في حرب تقليدية وبقوا في الميدان لمدة أربعة أيام.
و قد ذاع أيضا، أن القوات الفيتنامية الجنوبية هزمت مرة أخرى في يونيو ، في معركة دونغ زواي.
في مارس ، تم إرسال من مشاة البحرية الأمريكية إلى جنوب فيتنام، من جانب واحد وبدون استشارة من الحكومة الفيتنامية الجنوبية.

قالوا: وهذه العشيرة تفرعت من حمدان، وهو من مياح من فرع رؤسائهم من الشحمان.
ونخوتهم شيخة .
كما هو محفوظ العشيرة ومعروفها... وتفرع منها: آل مصال: رئيسهم عبدال بن طلال بن دواح.
ونخوتهم اخوة فاطمة .
وفروعهم: آل شنان.
آل بو كريش.
البو مغيث.
آل عبد الخان.
آل صافي.
الرؤساء ومنهم آل فرهود.
منهم الشيخ خوام آل عبد العباس آل فرهود آل عساف آل جادر.
وهو الرئيس العام.
آل دخان: يرأسهم جاسم آل صلال وجبار العرنوس.
ونخوتهم اخوة شرارة .
وفروعهم: آل فندي.
آل عبدان.
الرؤساء رئيسهم جاسم الصلال.
الدحيمات.
آل كليل بتفخيم اللام تصغير قليل .
رئيسهم جبار العرنوس.
آل شويجة: يرأسهم عبود آل خافور وسلمان آل عبيس وهذا توفي والآن ابنه برهان.
ونخوتهم باشة .
وفروعهم: آل سرحان.
رئيسهم عبود آل خافور.
البو علي.
رئيسهم عبد الله آل ضيدان.
الشاورديون.
رئيسهم برهان بن سليمان آل عبيس.
آل ناشي.
رئيسهم دكبال آل عبود.
آل عبيد.
رئيسهم عبد الله الحاج شامي.
آل دخيل.
والفروع التالية لا تمت الى آل حمدان وانما كل فرع يمت الى عشيرة أخرى.
وهؤلاء: العماريون: يرأسهم عبد علي آل مراد ومحيسن آل سوادي.
وهؤلاء يرجعون الى عشيرة الاكرع الا انهم امتزج بهم المراديخ وليسوا منهم... آل جفال.
من الاكرع.
رئيسهم عبد علي آل مراد.
الحجاج.
من الاكرع.
آل شليش.
من الاكرع.
المراديخ.
رئيسهم محيسن آل سوادي.
وهؤلاء أصل بني زريج، والزريجية تطلق عليهم والعشائر يعرض لها ما يعرض للأسر والبيوت تتعاظم أو تتضاءل بسبب أحوال لا تخفى على العارف ومن أهم ما هنالك الاوبئة والحروب، والنزوح الى مواطن أخرى، والامراض الفتاكة.
آل دحدوح.
من العماريين.
نخوة الجميع زركة .
وهى لجميع بني زريج قالوا انحدروا من أراضى الزركة فعرفوا بذلك.
آل التوم: رئيسهم ناشور العبيد فى الهدام.
يرجعون الى شمر.
من التومان.
وقبله كان حمود بن دندح رئيسا.
وصلتهم بشمر قوية والتوادد متين.
وافخاذهم: آل عبد الله.
الرؤساء.
رئيسهم ناشور العبيد ومن يمت اليه.
آل جوان.
آل منيديل.
الشبانات.
من شمر.
ومنهم من يقول من بني خالد.
وهم فى الهدام .
وافخاذهم: البو شدة.
رئيسهم محمد العباس.
الصكور.
رئيسهم جاسم الحلو.
آل دهيمش.
رئيسهم حسين الخضير.
وهو رئيس الشبانات.
العواتي.
من بني حسن العواتج .
رئيسهم كرز آل علال وخويش آل رومي.
وافخاذهم: البو دبسة.
رئيسهم خويش آل رومي.
آل عبدعون.
رئيسهم كرز آل علال.
آل ابراهيم.
البو صالح.
رئيسهم كويم الحاج كميم والآن لايد وعرفج آل والي.
يرجعون الى البو صالح عشيرة بدر الرميض من بني مالك.
ويسكنون فى الهدام .
آل فضالة.
آل عبد السيد.
البو تمر.
ويساكنهم: المراشدة.
من بني زيد ومنهم من يقول من العليات.
يرأسهم جاسم الزغير.
ومشعب آل حسين.
فى الهدام.
ومن فروعهم: آل لايد.
اهل النص.
أهل الهويشة.
رئيسهم مسير الدواح.
فى الهدام ويجاورهم: آل بو حسان والظوالم وبنو عارض والجبور والبو جياش والاعاجيب والخزاعل، وبنو حجيم، والزياد، والجوابر... هذه المعلومات حصلت عليها من الشيخ خوام رئيس بني زريق فى م ومرات عديدة آخرها م وهو من أفاضل الرجال.
ويحمل خير ما يكون من الآراء الحميدة... ومن أمثالهم تصفى على جية رمح .
ورمح أختير للمفاوضة فى الصلح فذهب هذا القول مثلا.
العوابد: تعد من عشائر بني حسن، والواقع أنها من مالك وذكرت بين عشائرها.
وقائمة برأسها، ومن نقطة الاتفاق تعتبر منها.
وبينها قسم كبير من حجام وفرق أخرى اختلطت بها.
ورئيسها الحاج مرزوك آل عواد.
تسكن الشامية فى مواطن أم الورد وكويسة، وأم البط، والغادوري والحجارية من ناحية الصلاحية وهم بين الحميدات وبني حسن، ورايتهم مع الحميدات وآل علي واحدة.
وهم متجاورون، وعدهم القزويني من فروع بني مالك فى مادة مالك ، وقال فى مادة عوابد قبيلة من بني مالك فى العراق .
وهذا صحيح.
ففى المنتفق قسم كبير منهم.
وفى الثورة العراقية ذهب الكثير من رجالهم.
ويتفرعون الى: آل رباط : وفروعهم : آل نصار.
رئيسهم نعمة آل عطية.
فرقة الرؤساء.
ومنهم آل عواد.
البو علي.
رئيسهم حزمان آل عويز.
آل جديد.
رئيسهم خطار آل صافي من بني سلامة .
آل حسن.
رئيسهم جاسم آل محمد.
الصبغان : وفروعهم : آل معلى.
رئيسهم جبار آل صالح فيهم حجام .
آل هلال.
رئيسهم بروش آل خنفوس قسم منهم من بني حجيم .
آل سالم.
رئيسهم كاظم آل صراخ، من بني سلامة .
آل دخيل.
يرأسهم مزهر آل مرهون، وحاجي فرحان آل ناجي ومنه أخذت المعلومات فى شباط سنة م.
آل مكصود.
رئيسهم عطية آل نخو.
نفس الصبغان.
رئيسهم عبد آل مجهول.
توفي واليوم عطية آل جبر من آل عيسى .
الشواتي.
منهم من آل بدير.
رئيسهم حسون آل موسى ومنه أيضا علمت عن هذه العشيرة.
الصنادجة.
رئيسهم خلوف آل علي من آل عيسى .
آل حسين.
رئيسهم سهل آل محمد.
آل مهيدي.
رئيسهم محمد آل حسين الكويس من آل غزي .
آل شمخي.
من حجام.
الطوال.
من آل عيسى .
آل شرف.
آل حسان.
البودخن.
البو باحر.
آل رحيمة: رئيسهم جبر آل محسن.
من حجام.
آل نويشي: يرأسهم كشيش أبو حلاوي وديان آل حمزة منهم مجاتيم من بني حسن .
ومنهم المصيجاويين.
الحجارية: وفروعهم: آل حجام.
رئيسهم الحاج سواد آل ظاهر.
من حجام.
آل جحيش.
زبيد .
يرأسهم حسين آل زويد، وعبدالله آل عبود.
ومنه استقيت معلوماتي فى شباط سنة م.
آل زياد.
من آل زياد .
الحدادي.
من الفتلة داخلة فى الحجازية.
ويساكنهم العناكشة من السادة.
ويجاورهم الحميدات والخزاعل والكرد وآل فتلة ذكروا فى المجلد الثالث وبنو حسن.
والملحوظ ان اختلاط الافخاذ وتداخلها كثير جدا.
ومن وقائعهم المحفوظة : وقعة الفوار.
قرب عفج.
وقعة اليوسفية.
قرب الديوانية.
وهذه كانت قبل نحو مائة سنة، ودعت الى اتفاق العوابد، وبني حسن على الفتلة والجبور.
ويعرفون بالهوسات.
آل علي : يرأسهم راوي آل وداي آل عطية وظاهر آل وداي.
نخوتهم صكر أو أولاد صكر كنخوة الحميدات و زغبة ، يسكنون فى مقاطعة الخرابة وأبي خورة فى ناحية هور الدخن تابع قضاء الشامية.
وهم نحو أربعمائة بيت وسمعت بعضهم يقول انهم من عنزة، وآخرون من طيىء، والمعروف أنهم من آل علي فى المنتفق ولهم صلة عمومة بالحميدات فهم من بني مالك من عشائر المنتفق.
ذكر لي ذلك الشيخ فرهود الفندي رئيس عشيرة حجام.
هم وبنو زريج والعوابد وبنو حسن أولاد جد واحد.
ويجاورهم بنو حسن، والفتلة.
وفرقهم: آل فرج.
الرؤساء.
آل بريص.
يرأسهم عبيد آل والي وعيدان آل جبار.
ومنهم البو شتيوي.
رئيسهم عطشان ابن الشيخ محمد.
آل بو حلوة.
رؤساؤهم هبيش آل وذاح ومراد آل كاظم ومحمد آل عيدان آل فنطل.
الهياجلة.
رئيسهم حنتوش آل فارس.
البو هدوة.
من بني حسن.
آل حميد.
الصبغان.
هذا ما تحققته فى الشامية من نفس العشيرة فى م وأما النصوص التاريخية فلم نعثر الا على المتأخر منها، ونقطع بانها من المنتفق وصلتها ب آل علي مشهودة... قال القزويني فى كتابه القبائل العراقية : آل علي قبيلة من بني مالك فى العراق ، وزاد فى مادة بني مالك : وفى العراق بنو مالك اسم لبني زريق وبني علي آل على والعوابد، وبني الحسناء بني حسن اه.
وجاء فى الروضة الخضرية ما نصه: آل علي العشيرة المعروفة، وهى التى ضحت برجالها دون وطنها العزيز فى القضية العراقية، وآل علي طائفة كبيرة فى نواحي الشامية وبعض الحلة، وهم من الموالك من سكان البوادي، يرجعون الى مالك الأشتر وهو شعارهم عند الحرب، كان مبدؤهم من الحلة والعذار.
لأن مالكا وولده ابراهيم من نخع الكوفة، وسلسلة مالك ما زالت فى الكوفة، فان ابراهيم لما قتل تحت راية مصعب بن الزبير جلس مكانه خولان ثم جلس بعده حمدان.
ثم تغيرت الامور، فانتقل منهم الى الحجاز وبعض اليمن، وبقيت منهم شرذمة قليلة فى أطراف الكوفة منهم ابو النجم بن حمدان.
ثم جاء المزيدي فعمر الحلة حتى صارت معدن العلماء والصلحاء، فكان ممن انتقل اليها العالم النحرير الشيخ ورام بن أبي فراس بن عيسى بن أبي النجم بن حمدان بن خولان بن ابراهيم بن مالك الأشتر... اه.
ولم يعين مرجعا ولا صلة تربط العشيرة به.
وان المؤلف أوضح ان آل الشيخ خضر، ومنهم آل كاشف الغطاء من هذه العشيرة.
ومر بنا الكلام على عشيرة بني زريج وانها تنسب الى مالك.
والملحوظ ان آل علي والعوابد وآل حسن ذكرناهم بين عشائر الصيامر.
وهم فى عداد بني مالك من عشائر المنتفق.
وفى هذا ما يؤيد أنهم من بني مالك المنتفق.
وما جاء فى كتاب قائد القوات العلوية مالك الأشتر النخعي .
عدهم من آل ابراهيم باعتبار أنهم من ابراهيم بن مالك الأشتر.
ومنها عشيرة آل بدران فى نواحي البصرة وفى المدينة التابعة للقرنة وفى قضاء ابي الخصيب فى ناحية الهارثة وفى قرية الجبيلة التابعة للهارثة.
قال: ومن بني مالك بيت كاشف الغطاء، وآل الشيخ راضي، وآل الخضري.
وعد بني مالك منهم.
وقال: بطون الرميض يجزمون أنهم من الأشتر.
ولا يعول على مثل هذه الاقوال.
والمعروف ان آل كاشف الغطاء من جناجة أى قناقيا والشيخ جعفر معروف بالجناجي من آل علي من بني مالك من المنتفق.
وهذا لا يقبل التردد ولا يعرف مالك الأشتر منهم.
وهو نخعي من القبائل القحطانية.
ولا شك ان بني مالك المنتفق من العشائر الكبيرة والمهمة فى العراق ويفخر بالانتساب اليها.
وكان أملنا ان نعثر على نصوص تنفي بدرا آل رميض من مالك المنتفق كما قال صاحب مالك الأشتر الكتاب المعروف أو ما يؤكد النسبة الى مالك الأشتر فلم نعثر على ما يؤيد من دليل.
والاسرة العلمية مثل آل كاشف الغطاء فخرها بالعلم.
وتكون مقيدة بالنصوص التاريخية أكثر.
وآل ابراهيم فى المنتفق لم يدعوا أنهم من مالك الأشتر.
وانما هم من بني مالك.
وفى كتاب قلب الفرات الاوسط بين الاضطراب فى الآراء ورجح ما قاله الاستاذ الطريحي كما أنه ذكر تفصيلا فى الفروع وفى رئاسة العشيرة.
الحميدات: عشيرة كبيرة فى قضاء الشامية، ونخوتها آل صكر ، و أولاد حميد ، يسكنون فى مقاطعة ابي غربان والجبسة، والزهيرية، والرغيلة، والكطعة، والوارشية، والنجيصي، وأم حاوي، والمنفهانات، والحولانة، وأم البني.
رئيسهم الحاج رايح الحاج عطية آل غضبان وفى تشرين الثاني سنة م صار وزيرا.
واستقيت المعلومات من أخيه الحاج وداي.
ويجاورهم العوابد، وآل شبل، والخزاعل، والفتلة، وبني حسن، ويعدون فى عيار العوابد الا أن الشبل أكثر منهم... وأصلهم فى الحقيقة من بني مالك.
وذكر لي الشيخ فرهود الفندي أنهم من بني مالك .
وفرقهم: آل وطان: فرقة الرؤساء.
ورئيس الكل الحاج رايح آل عطية آل غضبان.
ويتفرعون الى: البو بليبش.
رئيسهم الحاج سرحان المحمد.
وهم قرب المنفهانات على الضفة اليمنى من الشامية فى القسم الغربي منها.
ومن رؤسائهم عمران الجياد وصدام آل جياد يسكنون فى الحمراني والايشان، وابي غربان، والجبسة، والكطعة، والرغيلة، والبو كفوف.
البو مشيمش.
رؤساؤهم الحاج رايح واخوته عبدالكاظم وسوادي ووداي أولاد عطية، ومنهم شلتاغ الجحالي، وهو الآن ضدهم.
يسكنون شرقي الشامية على الضفتين.
وكان من رؤسائهم الحاج حمود البدن وهذا توفي سنة م تقريبا.
ويسكنون مع البو بليبش فى عين الاراضي.

 سي اف ام : و تسمية الجيش الأمريكي إف محرك طائرات توربيني مروحي، وهو سلسلة من عائلة المحركات العنفية المروحية العالية الالتفافية وذات قوة دفع تترواح مابين ، إلى ، رطل كيلو نيوتن .
وهو من أنتاج شركة سي اف ام الدولية وهي شركة مملوكة بالمناصفة بين شركة جنرال الكتريك للطيران أحد فروع شركة جنرال إلكتريك الأمريكية و سنيكما وشركة الفرنسية.
كلتا الشركتين مسؤولتان عن إنتاج عدد من مكونات المحرك، وكل شركة تملك خط تجميع نهائي للمحرك خاص بها.
جنرال الكتريك للطيران تنتج ضاغط الضغط العالي وحجرة الاحتراق، وشاحن الضغط العالي التوربيني.
بينما تصنع سنيكما المروحة وعلبة التروس، والعادم والتوربينات ذات الضغط المنخفض، كذلك فأن بعض المكونات الاخرى تصنع من قبل شركة افيو الإيطالية.
ويتم التجميع النهائي للمحركات من قبل الشركتين، فجنرال الكتريك للطيران تجمع المحرك في إيفنديل، بولاية أوهايو، بالولايات المتحدة، وسنيكما في فيلاروش، في فرنسا.
ويتم تسويق المحركات بعد لانتهاء من تجميعها بواسطة شركة سي اف ام الدولية.
شغل محرك سي اف ام للمرة الأولى في عام ، وعلى الرغم من المشاكل السياسية التي واجهت أنتاجة في بداية الآمر والتي تم التغلب عليها لآحقا، فأن محرك سي اف ام يعد أحد أشهر وأكثر محركات الطائرات شيوعا وانتشارا في العالم، حيث تم صنع أكثر من ، محرك في أربعة أصدارات رئيسية.
يتم استخدام محرك سي اف ام على نطاق واسع على طائرة بوينغ ، وكذلك يتم استخدام النسخة العسكرية من المحرك والمعروفة بأسم اف ، على الطائرات العسكرية، حيث تم في الثمتنينات الميلادية استبدال كثير من محركات برات آند ويتني جي تي دي على العديد من طائرات التزود بالوقود الأمريكية من طراز بوينغ كيه سي والتي عرفت لاحقا باسم كيه سي أر بعد أن تم تزويدها بمحركات سي اف ام .
كذلك فأن محرك سي اف ام سي يعتبر هو المحرك الحصري والوحيد الذي يثبت على طائرات إيرباص إيه بنسختيها و .
كما أن المحركين سي اف ام إيه و سي اف ام بي يستخدمان لتشغيل سلسلة عائلة طائرات إيرباص إيه  في السنوات الاولى من اطلاق المحرك تم تسجيل العديد من حوادث الفشل والأعطال في شفرات مروحة المحرك أثناء الخدمة، بما في ذلك الفشل الذي لوحظ ورصد كسبب لوقوع كارثة كيغوورث الجوية، في حين أن بعض الإصدارات من المحرك عانت من مشاكل تحدث عند الطيران في الاجواء الماطرة وزخات البرد.
ومع ذلك، فأنه تم حل كل هذه المشاكل والاخفاقات بواسطة إجراء تعديلات وتحسينات على المحرك.
ومع حلول يناير ، حقق محرك سي اف ام أكثر من مليون ساعة طيران تراكمية أي ما يعادل أكثر من ، سنة طيران لمحرك واحد .
في ستينيات القرن الماضي، بدأت الابحات لانتاج محركات تجارية عنفية مروحية ذات قوة دفع طن مايعادل ، رطل كيلو نيوتن .
و كانت شركة سنيكما في ذلك الوقت تبني المحركات، والتي كان معظمها موجهة للاستخدام على الطائرات العسكرية.
وسنيكما تعتبر أول شركة تسعى للحصول على مؤطا قدم في سوق هذه الفئة من المحركات من خلال البحث عن شريك ذو خبرة تجارية لتصميم وبناء محرك في هذه الفئة.
واعتبرت سنيكما برات آند ويتني، ورولز رويس، و شركة جنرال الكتريك للطيران هم من الشركاء المحتملين، لكنها لم تحقق معهم اي تقدما الا بعد ان أجتمع اثنين من المديرين التنفيذيين هما، جيرهارد نيومان من شركة جنرال الكتريك ورينيه رافاود من سنيكما، وذلك خلال معرض باريس للطيران عام والذي اتخذ فيه قرار بالتعاون بين الشركتين وتبادل الخبرات فيما بينهما.
واجتمع الطرفان عدة مرات اخرى بغرض بلورة أسس المشروع المشترك بينهما .
في ذلك الوقت كانت شركة برات آند ويتني هي المسيطر على السوق التجارية في هذه الفئة من المحركات.
وكانت شركة جنرال الكتريك للطيران بحاجة إلى محرك في هذه الفئة للدخول للسوق، وكانت سنيكما لها خبرة سابقة في العمل معها، والتعاون على إنتاج محرك جي إي سي اف  المروحي لطائرة إيرباص إيه .
عملت شركة برات آند ويتني منفردة، وقامت بدراسة رفع وتطوير محركها من طراز جي تي دي للتنافس مع نفس فئة محرك سي اف ام .
في حين أن شركة رولز رويس كانت غارقة في التعامل مع القضايا المالية التي تمنعها من بدء آي مشاريع جديدة.
كل هذه العوامل والاوضاع للشركات الثلاث في تلك الفترة جعلت سنيمكا ترى بأن جنرال الكتريك للطيران هي أفضل شريك للبرنامج.
وكان أحد الأسباب الرئيسية المهمة والتي شجعت جنرال الكتريك للطيران التعاون في هذا المشروع بدلا من بناء محرك فئة طنا وحدها، هو أن سنيكما سوف تكون المصدر الوحيد للأموال اللازمة لتطوير هذا المحرك في هذه الفئة وفي ذلك الوقت بالذات.
وتساهم جنرال الكتريك للطيران في البداية بنقل التكنولوجيا من محركها سي اف فقط، وليس من محركها الأكثر تقدما بكثير من طراز إف ، والذي يستخدم على قاذفة القنابل الاستراتيجية الأمريكية والأسرع من الصوت من طراز بي لانسر.
ومع ذلك، واجهت الشركة معضلة عندما أعلنت القوات الجوية الأمريكية في عام مشروع طائرة النقل المتوسط المتقدم ذات قدرة الإقلاع والهبوط في مدارج قصيرة والتي تضمنت تمويل لتطوير محرك طن.
وأصبح أمام شركة جنرال الكتريك خياران إما الدخول مع سنيمكا و بناء محرك طن ذو قدرات تكنولوجية محدودة، أو بناء محرك طن ذو قدرات تكنولوجية متقدمة وحدها لتلبية متطلبات القوات الجوية الأمريكية.
وبدا القلق يساور شركة جنرال الكتريك فإذا لم تفز بعقد سلاح الجو والذي يتنافس للحصول عليها معها كل من برات آند ويتني و جنرال موتورز مع محركهم المتقدم ، فأنه لن يكون لها خيارا اخر سوى أنتاج محرك طن ذو قدرات تكنولوجية محدودة، لذا قررت جنرال الكتريك التقدم بطلب للحصول على ترخيص لتصدير التكنولوجيا الأساسية لمحركها المتقدم إف .
تقدمت شركة جنرال الكتريك للطيران بطلب للحصول على رخصة التصدير في عام وذلك كمساهمه أولية في مشروع محرك طن مع سنيكما.
الآ إن مكتب التحكم بالذخيرة والعتاد الحربي في وزارة الخارجية الأميركية أوصى برفض الطلب لأسباب تتعلق بالأمن القومي الأمريكي، وعلى وجه التحديد لأن التكنولوجيا الأساسية كانت تمس وأحدة من جوانب نظام الدفاع القومي وهي قاذفة القنابل الاستراتيجية الطائرة بي لانسر، والتي بنتها وزارة الدفاع الأمريكية بواسطة أموال دافعي الضرائب الأميركيين ، والتي من شأنها أذا ما صدرت هذه التكنولوجيا إلى فرنسا الحد من عدد فرص العمل للمواطنيين الأميركيين في هذا المشروع.
وقد اتخذ قرار الرفض الرسمي في مذكرة قرار الأمن القومي الذي وقعه مستشار الأمن القومي هنري كيسنجر في سبتمبر .
بينما استندت أسباب الرفض على مخاوف تتعلق بالامن القومي، فأن التدخل السياسي الرفيع المستوى لعب دورا هاما أيضا.
واعتبر المشروع، وقضية التصدير المرتبطة به مهمة جدا، وعلى اثر ذلك، ناشد مباشرة الرئيس الفرنسي جورج بومبيدو الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون في عام إلى الموافقة على الصفقة، كما أن هنري كيسنجر بحث الأمر مع الرئيس بومبيدو في اجتماع عام .
وردت شركة جنرال الكتريك للطيران على الجدال الدائر على أعلى المستويات وقالت بأن وجود نصف السوق هو أفضل من عدم وجود شيء من ذلك، وهذا هو ماتعتقد بأنه سيحدث إذا ما قامت شركة سنيكما الفرنسية ببناء المحرك بنفسها وبدون مساهمة شركة جنرال الكتريك لأمريكية.
ومع ذلك، فأن مسؤولو إدارة الرئيس نيكسون يخشون أن هذا المشروع يمكن أن يكون هو بداية النهاية للريادة الأمريكية في الفضاء.
وكان هناك أيضا تكهنات بأن الرفض قد يكون جاء ردا على المشاركة الفرنسية في إقناع السويسريين بعدم شراء الطائرة الأمريكية الصنع من طراز إيه كورسير وهي الطائرة التي كانت تتنافس ضد الطائرة الفرنسية داسو ميلان، .
وفي النهاية، فإن السويسريين قررو بأن لا يشتروا آي من الطائرتين، واختارو بديلا عنها طائرة شركة نورثروب من طرازإف .
على الرغم من أن طلب رخصة التصدير تعرض للرفض، الا أن كل من جنرال الكتريك والفرنسين قد واصلا الضغط على إدارة نيكسون للحصول على إذن لتصدير تكنولوجيا المحرك إف .
وتواصلت الجهود طوال الأشهر التي تلت الرفض، وبلغت ذروتها، حتى أصبح موضوع المحرك على قائمة جدول الأعمال خلال اجتماع القمة في عام بين الرؤساء نيكسون وجورج بومبيدو في ريكيافيك.
وأسفرت المناقشات التي دارت في هذا الاجتماع عن اتفاق يسمح بالمضي قدما في تطوير محرك سي اف ام .
وذكرت التقارير المعاصرة بأن الاتفاق تم على أساس تأكيدات بأن نواة المحرك الأساسية، والاجزاء التي طورتها جنرال إلكتريك من المحرك العسكري إف ، ستبنى في الولايات المتحدة ومن ثما يتم نقلها إلى فرنسا من أجل حماية التكنولوجيات الحساسة.
واتفق كذلك على أن المشروع المشترك سيقوم بدفع رسوم حقوق ملكية مليون دولار للولايات المتحدة محسوبة على أساس ، دولار لكل محرك متوقع أن يبنى وذلك على سبيل التعويض عن الأموال التي دفعتها الحكومة خلال تطوير النواة الأساسية للمحرك إف .
كما أن وثائق رفعت عنها السرية في عام كشفت جانبا رئيسيا من اتفاق تصدير تكنولوجيا محرك سي اف ام ، وهو أن الحكومة الفرنسية وافقت على عدم السعي للحصول على آي تعرفات جمركية على الطائرات الأمريكية التي يتم تصديرها إلى أوروبا.
مع أنتهاء قضية تسوية التصدير، وضعت جنرال الكتريك وسنيكما اللمسات الأخيرة على الاتفاق والذي على أساسه شكلت سي اف ام الدولية، وهي شركة مشتركة ، والتي ستكون مسؤولة عن إنتاج وتسويق محرك طنا المزمع أنتاجة عرف لاحقا بأسم سي اف ام .
وتم تأسسيس المشروع رسميا في عام .
وكان الوظيفتان الرئيستان لشركة سي اف ام الدولية هي إدارة البرنامج بين كل من جنرال الكتريك وسنيكما، وتسويق وبيع وخدمة المحرك من خلال نقطة اتصال واحدة للعملاء.
وقد تولت سي اف ام الدولية المسؤولية عن اتخاذ القرارت اليومية لهذا المشروع، في حين أن القرارات الكبرى صنع إصدار جديد، على سبيل المثال تتطلب الضوء الأخضر من شركة جنرال الكتريك وإدارة سنيكما.
يتم تقسيم مجلس إدارة سي اف ام الدولية حاليا بالتساوي بين سنيكما وجنرال إلكتريك خمسة أعضاء لكل منهما .
كما ان هناك أثنان من نواب الرئيس، واحد من كل شركة، ومهمتهم دعم رئيس سي اف ام الدولية.
والرئيس عادة يكون معين من قبل سنيكما ومقر عمله يكون في سي اف ام الدولية بالقرب من مقر شركة جنرال إلكتريك في مدينة سينسيناتي بولاية أوهايو.
قسم العمل بين الشركتين، فشركة جنرال إلكتريك مسؤولة عن ضاغط الضغط العالي ، والاحتراق، والشاحن التوربيني للضغط العالي ، في حين سنيكما كانت مسؤولة عن المروحة وضاغط الضغط المنخفض ، وشاحن التوربينات ذات الضغط المنخفض.
كانت سنيكما أيضا مسؤولة عن هندسة التكامل الأولي مع هيكل الطائرة، والتي تنطوي في الغالب على تصميم حجرة المحرك، كما كانت مسؤوله في البداية عن علبة التروس، ولكن تحول هذا العمل إلى جنرال الكتريك عندما أصبح واضحا أنه سيكون أكثر فعالية لجنرال إلكتريك أن تجميع هذا المكون جنبا إلى جنب مع أجزاء أخرى من المحرك.
بدأ العمل بسلاسة على تطوير محرك سي اف ام قبل أن يتم إنشاء سي اف ام الدولية رسميا.
وأدت الترتيبات الدولية بين الطرفين لظروف عمل فريدة من نوعها.
فعلى سبيل المثال، كان لكلا الشركتين خطوط لتجميع المحرك، فتم تجميع بعض المحركات واختبارها في الولايات المتحدة ومحركات اخرى في فرنسا.
في البداية كانت المحركات التي يتم تجميعها في فرنسا تخضع لاتفاقية تصدير صارمة، ومن ذلك أن نواة المحرك تبنيها جنرال الكتريك في الولايات المتحدة، ثم يتم شحنها إلى مصنع سنيكما في فرنسا حيث تم وضعها في غرفة مقفلة لم يسمح لاحد بدخولها بمن فيهم رئيس سنيكما.
ومن ثما يتم جلب المكونات التي صنعتها سنيكما قسم المقدمة والمقاطع الخلفية للمحرك إلى الغرفة، حيث يقوم موظفين جنرال إلكتريك بتجميعها مع نواة المحرك، ومن ثم يتم أخراج المحرك المجمع لاكمال عملية التصنيع إلى أن تنتهي.
شغل أول محرك سي اف ام بعد الانتهاء بناءه في جنرال إلكتريك في يونيو وتم تشغيل المحرك الثاني في أكتوبر .
وقد تم شحن المحرك الثاني إلى فرنسا وشغل لأول مرة هناك يوم ديسمبر .
واعتبر المحرك الأول كعدة لأجهزة الإنتاج وتمثيل الاختبارات وسمي سي اف ام ، وكان الخيار الأول للسي اف ام .
حلق المحرك للمرة الأولى في فبراير على طائرة نقل تابعة للقوات الجوية الأمريكية من طراز ماكدونيل دوغلاس واي سي ، حيث تم استبدال أحد محركاتها الاربعة من طراز برات آند ويتني جي تي دي بمحرك سي اف ام .
وبعد فترة وجيزة، ثبت محرك سي اف ام الثاني على طائرة من طراز سود أفياسيون كارافيل في مركز اختبار طيران سنيكما في فرنسا.
وهذا المحرك ذو تكوين مختلف قليلا عن سابقة، ووجه الاختلاف كان في تزويدة بانبوب أطول لتجاوز التمرير و عادم مختلط التدفق ، بدلا من القناة الالتفافية القصيرة مع عادم غير مخلتط التدفق.
وكان هذا أول ظهور لما يعرف ب نظام إدارة الدفع وذلك للحفاظ على ضبط وموازانة عمل اجزاء المحرك بعضها مع بعض.
بعد اختبار المحرك لعدة سنوات، على الأرض وفي الجو على حد سواء، بحثت شركة سي اف ام الدولية عن عملاء محتملين خارج عقد .
وكان الهدف الرئيسي هو عقود إعادة التحديث والتزويد بمحركات جديدة لطائرات شركات الخطوط الجوية العاملة من طرزات دوغلاس دي سي و بوينغ وكذلك طائرة التزود بالوقود العسكرية كي سي .
وكان هناك اهتمام أولي بسيط في المحرك، لكن بوينغ أدركت أن محرك سي اف ام قد يكون هو الحل للتقيد بلوائح الضوضاء القادمة.
وبعد الإعلان عن أن طائرة بوينغ سيتم تزويدها بمحركات سي اف ام أجريت اختبارات الطيران اللازمة في عام ، وعرضت شركة بوينغ رسميا طائرة مع محرك سي اف ام كخيار في عام .
وقد تم إدراج إصدار جديد باسم بوينغ .. الآ أن هذا العرض لم يلقى الرواج والاهتمام المطلوب من قبل شركات الطيران، مما حد بوينغ إلي إنهاء برنامج بوينغ في عام دون بيع أي طائرة.
وعلى الرغم من عدم وجود مبيعات، فأن طائرة التجارية كانت متاحة للبيع مع محرك سي اف ام مما ساعد على القدرة التنافسية للمحرك في كسب عقود إعادة تزويد طائرات كي سي بالمحركات.
كان الفوز بعقد القوات الجوية الأمريكية لتركيب محركات سي اف ام على أكثر من طائرة نقل من طراز كي سي نعمة كبيرة لمشروع سي اف ام ، ولقد سعت شركة سي اف ام الدولية بقوة للظفر بهذا العقد الذي أعلن عنه عام .
ومرة أخرى، لعبت السياسة الدولية دورها في هذا العقد وتعزيز الجهود الرامية إلى تعزيز فرص سي اف ام للفوز بهذا العقد في مقابل منافسيها، وهم برات آند ويتني بمحركها تي إف ومحرك برات آند ويتني المحدث جي تي دي ، وفي عام أعلنت الحكومة الفرنسية بأنها سوف تقوم بترقية طائرة تابعة لها من طراز كي سي أس بمحركات من طراز سي اف ام ، وكان هذا الطلب واحدا من أوامر الطلبيات الأولى للمحرك.
في يناير أعلنت القوات الجوية الأمريكية بأن محرك سي اف ام هو الفائز في عقد إعادة تزويد طائرات كي سي بالمحركات.
وأشار مسؤولون انهم متحمسون لاستبدال محركات طائرات كي سي إيه من طراز برات آند ويتني جي ، واصفا محرك جي الذي كان لا يزال يحلق في الوقت بأنه الأكثر ضوضاء، وتلويثا، وبأن نظام الوقود في المحرك غير فعال .
تم إعادة تسمية طائرات كي سي والتي أستبدلت محركاتها بمحركات سي اف ام واختير لها مسمى كي سي أر .
وجلبت محركات سي اف ام العديد من الفوائد لطائرات كي سي أر، حيث خفض المسافة اللازمة للاقلاع إلي مسافة تصل إلى ، قدم ، م ، وخفض استهلاك الوقود العام بنسبة ، والحد بشكل كبير من الضوضاء ديسيبل أقل وخفضت التكلفة الإجمالية لدورة عمر المحرك.
مما جعل القوات البحرية للولايات المتحدة تأخذ تلك الفوائد في الاعتبار، وأختارت محرك سي اف ام لاعادة تزويد الطرازات المختلفة التي تملكها من طائرة بوينغ بالمحركات، وفي عام تم تزويد طائرة بوينغ إي ميركوري بمحركات سي اف ام .
بالإضافة إلى ذلك، فأن القوات الجوية الملكية السعودية اختارت في عام محركات سي اف ام لتزويد طائرات نظام الإنذار المبكر والتحكم المحمول جوا أواكس من طراز إي والمثبتة على طائرات بوينغ .
كذلك فأن البريطانيين والفرنسيين حذوا حذو السعوديين وأختاروا محركات سي اف ام لطائرات إي بحيث أصبحت التكوين القياسي للطائرات التي تم شراؤها من قبل.
بحلول نهاية عقد السبيعينات، قامت كثيرا من شركات الخطوط الجوية بدراسة تحديث طائراتها القديمة وبصفة خاصة طائرة دوغلاس دي سي لتجعلها أكثر هدوءا وأكثر كفاءة وذلك كبديل لشراء طائرات جديدة غالية الثمن.
وبعد التجربة الفرنسية الناجحة في عام ، والتي استبدلت فيها محركات طائرة كي سي العسكرية بمحركات سي اف ام ، أتخذت شركة يونايتد إيرلاينز قرارا في أبريل عام بترقية من طائراتها من طراز دوغلاس دي سي بمحركات سي اف ام وأعتبرت هذه الصفقة مهمة لاستمرار تأمين تطوير سي اف ام .
وكانت جنرال إلكتريك وسنيكما على بعد أسبوعين من توقيف وتجميد تطوير محرك سي اف ام أذا لم يحقق اي طلبيات ومبيعات، الآ أن طلبية يونايتد إيرلاينز كانت المنقد من ذلك التوقف.
وكان هذا هو قرار الشراء التجاري الأول للمحرك ليست طلبيات حكومية أو عسكرية ، وقامت دلتا اير لاينز وخطوط فلاينق تايغر لاين أشترتها شركة فيديكس في عام والتي حذت حذو يونايتد إيرلاينز، مما إعطى محرك سي اف ام رسوخا في المجالين العسكري والتجاري.
في الثمنينات اختارت بوينغ محرك سي اف ام ليكون المحرك الحصري الذي يثبت على على أحدث طرازتها في ذلك الوقت بوينغ .
والتي أصبحت أجنحتها أقرب إلي الارض مقارنة بالجيل السابق من طائرات بوينغ .
وبالتالي فأن محرك السي اف ام أصبح أقرب إلى الأرض هو أيضا.
مما استلزم أجراء عدة تعديلات على المحرك.
تم فيها تقليص قطر المروحة، مما قلل من نسبة الالتفافية، وتم نقل علبة تروس المحرك من الجزء السفلي من المحرك موضع الساعة إلى موضع الساعة ، وإعطاء شكل حجرة المحرك من الجهة السفلية شكل قاع مسطح.
وتم أيضا تخفيض قوة الدفع العام للمحرك من ، إلى ، رطل كيلو نيوتن ، ويرجع ذلك الانخفاض في معظمه إلى الانخفاض الحاصا في نسبة الالتفافية.
لقد بدأت رحلة محرك سي اف ام مع طائرة البوينغ بطلبية لاتتجاوز العشرين طائرة من شركتين طيران، وبحلول أبريل فأن هناك أكثر من ، طائرة بوينغ تعمل بمحركات سي اف ام ، ويمثل ذلك دليلا باهرا على تكيف هذا المحرك مع هذه الطائرة.
بعد ما رسخت محركات سي اف ام نفسها جيدا في كل من الاستخدامات العسكرية والمدنية، حتى واصلت سي اف ام الدولية تحسين المحرك وتسويقه للطائرات الجديدة، مثل إيرباص إيه و إيرباص إيه .
واعتبارا من عام ، فأنه أصبح للمحرك سي اف ام ، أربعة أنواع رئيسية، وكل نوع من الأنواع الرئيسية يأتي مع عدة إصدارات فرعية مختلفة.
في عام ، أطلقت سي اف ام الدولية البرنامج التطويري والمسمى تيك وذلك لانتاج محرك للطائرات الجديدة ذات الممر الواحد والتي من المتوقع أن تنتجها كل من شركتي إيرباص وبوينغ.
وركز البرنامج على تطوير عدد كبير من التكنولوجيات الجديدة للمحرك في المستقبل، وليس بالضرورة خلق تصميم كلي جديد للمحرك.
وعندما أصبح واضحا وجليا بأن بوينغ وايرباص لم تكن تخطط لبناء طائرات جديدة كليا لتحل محل طائرا بوينغ و إيرباص إيه ، قررت سي اف ام الدولية تطبيق بعضا من تلك التكنولوجيات والمخصصة لبرنامج تيك على محركات سي اف ام من خلال البرنامج المسمى الإدراج تك والذي يركز على ثلاثة مجالات هي: الكفاءة في استهلاك الوقود، وتكاليف الصيانة وتقليل الانبعاثات.
أطلق برنامج الإدراج تك في عام ، وشمل حزمة من التعديلات منها: أعادة تصميم شفرات ضاغط الضغط العالي، وتحسين الاحتراق، وتحسين مكونات الشاحن التوربيني للضغط العالي والمنخفض مما أدى إلى كفاءة أفضل لاستهلاك الوقود وتقليل انبعاثات أكاسيد النيتروجين .
كما خفضت المكونات الجديدة من تآكل المحرك، وخفضت تكاليف الصيانة بنسبة حوالي .
ودخلت هذه المحركات الخدمة في عام ، حيث تم بناء جميع المحركات الجديدة من طرازي سي اف ام بي ومحركات سي اف ام بي مع مكونات برنامج الإدراج تك .
كما تقدم سي اف ام الدولية مكونات ترقية وتحديث للمحركات الاخرى.
في عام ، أعلنت سي اف ام الدولية أحدث ترقية للمحرك سي اف ام ، وهي النسخة الأكثر تطورا، سي اف ام بي المطور أو مايعرف باسم سي اف ام بي اي .
وهذا التطوير أعلن جنبا إلى جنب ومتزامنا مع اعلان شركة بوينغ عن أحدث بديل لطائرة بوينغ ، وتشمل الترقية على تحسينات لكل من: التوربينات العالية والمنخفضة الضغط، وتعزيز أفضل للديناميكية الهوائية، فضلا عن تحسين منظمة تبريد المحرك، وتقليل عدد القطع المستخدمة في صناعة المحرك بشكل عام.
وتوقعت سي اف ام الدولية أن تؤدي التغيرات إلى تخفيض يصل إلي في تكاليف الصيانة و تحسن في استهلاك الوقود تحسن في استهلاك الوقود تحصل بسبب التغييرات في هيكل طائرة ل الجديدة .
ومع ذلك، فأن اختبارات الطيران التي أجريت في الارض والجو واكتملت في مايو كشفت عن أن حرق الوقود تحسن بصورة أفضل من المتوقع وبنسبة .
.
وذلك بعد ساعة من الاختبارات المعتمدة على محرك سي اف ام بي اي والتي أجريت بواسطة إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية و وكالة سلامة الطيران الأوروبية في يوليو .
في حين تم تصميم محرك سي اف ام بي خصيصا لطراز بوينغ الجديدة، فأن سي اف ام الدولية اقترحت ترقية وتطوير مماثل لمحركات سي اف ام بي لسلسلة عائلة إيرباص إيه ، ولم يصدر أي تصريح أو التزام من ايرباص حيال هذا المقترح، اعتبارا من مايو ، .
سي اف ام هو محرك عنفي تروبيني مروحي عالي الالتفافية الغالبية العظمى من الهواء تسرع بواسطة المروحة والتي تمرر الهواء جانبيا بدون أن يدخل إلي نواة المحرك ومن ثم يخرج الهواء من خلال غطاء المحرك يتوفر في إصدارات متعددة، وبنسب التفافية تتراوح من : حتي : ، ويمكن لهذةالمحركات توليد قوة دفع تترواح من ، إلى ، رطل كيلو نيوتن إلى كيلو نيوتن أعتمادا على نوع إلاصدار.
وجميع إصدارات المحرك المختلفة تشترك في تصميم مشترك، لكن التفاصيل تختلف.
وسي اف ام هو محرك ذو عامودين تدوير، أحدهم عامود إدارة ذو ضغط عالي والاخر عامود إدارة ذو ضغط منخفض.
وكل عامود مدعوم بواسطة توربينات خاصة به، التوربينات ذات الضغط العالي والضغط المنخفض، على التوالي .
تطورت المروحة والمعزز ضاغط الضغط المنخفض من خلال تطور الإصدارات المختلفة للمحرك، كما هو الحال مع أقسام الضاغط والاحتراق والتوربينات.
معظم الإصدارات من محركات سي اف ام تتميز بوجود احتراق حلقي آحادي.
والاحتراق الحلقي هو حلقة مستمرة لحقن الوقود في الهواء المتدفق ومن ثم الأشعال، مما يسبب رفع الضغط ودرجة الحرارة في التدفق.
وهناك أنواع أخرى من الاحتراق تشمل الاحتراق داخل غرف اسطوانية منفصلة، وكذلك الاحتراق الاسطواني الحلقي والذي هو مزيج بين الاثنين.
في عام ، بدأت شركة سي اف ام الدولية العمل على احتراق حلقي مزدوج جديد.
بدلا من الاحتراق الحلقي الآحادي.
والاحتراق الحلقي المزدوج لديه منطقة احتراق ثانية يتم استخدامها أثناء سرعات الدفع العالية.
وهذا التصميم يقلل من انبعاثات أكاسيد النيتروجين و ثاني أكسيد الكربون .
وأول محرك سي اف ام مزود باحتراق مزدوج حلقي دخل الخدمة في عام ، ويستخدم هذا الاحتراق على المحركات التي شملها الإدراج تك وهي الإصدار سي اف ام بي والإصدار سي اف ام بي.
بدأت جنرال إلكتريك تطوير واختبار نوع جديد لاحتراق يسمى الاحتراق الحلقي المزدوج مع نافث الخلط المسبق ، خلال برنامج تك .
هذا التصميم مشابه لغرفة الاحتراق المزدوج الحلقي في أن لديها مناطق احتراق اثنتين.
الآ أن هذا الاحتراق دوامات تدفق، تقوم بخلق خليط وقود وهواء مثالي.
وهذا الاختلاف يسمح للاحتراق بتوليد قدرا أقل بكثير من أكاسيد النيتروجين مقارنة بأنواع الاحتراق الأخرى.
وأظهرت الاختبارات على محرك سي اف ام بي تحسنا من خلال الاحتراق الحلقي المفرد و خلال الاحتراق الحلقي المزدوج.
كما تم استخدام الأدوات التحليلية المتقدمة لتحسين صنابير الاحتراق الأخرى، ولا سيما، الاحتراق الحلقي المفرد في بعض محركات سي اف ام بي وسي اف ام بي.
كان ضاغط الضغط العالي ذو التسع مراحل في إصدارات محرك سي اف ام المختلفة أحد أهم محاور الجدل في محادثات التصدير الأولى للمحرك.
والذي تم تطويره من قبل جنرال إلكتريك والذي تم تصميمه في نواة دوارة مدمجة.
كماأن قصر نصف قطر الضاغط جعلت المحرك بأكمله أخف وزنا وأصغر حجما، كما أن بعض الملحقات مثل المحامل وأنظمة التزييت أصبحت مدمجة مع نظام الوقود الرئيسي والذي يعمل بوقود الطائرات.
كما تطورت تصميم تصميم تحسينها من خلال أفضل تصميم الجنيح.
كجزء من برنامج تحسين تكنولوجيا سي اف ام الدولية وقد اختبر نموذج الجديدة مع ست مراحل الضغط العالي ضاغط مراحل الأقراص التي تشكل نظام ضاغط التي تم تصميمها لتقديم نسب ضغط نفسه كسب ضغط مشابهة إلى تسعة مراحل تصميم ضاغط القديمة.
في حين كانت واحدة جديدة لا استبدال بالكامل واحدة من العمر، أنها عرضت على ترقية في ، وذلك بفضل تحسن شفرة الديناميات، باعتبارها جزء من الإدراج تك خطة إدارة من عام .
.
ريش مرواح المرحلة الاولى تم صنعها من التيتانيوم، وذات شكل مقوس، وبارتفاع يصل إلي بوصة.
على الرغم من سي اف ام الدولية اختبرت كل تصميم العادم المختلط وغير مخلوطة في بداية التطوير، معظم الإصدارات من ميزة المحرك على فوهة العادم غير مخلوط.
فقط عالية الطاقة ، والمصممة لطائرة إيرباص إيه ، لديه فوهة العادم التدفق المختلط.
ملحوظة .
بالإضافة إلى ذلك، اختبار جنرال إلكتريك وسنيكما فعالية الاقتباس على الحد من الضوضاء طائرة.
وبعد دراسة تكوينات في نفق الرياح ، واختار سي اف ام الدولية إلى الاقتباس طيران للتجارب بنيت في فوهة العادم الأساسية.
علامتي الاقتباس خفض الضوضاء طائرة بنسبة .
صخابه ديسيبل أثناء ظروف اقلاعها، ويتم تقديمها الآن كخيار مع سي اف ام إيرباص إيه .
أحد ملامح محرك سي اف ام هي المروحة ذات المرحلة الواحدة، ومعظم الإصدارات تمتلك معززات دعم من ثلاث مراحل على عامود الضغط المنخفض، بينما تمتلك إصدارات المحرك بي و سي معززات دعم من أربعة مراحل.
.
ويعرف معزز الدعم عادة باسم ضاغط الضغط المنخفض ، لتموضعه على عمود الضغط المنخفض ويقوم بعمل كمادات تدفق في البداية قبل أن يصل التدفق إلى ضاغط الضغط العالي.
ظهر الإصدار الأصلي للمحرك سي اف ام مع شفره مروحية ومع تقدم وتطور تكنولوجيا ريش المراوح واسعة الوتر تقلص عدد الريش من ريشة في إصدارات المرواح المختلفة حتى وصلا إلى ريشة في أحدث إصدار للمحرك وهو سي اف ام .
إحدى المميزات المهمة في مروحة المحرك سي اف ام هي شفرات المروحة المعشق والتي تسمح بتغيير الشفرات دون إزالة المحرك بأكمله، وتدعي شركتي جنرال إلكتريك وسنيكما محرك بأن سي اف ام كان أول محرك لديه هذه الميزة.
وبالفعل فأن هذا الأسلوب مفيد جدا في الظروف التي يحتاج فيها المحرك أصلاح أو أستبدال عدد قليل من ريش المروحة، في حال اصطدام الطيور بالمحرك على سبيل المثال.
يختلف قطر المروحة مع أختلاف النماذج المختلفة للمحرك سي اف ام ، وهذا التغيير له تأثير مباشر على أداء المحرك.
فعلى سبيل المثال، عمود الضغط المنخفض تدور بنفس السرعة في كل من الإصدار سي اف ام والإصدار سي اف ام ، إلا أن قطر المروحة هو أصغر على ، مما يقلل من سرعة طرف شفرات المروحة.
والسرعة المنخفضة تسمح لشفرات المروحة لتعمل بكفاءة أكبر .
أكثر كفاءة ، مما يزيد من كفاءة و تحسين استهلاك الوقود الإجمالية للمحرك بنسبة تقارب .
تم تصميم محرك سي اف ام ليناسب ويدعم أنواع عديدة من عاكسات الدفع والتي تساعد على إبطاء ووقف الطائرة بعد هبوطها.
وإصدارات المحركين سي اف ام و سي اف ام والتي بنيت لبوينغ ، استخدمت عواكس دفع من النوع المتسلسل.
وهذا النوع من عواكس الدفع يتكون من أكمام تنسحب للخلف لتغلق وتسد مجرى الهواء الخلفي، وتكشف عن مخرج جانبي شبكي الشكل يسمح بخروج الهواء من الجوانب، مما يحد من قوة الدفع للمحرك والعمل على إبطاء الطائرة عند الهبوط.
ومحرك سي اف ام يدعم عاكسات الدفع نوع التمحور الباب التوجه.
ويستخدم هذا النوع على محركات سي اف ام أن القوة طائرات ايرباص عديدة.
وهي تعمل عن طريق المشغلات الباب الذي محاور أسفل في القناة الالتفافية، على حد سواء حجب الهواء الالتفافية وتنحرف تدفق إلى الخارج، وخلق القوة الدافعة العكسية.
كل من الخيارين ميزة توربين الضغط العالي من مرحلة واحدة .
في بعض الإصدارات، و شفرات و نمت من الكريستال واحد ، مما يعطيها قوة عالية و زحف المقاومة.
التوربينات ذات الضغط المنخفض يضم أربع مراحل في معظم الإصدارات للمحرك، ولكن سي اف ام سي لديه خمس مراحل.
تم تنفيذ هذا التغيير لدفع مروحة أكبر على هذا البديل.
تم فحص التحسينات إلى قسم التوربينات خلال برنامج تيك ، وكان واحد على تطوير ديناميكية هوائية الأمثل الضغط المنخفض التوربينات تصميم شفرة، والتي كانت تستخدم أقل من ريش لكامل التوربينات ذات الضغط المنخفض، وتوفير الوزن.
أدلى بعض من تلك التحسينات تيك طريقها إلى حزمة الإدراج التقنية، حيث تم تحديث قسم التوربينات.
تم تحديث قسم التوربينات مرة أخرى في تطور الترقية.
يتم تبريد مراحل التوربين عالية الضغط في سي اف ام داخليا عن طريق الجو من الضاغط عالي الضغط.
ويمر الهواء من خلال القنوات الداخلية في كل شفرة وإخراج على حواف الرائدة وزائدة.
سلسلة المحرك سي اف ام هي البديل الأصلي للمحرك سي اف ام .
والمعروف بمسمى أف ، يتم استخدامه على نطاق واسع في الطائرات العسكرية على وجه التحديد في طائرات كي سي ، و طائرة إي ميركوري وبعض من طائرات الانذار المبكر من طراز إي سينتري.
ويحتوي المحرك سي اف ام على مروحة من مرحلة واحدة مع ريشه، مع شاحن ضغط منخفض الضغط مكون من ثلاث مراحل ويقودها شاحن توربيني منخفض الضغط مكون من اربع مراحل، وضاغط عالي الضغط من تسع مراحل يقودها شاحن توربيني واحد عالي الضغط.
وغرفة احتراق حلقية الشكل.
يعتبر المحرك سي اف ام هو أول نسخة لسلسة المحركات المشتقة من محرك سي اف ام ، والذي تم تصميمه لعائلة طائرة بوينغ سلسلة / / ، مع قوة دفع ثابتة تترواح من ، إلى ، رطل ، حتي كيلو نيوتن .
مروحة المحرك سي اف ام والمشتقة من المحرك سي اف ام تم تقصيرها لتكون بذلك أصغر مروحة حيث يبلغ أرتفاعها بوصة .
متر ، مع الاحتفاظ بتصميم المحرك الأصلي الأساسي.
المروحة الجديدة مشتقة في الاصل من محرك جنرال الكتريك جي إي سي أف المروحي التوربيني، بدلا عن مروحة المحرك سي اف ام ، حيث أعيد تصميم المعزز الداعم ليتناسب مع المروحة الجديدة.
التحدي الكبيرا لهذه السلسلة كان في تحقيق الخلوص بين الأرض وبين محمل تثبيت المحرك على الجناح.
وقد تم التغلب على هذا عن طريق تقليل قطر مروحة مآخذ الهواء وتغيير موقع علبة التروس وغيرها من الملحقات وذلك بنقلها من أسفل المحرك وتثبيتها على جانبين المحرك.
هذه التعديلات أفسحت المجال لكي تصبح شفة مآخذ الهواء السفلية وكنة حجرة المحرك شبه مستوية، مما خبق ميزة لمظهر مميز لمحركات سي اف ام والمثبتة على طراز بوينغ .
كانت سلسلة سي اف ام نسخة محسنة المقترحة ل سي اف ام المصممة ل إيرباص إيه عائلة من الطائرات.
تتنافس مع محرك أرجي والذي يجري تطويره من قبل شركة رولز رويس، وقد تم تصميم سلسلة إلى إنتاج قوة دفع تصل إلي ، رطل كيلو نيوتن وكان لميزة جديدة في .
م مروحة، ضاغط الضغط المنخفض الجديد و جهاز وحدة التحكم الكامل بالمحرك الرقمية والمعروفة بأسم .
ومع ذلك، بعد فترة وجيزة تم إطلاق مشروع ترقية في عام ، عرضت شركة محركات ايرو الدولية محركها الجديد حينذاك من طراز في للاستخدام على طائرة إيرباص إيه .
أدركت سي اف ام الدولية أن سي اف ام لم تقارن ايجابيا مع المحرك الجديد وألغت المشروع لبدء العمل على سلسلة سي اف ام .
تم تصميم سلسلة المحرك سي اف ام لطائرات إيرباص، ولديه تشكيلة واسعة جدا من قوة الدفع والتي تترواح مابين ، و ، رطل .
و كيلو نيوتن .
ويتوفر طرز مختلفة من المحرك سي اف ام وهي: وتختلف هذه السلسة عن قريناتها من أبناء عمومتها السابقة والمثبتة على طائرات بوينغ حيث حظي ببعض التحسين من ناحية تطوير الديناميكية الهوائية وتجهيزها بجهاز وحدة التحكم الكامل بالمحرك الرقمية والمعروفة بأسم .
سلسلة الطراز سي اف ام إيه سي اف ام هي السلسلة الأولي للمحرك سي اف ام ، والمصممة لتشغيل أسرة طائرات إيرباص إيه القصيرة والمتوسطة.
وهي مستمدة من عائلة محركات سي اف ام و سي اف ام ، وتنج سلسلة سي اف ام إيه قوة دفع تترواح مابين ، و ، رطل كيلو نيوتن و كيلو نيوتن .
وأدخلت على هذا الطراز تحسينات عدة شملت الديناميكية الهوائية ومروحة حديثة، وضاغط الضغط المنخفض، وضاغط الضغط العالي والاحتراق.
مما جعل هذا الطراز أكثر كفاءة في استهلاك الوقود من سابقاتها بنسبة .
.
المحرك سي اف ام بي هو ناتج عن تحسين للمحرك سي اف ام إيه، وقد صمم أصلا لتشغيل طائرة إيرباص إيه .
مع قوة دفع تترواح مابين ، و ، رطل كيلو نيوتن و كيلو نيوتن وفي وسع سلسلة هذه المحرك تزويد كافة عائلة طائرات إيرباص إيه / / / بقوة الدفع اللازمة لكل نموذج.
كما ان سلسلة محركات سي اف ام بي قد حلت محل سلسلة محركات سي اف ام إيه.
ومن بين التغييرات من سي اف ام إيه هو خيار الاحتراق الحلقي المزدوج الذي يقلل من الانبعاثات وخاصة أكاسيد النيتروجين ، مروحة جديدة في قضية مروحة لفترة أطول، وضاغط الضغط المنخفض جديدة مع المرحلة الرابعة من ثلاثة في الإصدارات في وقت سابق .
فمن الأكثر عددا محرك الموردة لشركة ايرباص.
.
محرك سي اف ام سي مع قوة دفع تترواح مابين ، و ، رطل كيلو نيوتن و كيلو نيوتن ، وسلسلة سي اف ام سي هو أقوى محركات أسرة سي اف ام .
وهو المحرك الذي يزود طائرة إيرباص إيه / طويلة المدى بقوة الدفع، والتي دخلت الخدمة في عام .
ومن التغييرات الرئيسية في محرك سي اف ام سي انه زود بمروحة أكبر، ومرحلة توربينية خامسة ذات ضغط منخفض، كما زود في المرحلة الرابعة بضاغط ضغط منخفض من نفس النوع الذي يزود به المحرك البديل اف ام بي .
وعلى عكس كل الإصدارات الأخرى من محركات سي اف ام ، فأن محرك سي يتميز بوجود فوهة عادم مختلطة، مما يقدم كفاءة أعلى بقليل.
محرك سي اف ام يزود طائرات الجيل التالي من بوينغ سلسلة / / / بالقوة الدافعة والتي تترواح من ، إلى ، رطل .
كيلو نيوتن إلى كيلو نيوتن .
لديها نطاقات أعلى التوجه، وتحسين الكفاءة، وانخفاض تكاليف الصيانة من سابقتها، سلسلة سي اف ام .
أنه يشتمل على ميزات من سلسلة سي اف ام مثل جهاز وحدة التحكم الكامل بالمحرك الرقمية والمعروفة بأسم ، انقر نقرا مزدوجا الاحتراق الحلقي كخيار ، وتحسين تصميم الداخلي.
الترتيب الميكانيكية الأساسية كما هو سلسلة ، لكن تم تحسين جميع جوانب ديناميكية هوائية من هذا النموذج.
على سبيل المثال، سمحت تحسين شفرات مروحة واسعة وتر العدد الإجمالي للشفرات المروحة على أن تخفض .
جاء التحسينات الأخرى من التقدم المادي، مثل استخدام واحدة من الكريستال ريش التوربينات في التوربينات ذات الضغط العالي.
تم منح محرك سي اف ام العامل على طائرات بوينغ موافقة ايتابس للعمليات ممتدة المدى للطائرات ذات المحركين لمدة طيران دقيقة، من قبل إدارة الطيران الاتحادية في الولايات المتحدة.
كما أن هذا المحرك يعمل على النسخة العسكرية لطائرة بوينغ الجيل القادم، وطائرة سي كليبر ، وطائرة بي بوسيدون ، وطائرة بوينغ .
على الرغم من أن سي اف ام هو محرك موثوق جدا تقول سي اف ام الدولية أن هناك حالة واحدة فقط لتوقف عمل المحرك اثناء الطيران لكل ، ساعة طيران الا انه قد تم تسجيل عدة إخفاقات خلال مسيرة عمر سلسة المحرك سي اف ام والتي كانت خطيرة بما يكفي ليتم فيها توقيق اساطيل الطائرات التي تعمل بالمحرك أو من خلال إعادة تصيميم لاجزاء من المحرك.
ابتلاع المطر / البرد منذ وقت مبكر من أطلاق المحرك سي اف ام ، فأنه قد تم تسجيل العديد من حوادث الاشتعال وذلك خلال الأمطار الغزيرة وزخات البرد.
ففي عام ، سجلت حادثتين أشتعال خلال زخات البرد تمكن الطيارين في كلتا الحادثتين من إعادة تشغيل المحركات ، ثم تلى ذلك وبالتحديد في عام حادثة شركة تاكا السلفادوريه خلال الرحلة ، والني تعرضت فيها طائرة تاكا من طراز بوينغ إلي أشتعال في محركيها والتي كانت من طراز سي اف ام ، بينما كانت تحلق خلال أمطار غزيرة مع زخات من البرد، مما اضطر الطاقم إلى الهبوط بالطائرة بدون محركات دافعة على أرض عشبية بالقرب من نيو أورليانز، لويزيانا.
قامت بعدها سي اف ام الدولية بتعديل المحركات وذلك بإضافة جهاز استشعار لاجبار المحرك لإشعال الاحتراق باستمرار في ظل مثل هذه الظروف.
في عام ، الرحلة رقم لطيران جارودا الاندونيسيه، أضطرت للهبوط في مياه نهر بسبب أشتعال محرك ناتج من زخات من البرد، مما أسفر عن مقتل مضيفات الطائرات وإصابة العشرات من الركاب.
قبل هذا الحادث، كانت هناك عدة حوادث أخرى لأشتعال المحرك سواء كان محرك واحد أو المحركان بسبب مثل هذه الظروف الجوية.
بعد ثلاثة حوادث خلال عام ، أجرت سي اف ام الدولية تعديلات على المحرك لمعالجة وتحسين الطريقة التي يقوم بها المحرك لاستقبال وابتلاع البرد.
وشملت التغييرات الرئيسية على تعديل الداعم الفاصل للمروحة مما يجعل دخول البرد إلي لب المحرك أكثر صعوبة ، كما تم استخدام غطاء دوار بيضاوي الشكل، بدلا من الغطاء الدوار المخروطي الشكل والواقع في وسط مقدمة مآخذ الهواء.
الآ أن هذه التعديلات لم تمنع وقوع حادث طيران جارودا عام ، حيث وجدت لجنة التحقيق بأن الطيارين لم يتبعوا الإجراءات الصحيحة لمحاولة إعادة تشغيل المحرك، مما ساهم في وقوع الحادث.
وقدمت لجنة التحقيق توصيات لتثقيف أفضل للطيارين وعلى كيفية التعامل مع مثل هذه الظروف، وكذلك لإعادة النظر في إجراءات واختبار المطر والبرد من قبل إدارة الطيران الفيدرالية .
كذلك فأن اللجنة لم توصى بإجراء أي تعديلات أخرى على المحرك.
فشل شفرة المروحة  وثمة قضية واحدة التي أدت إلى وقوع حادث مع محرك سي اف ام سي بسبب فشل شفرات المروحة.
هذا النمط من الفشل أدت إلى كارثة كيغوورث الجوية في عام ، والتي قتل فيها شخصا واصابة أكثر من اخرين.
وسبب الحادث يعود أنه بعد فشل شفرة المرواح لاحد المحركات، قام الطيارين عن طريق الخطأ بأيقاف تشغيل المحرك السليم، مما أدى إلى فشل المحرك التالف تماما وذلك بعد محاولات تشغيله واعادتة للعمل أثناء الهبوط.
بعد حادث كيغوورث ، محركات سي اف ام المثبتة على طائرات بوينغ والتابعهة لحطوط دان أير و طائرات بوينغ والتابعهة لحطوط ميدلاند البريطانية والمعروفة حاليا بأسم خطوط بي ام اي عانت أيضا من اعطال فشل لشفرات المروحة تحت ظروف مماثلة، الا ان هذه الاعطال لم ينتج عنها حوادث أو إصابات.
وبعد وقوع الحادث الثاني تم أيقاف أسطول بوينغ عن العمل.
في ذلك الوقت لم يكن إلزاميا أجراء اختبارات الطيران للإصدارات الجديدة من المحركات الموجودة، وفشلت شهادات الاختبار أن تكشف عن وجود نسق اهتزازاي في أن المروحة شهدت اختبارات صعود بأستخدام قوة تشغيل عادية ومنتظمة على علو شاهق.
وكشفت التحاليل أن المروحة كانت تتعرض إلى أسوأ مما كان متوقعا من الاجهاد تحت وطأة ضغط مرتفع، مما يسبب كسر في شفرة المروحة، وأكثر حدة من المسموح به للحصول على شهادة اجتياز للاختبار.
وبعد أقل من شهر على توقيف اساطيل الطائرات، سمح مجددا للأساطيل لاستئناف الرحلات والطيران مجددا بعد أن تم استبدال ريش وقرص المروحة وتم تعديل ضابطات المحرك الالكترونية لجعل الحد الأقصى لقوة دفع المحرك تصل إلى ، رطل كيلو نيوتن بعد أن كانت ، رطل كيلو نيوتن .
تم تركيب شفرات المروحة المعاد تصميمها على جميع محركات سي اف ام سي ومحركات سي اف ام بي ، بما في ذلك أكثر من ، محرك كانت قد تم تسليمها للعملاء للعملاء.
البيانات من سي اف ام الدولية  الخصائص العامة  مكونات  أداء:

قال سهل بن هارون: أدخل على الفضل بن سهل، ملك التبت وهو أسير، فقال: أما ترى الله قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد، فما شكرك إن صفحت عنك، ووهبت لك نفسك؟ قال: أجعل النفس التي أبقيتها بذلة لك متى أردتها.
قال الفضل: شكر والله.
وكلم المأمون فيه فصفح عنه.
لما أخذ عبد الحميد الربعي، وأتي به إلى المنصور، ومثل بين يديه قال: لا عذر فأعتذر، وقد أحاط بي الذنب، وأنت أولى بما ترى.
قال المنصور: إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة، أهب سيئهم لمحسنهم.
قال: يا أمير المؤمنين: إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة، ولست أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم.
قال الرشيد للجهجاه: أزنديق أنت؟ قال: وكيف أكون زنديقا وقد قرأت القرآن، وفرضت الفرائض، وفرقت بين الحجة والشبهة؟ قال: تالله لأضربنك حتى تقر.
قال: هذا خلاف ما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم، أمرنا أن نضرب الناس حتى يقروا بالإيمان، وأنت تضربني حتى أقر بالكفر.
قال عمر لعمرو بن معد يكرب: أخبرني عن السلاح.
فقال: سل عما شئت منه.
قال: الرمح.
قال: أخوك وربما خانك.
قال: النبل.
قال: منايا تخطئ وتصيب.
قال: الترس.
قال: ذاك المجن، وعليه تدور الدوائر.
قال: الدرع.
قال: مشغلة للراجل متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين.
قال: السيف.
قال: ثم قارعتك أمك عن الهبل.
قال: بل أمك.
قال: الحمى أضرعتني لك.
قال عمر بن عبد العزيز لعبد الله بن مخزوم: إني أخاف الله فيما تقلدت.
قال: لست أخاف عليك أن تخاف، إنما أخاف ألا تخاف.
قيل لرجل من بني هاشم: من سيدكم؟ قال: كلنا سيد غيرنا، ومكان سيدنا لا يجهل.
شاور المنصور سلم بن قتيبة في أمر أبي مسلم، فقال: إني مطلعك على أمر لم افض به إلى غيرك، ولا أفضي به، فصحح رأيك، واجمع لفظك، وأظهر نصحك، واستره حتى أظهره أنا قد عزمت على قتل عبد الرحمن، فما ترى؟ قال سلم: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ونهض.
ويروى عنه الأصمعي أنه قال: هجم علي شهر رمضان وأنا بمكة، فخرجت إلى الطائف لأصوم بها هربا من حر مكة.
فلقيني أعرابي فقلت: أين تريد؟ قال: أريد هذا البلد المبارك؛ لأصوم فيه هذا الشهر المبارك.
قلت: أما تخاف من الحر؟ قال: من الحر أفر.
وقال رجل للربيع بن خثيم وقد صلى ليلة حتى أصبح: أتعبت نفسك.
فقال: راحتها أطلب؛ إن أفره العبيد أكيسهم.
نظر رجل إلى روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب واقفا بباب المنصور في الشمس، فقال: قد طال وقوفك في الشمس.
فقال روح: ليطول وقوفي في الظل.
هاجى عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عبد الرحمن بن الحكم بن العاص، وتقاذفا.
فكتب معاوية إلى مروان أن يؤدبهما، فضرب عبد الرحمن بن حسان ثمانين، وضرب أخاه عشرين، فقيل لعبد الرحمن قد أمكنك في مروان ما تريد،فأشد بذكره وارفعه إلى معاوية.
فقال: إذا والله لا أفعل، وقد حدني كما يحد الرجل الحر، وجعل أخاه كنصف عبد فأوجعه بهذا القول.
قال رجل لرجل سبه فلم يلتفت إليه: إياك أعني.
فقال: وعنك أعرض.
قال عمر لزياد لما عزله: كرهت أن أحمل على العامة فضل عقلك.
قال: فاحمل عنها من نفسك، فأنت أعقل.
قال المنصور لإسحاق بن مسلم العقيلي: أفرطت في وفائك لبني أمية.
فقال: من وفى لمن لا يرجى، كان لمن يرجى أوفى.
قال: صدقت.
مازح عبيد الله بن زياد حارثة بن بدر، فقال له: أنت شريف لو كانت أمهاتك مثل آبائك.
فقال: إن أحق الناس بألا يذكر الأمهات هو الأمير.
فقال عبيد الله: استرها علي، ولك عشرة آلاف درهم.
يقال: إن المكي دخل على المأمون، وكان مفرط القبح والدمامة، فضحك المعتصم، فقال المكي: مم يضحك هذا؟ فوالله ما اصطفي يوسف لجماله، وإنما اصطفي لبيانه.
وقد نص الله على ذلك بقوله: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وبياني أحسن من وجه هذا.
قال معاوية لرجل من السمن: ما كان أبين حمق قومك حين ملكوا امرأة.
فقال: كان قومك أشد حماقة إذ قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء هلا قالوا: فاهدنا له وبه قال زياد لأبي الأسود: لو أدركناك وفيك بقية.
قال: أيها الأمير، إن كنت تريد رأيي وعزمي فذاك عندي، وإن كنت تريدني للصراع فلا أصلح لذلك.
قال الأصمعي: دخل درست بن رباط الفقيمي على بلال بن أبي بردة في الحبس، فعلم بلال أنه شامت، فقال: ما يسرني بنصيبي من الكره حمر النعم.
فقال درست: فقد أكثر الله لك منه.
أدخل مالك بن أسماء سجن الكوفة، فجلس إلى رجل من بني مرة، فاتكأ على المري يحدثه، وأكثر من ذكر نعمه، ثم قال: أتدري كم قتلنا منكم في الجاهلية؟ قال: أما في الجاهلية فلا، ولكن أعرف من قتلتم منا في الإسلام.
قال: من؟ قال: أنا.
قتلتني غما.
دخل يزيد بن أبي مسلم على سليمان بن عبد الملك، فلما رآه وكان دميما قال: على رجل أجرك رسنه وسلطك على المسلمين لعنه الله.
قال: يا أمير المؤمنين، رأيتني والأمر عني مدبر، ولو رأيتني والأمر علي مقبل لا استعظمت من أمري ما استصغرت.
قال له سليمان: أترى الحجاج بلغ قعر جهنم؟ قال: يا أمير المؤمنين، يجئ الحجاج يوم القيامة بين أبيك وأخيك، قابضا على يمين أبيك وشمال أخيك، فضعه من النار حيث شئت.
طاف رجل من بني تغلب بالبيت، وكان وسيما طويلا جميلا، فبصر به رجل من قريش كان حسودا، فسأل عنه، فأخبر أنه رجل من بني تغلب، فلما حاذاه، قال القرشي يسمعه: إنهما لرجلان قلما وطئتا البطحاء، فالتفت إليه التغلبي فقال: يا هذا البطحاوات ثلاث؛ فبطحاء الجزيرة إلى التغلبي دونك، وبطحاء ذي قار أنا أحق بها منك، وهذه البطحاء، سواء العاكف فيه والباد.
قال: فتحير الرجل، فما أفاض بكلمة.
حدث أن أبا الجهم العدوي وفد على معاوية، فبينا هو يوما من الأيام يأكل معه إذ قال له معاوية: اينا أسن يا أبا الجهم، أنا أو أنت؟ قال: كيف تسألني في هذا، وقد أكلت في عرس لأمك قبل تزويجها بأبيك أبي سفيان؟ قال: أيهم هو؟ فإنها كانت تستكرم الأزواج.
قال: حفص ابن المغيرة.
قال: ذاك سلالة قريش، ولكن احذر السلطان يا أبا الجهم، يغضب غضب الصبي، ويثب وثوب الأسد.
قال: فقال أبو الجهم: إيها أراحنا الله منك يا معاوية.
قال: فإلى من إلى زهرة؟ فوالله ما عندهم فصل ولا فضل، أم إلى بني هاشم؟ فوالله ما يرونكم إلا عبيدا لهم.
ثم أمر له بمائة ألف درهم.
قال: فأخذها متسخطا، وقال: رجل يأتي غير بلاده، ويعمل بغير رأي قومه فماذا يصنع؟ ثم وفد على يزيد وشكا إليه دينا كان عليه، فقال له يزيد: تلزمنا، مع قرابتك قربة، ومع حقك حقوق، فاعذرنا.
وأمر له بخمسين ألف درهم.
قال: فقال ابن كليبة فماذا؟ ثم دعاه عبد الله بن الزبير إلى نفسه، فوفد إليه أبو الجهم وشكا إليه دينا، ووصف له كثرة مئونته، فأمر له بألف درهم.
فقال أبو الجهم: أحسن الله إمتاع قريش بك، وأحسن عني جزاءك.
ودعا له دعاء كثيرا.
فقال له عبد الله: يا أبا الجهم؛ أعطاك معاوية مائة ألف درهم فسببته، وأعطاك يزيد خمسين ألفا فشتمته، وأعطيتك ألف درهم فدعوت لي وشكرت.
قال: نعم فديتك، إذا كانت قريش تنقص هذا النقصان فليس يجئ بعدك إلا خنزيرا.
قال بعضهم: دخلت دار المعتصم فرأيت إبراهيم بن المهدي جالسا في بعض نواحي الدار، وإلى جانبه العباس بن المأمون.
قال: فالتفت العباس إلى إبراهيم وقد رأى في يده خاتما فصه ياقوت أحمر عجيب.
فقال له: يا عن، خاتمك هذا؟ قال: نعم، هذا الخاتم الذي رهنته في خلافة أبيك، وافتككته في خلافة أمير المؤمنين أعزه الله.
فقال العباس: أنت إن لم تشكر أبي على حقنه دمك، لم تشكر عمي على افتكاك خاتمك.
قالت ابنة النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع: كيف تسود أنت من جذام، وأنت جبان، وأنت غيور؟ قال: أما جذام فإني في أرومتها، وحسب الرجل أن يكون في أرومة قومه.
وأما الجبن فإنما لي نفس واحدة وأنا أحوطها، وأما الغيرة فأمر لا أحب أن أشارك فيه، وإن الحر لحقيق بالغيرة إذا كانت في بيته ورهاء مثلك.
قال الحجاج لرجل من ولد عبد الله بن مسعود: لم قرأ أبوك تسع وتسعون نعجة.
أنثى ألا يعلم الناس أن النعجة أنثى؟ قال: فقد قرأت أنت مثله ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم، تلك عشرة كاملة .
ألا يعلم الناس أن ثلاثة وسبعة عشرة؟ فما أحار الحجاج جوابا.
قال عبد الله بن الزبير لعدي بن حاتم: يا عدي، متى ذهبت عينك؟ قال: يوم قتل أبوك وضربت على قفاك موليا، وأنا يومئذ على الحق، وأنت على الباطل.
وجه معاوية رجلا إلى ملك الروم ومعه كتاب، تصديره: إلى طاغية الروم.
فقال ملك الروم للرجل: مالذي الفخر بالرسالة، والمتسمى بخلافه النبوة والسفه ما أظنكم وليتم هذا الأمر إلا بعد إعذار، ولو شئت كتبت: من ملك الروم إلى غاصب أهل بيت نبيه، والعامل بما يكفره عليه كتابه، ولكني أتجالل عن ذلك.
قال معاوية يوما: الأرض لله، وأنا خليفته.
ما أخذت فلي حلال، وما تركت للناس فلي عليهم فيه منة.
فقال صعصعة: ما أنت وأقصى الأمة فيه إلا سواء، ولكن من ملك استأثر، فغضب معاوية وقال: لقد هممت... قال صعصعة: ما كل من هم فعل.
قال: ومن يحول بيني وبين ذلك؟ قال: الذي يحول بين المرء وقلبه.
طلب الحسن بن سهل رجلا من أهل الأدب يؤدب ولده.
فجاءوه بمعاوية بن القاسم الأعمى، فقال له: ما اسمك؟ قال: أكنى أبا القاسم، ولضرورة تكنيت؛ فقيل له : اسمه معاوية؛ فاستظرفه وأمره بلزوم داره.
فرض عبد الله بن عامر لجماعة من بني وائل في شرف العطاء، وأمر لهم بجوائز، فقام رجل منهم، فقال: أيها الأمير، أرأيت ما أمرت لنا به، أخصصتنا به أم تعم به أهل مصرنا؟ قال: لا، بل خصصتكم به.
قال: ولم؟ قال: لما بلغني من فضلكم.
قال: إذا لا نأخذ ثوابه منك.
قال بعضهم: رأيت يحيى بن عبد الله بن الحسن قد أقبل على عمران بن فروة الجعفري، فقال: يا أبا شهاب، ما تفعلون بالمولى فيكم؟ قال: ثلاثا.
قال: ما هن؟ قال: لا يمسح لحيته، ولا يكتني بأبي فلان، ولا يشد حبوته وسط القوم، فقال له نعيم بن عثمان: هذا لجفائكم وبعدكم من الله.
فقال له: لو كنت والله يا أبا معاوية هناك ما ساروا فيك إلا بسيرتهم في أخيك.
خاصم رجل رجلا إلى سوار، فجعل أحدهما يدخل في حجة صاحبه، وينهاه سوار فلا ينتهي.
فقال له: ألا تسكت عن خصمك يا ابن اللخناء.
فقال له الرجل: لا والله، ما لك أن تسبني وتذكر أمي.
فقال له: ليس هذا بشيء.
اللخن قد يكون في السقاء.
قال الرجل: فإن لم يكن فيه شيء فأشهدك أن خصمي ابن اللخناء.
أرسل أبو جعفر المنصور إلى أصحابه: لا جزاكم الله خيرا، أبق غلامي فلم تطلبوه، ولم تعلموني بهربه.
ولا أعلمتموني قبل هربه أنكم تخافون ذلك منه.
وأراد أن يستنطقهم، فقال لهم ابن عياش المنتوف: وكلوني بجوابه.
فقالوا له: أنت وذاك.
فقال للرسول: أتبلغه كما أبلغتنا؟ قال: نعم.
قال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام، وقل له: إنك اخترتنا من عشائرنا وبلداننا، فظننا أنك أردتنا لأن نكون جلساءك، والمجيبين للوفد إذا قدموا عليك، والخارجين لرتق الفتق إذا انفتق عليك، فأما إذ أردتنا لمن يأبق من غلمانك فيربع غلامك يريد أن يأبق فاستوثق منه.
حج عبد الملك، ثم شخص إلى الطائف فدخلها، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يسايره، فاعترض له رجل من ولد أم الحكم من ثقيف، فقال: يا أمير المؤمنين، إن لنا قرابة وحقا، وجوارا وخلقا، ونحن من إحدى القريتين اللتين ذكرهما الله في كتابه، والله لقد جاء الإسلام وإن في ثقيف من قريش تسعين امرأة.
قال: فتكاثر لك عبد الملك وقال: أكذلك يا أبا بكر؟ فقال: صدق يا أمير المؤمنين، ولكن والله لا تجد فيهم امرأة من ولد المغيرة.
فقال الثقفي: صدق يا أمير المؤمنين، إنا والله نعرف قومنا، ونعتام في مناكحنا، ونأتي الأودية من صدورها ولا نأتيها من أذنابها.
والله ما أعطيتنا شيئا إلا أخذنا مثله، ولا مشينا حزنا إلا أسهلنا الهويني، فقال عبد الملك: قاتله الله ما أسبه .
شكا رجل إلى الشبلي كثرة العيال، فقال: ارجع إلى بيتك ومن لم يكن منهم رزقه على الله فأخرجه من دارك.
باب آخر من الجوابات المسكتة ما يجري مجرى الهزل تعرت الحضرمية يوما وزوجها ينظر إليها، فقالت: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت، فأشار إلى ركبها وقال: أرى هاهنا شيئا من فطور.
ضرط ابن لعبد الملك صغير في حجره فقال له: قم إلى الكنيف.
قال له: أنا فيه يا أبانا.
قال معاوية لعقيل: إن فيكم شبقا يا بني هاشم.
قال: هو منا في الرجال ومنكم في النساء.
قال بعضهم لآخر: يا خائن.
فقال: تقول لي ذلك وقد ائتمنك الله على مقدار درهم من جسدك فلم تؤد الأمانة فيه.
دخل إبراهيم الحراني الحمام، فرأى رجلا عظيم الذكر، فقال: يا فتى، متاع البغل قال: لا، بل نحملك عليه.
فلما خرج أرسل إليه بصلة وكسوة وقال لرسوله: قل له اكتم هذا الحديث فإنه كان مزاحا، فرده وقال: لو قبلت حملاننا لقبلنا صلتك.
قيل لرجل قدم من الحج: كيف خلفت سعر النعال بمكة.
تعريضا له بالهدية، فقال: الفلعة بحمل ونبيجة فاكهة.
شتم عيسى بن فرخانشاه رجلا نصرانيا، فقال: يا ابن الزانية.
فقال له: أنت مسلم ولا اقدر على شتمك، ولكن أخوك يحيى بن فرخانشاه هو ابن الزانية.
قال الفرزدق لزياد الأعجم: يا أقلف.
فقال زياد: يا ابن النمامة أمك أخبرتك بهذا.
قال رجل لأبي الأسود: كأن وجهك فقاح مجتمعة.
قال: فهل ترى فقحة أمك فيها؟.
قال العطوي: قلت لجارية: اشتهي أن أقبلك.
قالت: ولم؟ قلت: لأنك زانية.
قالت: وكل زانية تقبلها؟ قلت: نعم.
قالت: فابدأ بمن تعول.
قال غلام ثمامة لثمامة: قم صل واسترح.
قال: أنا مستريح إن تركتني.
اشترى علي بن الجعد جارية بثلاثمائة دينار، فقال له ابن قادم النحوي: أي شيء تصنع بهذه الجارية؟ فقال: لو كان هذا شيئا يجرب على الإخوان لجربناه عليك.
أشرف رجل على أبي الأسود وهو مختضب عريان بين رجليه خرقة، فقال: يا أبا السود، ليت أيري في سرتك.
قال: أفتدري أين تكون فقحتك؟ فخجل الرجل وانصرف.
قال بعض الرؤساء لبعض الخلفاء: أنا اشتهي أن أرى النساء كيف يتساحقن.
قال: ادخل دارك قليلا قليلا.
وقال آخر لبعض المجان: ما الدنيا إلا المجوس، يدخل الأب ف...ك، ويدخل الإبن ف...ك، فقال له: اسكت، لا يسمع ذاك أهل دارك فيرتدوا.
سمع بعضهم رجلا يقول: أبي كان لا يدخل سكة إلا قام الناس له.
فقال: نعم، صدقت، لأنه كان يتقدمه حمل شوك.
نظر أبو الشمقمق إلى رجل يمازح غلاما قد التحى، فقال: ما هذا؟ قال: نأكل التمر لأنه كان رطبا.
قال: فكل الخرى لأنه كان جوذابا.
كان حماد الراوية يتهم بالزندقة وكان يصحب ابن بيض، فدخلا يوما على والي الكوفة، فقال لابن بيض: قد صالحت حمادا؟ قال: نعم أيها الأمير، على ألا آمره بالصلاة، ولا ينهاني عنها.
وكان من حمقاء قريش سليمان بن يزيد بن عبد الملك، وكان وضيئا.
قال يوما لعن الله الوليد أخي، فإنه كان فاجرا، والله لقد راودني عن نفسي.
فقال له قائل: اسكت.
فوالله إن كان هم لقد فعل.
أنشد حضري أعرابيا شعرا لنفسه، وقال: تراني مطبوعا؟ قال: نعم على قلبك.
قال أبو عثمان: رأيت رجلا من المنافقين كان أراد أن يكون على جبهته سجادة فوضع عليها ثوما وشده، فلما نام انقلبت السجادة، وصارت على الجانب الأيمن، فسألته عن ذلك، فقال: ومن الناس من يعبد الله على حرف.
اعترض عمرو بن الليث فارسا من جيشه، فكانت دابته بغاية الهزال.
فقال له: يا هذا، تأخذ مالي تنفقه على امرأتك وتسمنها، وتهزل دابتك التي عليها تحارب، وبها تأخذ الرزق، امض لشأنك فليس لك عندي شيء.
فقال الجندي: أيها الأمير، لو استعرضت امرأتي لاستسمنت دابتي.
فضحك عمرو، وأمر بإعطائه رزقه.
قيل للنتيف الأصبهاني: لم تنتف لحيتك؟ فقال: وأنت فلم لا تنتفها؟ رأى ابن مكرم منجما عند أبي العيناء، فقال: ما يصنع هذا؟ قال: يعمل مولد ابني.
قال فسله أولا هل هو ابنك أم لا؟.
سأل رجل آخر عن درب الحمير، قال: ادخل أي درب شئت.
قال أبو بكر المقرئ: رأيت امرأة منكشفة بباب المسجد، فقلت لها: أما تستحيين؟ قالت: ممن؟ استعار رجل من آخر حمارا فأخرج إليه إكافا وقال: اجعله على من شئت.
تزوج رجل بامرأة قد مات عنها خمسة أزواج، فمرض السادس، فقالت: إلى من تكلني؟ فقال: إلى السابع الشقي.
ومات زوج امرأة فراسلها في ذلك اليوم رجل يخطبها، فقالت: لو لم يسبقك غيرك لفعلت.
فقال الرجل: قد قلت لك إذا مات الثاني فلا تفوتيني.
كان ليهودي غلام فبعثه يوما ليحمل نارا يطبخ بها قدرا، فأبطأ عليه ثم عاد بعد مدة وليس معه نار، فقال: أين النار؟ قال: يا سيدي.
قد جئتك بأحر من النار، هذا صاحب الجوالي بالباب يطالب بالجزية.
غنت قينة عند بعض الرؤساء فطرب وشق ثوبه، وقال لغلامه: شق ثوبك.
فقال: كيف أعمل وليس لي غيره؟ قال: أنا أكسوك غدا.
فقال: وأنا أشقه غدا.
أدخل رجل بغلة إلى سوق الدواب يبيعها فلقيه رجل فقال: بكم البغلة؟.
قال بخمسمائة درهم.
قال: لا بأربعمائة.
قال صاحبها: زدني شيئا آخر.
قال: أزيدك أ..ر حمار، فقال: اقعد أنت على سومك، فإن زادنا غيرك وإلا أنت أحق به.
كان عفان بن مسلم يروي الحديث، فقال بعض من حضره: إن رأيت أن تزيد في صوتك فإن في سمعي ثقلا.
قال: الثقل في كل شيء منك.
قال زيادي لرجل: يا ابن الزانية.
قال: أتسبني بشيء شرفت به؟.
قال أبو موسى ابن المتوكل لرجل: لم انقطعت عنا؟.
فقال: بيتك حر، ما خرج منه أحد فعاد إليه.
قال النخعي: ما رأيت أسرع جوابا من نصراني رأيته بالرقة.
فإني دخلت عليه في الحمام، وهو يصب عليه ماء فأطال ومنعني الدنو من الحوض، فقلت وقد دخلني الغيظ: تنح ويلك فإنك بغيض.
فترك ما كان فيه وقال لي: قد فعلت، ولكن لا تفارقني حتى تقول لي من أين حكمت علي بأني بغيض قال فقلت: لأنك جعلت مع الله عز وجل شريكا.
فقال لي: أسرع من اللحظ: لا والله ما جعلت معه شريكا، فإن كنت فعلت، فخذ كتابي إليه بالانصراف الساعة.
فأخجلني.
قيل لبعضهم: زوجت أمك؟ فقال: نعم، حلالا طيبا.
فقال: أما حلال فنعم، وأما طيب فلا.
قالت امرأة لرائض دواب: بئس الكسب كسبك، إنما كسبك باستك.
فقال: ليس بين ما أكتسب به وبين ما تكتسبين به إلا إصبعان.
قالت امرأة لزوجها: يا مفلس يا قرنان.
قال: إن كنت صادقة فواحدة منك وواحدة من الله.
قيل لبعض الظرفاء من أهل العلم: أتكره السماع؟ قال: نعم، إذا لم يكن معه شرب.
كتب العباس بن المأمون، في رقعة: أي دواة لم يلقها قلمه؟ وألقاها بين يدي يحيى بن أكثم، فقرأها ووقع فيها: دواتك ودواة أبيك.
فأقرأها العباس أباه المأمون، فقال: صدق يا بني، ولو قال غير هذا لكانت الفضيحة.
كان ليعضهم ابن دميم فخطب له إلى قوم، فقال الابن لأبيه يوما: بلغني أن العروس عوراء، فقال الأب: يا بني، بودي أنها عمياء حتى لا ترى سماجة وجهك.
سمع رجل به وجع الضرس آخر ينشد: قضاها لغيري وابتلاني بحبها فقال: والله لو ابتلاك بوجع الضرس لم تفزع لهذا.
اعتلت امرأة ابن مضاء الرازي، فجعلت تقول له: ويلك، كيف تعمل أنت إن مت أنا؟ وابن مضاء الرازي يقول: ويلك، أنا إن لم تموتي كيف أعمل؟.
قال عبادة يوما لأبي حرملة المزين: خذ ذقني.
قال: يا مخنث، أضع يدي على وجهك وأنا أضعها على وجه أمير المؤمنين فقال له: يا حجام أنت تضعها على باب أستك كل يوم خمس مرات لا يجوز أن تضعها على وجهي؟ .
قيل لبعضهم: غلامك ساحر.
قال: قولوا له يسحر لنفسه قباء وسراويل.
قال ابن مكرم لأبي العيناء: بلغني أنك مأبون.
قال: مكذوب علي وعليك.
نظر رئيس إلى أبي هفان وهو يسار آخر، فقال: فيم تكذبان؟ قال: في مدحك.
وقيل لبعض ولد أبي لهب: العن معاوية.
فقال: ما أشغلني: تبت .

 داغستان ؛ رسميا جمهورية داغستان بالروسية: هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا الواقعة في جنوب الجزء الأوروبي من روسيا في منطقة القوقاز على طول ساحل بحر قزوين.
تحدها في الجنوب وجنوب الغرب الجمهوريتان السوفيتيتان السابقتان أذربيجان وجورجيا.
وتحدها غربا وشمالا أقاليم روسيا الاتحادية وهي جمهورية الشيشان وإقليم ستافروبول وجمهورية كالميكيا.
تعني كلمة داغستان باللغة التركية بلد الجبال.
وبالفعل فإن قسمي الجمهورية الجنوبي والأوسط تحتلهما جبال القوقاز حيث تنبع أنهار داغستان العديدة التي يبلغ عددها آلاف نهر.
وتجري عبر أراضي داغستان أنهر كبيرة مثل تيريك وسولاك وسامور التي تلعب دور بالغ الأهمية في إمداد منطقة القوقاز بالمياه ناهيك عن سلسلة المحطات الكهرمائية الواقعة على نهر سولاك التي تزود إقليم جنوب روسيا بالطاقة الكهربائية.
تقع شرقي جبال القوقاز بينهما وبين بحر قزوين.
وبحر قزوين يشكل الحدود الشرقية لداغستان.
وتشترك حدودها الغربية مع جورجيا والشيشان أما الشمالية مع كالميكيا والشمالية الغربية فتشترك مع جمهورية ستافروبول كراي وحدودها الجنوبية تشترك مع أذربيجان.
وتبلغ مساحة داغستان .
كم  تشكل الجبال ثلاثة أرباع مساحة داغستان.
وهي المنحدرات الشرقية لجبال القوقاز.وتنحدر أنهارها من جبال القوقاز.وأبرزها نهر ترك ونهر سولاك.
والقسم الشرقي من داغستان سهل ضيق يشرف على بحر قزوين ويزداد اتسعا كلما اتجهنا نحو الشمال.
تحيط مياه بحر قزوين بصفته مخزنا للموارد الطبيعية قسم داغستان الشرقي.
وتستخدم منطقة جرفه القاري لاصطياد الأسماك.
ويصطاد في بحر قزوين تسعة اعشار منثروة سمك الحفش الذي يستخرج منه الكافيار في العالم.
ويعد سمك السلمون القزويني من احسن الأسماك في العالم.
كما تحتوي منطقة الجرف القاري في بحر قزوين على النفط، ويتم تنقيبه في الوقت الحاضر.
ويحتل النفط والغاز مكان الصدارة بين الثروات الطبيعية المستخرجة من جوف أرض داغستان.
تشتهر داغستان أيضا بمعالمها الطبيعية المميزة.
وبينها ساري كوم أكبرالكثبان الرملية في العالم، وغابة النباتات المتسلقة الاستوائية الوحيدة في روسيا التي تقع في دلتا نهر سامور.
وواد يشكله نهر السولاك يزيد عمقه ب متر عن هوة كولورادو المشهورة ومدينة طبيعية عجيبة واقعة بالقرب من قرية كوغ عبارة منشأت صنعتها الارياح على شكل ابراج واعمدة واقواس، وأكبر بحيرات القوقاز كيزينويام يعيش فيها سمك النقط والعديد من الشلالات الكبيرة والصغيرة الواقعة في القسم الجبلي لداغستان.
ويقع في داغستان مجمع رياضي فريد من نوعه تجري فيه مباريات التسلق الجبلي لعموم روسيا.
يعد مناخ داغستان ملائما لزراعة الخضار والفواكه والعنب ويجعل من هذه الجمهورية مكانا رائدا في مجال الاستجمام والسياحة.
وقد انشئت في داغستان في عهد الاتحاد السوفيتي المصايف والمصحات التي لا تزال تسهم بشفاء زبائنها بالمياه المعدنية واطيان العلاج الفريدة من نوعها.
مناخ داغستان بارد في الشتاء.
فتصل إليها الرياح الباردة الأتية من الشمال.
وتتساقط الثلوج على مرتفعاتها.
وأمطارها وفيرة والصيف معتدل على سفوحها.
وتزداد حرارتة علي سهولها.
تعتبر الزراعة وتربية الحيوان أهم النشاطات الاقتصادية في الجمهورية، حيث يتم زراعة الحبوب والعنب وبعض الفواكه الأخرى، وقد تطورت الزراعة بسبب مد شبكات الري ضمن الجمهورية.
تعد داغستان مركزا صناعيا أيضا، أهم الصناعات هي الصناعات الاستخراجية للنفط والغاز الطبيعي المتواجد حول بحر قزوين، كما توجد الصناعات الكيميائية وصناعة الآلات وإنتاج الطاقة الكهربائية وصناعة المعدنية وصناعة الغذائية وقص الأخشاب وتصديرها حيث توجد في داغستان غابات صنوبرية ، إضافة للصناعات اليدوية بما في ذلك السجاد .
بلغ الناتج الإجمالي الإقليمي في عام إلى مليار روبل مقارنة بسنة .
حجم التجارة الخارجية مليون دولار في عام .
الميزانية الجمهوري لعام :  أنهار داغستان الجبلية لديها إمكانات كبيرة لتزويد داغستان ومناطق روسيا الجنوبية وحتى أذربيجان بطاقة كهرومائية التي تقدر ب مليار كيلووات في الساعة سنويا.
في عام أنتجت المحطات القائمة نحو .
مليار كيلووات في الساعة من الكهرباء.
المحطات الكهرومائية الرئيسية في داغستان: وتقع على قيد الإنشاء محطة غوتساتلينسكايا والتي تقدر ب ميغاواط، مليون كيلووات في الساعة سنويا .
توجد في داغستان أكبر شركة صناعية في منطقة القوقاز وهي مصنع داغديزيل والتي تنتج منتجات دفاعية حربية ومنتجات مدنية.
المواقع التاريخية والتراث الثقافي العريق، تثير اهتماما كبيرا لدى السياح والمصطافين.
توجد في داغستان أكثر من ستة آلاف معلم تاريخي، وأهمها هو المجمع المعماري قلعة نارين كالا المبني في القرن السادس، وأسوار مدينة دربند القديمة التي أدرجت على قائمة التراث العالمي الثقافي اليونسكو .
توجد في جنوب داغستان مجمع جبلي فريد شلبوزداغ بزرديوزي يريداغ الذي يبلغ طوله أكثر من متر فوق مستوى سطح البحر، والذي يكتسي أهمية كبيرة للمتسلقين.
ساحل بحر قزوين وأمواجه الزرقاء والرمال الذهبية تجذب محبي الشواطئ والاستحمام البحري.
بالإضافة إلى تشكيلة واسعة لسفوح الجبال ومناظر الطبيعة الخلابة، ومياه بحر قزوين الدافئة.
كما توجد في داغستان ظروف مناخية جيدة ومياه معدنية ثمينة، وطين علاجي مركب بالغاز الكيميائي التي تعزز صحة الزوار.
داغستان لها موقف إيجابي جغرافي، وهو كونها البوابة الرئيسية لجنوب روسيا.
في جميع أنحاء الجمهورية توجد السكك الحديدية والطرقات المهمة التي تسمح للمسافرين الوصول بسهولة وسرعة إلى أماكن السياحة.
تشتهر بلاد داغستان بإنتاجها الزراعي والرعوي.
وأبرز غلاتهم الحبوب والفواكه.وتربي الأغنام بأعداد كبيرة.
واشتهرت مدينة باب الأبواب داريت حاليا بإنتاج السجاد.
وبالبلاد ثروة نفطية لابأس بها  يزيد عدد السكان في داغستان عن .
مليون نسمة.
ويشكل سكان الريف نسبة منهم.
ويتراوح عدد الداغستانيين الذين يعيشون خارج الجمهورية من إلى ألف شخص.
وتحتل جمهورية داغستان المرتبة الأولى بين أقاليم روسيا من حيث عدد القوميات التي تقطنها.
والدليل الساطع على ذلك هو التسمية السابقة للإقليم وهي جبل اللغات إلى جانب بلاد الجبال.
ويقطن في الجمهورية ما يزيد عن شعبا وقومية بما فيها أكثر من قومية تختلف لغاتها التي تعود إلى الأسر اللغوية الأساسية الأربع، وهي اللغات الإيرانية واللغات السلافية واللغات التركية واللغات الداغستانية.
وبموجب دستور الجمهورية فان اللغة الروسية وكل اللغات الداغستانية تعتبر لغات رسمية في داغستان.
إلا أن لغة فقط لها كتابة خاصة بها، وبينها اللغات الافارية والأذربيجانية والدارغينية والكوموكية واللاكية والليزغينية والنوغاي والروسية والروتولية والتبسارانية والتاتية والشيشانية.
ويمثل المسلمون .
من السكان في هذه الدولة.
كانت اللغات الداغستانية تكتب بحروف عربية، وصدرت بها عدة مجلات في مختلف العلوم، وأضافوا لأحرف الهجاء العربية عدة حروف، ودخلتها كلمات عربية كثيرة، كما كان أهل داغستان يتحدثون العربية إلى جانب لغتهم لا سيما علماء الدين الإسلامي، وأسس الداغستانيون مطابع عديدة طبعت فيها عديد من الكتب الإسلامية، كما صدرت عدة مجلات وجرائد باللغة العربية والداغستانية، هذا قبل استبدالها باللغة الروسية.
المقال الرئيسي: شعوب وقوميات داغستان  شعب آفار أكثر شعوب داغستان، إذ يبلغ عددهم إلى .
نسمة.
يليهم شعب دارغين ويصل عددهم إلى .
نسمة.
وفي المرتبة الثالثة تكون شعب كوموك ويصل عددهم إلى .
نسمة.
وتليهم بقية شعوب داغستان.
داغستان دولة علمانية حيث لايوجد دين رسمي للدولة وكما أن الدستور الروسي والداغستاني يؤمن حرية المعتقد والدين يدين غالبية سكان داغستان بالإسلام، فحسب إحصاءات فإن ذلك يشكل من سكان البلاد وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية الروسية أكبر الطوائف مسيحية في داغستان.
ويشكلون من سكان الجمهورية.
ويقطن داغستان يهود الجبال بنسبة نحو وتم تسجيل معظمهم كالمواطنين المنتمين إلى قومية التات الفرس القوقازيون الذين يهاجرون بكثرة في الآونة الأخيرة إلى إسرائيل.
يوجد في مدينة دربند أقدم مسجد في روسيا، الذي بني عام م.
ويوجد في العاصمة محج قلعة ثاني أكبر مسجد في أوروبا مسجد الجمعة.
أما بالنسبة للكنائس ففي خاسافيورت تقع كنيسة أوسبينسكي المبنية في م.
والكنيسة هي الأكبر في داغستان.
في عام أدرجت في قائمة برنامج ثقافة روسيا .
المنشآت الإسلامية وأئمة المساجد والدعاة يتم إدارتهم من قبل الإدارة الدينية لمسلمي داغستان التي تأسست العام ، والتي تقوم بإدارة وصيانة نحو .
مسجد حول البلاد.
أما المنشآت المسيحية فيتم إدارتها من قبل أبرشية محج قلعة التابعة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
مدينة محج قلعة اليوم مركز تجاري وسياسي وعلمي وثقافي كبير في جنوب روسيا الاتحادية.
ويبلغ عدد نفوسها حوالي ألف نسمة يمثلون أكثر من قومية.
وفيها مسجد تاريخي قديم مسجد الجمعة وهو أكير مسجد في أوروبا.
يلتحق الأطفال بالمدارس لمدة سنة، ابتداء من عمر سنوات.
مدة الدراسة بالمدارس: من السنة الأولى إلى الرابعة مرحلة ابتدائية، ومن الخامسة إلى التاسعة مرحلة متوسطة، ومن التاسعة إلى الحادية عشر مرحلة ثانوية.
والمدارس الثانوية تركز على العلوم والرياضيات بالإضافة إلى مواد أخرى.
واللغة الإنجليزية هي اللغة الأجنبية التي تدرس في مدارس داغستان على نطاق واسع كما في بقية المناطق الروسية.
التعليم المجاني مكفول لجميع المواطنين بموجب الدستور، لكن التعليم ما بعد المرحلة الثانوية المدعوم يعتمد على قدرة الطالب التنافسية بدرجة كبيرة.
تعمل في داغستان مدرسة إسلامية وبلغ عدد طلابها في أوكتوبر إلى طالبا.
إضافة إلى ذلك تقع في محج قلعة جامعة شمال القوقاز للتربية والتعليم والبحوث الإسلامية والتي أنشأت عام .
كما توجد في العاصمة جامعة إسلامية باسم الشيخ محمد عارف ومعهد اللاهوت والعلاقات الدولية.
المؤسسة التعليمية الرئيسية في داغستان هي جامعة ولاية داغستان الحكومية، وهي أكبر جامعة في شمال القوقاز.
ويقع في محج قلعة مركز الأبحاث العلمية التابع لاكاديمية العلوم الروسية، إضافة إلى حوالي معهد أبحاث في مختلف المجالات العلمية.
ويوجد في المدينة حاليا عدد كبير من المدارس و جامعات حكومية مثل جامعة داغستان الحكومية التي تعتبر أكبر جامعة في شمال القوقاز، إضافة إلى وجود فرعا للجامعات الروسية.
كما أسست فيها جامعة ومعهد أهلي، بالإضافة إلى الثانويات المهنية المختلفة.
المقال الرئيسي: تاريخ داغستان  تعتبر داغستان منذ قديم الزمان موطنا عريقا للزراعة وتربية الحيوانات.
ونشأت أول دولة في أراضيها في القرن الخامس قبل الميلاد، وهي دولة ألبانيا القوقاز التي كانت عبارة عن دولة متألفة من دويلة واقعة في جنوب داغستان وشمال أذربيجان.
وكان أسلاف القوميات الناطقة باللغة الليزغينية يقطنونها.
وكانت تلك الدولة في مختلف مراحل تاريخها تقيم علاقاتها مع حكام إيران الساسانية والخلفاء المسلمون.
وظل كيانها حتى القرن السابع عشر الميلادي حيث دمرها الروس.
وقعت ألبانيا القوقاز في ملتقى الحضارات ودروب القوافل والهجرة.
لذلك كانت دوما تخوض الحروب المستمرة من أجل الاستقلال مع الفرس والروم والهنود والخزر والروس الذين هدموها في آخر المطاف.
واعتنقت كل الشعوب الداغستانية في القرون الأولى الميلادية الدين المسيحي.
ودخلت في الإسلام مع بداية انتشار الإسلام وكانت أولى الأمم المعتنقه للإسلام الذي عم شمال القوقاز كله.
ظهرت في القرون الوسطى على مضمار التاريخ شعوب داغستانية أخرى لتشكل دولا لها.
واقام الشعب الليزغيني دولتي لاكز وشروان.
وشكل الشعب الأفاري دولة أفارستان ودولة تاركين الشمخلية وخانية كازيكوموخ وإمارة كيتاغ تاباساران.
وبدأت في الفترة ذاتها تقوم دولة داغستانية موحدة.
ثمة سبب هام جعل شعوبا تنطق اللغات المختلفة وتنتمي إلى الثقافات المتباينة تندمج في دولة واحدة، وهو حاجة إلى مقاومة الغزاة الوثنيون والصفويون والروس الذين كانوا عمدا يغييرون الوضع الديموغرافي في البلاد بتهجير الروس والإيرانيين إلى احسن الاراضي الداغستانية.
لكن هذه الشعوب قربت بعضها من البعض مع مرور وقامت وشكلت قومية داغستانية واحدة.
صفحات التاريخ الداغستاني حافلة ببطولات الداغستانيين الذين كانوا يذودون عن وطنهم.
فرسان تشينغيز خان الذين اجتاحوا الصين واخضعوا دول آسيا الوسطى وإيران وإمارات الروس القديمة لم يتمكنوا من الاستيلاء على قلعة دربند.
واستطاع المغول بقيادة حفيد تشينغيز خان الخان باتيه تحقيق ذلك في عام بعد فرض الحصار الطويل على المدينة.
واشتهر أهالي بلدة ريتشا ببطولاتهم وصمودهم حين كانوا يصدون هجمات المغول المتفوقين عليهم لمدة شهر.
وبعد ان قتل رجال البلدة ودخل المعتدون فيها استمر الأطفال والشيوخ في القتال حتى هدم كل منشآتها وسقط كل من بقى على قيد الحياة علي ايدي المغول.
وفي عام لقي المغول في طريقهم إلى القوقاز مدينة كوموخ التي صمد اهاليها في وجههم واجبروهم على مغادرة داغستان.
وتعرضت داغستان في القرن الرابع عشر لغزو وحشي آخر قام به الخان تيمورلنك الذي كان قد اكتسح الهند وإيران والصين ووسط آسيا.
لكن عندما وصل القوقاز جهز المسلمون جيشا استطاع دحره.
كانت روسيا في الفترة ما بين عام إلى عام تخوض الحرب مع الامارة الشملخية.
وانتهت الحرب بتبادل الاسرى عام ، وذلك بوساطة شاه إيران عباس الأول وعقد اتفاقية الهدنة.
في عام قام جيش القيصر فيودور ايفانوفيتش بالحملة العسكرية ضد الامارة الشملخية ليتربع أحد اقارب قيصر كاخيتيا على عرش الامارة.
واستولت القوات الروسية على مدينة تركي لكنها وجدت نفسها بعد ذلك محاصرة بقوات الملك وحليفه الخان الافاري.
ولم يستطع فك الحصار الا ربع الجيش الروسي.
قامت قوات القيصر بطرس الأكبر في عام بالحملة العسكرية في المنطقة وضمت شاطئ قزوين الشمالي إلى روسيا.
السلام لم يحل في داغستان باندماجها في روسيا.
واتسمت سياسة الروس في القوقاز بالشراسة والقسوة تجاه شعوب جبال القوقاز المحبة للحرية.وكانت الثورات تشتعل من وقت إلى آخر.
في القرن الخامس عشر سيطر العثمانيون على داغستان والمناطق المجاورة، ودخل الإسلام تدريجيا ضمن السكان، ومع ضعف الدولة العثمانية تدريجيا في القرن الثامن عشر، أصبحت المنطقة متنازع عليها بين ثلاثة قوى هي : العثمانيين والروس والفرس، وفي عام م، تم توقيع اتفاق غولستون بين الروس والفرس، ينص بموجبه على سيطرة روسيا على الإقليم.
حدثت ثورة في عام م، ضد الحكم الروسي في المناطق الجبلية من داغستان، كان قائدها آنذك غازي محمد الغيمراوي الذي انتخب من قبل علماء داغستان إماما لهم.
فبعد استشهاد إمام غازي محمد في قرية غيمري وهي مسقط رأسه، انتخب حمزة بيك إماما ثانيا لداغستان.
وبعد مرور عدة أشهر قتل حمزة بيك يوم الجمعة في المسجد.
وجاء بعده مجاهد من المجاهدين العظام، لم تشهد الساحة القوقازية مثيلا له من قبل، إنه الإمام الشيخ شامل الغيمراوي من قرية غيمري الداغستانية، الذي قاد النضال وحمل راية الجهاد، ضد الغزاة الروس قرابة خمس وثلاثين سنة وألحق بهم هزائم بشعة.
وهو الإمام الذي اختاره العلماء والشعب والذي استطاع أن يؤسس دولة الإمامة التي شملت داغستان والشيشان.
في عام تم تشكيل إقليم داغستان تحت الإدارة العسكرية الروسية ضمن الامبراطورية الروسية.و في عام شهدت ثورة جديدة ضد القوات الروسية الذي ترأسه نجل الامام شامل.
وساعدة انباء الانزال الناجح للقوات العثمانية في ابخازيا.
وتم قمع الثورة بقسوة واعدام كثير وتهجير اخرين إلى سجون في أقاليم روسيا الباردة.
ومن جهة أخرى لعب انضمام داغستان إلى روسيا دورا ايجابيا للروس وساعد على تطوير تداول السلع والأموال وتوسيع علاقات التجارة والاقتصاد.
لكن مستوى معيشة الشعب الداغستاني ما زال في اواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين متدنيا جدا.
وقد ايدت داغستان ثورة اعوام ثم ثورة أكتوبر في روسيا عام .
كما شاركت داغستان بنشاط في الجهاد ضد الروس.
شارك الداغستانيون والقوقاز في الحرب العالمية الثانية في الجبهة الشرقية ضد الالمان.
ومات الالاف من الداغستانيين بالبرد والنار.
وفي سنوات التي اعقبت الحرب العالمية الثانية شهدت داغستان نهضة اقتصادية كبيرة للروس.
وبدأت في خمسينات وستينات القرن الماضي هجرة اهالي الجبال إلى الوديان بحثا عن ظروف معيشية أفضل، بسبب فرض الشيوعيه الامر الذي أدى إلى انحطاط نظام الزراعة الجبلي التقليدي القائم على زراعة الخضار في حقول واقعة على سفوح الجبال وفقدان التقاليد والعادات الشعبية العريقة.
تغير الوضع القانوني للجمهورية بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام حين تم تغيير تسميتها وصارت تدعى جمهورية داغستان.
تم عام استحداث منصب رئيس الجمهورية في داغستان تحت سلطة الروس الذي شغله موخو علييف المدرس في المدرسة الثانوية سابقا.. وفي عام انتخب محمد سلام محمدوف رئيسا ثانيا للجمهورية.
داغستان جمهورية ذات حكم الذاتي في روسيا الاتحادية.
أعلى منصب في الجمهورية هو رئيس الجمهورية.
والرئيس الجمهورية يتم تعيينه من قبل رئيس الدولة بعد أن يرشحه البرلمان المحلي.
قبل عام كان يطلق على صاحب أعلى منصب في داغستان رئيس مجلس الدولة في جمهورية داغستان.
وشغل هذا المنصب من مايو إلى فبراير محمد علي محمدوف.
وفي يوليو تم تعديل أعلى منصب في الجمهورية من رئيس مجلس الدولة في جمهورية داغستان إلى رئيس جمهورية داغستان.
رؤساء داغستان: في فبراير بترشيح رئيس الدولة فلاديمير بوتين تم انتخاب موحو علييف أول رئيس لداغستان.
والذي كان يترأس البرلمان المحلي من .
القانون الأساسي للكيان الفيدرالي روسي داغستان هو دستور جمهورية داغستان المعتمد في .
برلمان داغستان مجلس الشعب الداغستاني يتكون من عضوا ينتخبون لمدة سنوات.
يمتلك نواب البرلمان الداغستاني الصلاحيات التالية:  كان مجلس الدولة هو القوة التنفيذية العليا حتى فبراير .
وتتألف الهيئة التنفيذية في داغستان من ممثلي شعوب داغستان.
حكومة جمهورية داغستان تحمل في صلاحياتها:  رموز داغستان الحالية العلم و الشعار ظهرت بعد عامين من تشكيل الجمهورية في عام .
قبل ذلك كانت تستخدم رموز جمهورية داغستان السوفياتية الاشتراكية ذاتية الحكم .
في عام بقرار المجلس الأعلى لجمهورية داغستان تم إنشاء علم الجمهورية، و تم الموافقة عليها في فبراير .
في عام تم تغيير العلم قليلا.
وفقا لقانون العلم الوطني لجمهورية داغستان :  المادة .
العلم الوطني لجمهورية داغستان هو رمز الدولة الرسمية لجمهورية داغستان.
العلم الوطني لجمهورية داغستان هو قطعة قماش مستطيلة من ثلاثة نطاقات أفقية متساوية : الجزء العلوي أخضر والوسطى أزرق و الجزء السفلي أحمر.
نسبة العرض إلى طوله : .
اعتمده برلمان جمهورية داغستان في أكتوبر .
وفقا لقانون الشعار الوطني لجمهورية داغستان :  المادة : شعار جمهورية داغستان هو درع أبيض على شكل القرص والذي في منتصفه صورة النسر الذهبي.
وتعلوها صورة الشمس الذهبية على شكل القرص، وتحدها زخرفة حلزونية.
في قاعدة الدرع توجد صورة ملونة بلونين الأبيض والذهبي للجبال المغطاة بالثلوج والسهول والبحر وفي الخرطوش المصافحة .
ومن جانبي الشعار يوجد شريط أخضر نقش عليه جمهورية داغستان بأحرف بيضاء.
تحيط النصف العلوي للدرع شريط ذهبي و في النصف السفلي شريطان: على اليسار بلون أزرق وعلى اليمين بلون أحمر.
على أساس القانون رقم لجمهورية داغستان حول النشيد الوطني لجمهورية داغستان وافق البرلمان المحلي الداغستاني على النشيد الوطني في أكتوبر م.
مؤلف موسيقى النشيد هو الفنان الشعبي الداغستاني والروسي شيرفاني تشلايف.
تقع جمهورية داغستان في موقع جيوسياسي مفيد، إذ تمتلك صولا مباشرا إلى المياه الدولية، ونقطة عبور هامة للعلاقات الاقتصادية الروسية مع إقليم جنوب القوقاز وآسيا الوسطى وكازاخستان وتركيا وإيران.
عبر أراضي جمهورية داغستان تعبر السكك الحديدية، والطرق الجوية والبحرية وخطوط أنابيب النفط والغاز ذات أهمية فدرالية ودولية.
ولذلك تحتل مجمع النقل جزءا هاما من البنية التحتية للجمهورية.
الطرق العامة الإقليمية لجمهورية داغستان هي جزء حاسم من البنية التحتية ومواتية للنمو الاقتصادي.
تمتد الطرق العامة الإقليمية في داغستان إلى كم، بما في ذلك الطرق الفيدرالية كم.
في السنوات الأخيرة تم تغيير بشكل جذري أهم الطرق المؤدية إلى المناطق الجبلية، حيث تم فتح الطرق أورما غوبدين، وتشالدا كراداخ، وغيمري تشيركاتا .
تمر عبر داغستان الطريق السريع و ، والطرق السريعة: روستوف باكو، و أستراخان كيزليار محج قلعة ، بريست محج قلعة .
حركة الركاب في جنوب الجمهورية تتم عبر مدينة دربند.
وفي المناطق الجبلية عبر مدينة بويناكسك، وفي شمال الجمهورية عبر مدينة كيزليار، وفي السهول الوسطى عبر مدينة خاسافيورت، وفي مناطق سفوح المركزية عبر مدينة إيزبيرباش.
نقطة عبور مركزية هي مدينة محج قلعة الواقعة عند تقاطع الطرق.
تمر في أنحاء الجمهورية أهم طرق السكك الحديدية التي تربط روسيا الاتحادية مع دول الجنوب المجاورة، وهي: طريق محج قلعة موسكو ، محج قلعة أستراخان ، محج قلعة سانت بطرسبرغ ، باكو كييف ، باكو موسكو ، سانت بطرسبورغ باكو ، كيزليار أستراخان ، محج قلعة دربند ، دربند حدود الدولة .
يوفر ميناء محج قلعة البحري وصلات النقل البحري مع الدول قزوين.
وعبر الميناء تمر البضائع الترانزيت من أوروبا الغربية والدول الإسكندنافية والشرق الأوسط والهند وبلدان الشرق.
تمتلك داغستان خطوطها الجوية الخاصة تحت علامة تجارية الخطوط الجوية الداغستانية .
وكانت هذه الشركة تقوم برحلات داخلية وخارجية إلى مطار محج قلعة الدولي حتى ديسمبر .
في ديسمبر انتهت شهادة المشغل للخطوط الجوية الداغستانية.
وفي ديسمبر صدر القرار من الوكالة الفدرالية الروسية للنقل الجوي بإلغاء شهادة المشغل للخطوط الجوية الداغستانية.
و بعد إيقاف عمليات شركة الطيران الخطوط الجوية الداغستانية تقوم الخطوط الجوية كوبان والخطوط الجوية تتارية والخطوط برحلات داخلية وخارجية من وإلى مطار محج قلعة الدولي.
تقسم داغستان إلى مقاطعات إقليمية والتي تقسم إلى منطقة إدارية مدينة.
الثقافة والفنون الاصيلة لشعوب داغستان وكذلك الحرف الشعبية ومنتجات الصياغين من قريتي كوباتشي ووغوتسال والفخاريين من بلدة بلخار والنقاشين على الخشب من قرية أونتسوكول والسجادات من جنوب داغستان تحظى بشهرة في المعارض العالمية.
نظرا للتنوع العرقي فإن داغستان تمتلك ثروات ثقافية فريدة من نوعها.
العامل القومي يلعب دورا هاما في توافر المسارح القومية.
على مدى السنوات القليلة الماضية تم إنشاء وافتتاح مبان إضافية لمسارح الدرغين والكموك.
وتعتبر المكتبة الوطنية الداغستانية الأكبر في منطقة شمال القوقاز حيث تحتوي على أكثر من ألف عنوان بجميع اللغات الداغستانية.
داغستان هي رائدة بين الأقاليم الروسية من حيث الإنجازات الرياضية.
وتعتبر داغستان موطنا للرياضيين المعروفين دوليا.
ولد في داغستان أبطال أولمبيين، بطلا عالميا و بطلا أوروبا.
وتحظى كرة القدم في داغستان بشعبية كبيرة.
نادي آنجي الداغستاني لكرة القدم يلعب في الدوري الروسي.
ويجري النادي مبارياته في ستاد آنجي أرينا الأكبر في داغستان والمتسع ل ألف متفرج.
القنبلة الأولى انفجرت حينما أوقفت الشرطة مركبة لمعاينة وثائقها، وانفجرت قنبلة ثانية حينما وصلت مركبات المطافئ والإسعاف متسببة في مزيد من الضحايا بمدينة..

حرف السين باب سعيد من اسمه سعيد: سعيد بن أبي هند: يكنى؛ أبا عثمان أصله من طليطلة وسكن مدينة قرطبة.
رحل فلقى مالك بن أنس وسمع منه.
وكان: مالك يسميه الحكيم.
قال أحمد وخالد: إن آسم آبن أبي هند سعيد.
أخبرني الحسين بن محمد، عن محمد بن عمر بن لبابة قال: وممن سمع مالك من أهل الأندلس عبدالوهاب بن أبي هند، وهو: الذي كان يسميه مالك الحكيم.
وأخبرنا محمد بن أحمد الحافظ قال نا سعيد بن فحلون قال: سمعت محمد بن وضاح يقول: سمعت يحيى يقول: سمعت آبن أبي هند الطليطلي يقول: ماهبت أحدا هيبتي لعبد الرحمن بن معاوية حتى حججت فدخلت على مالك فهبته هيبة شديدة حتى صغرت عندي هيبة عبد الرحمن لهيبته.
قال آبن وضاح: وكان آبن أبي هند هذا شريفا، وكان من أهل طليطلة، وكان مالك يسأل عنه يقول: ما فعل الحكيم الذي عندكم بالأندلس، لكلمة سمعها منه.
وهي: أن قال مالك يوما ما أحسن الكوت وأزينه بأهله.
فقال له آبن أبي هند: وكل من سكت يا أبا عبدالله؟ فأعجبت مالكا كلمته هذه.
وكان: كثيرا ما يسأل عنه لها.
أخبرنا محمد بن يحيى قال: نا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبدالله بن عمر بن راشد الدمشقي قال: نا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري قال: أخبرني الحارث بن مسكين، عن آبن وهب قال: نا مالك عن أبي هند قال: وجدت الصمت أشد من الكلام.
قال أحمد: و توفي: سعيد بن أبي هند في صدر أيام الأمير عبد الرحمن بن معاوية رحمه الله.
سعيد بن عبدالله السبئي: من أهل قرطبة: يكنى أبا عامر.
كان: من فقهاء الأندلس في أيام الأمير عبد الرحمن بن معاوية، ومتصرفا في الوثائق.
وفي أيامه توفي.
سعيد بن عبدوس.
المعروف: بالجدي من أهل طليطلة.
رحل فلقى مالكا وسمع منه، وأبوه عبدوس مولى هشام بن الحكم عتاقة.
وكان: فاضلا وكان سعيد يروى عنه ويسمع منه.
وكان: مفتي بلده في وقته.
مات سنة ثمانين ومائة.
ذكره: أحمد.
سعيد بن حسان مولى الأمير الحكم بن هشام رحمه الله: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان رحل إلى المشرق سنة سبع وسبعين ومائة.
فروى عن عبدالله بن نافع، وعبدالله بن عبد الحكم، وأشهب بن عبدالعزيز.
سمع منه سماعه من مالك وكتب رأيه وغير ذلك.
وكان: زاهدا فاضلا؛ فقيها في المسائل، حافظا.
وكان: مشاورا مع يحيى بن يحيى، وقاسم بن هلال، وعبدالملك بن حبيب.
وكان: مواخيا ليحيى آخذا بهديه معظما له، وكان: الأغلب عليه حفظ رأي أشهب عن مألك؛ وفقه أشهب كان قد انفرد بروايته.
حدث عنه إبراهيم بن محمد بن باز وغيره.
و توفي: في أيام الأمير عبد الرحمن رحمه الله سنة ست وثلاثين ومائتين بعد يحيى بن يحيى بعامين.
ذكره: أحمد.
سعيد بن محمد بن بشير.
ويقال: بشير بن شراحيل المعافري: قاضي الجماعة بقرطبة.
يقال أن أصله من مدينة باجة.
سمع من يحيى بن يحيى وغيره.
وكان: رجلا صالحا عاقلا، آستقضاه الأمير عبد الرحمنبن الحكم بعد أبيه محمد بن بشير.
ذكره: خالد، وأحمد.
وقال الرازي: توفي سعيد بن محمد المعافري القاضي سنة عشرة ومائتين.
سعيد بن النمر بن سليمان بن الحسين الغافقي: من أهل بيرة؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبدالملك بن حبيب، و عبد الملك آبن الحسن المعروف بزونان ورحل فسمع من سحنون بن سعيد وهو: أحد السبعة الذين كانوا بإلبيرة من رواة سحنون.
وكان: يرحل إليه في السماع منه.
حدث عنه أحمد بن يحيى بن زكرياء المعروف بآبن الشامة من أهل قرطبة، وسعيد بن فحلون البجاني، وحفص بن عمرو بن نجيح الإلبيري وغيرهم.
توفي سنة تسع وستين ومائتين.
ذكر تاريخ وفاته أبو سعيد.
وقرأت في كتاب لبعض أصحابنا عن سعيد بن فحلون.
توفي سعيد بن نمر سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
سعيد بن عيشون من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع من عبدالملك آبن حبيب وغيره وكان: نحويا شاعرا بليغا استأدبه بعض أولاد الخلافة بقرطبة وكتب عنه.
و توفي بإلبيرة.
أخبرني بذلك محمد بن اليسر.
سعيد بن عمران بن مشرف: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان.
كان: أبوه من المياسير التجار، وكان لسعيد في حداثته تقصير، ثم أنعم الله عليه فأقلع عما كان فيه، وتصدق بأكثر ماله، وخرج حاجا، ودخل العراق فسمع من بندار محمد بن بشار، ومن أبي موسى الزمن محمد بن المثنى، ومن غيرهما؛ وتعبد وصار منقطع القرين.
حدث عنه سعيد بن عثمان الأعناقي وغيره.
و توفي: في صدر أيام الأمير عبدالله رحمه الله.
ذكره: أحمد.
سعيد بن سليمان بن حشيب بن المعلى بن إدريس بن محمد بن يوسف الغافقي البلوطي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا خالد.
آستقضاه الأمير عبد الرحمن آبن الحكم مرتين.
قال خالد: عن الأعناقي، عن آبن وضاح قال: ولى القضاء أربعة فاتصل العدل بهم في الآفاق: دحيم بن اليتيم بالشام؛ والحارث بن مسكين بمصر، وسحنون ابن سعيد بالقيروان، وابو خالد سعيد بن سليمان البلوطي بقرطبة.
سعيد بن يحيى بن إبراهيم بن مزين: من أهل قرطبة.
سمع: من أبيه وغيره، ورحل حاجا وبلغ مبلغ السؤدود في العلم حتى شركه الأمير محمد في الوثائق كع قاسم بن محمد؛ ثم آنفرد بها قاسم.
و توفي: يوم الجمعة في ذي القعدة سنة ست وسبعين ومائتين.
ذكره: خالد.
وقال أحمد: توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
سعيد بن عياض: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عثمان.
ر؛ل إلى المشرق.
فسمع: من سحنون وغيره، ثم آنصرف: وكان: من أهل المسائل والفتيا، وكان: معوله على يحيى بن إبراهيم بن مزين.
ذكره: آبن حارث.
سعيد بن زيد: من أهل سرقسطة وهو: أخو محمد بن زيد.
قال خالد: كانت له غير مارحلة.
سمع فيها سماعا كثيرا.
و توفي سنة أربع وثمانين ومائتين.
سعيد بن مسعدة: من أهل وادي الحجارة.
سمع: من آبن وضاح وكان: صاحب مسائل.
توفي: سنة ثمان وثمانين ومائتين.
ذكره: محمد آبن أحمد.
سعيد بن حسان الجمحي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان.
كانت له رحلة لقي فيها سحنون بن سعيد.
وكان: رجلا عاقلا.
ذكره: آبن حارث.
سعيد بن شعبان بن قرة؛ يكنى: أبا الوليد.
أخبرني عبدالله بن محمد بن قاسم قال: نا تميم بن محمد بن قاسم الإفريقي، عن أبيه قال: سعيد بن شعبان بن قرة الأندلسي.
أبو الوليد.
كان ثقة.
سمعا منه بالقيروان، ثم خرج إلى صقلية فمات بها سنة خمس وتسعين ومائتين.
وكان كثير الكتب، ضابطا لما كتب.
سعيد بن خمير بن عبد الرحمن: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان هكذا نسبه أحمد.
وفي كتاب محمد بن أحمد: سعيد بن خمير بن مروان بن سالم من الموالي.
سمع: من أبي زيد عبد الرحمن بن إبراهيم، و عبدالله بن خالد، ويحيى بن إبراهيم بن مزين.
ورحل إلى المشرق فسمع من يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن عبدالله بن صالح، و محمدبن عبدالحكم، وأبي عبدالله بن أخي آبن وهب، ونصر آبن ورزوق، وإبراهيم بن مرزوق وغيرهم جماعة.
وكان: يسكن ببلاط مغيث، فنقله عبدالله الأمير إلى المدينة بقرب المسجد الجامع، فكان يجلس فيه ويتحلق إليه، ويفتي ويعقد الوثائق؛ وسمع منه.
وكان: فقيها عالما، فاضلا.
روى عن عثمان بن عبد الرحمن، وآبن أيمن، وأحمد آبن عبادة وغيرهم من الشيوخ ومن دونهم في السن كثير.
توفي: رحمه الله في صفر سنة واد وثلاث مائة.
ذكره أحمد، ويذكر أن مولده سنة ثلاثين ومائتين.
سعيد بن أبي حامد: من أهل طليطلة.
سمع: من محمد بن وضاح، وآبن القزاز، والخشني ونظرائهم.
وكان: خيرا عفيفا.
توفي: رحمه الله سنة ثلاث وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
سعيد بن عثمان بن سعيد بن سليمان بن محمد بن مالك بن عبدالله التجيبي.
مولى لهم يقال له: الأعناقي ويقال أيضا العناقي من أهل قرطبة: يكنى: أبا عثمان.
سمع: من محمد بن وضاح وصحبه، ومن يحيى بن إبراهيم بن مزين، ومحمد بن عبدالسلام الخشني، وآبن باز وغيرهم.
ورحل فلقى جماعة من أصحاب الحديث منهم: نصر بن مرزوق.
كتب عنه مسند أسد بن موسى.
وغير ذلك من كتب أسد؛ و محمد بن عبدالله بن عبدالحكم، وحارث بن مسكين، وآبن السكري الحافظ وغيرهم: وكان: ورعا زاهدا، عالما بالحديث، بصيرا بعلله، لا علم له بالفقه.
حدث عنه أحمد بن خالد، وآبن أيمن، و محمد بن قاسم، وآبن أبي زيد في عدد كثير دون أسنانهم.
وكان: له أقارب بفريش فكان ينتجعهم في كل عام ليحرز قوته فتوفي بفريش في بعض سفراته إليها في صفر سنة خمس وثلاث مائة، وقبره هناك.
ذكر ذلك أحمد.
ومولده سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
سعيد بن سعيد بن كثير المرادي: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع: بقرطبة من محمد بن يوسف بن مطروح، وأبي زيد عبد الرحمن بن إبراهيم، وآبن مزين وغيرهم.
وكانت له رحلة إلى المشرق سمع فيها بالقيروان من يحيى بن عمر وكان الناس يسمعون منه.
روى عنه سعيد بن فحلون وغيره.
وكان: عالما زاهدا توفي في صفر سنة ست وثلاث مائة.
ذكر بعض ذلك: آبن حارث.
سعيد بن الفرج: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان، وهو: أخو الرشاش الزارع.
كان: من علماء الناس؛ وذكر أنه كان: مشاورا في أيام الأمير محمد رحمه الله.
أخبرني بذلك: إسماعيل رحمه الله.
سعيد بن مذكور: من أهل وشقة سكن لاردة، وكان: من أهل العلم والذكاء، وكان حافظا للمسائل، وكانت وفاته سنة عشرة وثلاث مائة.
ذكره: آبن حارث.
سعيد بن يحيى الخشاب: من أهل وشقة، كانت له عناية وطلب، وكان: بصيرا بالطب أصله من سرقسطة ولزم لاردة مع محمد بن لب فكان قد إستوزره وملكه أمره، فلما أخرج محمد بن لب من لاردة لجأ سعيد إلى طرطوشة، فلم يزل بها إلى أن مات فيها.
قال محمد: كانت وفاته سنة ثمانية عشرة وثلاث مائة.
من كتاب: آبن حارث بخطه.
سعيد بن عثمان: من أهل بطليوس.
كانت له عناية ورحلة؛ وكان: ورعا فاضلا، وولي الخطبة والصلاة بحاضرة بطليوس، بعد وفاة منذر آبن سرج، ولم تطل مدته، وتوفي: في ايام أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله.
ذكره: آبن حارث.
سعيد بن غصن: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عثمان.
كانت له رحلة إلى المشرق، لقي فيها يحيى بن عمر بإفريقية، وسمع منه.
وكان: بصيرا بالمسائل حافظا لها.
ذكره خالد.
وسألت عنه بإلبيرة فما وجدنا من يعرفه.
سعيد بن كرسلين: من أهل بطليوس.
أصله من ماردة؛ يكنى: أبا عثمان، وكان شيخا فقيها وكانت فيه دعابة.
سمع: بقرطبة من آبن وضاح، وآبن باز، وأبي صالح وغيرهم.
وكان: يتحلق في المسجد الجامع بموضعه ويقرأ عليه.
توفي: نحو الثلاث مائة.
ذكر بعض ذلك: آبن حارث.
سعيد بن جابر بن موسى الكلاعي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع: بإشبيلية من محمد بن جنادة، وبقرطبة من عبيد الله بن يحيى، وطاهر آبن عبدالعزيز.
ورحل إلى المشرق، فلقي أحمد بن شعيب السبئ كتب عنه كثيرا من مصنفاته وكتب عن أبي بكر بن الإمام، وعلي بن سعيد الرازي، وأبي يعقوب المنجنيقي، وأبي البشر الدولابي، وإبراهيم بن موسى بن جميل، وعلي بن سليمان الأخفش النحوي، ويموت بن المروع وغيرهم.
أخبرنا عنه محمد بن عمر بن عبدالعزيز، و عبدالله بن محمد بن علي، وأحمد بن عبادة وغيرهم.
وسمع منه خالد بن سعد بإشبيلية، وكان: ينسبه إلى الكذب.
أخبرني إسماعيل قال: قال لي خالد بن سعد: ذكرت في كتابي: مناقب الناس ومحاسنهم إلا رجلين محمد بن وليد القرطبي، وسعيد بن جابر الإشبيلي فاني صرحت عليهما بالكذب، وكانا كذابين.
ولم يكن سعيد بن جابر إن شاء الله كما قال خالد.
قد رأيت أصول أسمعت، ووقع إلي كثير منها فرأيتها نزل على تحري الرواية وورع في السماع وصدق.
وقد حدثني العباس بن أصبغ قال: سمعت محمد بن قاسم يثني على سعيد بن جابر ويقول: كان صاحبنا عند النسائي ووصفه بالصدق.
قال لي عباس و محمد بن قاسم: بعثني على الرحلة إلى سعيد بن جابر لما كنت أسمع من ثنائه عليه.
وقد سمع من سعيد بن جابر ولي العهد المستنصر بالله، و محمد بن إسحاق بن السليم، و عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، و محمد بن عمر بن عبدالعزيز، وعبدالواحد من أهل قرطبة.
وأخبرنا عنه أبو محمد عبدالله بن محمد الباجي وذكر لنا أبو محمد الباجي: أنه كان يشرب النبيذ.
و توفي: سعيد بن جابر رحمه الله سنة خمس وعشرين وثلاث مائة فيما أخبرني الباجي.
وذكر محمد بن أحمد أن وفاته كانت سنة سبع وعشرين.
سعيد بن سفيان: من أهل بجانة.
رحل إلى المشرق وسمع من يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن عبدالعزيز، والدبري، ثم خلط في آخر عمره فوضع ذلك منه.
و توفي: سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
ذكره: محمد بن أحمد.
سعيد بن حمدون: من أهل فريش.
سمع: من محمد بن وضاح، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأبي صالح، وآبن خمير.
وكان: حافظا للمسائل.
توفي: للنصف من صفر سنة ثلاثين وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
سعيد بن مروان بن مالك بن عبدالله الحضرمي: من أهل تطيلة؛ يكنى: أبا عثمان.
رحل إلى المشرق، وسمع من علي بن عبدالعزيز، ويحيى بن عمر وغيرهما.
وكان: شيخا فاضلا مشهورا بالعلم.
كتب إلينا حكم بن إبراهيم المرادي يذكر: أنه سمع منه كتاب: فضائل القرآن لأبي عبيد، روايته عن علي بن عبدالعزيز.
و توفي: سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة.
سعيد بن مخارق بن حسان: ومخارق؛ يكنى: أبا المهنا من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع: من محمد بن فطيس بإلبيرة، ومن فضل بن سلمة ببجانة.
وكان: خطيبا بليغا، وعقد له على بني عمه وعلى الخطابة في منابر إلبيرة كلها، وصار إلى ضحبة السلطان فخرج عن طبقته.
توفي: ببرجة سنة سبع وثلاثين، أو ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: علي بن عمر بن نجيح الإلبيري.
سعيد بن أحمد الفرضي: المعروف: بعيني الشاة.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان.
كان: مؤدبا بالحساب، وكان: رجلا صالحا.
توفي: يوم السبت أول يوم من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره: الرازي.
سعيد بن عثمان بن منازل: من أهل بجانة.
يعرف: بآبن الشقاق؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع: ببجانة من فضل بن سلمة، ووهب بن عمر، وبإلبيرة: من أحمد بن عمرو بن منصور، و محمد بن فطيس.
وبقرطبة: من عبدالله بن يحيى، وطاهر آبن عبد العزيز.
وكان: فقيها مبرزا حافظا.
وولى أحكام القضاء ببجانة سنة ثمان وثلاثين ولم يزل قاضيا إلى أن توفي ببجانة لثمان بقين من المحرم سنة خمس وأربعين وثلاث مائة، وقد حدث.
قرأت تاريخ وفاته في لوح على قبره، أخبرني ببعض خبره آبن نجيح.
سعيد بن إبراهيم: من أهل رية.
سمع: بها من محمد بن عرب، وقاسم بن حامد، وبقرطبة: من آبن وضاح.
وولى الصلاة برية.
ذكره: إسحاق القيني.
سعيد بن فحلون بن سعيد: أصله من إلبيرة وسكن بجانة؛ يكنى: أبا عثمان.
سمع: بإلبيرة من إبراهيم بن خالد، وسعيد بن النمر، وإبراهيم بن شعيب، وأبي الخضر حامد بن أخطل وغيرهم من نظرائهم.
وسمع: بقرطبة من بقي بن مخلد، و محمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ومطرف بن قيس، ويوسف بن يحيى المغامي، ويحيى بن عبدالعزيز.
ورحل إلى المشرق فسمع: من أحمد بن شعيب النسائي، وأحمد بن محمد بن رشدين، والوليد بن العباس العداس، و محمد بن رزين المدني، و عبد الرحمن بن عبيد البصري لقيه بالقيروان، و محمد بن ميسر فقيه الأسكندرية، وغيرهم جماعة.
أخبرني أبو محمد حباشة بن الحسن القروي قال: قال لي سعيد بن فحلون البجاني: قيل لي ان السنة تقرأ عندكم اليوم بالقيروان سرا؟ فقلت له: نعم.
فقال: أدركت بجامع القيروان ستة عشر رجلا كلهم يقول: حدثنا سحنون آبن سعيد.
وكان: سعيد بن فحلون صدوقا فيما روى؛ غير أنه لم يكن حصيف العقل، وكانت له أخلاق كريمة جدا، ظاخبرني بذلك عنه جماعة ممن لقيه ووقف على هذه الحالة منه؛ وطال عمره فاحتاج الناس إليه وانفرد بروايته.
كتب عن عبدالملك بن حبيب الواضحة وغير ذلك.
وكان آخر رواة المغامي موتا، فكان يرحل إليه للسماع من قرطبة وغيرها.
حدثنا عنه يحيى بن عبدالله بن أبي عيسى، ويحيى بن هلال بن فطرة وغيرهما كثير.
وولد سنة آثنتين وخمسين ومائتين، توفي: يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من رجب من سنة ست وأربعين وثلاث مائة.
وهو آبن ثلاث وتسعين سنة وستة أشهر.
أخبرني ببعض أمره علي بن عمر بن نجيح وغيره ممن كتب عنه.
سعيد بن إبراهيم: من أهل قريش.

 الأبيض هو لون حسب المفهوم الحسي لإدراك الألوان، لكنه بالحقيقة لون من غير صبغة، فهو مجموع كافة الألوان في الطيف المرئي، بالتالي فهو لا يعد لونا مثلما هو الحال في الأسود والرمادي.
عندما يكون التركيب الطيفي للضوء الساقط على جسم ما محفزا بشكل متساو للأنواع الثلاثة من الخلايا المخروطية في عين الإنسان فإن الجسم يبدو للناظر أبيض اللون.
يعد اللون الأبيض من الألوان كثيرة الانتشار في الطبيعة، فهو لون أشعة الشمس، المصدر الأساسي الطبيعي للضوء على الكرة الأرضية.
يتلون بالأبيض عدد من الكائنات الحية على وجه الأرض، بالإضافة إلى الكثير من المواد الطبيعية البيضاء مثل الثلج والقطن والسحاب والحليب والحجر الجيري وغيرها.
كما يمكن تطبيق اللون الأبيض صناعيا في الدهانات والأصبغة وغيرها.
يمثل الأبيض في العديد من الثقافات مفهوم النقاء والبراءة، وهو رمز يشير إلى الضياء بدلالة معاكسة للون الأسود الذي يدل على الظلمة.
بناء على بيانات من استطلاع رأي الناس في أوروبا والولايات المتحدة فإن الأبيض هو اللون الذي يترافق عادة مع السلام والخير والأمانة والنقاء والبداية والتجدد والحياد والكمال والإتقان.
ارتدى الكهنة في مصر القديمة الملابس البيضاء كرمز على الطهارة والنقاء، كما كان ارتداء التوجة ذات اللون الأبيض دليلا على المواطنة في روما القديمة.
يعد اللون الأبيض مهما في أغلب ديانات العالم؛ فلباس الإحرام عند المسلمين بيضاء في موسم الحج، كما يرتدي الملابس البيضاء رجال الدين في الشنتو في اليابان، وكذلك البراهمة في الهند.
أما في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية فيرتدي بابا الفاتيكان الرداء الأبيض كرمز على النقاء والتضحية.
يكون فستان الزفاف في أغلب الثقافات ذا لون أبيض كدليل على البهجة والنقاء، في حين أنه في بعض الثقافات في شرقي آسيا فيدل على الحداد.
يدخل اللون الأبيض في العديد من الأعلام الوطنية، وله دلالات سياسية مختلفة حسب الشعوب.
بالإضافة إلى التقليد المتبع في بعض الدول باعتماد اللون الأبيض في المؤسسات الحكومية كرمز على العصرية.
كان اللون الأبيض من أوائل الألوان المستخدمة في الرسومات؛ إذ يحوي كهف لاسكو في فرنسا على رسومات لثيران وحيوانات أخرى تعود إلى العصر الحجري القديم قبل حوالي فترة تتراوح بين ألف سنة خلت، حيث جرى استخدام الكالسيت أو الطبشور أحيانا كخلفية للرسومات، وأحيانا للإظهار أو كلون مع الألوان الأخرى كاللون الأسود من الفحم النباتي، واللون الأصفر والأحمر من المغرة.
كان لباس الكهنة والكاهنات في مصر القديمة مكونا فقط من الكتان الأبيض، والذي كان يستخدم أيضا في لف المومياوات.
كما كان التاج الأبيض أو بالمصرية القديمة حجت هو تاج الوجه القبلي في صعيد مصر منذ عهد ما قبل الأسرات.
ولاحقا عرف أحد أهرام منطقة دهشور الأثرية، والذي بناه الملك أمنمحات الثاني من ملوك الأسرة الثانية عشرة باسم الهرم الأبيض.
عد اللون الأبيض أساسيا في حضارة الإغريق، حيث كانوا يرون العالم من منظار الضوء والعتمة.
فقد أورد بلينيوس الأكبر في كتابه التاريخ الطبيعي أن أبيليس القرن الرابع قبل الميلاد وغيره من الرسامين المشهورين في حضارة الإغريق القديمة كانوا يستخدمون أربعة ألوان فقط في لوحاتهم، وهي: الأبيض والأحمر والأصفر والأسود.
كان خضاب أبيض الرصاص المصدر المستخدم كمادة فنية، والذي كان يحضر بعملية مضنية ومتعبة وطويلة.
كان المواطنون الرومان كافتهم يرتدون توجة خالصة البياض، تعرف باسم ، وذلك في المناسبات الاحتفالية؛ في حين أن رجال القضاء وكهنة محددين كانوا يرتدون توجة تعرف باسم ، وهي ذات تخطيطات أرجوانية عريضة.
في عهد الإمبراطور أغسطس كان ممنوعا على أي مواطن روماني أن يدخل المنتدى دون أن يكون مرتديا توجة.
وحسب الأساطير الرومانية القديمة فإن كاهنات الإلهة فستا، والتي كانت مهمتهن حماية النار المقدسة وبيناتس روما، كن يرتدين ثيابا من الكتان الأبيض، بالإضافة إلى شال وخمار أبيضين؛ حيث أن الأبيض يرمز إلى نقائهن وولائهن وعفتهن.
في العصور الوسطى التي تعرف فنيا في أوروبا باسم التاريخ ما بعد الكلاسيكي كان اللون الأبيض مرتبطا بالاعتقاد المسيحي، فقد وصف يوحنا المعمدان المسيح على أنه حمل الله؛ لذلك كان الحمل الأبيض محور أغلب اللوحات الفنية الشهيرة في ذلك العهد، ومنها لوحة تقديس الحمل للفنان يان فان إيك.
كما كان اللون الأبيض رمزا لتجلي المسيح، فقد ورد وصف ملابس المسيح في إنجيل مرقس على أنها ساطعة ناصعة البياض كالثلج؛ لذلك أظهر الفنانون مهارتهم الفائقة في تبيان بياض تلك الثياب في لوحاتهم، ومنهم فرا أنجيليكو الذي عمد إلى توكيد الثياب البيضاء باستخدام خلفية ذهبية فاتحة على شكل هالة لوزية الشكل.
بالإضافة إلى ذلك كان وجود أحادي القرن الأبيض شائعا في لوحات ذلك الزمان، وفي المخطوطات وقماش النجود، إذ كان رمزا للنقاء والعفة، وهي السمات التي تميز العذارى، ولذلك كان يصور غالبا في حضن مريم العذراء.
نادرا ما كان الفنانون في فترة التاريخ ما بعد الكلاسيكي يخلطون الألوان، لكن الأمر اختلف في عصر النهضة، إذ أنه وبناء على نصيحة من عالم الإنسانيات ليون باتيستا ألبيرتي، شرع الفنانون بمزج ألوانهم باللون الأبيض لجعلها أكثر نصوعا وضياءا؛ ولذلك السبب كانت لوحة الألوان في عصر النهضة أكثر سطوعا.
كان لغرق السفينة البيضاء نقطة محورية في تاريخ إنجلترا، إذ كان على متنها الأمير ويليام أديلين، وهو الوريث الشرعي الوحيد للملك هنري الأول؛ وقد أدت وفاته إلى أزمة في الخلافة الملكية وحرب أهلية عرفت باسم الحرب اللاسلطوية بعد وفاة والده الملك هنري الأول دون أن يكون له وريث شرعي ليتولى الحكم من بعده.
وفي حرب الوردتين في بريطانيا في القرن الخامس عشر، كانت وردة يورك البيضاء رمز وشعار النبالة لأسرة يورك، أحد طرفي النزاع.
كان اللون الأبيض في العصور المبكرة من التاريخ الحديث لون الحزن والحداد، إذ كانت تلبسه أرامل ملوك فرنسا حتى عهد آن دوقة بريتاني في القرن السادس عشر.
كما كان التونيك الأبيض والمرفق بمعطف فضفاض أحمر اللون رداء الفرسان في تلك العصور كرمز على رغبتهم في التضحية بدمائهم فداء للملك أو الكنيسة.
كان اللون الأبيض هو اللون السائد في الزخرفات الداخلية الهندسية في فترة الباروك، وخاصة في طراز روكوكو الذي انتشر في القرن الثامن عشر.
بالإضافة إلى اختياره كلون في تصميم المباني، كان الأبيض في تلك الفترة من الألوان المنتشرة في الملابس أيضا.
فبعد الثورة الفرنسية أصبح اللون الأبيض موضة في زي النساء، وذلك بشكل يشبه الثياب المرتداة أثناء عهد الإغريق والرومان.
وبسبب التصميم الكاشف للبدن نوعا ما لتلك الملابس كان يطلق على النسوة اللواتي ترتدينه اسم المدهشات من رجال ذاك العصر.
كما كان اللون الأبيض هو اللون السائد للملابس الداخلية سواء للرجال أو النساء في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ولم يكن من المتصور استخدام ألوان أخرى مختلفة عنه وذلك بسبب أسلوب غسل الملابس آنذاك المعتمد على الغلي الذي سيجعل الأصبغة المتوفرة آنذاك تنحل، مما سيجعل الألوان باهتة، ولذلك كان الكتان الأبيض هو الشائع في تلك الملابس، والتي كانت عندما تهترئ تجمع وتعالج وتستخدم لأغراض الكتابة.
رسم الفنان جيمس مكنيل ويسلر، الذي عاش في القرن التاسع عشر وتأثر بالانطباعيين الفرنسيين، سلسلة من اللوحات ذات عناوين موسيقية استخدم فيها الألوان لخلق الأحاسيس بشكل مشابه للمؤلفين الموسيقيين عند تأليف موسيقاهم.
ففي لوحة سيمفونية بالأبيض رقم الفتاة البيضاء ، والتي رسم فيها عشيقته جوانا هيفرنان ، استخدم ويسلر اللون الأبيض برفقة ألوان رقيقة ليصور البراءة والرهافة ولحظة من عدم اليقين.
تقبل الفنانون المعاصرون فكرة استخدام الأبيض بشكل مطلق، فاستخدمه الفنان كازيمير ماليفيتش بأبسط أشكاله في لوحته المربع الأبيض سنة ، وذلك كلوحة رديفة لعمله السابق المربع الأسود .
كما قام الفنان الهولندي بيت موندريان بعمل شيء مماثل، حيث أن واحدة من أشهر لوحاته عبارة عن خيش أبيض مجرد، تشوبه شبكة من الخطوط الأفقية والعمودية السوداء، مع وجود مستطيلات ذات ألوان أولية.
استخدم اللون الأبيض في العمارة منذ القدم في بناء دور العبادة والقصور والمباني الحكومية في كثير من البلدان.
يعد معبد بارثينون من الأمثلة الشهيرة على العمارة البيضاء في عهد الإغريق، وكذلك عدد من المنتديات الرومانية التي كان يكسوها الرخام الأبيض عادة، مع العلم أن البعض من تلك الأبنية القديمة كان يطلى بلون أبيض ساطع أحيانا.
ذكر فنان عصر النهضة الإيطالي ليون باتيستا ألبيرتي أن الكنائس من الداخل يجب أن تكون باللون الأبيض، لأنه اللون المناسب الوحيد للتفكر والتأمل.
واتبع ذلك النهج الكنائس الكالفينية في هولندا، بالإضافة إلى الكنائس البروتستانتية في الولايات المتحدة، حتى أصبح تقليدا متبعا في العمارة الكلاسيكية الجديدة أن يكون اللون الأبيض هو السائد داخل وخارج دور العبادة والمباني الحكومية.
استساغ المهندسون المعاصرون أيضا فكرة تطبيق اللونين الأبيض والأسود، مثل لو كوربوزييه ، والذي أبرز في تصاميمه للمنازل مفهوم الهدوء والقوة، وذلك باستخدام الإسمنت المسلح والفولاذ دون زركشات، معتمدا على ألوان بسيطة مثل الأبيض.
انتهج ريتشارد ماير نهج كوربوزييه، حيث أن أغلب تصاميمه الهندسية بيضاء اللون.
للون الأبيض مكانة ودلالة في أغلب معتقدات البشر على اختلافها.
يرتبط اللون الأبيض في الإسلام بشكل جلي وواضح في كونه لون ملابس الإحرام عند أداء مناسك الحج في مكة.
تتألف ملابس الإحرام للرجال من قطعتين غير مخيطتين: إزار ورداء أبيضين طاهرين.
ورد ذكر كلمة أبيض في القرآن مرة بصيغ واشتقاقات مختلفة،  في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية يترافق اللون الأبيض بالمسيح يسوع وبالطهارة والتضحية، وفي الأرثوذكسية الشرقية يدل على الفداء بدم المخلص.
وعلى هذا الأساس ومنذ العصور الوسطى كان الأبيض هو لون رداء الكاهن في المناسبات الدينية الهامة وعند أداء الشعائر المقدسة الهامة مثل عيد الميلاد وعيد الفصح وغيرها من الأعياد المسيحية.
ومن اللباس المسيحي المقترن باللون الأبيض التونية أو الاستيخارة وتعني الثوب الأبيض؛ أو الكتونة، والتي اسمها في أغلب اللغات الأوروربية مشتق من اللاتينية بمعنى أبيض.
وفق التراتبية في الكنيسة فإنه كلما كان اللون فاتحا أكثر، كلما علا المنصب، ويدل على ذلك لون اللباس خارج الكنيسة، فالكهنة العاديون يرتدون اللون الأسود، والأسقافة اللون البنفسجي، والكرادلة اللون الأحمر، ووحده البابا يرتدي الزي الأبيض بالكامل.
منذ العصور الوسطى ومع انتشار الدومينيكانية وقبلها السيسترسية الذين عرفوا باسم الرهبان البيض ، بدأ تقليد أن يكون زي البابا بالأبيض الكامل، فكان البابا بيوس الخامس أول من شرع بذلك سنة .
كما أن للون الأبيض أهمية أيضا في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، حيث ترتدى الملابس البيضاء عند التكريس الرسمي لخدمة الكنيسة كدلالة على النقاء.
في اليهودية وخلال طقوس يوم الغفران يرتدي الحاخام رداءا أبيض اللون، وكذلك حشد المتدينين في المناسبة، وذلك لاستعادة الأواصر بين الرب وأتباعه وفق معتقداتهم.
أما في معابد ديانة الشنتو اليابانية التقليدية فكانت توجد مساحة مقدسة مغطاة بالبحص والحجارة البيضاء تدعى نيوا ، وهي مكرسة ل كامي ، وهي الأرواح الهابطة من السماء أو القاطعة عباب البحر.
وجرى لاحقا تطبيق نفس المفهوم في معابد بوذية زن، حيث يملأ الرمل والحصى الأبيض مساحة في حدائق زن على شكل أنهار وجداول من أجل إطلاق العقل والفكر في التأمل.
يرتدي الحجاج اليابانيون الذين يقصدون الخلوة والتأمل الملابس البيضاء ضمن التقاليد الرامية إلى الوصول إلى النقاء والاغتسال في الأنهار المقدسة، حيث يرتدون غالبا ملابس مصنوعة من الجوت الأبيض غير المصبوغ للدلالة على الصفاء.
وفي البوذية التبتية يخصص اللون الأبيض لرجال اللاما في المعابد؛ أما في الهندوسية فاللون الأبيض مخصص لطبقة البراهمة.
يرمز للقوة الإلهية العليا في عدد من الديانات بسماء ملبدة بالغيوم البيضاء، كما هو الحال في الديانة اليوروبية، إذ تمثل روح أوريشا أوباتالا في تقليد إفا باللون الأبيض، حيث أن أوباتالا هو رمز للسكينة والطمأنينة والفضيلة والخلود والنقاء.
وفي معتقدات الثيوصوفية كان للآلهة التي دعت إلى الأخوة البيضاء العظيمة هالات بيضاء.
فيما يلي سرد نقطي لاستخدام اللون الأبيض في الحركات السياسية في بلدان مختلفة:  إن الأبيض هو لون شائع الاستخدام في الأعلام الوطنية، مع اختلاف الدلالات حسب ثقافة كل دولة وتاريخها.
يوجد اللون الأبيض في عدد من أعلام الدول العربية، وتاريخيا هو علم الدولة الأموية، وهو أحد ألوان علم الثورة العربية مع الأخضر والأحمر والأسود، ومجموع هذه الألوان موجودة في أعلام دول مصر وسوريا والعراق والأردن والكويت.
يأتي وجود اللون الأبيض في علمي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تاريخيا من صليب القديس جرجس المرسوم بالأحمر على خلفية بيضاء، وهو علم إنجلترا التاريخي.
يمثل اللون الأبيض في علم فرنسا حسب ماركيس دي لافاييت الأمة الفرنسية.
تشير الراية البيضاء أو العلم الأبيض وفق الأعراف والبروتوكلات الرسمية والشعبية إلى الاستسلام أو طلب الهدنة.
يعتقد أن مفهومها نشأ في القرن الخامس عشر خلال حرب المائة عام بين فرنسا وإنجلترا، عندما شاع حينها استخدام الرايات متعددة الألوان في الجيوش الأوروبية، فكان لاستخدام الراية البيضاء دلالة واضحة على الاستسلام.
جرى اعتماد هذا المفهوم رسميا في اتفاقيات جنيف سنة .
الورقة البيضاء اصطلاحا عبارة عن تقرير أو دليل يخبر القراء بإيجاز عن قضية معقدة، ويقدم مفهوم الكاتب في هذا الشأن.
وغالبا ما تستخدم في مجالين: الحكومي وإدارة الأعمال.
ويراد بها مساعدة القارئ على فهم مسألة أو حل مشكلة أو اتخاذ قرار.
من أمثلة تطبيقها في المجال الحكومي والسياسي الكتاب الأبيض الصادر عن مالكوم ماكدونالد وزير المستعمرات البريطاني سنة فيما يخص فكرة تقسيم فلسطين.
بيد أنها في مجال الأعمال التجارية تأخذ منحى آخر، إذ أن الورقة البيضاء في مجال الأعمال هي أقرب إلى شكل من أشكال العرض والتسويق، وتكون أداة لإقناع العملاء والشركاء والترويج لمنتج أو وجهة نظر.
توصف الشعوب من العرق القوقازي أنها منحدرة من عرق أبيض، وذلك للدلالة على البشرة الفاتحة.
وهو تصنيف اعتمده مكتب تعداد الولايات المتحدة في وصف الناس البيض، بأنهم الناس المنحدرين من أوروبا أو الشرق الأوسط أو شمال أفريقيا.
تقوم بعض الجماعات العنصرية بترويج مفهوم سيادة البيض، وهو يطلق لوصف توجهات سياسية تشجع على سيطرة البيض على النواحي الاجتماعية والسياسية والتاريخية والصناعية في مجتمعاتهم.
وهي بذلك شكل من أشكال الاستعلاء العرقي من قبل جماعات القومية البيضاء المنادية لامتياز البيض عن غيرهم.
يطلق مصطلح الرقيق الأبيض على استغلال الإناث واسترقاقهن جنسيا، وهو أمر محرم دوليا.
من الأمور المحرمة دوليا أيضا ما يوصف بالتعذيب الأبيض، وهو نوع من أنواع التعذيب النفسي، ويتضمن وحشية في الحرمان الحسي، ويحمل هذا النوع من التعذيب المعتقل إلى فقدان هويته الشخصية وانخفاض إنتاجه البشري من خلال فترات طويلة من العزلة.
يرى الإنسان اللون الأبيض عندما يحفز الضوء الوارد إلى العين الأنواع الثلاثة من الخلايا المخروطية الحساسة للضوء في العين البشرية بشكل متساو تقريبا.
يصح هذا المبدأ على الأجسام المصدرة للضوء، أو على الأجسام التي تعكسه بشكل عشوائي.
تعد أشعة الشمس المصدر الرئيسي الطبيعي للضوء على كوكب الأرض، وهي تبدو لعين الناظر ذا لون أبيض، وكذلك ضوء القمر المنعكس على سطحه، كما يبدو لون أغلب النجوم أبيض كذلك.
يمكن توليد الضوء الأبيض صناعيا من المصابيح الفلورية أو من الديودات البيضاء أو المصابيح المتوهجة.
بين إسحق نيوتن سنة أن الضوء الأبيض يتحلل إلى الألوان الأولية عند تمريره عبر موشور، وأنه يتشكل مرة أخرى عند تمرير مجموع تلك الأشعة على موشور ثان.
يظهر اللون الأبيض على شاشات أجهزة التلفاز والحواسيب من مزج الألوان الأولية الرئيسية وهي الأحمر والأخضر والأزرق وذلك بالشدة العظمى، في عملية تدعى التجميع اللوني.
كما يمكن الحصول على الضوء الأبيض باستخدام ضوء له طولي موجة فقط، مثل مزج ضوء من شعاعي ليزر أحمر وسياني اللون، أو شعاعي ليزر أصفر وأزرق اللون؛ إلا أن الضوء الصادر وفق ذلك لديه القليل من التطبيقات العملية لأن التصيير وفق دليل ترجيع اللون للأجسام سيبدو مشوها جدا.
إن المصادر الضوئية ذات المقدار شديد التباين من توزيع القدرة الطيفية يمكن لها أن تعطي نتيجة محسوسة متقاربة للون الأبيض، وذلك يعود إلى الكيفية التي يعالج بها الضوء في جهاز الرؤية.
تسمى العملية التي يتم فيها الحصول على لون من توزيعين مختلفين للقدرة الطيفية باسم التلاون.
تعرف هيئة الإضاءة الدولية اللون الأبيض على أنه منبه لوني يبدو لناظر متكيف مع بيئة المنظر على أنه خال من أي لون صبغة ، وأن عامل الاستضواء فيه موحد.
عند تغير الموقع في بيئة المشهد يمكن أن يتغير معها المنبه اللوني للون الأبيض المتكيف.
يقصد بالتكيف اللوني التكيف الحاصل عندما يبدو لون جسم ما هو نفسه تحت ظروف إضاءة مختلفة.
يستخدم نفس المبدأ في التصوير الضوئي والتصوير السينمائي حيث أن اختيار النقطة البيضاء يحدد تحول كافة المنبهات اللونية الأخرى.
في مجال آخر من الفيزياء، يطلق على مجموعة الضجيج أو الأصوات التي تجمع كافة الترددات التي يستطيع الإنسان سماعها، والواقعة في مجال الطيف الترددي ما بين إلى ألف هرتز اسم الضجيج الأبيض.
يستخدم هذا المسمى في كثير من التخصصات العلمية والتقنية والهندسة الصوتية والاتصالات السلكية واللاسلكية والتنبؤات الإحصائية وغيرها.
وتعود تسمية الضجيج الأبيض إلى الضوء الأبيض؛ لأنه يشبه الضوء الأبيض الذي ينتج من جمع ألوان الطيف.
أمثلة الضجيج الأبيض كثيرة ومنها على سبيل المثال صوت أمواج البحر و مجفف الشعر والمكنسة الكهربائية وموجات الراديو أو التلفاز عند توليفها على محطة غير موجودة.
نظرا لأن اللون الأبيض أكثر الألوان عكسا لأشعة الشمس فهو المفضل في طلاء طائرات الركاب؛ وذلك بالإضافة إلى العوامل الاقتصادية من حيث الكلفة والصيانة؛ كما أوردت دراسة أن طلاء أسطح المنازل في المدن باللون الأبيض، يمكن أن يقلل من آثار الاحتباس الحراري العالمي.
هناك عدد من المركبات الكيميائية ذات اللون الأبيض التي اشتهرت منذ القدم واستخدمت لطلاء اللون الأبيض.
من أشهر هذه المركبات الطبيعية الطبشور، وهو نوع من الحجر الجيري المؤلف من كربونات الكالسيوم.
كان الطبشور من أوائل أنواع الخضب البيضاء المستخدمة من فناني العصور الأولى؛ أما الطبشور المستخدم على السبورات فهو مصنوع من مادة الجص المؤلفة من كبريتات الكالسيوم المائية.
في عصر النهضة وصف الرسام سينينو سينيني في القرن الخامس عشر الميلادي استخدم خضاب .
وهو شبيه بالطبشور، لكنه مصنوع من كربونات الكالسيوم مع هيدروكسيد الكالسيوم، حيث كان يحضر من الجير المجفف، الذي كان يسحق وينقع في الماء لأسبوع مع تغيير الماء باستمرار ثم يترك في النهاية ليجف تحت الشمس.
يتألف خضاب أبيض الرصاص كيميائيا من كربونات الرصاص القاعدية .
واستخدم منذ القرن الرابع قبل الميلاد، حيث وصف عملية الحصول عليه كل من بلينيوس الأكبر وفيتروفيو وثاوفرسطس.
توضع في البداية قطع من الرصاص في أواني فخارية ذات حجيرات إضافية منفصلة مملوءة بالخل، والتي كانت توضع على رفوف في إسطبلات مليئة بروث البقر.
في النهاية يستحصل على أبيض الرصاص بعملية بطيئة تستغرق شهرا أو أكثر، إذ كان مفضلا حيث أن لديه لون أبيض لامع، وله مقدرة عالية على التغطية، بالإضافة إلى مقدرة جيدة على الالتصاق؛ ولكن ما يعيبه هو سميته.
استغني عنه بشكل شبه كامل في القرن التاسع عشر حيث حل عوضا عنه كل من أبيض الزنك، وهو أكسيد الزنك، وأبيض التيتانيوم.
يعد أبيض التيتانيوم، وهو كيميائيا مركب ثنائي أكسيد التيتانيوم، المادة الأكثر استخداما كخضاب أبيض، ولها مقدرة على التغطية تفوق أبيض الرصاص بمرتين.
أتيح الحصول على هذه المادة بشكل تجاري لأول مرة سنة ، وهي تستحصل من معادن مختلفة مثل البروكيت والأناتاز والروتيل والإلمينيت.
بسبب لونه الأبيض اللامع فهو يستخدم في معاجين الأسنان والواقيات الشمسية.
يمكن جعل المواد تبدو أنصع بياضا من المواد التقليدية وذلك باستخدام المنصعات البصرية، وهي مواد كيميائية تمتص الضوء في المجال البنفسجي نمطيا بين و نم وفوق البنفسجي، ثم تعيد إصدار الضوء في المجال الأزرق نمطيا بين و نم .
بالتالي تبدو الأشياء الحاوية على هذه المواد أكثر نصاعة لأنها تظهر الضوء المرئي بشكل أكبر مما تستقبله.
يضاف حاليا لبعض المنظفات موادا حاوية على مركبات فلورية تستطيع أن تضيف نصاعة إضافية إلى اللون الأبيض.
يوجد عنصر الفوسفور في أحد متآصلاته على شكل فوسفور أبيض، وهي مادة تشتعل تلقائيا، لذلك فهي خطيرة وتستخدم في بعض أنواع الأسلحة.
كما يوجد الكربون الأبيض، وهو أحد متآصلات الكربون.
يعرف التبييض أو القصر على أنه العملية التي تتضمن إزالة الألوان من على ، وهي عملية مورست منذ آلاف السنين باستخدام مواد مختلفة أو بتعريض الملابس ونشرها تحت أشعة الشمس؛ إلى أن طور عدد من الكيميائيين موادا للتبييض اعتمادا على مركبات غاز الكلور، من ضمنها هيبوكلوريت الصوديوم ماء جافيل وهيبوكلوريت الكالسيوم.
ثم طورت لاحقا مبيضات خالية من الكلور مثل بيروكسيد الهيدروجين الماء الأكسجيني وبيركربونات الصوديوم وبيربورات الصوديوم.
إن أغلبية المبيضات هي مؤكسدات، إلا أن البعض منها يمكن ان يكون من المختزلات مثل ثنائي ثيونيت الصوديوم.
يظهر اللون أو مجموعة الألوان في الصباغ على الأنسجة بسبب وجود حامل اللون، وهو قسم من الجزيء الكيميائي للصباغ القادر على امتصاص أشعة الضوء، مما يضفي لونا حسب تركيبه على النسيج.
تهاجم المبيضات المؤكسدة أو المختزلة عادة حامل اللون وتعمل على تكسير روابطه الكيميائية، مما يغير من بنيته إلى مادة كيميائية أخرى غير قادرة على امتصاص الأشعة، وبالتالي غير حاملة للون ضمن الطيف المرئي.
تعمل أشعة الشمس بأثر مشابه للمبيض على الأصبغة، فالفوتونات مرتفعة الطاقة ضمن المجال البنفسجي وفوق البنفسجي يمكن لها أن تكسر بعض الروابط في حامل اللون جاعلة من النسيج بلا لون.
تعد خلايا الدم البيضاء إحدى خلايا الدم الرئيسية، والوظيفة الرئيسية لهذه الخلايا هي الدفاع عن الجسم ضد الأمراض المعدية، وهي جزء من الجهاز المناعي، وتؤدي قلتها إلى خطر الإصابة بالعدوى.
أما المادة البيضاء فهي إحدى المادتين المكونتين للجهاز العصبي المركزي.
هناك مرض يصيب عين الإنسان واسمه الساد، وهو مرض يصيب عدسة العين الطبيعية القائمة خلف الحدقة فيعتمها ويفقدها شفافيتها مما يسبب ضعفا في البصر دون وجع أو ألم، وهو يعرف أيضا باسم الماء الأبيض .
وقد يحدث طبيا حالة ابيضاض للجلد، أما ابيضاض الدم فهي وصف حالة سرطان الدم، المعروف أيضا باللوكيميا.
هناك عدد من الحيوانات ذات لون أبيض، وأغلبها موجود في المناطق القطبية وذلك للتكيف مع البيئة وبغرض التمويه لحماية النوع، ومن أمثلة ذلك النورس العاجي أو الثعلب القطبي أو الدب القطبي وغيرها.
كما يوجد أنواع أخرى من الحيوانات بيضاء اللون ولكنها غير قطبية من الطيور مثل البجع التم أو اللقلق أو الباز الأبيض وغيرها الكثير، أو من الثدييات مثل الأسد أو الببر الأبيض وغيرها.
تستخدم كلمة أبيض أو بيضاء في توصيف العديد من الحيوانات الملونة للدلالة على أجزاء منها بيضاء اللون مثل طائر أبيض العين أو السعدان كبوشي أبيض الرأس أو سمك القرش الأبيض الكبير.
يوصف عدد من الحشرات بالأبيض مثل الأرضة أو النمل الأبيض ، وهناك أيضا نباتات ذات أبيض اللون مثل النرجس والياسمين الشامي والزنبق الأبيض وغيرها الكثير، بالإضافة إلى وجود أشجار ذات لحاء أبيض مثل القضبان الفضي أو الحور أو الشوح الأبيض.
إن الثلج عبارة عن مزيج من الهواء وبلورات صغيرة من الجليد، فعندما يسقط الشعاع الضوئي أشعة الشمس مثلا على الثلج، يحدث امتصاص قليل جدا لتلك الأشعة، أما الأغلبية العظمى فينعكس أو يتبعثر ويتشتت نتيجة وجود جزيئات الماء والهواء، ولذلك يبدو أبيض اللون.
يحدث في بعض الأحيان أن يرتد الشعاع الضوئي داخل البلورة الجليدية قبل أن يتبعثر، مما يجعل الثلج الأبيض ذا مظهر متلألئ.
أما في المثالج فإن الجليد يكون مرتصا على بعضه بشكل أكبر، وتكون كمية الهواء المحتجز قليلة.
بالتالي فإنه عندما تسقط أشعة الشمس على جليد المثالج يحدث امتصاص في مجال الطيف الأحمر، ويبدو اللون المنعكس والمشتت عنه مائلا للزرقة.
تبدو السحب باللون الأبيض لنفس السبب المذكور بالنسبة للثلج.
إذ أنها تتألف من قطيرات الماء أو بلورات الجليد الممتزجة مع الهواء، وتكون نسبة الأشعة الضوئية الممتصة ضئيلة جدا، فيتشتت ويتبعثر أغلبها، لذلك تبدو السحب للناظر بيضاء اللون.
يسبب سقوط ظل السحب الأخرى الأعلى حدوث تلون رمادي للسحب، وقد يبدو اللون الرمادي أحيانا أسفل السحب الكبيرة من ظلها نفسها.
تظهر بعض الشواطئ الرملية الحاوية على كميات كبيرة من الكوارتز أو الحجر الجيري المتفتت بلون أبيض، لأن هذه المواد تعكس أو تبعثر أشعة الشمس بدل أن تمتصها.
وتكثر هذه الشواطئ في المناطق الاستوائية المدارية، حيث تحوي الرمال هناك على كميات كبيرة من كربونات الكالسيوم الناتج عن تفتت الصدف بسبب أثر الأمواج.
هناك عدد من المنتجات الطبيعية التي لها لون أبيض أصيل مثل الحليب والسكر وملح الطعام والدقيق وألياف السليلوز المكونة للورق والقطن وغيرها.
من البلدان التي تحوي في اسمها لفظ أبيض جمهورية روسيا البيضاء أو بيلاروس؛ كما توجد العديد من المناطق الجغرافية في الوطن العربي التي تدخل فيها كلمة أبيض أو بيضاء في تسميتها، كالمدن مثل مدينة الأبيض في السودان أو الدار البيضاء في المغرب، وكذلك تكثر تلك التسمية في القرى مثل تل أبيض أو ، كما تستخدم في أسماء أحياء المدن الكبرى، مثل حي الجسر الأبيض في مدينة دمشق.
يعد وصف الأبيض على المسطحات المائية شائعا مثل البحر الأبيض المتوسط، وهو من أكبر البحار شبه الداخلية، كما يطلق اسم النيل الأبيض على فرع نهر النيل قبل أن يلتقي بالنيل الأزرق في الخرطوم، كما أن النيل الأبيض اسم لولاية في ذلك البلد أيضا.
من تلك التسميات أيضا البحر الأبيض في روسيا، وهو بحر داخلي في شمال الجزء الأوروبي من روسيا، بالإضافة إلى النهر الأبيض في إيران؛ وفي منطقة في ألمانيا يميز بين نهري إلستر بتسمية إحداهما نهر إلستر الأبيض لتمييزه عن نهر إلستر الأسود.
كما يستخدم وصف الأبيض لتمييز الجبال والمناطق الموجودة فيها مثل أو مون بلون.
يوجد أيضا وادي الأبيض، وهو ثاني أطول وديان العراق.
يطلق في علم الفلك على البقايا النجمية المتراصة المؤلفة بشكل شبه كامل من المواد المتحللة باسم القزم الأبيض.
وهذه الأجرام السماوية ذات كثافة مرتفعة جدا، ولها ضياء خافت ناشئ عن الإشعاع الحراري للطاقة المختزنة.
يكون الإشعاع في بدايته ذا درجة حرارة لونية مرتفعة ويستمر هذا الإصدار الحراري الإشعاعي حتى يخفت النجم ويتغير لونه عبر بلايين السنين، حيث يحمر أولا ثم تنخفض درجة حرارته إلى مدى لا يترافق معه إصدار أي ضوء، ويصبح حينها قزم أسود معتم وبارد.
ولكن على الرغم من ذلك، فبما أنه لا يمكن للأقزام البيضاء أن تكون أقدم من عمر الكون حوالي .
بليون سنة ، فحتى أقدم الأقزام البيضاء لا زال يشع حرارة بدرجات تبلغ بضعة آلاف من الكلفن، ولا وجود لأقزام سوداء بعد.
أما الثقب الأبيض فله مفهوم معاكس للثقب الأسود، إذ أنه المكان الذي تخرج منه المادة إلى الكون.
يكتسي العديد من شعوب المناطق العربية الحلة البيضاء، وخاصة في منطقة الخليج العربي، إذ يعد الثوب الأبيض كنوع من الزي الوطني الذي يرتديه المواطنون في أغلب أحوالهم.
كما يرتديه البدو أيضا في حلهم وترحالهم، إذ يرتبط اللون الأبيض لديهم بشكل خاص باللبن، والأبيض لون الشكر والامتنان والجاه والسعد والخصوبة.
بدأت مراسيم الزفاف في الفترة التي تلت العصور الوسطى في أوروبا تتخذ شكلا أكبر من ارتباط شخصين بل تعداه لارتباط عائلتي العروسين، أو ارتباط مهنتين أو حتى بلدين عن طريق هذا الزواج.
خصوصا بين العوائل النبيلة والمجتمعات الراقية.
لذلك أصبحت العروس ترتدي بدلة زفاف تعبر عن عائلتها لأنها لا تمثل نفسها فقط في الزفاف.
وبداية اختيار اللون الأبيض يعود إلى أسكتلندا عندما تزوجت ماري ملكة اسكتلندا زوجها الأول فرانسوا الثاني ملك فرنسا في العام ، وارتدت بدلة بيضاء لأنه اللون المفضل لديها على رغم من أن اللون الأبيض كان يعتبر اللون الذي يلبس في المآتم عند الفرنسيين في ذلك الوقت.
لكن تاريخيا تعتبر فيليبا الإنجليزية أول أميرة في التاريخ ترتدي البدلة البيضاء في زفاف ملكي وارتدت قلنسوة بيضاء أيضا من الحرير.
إلا أن اللون الأبيض لم يصبح خيارا اجتماعيا لدى عامة الشعب حتى العام بعد زواج الملكة فكتوريا من ألبيرت، حيث اختارت اللون الأبيض لكي تبين التطريزات التي تملكها وتم نشر لوحة وهي ترتدي فستان الزفاف.
وكان لفستان زفاف الملكة فكتوريا الأبيض الأثر الكبير في انتشار هذه الموضة.
في العلاقات الرومانسية يدل الورد الأبيض على مدى الصفاء والطهارة، كما أنه دليل النقاء، وهو لون الهدوء والسلام ويدل على الإخلاص والوفاء والنية الحسنة والصدق.
وفي اليابان وكوريا وتايوان يعرف اليوم الذي يحتفل به بعد شهر من عيد الحب في يوم مارس باسم اليوم الأبيض.
يعد اللون الأبيض، أو بشكل أدق اللون الأبيض الطبيعي للكتان غير المصبوغ، في الصين وكوريا وبعض الدول الآسيوية الأخرى، اللون الممثل للحداد والجنائز.
في بعض المناطق في الصين توضع أكياس صغيرة من الجير حول الجثة بعدد السنوات التي عاشها المتوفى لحمايته من الدنس في العالم الآخر، بالإضافة إلى الأزهار البيضاء.
أما في اليابان فيوضع كيمونو أبيض مع المتوفى في قبره ليرافقه في رحلته إلى العالم الآخر.
كما تربط هدايا العزاء كودن بشريطين أبيض وأسود اللون وتغلف بورق أبيض لحماية المحتويات من الدنس في العالم الآخر.
عادة ما يترافق اللون الأبيض كلون للأشباح والأطياف، ويعود ذلك إلى أن أغلب الأموات في كانت توارى الثرى في كفن أبيض، لذلك كان يعتقد أن الأرواح غير القادرة على الشعور بالطمأنينة ستبقى في الحياة الدنيا بأكفانها البيضاء.
انتشر هذا الاعتقاد في الخرافات والقصص الشعبية، مثل قصة السيدة البيضاء، وهي شائعة الورود في قصص الخرافات الأوروبية.
يعد ارتداء الزي الأبيض إلزاميا في بعض أنواع الرياضات، وخاصة الألعاب القتالية التقليدية التي تعود جذورها إلى الشرق الأقصى مثل الجوجوتسو والجودو والكاراتيه وغيرها.
إذ يعد اللون الأبيض وفق بودو رمزا للصفاء والخلو من الشوائب.
وبالإضافة إلى الزي الرياضي الأبيض المستخدم في التدريب كيكوغي ، تستخدم ألوان مختلفة للحزام لتمييز المراتب المختلفة في تلك الرياضات كيو ، أخفضها الحزام الأبيض، حيث يعطى للمتدربين الجدد مباشرة.
كما يستخدم الزي الأبيض الكامل في رياضات أخرى مثل المبارزة بالسيف.
يمثل اللون الأبيض اللون المميز لبعض الفرق المحلية والمنتخبات الوطنية في بعض الألعاب الجماعية، كما هو الحال مثلا في كرة القدم مع منتخب ألمانيا لكرة القدم ونادي ريال مدريد، حيث يطلق على الأخير الاسم الحركي ، الذي يعني البيض .
أما في كرة المضرب فتشترط بطولة ويمبلدون حصرا من بين بقية البطولات على اللاعبين ارتداء الزي الأبيض الكامل.
يستخدم اللون الأبيض برفقة اللون الأسود في تمييز ألوان الحجارة في بعض ألعاب الألواح الاستراتيجية مثل لعبة طاولة الزهر وغو والشطرنج، حيث وفق القوانين يبدأ اللعب صاحب القطع البيضاء.
يعد اللون الأبيض المفضل للعاملين في مجال الطهي وصناعة الغذاء للدلالة على النظافة، كما يرتدي الزي الأبيض كذلك العاملون في المخابز وفي مجال صناعة الحلويات للغرض والدلالة نفسها؛ وكذلك فإن أغلب الأجهزة المنزلية المستخدمة في المطبخ مثل الثلاجة وغيرها يغلب عليها تقليديا استخدام اللون الأبيض.
يستخدم وصف الأبيض في الغذائيات للتمييز حسب اللون وذلك للمأكولات مثل أو الشوكولاتة البيضاء، أو المشروبات مثل الشاي الأبيض أو النبيذ الأبيض، رغم أن الأخير ليس أبيض اللون بل له لون أصفر ذهبي.
يرتبط اللون الأبيض عند الطاوية مع الذكورية، وذلك مع اليانغ في رمزية اليين واليانغ، حيث يبرز الرمز التباين بين الأبيض والأسود كطبيعتين متكاملتين في الكون.
كما يرمز اللون الأبيض بشكل عام إلى النظافة والنقاء، فلذلك هو لون معطف الأطباء والممرضات والعلماء في مختبراتهم؛ من جهة أخرى يطلق في الدول الغربية على الموظفين العاملين في الأمور التنفيذية المكتبية باسم عمال الياقات البيضاء، ويذكر أن إدغار هوفر كان قد أشار بشكل غير رسمي إلى موظفي مكتب التحقيقات الفيدرالي بارتداء القمصان البيضاء تحت بدلاتهم لإظهار الصورة الصحيحة لموظفي .
يوحي اللون الأبيض بالطمأنينة والسكينة، وقد تم اختيار الحمامة البيضاء رمزا عالميا للسلام.
في حين ترمز الريشة البيضاء، في بريطانيا بشكل خاص، إلى الجبن؛ ويذكر أنه في بداية الحرب العالمية الأولى كانت النساء في بريطانيا تشجع على منح الريشة البيضاء للرجال الذين لم ينخرطوا في القوات المسلحة البريطانية.
يعود أصل كلمة أبيض في اللغة العربية إلى الجذر ب ي ض ، والمصدر منه بياض، والمؤنث منه بيضاء والجمع منه بيض، أما الفعل ابيض، والذي يشتق منه المصدر للدلالة على التلون باللون الأبيض.
عندما يكون في لون الشيء بياض وسواد يقال أنه أبلق ، وعندما يخالط البياض سواد الشعر يقال أنه أشهب ، والمؤنث شهباء ، ولذلك تسمى مدينة حلب السورية بالشهباء لبياض حجارتها.
ويقال وجه أغر، أي أبيض، ويقال كذلك الذي في جبهته بياض أنه فرس أغر.
وهناك أيضا الأمره ، الأبيض ليس فيه شيء من السواد كالسحاب أو السراب، و الأمهق ، الذي كان لون جلده وشعره وعينيه أبيض ناصع البياض بغير حمرة.
ومن مرادفات الأبيض أيضا الساطع و الناصع و الوضاح .
كما شاع ذكر الأبيض ومشتقاته في الشعر العربي، فهو يستخدم للمديح وللدلالة على الصفاء والنقاء وفي شعر الحماسة؛ ومنه قول صفي الدين الحلي في أبياته المشهورة:  هناك عدد من التعابير الاصطلاحية التي يرد فيها ذكر كلمة أبيض أو مشتقاتها، بالإضافة إلى عدد من الأمثال الشعبية في المنطقة العربية.
أما بالفصحى فيقال أنه صاحب وجه أبيض بين الناس إذا كان حسن السمعة، كما يقال عن الشخص الطيب أنه ذو قلب أبيض ، أما صاحب الإحسان فيوصف بأنه ذا أياد بيضاء .
في حين يقال كذبة بيضاء عند وصف كذبة بريئة قيلت بشكل أدبي.
يقول عنترة بن شداد:   في الثقافة الأوروبية يوجد العديد من الأسماء، خاصة أسماء الإناث، المشتقة من الأبيض؛ منها ألبا لاتينية ، و بلاندين فرنسية ، و بيانكا إيطالية ، و جينيفر كلتية و فيونا أيرلندية ، وغيرها.
من الروايات المعروفة شعبيا المرتبطة باللون الأبيض أسطورة بياض الثلج، وهي قصة أوربية ألمانية الأصل، جمعها الأخوان غريم، مما أدى إلى انتشارها، ثم أنتجت سينمائيا.
كما توجد هناك رواية ذات الرداء الأبيض للكاتب الإنجليزي ويلكي كولينز، وكتبت في ، وتعتبر من بين أولى الروايات البوليسية.
ومن الروايات أيضا رواية الناب الأبيض للكاتب الأمريكي جاك لندن، التي نشرها سنة ، وكذلك رواية الطاعون الأبيض للكاتب الأمريكي أيضا فرانك هربرت، التي نشرها سنة .
تعد شخصية الأرنب الأبيض إحدى الشخصيات الأساسية في رواية أليس في بلاد العجائب؛ كما تعد كذلك شخصية جاديس ، التي تعرف بالاسم الشائع الساحرة البيضاء ، شخصية الغريم الأساسية في روايات سي.
إس.
لويس الخيالية الفانتازية، مثل ابن أخت الساحر والأسد والساحرة وخزانة الملابس وسجلات نارنيا.

حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسي قال: قيل لابن عمر أنكم معاشر أشياخ قريش توشكوا أن تنقرضوا فمن نسأل بعدكم ؟ قال: إن لمروان ابنا فقيها فسلوه.
محمد بن كعب القرظي حدثنا سعيد بن أبي مريم قال: أخبرنا نافع بن يزيد قال: حدثنا أبو صخر عن عبد الله بن معتب أو مغث بن أبي برده عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن لا يدرسه أحد بعده.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رأيت أعلم بتأويل القرآن من القرظي.
حدثنا زيد بن بشر قال: أخبرني ابن وهب قال: سمعت ابن زيد يقول: كان أبي يقول: ليت أن محمد بن كعب القرظي يرفق قليلا يخفف عن نفسه.
سمعت محمد بن فضيل يقول: كان لمحمد بن كعب جلساء كانوا من أعلم الناس بتفسير القرآن، وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة، فأصابتهم زلزلة، فسقط عليهم المسجد فماتوا جميعا تحته.
عطاء بن يسار حدثنا زيد بن بشر قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن أبيه قال: كنا نجالس عطاء بن يسار، فقال أبي وأبو حازم ما رأينا رجلا قط كان أزين لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن يسار.
وكان أبي يقول: لو قيل لي من أحب الناس أن يحي لك ممن أدركت؟ قال: وكان قد أدرك عبد الله بن عمر وغيره قلت: عطاء بن يسار قال: وكان أبي يقول: لم أر إنسانا قط أحسن رؤيا منه.
قال لي: يا أبا أسامة قيل لي إنا جابذوك بثلاث جبذات، فجاعلوك في الفرقة العليا.
قال: فأخذته الخاصرة بالاسكندرية، ثم أخذته مرة أخرى، ثم أخذته الثالثة، وكان فيها موته.
حدثنا زيد قال: أخبرني ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن أبيه قال: ما رأيت عطاء بن يسار في مجلس قط ولي حاجة من حوائج الدنيا إلا آثرت مجالسته على حاجتي.
حدثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان قال: حدثنا زيد قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابن زيد قال: كان أبو حازم يقول: ما رأيت رجلا قط كان ألزم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن يسار، وكان عطاء بن يسار ومحمد بن كعب لا يلون النفقات على شيء، كل شيء يريدونه يطرحونه في أيدي نسائهم، ويقولان: اتق الله وأصلح معاشك وأهل بيتك.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال حدثنا سفيان قال: كان عطاء بن يسار من أصحاب أبي هريرة المعروفين.
نافع بن جبير حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن مسعر قال: ذكر شوى لنافع بن جبير دجاجة، فجاء سائل فأعطاها إياه.
فقال له إنسان في ذلك فقال: إني أبتغي ما هو خير منها.
حدثنا أبو بكر قال: حدثنا سفيان عن مسعر قال: قال الحجاج لنافع بن جبير وذكر ابن عمر، فقال الحجاج: أهو الذي قال كذا وكذا إلا أن أكون ضربت عنقه.
فقال له نافع: أراد الله بك خيرا من الذي أردت بنفسك قال الحجاج: صدقت.
قال الحجاج: وعمر الذي يقول أنه سيكون للناس نفرة من سلطانهم فأعوذ بالله أن لا يدركني وإياكم ذلك أهو وما كان عليه لو أدرك ذلك قال بالسيف هكذا وهكذا، وأشأر سفيان عن يمينه وعن شماله، فقال نافع: أما أنه كان من خير أمرائكم.
قال: صدقت.
نعيم المجمر حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا مالك قال: جالس نعيم المجمر أبا هريرة عشرين سنة.
حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد قال: إذا وجدت المدني مجتهدا والعراقي مقتصدا لم يتقدمهما رجلان.
يزيد بن عبد الله بن قسيط حدثنا عبد العزيز بن عمران وأصبغ بن الفرج قالا: ثنا ابن وهب قال: حدثني أبو صخر: أن ابن قسيط حدثه: أنه سمع أبا هريرة يقول: ما أحب أن لي مائة ناقة كلهم سود الحدق يعني الأبل وأني أترك الغسل يوم الجمعة.
وهذا لفظ عبد العزيز.
حدثني أبو بشر قال: حدثني سعيد بن عامر عن شعبة عن أبي عبد الله العسقلاني قال: سمعت يزيد بن قسيط يقول: سمعت ابن عمر يقول: إن الصلاة لا يقطعها شيء وادرؤا عنها.
حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله قال: أخبرنا حيوة ابن شريح قال: أخبرني أبو صخر أنه سمع يزيد بن قسيط يقول: أنه سمع أبا هريرة يقول: ليس على المحتبي النائم ولا على القائم النائم ولا على المساجد النائم وضوء حتى يضطجع، فإذا اضطجع توضأ.
خارجة بن زيد بن ثابت حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا أبي عن ابن إسحق قال: حدثني يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري قال: سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يقول: والله لقد رأيتني ونحن غلمان شباب في زمن عثمان بن عفان.
العباس بن سهل بن سعد حدثنا عبيد الله حدثنا عمي حدثنا أبي عن ابن إسحق قال: حدثني العباس بن سهل بن سعد أخو بني ساعدة سمعته يقول: كنت رجلا في زمان عثمان بن عفان.
هرمي بن عبد الله الواقفي حدثنا عبيد الله ثنا عمي حدثنا أبي عن ابن إسحق قال: ولد هرمي ابن عبد الله الواقفي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدرك الصحابة متوافرين.
ريحان بن يزيد العامري حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا أبو داود شعبة عن سعد ابن إبراهيم قال: سمعت أعرابيا بدويا ما رأيت أعرابيا له شبيه يقال له ريحان عن عبد الله بن عمرو.
أخبار عمر بن عبد العزيز حدثنا محمد بن أبي عمر حدثني سفيان قال: سمعت أيوب يقول: قال الوليد بن عبد الملك لعروة بن الزبير: كيف عمر بن عبد العزيز فيما بينك وبينه ؟ قال وكأنه لم يحمده ذلك الحمد قال: هو رجل صالح وأنا أحب الصالحين.
حدثنا سعيد بن عفير حدثني يعقوب عن أبيه أن عبد العزيز بن مروان بعث ابنه عمر بن عبد العزيز إلى المدينة يتأدب بها فكتب إلى صالح ابن كيسان يتعاهده، فكان عمر يختلف إلى عبيد الله بن عبد الله يسمع منه العلم، فبلغ عبيد الله أن عمر ينتقص علي بن أبي طالب، فأتاه عمر فقام يصلي، فجلس عمر فلم يبرح حتى سلم من ركعتين، ثم أقبل على عمر بن عبد العزيز فقال: متى بلغك أن الله سخط على أهل بدر بعد أن رضي عنهم ؟ قال: فعرف عمر ما أراد، فقال: معذرة إليك والله لا أعود.
قال: فما سمع عمر بن عبد العزيز بعد ذلك ذاكرا عليا إلا بخير.
حدثني سعيد قال: حدثني يعقوب عن أبيه: أن عبد العزيز بن مروان بعث ابنه عمر إلى المدينة يتأدب بها، وكتب إلى صالح بن كيسان يتعاهده فكان يلزمه الصلوات، فأبطأ يوما عن الصلاة.
فقال: ما حبسك ؟ قال: كانت مرجلتي تسكن شعري.
قال: بلغ منك حبك تسكين شعرك أن تؤثره على الصلاة فكتب إلى عبد العزيز يذكر ذلك.
فبعث إليه عبد العزيز رسولا فلم يكلمه حتى حلق شعره.
حدثني سعيد قال: حدثني يعقوب عن أبيه قال: لما كان عمر ابن عبد العزيز يذيل ثيابه ويسرف في عطره، فلقد كان يدخل في طيبه حمل القرنفل، ولقد رأيت العنبر على لحيته كالملح، فلما أفضت إليه الخلافة ترك ذلك وتبذل.
قال: فأخبرني رياح بن عبيدة وكان تاجرا من أهل البصرة يعامل عمر بن عبد العزيز فأمره وهو بالمدينة أن يشتري له جبة خز منصوب.
قال: فاشتريتها بعشرة دنانير ثم أتيته بها فمسها فقال: إني لأستخشنها، فلما ولي الخلافة، أمرني فاشتريت له جبة صوف بدينار، ففعلت وأتيته بها، فجعل يدخل يده فيها ويقول: ما ألينها فقلت: عجبا تستخشن الخز المنصوب أمس وتستلين الصوفي اليوم قال: تلك حال وهذه حال.
حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرني أشهب قال: قال مالك: دخل عمر بن عبد العزيز على فاطمة امرأته في كنيسة بالشام، فطرح عليها خلق ساج عليه، ثم ضرب على فخذها فقال: يا فاطم لنحن ليالي دابق أنعم منا اليوم فذكرها ما قد نسيت من عيشها فضربت يده ضربة فيها عنف تنحيها عنها وقالت: لعمري لأنك اليوم أقدر منك يومئذ.
فاكتنفه ذلك أي عبس وتحرى مقام يزيد آخر الكنيسة وهو يقول بصوت حزين: يا فاطم إني أخاف النار يا فاطم إني أخاف النار يا فاطم أني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم بصوت حزين، فبكت فاطمة فقالت: اللهم أعذه من النار.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أنبأ ابن وهب قال: حدثني مالك قال: بلغني أن عمر بن عبد العزيز قال: لقد أصبحت ومالي في هذه الأمور سوى مواقع قضى الله لي فيها.
وحدثني محمد بن أبي زكير أخبرني ابن وهب حدثني مالك: أن عمر لما ولي جاءه الناس فلما رأوه لا يعطيهم إلا ما يعطي العامة تفرقوا عنه، ثم قرب إليه العلماء الذين ارتضاهم.
حدثني سعيد حدثني يعقوب عن أبيه قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة خرج مما كان في يده من القطائع، وكان في يديه المكيدس وجبل الورس باليمن، وفدك وقطائع باليمامة، فخرج من ذلك كله ورده إلى المسلمين إلا أنه ترك عينا بالسويداء كان استنبطها بعطائه، فكانت تأتيه غلتها كل سنة مائة وخمسين دينارا وأقل وأكثر، فذكر له يوما مزاحم أن نفقة أهله قد فنيت.
فقال: حتى تأتينا غلتنا.
قال: فلم ينشب أن قدم قيمه بغلته وبجراب تمر صيحاني وبجراب تمر عجوة فنثره بين يديه، وسمع أهله بذلك، فأرسلوا ابنا له صغيرا فحفن له من التمر فانصرف، ولم ينشب أن سمعنا بكاءه قد ضرب، ثم أقبل يؤم الدنانير، فقال امسكوا يديه، ثم رفع يديه فقال: اللهم بغضها إليه كما حببتها إلى موسى بن نصير.
ثم قال: خلوه.
فكأنما رأى بها عقاربا.
ثم قال: انظروا الشيخ الجزري المكفوف الذي يعدو إلى المسجد بالأسحار فخذوا له ثمن قائد لا كبير فيقهره ولا صغير يضعف عنه.
ففعلوا، ثم قال لمزاحم: شأنك بما بقي فأنفقه على أهلك.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قالت لي فاطمة ابنة عبد الملك امرأة عمر بن عبد العزيز: يا مغيرة إنه يكون في الناس ما هو أكثر صلاة وصياما من عمر وما رأيت أحدا قط أشد فرقا من ربه عز وجل من عمر، كان إذا صلى العشاء قعد في مسجده ثم رفع يديه فلم يزل يبكي حتى تغلبه عيناه ثم ينتبه فلم يزل رافعا يديه يبكي حتى تغلبه عيناه.
حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثني ضمرة عن علي بن أبي حملة عن أبي الأخنس قال: كنت واقفا مع خالد بن يزيد بن معاوية في مسجد بيت المقدس إذ جاء فتى شاب عليه مقطعات فأخذ بيده فأقبل عليه، وقال الفتى لخالد: هل علينا من عين ؟ قال فقلت أنا: نعم عليكما من الله عين.
قال: فترقرقت عينا الفتى ونزع يده من يد خالد ثم ولى.
قال: قلت لخالد: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز ابن أخي أمير المؤمنين.
قال: وكان عبد الملك بن مروان ببيت المقدس فقال: والله إن طال بك حياة لترينه امام هدى.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله حدثا الاوزاعي عن أبي الأخنس قال: كنت مع خالد بن يزيد بن معاوية في صحن بيت المقدس قال: فاستقبله رجل فأخذ بيد خالد فقال: يا خالد هل علينا من عين ؟ قال: فاستكثرت من قوله يا خالد، فقلت: نعم، عليكما من الله أذن سميعة وعين بصيرة.
قال: فاستل يده من يد خالد وأرعد.
فقلت: يا خالد من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز يوشك إن طال بك عمر أن تراه إماما عدلا أو إماما مهتديا.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن رجل قال: حدث عمر بن عبد العزيز الوليد بن عبد الملك.
فقال له: كذبت.
فقال: ما كذبت منذ علمت أن الكذب يضر أهله.
حدثنا زيد بن بشر أخبرني ابن وهب قال: حدثني الليث بن سعد عن أبي النضر المديني أنه قال: لقيت سليمان بن يسار خارجا من عند عمر بن عبد العزيز فقلت له: من عند عمر خرجت ؟ قال: فقلت تعلمونه ؟ قال: نعم.
قال: قلت: هو والله أعلمكم.
حدثنا زيد حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث أن إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز حدثه أنه سمع أباه يقول لابن شهاب: ما أعلمك تعرض علي شيئا إلا شيئا قد مر على مسامعي إلا أنك أوعى له مني.
حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث بن سعد عن عبد العزيز ابن أبي سلمة عن طلحة بن عبد الملك الأيلي أنه قال: دخل عمر بن عبد العزيز على سليمان بن عبد الملك وهو خليفة، وعنده أيوب ابنه وهو ولي عهد المسلمين وقد عقد له من بعده، فجاء إنسان يطلب ميرانا من بعض نساء الخلفاء.
فقال سليمان: ما أخال النساء يرثن في العقار شيئا.
فقال عمر بن عبد العزيز: سبحان الله فأين كتاب الله قال: يا غلام اذهب فأتني بسجل عبد الملك بن مروان الذي كتب في ذلك.
فقال له عمر لكأنك أرسلت إلي بالمصحف فقال أيوب: والله ليوشكن الرجل يتكلم بمثل هذا عند أمير المؤمنين ثم لا يشعر حتى يفارقه رأسه.
فقال له عمر: إذا كان ذلك إليك أو أفضى ذلك إليك وإلى مثلك فما يدخل على أولئك أشد مما خشيت أن يصيبهم من هذا.
قال سليمان لأيوب: سبحان الله من لأبي حفص يقول هذا فقال عمر: والله يا أمير المؤمنين لئن كان جهل هذا علينا ما حلمنا عنه.
حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الله ابن أبي سلمة أنه قال: قال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز قلت لأبي عمر بن عبد العزيز في بعض ما رأيته يتردد عنه من أموال أهل بيته.
فقلت له: يا أبه امض لما تريد، فوالله ما أبالي أن يغلي بي وبك القدر في ذلك.
فقال: أي بني والله ما أروض الناس إلا رياضة الصعب إني لأريد أبدأ بخطة من الحق فأخشى أن ترد علي حتى أظهر معها طمعا في الدنيا، فإن تغيروا عن هذه لا ينوا في هذه، فإن أعش أمضي لما أريد وإن أمت فقد علم الله نيتي.
حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم خال عمر بن عبد العزيز أنه قال: قدمنا على عمر بن عبد العزيز حين استخلف، قال: وجاءه الناس من كل مكان، قال: فجلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه، قال: أما بعد أيها الناس فالحقوا ببلادكم، فإني أنساكم ها هنا وأذكركم في بلادكم.
فإني قد استعملت عليكم عمالا لا أقول هم خياركم، فمن ظلم عامله بمظلمة لا أذن له علي، ومن لا فلا أرينه، وأيم الله لئن كنت منعت نفسي وأهل بيتي هذا المال ثم ضننت به عليكم إني إذا لضنين، والله لولا أن أنعش سنة وأسير بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.
حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن رجل من أهل واسط يقال له شيبة بن مساور أنه قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يحدثنا، لما استخلف، وجلس على المنبر فحمد الله وأثني عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس إن الله لم يرسل رسولا بعد رسولكم، ولم ينزل بعد الكتاب الذي أنزل عليه كتابا، فما أحل الله على لسان رسوله فهو حلال إلى يوم القيامة، وما حرم الله على لسان رسوله فهو حرام إلى يوم القيامة، ألا وأني لست بمبتدع ولكني متبع، ولست بقاضي ولكني منفذ، ولست بخير من واحد منكم ولكني أثقكم حملا، إلا أنه ليس لأحد أن يطاع في معاصي الله.
ألا هل أسمعت ألا هل أسمعت.
حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة وابن شوذب قالا: كتب عمر بن الوليد بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز كتابا يغلظ فيه، فكتب إليه عمر: إن أظلم مني وأجور من ولى عبد ثقيف العراق فحكم في دمائهم وأموالهم، إن أظلم مني وأجور وأترك لعهد الله من ولي قرة مصر جلفا جافيا.
إن أظلم مني وأجور وأترك لعهد الله من ولى عثمان بن حيان الحجاز ينشد الأشعار على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما أمك كانت تختلف إلى حوانيت حمص فاشتراها دينار بن دينار فبعث بها إلى أبيك فحملت، فبئس الجنين وبئس المولود، ثم وضعتك جبارا شقيا، لقد هممت أن أبعث إليك من يحلق جمتك فبئس الجمة.
حدثنا سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال عنبسة بن سعيد بن العاص لعمر بن عبد العزيز حين قطع الرزق عن الصحابة صحابة بني أمية : يا أمير المؤمنين إني أرى أمرا لا يصلحه إلا النظر في الضيعة.
قال: على الرشاد يا أبا خالد ولكن أكثر ذكر الموت فإنك لن تجعله في كثير إلا قل ولا في قليل إلا كثر، على الرشاد يا أبا خالد.
حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن الوليد بن هشام قال: قدم عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية على عمر بن عبد العزيز، فرفع إليه دينا عليه أربعة آلف دينار، فوعده بقضاء ذلك عنه، فقال له: وكل أخاك الوليد بن هشام وانصرف إلى أهلك.
قال الوليد: فتقاضيته ذلك.
قال: فقال لي: قد بدا لي أن أقضي على رجل واحد أربعة آلف دينار، ولئن كنت أعلم أنه إنما أنفقها في خير.
قال: قلت يا أمير المؤمنين فأين ما كنا نتحدث أن من أخلاق المؤمن أن ينجز ما وعد.
فقال لي: ويحك يا ابن هشام وقد وضعتني بهذا الموضع.
حدثني محمد بن عبد العزيز الذهلي حدثنا ضمرة عن عبد العزيز ابن أبي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما أكمل مروءة أبيك؛ سمرت عنده ذات ليلة فعشى السراج، فقال لي: ما ترى السراج قد عشى.
قلت: بلي.
قال وإلى جانبه وصيف راقد قال قلت: أنبهه ؟ قال: لا، دعه يرقد.
قلت: أفلا أقوم أنا ؟ قال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدام ضيفه.
قال: فوضع رداءه، ثم قام إلى بطة زيت معلقة فأخذها فأصلح السراج، ثم ردها فوضعها، ثم رجع إلي، قال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز.
حدثني محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ضمرة عن السري بن يحيى عن رياح بن عبيدة قال: رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا على يديه فقلت في نفسي إن هذا الرجل جاف.
قال: فلما انصرف من الصلاة قلت: من الرجل الذي كان معتمدا على يدك آنفا ؟ قال: وهل رأيته يا رياح ؟ قلت: نعم.
ما أحسبك إلا رجلا صالحا.
قال: ذاك أخي الخضر بشرني أني سألي وأعدل.
حدثني أبو عمير قال: حدثنا ضمرة عن عبد العزيز بن أبي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما رأيت رجلا أكمل مروءة من أبيك، سمرت معه ذات ليلة والسراج يزهر فعشي السراج.
فقال لي: يا رجاء إن السراج قد عشى ووصيف إلى جانبنا نائم قال: فقلت أنبه الوصيف ؟ قال: قد نام.
فقلت: فأقوم أنا فأصلح.
قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه.
فوضع ساجا عليه وقام إلى بطة فيها زيت فصب في السراج وأصلحه ثم عاد.
قال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز.
قال ضمرة: المروءة التنزه عن كل خلق دنيء.
حدثني أبو عمير حدثنا ضمرة عن ابن أبي حملة عن أبي الأخنس قال: كنت جالسا مع خالد بن يزيد في صحن بيت المقدس فأقبل شاب عليه مقطعات فأخذ بيد خال فقال: هل من عين ؟ فقال أبو الأخنس: فبدرت أنا فقلت عليكما من الله عين سميعة بصيرة.
قال: فترقرقت عينا الفتى فأرسل يده من يد خالد وولى.
فقلت: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن العزيز ابن أخي أمير المؤمنين ولئن طالت بك وبه حياه لترينه إمام هدى.
حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا سليمان: أن عمر بن عبد العزيز قال لبنيه: أتحبون أن أولي كل رجل منكم جندا فينطلق تصلصل به جلاجل البريد ؟ قال له ابنه ابن الحارثية: لم تعرض علينا أما لست صانعه.
فقال عمر: إني لأعلم أن بساطي هذا يصير إلى البلاء، وأني لأكره أن تدنسوه بخفافكم أقلدكم ديني تدنسوه في كل جند .
حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا عمرو بن مهاجر أن عمر كان تسرج له الشمعة ما كان في حوائج المسلمين، فإذا فرغ من حوائجهم أطفاها، ثم أسرج عليه سراجه.
حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب قال: أخبرني ابن ابن أبي الزناد عن أبيه قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: رحم الله عمي والله لقد هلك وما بلغ ما ناله قط شرف العطاء، إنه والله عض على مقدم قميصه، ثم شقي في الدنيا حتى خرج منها.
ثم قال رافعا صوته تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين .
حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: سمعت أبي يقول: قال عمر بن عبد العزيز: أسخنوا لي ما أغتسل به للجمعة.
قال: قيل يا أمير المؤمنين لا والله ما عندنا عود حطب نوقد به.
قال: فذهبوا بالقمقم إلى المطبخ مطبخ المسلمين قال: ثم جاءوه بالقمقم، وقالوا هذا القمقم يا أمير المؤمنين وهو يفور.
قال: ألم تخبروني أنه ليس عندكم عود حطب لعلكم ذهبتم به إلى مطبخ المسلمين ؟ قالوا: نعم.
قال: ادعو إلي صاحب المطبخ، فلما جاءه قال له: قيل لك هذا قمقم أمير المؤمنين فأوقدت تحته ؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين لا أوقدت عليه عودا واحدا وإن هو إلا جمر لو تركته لخمد حتى يصير رمادا.
قال: بكم أخذت الحطب ؟ قال: بكذا وكذا.
قال: أدوا إليه ثمنه.
حدثنا ابن بكير: قال: حدثني يعقوب قال: سمعت أبي يقول: قال عمر بن عبد العزيز يوما: وددت أن عندي عسلا من عسل سينين أو لبنان.
قال: فسمعت فاطمة بنت عبد الملك امرأتهن فحملت بعض غلمانها أو بعض مواليها إلى ابن معدي كرب وهو عامل ذلك المكان أن أمير المؤمنين قد تشهى من عسل سينين أو لبنان.
فأرسل إليها بعسل كثير، فلما انتهى بالعسل إليها أرسلت به إلى عمر، فقالت: هذا الذي تشهيت يا أمير المؤمنين يوم الأول.
قال: كأني بك يا فاطمة لما بلغك ما تشهيت هذا العسل فبعثت بعض مواليك أو بعض غلمانك إلى ابن معدي كرب.
فأمر بذلك العسل فأخرج إلى السوق فبيع وادخل ثمنه بيت مال المسلمين، ثم كتب إلى ابن معدي كرب أن فاطمة بنت عبد الملك بعثت إليك تخبرك بأني تشهيت عسلا من عسل سينين أو لبنان فبعثت إليها، وأيم الله لئن عدت لمثلها لا تعمل لي عملا أبدا ولا أنظر إلى وجهك.
حدثنا ابن بكير وأبو زيد نحوه، قالا: حدثنا يعقوب عن أبيه: أن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز أتى إلى أبيه وهو خليفة يستكسي أباه فقال: يا أبه اكسني.
فقال: اذهب إلى الخيار بن رياح البصري فإن لي عنده ثيابا فخذ منها ما بدا لك.
قال: فذهب إلى الخيار بن رياح، فقال: أني أستكسيت أبي فأرسلني إليك وقال إن لي عند الخيار بن رياح ثيابا سنبلانية أو قطرية.
فقال: هذا مالأمير المؤمنين عندي فخذ منها، فرجع عبد الله بن عمر إلى أبيه عمر بن عبد العزيز فقال: يا أبتاه استكسيتك فأرسلتني إلى الخيار بن رياح، فأخرج لي ثيابا ليست من ثيابي ولا من ثياب قومي.
قال: فذاك مالنا عند الرجل.
فانصرف عبد الله بن عمر حتى إذا كاد أن يخرج ناداه فقال: مالك أن أسلفك من عطائك مائة درهم ؟ قال: نعم يا أبتاه.
فأسلفه مائة درهم، فلما خرج عطاؤه حوسب بها فأخذت منه.
حدثنا حرملة حدثنا ابن وهب حدثني الليث عن يحيى ابن سعيد وغيره: أن عمر بن عبد العزيز قدم عليه بعض أهل المدينة، فجعل يسائله عن أهل المدينة.
فقال: ما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون في مكان كذا وكذا ؟ قال قد قاموا منه يا أمير المؤمنين.
قال: فما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون مكان كذا وكذا ؟ قال: قد قاموا منه وأغناهم الله.
قال: وكان من أولئك المساكين من يبيع كبب الخيط للمسافرين، فالتمس ذلك منهم بعد، فقالوا: قد أغنانا الله عن بيعه بما يعطينا عمر.
قال يحيى بن سعيد: فقال عمر: فما فعل بسر ابن سعيد ؟ فقال: صلح يا أمير المؤمنين قال عمر: أفي ثوبيه الذين كنت أعرف.
قال: نعم في ثوبيه.
فقال عمر: والله لئن كان بسر بن سعيد وعبد الله بن عبد الملك في الجنة في درجة واحدة لأن أعيش بعيش عبد الله ابن عبد الملك وأكون معه في درجته أحب إلي أن أعيش بعيش بسر بن سعيد وأكون معه في درجته.
حدثني حرملة أخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث: أن أبا النضر حدثه قال: دسست إلى عمر بن عبد العزيز بعض أهله أن قل له أن فيك كبرا وأنه يتكبر.
فقيل ذلك.
فقال عمر: قل له لبئس ما ظننت أن تراني أتوقى الدينار والدرهم مراقبة الله فانطلق إلى أعظم الذنوب فأركبه؛ الكبرياء إنما هو رداء الرحمن فأنازعه إياه، ولكن كنت غلاما بين ظهري قومي يدخلون علي بغير إذن، ويتوطئون فرشي ويتناولون مني ما يتناول القوم من أخيهم الذي لا سلطان له عليهم، فلما أن وليت خيرت نفسي في أن أمكنهم مني حالتهم التي كنت لهم عليها، وأخالفهم فيما خالف الحق، أو أتمنع عنهم في بابي ووجهي ليكفوا عني أنفسهم وعن الذي أحذر عليهم لو كنت جرأتهم على نفسي من العقوبة والأدب، فهو الذي دعاني إلى هذا.
حدثني حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث قال: أخبرني شيخ عن عبد الله بن أبي زكريا: أنه دخل على عمر بن عبد العزيز وقد توج له مما بلغه بما خلص إلى أهل عمر بن عبد العزيز من الحاجة فتحدثا، ثم قال: يا أمير المؤمنين أرأيتك شيئا تعمل بأي شيء استحللته ؟ قال: وما هو ؟ قال: ترزق الرجل من عمالك مائة دينار في الشهر ومائتي دينار في الشهر وأكثر من ذلك.
قال: أراه لهم يسيرا أن عملوا بكتاب الله وسنة نبي وأحب أن أفرغ قلوبهم من الهم بمعاشهم وأهليهم.
قال ابن أبي زكريا: فأنك قد أصبت وقد ذكر لي أنه قد خلص إلى أهلك حاجة وأنت أعظمهم عملا فانظر ما قد رأيته حلالا لرجل منهم فارتزق مثله، فوسع به على أهلك.
قال: يرحمك الله قد عرفت أنك لم ترد إلا خيرا وأنك توجعت من بعض ما يبلغك من حالنا، ثم قال بيده اليمنى على ذراعه اليسرى فقال: إن هذا العظم إنما نبت من مال الله وأني والله إن استطعت لا أعيد فيه منه شيئا أبدا.
حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز قال: خرج علينا يوما مزاحم فقال: لقد احتاج أهل أمير المؤمنين إلى نفقة ولا أدري من أين آخذها ولا أدري ممن أسلفها.
قال: قلت لولا قلة ما عندي لعرضته عليك.
قال: وكم عندك ؟ قلت: خمسة دنانير.
قال: والله إن في خمسة دنانير لبلاغا، فدفعتها إليه، ثم أتاه رجال من أرض عمر بالتمر.
قال: فمر علي مزاحم مسرورا، قال: جاءنا مال من أرض لنا نقضيك الآن تلك الخمسة دنانير.
قال: دخل ثم خرج وإحدى يديه على رأسه أعظم الله أجر أمير المؤمنين أعظم الله أجر أمير المؤمنين أعظم الله أجر أمير المؤمنين قال: قلنا: أجل فأعظم الله أجره وما ذاك ؟ قال: أمر بهذا المال الذي جاء من أرضه أن يدخل بيت المال.
فلا أدري كيف تحيل لي في الخمسة حتى قضاني.
حدثني عبد العزيز ثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه عن زياد مولى ابن عياش قال: لو رأيتني ودخلت على عمر بن عبد العزيز في ليلة شاتية وفي بيته كانون وعمر على كتابه، فجلست اصطلي على الكانون، فلما فرغ من كتابه مشى إلي عمر حتى جلس معي على الكانون وهو خليفة فقال: زياد بن أبي زياد.
قلت: نعم يا أمير المؤمنين.
قال: قص علي.
قلت: يا أمير المؤمنين ما أنا بقاص.
قال: فتكلم.
قلت: زياد.
قال: وماله ؟ قلت: لا ينفعه من دخل الجنة غدا إذا دخل النار، ولا يضره من دخل غدا النار إذا دخل الجنة.
قال: صدقت والله ما ينفعك من دخل الجنة إذا دخلت النار، ولا يضرك من دخل النار إذا أنت دخلت الجنة.
قال: فلقد رأيت عمر يبكي حتى طفيء بعض ذلك الجمر الذي على الكانون.
حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله ثنا محمد بن أبي حميد المديني عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة قال: شهدت عمر بن عبد العزيز ومحمد ابن قيس يحدثه، فرأيت عمر يبكي حتى اختلفت أضلاعه.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: ثنا عبد الله حدثنا أبو الصباح حدثني سهل بن صدقة مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان قد حدثني بعض خاصة آل عمر بن عبد العزيز أنه قال: حين أفضت إليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسئل عن ذلك البكاء، فقيل أن عمر قد خير جواريه قال: قد نزل بي أمر قد شغلني عنكن، فمن أحبت أن أعتقها أعتقتها، ومن أمسكتها لم يكن لها منه شيء، فبكوا أياسا منه.
حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: أخبرنا إبراهيم بن نشيط حدثنا سليم بن حميد المزني عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي: أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك وخال لها: ألا تخبريني عن عمر ؟ فقالت: ما أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله حتى قبضه.
حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله عن ميمون بن مهران: أن عمر بن عبد العزيز أتي بسلق وأقراص فأكل، ثم اضطجع على فراشه وغطى وجهه بطرف ردائه وجعل يبكي ويقول: عبد بطيء بطين يتباطأ ويتمنى على الله منازل الصالحين.
حدثني محمد بن رمح حدثني الليث بن سعد أنه بلغه: أن مسلمة بن عبد الملك لما رأى عمر بن عبد العزيز اشتد وجعه وظن أنه ميت قال: يا أمير المؤمنين إنك قد تركت بنيك عالة لا شيء لهم ولا بد لهم مما لا بد لهم منه، فلو أوصيت بهم إلي وإلى ضربائي من قومي فكفوك مؤونتهم ؟ فقال: أجلسوني: فأجلسوه فقال: ما ذكرت من فاقة ولدي وحاجتهم فوالله ما منعتهم حقا هو لهم، وما كنت لأعطيهم حق غيرهم، وأما ما ذكرت من استخلافك ونظرائك عليهم ليكفوني مؤونتهم فإن خليفتي عليهم الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ادعهم لي.
فدعوتهم وهم اثنا عشر، فاغرورقت عيناه وقال: بأي نفس تركتهم عالة، وإنما هم أحد رجلين؛ إما رجل يتقي الله ويراقبه فسيرزقه الله، وإما رجل وقع في غير ذلك فلست أحب أن أكون قويته على خلاف أمر الله، وقد تركتهم بخير لن يلقوا أحدا من المسلمين ولا أهل الذمة إلا سيرى لكم حقا انصرفوا عصمكم الله وأحسن الخلافة عليكم رحمة الله على عمر.
حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا محمد بن مروان حدثنا عمارة بن أبي حفصة أن مسلمة بن عبد الملك دخل على عمر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه فقال: من توصي بأهلك ؟ قال: إذا نسيت الله فذكرني.
قال: فعاد فقال: من توصي بأهلك ؟ فقال: إن ولي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله قال: قال عمر بن عبد العزيز لمزاحم مولاه وكان فاضلا قال: إن هؤلاء القوم يعني أهله اقطعوني ما لم يكن لي أن آخذه، ولا لهم أن يعطوني، وإني قد هممت بردها على أربابها.
قال: فقال مزاحم: فكيف تصنع بولدك ؟ قال: فخرت دموعه على وجنتيه.
قال فجعل يمسحها باصبعه الوسطى ويقول: أكلهم إلى الله.
قال عبد الله: فيعرف أنه كان يجد بولده ما يجد القوم بأولادهم.
قال عبد الله: وكأن مزاحم مع فضله لم يقنع بقوله، فخر مزاحم، فدخل عبد الملك بن عمر فقال: إن أمير المؤمنين قد هم بأمر لهو أضر عليك وعلى ولد أبيك من كذا وكذا إنه قد هم برد البسيطة قال عبد الله: وهي باليمامة وهي أمر عظيم.
قال: وكان عيش ولده منها.
قال عبد الملك: فماذا قلت له ؟ قال: كذا وكذا.
لبئس لعمر الله وزير الخليفة أنت.
قال: ثم قام ليدخل على عمر وقد تبوأ مقيله.
قال: فأستأذن.
قال: فقال له البواب إنه قد تبوأ مقيله.
قال: ما منه بد.
قال: سبحان الله ألا ترحموه إنما هي ساعته.
قال: فسمع عمر صوته فقال: أعبد الملك ؟ قال: نعم.
قال: ادخل.
قال: فدخل.
قال: ما جاء بك ؟ قال: إن مزاحما أخبرني بكذا وكذا وقال: فما رأيك فإني أريد أن أقوم به العشية.
قال: أرى أن تعجله فما يأمنك أن يحدث بك حدث أو يحدث بقلبك حدث.
قال فرفع يديه فقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني على ديني.
قال: ثم قام من ساعته فجمع الناس وأمر بردها.
حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثني سليمان: أن عمر نظر في مزارعه فخرق سجلاتها غير مزرعتي خيبر والسويداء.
فسأل عمر: خيبر من أين كانت لأبيه ؟ قيل: كانت فيئا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيئا على المسلمين حتى كان عثمان بن عفان فأعطاها مروان بن الحكم، وأعطاها مروان بن عبد العزيز أبا عمر، وأعطاها عبد العزيز عمر، فخرق سجلتها وقال: أنا أتركها حيث تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبلغني أنها فدك.

بعد فترة اكتنف الغموض فيها أحوال علوة، تتحدث الروايات المختلفة المحلية التي دونت في أوائل القرن التاسع عشر، عن تحالف عمارة دنقس زعيم قبيلة الفونج مع عبدالله جماع زعيم قبيلة القواسمة، وقادهما هذا التحالف إلى قتال ملك علوة وتغلبا عليه، وأقاما دولة إسلامية اتحادية قوية عاصمتها سنار في أرض السودان، وعرفت بالسلطنة الزرقاء.
اتفق الزعيمان على أن يكون عمارة الملك في علوة، لكونه الأكبر وشيخ المشيخة الأقدم في المنطقة، وأن يحكم عبدالله جماع الإقليم الغربي لعلوة.
واختط الفونج مدينة سنار وجعلوها عاصمة لهم سنة ه، م، واختط العبدلاب مدينة قري وجعلوها عاصمة لهم.
كان من أبرز نتائج هذا الاتحاد قيام أول دولة إسلامية سودانية، أدخلت البلاد في فترة من الاستقرار، نمت في ضوئه حضارة إسلامية عربية سودانية.
مجالات إسهام مملكة سنار الاتحادية في الحياة الإسلامية.
اهتمت براحة الحجاج، فعبدت الطرق المؤدية إلى الأراضي المقدسة، وأقامت منازل وقفية خاصة بهم في المدينة المنورة مازالت آثارها باقية هناك.
ساهمت في كثير من التحسينات والزينات التي أجريت على الحرمين الشريفين.
شاركت في حركة الجهاد الإسلامي حين قضت على مملكة علوة النصرانية آخر عقبة في سبيل نشر الإسلام بالسودان كما حاربت الأحباش للغرض نفسه.
وتبين أنها كانت على اتصال بالمسلمين في مصر لتحقيق هذا الغرض، وحاربت قبيلة المناع البجاوية عندما خرجت على السلطان الديني والسياسي للدولة.
عملت على تنشيط الدعوة الإسلامية، ودليل ذلك تشجيعها للجهود التي بذلها الفقيه بدوي البديري في جبال النوبة، والتي قام بها إسماعيل الولي في جبال كندكرو.
نهضت بالحركة العلمية إبان حكم الشيخ عجيب المانجلك الذي عرف بحبه للعلم والعلماء، فقد رحل بعض أبناء هذه الدولة إلى مصر لتلقي العلم بالأزهر، وكان لهم رواق بالأزهر يسمى رواق السنارية، مازال موجودا إلى يومنا هذا.
ومن بين هؤلاء محمود العركي الذي أخذ العلم عن شمس الدين اللقاني وأخيه ناصر الدين اللقاني.
وعندما عاد إلى وطنه أسس سبع عشرة مدرسة ما بين الحسانية توتي الحالية وأليس الكوة الحالية .
ويعد العركي أول من أصل أحكام الشريعة الإسلامية في هذه المنطقة، في أوائل القرن العاشر الهجري السادس عشر الميلادي .
ويلحظ من سير أعلام هذه الدولة، أن المدن والقرى قد نشأت في أماكن إقاماتهم، وأن بيوتا دينية معينة تولت تأسيس المعاهد، والمساجد، وإيواء الطلاب الوافدين عليها ونشر التعليم في البلاد، وما زالت آثار هذه الأسر باقية في بلاد الشايقية وبربر والدامر وشندي وتوتي والعيلفون وكترانج وأبي حراز وأم ضوا بان وغيرها من المدن.
وقدم من مصر إلى سنار بعض علماء مصر للإسهام في هذه الحركة العلمية، مثل الشيخ محمد القناوي والشيخ محمد بن علي بن فرم الكيجاني، اللذين تتلمذ عليهما كثير من علماء البلاد.
وقدم علماء من المغرب والحجاز، أسهموا أيضا في الحياة الفكرية والدينية بهذه البلاد.
سقوط مملكة سنار.
يرجع سقوط هذه المملكة إلى عدة أسباب وعوامل، من أظهرها: حدوث صراعات داخلية مسلحة بين الشريكين في الحكم: الفونج والعبدلاب.
أدت هذه الصراعات إلى تمرد بعض الأقاليم على السلطة المركزية، مثل تمرد مشيخة الشايقية.
تسلط الوزراء الهمج على سلطة الفونج.
والهمج يمثلون بقايا الشعوب الأصلية التي كانت تسكن جنوبي الجزيرة وسط السودان عند قيام دولة سنار.
ويقول بعض المؤرخين إنهم خليط من العرب والنوبة.
عندما غزا الجيش التركي المصري البلاد عام ه، م، في عهد محمد علي باشا، لم يجد مقاومة إلا من الشايقية في الشمال، ولذا أخضع البلاد بسهولة.
فونشال فوهة البركان الفونوغراف مقالات ذات صلة برلينر، إميل أديسون، توماس ألفا سماعات الرأس النظام البالغ الدقة صناعة التسجيل مكبر الصوت أجزاء فونوغراف عادي مدورة الأسطوانات نظام التشغيل السن الخزانة ذراع النغمة مضخم الصوت كيف تتم صناعة أسطوانات الفونوغراف إعداد الشريط الرئيسي تحرير الشريط الرئيسي نقل التسجيل على قرص تجهيز قوالب الأسطوانة صنع النسخ الجاهزة تسجيل وترديد الصوت رقميا نبذة تاريخية الفونوغراف العادي يتكون من مدورة الأسطوانات وذراع النغمة والسن الإبرة .
ويستخدم الفونوغراف على نطاق واسع لإذاعة الموسيقى المسجلة.
فونوغراف القرص المدمج يعطي صوتا أجود من صوت الفونوغراف العادي.
ظهرت الأقراص المدمجة وفونوغرافات الأقراص المدمجة لأول مرة في الأسواق في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين.
الفونوغراف جهاز ينتج أصواتا سجلت على أسطوانات سمعية.
وتعرف أجهزة الفونوغراف أيضا باسم الغراموفونات أو الحاكيات.
وينتشر استعمالها لتسجيل الموسيقى للسمع والرقص.
وينصت الناس أيضا إلى أسطوانات الفونوغراف الخاصة بالتمثيليات الدرامية والقراءات الشعرية والمحاضرات.
وتستخدم الكثير من محطات الإذاعة أجهزة فونوغراف ذات جودة عالية لتشغيل أسطوانات للإرسال الإذاعي على الأثير.
هناك نوعان من الفونوغراف يعتمد كل منهما على نظام مختلف لتسجيل الصوت وبثه.
ويعمل الطراز الأقدم والأكثر شيوعا من الفونوغرافات بطريقة التسجيل التماثلي.
وفي هذه الطريقة يتم تخزين ما يماثل موجات الصوت الأصلي في شكل موجات مغلولة في مجار حلزونية على سطح قرص بلاستيك.
وبينما يدور القرص على الفونوغراف تركب إبرة تسمى السن على المجرى وتعمل الموجات في المجرى على هز السن.
وبعد ذلك يتم تحويل هذه الاهتزازات إلى إشارات كهربائية يمكن تحويلها مرة أخرى إلى صوت بوساطة مكبرات صوت.
أما النوع الآخر للفونوغراف فيعتمد على تسجيلات أنتجت بطريقة التسجيل الضوئي الرقمي وتعرف عادة بالأقراص المدمجة، وفيها تخزن معلومات الصوت بشفرة رقمية عن طريق حفر رقيقة على القرص.
ثم تستخدم حزمة مركزة من الضوء يتم توليدها بجهاز يسمى الليزر.
وعند انعكاس هذه الحزمة من القرص الدوار تقطع الحفر الرقيقة حزمة الليزر إلى نبضات من الضوء.
بعد ذلك تتحول هذه النبضات إلى إشارات كهربية يتم حل شفرتها وتكبيرها قبل أن تصل إلى مكبرات الصوت.
أجزاء فونوغراف عادي حاكي الصوت المجسم أقصى اليسار ينتج قناتي صوت من مسار تسجيل واحد.
يمتطي السن مجرى التسجيل.
وتوضح صورة المسارات المكبرة على اليسار ، الموجات المحدثة لاهتزاز السن.
وتحول الخزانة الاهتزازات إلى مجموعتين من الإشارات الكهربائية.
ويقوي مضخم الصوت الإشارات وتحولها مكبرات الصوت إلى صوت.
الأجزاء الرئيسية لفونوغراف عادي هي: مدورة الأسطوانات، نظام التشغيل، السن الإبرة ، الخزانة، ذراع النغمة، مضخم الصوت.
وتختلف أجزاء حاكي القرص المدمج إلى حد ما.
مدورة الأسطوانات.
طبق معدني مسطح مغطى بالمطاط أو اللباد توضع عليه الأسطوانة.
وتعمل معظم مدورات الأسطوانات على و دورة في الدقيقة د/ق وبعضها يعمل أيضا على د/ق.
نظام التشغيل.
يقوم نظام التشغيل بإدارة مدورة الأسطوانات.
ومعظم الفونوغرافات مجهزة بمشغل بالسير أو بمشغل مباشر.
يتكون مشغل السير من سير مرن من المطاط ممتد من عجلة أسفل مدورة الأسطوانات إلى بكرة مدرجة.
والبكرة مثبتة في عمود محرك كهربائي، ولها قطران منفصلان.
وتظل سرعة المحرك ثابتة، ويتم تغيير سرعة مدورة الأسطوانات برفع وخفض آلية شبيهة بالشوكة.
وهذا ينتج عنه تعشيق السير بأقطار البكرة المختلفة.
وفي نظام التشغيل المباشر، تكون مدورة الأسطوانات مركبة مباشرة على عمود المحرك.
وسرعة المحرك القابلة للتغيير هي التي تحدد سرعة مدورة الأسطوانات.
ويجري التحكم في سرعة المحرك بوساطة جهاز يسمى مذبذب الكوارتز البلوري.
حاكي القرص المدمج إلى اليسار يستخدم شعاع ليزر لترديد الصوت، وتركز العدسات الشعاع على قرص دائر.
يخزن الصوت على قرص بشفرة رقمية عددية ، والشفرة على شكل نقرات دقيقة، لتعكس الضوء بدرجات مختلفة من الشدة.
يرسل المنشور الضوء المنعكس إلى كاشف الشعاع الذي يحول الأنماط الضوئية إلى إشارات كهربائية.
السن.
قطعة من الماس أو مادة صلبة جدا ومشكلة على هيئة مخروط.
وهي معلقة من أحد أطراف شريط فلزي مرن، والطرف الآخر من الشريط الفلزي متصل بالخزانة.
وتهتز السن أثناء استقرارها على مجرى الأسطوانة.
وفي فونوغراف الصوت المجسم الاستريو تتجاوب السن مع مجموعتين منفصلتين من الموجات واحدة على كل جانب من المجرى.
وهاتان المجموعتان من الأمواج تناظران قناتي الصوت المجسم.
الخزانة.
تستقبل اهتزازات من السن وتحولها إلى طاقة كهربائية.
وبعض الخزانات قضبان خزفية أو بلورية تولد جهودا ضعيفة عند ثنيها.
وتعمل الحركة الجانبية للإبرة في مجرى الأسطوانة على ثني هذه القضبان فتدفعها إلى توليد إشارات كهربائية تناظر الموجات في المجرى.
ومن أنواع الخزانات الشائعة تلك التي تولد جهودا عندما تحرك الإبرة ملفا كهربائيا في مجال مغنطيسي أو تحرك مغنطيسا بالقرب من ملف.
تحول خزانة الصوت المجسم اهتزازات الإبرة إلى مجموعتين منفصلتين من إشارات كهربائية، واحدة لقناة الصوت اليمنى والأخرى لليسرى.
ذراع النغمة.
معروفة أيضا بذراع الالتقاط وهي تمسك الخزانة والسن.
وبعض الفونوغرافات مجهزة بذراع نغمة خطية تتبعية تتحرك في خط مستقيم عبر الأسطوانة.
لكن في معظم الفونوغرافات تكون ذراع النغمة مركبة على محور ارتكاز.
ويسمح محور الارتكاز للسن بامتطاء مجرى الأسطوانة في قوس عبر القرص.
ويتم التحكم في ضغط السن بوساطة ثقل عند طرف محور الارتكاز لذراع النغمة.
ويسبب الضغط الزائد صوتا قليل الجودة ويزيد من تآكل الأسطوانة.
وإذا كان هناك ضغط منخفض جدا فسوف تقفز الإبرة عبر الأسطوانة.
مضخم الصوت.
تحمل أسلاك على امتداد ذراع النغمة إشارات كهربائية من الخزانة إلى مضخم الصوت الذي يغذي قدرة الإشارات الضعيفة من الخزانة بحيث تصل إلى مكبرات الصوت بقوة مناسبة.
وتقوم مكبرات الصوت بتحويل الإشارات الكهربائية إلى موجات صوتية.
انظر: مكبر الصوت.
كيف تتم صناعة أسطوانات الفونوغراف قرص أصلي يتم حفره على مخرطة أقصى اليسار .
تحفر الإبرة الموجودة على رأس الحفر مسارا في القرص الخام الدائر فوق مدورة الأسطوانة.
ولرأس الإستريو القاطع على اليسار ، مجموعتان من الملفات يتم مغنطتها على انفراد بإشارات كهربائية من كل قناة على شريط تسجيل أساسي.
وتحرك هذه التغيرات المغنطيسية السن بحيث تحفر مسارا بالموجات على كل من القناتين.
معظم الأسطوانات المصنوعة في هذه الأيام أقراص بلاستيكية رقيقة بقطر أو سم.
وتدار الأسطوانة سم بسرعة د/ق وتستمر بضع دقائق في إعطاء صوت من كل جانب.
وتدار الأسطوانة سم طويلة التشغيل ط/ش على / د/ق لمدة حوالي دقيقة من الصوت لكل جانب.
وللاطلاع على وصف للأقراص المدمجة وتصنيعها.
انظر: تسجيل وترديد الصوت رقميا في هذه المقالة.
الخطوات الرئيسية في تصنيع الفونوغراف أسطوانة الحاكي هي: إعداد الشريط الرئيسي، تحرير الشريط الرئيسي، نقل التسجيل على قرص، تجهيز قوالب الأسطوانة، إنتاج النسخ النهائية.
إعداد الشريط الرئيسي.
يبدأ إنتاج معظم الأسطوانات بإعداد تسجيل رئيسي على شريط في استديو تسجيل صوتي عازل للصوت أو قاعة موسيقية.
مثل هذه التسجيلات يتم عملها باستخدام مسجلات شريط يمكنها تسجيل أو أو أو قناة منفصلة، أو مسارات.
انظر: المسجل الصوتي.
ولإنتاج الشريط الرئيسي، يجري تسجيل آلات مختلفة أو مجموعة من الآلات على مسارات منفردة أثناء التسجيل.
ومن الممكن التحكم في أنماط مختلفة من جودة الصوت بصفة منفردة لكل مسار.
وبالإضافة إلى ذلك يمكن تسجيل كل مسار وإعادة إدارته مرة أخرى على حدة أو بالارتباط بمسارات أخرى.
فمثلا، إذا وقع أحد الموسيقيين في خطأ، فمن الممكن تسجيل المسار الخاص به مرة أخرى على انفراد بدون الحاجة إلى أن يكرر الموسيقيون الآخرون عزفهم.
فيؤدي الموسيقي دوره ببساطة مرة أخرى أثناء إنصاته بالسماعات للمسارات المسجلة للموسيقيين الآخرين.
تحرير الشريط الرئيسي.
يتم عادة تسجيل عدد من المقطوعات تسجيلات منفردة من لحن موسيقي في وصلة تسجيل.
ومن الممكن عدم قبول مقطوعة منفردة كلية.
وفي هذه الحالات يتم اختيار ما كان أحسن أداء من كل جزء من الموسيقى من بين المقطوعات المختلفة.
بعد ذلك يحرر مهندس التسجيل الأجزاء إلكترونيا.
وينتج عن هذا التحرير إنتاج شريط أصلي جديد بأجزاء من مقطوعات مختلفة كأنها قد سجلت في حفلة موسيقية واحدة.
وقد يكون الشريط الرئيسي الجديد ما زال مكونا من مسارات منفصلة متعددة.
وفي مثل هذه الحالات، يمكن استعمال طريقة تعرف باسم الخلط السفلي لربط المسارات من أجل تخفيض عددها إلى الاثنتين اللازمتين للقرص الصوتي المجسم.
نقل التسجيل على قرص.
الخطوة التالية في صناعة أسطوانة الفونوغراف هي إنتاج اللك الأساسي.
والطلاء قرص ألومنيوم مغطى بالأسيتات أو البلاستيك أو اللك، أو خليط من هذه المواد.
ويتضمن إنتاج الطلاء الأساسي إدارة آلة تسمى مخرطة حفر الأسطوانة.
تتم تغذية إشارات من الشريط الأصلى إلى رأس الحفر على المخرطة لنقل هذه الإشارات إلى الطلاء.
وتحفر إبرة قطع على رأس الحفر مسارات متموجة على شكل العدد تتجه حلزونيا نحو مركز القرص.
وتتصل هذه الإبرة بملفين كهربائيين، كل منهما بجوار مغنطيس كهربائي.
ولعمل طلاء صوتي مجسم تمغنط إشارات كهربائية مناظرة للقناة اليمنى تمغنط ملفا واحدا.
والإشارات المناظرة للقناة اليسرى تمغنط الملف الآخر.
وتسمح الأصوات العالية للإبرة بحفر عميق لأجزاء واسعة من المسار.
وتحفر الأصوات المنخفضة أجزاء ضيقة ضحلة.
وإذا حدث أن حفر جزء من المسار قريبا جدا من الجزء المحفور أثناء الدورة السابقة من الطلاء فإنه ينتج عن ذلك صوت رديء الجودة.
ويمكن التغلب على هذه المشكلة باستعمال حاسوب لتحليل الإشارات من الشريط الأصلي أثناء حفر الطلاء.
ويعمل الحاسوب على إرشاد مخرطة حفر الأسطوانة والإبرة بحيث يتم حفر التفافات المسار ليكون بعضها أقرب ما يمكن لبعض، بدون إحداث تداخل بين الأجزاء المتجاورة من المسار.
وحفر إلتفافات المسار بحيث تكون أقرب ما يمكن من بعضها تسمح للقرص باحتواء أقصى كمية من الصوت المسجل لكل جانب.
تجهيز قوالب الأسطوانة.
بعد الخطوات السابقة يتم عمل أصل معدني من أصل الطلاء بعملية تعرف بالطلاء الكهربي.
انظر: الطلاء بالكهرباء.
في هذه العملية يغطى سطح أصل الطلاء بطبقة من النيكل.
وعند فصل طبقة النيكل من الطلاء، تعمل على تكوين الأصل المعدني نسخة سالبة لها نتوءات حيث تكون للطلاء مجار.
وينتج عن طلاء الأصل المعدني تكوين أم نسخة موجبة من الطلاء.
ويتم طلاء الأم نفسها عدة مرات بالتتابع لإنتاج نسخ سالبة عديدة تسمى ختامات وتستعمل الختامات في صناعة الأقراص البلاستيكية الجاهزة.
صنع النسخ الجاهزة.
يتم تركيب كباستي أسطوانات على المكبس الهيدروليكي واحدة لكل وجه من القرص.
وتوضع قطعة عجين من البلاستيك تسمى قطعة البسكويت بين الكباستين ويضغط عليها في المكبس فتنطبع عليها مجاري التسجيل من كلتا الكباستين.
بعد الطبع على البلاستيك، يعمل ماء بارد منساب خلال الكباس على تجفيف القرص.
ويتم عندئذ رفع القرص من الكباس.
وتستغرق عملية الكبس حوالى دقيقة أو أقل.
تسجيل وترديد الصوت رقميا تعطي الأقراص الأسطوانات المدمجة، التي تم تسويقها في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين صوتا أجود من الناتج عن أسطوانات الفونوغراف العادي.
الخطوة الأولى في إنتاج قرص مدمج هي عمل شريط أصلي رقمي ومثل هذا الشريط ينتج بإحدى عينات من الصوت بمعدل مرة في الثانية، وتحويلها إلى شفرة رقمية وتسجيل الشفرة الرقمية بعد ذلك على الشريط الأصلي.
أحيانا تستخدم الأشرطة الأصلية الرقمية لإنتاج أسطوانات الفونوغراف العادية.
لكن عندما يستخدم الشريط الأصلي الرقمي لإنتاج القرص المدمج، وتتم تغذية ليزر قوي بإشارة الشريط.
تحفر نبضات ضوء الليزر القوية بلايين الحفر المجهرية في سطح القرص الخام الدائر.
يستعمل القرص الأصلي في عمل كباس أسطوانات، يطبع الكباس نقرات على جانب واحد من قرص خام بلاستيك.
بعد ختم قرص البلاستيك يتم طلاؤه بالألومنيوم وتغطيته بطبقة حافظة من البلاستيك الرائق.
يبلغ قطر الأقراص حوالي سم ولها وجه واحد للتسجيل من الممكن تشغيله لمدة ساعة بمواد مسجلة.
ينتج الليزر في فونوغراف الأسطوانة المدمجة حزمة ضعيفة من الضوء المركز تتابع المسار الحلزوني للنقر من مركز إلى حافة الأسطوانة.
عندما ينعكس شعاع الليزر من القرص الدائر تعمل النقرات على تكسير الشعاع إلى إطار من النبضات الضوئية.
وتتحول هذه النبضات الضوئية بعد ذلك إلى إشارات كهربائية.
تحل شفرة هذه الإشارات وتكبر بوسائل إلكترونية قبل إرسالها إلى مكبرات الصوت.
نبذة تاريخية في عام م اخترع الأمريكي توماس أديسون أول جهاز تسجيل صوتي عملي.
وقد تمكن جهاز أديسون من تسجيل صوت على أسطوانة معدنية صغيرة ملفوفة داخل رقيقة من الصفيح، ثم أعاد ترديد الصوت مرة ثانية.
وكانت الأسطوانة تدور على محور.
وفوق الأسطوانة وضعت إبرة ملحقة بحاجز غشائي لقرص هزاز.
وعند تكلم أي شخص في جهاز يوضع بين الشفتين تنتشر الموجات الصوتية وتجعل الغشاء والإبرة يهتزان.
وكانت هذه الاهتزازات تمكن الإبرة من عمل نقرات رقيقة على الأسطوانة الدائرة.
ولاستعادة الصوت، يتم وضع إبرة ملحقة بحاجز غشائي على الأسطوانة.
وأثناء دوران الأسطوانة، تسبب النقرات على الرقيقة في إهتزاز الإبرة والحاجز الغشائي.
وهذه الاهتزازات تحدث أصواتا تشابه تقريبا الصوت الأصلي.
في عام م أدخل العالمان الأمريكيان تشيشيستر بيل وتشارلز تينر تحسينا على اختراع أديسون بالتسجيل على أسطوانات ورق مقوى مغطى بالشمع، فأنتجت مادة التسجيل الجديدة صوتا أحسن.
وفي عام م اخترع المهاجر الألماني إميل برلينر بالولايات المتحدة الفونوغراف واستخدم أقراص صمغ اللك بدلا من الأسطوانات وكان لهذه الأقراص صوت أجود وامتازت بطول احتمالها وإمكانية إنتاجها بالجملة بسهولة أكثر من الطريقة الممكنة بالأسطوانات.
وظهرت أول التسجيلات الكهربائية للفونوغراف في عام م، وبدأ المنتجون تصنيع الفونوغرافات بمحركات كهربائية ومضخمات صوت حسنت من جودة الصوت المسجل.
وحتى عام م كانت كل تسجيلات الأقراص مصنوعة من خليط من الصلصال وصمغ اللك وكانت تعمل على د/ق.
وفي ذلك العام، تم تسويق أسطوانة طويلة التشغيل ط/ش ذات / د/ق.
وقد تم تطويرها في أمريكا في معامل محطة إذاعة كولومبيا تحت إشراف المهندس الأمريكي بيتر جولد مارك.
واستوعبت أسطوانة ط / ش كمية أكبر من الصوت المسجل، وكانت أكثر احتمالا بالنسبة للقرص د/ق.
وفي عام م قدمت شركة المذياع الأمريكية المسماة الآن شركة آر.
سي.
إيه قرص د/ق لتنافس ط / ش .
تسببت الاهتمامات المتزايدة في مدى دقة جهاز إلكتروني في استقبال الأصوات المرسلة ونقلها في ظهور أجهزة فونوغراف تسجيل الصوت الإستريو والأسطوانات عام م.
فيما سبق كانت الأسطوانات وأجهزة الفونوغراف ذات صوت واحد أو وحيدة الصوت.
وكانت مثل هذه الأجهزة والأسطوانات تعطي أصواتا من قناة واحدة فقط.
وفي أواخر الستينيات من القرن العشرين كانت جميع أجهزة الفونوغراف الجديدة والأسطوانات تعطي صوتا مجسما تقريبا.
وأثناء السبعينيات طور المهندس الكهربائي الأمريكي توماس ستوكهام تسجيلا رقميا.
وظهرت الأقراص المدمجة وأجهزة فونوغراف الأسطوانة المدمجة بالأسواق عام م.
في في فيا، بانشو الفيء انظر: بيت المال موارد بيت المال ؛ الجزية.
فياض، محمود فيالق السلام

وسواء كان عقب الآية استفهاما أو تقريرا .
فمؤداه واحد .
فإن ما في السماوات والأرض حافل بالآيات؛ ولكن الآيات والنذر لا تفيد الذين لا يؤمنون ، لأنهم من قبل لم يلقوا بالا إليها ، ولم يتدبروها .
.
وقبل أن نمضي إلى نهاية الشوط نقف لحظة أمام قوله تعالى : قل : انظروا ماذا في السماوات والأرض .
وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون .
.
إن المخاطبين بهذا القرآن أول مرة ، لم يكن لديهم من المعرفة العلمية بما في السماوات والأرض إلا القليل .
ولكن الحقيقة الواقعة التي أشرنا إليها مرارا ، هي أن بين الفطرة البشرية وبين هذا الكون الذي نعيش فيه لغة خفية غنية وأن هذه الفطرة تسمع لهذا الكون حين تتفتح وتستيقظ وتسمع منه الكثير والمنهج القرآني في تكوين التصور الإسلامي في الإدراك البشري يتكئ على ما في السماوات والأرض ، ويستلهم هذا الكون؛ ويوجه إليه النظر والسمع والقلب والعقل .
.
وذلك دون أن يخل بطبيعة التناسق والتوازن فيه؛ ودون أن يجعل من هذا الكون إلها يؤثر في الإنسان أثر الله كما يجدف بذلك الماديون المطموسون ، ويسمون ذلك التجديف مذهبا علميا يقيمون عليه نظاما اجتماعيا يسمونه : الاشتراكية العلمية والعلم الصحيح من ذلك التجديف كله بريء والنظر إلى ما في السماوات والأرض يمد القلب والعقل بزاد من المشاعر والتأملات؛ وزاد من الاستجابات والتأثرات؛ وزاد من سعة الشعور بالوجود؛ وزاد من التعاطف مع هذا الوجود .
.
وذلك كله في الطريق إلى امتلاء الكينونة البشرية بالإيقاعات الكونية الموحية بوجود الله ، وبجلال الله ، وبتدبير الله ، وبسلطان الله ، وبحكمة الله ، وعلم الله .
.
.
ويمضي الزمن ، وتنمو معارف الإنسان العلمية عن هذا الكون ، فإن كان هذا الإنسان مهتديا بنور الله إلى جوار هذه المعارف العلمية ، زادته هذه المعارف من الزاد الذي تحصله الكينونة البشرية من التأمل في هذا الكون ، والأنس به ، والتعرف عليه ، والتجاوب معه ، والاشتراك معه في تسبيحه بحمد الله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده ، ولكن لا تفقهون تسبيحهم ولا يفقه تسبيح كل شيء بحمد الله إلا الموصول قلبه بالله .
.
وأما إن كانت هذه المعارف العلمية غير مصحوبة ببشاشة الإيمان ونوره ، فإنها تقود الأشقياء إلى مزيد من الشقوة ، حين تقودهم إلى مزيد من البعد عن الله؛ والحرمان من بشاشة الإيمان ونوره ورفرفته ورياه وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون وماذا تجدي الآيات والنذر إذا استغلقت القلوب ، وتجمدت العقول ، وتعطلت أجهزة الاستقبال والتلقي في الفطرة؛ واحتجب الكائن الإنساني بجملته عن هذا الوجود ، فلم يسمع إيقاعات حمده وتسبيحه؟ إن المنهج القرآني في التعريف بحقيقة الألوهية يجعل الكون والحياة معرضا رائعا تتجلى فيه هذه الحقيقة .
.
تتجلى فيه بآثارها الفاعلة ، وتملأ بوجودها وحضورها جوانب الكينونة الإنسانية المدركة .
.
إن هذا المنهج لا يجعل وجود الله سبحانه قضية يجادل عنها .
فالوجود الإلهي يفعم القلب البشري من خلال الرؤية القرآنية والمشاهدة الواقعية على السواء بحيث لا يبقى هنالك مجال للجدل حوله .
إنما يتجه المنهج القرآني مباشرة إلى الحديث عن آثار هذا الوجود في الكون كله؛ وإلى الحديث عن مقتضياته كذلك في الضمير البشري والحياة البشرية .
والمنهج القرآني في اتباعه لهذه الخطة إنما يعتمد على حقيقة أساسية في التكوين البشري .
فالله هو الذي خلق وهو أعلم بمن خلق : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه والفطرة البشرية بها حاجة ذاتية إلى التدين ، وإلى الاعتقاد بإله .
بل إنها حين تصح وتستقيم تجد في أعماقها اتجاها إلى إله واحد ، وإحساسا قويا بوجود هذا الإله الواحد .
ووظيفة العقيدة الصحيحة ليست هي إنشاء هذا الشعور بالحاجة إلى إله والتوجه إليه ، فهذا مركوز في الفطرة .
ولكن وظيفتها هي تصحيح تصور الإنسان لإلهه ، وتعريفه بالإله الحق الذي لا إله غيره .
تعريفه بحقيقته وصفاته ، لا تعريفه بوجوده وإثباته .
ثم تعريفه بمقتضيات الألوهية في حياته وهي الربوبية والقوامة والحاكمية والشك في حقيقة الوجود الإلهي أو إنكاره هو بذاته دليل قاطع على اختلال بين في الكينونة البشرية ، وعلى تعطل أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية فيها .
وهذا التعطل لا يعالج إذن بالجدل .
وليس هذا هو طريق العلاج إن هذا الكون ، كون مؤمن مسلم ، يعرف بارئه ويخضع له ، ويسبح بحمده كل شيء فيه وكل حي عدا بعض الأناسي و الإنسان يعيش في هذا الكون الذي تتجاوب جنباته بأصداء الإيمان والإسلام ، وأصداء التسبيح والسجود .
وذرات كيانه ذاته وخلاياه تشارك في هذه الأصداء؛ وتخضع في حركتها الطبيعية الفطرية للنواميس التي قدرها الله .
فالكائن الذي لا تستشعر فطرته هذه الأصداء كلها؛ ولا تحس إيقاع النواميس الإلهية فيها هي ذاتها ، ولا تلتقط أجهزته الفطرية تلك الموجات الكونية ، كائن معطلة فيه أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية .
ومن ثم لا يكون هنالك سبيل إلى قلبه وعقله بالجدل ، إنما يكون السبيل إلى علاجه هو محاولة تنبيه أجهزة الاستقبال والاستجابة فيه ، واستجاشة كوامن الفطرة في كيانه ، لعلها تتحرك ، وتأخذ في العمل من جديد .
ولفت الحس والقلب والعقل للنظر إلى ما في السماوات والأرض ، وسيلة من وسائل المنهج القرآني لاستحياء القلب الإنساني؛ لعله ينبض ويتحرك ، ويتلقى ويستجيب .
ولكن أولئك المكذبين من الجاهليين العرب وأمثالهم لا يتدبرون ولا يستجيبون .
.
فماذا ينتظرون؟ إن سنة الله لا تتخلف ، وعاقبة المكذبين معروفة ، وليس لهم أن يتوقعوا من سنة الله أن تتخلف .
وقد ينظرهم الله فلا يأخذهم بعذاب الاستئصال ، ولكن الذين يصرون على التكذيب لا بد لهم من النكال : فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم؟ .
.
قل : فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
.
وهو التهديد الذي ينهي الجدل ، ولكنه يخلع القلوب .
ويختم هذا المقطع من السياق بالنتيجة الأخيرة لكل رسالة ولكل تكذيب ، وبالعبرة الأخيرة من ذلك القصص وذلك التعقيب : ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا .
كذلك حقا علينا ننج المؤمنين .
.
إنها الكلمة التي كتبها الله على نفسه : أن تبقى البذرة المؤمنة وتنبت وتنجو بعد كل إيذاء وكل خطر ، وبعد كل تكذيب وكل تعذيب .
.
هكذا كان والقصص المروي في السورة شاهد وهكذا يكون .
.
فليطمئن المؤمنون .
.
.
قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين هذة خاتمة السورة ، وخاتمة المطاف لتلك الجولات في شتى الآفاق ، تلك الجولات التي نحس أننا عائدون منها بعد سياحات طويلة في آفاق الكون ، وجوانب النفس ، وعوالم الفكر والشعور والتأملات .
عائدون منها في مثل الإجهاد من طول التطواف ، وضخامة الجني ، وامتلاء الوطاب هذه خاتمة السورة التي تضمنت تلك الجولات حول العقيدة في مسائلها الرئيسية الكبيرة : توحيد الربوبية والقوامة والحاكمية ، ونفي الشركاء والشفعاء ، ورجعة الأمر كله إلى الله ، وسننه المقدرة التي لا يملك أحد تحويلها ولا تبديلها .
والوحي وصدقه ، والحق الخالص الذي جاء به .
والبعث واليوم الآخر والقسط في الجزاء .
.
.
هذه القواعد الرئيسية للعقيدة التي دار حولها سياق السورة كله ، وسيقت القصص لإيضاحها ، وضربت الأمثال لبيانها .
.
ها هي ذي كلها تلخص في هذه الخاتمة ، ويكلف الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلنها للناس إعلانا عاما ، وأن يلقي إليهم بالكلمة الأخيرة الحاسمة : أنه ماض في خطته ، مستقيم على طريقته ، حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
قل : يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ، ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم ، وأمرت أن أكون من المؤمنين .
.
قل : يا أيها الناس جميعا ، وإن كان الذين يتلقون الخطاب إذ ذاك هم مشركي قريش ، إن كنتم في شك من أن ديني الذي أدعوكم إليه هو الحق ، فإن هذا لا يحولني عن يقيني ، ولا يجعلني أعبد آلهتكم التي تعبدونها من دون الله .
.
ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم .
.
أعبد الله الذي يملك آجالكم وأعماركم .
وإبراز هذه الصفة لله هنا له قيمته وله دلالته ، فهو تذكير لهم بقهر الله فوقهم ، وانتهاء آجالهم إليه ، فهو أولى بالعبادة من تلك الآلهة التي لا تحيي ولا تميت .
.
وأمرت أن أكون من المؤمنين .
.
فأنا عند الأمر لا أتعداه .
وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين .
.
وهنا يتحول السياق من الحكاية إلى الأمر المباشر ، كأن الرسول صلى الله عليه وسلم يتلقاه في مشهد حاضر للجميع .
وهذا أقوى وأعمق تأثيرا .
أقم وجهك للدين حنيفا متوجها إليه خالصا له ، موقوفا عليه ولا تكونن من المشركين زيادة في توكيد معنى الاستقامة للدين ، ولمعنى أن يكون من المؤمنين ، عن طريق النهي المباشر عن الشرك بعد الأمر المباشر بالإيمان .
ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك .
فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين .
.
لا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك من هؤلاء الشركاء والشفعاء ، الذين يدعوهم المشركون لجلب النفع ودفع الضر .
فإن فعلت فإنك إذن من هؤلاء المشركين فميزان الله لا يحابي وعدله لا يلين .
.
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ، وإن يردك بخير فلا راد لفضله ، يصيب به من يشاء من عباده ، وهو الغفور الرحيم .
.
فالضر نتيجة لازمة لسنة الله الجارية حين يتعرض الإنسان لأسبابه ، والخير كذلك .
.
فإن مسك الله بضر عن طريق جريان سنته فلن يكشفه عنك إنسان ، إنما يكشف باتباع سنته ، وترك الأسباب المؤدية إلى الضر إن كانت معلومة ، أو الالتجاء إلى الله ليهديك إلى تركها إن كانت مجهولة .
وإن أراد بك الخير ثمرة لعملك وفق سنته فلن يرد هذا الفضل عنك أحد من خلقه .
فهذا الفضل يصيب من عباده من يتصلون بأسبابه وفق مشيئته العامة وسنته الماضية .
وهو الغفور الرحيم الذي يغفر ما مضى متى وقعت التوبة ، ويرحم عباده فيكفر عنهم سيئاتهم بتوبتهم وعملهم الصالح وعودتهم إلى الصراط المستقيم .
هذه خلاصة العقيدة كلها ، مما تضمنته السورة ، يكلف الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعلنهما للناس ، ويوجه إليه الخطاب بها كأنما على مشهد منهم .
وهم هم المقصودون بها .
إنما هو أسلوب من التوجيه الموحي المؤثر على النفوس ، ويقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بها في وجه القوة والكثرة؛ ووجه الرواسب الجاهلية ، ووجه التاريخ الموغل بالمشركين في الشرك .
.
يعلنها في قوة وفي صراحة وهو في عدد قليل من المؤمنين في مكة ، والقوة الظاهرة كلها للمشركين .
.
ولكنها الدعوة وتكاليفها ، والحق وما ينبغي له من قوة ومن يقين .
ومن ثم يكون الإعلان الأخير للناس : قل : يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم ، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، ومن ضل فإنما يضل عليها ، وما أنا عليكم بوكيل .
.
فهو الإعلان الأخير ، والكلمة الفاصلة ، والمفاصلة الكاملة ، ولكل أن يختار لنفسه .
فهذا هو الحق قد جاءهم من ربهم .
فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، ومن ضل فإنما يضل عليها .
.
وليس الرسول موكلا بالناس يسوقهم إلى الهدى سوقا ، إنما هو مبلغ ، وهم موكولون إلى إرادتهم وإلى اختيارهم وإلى تبعاتهم ، وإلى قدر الله بهم في النهاية .
والختام خطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم باتباع ما أمر به ، والصبر على ما يلقاه حتى يحكم الله بما قدره وقضاه : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
.
وهو الختام المناسب الذي يلتقي مع مطلع السورة ، ويتناسق مع محتوياتها بجملتها على طريقة القرآن في التصوير والتنسيق .
.
الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون هذا الدرس الأول من السورة يمثل المقدمة التي يتوسط القصص بينها وبين التعقيب وهي تتضمن عرض الحقائق الأساسية في العقيدة الإسلامية : توحيد الدينونة لله الواحد بلا منازع ، وعبادة الله وحده بلا شريك؛ والإعتقاد في البعث والقيامة للحساب والجزاء على ما كان من الناس من عمل وكسب في دار العمل والإبتلاء .
.
مع تعريف الناس بربهم الحق؛ وصفاته المؤثرة في وجودهم وفي وجود الكون من حولهم؛ وبيان حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ، ومقتضاهما في حياة البشرية .
وتوكيد الدينونة لله في الآخرة كالدينونة له سبحانه في الحياة الدنيا .
كذلك تتضمن هذه المقدمة بيانا لطبيعة الرسالة وطبيعة الرسول؛ كما تتضمن تسلية وترويحا للرسول صلى الله عليه وسلم في وجه العناد والتكذيب ، والتحدي والمكابرة ، التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواجهها في الفترة العصيبة في حياة الدعوة بمكة ، كما أسلفنا في التعريف بالسورة .
مع تحدي المشركين بهذا القرآن الذي يكذبون به ، أن يأتوا بعشر سور مثله مفتريات كما يزعمون أن هذا القرآن مفترى وتثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم والقلة المؤمنة معه بهذا التحدي من الله وبذلك العجز من المشركين ومع هذا التحدي تهديد قاصم للمكذبين بما ينتظرهم في الآخرة من العذاب الذي يستعجلون به ويكذبون .
وهم الذين لا يطيقون أن تنزع منهم رحمة الله في الدنيا ، ولا يصبرون على ابتلائه فيها وهو أيسر من عذاب الآخرة ثم يجسم هذا التهديد في مشهد من مشاهد القيامة؛ يتمثل فيه موقف المكذبين بهذا القرآن من أحزاب المشركين؛ ويتبين فيه عجزهم وعجز أوليائهم عن إنقاذهم من العذاب الأليم ، المصحوب بالخزي والتشهير والتنديد والتأنيب .
وفي الصفحة المقابلة من المشهد .
.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات وما ينتظرهم من الثواب والنعيم والتكريم .
.
ومشهد مصور للفريقين على طريقة القرآن الكريم في التعبير بالتصوير : مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع ، هل يستويان مثلا؟ افلا تذكرون؟ .
.
الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
ألا تعبدوا إلا الله ، إنني لكم منه نذير وبشير ، وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه ، يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ، ويؤت كل ذي فضل فضله ، وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير .
إلى الله مرجعكم .
وهو على كل شيء قدير .
.
إنها جملة الحقائق الإعتقادية الأساسية : إثبات الوحي والرسالة .
العبودية لله وحده بلا شريك .
جزاء الله في الدنيا والآخرة لمن يهتدون بهداه ويتبعون منهجه للحياة .
جزاء الله في الآخرة للمكذبين ، وعودة الجميع إلى الله عصاة وطائعين .
قدرته المطلقة وسلطانه غير المحدود .
ألف .
لام .
راء : مبتدأ ، خبره : كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
.
وهذا الكتاب المؤلف من مثل هذه الأحرف هو الذي يكذبون به .
وهم عن شيء من مثله عاجزون كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
.
أحكمت آياته ، فجاءت قوية البناء ، دقيقة الدلالة ، كل كلمة فيها وكل عبارة مقصودة ، وكل معنى فيها وكل توجيه مطلوب ، وكل إيماءة وكل إشارة ذات هدف معلوم .
متناسقة لا اختلاف بينها ولا تضارب ، ومنسقة ذات نظام واحد .
ثم فصلت .
فهي مقسمة وفق أغراضها ، مبوبة وفق موضوعاتها ، وكل منها له حيز بمقدار ما يقتضيه .
أما من أحكمها ، ومن فصلها على هذا النحو الدقيق؟ فهو الله سبحانه ، وليس هو الرسول : من لدن حكيم خبير .
.
يحكم الكتاب عن حكمة ، ويفصله عن خبرة .
.
هكذا جاءت من لدنه ، على النحو الذي أنزل على الرسول ، لا تغيير فيها ولا تبديل .
وماذا تضمنت؟ إنه يذكر أمهات العقيدة وأصولها : أن لا تعبدوا إلا الله .
.
فهو توحيد الدينونة والعبودية والاتباع والطاعة .
إنني لكم منه نذير وبشير .
.
فهي الرسالة ، وما تضمنته من نذارة وبشارة .
وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه .
.
فهي العودة إلى الله من الشرك والمعصية ، إلى التوحيد والدينونة .
يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
.
.
فهو الجزاء للتائبين المستغفرين .
وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير .
.
فهو الوعيد للمتولين .
إلى الله مرجعكم .
.
فهي الرجعة إلى الله في الدنيا والآخرة .
وهو على كل شيء قدير .
.
فهي القدرة المطلقة والسلطان الشامل .
هذا هو الكتاب .
أو هو آيات الكتاب .
فهذه هي القضايا الهامة التي جاء ليقررها ويقيم عليها بناءه كله بعد تقريرها .

 التغفيق ، هو مرض عصبي مزمن يتمحور حول فقدان قدرة الدماغ على تنظيم دورات النوم والاستيقاظ بشكل طبيعي.
يعاني المصابون بالتغفيق غالبا من نعاس شديد في النهار يشابه النعاس الذي يحدث بعد الحرمان من النوم لمدة ساعة عند الأشخاص الطبيعيين، ويعانون أيضا من اضطراب النوم ليلا، وغالبا ما يتم بشكل خاطئ تشخيص المريض بالإصابة بالأرق.
يدخل مرضى التغفيق في مرحلة حركة العين السريعة خلال خمس دقائق من النوم، بينما يدخل الأشخاص الذين لا يعانون من التغفيق إلا اذا كان لديهم حرمان شديد من النوم في مرحلة حركة العين السريعة بعد المرور بمرحلة النوم بطيء الموجة، التي تدوم لمدة ساعة من بدء النوم.
من الأعراض الأخرى الشائعة لمرض التغفيق: الجمدة، وهي حدوث ضعف مفاجئ ومؤقت في العضلات مصحوبا بالوعي الكامل، وتحدث غالبا وليس دائما نتيجة لانفعالات مثل الضحك، البكاء، الخوف، إلخ.
ويحدث هذا العرض ل من المصابين بمرض التغفيق.
يتكون النظام الذي ينظم النوم والاستيقاظ، والانتقال بين هاتين المرحلتين عند البشر من ثلاثة أنظمة فرعية متصلة وهي: منبثقات الأوريكسين من الوطاء الوحشي، الجهاز التنشيطي الشبكي، والنوية البطينية الوحشية قبل البصرية.
تكون هذه الأنظمة عند المرضى المصابين بالتغفيق مرتبطة باضطرابات وظيفية وذلك بسبب وجود نقص في انبثاقات الأعصاب المفرزة للأوريكسين من الوطاء، وبسبب أعداد الأوريكسين القليلة في السائل العصبي الخيشومي وفي الأنسجة العصبية، مقارنة بالمرضى الأصحاء.
اشتق مصطلح التغفيق من الكلمة الفرنسية التي أوجدها الطبيب الفرنسي وذلك بالجمع بين الكلمة اليونانية خدر أو ذهول ، وكلمة ، هجمة أو نوبة .
قام التصنيف الدولي لاضطرابات النوم سنة بتقسيم أمراض فرط النوم الأولي إلى مرض التغفيق، مرض فرط النوم مجهول السبب، ومرض فرط النوم المتكرر مثل متلازمة ، وتم تقسيم التغفيق إلى تغفيق يصاحبه جمدة وتغفيق بدون جمدة.
وبناء على ذلك تم تعريف التغفيق من قبل التصنيف ب اضطراب غير معروف السبب يتميز بنعاس شديد ويرتبط بشكل نموذجي بالجمدة وغيرها من ظواهر حركة العين السريعة أثناء النوم، مثل شلل النوم وهلوسات مقتبل النوم .
وقد رسم هذا التعريف خطوطا رئيسية ومعايير لتشخيص التغفيق، من خلال مجموعتين من المعايير الواضحة، كما سنرى لاحقا.
معايير تشخيص التغفيق،المجموعة :  يصعب تشخيص التغفيق بشكل أكيد، عند عدم وجود عرض الجمدة بشكل واضح.
وقد تم استخدام مصطلحات عديدة لتصنيف المرضى في مرحلة بداية تكون المرض: مثل فرط النعاس الأساسي، فرط النعاس الأولي، التغقيق الملتبس، التغقيق غير النمطي.. إلخ.
منذ التصنيف الدولي لاضطرابات النوم عام ، والتطور في تصنيف فرط النعاس الأولي آخذ بالإزدياد، فقد بينت الأبحاث وجود تداخل بين التغفيق وفرط النعاس الأولي.
إن النسخة الثالثة من تصنيف في مراحلها الأخيرة من الإعداد، وفي هذه النسخة سيصنف التغفيق الذي يسببه نقص الهايبوكريتين النوع الأول من التغفيق ، والذي يكون دائما مرتبط مع حدوث الجمدة.
وستظل الأنواع الأخرى من فرط النوم الأساسي على تقسيمها السابق بناء على وجود حركة العين السريعة أثناء النوم.
وسيتم ادخالهم تحت مسمى النوع الثاني من التغفيق عندما تكون هناك مرحلتين أو أكثر من مراحل حركة العين السريعة أثناء النوم في فحص طور النوم الكموني المتعدد ، وسيتم اطلاق مصطلح فرط النوم غير معروف السبب للفحص الذي يتحصل على أقل من مرحلتين من حركة العين السريعة أثناء النوم.
لكن، لا يوجد دليل على أن الفيسيولوجيا المرضية أو الاستجابة العلاجية تختلف لفرط النوم مع أو بدون حركة العين السريعة في فحص طور النوم الكموني المتعدد.
بالإضافة إلى وجود التداخل والتشابه بين فرط النوم مجهول السبب والتغفيق، قامت منظمة التشخيص والإحصاء اليدوي للأمراض العقلية في نسختها الخامسة بتحديث تصنيفها لأمراض فرط النوم الأولي.
حيث قامت بإعادة تصنيف التغفيق بدون الجمدة بأنه اضطراب نعاس رئيسي .
حيث يضم اضطراب النعاس الرئيسي كل متلازمات فرط النعاس التي لا يتم تفسيرها بوجود نقص في الهايبوكريتين، متضمنة فرط النوم مجهول السبب مع أو بدون وقت نوم طويل ، والاشخاص الذين ينامون لمدة طويلة المرضى الذين يحتاجون لأكثر من ساعات من النوم/يوم .
ومما يزيد التعقيد لهذه التصنيفات، وجود تداخل بين التغفيق مع الجمدة وفرط النوم مجهول السبب.
بعض المرضى المصابين بالتغفيق مع فترات نوم طويلة، يشكلون نسبة من المرضى المصابين بالتغفيق حسب إحدى الدراسات ، يعانون من أعراض التغفيق مع الجمدة وفرط النعاس مجهول السبب فترات نوم طويلة مع عدم الشبع أو الراحة من النوم كأن المريض لم ينم .
وقد يكون لدى هذه الفئة خلل في مناطق متعددة من مراكز الاستيقاظ، مثل الهايبوكريتين و .
هناك صفتان رئيسيتان لمرض التغفيق: النعاس الشديد في النهار ومرحلة حركة العين السريعة غير الطبيعية.. يحدث النعاس الشديد في النهار حتى إذا كانت ساعات النوم كافية في الليل.
يصاب الشخص المصاب بالتغفيق بالخمول أو النوم غالبا في أوقات وأماكن غير مناسبة، وقد يبقى متعبا طيلة النهار، ولا يدخل الأشخاص المصابون بالتغفيق في مرحلة النوم العميق كالأشخاص الأصحاء، ولا يشعرون بالاكتفاء من النوم، إنهم في الحقيقة لا ينامون كثيرا .
في الحقيقة، يعيش هؤلاء المرضى حياتهم وهم يعانون من حرمان شديد ومستمر من النوم.
ولا يستطيع المريض مقاومة غفوات النهار، وقد تحدث هذه الغفوات أكثر من مرة أثناء النهار.
وتساعد غفوات النهار بإراحة الجسد من حرمان النوم لكنها لا تستمر لفترات طويلة، حيث تدوم لساعات أو حتى عدة دقائق.
تحدث الأحلام الواضحة بشكل مستمر ومنتظم أثناء النوم، حتى إذا كانت الغفوة لفترة قصيرة جدا.
قد يستمر الخمول لفترة طويلة من الوقت أثناء النهار وقد لا يتوقف أبدا.
بالإضافة إلى أن النوم أثناء الليل قد يكون متقطعا مع حالات إستيقاظ متكررة.
هناك صفة أخرى مهمة للتغفيق وهي مرحلة حركة العين السريعة غير الطبيعية.
يدخل المصابون بالتغفيق في مرحلة حركة العين السريعة في بداية النوم، حتى أثناء نومهم في النهار.
يشار غالبا للأعراض الكلاسيكية لهذا المرض، ب رباعية التغفيق ، وهي الجمدة، شلل النوم، هلوسات مقتبل النوم والنعاس الشديد أثناء النهار.
تتضمن الأعراض الأخرى الحركات الأوتوماتكية والصحوة أثناء الليل.
وقد لا تحدث هذه الأعراض لجميع المرضى.
في أغلب الحالات ، يكون أول عرض يظهر في التغفيق هو النعاس الشديد في فترات النهار.
الأعراض الأخرى قد تبدأ وحدها أو مع بعضها بعد أشهر أو سنين من ظهور الغفيان أثناء النهار.
وهناك إختلافات واسعة في تطور الأعراض، وشدتها وترتيب ظهور الجمدة، شلل النوم وهلوسات متقبل النوم في الأفراد.
حوالي فقط من المرضى يعانون من الأعراض الأربعة كلها.
وبالنسبة للنعاس الشديد أثناء النوم فهو غالبا يستمر طوال فترة حياة المريض، لكن شلل النوم وهلوسات متقبل النوم قد تختفي لاحقا.وهناك فئة نادرة من المرضى تكتسب قدرة مميزة وعالية في تمييز الروائح والأطعمة تسمى ظاهرة التتذوق العليا.
بالرغم من أن هذه هي الأعراض الشائعة للتغفيق، إلا أن الكثير من المرضى يعانون أيضا من الأرق لفترات طويلة.
أعراض التغفيق، خاصة النعاس الشديد أثناء النوم والجمدة، غالبا تصبح شديدة بشكل يجعلها كافية لتتسبب بمشاكل خطيرة في حياة الشخص الإجتماعية، الشخصية والعملية.
في الحالة الطبيعية، عندما يكون الشخص مستيقظا، تكون موجات دماغه في نمط منتظم وعندما يخلد الشخص إلى النوم، تصبح الموجات أبطأ وأقل إنتظاما.
هذه المرحلة من النوم تسمى عدم حركة العين السريعة.
بعد ساعة ونصف من عدم حركة السريعة، تبدأ موجات الدماغ بإظهار نمط نشط مرة أخرى.
هذه المرحلة من النوم تسمى مرحلة حركة العين السريعة، وفيها تحدث الأحلام التي نتذكرها في الغالب.
بالإضافة إلى التغيرات في موجات الدماغ، تمت ملاحظة ونى العضلات رخاوة العضلات .
أما في التغفيق، فإن ترتيب وطول مراحل عدم حركة العين السريعة وحركة العين السريعة يكون مضطربا، حيث أنه مرحلة حركة العين السريعة تحدث في بداية النوم بدلا من أن تحدث بعد مرحلة عدم حركة العين السريعة؛ لهذا يوصف مرض التغفيق باضطراب تكون فيه مرحلة حركة العين السريعة في وقت غير طبيعي.
ولإضافة إلى ذلك ، فإن بعض أعراض مرحلة حركة العين السريعة التي لا تحدث إلا أثناء النوم رخاوة العضلات، شلل النوم والأحلام الواضحة قد تحدث في أوقات أخرى من اليوم.
فعلى سبيل المثال، فقدان القدرة على التحكم في العضلات قد تحدث أثناء الإستيقاظ في نوبة الجمدة.
وشلل النوم والأحلام الواضحة قد تحدث أثناء بداية النوم وأثناء الاستيقاظ.
ببساطة، الدماغ لا يمر خلال المراحل الطبيعية للنوم بل يدخل مباشرة في ويخرج من مرحلة حركة العين السريعة.
إن لهذا تداعيات عدة، فالنوم في الليل لا يكون عميقا ومنعشا؛ لهذا يحاول الدماغ أن يعوض عن ذلك خلال النهار، فالمرضى قد يقعون أرضا نائمين في أوقات غير متوقعة مثل الإيماء بالرأس للأعلى والأسفل ، وغالبا يظهر عليهم أنهم في نوم عميق جدا ويستيقظون فجأة غير مدركين لما حولهم الدوار عرض شائع وتكون لديهم أحلام واضحة جدا، ويتذكرونها بتفاصيل شديدة الدقة ، فمرضى التغفيق قد يحلمون حتى لو ناموا لمدة ثواني ، بالإضافة إلى الأحلام الواضحة يعلم الشخص أنه يحلم ، ويعانون من هلاوس مرئية ومسموعة قبل النوم.
الأعراض هي:  بالرغم من أن أسباب التغفيق لم تكتشف لمدة سنين طويلة بعد اكتشاف المرض، إلا أن العلماء قد قاموا باكتشاف حالات مرتبطة بزيادة احتمال هذا المرض.
وبشكل خاص، فقد ظهر أن هناك علاقة وثيقة بين الأفراد المصابين بالتغفيق وعدة حالات جينية معينة.
هناك عامل يبدو أنه يزيد من احتمالية حصول الشخص على المرض ويقع في كروموسوم رقم ويعرف بجموعة مستضدات الكريات البيض البشرية.
حيث تم إيجاد علاقة بين الأفراد المصابين بالمرض وعدة تغييرات في جينات مستضدات الكريات البيض البشرية، بالرغم من أنه ليس من الضروري حدوثها.
وهناك عدة متغيرات في مركبات مستضدات الكريات البيض البشرية يعتقد أنها تزيد نسبة احتمالية استجابة المناعة الذاتية لبعض الأعصاب المنتجة لبروتين معين في الدماغ.
البروتين المنتج والذي يسمى بالهايبوكريتين أو الأوريكسين ، مسؤول عن التحكم في الشهية وأنماط النوم.
ومن بين البلايين من الخلايا في دماغ الإنسان، فإن حوالى آلاف إلى ألف خلية فقط تفرز الهايبوكريتين.
.
وإن المستويات القليلة من الهايبوكريتين تكون مرتبطة بعدوى سابقة، أو نمط غذائي معين،أو التعرض لسموم مثل المبيدات الحشرية، والأمراض الدماغية مثل الأورام أو الجلطات.
الأفراد المصابون بالمرض يكون لديهم أعداد قليلة من الأعصاب المنتجة لهذا البروتين في الدماغ.
ففي عام ، قامت جامعة ستانفورد في كلية الطب بدعم نظرية الأمراض المناعية الذاتية كسبب لهذا المرض.
هناك فهم جزئي حول التحكم العصبي في مرحلة النوم الطبيعية والعلاقة مع مرض التغفيق.
في الإنسان الحي، النوم التغفيقي يتصف بالقابلية للدخول من حالة الإستيقاظ إلى مرحلة حركة العين السريعة بدون المرور بمرحلة عدم حركة العين السريعة.
وقم دراسة التغيرات في أجهزة الحركة ومستقبلات الحس العميق خلال مرحلة حركة العين السريعة في الإنسان والحيوان.
ةتبين أنه خلال نوم حركة العين السريعة الطبيعي،فإن فرط زيادة الإستقطاب في أعصاب ألفا الحركية تسبب الونى الكامل في العضلات الهكلية عن طريق مسارات النخاعي الشوكي المثبطة النازلة.
الأسيتايل كولين قد يكون واحدا من النواقل العصبية التي لها علاقة في هذا المسار.في التغفيق، المنعكس التثبيطي للحركة الموجود في الجمدة ترى بشكل طبيعي في مراحل حركة العين السريعة الطبيعية فقط.
يعني أن رخاوة العضلات توجد بشكل غير طبيعي في أوقات غير طبيعية لدى مرضى التغفيق، والأصل أنها توجد في وقت مرحلة حركة العين السريعة الطبيعية فقط  في عام استطاع باحثون في أستراليا أن يستثيروا أعراضا مشابهة للتغفيق في الفئران عن طريق حقنهم بأجسام مضادة من الأشخاص المصابين التغفيق.
وقد أثبت البحث الذي تم نشره في لانسيت أدلة قوية على أن بعض الحالات من التغفيق قد يكون سببها مرض مناعة ذاتي.
وقد ارتبط مرض التغفيق بشكل كبير مع مستضدات الكريات البيض البشرية .
لكن هناك أيضا علاقة مع مستضدات الكريات البيض البشرية ومستضدات الكريات البيض البشرية .
هذا قد يمثل عدم توازن ارتباطي.و بالرغم من الأدلة التجاربية في الإنسان حول هذا المرض واحتمالية وجود أسس وراثية ولو في بعض أنواعه على الأقل، فإن طريقة الوراثة فيه مازالت غير معروفة.و قد تبين أن بعض الحالات تكون مرتبطة بأمراض جينية مثل مرض نيمان بيك أو متلازمة برادر ويلي.
تم التقصي عن العلاقة بين مطعوم الإنفلونزا المسمى ب البانديمريكس والتغفيق الناشئ في عمر الطفولة لزيادة نسبة ظهور المرض في الأطفال الإيرلنديين، الفنلنديين والسويديين بعد تطعيمهم .
وقد فضلت المنظمة العالمية للصحة والرفاهية العامة الخاصة بفنلندا أن يتم إيقاف مطاعيم بانديمريكس حتى يتم التقصي أكثر عن حالة تغفيق في الأطفال.
في فينلاندا ،وفي منتصف نوفمبر ، تم الإبلاغ عن حالة أطفال مصابين بالتغفيق.
بالمقابل، كان متوسط عدد الحالات في الحالة الطبيعية حالات من الأطفال لكل سنة.
نسبة ظهور التغفيق مع الجمدة في الأطفال واليافعين في السويد قد ازدادت خلال فترة التطعيم وجنوح الإنفلونزا، مع هبوط سريع بنسبة ظهوره بعد فترة جنوح المرض .و كان استنتاجهم أن هذه النتائج تقدم أدلة مدعمة أن المطعم مع البانديمريكس خلال فترة جنوح المرض قد تكون مرتبطة بزيادة إحتمالية حدوث المرض مع الجمدة في الأطفال اليافعين أقل من سنة.
ثم في عام ، تم إثبات العلاقة بين البانديمريكس والتغفيق وتأكيدها من خلال دراسة من قبل الوكالة الطبية السويدية، مع ثلاث أضعاف زيادة في احتمالية تكون للمرض للأشخاص تحت سنة.
وفي ديسمبر ، تم نشر دراسة تقدم أدلة على أن خلايا المناعة الذاتية ضد حواتم قد تكون عاملا مسببا للمرض، وتدعم العلاقة مع مطعوم الإنفلونزا ، لكن ورغم ذلك، فقد تم سحب هذه الدراسة من قبل الناشرين في تموز .
وقد أجريت دراسة استعدادية في الصين على عدة مئات من الأشخاص المصابين بالتغفيق وأثبتت وجود علاقة بين المرض والأمراض الموسمية لعدوى مجاري التنفس العليا، متضمنة الإنفلونزا .
الأليل المسمى ب مستضدات الكريات البيض البشرية : الموجود في الجين البشري مستضدات الكريات البيض البشرية موجود في من المرضى، وتبين أن الأليلات لجينات مستضدات الكريات البيض البشرية الأخرى مثل مستضدات الكريات البيض البشرية : لهاعلاقة .
في دراسة عام ، تم إيجاد علاقة قوية مرتبطة في تعددية الأشكال في جين الواقع في .
في مقالة مراجعة في عام ، تم الإبلاغ عن روابط ولكن أضعف في موقع جينات ، ، و .
هناك موضع جين آخر قد تم ربطه مع التغفيق، ألا وهو في .
قد يمثل التغفيق وراثة تأسلية تطورية.
بناء على نظرية أن نوم حركة العين السريعة هو عملية تحول تطورية من وسيلة دفاع معروفة جيدا تسمى ردة الفعل التوترية الثابتة.
وتعرف أيضا بالتنويم الحيواني أو الإقتراب من الموت، تعمل كخط دفاع أخير ضد هجوم متطفل وتتضمن الثبات الكامل وعدم الحركة في الحيوان: فالحيوان يبدو ميتا ادعاء المرض .
وتظهر الفيسيولوجيا العصبية وعلم الظواهر لهذا الفعل تشابها مدهشا لمرحلة نوم حركة العين السريعة.
فعلى سبيل المثال، فإن كلا الفعلين يخضع لتحكم جذع الدماغ، الشلل، تفعيل الجهاز التعاطفي ، وتغيرات في منظمات الحرارة.
التشخيص سهل نسبيا عندما تكون جميع أعراض التغفيق ظاهرة، لكن إذا كانت نوبات النوم قليلة والجمدة بسيطة أو غير موجودة، سيصبح التشخيص أكثر صعوبة .
وقد تحدث الجمدة وحدها دون باقي الأعراض.
هناك فحوصات غالبا ما تستخدم لتشخيص التغفيق، هي : فحص دراسة النوم، فحص طور النوم الكموني المتعدد، ومقياس نعاس ايبوورث.
هذه الفحوصات غالبا يقوم بها مختص في النوم.
فحص دراسة النوم يتضمن تسجيل مستمر لموجات الدماغ وعدد من وظائف الأعصاب والعضلات أثناء النوم في الليل.
وقد تبين عند فحصها، أن الأشخاص المصابين بالتغفيق ينامون بسرعة، ويدخلون في مرحلة حركة العين السريعة مبكرا، وقد يستيقظون غالبا في الليل.
ويساعد هذه الفحص في إيجاد أمراض نوم أخرى محتملة قد تسبب النعاس في النهار.
أما مقياس للنعاس فهو اختبار قصير لتخمين احتمالية وجود مرض في النوم، متضمنة التغفيق.
أما بالنسبة لاختبار طور النوم الكموني المتعدد، ففيه يعطى الشخص فرصة للنوم كل ساعتين خلال أوقات الاستيقاظ العادية ويدخل في دراسة للنوم طوال الليل، وفي اليوم التالي سيخضع لعدة فحوصات ، ويتم إخبار المرضى بأن يأخذوا قيلولة بعد أن ناموا في الليل فترة كاملة ساعات غالبا وهكذا ستتم ملاحظتهم ومعرفة كم سيحتاج منهم وقتا لكي يتنقلوا بين مراحل النوم المختلفة وقت بداية النوم يقيس هذا الاختبار درجة النعاس في النهار وويقيس أيضا الفترة اللازمة من الوقت حتى تبدأ مرحلة حركة العين السريعة.
وكما أسلفنا، فإن الأشخاص المصابين بالتغفيق ينامون بسرعة ويدخلون في مرحلة حركة العين السريعة مبكرا.
لكن، قد يعطي هذا الفحص نتائج سلبية خاطئة لأشخاص مصابين بالتغفيق.
وقد أظهرت أبحاث حديثة احتمالية فحص مستوى الهايبوكريتين في السائل الدماغي النخاعي لتشخيص التغفيق.
ووجود مستويات منخفضة من هذا البروتين يعطي دليلا قويا على وجود المرض.
ويكون هذا الفحص مفيدا عندما تكون نتائج فحص الطورالكموني المتعدد غير حاسمة أو صعبة التفسير.
على كل حال، هذا الفحص يتطلب أن يتم القيام ب بزل قطني لاستخراج هذا السائل.
يمكن مساعدة المرضى بشكل كبير، لكن لا يمكن شفاؤهم تماما.
العلاج فردي ويعتمد على الأعراض والاستجابة العلاجية، والوقت اللازم لتحقيق التحكم المثالي بالأعراض يختلف بشدة من مريض لآخر، وقد يأخذ وقتا يتراوح من عدة أشهر إلى أكثر.
وتعديل الأدوية غالبا مطلوب، والتحكم الكامل بالأعراض غالبا مستحيل.
مع أن الأدوية المتناولة عن طريق الفم هي العلاج الرسمي للمرض، إلا أننا نحتاج أيضا لتعديل نمط الحياة.
العلاج الأساسي للنعاس الشديد في النهار هو منشطات الجهاز العصبي المركزي مثل ، ، ، والتي تعتبر منشطاات بخواص دوائية مختلفة، و أو .
في خريف تم إطلاق تحذير من منظمة الغذاء والدواء بخصوص تفاعلات جانبية شديدة على الجلد بعد استعمال دواء .
وقد تم استعمال أدوية أخرى مثل : و .
وهناك دواء آخر يستعمل اسمه ، والذي يعتبر دواء غير محفز لكنه يمنع إعادة إرتجاع النورإيبينيفرين، وهذا الدواء لديه احتمالية إساءة استخدام قليلة.
في العديد من الحالات، فإن القيام بغفوات قصيرة منظمة ومخطط لها قد تقلل الحاجة إلى الدواء لمقاومة النعاس الشديد يفي النهار، لكنها تحسن الأعراض لفترة قصيرة.
فغفوة لمدة دقيقة في النهار قد إلى تخفيف الأعراض والنعاس لمدة ساعات، بينما غفوة دقيقة لم تقدم أي تحسن في الأعراض.
والجدير بالذكر أن هذه الغفوات ليست بديلا عن النوم في الليل، خاصة لو كان جسد المريض يميل بشكل طبيعي تجاه دورة حياة ليلية.
حدوث التواصل المستمر بين مراكز العناية الصحية، المريض، وأفراد عائلة المريض مهم جدا للتحكم في الأعراض بشكل مناسب.
أما بالنسبة الجمدة وأعراض حركة العين السريعة الأخرى فإنها تعالج غالبا بالأدوية المضادة للإكتئاب مثل : ، ، أو ، بالإضافة لأدوية أخرىتقوم بتثبيت مرحلة حركة العين السريعة.
.
علامته التجارية ، هو مضاد اكتئاب يمنع إعادة إرتجاع السيرتونين والنورإيبينيفرين، وقد أثبت فائدته في التحكم بأعراض الجمدة، لكن ورغم ذلك، فإن له أعراض جانبية تتضمن اضطراب النوم.
علاج آخر هو .
يمكن استخدامه للجمدة التي تأتي مع التغفيق والنعاس الشديد أثناء النهار الذي يأتي مع التغفيق.
في عام قامت وزارة الصحة في بريطانيا بشراء الدواء لثمانين مريضا تعويضا لهم عن المشاكل المتعلقة بمطعوم انفلونزا الخنازير بكلفة ألف يورو سنويا، فال ليس متوفرا للمرضى عن طريق الخدمات الصحية الوطنية.
إن استخدام المحفزات أو المنشطات للتغطية على النعاس في النهار لا يعالج المشكلة بشكل أساسي.
فالمنشطات قد تقدم بعض الدعم لأداء النشاطات اليومية، لكن السبب الأصلي مازال موجودا ويحتمل أن يسوء مع الوقت لأن المنشطات نفسها تصبح عائقا لفترات نوم موجات دلتا.
التغيرات في نظام الحياة مثل تقليل التوتر، ممارسة الرياضة خاصة الأشخاص المصابون بالسمنة الذين يعانون من فرط النعاس بسبب إنقطاع النفس في النوم والشخير والتقليل من أخذ المنشطات مثل القهوة والنيكتوين قد تفيد في علاج الأعراض.
يقدر عدد المصابين في الولايات المتحدة بمئتي ألف أمريكي.
لكن أقل من خمسين ألف منهم تم تشخيصهم.
إن مرض التغفيق عندهم منتشر مثل الباركينسون أو التصلب اللويحي المتعدد وأكثر ظهورا من التليف الكيسي ، لكن المرض ليس معروفا كالسابقين.
قد يتم الخلط بين التغفيق والإكتئاب، الصرع أو أعراض جانبية للأدوية، قد يحدث المرض في الرجال أو النساء في أي عمر، بالرغم من أن الأعرض تظهر في البداية في مرحلة المراهقة أو مرحلة الشباب المبكرة.
وهناك دليل قوي على أن التغفيق يسري في العائلات، حوالى من الأشخاص المشخصين بالتغفيق والجمدة لديهم قريب مصاب بهذا المرض.
وبالرغم من أن الأعراض يتم الخلط بينها وبين الاكتئاب إلا أن هناك رابطة بين هذين المرضين، فالأبحاث تبين أن هناك نتائج مشتركة بين حدوث الإكتئاب والتغفيق بين و حسب دراسات مختلفة.
يبدأ المرض غالبا في مرحلة الشباب المبكر .
هناك غالبا سنة فرق بين ظهور المرض وتشخيص المرض مما قد يكون السبب في كون المرض يسبب الإعاقة في الحياة الطبيعية، حيث تحدث مشاكل في الفهم، التعليم، العمل، والمشاكل النفسية المرتبطة مع النعاس الشديد والنوم في النهار.
في المرضى الذين يظهر لديهم المرض في فترات مهمة من سنين المراهقة وعندما يكون التعليم، تطوير صورة الشخص عن ذاته، وتطور الإختيار الوظيفي يكون هذا المرض بحد ذاته جحيما.
برغم أن اضطراب التفكير يحدث في هذا المرض،إلا انه قد يكون فقط إنعكاسا للنعاس الشديد أثناء النهار.
يظهر المرض في حوالى شخص لكل شخص.
وهو سبب لكي يزور المريض مراكز اضطرابات النوم، وبما أن أول ظهور له غالبا في مرحلة الشباب أو المراهقة، فهو يسبب إعاقة كبيرة في التعلم ويعتبر أحد أسباب التغيب عن المدرسة.
المراهقون العاديون غالبا يعانون من نعاس زائد في النهار بسبب زيادة في الميل الطبيعي للنوم الطبيعي والذي غالبا يكون بسبب ضغوطات تعليمية واجتماعية، قد يكون هذا معيقا للتشخيص بالإضافة إلى أعراض التغفيق الأخرى.، لذلك فإنه من الصعب التفريق بين التغفيق والأمراض التي تتصف بالخمول الشديد في العيادات.
أما عن خيارات العلاج فهي محدودة حاليا .
وهناك شح في الدراسات حول كفاءة الأدوية أو أي نوع آخر من العلاج.
وقد تم الكشف عن طريقة عمل بعض الطرق العلاجية لكن التفاصيل الدقيقة مازالت غير مكتشفة وهي ضرورية ولازمة لتطوير أدوية جديدة في المستقبل.
التغفيق مرض لا يتم تشخيص جميع حالاته وغالبا لا يتم توقعه.؛ هذا بسبب أن شدته تتراوح بين شخص وآخر؛ لهذا يمكن الخلط بينه وبين أمراض أخرى.
ويذكر أن بعض مرضى التغفيق لا يعانون من فقدان التحكم بالعضلات.
بناء على دور الهيستامين في الإبقاء على الشخص مستيقظا وبالتالي نرى أن الأعراض الجانبية لمضادات الهيستامين مثل ديفينهايدرامين تسبب النعاس ، للأسف إن الأدوية التي تعمل على الهيستامين لعلاج المرض غير متطورة بشكل كاف.
مازال من المتوقع أن مضادات مثل دواء الذي يحفز إفراز أمينات الهيستامين التي تحفز الإستيقاظ ستكون مفيدة في علاج المرض.
هناك إحتمالية تقول أن فرط نشاط مستقبلات لها دور في النعاس الشديد الأولي التغفيق وفرط النعاس غير معروف السبب ، الأدوية التي تتفاعل مع هذه المستقبلات تخضع لدراسات قد تؤدي لتحسين النوم.
مثال على هذه الأدوية و .
فلومازينيل هو مضاد مستقبلات الوحيد في السوق لسنة ، ويصنع غالبا ليتم استخدامه كمحلول وريدي.
بناء على تركيبه الدوائي، يتوقع العلماء أن يكون له دورا واعدا في علاج فرط النعاس الأولي.وهناك بعض الأبحاث التي أقيمت حول هذا الدواء في عام أظهرت تحسنا في معظم المرضى الذين يحتوي السائل النخاعي الشوكي الخاص بهم على مواد غير معروفة تحفز عمل مستقبلات ، والتي تجعلهم عرضة بشكل أكبر للتأثير المسبب للنعاس بسبب هذه المستقبلات.
بالنسبة للمريض الواحد، تناول الفلومازينيل بحبة تحت اللسان واستعمال الكريم الموضعي قد أثبت فعاليته لسنين طويلة.
وهناك تقرير عن حالة في عام تظهر تحسنا في أعراض فرط النعاس الأولي بعد أخذ الدواء تحت الجلد بشكل مستمر.
كان من المتوقع أن يكون الدواء غير متوفر لتحقيق الطلب المتزايد عليه لعلاج هذا المرض.
رغم ذلك، فإن الدواء الان متوفر للجميع.
في نموذج أنبوبة اختبار، تم إيجاد أن الكلاريثرومايسين مضاد حيوي معتمد من منظمة الغذاء والدواء لعلاج العدوى يعيد وظيفة نظام إلى مستوياتها الطبيعية في مرضى فرط النعاس الأولي.
الأبحاث بعدها قد عالجت المرضى بهذا الدواء من دون إخبارهم عن اسمه، ومعظمهم قد شعروا بالتحسن بعد هذا العلاج.
من أجل تحديد إذا ما كان هذا الدواء مفيدا بالفعل لعلاج التغفيق وفرط النعاس غير معروف السبب، فقد تم القيام ببحث صغير وتم إنهاؤه في عام .
في هذه الدراسة تبين أن الكلاريثرومايسين قد خفف من أعراض النعاس في مرضى فرط النعاس المتعلق ب .
وقد أكدت أبحاث أخرى وأكبر وأطول في المدة هذه المعلومة.
في عام ، قامت دراسة لتقييم أثر الكلاريثرومايسين على الفترات الطويلة بإثبات فعاليته في علاج فرط النعاس المتعلق ب من المهم ملاحظة أن تأثير الكلاريثرومايسين الإيجابي سببه أنه يشبه تأثير مضاد البينزوديازيبين ، وليس بسبب فعاليته كمضاد حيوي، والعلاج يجب أن يتم إستمراره.
المناهض هو المشابه، أي أنها تعمل كعمل المادة الأصلية والتي هي غالبا غير متوفرة أو قليلة، الهايبوكريتين والذي يطلق عليه أوريكسين قد أظهر علاقة قوية في تحفيز الاستيقاظ في النتائج الحيوانية، لكن للأسف لا يعبر حاجز الدماغ الدموي.
لهذا؛ فقد صنعت الشركات مضادات مستقبلات الهايبوكريتين، مثل دواء ، لعلاج الأرق.
ومن المرجح أن مناهضات الهايبوكريتين سيتم صناعتها وتطويرها لعلاج فرط النعاس.
في مرضى التغفيق، تمت ملاحظة وجود مستويات قليلة من الأسيل كارنيتين .
هذه المستويات المنخفضة تم ملاحظتها أيضا في فرط النعاس الأولي في دراسات الفئران.
الفئران التي لديها نقص الكارنيتين تعاني من زيادة التقطيع في النوام والصحوة وفترات نوم حركة العين السريعة، وأيضا نقصان في النشاط الحركي إعطاء الأسيتيل ل كارنيتين قد أظهر تحسنا في أعراض الفئران.
في دراسة تالية على الإنسان قد أظهرت أن إعطاء ل كارنيتين قلل من فترات النوم في النهار بشكل أكبر من الذين تم إعطاؤهم دواء وهميا.
يتم التشخيص عن طريق فحص ويدعى وهو فحص يتم من خلاله حساب المدة الزمنية التي تستغرق للمريض لوقوعه في النوم حيث تكون قصيرة جدا وعادة اقل من خمس دقائق وكذالك المدة الزمنية لوصوله مرحلة نوم الحركات السريعة للعينين .
التغفيق هو اضطراب نوم عصبي غير ناجم عن مرض عقلي أو مشاكل نفسية.
ومن الأرجح يتأثر بعدد من التشوهات الجينية التي تؤثر على عوامل بيولوجية محددة في الدماغ.
يحدث هذا المرض عادة نتيجة نقص مادة عضوية تدعى أوركسين أو نتيجة خلل في المستقبل لمادة الأركسين.
وصف المرض على يد الطبيب الفرنسي جان بابتيست إدوارد جيلينو وناركوليبسي هو مصطلح مشتق من الكلمة الفرنسية والذي يجمع بين الكلمة اليونانية وتعني خدر أو ذهول والكلمة اليونانية والتي تعني هجوم أو الضبط .

 ولاية كاليفورنيا هي أكثر ولايات الولايات المتحدة سكانا وثالثها مساحة.
تعتبر كاليفورنيا أيضا الكيان النطاقي الثاني من حيث عدد السكان في الأمريكتين، لا تتجاوزها إلا ساو باولو في البرازيل.
تقع كاليفورنيا على الساحل الغربي للولايات المتحدة، وتحدها من الشمال ولاية أوريغون ومن الشمال الشرقي ولاية نيفادا وولاية أريزونا من الجنوب الشرقي وباخا كاليفورنيا المكسيكية من الجنوب، والمحيط الهادئ من الغرب.
أكبر أربع مدن في الولاية هي لوس أنجلوس وسان دييغو وسان خوسيه وسان فرانسيسكو.
يوجد بالولاية ثاني وسادس أكبر مجال إحصائي، وكذلك ثامن مدينة اكتظاظا بالسكان في الولايات المتحدة.
تتميز كاليفورنيا بتنوع في المناخ والجغرافيا والسكان.
كاليفورنيا أو الولاية الذهبية كما تلقب هي ثالث أكبر ولاية أمريكية من حيث المساحة، بعد ألاسكا وتكساس.
تمتد النطاقات الجغرافية لكاليفورنيا من ساحل المحيط الهادئ إلى سلسلة جبال سييرا نيفادا في شرق البلاد، لصحراء موهافي في جنوب شرق البلاد وغابات تنوب ردوود دوغلاس في الشمال الغربي.
يسيطر الوادي الأوسط على وسط الولاية، والذي يعد واحد من أكثر المناطق الزراعية إنتاجا في العالم.
كاليفورنيا هي الولاية الأكثر تنوعا جغرافيا في البلاد، وتحتوي على أعلى نقطة جبل ويتني وأدنى نقطة وادي الموت في حدود الولايات المتحدة.
ما يقرب من من ولاية كاليفورنيا تغطيها الغابات، وهي نسبة عالية بالنسبة لمنطقة قاحلة.
ابتداء من أواخر القرن الثامن عشر، كانت المنطقة المعروفة باسم ألتا كاليفورنيا خاضعة للاستعمار الإسباني.
في عام ، أصبحت المكسيك وألتا كاليفورنيا تشكلان الإمبراطورية المكسيكية الأولى،التي كانت ملكية، قبل أن تصبح جمهورية.
في عام أعلنت مجموعة من المستوطنين في سونوما استقلال جمهورية كاليفورنيا.
وكنتيجة للحرب المكسيكية الأمريكية، فقد تخلت المكسيك عن ولاية كاليفورنيا إلى الولايات المتحدة.
أصبحت الولاية الحادية والثلاثين المنضمة إلى الاتحاد في سبتمبر .
في القرن التاسع عشر، أدى الاندفاع في البحث عن الذهب في كاليفورنيا إلي تغيير درامي في الشئون الاجتماعية والاقتصادية والديموغرافية في ولاية كاليفورنيا، مع تدفق أعداد كبيرة من الناس والازدهار الاقتصادي فتسبب ذلك في تحول سان فرانسيسكو من قرية خيام إلى مدينة شهيرة عالميا.
التطورات الرئيسية في أوائل القرن العشرين شملت ظهور لوس انجلوس كمركز لصناعة الترفيه الأمريكية، ونمو كبير في القطاع السياحي على مستوى الولاية.
بالإضافة إلى ازدهار صناعة المنتجات الزراعية في ولاية كاليفورنيا، وغيرها من العوامل الهامة المساهمة في الاقتصاد والتي تشمل الطيران والبترول، وتكنولوجيا المعلومات.
لو كانت ولاية كاليفورنيا دولة مستقلة، فإنها ستصبح في مصاف أكبر عشرة اقتصادات في العالم، حيث يماثل الناتج المحلي الإجمالي لها ناتج دولة إيطاليا.
وكانت ستصبح الدولة الخامسة والثلاثين الأكثر سكانا.
تدل كلمة كاليفورنيا في الأصل إلى المنطقة المؤلفة التي تشكل اليوم ولاية كاليفورنيا، بالإضافة إلى كل أو أجزاء من ولاية نيفادا ويوتا وأريزونا ووايومنغ وشبه جزيرة باجا كاليفورنيا المكسيكية.
اشتق الاسم كاليفورنيا، على الأرجح، من الجنة الخيالية المأهولة بالأمازونيات السود والتي حكمتها الملكة كاليفيا.
أسطورة كاليفيا مسجلة في إنجازات إيسبلانديان التي كتبها الكاتب الإسباني المغامر جارثي رودريجيث دي مونتالبو كتتمة لأماديس دي جاولا في عام .
كانت مملكة الملكة كاليفيا أو كالافيا، حسب لمونتالفو، تشتمل على أراض نائية تقطنها الفتوخ ومجموعة من الحيوانات الغريبة وأيضا كانت أراضي غنية بالذهب.
يعد اسم كاليفورنيا خامس أقدم اسم مكان أوروبي ما زال مستخدما في الولايات المتحدة حيث أطلقته البعثة الإسبانية بقيادة دييغو دي بيسيرا وفورتون خيمينيز على ما يشكل الآن الطرف الجنوبي من باجا كاليفورنيا وبشكله الكامل هو جزيرة كاليفورنيا ، والتي وصلت هناك في بناء على طلب من هرنان كورتيز.
أول أوروبي يكتشف هذا الساحل هو البرتغالي خوان رودريغس كابريو سنة م، وفرانسيس دريك سنة م.
بعد الحرب المكسيكية الأميركية سنة م، قسمت المنطقة بين الولايات المتحدة والمكسيك.
الجزء المكسيكي، قسم مرة أخرى إلى باخا كاليفورنيا كاليفونيا الدنيا وباخا كاليفورنيا سور، والجزء الأميركي كاليفورنيا العليا .
في سنة م، كان عدد السكان الذين يتكلمون الإسبانية حوالي آلاف شخص لكن بعد اكتشاف الذهب فيها بدأت الهجرات تتوالى عليها مما نوع من التراكيب العرقية فيها.
يتنوع المناخ في كاليفورنيا من مناخ متوسطي إلي مناخ شبه قطبي.
يشبه مناخ الجزء الأكبر من الولاية مناخ البحر الأبيض المتوسط حيث فصل الشتاء بارد ممطر والصيف جاف.
تيارات الهواء الباردة القادمة على ولاية كاليفورنيا من الخارج غالبا ما تخلق ضبابا في فصل الصيف بالقرب من الساحل.
كلما توغلنا في الداخل، يصبح الشتاء أكثر برودة والصيف أكثر حرارة.
المتوسط السنوي لهطول الأمطار في الأجزاء الشمالية من الولاية أعلى من الأجزاء الجنوبية.
تؤثر السلاسل الجبلية في ولاية كاليفورنيا على المناخ وكذلك: فإن المناطق الأكثر غزارة في الأمطار في الولاية هي التي تواجه غرب المنحدرات الجبلية.
يشهد شمال غرب ولاية كاليفورنيا مناخا معتدلا، ويمتلك الوادي الأوسط مناخا متوسطيا ولكن مع زيادة في درجات الحرارة القصوى عن الساحل.
تشهد الجبال العالية، بما في ذلك سييرا نيفادا، مناخا جبليا مع تساقط الثلوج في فصل الشتاء ودرجات حرارة خفيفة إلى معتدلة في فصل الصيف.
يسقط في الجانب الشرقي من جبال ولاية كاليفورنيا مطر خفيف، فتصبح المنطقة عبارة عن صحراء شاسعة.
تتعرض الصحارى الأكثر ارتفاعا في شرق ولاية كاليفورنيا إلي الصيف الحار والشتاء البارد، في حين أن انخفاض الصحارى الشرقية لجبال جنوب كاليفورنيا يعرضها لصيف حار وشتاء معتدل تقريبا بدون صقيع.
يعتبر وادي الموت، صحراء مع مساحات كبيرة تحت مستوى سطح البحر، المكان الأكثر حرا في أمريكا الشمالية، وسجلت به أعلى درجة حرارة في نصف الكرة الغربي، في يوليو .
تعيش في كاليفورنيا الكثير من النباتات، مثل الكينا والطلح واللزان المكنسي، وكذلك الحيوانات مثل القواع والجرذ الكنغري وسلحفاة الصحراء والسحلية ذات القرون وكندور كاليفورنيا المهدد بالانقراض.
نهر الروسي يبلغ طوله كلم يقع في شمال كاليفورنيا يبدا من مقاطعة ميندوسينو ويصب في مقاطعة سونوما  في ولاية كاليفورنيا يقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان الولاية ب .
.
لعام ، مما يجعلها الولاية الأكثر سكانا.
هذا يتضمن الزيادة الطبيعية في العدد ب .
.
منذ التعداد الأخير مولود ناقص .
.
متوفى .
خلال هذه الفترة الزمنية، أنتجت الهجرة الدولية زيادة صافية قدرها .
.
شخصا في حين أن الهجرة الداخلية شهدت انخفاضا صافيا قدره .
.
، مما أسفر عن صافي الهجرة ب .
شخص.
تبين الإحصاءات الخاصة بولاية كاليفورنيا عدد سكانها في الأول من يناير .
كاليفورنيا هي ثاني أكثر كيان ثانوي اكتظاظا بالسكان في نصف الكرة الأرضية الغربي، ولا تتجاوزها الا ساو باولو في البرازيل.
هناك أربعة وثلاثون دولة في العالم فقط تفوق ولاية كاليفورنيا من حيث عدد السكان.
مقاطعة لوس أنجلس تحتفظ بلقب أكبر مقاطعات الولايات المتحدة سكانا لعقود من الزمان وهي وحدها تفوق ولاية أمريكية من حيث عدد السكان.
مركز ساكنة ولاية كاليفورنيا يقع في بلدة بوتونويل، بمقاطعة كيرن.
يوجد بكاليفورنيا ثمانية من خمسين أكثر مدينة في الولايات المتحدة اكتظاظا بالسكان.
لوس أنجلوس هي ثاني أكبر مدينة في الولايات المتحدة ويبلغ عدد سكانها .
.
نسمة، تليها سان دييغو الثامنة وسان خوسيه العاشرة وسان فرانسيسكو الثانية عشر وفريسنو الخامسة والثلاثين وسكرامنتو السادسة والثلاثين ولونغ بيتش السابعة والثلاثين وأوكلاند الرابعة والأربعين .
بالإضافة إلى ذلك، المناطق الحضرية لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو وسان برناردينو وريفرسايد وسان دييغو وساكرامنتو كينغز هي الثانية والثالثة عشر والرابعة عشر والسابعة عشر والخامسة والعشرين على التوالي الأكثر اكتظاظا بالسكان في الولايات المتحدة.
نسب أصول السكان العرقية في ولاية كاليفورنيا للفترة وفقا لاستقصاء الطوائف الأمريكية:  فيما يتعلق بالديموغرافية، يوجد في كاليفورنيا أكبر عدد من الأميركيين البيض في الولايات المتحدة، ويقدر ب .
.
، رغم أن معظم الدراسات الاستقصائية الديمغرافية لا تأخذ بقياس النسب الفعلي الجيني.
كما أن الولاية لديها خامس أكبر عدد من السكان الأمريكيين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة وهو ما يقدر ب .
.
.
في ولاية كاليفورنيا يقدر عدد السكان الأمريكيين الآسيويين ب .
مليون، أي ما يقارب من ثلث هذه الفئة في البلاد البالغ عددهم الإجمالي .
مليون.
عدد السكان الأصليين في ولاية كاليفورنيا الأمريكية .
وهو أكثر من أي ولاية.
وفقا لتقديرات عام ، يوجد في كاليفورنيا أكبر عدد من الأقليات السكانية في الولايات المتحدة من خلال الأرقام، التي تشكل في المئة من سكان الدولة.
انخفضت نسبة البيض غير اللاتينيين من من سكان الولاية في عام إلى في عام .
في حين أن عدد السكان من الأقليات هو مليون من ال مليون، منهم يعيش في ولاية كاليفورنيا.
اعتبارا من عام ، كانت لوزارة الدفاع الأمريكية  اعتبارا من عام كان هناك .
.
من قدامى المحاربين في الخدمة العسكرية الأمريكية: .
خدم في الحرب العالمية الثانية، .
في النزاع الكوري، .
خلال حقبة حرب فيتنام، و .
خلال بما في ذلك حرب الخليج .
تتألف القوات العسكرية في ولاية كاليفورنيا من حرس كاليفورنيا الوطني وقوات احتياط كاليفورنيا ميليشيا وفيالق شبيبة كاليفورنيا.
اعتبارا من عام ، .
من سكان كاليفورنيا ابتدائا من سن الخامسة يتحدثون الإنجليزية كلغة أولى في المنزل، في حين أن .
يتكلم الأسبانية.
بالإضافة إلى الإنكليزية والإسبانية، تحدث بالفلبينية .
و .
يتكلمون اللغة الصينية التي شملت الكانتونية .
والمندارينية .
و .
تكلم الفيتنامية و .
تكلم الكورية باعتبارها لغتهم الأم.
في المجموع، هناك .
من السكان يتحدثون بلغات غير اللغة الإنجليزية.
يتحدث السكان في كاليفورنيا ويكتبون أكثر من مئتي لغة بما فيها اللغات الأصلية في أمريكا.
كاليفورنيا هي من أكثر المناطق تنوعا في اللغة اشتقت اللغات الأصلية من أكثر من لغة عائلات لغوية .
توجد أكثر من لغة تستخدم بشكل واضح في الكلام والقراءة في ولاية كاليفورنيا.
بما فيها لغات السكان الأصليين، ينظر إلى ولاية كاليفورنيا على أنها واحدة من أكثر المناطق تنوعا لغويا في العالم كانت لغات السكان الأصليين مشتقة من لغة أصلية من عائلات لغوية .
حوالي نصف لغات السكان الأصليين لم يعد أحد يستخدمها في الحديث، وتعد جميع لغات السكان الأصليين الذين يعيشون في ولاية كاليفورنيا في خطر وهناك بعض الجهود المبذولة في اتجاه تنشيط اللغة.
اللغة الرسمية في ولاية كاليفورنيا هي الإنجليزية منذ صدور قرار المقترح في عام .
بيد أن هناك العديد من وكالات الولاية والمدن والوكالات الحكومية المحلية لا تزال مستمرة في طباعة وثائق رسمية عامة بلغات عديدة.
كاليفورنيا هي واحدة من أغنى المناطق وأكثرها تنوعا في العالم، وتضم عددا من الجماعات البيئية المهددة بالانقراض.
كاليفورنيا هي جزء من منطقة الإيكولوجية وتمتد على عدد من المناطق الإيكولوجية الأرضية.
هناك نباتات نشأت من خلال التمايز أو الإشعاع على التكيف، وبموجبه تطوير أنواع متعددة من سلف مشترك للاستفادة من الظروف البيئية المتنوعة مثل ليلك كاليفورنيا .
وأصبحت العديد من الأنواع المتوطنة في كاليفورنيا معرضة للخطر، كما أن التوسع العمراني وقطع الأشجار والرعي الجائر، وإدخال الأنواع الغريبة التي تعدت على موطنها.
تتنوع الديانات في ولاية كاليفورنيا الأمريكية وتشكل المسيحية أكثر من المسيحيين البروتستانت نسبة ويأتي بعدهم الكاثوليك بنسبة ثم المسيحين المورمون بنسبة ثم اليهودية بنسبة والإسلام بنسبة .
.
يذكر أن هنالك من السكان الملحدين.
اعتبارا من عام ، وصل إجمالي ناتج الولاية نظام الأفضليات المعمم حوالي .
تريليون دولار، وهو الأكبر في ولايات الولايات المتحدة.
كاليفورنيا هي المسؤولة عن في المئة من إجمالي الناتج المحلي في الولايات المتحدة.
في العام ، كان الناتج المحلي الإجمالي لولاية كاليفورنيا أكبر من كل دول العالم ماعدا ثمانية بلدان وأكبر من كل الدول في العالم ماعدا أحد عشرة دولة من حيث القوة الشرائية .
ومع ذلك، تواجه ولاية كاليفورنيا عجزا في الميزانية يقدر ب .
مليار دولار لميزانية العام .
بدأت اجراءات قانونية لمعالجة هذه المشكلة في عام لكن تأخر بثلاثة أشهر صدور الميزانية ليؤجل حتى عام ، وهذا العجز يرجع إلى أواخر عام حيث الانخفاض في الاقتصاد وأزمة الائتمان أصبحت المشكلة ملحة جدا في نوفمبر .
المشكلة الكبرى هي أن جزءا كبيرا من دخل الولاية من الضرائب على الدخل الذي يأتي من نسبة ضئيلة من المواطنين الأثرياء.
على سبيل المثال في عام ، أغنى من دافعي الضرائب في الولاية دفعوا نحو من جميع الضرائب المستحقة للولاية.
يعتمد الدخل الخاضع للضريبة من هذه الفئة من السكان بشكل كبير على أرباح رأس المال، والتي قد تضررت بشدة بفعل هبوط سوق الأسهم في هذه الفترة.
اقترح المحافظ مجموعة من الحلول تتكون من برنامج حافل بالتخفيضات وزيادة الضرائب لمعالجة هذه المشكلة، ولكن نظرا إلى مشاكل التأخير في المجلس التشريعي فإن هذه المقترحات من المرجح أن يكون من الصعب تمريرها.
الانفاق الحكومي زاد من مليار دولار في عام إلى مليار دولار في عام ، وكانت الولاية تواجه عجزا في الميزانية قدره مليار دولار في عام .
كاليفورنيا هي أيضا موطن العديد من المناطق الاقتصادية الهامة، مثل هوليوود الترفيه وجنوب كاليفورنيا الفضائيات والوادي الأوسط الزراعة ووادي السليكون الكمبيوتر والتكنولوجيا العالية ومناطق إنتاج النبيذ مثل وادي نابا ووادي سونوما وجنوب كاليفورنيا في سانتا باربرا ووادي تمكلا ومناطق باسو روبلز.
من حيث الوظائف، فإن أكبر خمسة قطاعات وظيفية في ولاية كاليفورنيا هي التجارة والنقل والمرافق العامة والحكومة والخدمات المهنية والتجارية والتعليم والخدمات الصحية والترفيه والضيافة.
من حيث الناتج، فإن أكبر خمسة قطاعات هي: الخدمات المالية تليها التجارة والنقل والمرافق العامة والتعليم والخدمات الصحية والحكومة والصناعة التحويلية.
ولاية كاليفورنيا لديها حاليا رابع أعلى معدل للبطالة في البلاد يبلغ .
في ديسمبر .
بحلول منتصف عام والمستمر في الارتفاع بزيادة كبيرة من .
في عام .
يعتمد اقتصاد كاليفورنيا اعتمادا كبيرا على التجارة الدولية والحسابات ذات الصلة بالتجارة لحوالي ربع اقتصاد الولاية.
في عام ، صدرت ولاية كاليفورنيا مليار دولار من السلع ارتفاعا من مليار دولار في عام و مليار دولار في عام .
أجهزة الكمبيوتر والمنتجات الإلكترونية هي أكبر صادرات ولاية كاليفورنيا، وهو ما يمثل في المائة من جميع صادرات الولاية في عام .
لا تزال الزراعة قطاعا هاما جدا في الاقتصاد في ولاية كاليفورنيا.
تضاعفت المبيعات المتعلقة بالزراعة أكثر من أربعة أضعاف خلال العقود الثلاثة الماضية، من .
مليار دولار في عام إلى ما يقرب من مليار دولار في عام .
وقد حدثت هذه الزيادة رغم أنخفاض في المئة من المساحات المخصصة للزراعة خلال الفترة، وإمدادات المياه التي تعاني من عدم الاستقرار المزمن.
تشمل العوامل التي تساهم في تحقيق نمو في المبيعات لكل فدان استخدام الأراضي الزراعية النشطة والتحسينات التكنولوجية في مجال إنتاج المحاصيل.
نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في عام كان ، ، لتحتل المرتبة الحادية عشرة في البلاد.
يختلف نصيب الفرد من الدخل اختلافا كبيرا حسب المنطقة الجغرافية والمهنة.
الوادي الأوسط هو الأكثر فقرا، حيث العمال الزراعيون المهاجرون الذين يقل دخلهم عن الحد الأدنى للأجور.
في الآونة الأخيرة، اتسمت سان جوكوين فالي باعتبارها واحدة من أكثر المناطق الكاسدة اقتصاديا في الولايات المتحدة، على قدم المساواة مع منطقة أبالاشيا.
وتشمل العديد من المدن الساحلية بعضا من أغنى المناطق لكل فرد في الولايات المتحدة وقطاعات التكنولوجيا العالية في كاليفورنيا الشمالية وتحديدا وادي السيليكون في مقاطعات سانتا كلارا وسان ماتيو، والتي برزت بعد الانكماش الاقتصادي الناجم عن إخفاق شركات الدوت كوم.
في ربيع عام ، استؤنف النمو الاقتصادي في ولاية كاليفورنيا على .
في المئة.
جبايات كاليفورنيا هي .
في المئة كحد أقصى متغير معدل لضريبة الدخل مع ستة شرائح ضريبية.
تجمع نحو مليار دولار سنويا من الضرائب على الدخل.
تتراوح نسبة الضرائب في كاليفورنيا الولاية والمحافظة من .
إلى .
في المئة.
يختلف هذا المعدل في جميع أنحاء الولاية على المستوى المحلي.
في كل حال، فإنه يجمع حوالي مليار دولار في ضرائب المبيعات سنويا.
تخضع جميع العقارات سنويا للضريبة وتحتسب الضريبة على أساس الملكية والقيمة السوقية العادلة في وقت الشراء.
لا تزيد هذه الضريبة على أساس الزيادة في قيم العقارات انظر المقترح .
تجمع كاليفورنيا مليار دولار من الضرائب العقارية في السنة.
في عام واجهت ولاية كاليفورنيا أزمة اقتصادية حادة بعد أن واجهت الولاية الإفلاس.
في يونيو أعلن أرنولد شوارزنيجر حاكم الولاية لدينا محفظة فارغة، ومصرفنا مغلق والائتمان جف تماما.
ودعا إلى إجراء تخفيضات كبيرة في الميزانية قدرها مليار دولار أي نحو ميزانية الولاية.
تعد ولاية كاليفورنيا، بما أنها الأكثر سكانا بين كل الولايات الأمريكية وأيضا موطن لوادي السيليكون، واحدة من أكثر الولايات استهلاكا للطاقة في البلاد.
ومع ذلك، نظرا لاعتدال الطقس وقوة الحركة البيئية فإن نصيب الفرد من استخدام الطاقة يعد الأقل في البلاد.
برزت خلال السبعينيات الحركة المناهضة للطاقة النووية في ولاية كاليفورنيا، وكانت مواجهات بين المدافعين عن الطاقة النووية والبيئة .
في عام ، ألقي القبض على ناشطا خلال احتجاجات في محطة ديابلو كانيون للطاقة النووية.
في عام ، أعلن مجلس مدينة ديفيس خالية من الطاقة النووية.
حظرت ولاية كاليفورنيا على موافقة مفاعلات نووية جديدة منذ أواخر السبعينيات بسبب القلق من كيفية التخلص من النفايات المشعة .

وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا التزمت مريم عليها السلام ما أمرت به من ترك الكلام، ولم يرد في هذه الآية أنها نطقت / ب إني نذرت للرحمن صوما وإنما ورد بأنها أشارت، فيقوى بهذا قول من قال: إن أمرها ب قولي إنما أريد به الإشارة.
ويروى أنهم لما أشارت إلى الطفل قالوا: استخفافها بنا أشد علينا من زناها، ثم قالوا لها على جهة التقرير كيف نكلم من كان في المهد صبيا و كان هنا ليس يراد بها الماضي؛ لأن كل واحد قد كان في المهد صبيا، وإنما هي في معنى هو الآن .
وقال أبو عبيدة: كان هنا لغو؛ كما قال: وجيران لنا كانوا كرام وقيل: هي بمعنى الوجود والحدوث كقوله: وإن كان ذو عسرة وقد تقدم.
وقال ابن الأنباري: لا يجوز أن يقال زائدة وقد نصبت صبيا ولا أن يقال كان بمعنى حدث، لأنه لو كانت بمعنى الحدوث والوقوع لاستغنى فيه عن الخبر، تقول: كان الحر وتكتفي به.
والصحيح أن من في معنى الجزاء و كان بمعنى يكن؛ التقدير: من يكن في المهد صبيا فكيف نكلمه؟ كما تقول: كيف أعطي من كان لا يقبل عطية؛ أي من يكن لا يقبل.
والماضي قد يذكر بمعنى المستقبل في الجزاء؛ كقوله تعالى تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار أي إن يشأ يجعل.
وتقول: من كان إلي منه إحسان كان إليه مني مثله، أي من يكن منه إلي إحسان يكن إليه مني مثله.
والمهد قيل: كان سريرا كالمهد وقيل المهد ههنا حجر الأم.
وقيل: المعنى كيف نكلم من كان سبيله أن ينوم في المهد لصغره، فلما سمع عيسى عليه السلام كلامهم قال لهم من مرقده إني عبد الله فقيل: كان عيسى عليه السلام يرضع فلما سمع كلامهم ترك الرضاعة وأقبل عليهم بوجهه، واتكأ على يساره، وأشار إليهم بسبابته اليمنى، و إني عبد الله فكان أول ما نطق به الاعتراف بعبوديته لله تعالى وربوبيته، ردا على من غلا من بعده في شأنه.
والكتاب الإنجيل؛ قيل: آتاه في تلك الحالة الكتاب، وفهمه وعلمه، وآتاه النبوة كما علم آدم / الأسماء كلها، وكان يصوم ويصلي.
وهذا في غاية الضعف على ما نبينه في المسألة بعد هذا.
وقيل: أي حكم لي بإيتاء الكتاب والنبوة في الأزل، وإن لم يكن الكتاب منزلا في الحال؛ وهذا أصح.
وجعلني مباركا أين ما كنت أي ذا بركات ومنافع في الدين والدعاء إليه ومعلما له.
التستري: وجعلني آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأرشد الضال، وأنصر المظلوم، وأغيث الملهوف.
وأوصاني بالصلاة والزكاة أي لأؤديهما إذا أدركني التكليف، وأمكنني أداؤهما، على القول الأخير الصحيح.
ما دمت حيا في موضع نصب على الظرف أي دوام حياتي.
وبرا بوالدتي قال ابن عباس: لما قال وبرا بوالدتي ولم يقل بوالدي علم أنه شيء من جهة الله تعالى.
ولم يجعلني جبارا أي متعظما متكبرا يقتل ويضرب على الغضب.
وقيل: الجبار الذي لا يرى لأحد عليه حقا قط شقيا أي خائبا من الخير.
ابن عباس: عاقا.
وقيل: عاصيا لربه.
وقيل: لم يجعلني تاركا لأمره فأشقى كما شقي إبليس لما ترك أمره.
الثالثة قال مالك بن أنس رحمه الله تعالى في هذه الآية: ما أشدها على أهل القدر أخبر عيسى عليه السلام بما قضي من أمره، وبما هو كائن إلى أن يموت.
وقد روي في قصص هذه الآية عن ابن زيد وغيره أنهم لما سمعوا كلام عيسى أذعنوا وقالوا: إن هذا لأمر عظيم.
وروي أن عيسى عليه السلام إنما تكلم في طفولته بهذه الآية، ثم عاد إلى حالة الأطفال، حتى مشى على عادة البشر إلى أن بلغ مبلغ الصبيان فكان نطقه إظهار براءة أمه لا أنه كان ممن يعقل في تلك الحالة، وهو كما ينطق الله تعالى الجوارح يوم القيامة.
ولم ينقل أنه دام نطقه، ولا أنه كان يصلي وهو ابن يوم أو شهر، ولو كان يدوم نطقه وتسبيحه ووعظه وصلاته في صغره بن وقت الولادة لكان مثله مما لا ينكتم، وهذا كله مما يدل على فساد القول الأول، ويصرح بجهالة قائله.
ويدل أيضا على أنه تكلم في المهد خلافا لليهود والنصارى.
والدليل على ذلك إجماع الفرق على أنها لم تحد.
وإنما صح براءتها من الزنى بكلامه في المهد.
ودلت هذه الآية على أن الصلاة والزكاة وبر الوالدين كان واجبا على الأمم / السالفة، والقرون الخالية الماضية، فهو مما يثبت حكمه ولم ينسخ في شريعة أمره.
وكان عيسى عليه السلام في غاية التواضع؛ يأكل الشجر، ويلبس الشعر، ويجلس على التراب، ويأوي حيث جنه الليل، لا مسكن له، صلى الله عليه وسلم.
الرابعة الإشارة بمنزلة الكلام، وتفهم ما يفهم القول.
كيف لا وقد أخبر الله تعالى عن مريم فقال: فأشارت إليه وفهم منها القوم مقصودها وغرضها فقالوا: كيف نكلم وقد مضى هذا في آل عمران مستوفى.
قال الكوفيون: لا يصح قذف الأخرس ولا لعانه.
وروي مثله عن الشعبي، وبه قال الأوزاعي وأحمد وإسحاق، وإنما يصح القذف عندهم بصريح الزنى دون معناه، وهذا لا يصح من الأخرس ضرورة، فلم يكن قاذفا؛ بالإشارة بالزنى من الوطء الحلال والشبهة.
قالوا: واللعان عندنا شهادات، وشهادة الأخرس لا تقبل بالإجماع.
قال ابن القصار: قولهم إن القذف لا يصح إلا بالتصريح فهو باطل بسائر الألسنة ما عدا العربية، فكذلك إشارة الأخرس.
وما ذكروه من الإجماع في شهادة الأخرس فغلط.
وقد نص مالك أن شهادته مقبولة إذا فهمت إشارته، وأنها تقوم مقام اللفظ بالشهادة، وأما مع القدرة باللفظ فلا تقع منه إلا باللفظ.
قال ابن المنذر: والمخالفون يلزمون الأخرس الطلاق والبيوع وسائر الأحكام، فينبغي أن يكون القذف مثل ذلك.
قال المهلب: وقد تكون الإشارة في كثير من أبواب الفقه أقوى من الكلام مثل قوله عليه الصلاة والسلام: بعثت أنا والساعة كهاتين نعرف قرب ما بينهما بمقدار زيادة الوسطى على السبابة.
وفي إجماع العقول على أن العيان أقوى من الخبر دليل على أن الإشارة قد تكون في بعض المواضع أقوى من الكلام.
والسلام علي أي السلامة علي من الله تعالى.
قال الزجاج: ذكر السلام قبل هذا بغير ألف ولام فحسن في الثانية ذكر الألف واللام.
وقوله: يوم ولدت يعني في الدنيا.
وقيل: من همز الشيطان كما تقدم في آل عمران .
ويوم أموت يعني / في القبر ويوم أبعث حيا يعني في الآخرة.
لأن له أحواله ثلاثة في الدنيا حيا، وفي القبر ميتا، وفي الآخرة مبعوثا؛ فسلم في أحواله كلها وهو قول الكلبي.
ثم انقطع كلامه في المهد حتى بلغ مبلغ الغلمان.
وقال قتادة: ذكر لنا أن عيسى عليه السلام رأته امرأة يحيى الموتى، ويبرئ الأكمه والأبرص في سائر آياته فقالت: طوبى للبطن الذي حملك، والثدي الذي أرضعك؛ فقال لها عيسى عليه السلام: طوبى لمن تلا كتاب الله تعالى واتبع ما فيه وعمل به.
ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وإن الله ربي وربكم فاعبد وه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون قوله تعالى: ذلك عيسى ابن مريم أي ذلك الذي ذكرناه عيسى بن مريم فكذلك اعتقدوه، لا كما تقول اليهود إنه لغير رشدة وأنه ابن يوسف النجار، ولا كما قالت النصارى: إنه الإله أو ابن الإله.
قول الحق قال الكسائي: قول الحق نعت لعيسى أي ذلك عيسى ابن مريم قول الحق وسمي قول الحق كما سمي كلمة الله؛ والحق هو الله عز وجل.
وقال أبو حاتم: المعنى هو قول الحق.
وقيل: التقدير هذا الكلام قول الحق.
قال ابن عباس: يريد هذا كلام عيسى صلى الله عليه وسلم قول الحق ليس بباطل؛ وأضيف القول إلى الحق كما قال: وعد الصدق الذي كانوا يوعدون أي الوعد والصدق.
وقال: / وللدار الآخرة خير الأنعام: أي ولا الدار الآخرة.
وقرأ عاصم وعبد الله بن عامر قول الحق بالنصب على الحال؛ أي أقول قولا حقا.
والعامل معنى الإشارة في ذلك .
الزجاج: هو مصدر أي أقول قول الحق لأن ما قبله يدل عليه.
وقيل: مدح.
وقيل: إغراء.
وقرأ عبد الله قال الحق وقرأ الحسن قول الحق بضم القاف، وكذلك في الأنعام قول الحق والقول والقال والقول بمعنى واحد، كالرهب والرهب والرهب.
الذي من نعت عيسى.
فيه يمترون أي يشكون؛ أي ذلك عيسى بن مريم الذي فيه يمترون القول الحق.
وقيل: يمترون يختلفون.
ذكر عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون قال: اجتمع بنو إسرائيل فأخرجوا منهم أربعة نفر، أخرج كل قوم عالمهم فامتروا في عيسى حين رفع؛ فقال أحدهم: هو الله هبط إلى الأرض فأحيا من أحيا وأمات من أمات، ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية.
فقالت الثلاثة: كذبت.
ثم قال اثنان منهم للثالث: قل فيه، قال: هو ابن الله وهم النسطورية، فقال الاثنان كذبت، ثم قال أحد الاثنين للآخر قل فيه، فقال: هو ثالث ثلاثة، الله إله وهو إله، وأمه إله، وهم الإسرائيلية ملوك النصارى.
قال الرابع: كذبت بل هو عبد الله ورسول وروحه وكلمته وهم المسلمون، فكان لكل رجل منهم أتباع على ما قال فاقتتلوا فظهر على المسلمين، فذلك قول الله تعالى: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس آل عمران: .
وقال قتادة: وهم الذين قال الله تعالى فيهم: فاختلف الأحزاب من بينهم اختلفوا فيه فصاروا أحزابا فهذا معنى قول الذي فيه يمترون بالتاء المعجمة من فوق وهي قراءة أبي عبد الرحمن السلمي وغيره قال ابن عباس فمر بمريم ابن عمها ومعها ابنها إلى مصر فكانوا فيها اثنتي عشرة سنة حتى مات الملك الذي كانوا يخافونه؛ ذكره الماوردي.
قلت ووقع في تاريخ مصر فيما رأيت وجاء في الإنجيل الظاهر أن السيد المسيح لما ولد في بيت لحم كان هيرودس في ذلك الوقت ملكا وأن الله تعالى أوحى إلى يوسف النجار / في الحلم وقال له قم فخذ الصبي وأمه واذهب إلى مصر وكن هناك حتى أقول لك، فإن هيرودس مزمع أن يطلب عيسى ليهلكه فقام من نومه وامتثل أمر ربه وأخذ السيد المسيح ومريم أمه وجاء إلى مصر، وفي حال مجيئه إلى مصر نزل ببئر البلسان التي بظاهر القاهرة وغسلت ثيابه على ذلك البئر فالبلسان لا يطلع ولا ينبت إلا في تلك الأرض ومنه يخرج الدهن الذي يخالط الزيت الذي تعمد به النصارى ولذلك كانت قارورة واحدة في أيام المصريين لها مقدار عظيم، وتقع في نفوس ملوك النصارى مثل ملك القسطنطينية وملك صقلية وملك الحبشة وملك النوبة وملك الفرنجة وغيرهم من الملوك عندما يهاديهم به ملوك مصر موقعا جليلا جدا وتكون أحب إليهم من كل هدية لها قدر وفي تلك السفرة وصل السيد المسيح إلى مدينة الأشمونين وقسقام المعروفة الآن بالمحرقة فلذلك يعظمها النصارى إلى الآن، ويحضروا إليها في عيد الفصح من كل مكان؛ لأنها نهاية ما وصل إليها من أرض مصر، ومنها عاد إلى الشام.
والله أعلم.
قوله تعالى: ما كان لله أي ما ينبغي له ولا يجوز أن يتخذ من ولد من صلة للكلام؛ أي أن يتخذ ولدا.
و أن في موضع رفع اسم كان أي ما كان لله أن يتخذ ولدا؛ أي ما كان من صفته اتخاذ الولد، ثم نزه نفسه تعالى عن مقالتهم فقال: سبحانه أن يكون له إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون تقدم.
وإن الله ربي وربكم قرأ أهل المدينة وابن كثير وأبو عمرو بفتح أن وأهل الكوفة وإن بكسر الهمزة على أنه مستأنف.
تدل عليه قراءة أبي كن فيكون.
إن الله بغير واو على العطف على قال إني عبد الله وفي الفتح أقوال: فمذهب الخليل وسيبويه أن المعنى؛ ولأن الله ربي وربكم، وكذا وأن المساجد لله ف أن في موضع نصب عندهما.
وأجاز الفراء أن يكون في موضع خفض على حذف اللام، وأجاز أن يكون أيضا في موضع / خفض بمعنى وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبأن الله ربي وربكم؛ وأجاز الكسائي أن يكون في موضع رفع بمعنى؛ والأمر أن الله ربي وربكم.
وفيها قول خامس حكى أبو عبيد أن أبا عمرو بن العلاء قاله، وهو أن يكون المعنى: وقضى أن الله ربي وربكم؛ فهي معطوفة على قوله: أمرا من قوله: إذا قضى أمرا والمعنى إذا قضى أمرا وقضى أن الله.
ولا يبتدأ ب أن على هذا التقدير، ولا على التقدير الثالث.
ويجوز الابتداء بها على الأوجه الباقية.
هذا صراط مستقيم أي دين قويم لا اعوجاج فيه.
قوله تعالى: فاختلف الأحزاب من بينهم من زائدة أي اختلف الأحزاب بينهم.
وقال قتادة: أي ما بينهم فاختلفت الفرق أهل الكتاب في أمر عيسى عليه السلام فاليهود بالقدح والسحر.
والنصارى قالت النسطورية منهم: هو ابن الله.
والملكانية ثالث ثلاثة.
وقالت اليعقوبية: هو الله؛ فأفرطت النصار وغلت، وفرطت اليهود وقصرت.
وقد تقدم هذا في النساء وقال ابن عباس: المراد من الأحزاب الذين تحزبوا على النبي صلى الله عليه وسلم وكذبوه من المشركين.
فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أي من شهود يوم القيامة، والمشهد بمعنى المصدر، والشهود الحضور ويجوز أن يكون الحضور لهم، ويضاف إلى الظرف لوقوعه فيه، كما يقال: ويل لفلان من قتال يوم كذا؛ أي من حضوره ذلك اليوم.
وقيل: المشهد بمعنى الموضع الذي يشهده الخلائق، كالمحشر للموضع الذي يحشر إليه الخلق.
وقيل: فويل للذين كفروا من حضورهم المشهد العظيم الذي اجتمعوا فيه للتشاور، فأجمعوا على الكفر بالله، وقولهم: إن الله ثالث ثلاثة.
قوله تعالى: أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا قال أبو العباس: العرب تقول هذا في موضع التعجب؛ فتقول أسمع بزيد وأبصر بزيد أي ما أسمعه وأبصره.
قال: فمعناه أنه عجب نبيه منهم.
قال الكلبي: لا أحد أسمع يوم القيامة ولا أبصر، حين يقول الله تبارك وتعالى لعيسى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله المائدة: .
وقيل: أسمع / بمعنى الطاعة؛ أي ما أطوعهم لله في ذلك اليوم لكن الظالمون اليوم يعني في الدنيا في ضلال مبين وأي ضلال أبين من أن يعتقد المرء في شخص مثله حملته الأرحام، وأكل وشرب، وأحدث واحتاج أنه إله؟ ومن هذا وصفه أصم أعمى ولكنه سيبصر ويسمع في الآخرة إذا رأى العذب، ولكنه لا ينفعه ذلك؛ قال معناه قتادة وغيره.
قوله تعالى: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: ما من أحد يدخل النار إلا وله بيت في الجنة فيتحسر عليه.
وقيل: تقع الحسرة إذا أعطي كتابه بشماله.
إذ قضي الأمر أي فرغ من الحساب، وأدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار يجاء بالموت يوم القيامة كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار فيقال يأهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرئبون وينظرون ويقولون نعم هذا الموت قال ثم يقال يأهل النار هل تعرفون هذا فيشرئبون وينظرون ويقولون نعم هذا الموت قال فيؤمر به فيذبح ثم يقال يأهل الجنة خلود فلا موت ويأهل النار خلود فلا موت ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون خرجه البخاري بمعناه عن ابن عمر، وابن ماجة من حديث أبي هريرة والترمذي عن أبي سعيد يرفعه وقال فيه حديث حسن صحيح.
وقد ذكرنا ذلك في كتاب التذكرة وبينا هناك أن الكفار مخلدون بهذه الأحاديث والآي ردا على من قال: إن صفة الغضب تنقطع، وإن إبليس ومن تبعه من الكفرة كفرعون وهامان وقارون وأشباههم يدخلون الجنة.
قوله تعالى: إنا نحن نرث الأرض ومن عليها أي نميت سكانها فنرثها.
وإلينا يرجعون يوم القيامة فنجازي كلا بعمله، وقد تقدم هذا في الحجر وغيرها.
/ واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبد ون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا قوله تعالى: واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا المعنى: واذكر في الكتاب الذي أنزل عليك وهو القرآن قصة إبراهيم وخبره.
وقد تقدم معنى الصديق في النساء واشتقاق الصدق في البقرة فلا معنى للإعادة ومعنى الآية: اقرأ عليهم يا محمد في القرآن أمر إبراهيم فقد عرفوا أنهم من ولده، فإنه كان حنيفا مسلما وما كان يتخذ الأنداد، فهؤلاء لم يتخذون الأنداد؟ وهو كما قال ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه قوله تعالى: إذ قال لأبيه وهو آزر.
يا أبت تقدم في يوسف .
لم تعبد أي لأي شي تعبد: ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك / شيئا .
يريد الأصنام: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك أي من اليقين والمعرفة بالله وما يكون بعد الموت، وأن من عبد غير الله عذب فاتبعني إلى ما أدعوك إليه.
أهدك صراطا سويا أي أرشدك إلى دين مستقيم فيه النجاة.
يا أبت لا تعبد الشيطان أي لا تطعه فيما يأمرك به من الكفر، ومن أطاع شيئا في معصية فقد عبد ه.
إن الشيطان كان للرحمن عصيا كان صلة زائدة وقيل بمعنى صار.
وقيل بمعنى الحال أي هو للرحمن.
وعصيا وعاص بمعنى واحد قال الكسائي: يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن أي إن مت على ما أنت عليه.
ويكون أخاف بمعنى أعلم.
ويجوز أن يكون أخاف على بابها فيكون المعنى: إني أخاف أن تموت على كفرك فيمسك العذاب.
فتكون للشيطان وليا أي قرينا في النار.
قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم أي أترغب عنها إلى غيرها.
لئن لم تنته لأرجمنك قال الحسن: يعني بالحجارة.
الضحاك: بالقول؛ أي لأشتمنك.
ابن عباس: لأضربنك.
وقيل: لأظهرن أمرك.
واهجرني مليا قال ابن عباس: أي اعتزلني سالم العرض لا يصيبك منى معرة؛ واختاره الطبري، فقوله: مليا على هذا حال من إبراهيم.
وقال الحسن ومجاهد: مليا دهرا طويلا؛ ومنه قول المهلهل: فتصدعت صم الجبال لموته ... وبكت عليه المرملات مليا قال الكسائي: يقال هجرته مليا وملوة وملوة وملاوة وملاوة، فهو على هذا القول ظرف، وهو بمعنى الملاوة من الزمان، وهو الطويل منه.
قوله تعالى: قال سلام عليك لم يعارضه إبراهيم عليه السلام بسوء الرد؛ لأنه لم يؤمر بقتاله على كفره.
والجمهور على أن المراد بسلامه المسالمة التي هي المتاركة لا التحية؛ قال الطبري: معناه أمنة مني لك.
وعلى هذا لا يبدأ الكافر بالسلام.
وقال النقاش: حليم خاطب سفيها؛ كما قال: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: .
وقال بعضهم في معنى تسليمه: هو تحية مفارق؛ وجوز تحية الكافر وأن يبدأ بها.
قيل لابن عيينة: هل يجوز السلام على الكافر؟ قال: نعم؛ قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين / ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
وقال قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم الممتحنة: الآية؛ وقال إبراهيم لأبيه سلام عليك .
قلت: الأظهر من الآية ما قاله سفيان بن عيينة؛ وفي الباب حديثنا صحيحان: روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام فإذا لقيتم أحدهم في الطريق فاضطروه إلى أضيقه خرجه البخار ومسلم.
وفي الصحيحين عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب حمارا عليه إكاف تحته قطيفة فدكيه، وأردف وراءه أسامة بن زيد؛ وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحرث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، حتى مر في مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين عبد ة الأوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن أبي بن سلول، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة، خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه، ثم قال: لا تغبروا علينا، فسلم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم؛ الحديث.
فالأول يفيد ترك السلام عليهم ابتداء لأن ذلك إكرام، والكافر ليس أهله.
والحديث الثاني يجوز ذلك.
قال الطبري: ولا يعارض ما رواه أسامة بحديث أبي هريرة فإنه ليس في أحدهما خلاف للأخر وذلك أن حديث أبي هريرة مخرجه العموم، وخبر أسامة يبين أن معناه الخصوص.
وقال النخعي: إذا كانت لك حاجة عند يهودي أو نصراني فابدأه بالسلام فبان بهذا أن حديث أبى هريرة لا تبدؤوهم بالسلام إذا كان لغير سبب يدعوكم إلى أن تبدؤوهم بالسلام، من قضاء ذمام أو حاجة تعرض لكم قبلهم، أو حق صحبة أو جوار أو سفر.
قال الطبري: وقد روي عن السلف أنهم كانوا يسلمون على أهل الكتاب.
وفعله ابن مسعود بدهقان صحبه في طريقه؛ قال علقمة: فقلت له يا أبا عبد الرحمن أليس يكره أن يبدؤوا بالسلام؟ قال نعم، ولكن حق الصحبة.
وكان أبو أسامة إذا انصرف إلى بيته لا يمر بمسلم ولا نصراني ولا صغير ولا كبير إلا سلم عليه؛ قيل له في ذلك فقال: أمرنا أن نفشي السلام.
وسئل الأوزاعي عن مسلم مر بكافر فسلم عليه، فقال: إن سلمت فقد سلم الصالحون قبلك، وإن تركت فقد ترك الصالحون قبلك.
وروي عن الحسن البصري أنه قال: إذا مررت بمجلس فيه مسلمون وكفار فسلم عليهم.
/ قلت: وقد احتج أهل المقالة الأولى بأن السلام الذي معناه التحية إنما خص به هذه الأمة؛ لحديث أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى أعطى أمتي ثلاثا لم تعط أحدا قبلهم السلام وهي تحية أهل الجنة الحديث؛ ذكره الترمذي الحكيم؛ وقد مضى في الفاتحة بسنده.
وقد مضى الكلام في معنى قوله: سأستغفر لك ربي وارتفع السلام بالابتداء؛ وجاز ذلك مع نكرته لأنه نكرة مخصصة فقرنت المعرفة.
إنه كان بي حفيا الحفي المبالغ في البر والإلطاف؛ يقال: حفي به وتحفى إذا بره.
وقال الكسائي يقال: حفي بي حفاوة وحفوة.
وقال الفراء: إنه كان بي حفيا أي عالما لطيفا يجيبني إذا دعوته.
قوله تعالى: وأعتزلكم العزلة المفارقة وقد تقدم في الكهف بيانها.
وقوله: عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا قيل: أراد بهذا الدعاء أن يهب الله تعالى له أهلا وولدا يتقوى بهم حتى لا يستوحش بالاعتزال عن قومه.
ولهذا قال: فلما اعتزلهم وما يعبد ون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب أي آنسنا وحشته بولد؛ عن ابن عباس وغيره.
وقيل: عسى يدل على أن العبد لا يقطع بأنه يبقى على المعرفة أم لا في المستقبل وقيل دعا لأبيه بالهداية.
ف عسى شك لأنه كان لا يدري هل يستجاب له فيه أم لا؟ والأول أظهر.
وقوله: وجعلنا لهم لسان صدق عليا أي أثنينا عليهم ثناء حسنا؛ لأن جميع الملل تحسن الثناء عليهم.
واللسان يذكر ويؤنث؛ وقد تقدم.
الآيات: واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا، وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا، ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا / قوله تعالى: واذكر في الكتاب موسى أي واقرأ عليهم من القرآن قصة موسى.
إنه كان مخلصا في عبادته غير مرائي.
وقرأ أهل الكوفة بفتح اللام؛ أي أخلصناه فجعلناه مختارا.
وناديناه أي كلمناه ليلة الجمعة.
من جانب الطور الأيمن أي يمين موسى، وكانت الشجرة في جانب الجبل عن يمين موسى حين أقبل من مدين إلى مصر؛ قاله الطبري وغيره فإن الجبال لا يمين لها ولا شمال.
وقربناه نجيا نصب على الحال؛ أي كلمناه من غير وحي.
وقيل: أدنيناه لتقريب المنزلة حتى كلمناه.
وذكر وكيع وقبيصة عن سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله عز وجل: وقربناه نجيا أي أدني حتى سمع صرير الأقلام.
ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا وذلك حين سأل فقال: واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي طه: .
الآيتان: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا، وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل اختلف فيه؛ فقيل: هو إسماعيل بن حزقيل، بعثه الله إلى قومه فسلخوا جلدة رأسه، فخيره الله تعالى فيما شاء من عذابهم، فاستعفاه ورضي بثوابه، وفوض أمرهم إليه في عفوه وعقوبته.
والجمهور أنه إسماعيل الذبيح أبو العرب بن إبراهيم.
وقد قيل: إن الذبيح إسحاق؛ والأول أظهر على ما تقدم ويأتي في الصافات إن شاء الله تعالى.
وخصه الله تعالى بصدق الوعد وإن كان موجودا في غيره من الأنبياء تشريفا له إكراما، كالتقليب بنحو الحليم والأواه والصديق؛ ولأنه المشهور المتواصف من خصاله.

عانت الحياة الفطرية عبر التاريخ الكثير بسبب الأنشطة البشرية.
لقد ساهم اختراع الأسلحة التي تزايدت فاعليتها باستمرار، مثل البندقية العادية، وبندقية الرش في تمكين الإنسان من قتل الطريدة بسهولة متزايدة، ولقد قضى الصيادون بمساعدة هذا التقدم على بعض أنواع الحيوان، وأزال الناس أيضا الأحراج، وجففوا المستنقعات، وأقاموا السدود على الأنهار ليمهدوا السبيل للزراعة والصناعة.
وأضرت هذه الأنشطة بشدة أو خربت العديد من مواطن النباتات والحيوانات الفطرية.
وبالإضافة لذلك، أثر تلويث الإنسان للبيئة في عدد من الأنواع الفطرية.
لقد انقرضت أنواع مختلفة حتى قبل أن يظهر الناس على الأرض.
وفي الماضي، كانت تظهر، على أية حال، حيوانات أخرى وتحل محل تلك التي اختفت، ولم ينخفض التنوع الكلي للحياة.
واليوم، قضت أنشطة الناس على الأنواع دون الأمل في تعويضها، وبذلك يقل تنوع الأحياء.
الغزلان تعود لبيئتها الطبيعية دون خوف من جور الإنسان.
ومنذ عام م تقريبا، انقرضت أنواع عديدة.
وعلى سبيل المثال، انقرض طائر الدودو من جزيرة موريشيوس عام م، والببغاء الأصفر الرأس في جامايكا عام م، وطائر الأوك شمالي الأطلسي عام م.
وانقرض العديد من الحيوانات الأسترالية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، منها الفأر ذو الأذنين الكبيرتين وفئران الكنغر ذات الوجه العريض، وأرانب الولب البنية، وفئران دارلنج داونز الوثابة، والإمو التسماني، والفئران ذات الأطراف البيضاء اللصيقة بالعش.
ومن المحتمل أن تتضمن الأنواع التي انقرضت في أوائل القرن العشرين ببغاوات الجنة، والبندقوط ذات القدم الشبيه بقدم الخنزير، وحيوانات الولب الشاردة.
ولم ير أحد الببر التسماني منذ عام م.
وقد أدى الاهتمام المتنامي بحيوانات العالم التي تنقرض، والذي بدأ في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، إلى أعمال حماية متزايدة وشرعت حكومات عدة دول قوانين للحماية، وأنشأت علاوة على ذلك المتنزهات الوطنية والمحميات الأخرى للحياة الفطرية.
وأنقذت تلك الجهود الثور الأمريكي، والظبي الشائك القرن، والعديد من النباتات النادرة التي توجد في جزر؛ مثل جزر هاواي وجلاباجوس.
كما قامت جهود عربية مماثلة في كل من المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والأردن لاستعادة المها العربي الوضيحي بعد اختفائه تماما من بيئاته الطبيعية.
وتظل على أية حال، عدة مئات من أنواع الحيوانات، وآلاف الأنواع من النباتات تواجه خطر الانقراض.
من تلك الأنواع: النمر العربي، والأسد الآسيوي، والنمر البنغالي، والحوت الأزرق، وإنسان الغابة الأورنجتان والغوريلا الجبلية، والغرنوق النعاق، ونسر كاليفورنيا، ونقار الخشب ذو المنقار العاجي، وحيوان وحيد القرن الآسيوي، وكذلك النباتات السحلبية الخفية بالمكسيك، ونبات النابنط الأخضر بجنوبي الولايات المتحدة.
فوائد حماية الحياة الفطرية سلحفاة خضراء تعود للبحر بعد أن وضعت بيضها على شاطئ في الخليج العربي.
إذا تجاهل الناس الحاجة لحماية الحياة الفطرية، فإن الأنواع المعرضة للخطر اليوم، سرعان ما تنقرض.
وسوف تتعرض أنواع أخرى أيضا للانقراض.
وإذا حدث ذلك سوف يفقد الناس الكثير من القيمة الكبيرة التي لا يمكن أن تعوض.
فالحياة الفطرية ذات أهمية كبرى للإنسان لأربعة أسباب: الناحية الجمالية الفوائد الاقتصادية الفوائد العلمية قيمة البقاء.
الناحية الجمالية.
يختلف كل نوع من النبات أو الحيوان عن أي نوع آخر، وبذلك يسهم بشكل خاص في جمال الطبيعة.
ويشعر معظم البشر أن مثل ذلك الجمال يثري حياتهم ويضاعف من متعة إقامة المعسكرات، وأشكال الترويح الأخرى خارج المنزل.
الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية بالسعودية من أهدافها عودة الوعول وانتشارها في بيئتها الطبيعية، وقد وضعت حر اسة مستمرة للمناطق المحمية تحظر الدخول إليها الفوائد الاقتصادية.
توفر الأنواع الفطرية من الحيوانات والنباتات العديد من المواد ذات الفائدة، مثل: الخشب، المراعي، الألياف، اللحم، الأطعمة، الجلود الفراء.
على أنه يمكن القول بأن القيمة المالية للأنواع الفطرية مهمة لاقتصاديات العديد من الدول، وفي البلاد الصناعية، كما تعد رؤية الحيوانات بغرض الترويح في حدائق الحيوان وملاجئ الحياة الفطرية مصدرا للدخل.
الفوائد العلمية.
توفر دراسة الحياة الفطرية معرفة قيمة لكثير من عمليات الحياة المختلفة.
وساعدت تلك الدراسات العلماء على فهم كيفية عمل جسم الإنسان والطريقة التي يسلك بها سلوكا معينا.
واكتسب العلماء أيضا المعرفة الطبية واكتشفوا منتجات طبية مهمة عن طريق دراسة الحياة الفطرية.
وبالإضافة إلى ذلك، تعرف العلماء وهم يراقبون تأثير التلوث البيئي على الحيوانات الفطرية على كيفية تأثير التلوث في حياة البشر.
قيمة البقاء.
يؤدي كل نوع من أنواع الحياة الفطرية دورا ما في المحافظة على توازن أنظمة الحياة على سطح الأرض.
ويجب أن تستمر هذه الأنظمة في العمل إذا أردنا أن تستمر الحياة.
ولذلك فإن فقد أي نوع يمكن أن يهدد بقاء الأنواع الأخرى بما فيها البشر.
تصنيف الحياة الفطرية النادرة الحبارى هذا الطائر الجميل سعت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بالسعودية إلى جمع بيضه من بيئته الطبيعية وعملت على تفقيسه، وقد حققت بذلك نجاحا باهرا أشادت به المنظمات الدولية.
يستخدم علماء الأحياء المهتمون بالحياة الفطرية ثلاثة تصنيفات للحيوانات والنباتات التي تواجه احتمال الانقراض: حيوانات مهددة بخطر الانقراض حيوانات معرضة لخطر الانقراض الحيوانات النادرة.
الأنواع المهددة بخطر الانقراض.
تواجه هذه الأنواع أكبر تهديد بخطر الانقراض، وتحتاج إلى حماية الإنسان المباشرة من أجل البقاء.
فمثلا، يتعرض كندور كاليفورنيا للخطر لأن طائرا من طيور هذا النوع ما زالت تعيش، وكلها في الأسر، واحتفظ علماء الحياة الفطرية بآخر كندور نسر كاليفورني في الطبيعة عام م بعد أن قرر جهاز الأسماك والحياة الفطرية بالولايات المتحدة أن هذه الطيور يجب أن تحمى تماما من تدخل الإنسان.
الأنواع المعرضة لخطر الانقراض.
تتوافر هذه الأنواع بوجه عام في بعض المناطق، ولكنها مع ذلك تواجه أخطارا شديدة.
وربما تنتج هذه الأخطار عن تغيرات غير مرغوبة في البيئة.
وربما ترجع إلى الصيد الجائر للحيوانات أو القنص، أو إلى مايجمعه الهواة المتحمسون من أنواع الغزال العربي والحبرو العربي والوعل.
فمثلا يتوافر الذئب الرمادي وهو نوع معرض لخطر الانقراض في بعض الأماكن، ولكن أعداده الكلية تتناقص باستمرار، بسبب الصيد والقنص والتسمم.
الأنواع النادرة.
توجد هذه الأنواع في أعداد صغيرة، تعيش في بيئات محمية، ولا تتناقص أعدادها.
فمثلا صنفت شجرة صنوبر توري ضمن الأنواع النادرة، إذ إنها تنمو فقط في منطقتين صغيرتين في جنوبي كاليفورنيا، ولكن الأنشطة البشرية لا تهددها ولا تعرض بقاءها للخطر.
طرق حماية الحياة الفطرية الغطاء النباتي.
من مجهودات الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بالسعودية إعادة الغطاء النباتي لمناطق كانت صحراء مجدبة والمحافظة على النباتات المهددة بالانقراض.
تعتمد الطريقة المستخدمة لحماية الحياة الفطرية على نوع الخطر الذي تتعرض له الأنواع المهددة.
وفي حالات كثيرة، يمكن حماية الحياة الفطرية إذا تأكدنا من توافر مايكفي من الطعام والماء والمأوى.
ويطلق على هذه الطريقة إدارة الموطن، وتتضمن صون التربة، وممارسة الأعمال في الغابات بطريقة سليمة، وإدارة المياه.
ويهدد الكثير من الأنواع بتخريب الإنسان لموطنها.
وعلى سبيل المثال، قد تم تجفيف بعض المستنقعات والأراضي السبخية وحولت إلى أراض زراعية.
وربما تخرب، أيضا، الممارسات الزراعية السيئة الأرض، أو ربما يتم انتشار المدن والصناعات على حساب مواطن الحياة الفطرية السابقة، وربما يسمم التلوث الهواء والماء والنباتات والحيوانات.
ولكي ننقذ مواطن الحياة الفطرية، يجب أن يتحكم الإنسان في التلوث، ويوفر المناطق التي يمكن أن تبقى فيها الحيوانات والنباتات حية.
ويمكن أن تحمي القوانين الحيوانات المهددة بالانقراض بسبب الصيد الجائر من خلال منع أو تنظيم صيدها.
ويمكن أن تحدد هذه القوانين أوقات صيد أنواع معينة، أو الطريقة التي يمكن بها صيد العديد من الأنواع.
ويمكن أن تحمي القوانين أيضا النباتات التي تتعرض للجمع الزائد عن الحد من الخطر.
وإذا احتاج موطن بأكمله للحماية، فربما تتحول المنطقة إلى متنزه وطني أو منطقة محمية أو مأوى آمن للحياة الفطرية.
وفي بعض الحالات، تجب السيطرة على الحيوانات المفترسة التي تقتل الأنواع المعرضة للخطر حتى تزداد أعدادها الأخيرة.
ومن جهة أخرى، ربما تتزايد أعداد نوع ما، وحينما يحدث هذا فربما يهدد الحيوان بقاءه أو بقاء أنواع أخرى عن طريق أكل الكثير من كميات الطعام.
ولقد حدثت هذه المشكلة في حالة حيوانات الإلكة وجاموس البحر في المتنزهات الوطنية.
وحينئذ يجب تخفيض أعداد تلك الأنواع، سواء عن طريق الصيد المنظم، أو بإعادة أعدائها الطبيعيين بعد أن أصبحت نادرة.
وإذا لم يعد النوع قادرا على البقاء في بيئته الطبيعية فربما يربى في الأسر، ومن ثم يطلق في منطقة محمية.
ولقد أنقذت هذه الطريقة إوز جزر هاواي.
وبالمثل يأمل المهتمون بحماية الحياة الطبيعية أن ينقذوا ابن مقرض ذا الأقدام السوداء، ويظن الآن أن هذا الحيوان الثديي الصغير الذي كان يعيش ذات يوم في السواحل الواسعة بشمالي أمريكا قد انقرض في الطبيعة.
وربى العلماء حيوانات ابن مقرض ذي القدم السوداء في الأسر، وأطلقوا بعضها في الطبيعة في أوائل التسعينيات من القرن العشرين، حيث بدأت في التكاثر.
وفي المنطقة العربية، تبذل الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بالمملكة العربية السعودية جهودا طيبة في إعادة توطين المها العربي في المناطق المحمية الملائمة.
كما تنفذ برنامجا لإعادة توطين أنواع الغزلان العربية وخاصة غزال العفري السعودي.
وربما يمكن مساعدة النوع الذي يتهدده المرض عن طريق اتخاذ الإجراءات الصحية في موطنه، ويمكن الحفاظ على النباتات النادرة في الحدائق النباتية، أو يمكن ادخار بذورها في بنوك البذور لإنباتها في المستقبل.
ويعتمد نجاح حماية الحياة الفطرية على معرفة بيئة النوع، وبمعنى آخر، نجد أنه يتطلب فهم الطريقة التي يعيش بها النوع، وكيف يرتبط بكل كائن حي أو غير حي في بيئته.
انظر: البيئة .
وتعتبر برامج التوعية والتعليم البيئي خير وسيلة لدعم جهود حماية الحياة الفطرية.
نبذة تاريخية الجهود المبكرة.
قد يرجع تاريخ حماية الحياة الفطرية إلى ماقبل التاريخ.
وربما وضع إنسان ذلك العصر حدا للصيد للحفاظ على الحيوانات الفطرية التي احتاجها الناس لطعامهم.
وأقام حكام الحضارات القديمة أولى محميات الطرائد لتكون أرضا للصيد خاصة بهم.
واستمر ملوك أوروبا في العصور الوسطى على هذا التقليد، ومنع هؤلاء أي شخص آخر من غير أعضاء الطبقة الحاكمة من ممارسة أعمال الصيد.
ولكن هذا التصرف نتج عن رغبة الحكام في الصيد باعتباره رياضة، وليس لمجرد وعيهم بالحاجة للصون، ووضعت غابات تحت الحماية لأغراض عقائدية، وأخرى بسبب قيمتها في توفير الأخشاب.
ولحماية الحياة الفطرية في أوروبا تاريخ طويل.
وعلى سبيل المثال، فإن ما يعرف الآن بمتنزه جران براديسو ألوني بإيطاليا، كان ملتجأ للحيوانات الفطرية منذ عام م.
وأنشأت كندا أول متنزهاتها الوطنية عام م.
وفي عام م أنشئت محمية الصيد سابي تعرف الآن باسم متنزه كروجر الوطني ، بجنوب إفريقيا.
وكانت هذه المحمية البداية للشبكة الواسعة للمتنزهات الوطنية ومحميات حيوانات الصيد التي تغطي إفريقيا.
وأنشئ أول المتنزهات الوطنية في آسيا وجنوبي أمريكا في أوائل القرن العشرين الميلادي.
ولقد أنشأت الحكومات أيضا أنظمة للحياة الفطرية وشرعت قوانين لحمايتها.
التعاون الدولي.
بدأت حماية الحياة الفطرية على الصعيد العالمي بعد نشأة الأمم المتحدة في عام م.
وأعدت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الفاو ، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو برامج حماية الحياة الفطرية.
وفي عام م، ساعدت اليونسكو في تأسيس الاتحاد الدولي لصيانة الطبيعة والموارد الطبيعية ويعرف الأن بشكل أفضل باسم الاتحاد الدولي للمحافظة من أجل دعم وحماية الحياة الفطرية.
وبدأ الاتحاد الدولي للحماية، جزءا من البرنامج الدولي، في جمع المعلومات عن أنواع الحياة الفطرية المعرضة للخطر في العالم، وهو ينشر هذه المعلومات في الكتاب الأحمر لمعلومات الحياة الفطرية.
وفي عام م؛ ساعد الاتحاد في إنشاء الصندوق العالمي للحياة الفطرية يعرف الآن بالصندوق العالمي للطبيعة .
حماية الحياة الفطرية اليوم.
يوجد هناك أكثر من متنزه وطني، ومحميات للحياة الفطرية، ومناطق مماثلة محمية في جميع أنحاء العالم، وبالإضافة لذلك يوجد في معظم الدول قوانين لحماية الحياة الفطرية.
وفي العقدين الأخيرين من القرن العشرين، أبرمت عدة اتفاقيات ومعاهدات دولية ضمن الجهود الهادفة لإنقاذ الأنواع الفطرية ومواطنها ذات الأهمية الدولية، وتعد اتفاقية رامسار التي أبرمت عام م لحماية الأراضي الرطبة من أولى تلك الاتفاقيات.
وفي عام م، وافقت دولة على تحديد موقع واحد على الأقل للأراضي الرطبة له أهمية دولية في أراضيها الوطنية.
وتعد اتفاقية بون معاهدة أخرى دولية لحماية الحياة الفطرية، كرست بالتحديد للأنواع المهاجرة من الحياة الفطرية، وأبرمت في بون بألمانيا عام م.
واتفقت الدول المشاركة على تقديم أقصى أنواع الحماية للحيوانات المدونة في الاتفاقية.
وبعض هذه الأنواع معرضة لخطر الانقراض، أما الأخرى فلا تجابه خطر الانقراض، ولكنها تستفيد بدرجة كبيرة من الحماية الدولية.
وأبرمت المعاهدة الدولية التي صممت لحماية الحياة الفطرية من تهديد التجارة الدولية عام م، وعرفت باتفاقية التجارة الدولية في الأنواع المهددة بالانقراض من مجموعات الحيوان والنبات سايتس .
فقد سهلت طرق المواصلات الحديثة نقل النباتات والحيوانات الحية ومنتجاتها إلى أي مكان في العالم، وهذه التجارة مسؤولة عن انخفاض كبير في أعداد الكثير من الأنواع النباتية والحيوانية مثل، القرود، والحيتان، والنمور، والفيلة، وطيور كثيرة، ونباتات السحلبيات، ونباتات الصبار.
وأبرمت الاتفاقية لضبط هذه التجارة ومحاولة منعها.
وتطورت في دول عديدة مهنة متخصصة لخدمة حاجات حماية الحياة الفطرية.
وتوجد في كثير من الجامعات برامج لتعليم المختصين في البيئة وعلماء الحياة الفطرية وصيد الأسماك.
ويدير هؤلاء المختصون البيئات الطبيعية في الأراضي الخاصة والعامة لمصلحة النباتات والحيوانات.
ولكن على الرغم من الجهود الكبيرة في المحافظة على البيئة، فإن المستقبل مازال غير مؤكد، فالنمو المستمر في أعداد البشر، وتخريب مواطن الحياة الفطرية، وانتشار تلوث البيئة، كل ذلك يمثل تهديدا متزايدا لبقاء الأنواع الفطرية.
حماية الحياة الفطرية حماية المستهلك حماية الطفل، الجمعية الوطنية ل حماية الطفل، الجمعية الوطنية ل.
الجمعية الوطنية لحماية الطفل مؤسسة تطوعية في المملكة المتحدة وهي تساعد الأطفال، والآباء الذين لديهم مشاكل تؤثر في العائلة، وتدعى رسميا الجمعية الوطنية لحماية الأطفال.
والجمعية تطوعية، إذ تمول بالتبرعات ونشاطات جمع الأموال.
ويدير الجمعية حوالى فريقا من اختصاصيي حماية الطفل في بريطانيا وويلز وأيرلندا الشمالية.
أما الجمعية الأيرلندية لحماية الأطفال، فتعمل في جمهورية أيرلندا.
والجمعية الملكية الأسكتلندية لمنع القسوة على الأطفال تعمل في أسكتلندا.
وكلتا الجمعيتين، مثل الجمعية الوطنية لحماية الأطفال، تطوعيتان وتوظفان اختصاصيين اجتماعيين وموظفين لمجموعات اللعب مدربين مهنيا.
وتقوم الكنائس والمجالس الصحية واتحادات التجارة والمجموعات المشابهة بمساعدة هذه الجمعيات.
يتم بعض عمل الجمعية الوطنية لحماية الأطفال عن طريق زيارة الأطفال والآباء في بيوتهم، في محاولة لمنع تفكك الأسرة.
وفي كثير من الحالات، يطلب الآباء المساعدة والنصح من الجمعية.
كما تقوم الجمعية أيضا بالتحقيق في حالات إهمال الأطفال أو المعاملة السيئة لهم.
تأسست الجمعية عام م.
ومن منشئيها إيرل شافتسبري، أول رئيس لها، وتوماس برناردو، مؤسس دور الدكتور برناردو.
وقد حملت الجمعية اسم رئيسها عام م، وهي السنة التي أصدر فيها البرلمان أول قانون لحماية الأطفال من الإهمال، أو المعاملة السيئة.
حماية الطفل، الجمعية الوطنية حماية موارد الطبيعة حماية المستهلك مقالات ذات صلة الإعلان الملابس الاحتكار والمنافسة نادر، رالف النسيج حقوق المستهلك حق النوعية حق الأمان حق الحصول على المعلومات حق الاختيار نبذة تاريخية العلاقات المبكرة بين البائع و المشتري بدايات حماية المستهلك حماية المستهلك حركة ترقى بمصالح المشتري للبضائع والخدمات، وهي تعمل على حماية المستهلكين من المنتجات غير الآمنة أو ذات النوعية الرديئة، ومن الخداع في الدعاية أو التصنيف أو التغليف، كما تحميهم من الإجراءات المهنية التي تحد من المنافسة.
حماية المستهلك أو حركة المستهلك نشطة في العديد من الدول.
وتشتمل هذه الحركة على نشاطات يقوم بها المستهلكون أنفسهم بالإضافة للاجراءات الحكومية.
وتسعى هذه الحركة لتأمين معلومات كافية عن البضائع حتى يتمكن المستهلكون من اتخاذ قرارات صحيحة في شراء السلع والخدمات؛ كما تحاول أن تعلم المستهلك الوسائل الفعالة للحصول على تعويض عن أي عطب أو أذى تسببه البضائع المعطوبة.
وينبغي أن يشار إلى أن حماية المستهلك قامت بها في مجتمعنا الإسلامي منذ وقت مبكر هيئات الحسبة.
فمن مهمات المحتسب مراقبة الأسواق ومنع تطفيف الميزان والمكيال، ومقاومة الغش ونحو ذلك.
وقد ألفت مؤلفات في موضوع الحسبة وبهذا نستطيع القول إن أقدم ما عرفت المجتمعات في موضوع حماية المستهلك هو نظام الحسبة في الإسلام.
وهناك جماعات تحمي المستهلك في العديد من الدول، ففي بريطانيا، مثلا، تختبر جمعية المستهلك البضائع وتتحرى عن الخدمات ومن ثم تعلن النتائج.
هناك في أستراليا وكالات لشؤون المستهلك في الولايات والأقاليم.
وتكتسب حركة حماية المستهلك في الدول النامية مزيدا من الدعم وإن كانت محصورة بشكل كبير في المدن، وتشن هذه المجموعات حملة دعائية لتحسين قانون حماية المستهلك ومؤسساته.
وقد ترك نهوض حركة المستهلك آثارا مهمة في العمل والصناعة، حيث استجابت العديد من المؤسسات لاحتياجات ورغبات وسلامة المستهلك بينما لم تستجب بعض الشركات الأخرى لهذه الاهتمامات.
وعانت بعض هذه الشركات من خسائر مادية ودعائية سيئة جراء تصرف قانوني من قبل المستهلكين غير الراضين عن السلع وقد أمرت الحكومة بسحب البضائع المعطوبة.
حقوق المستهلك تعتقد جماعات المستهلكين والعديد من الأشخاص الآخرين بأن للمستهلك العديد من الحقوق الأساسية، فهم يعتقدون، مثلا، بأن للمستهلك الحق في الحصول على ما يلى: بضائع تتلاءم نوعيتها مع أسعارها وادعاءات المصنعين.
الحماية ضد الطعام غير المأمون معلومات صادقة وكافية عن السلع أو الخدمات حق الاختيار من سلع مختلفة.
وتقع على عاتق المشتري بدوره مسؤوليات معينة، فيجب عليه على سبيل المثال أن يستخدم السلعة للهدف الذي صنعت من أجله، كما يجب عليه أن يتبع التعليمات الموجودة مع السلعة.
حق النوعية.
تؤمن الكفالات وضمانات إرجاع النقود تأكيدا على أن البضاعة ترقى للمستوى الذي يدعيه المصنع.
ومعظم الكفالات تصاريح مدونة تتعهد بالإصلاح أو الاستبدال أو الإرجاع إذا لم ترق السلعة إلى المستوى المزعوم من قبل المصنع لمدة معينة من الوقت، كما تتعهد كفالة الإرجاع بإرجاع ثمن السلعة إذا لم يكن المشتري راضيا تماما.
ويتطلب التشريع بأن تكون الكفالات مكتوبة بشكل واضح حتى يتمكن المستهلك من فهمها بسهولة، كما تعطي المستهلك الحق بكفالة ضمنية غير مكتوبة بأن السلعة مناسبة للهدف الذي بيعت من أجله، فمجفف الشعر، على سبيل المثال، يجب أن يجفف الشعر.
حق الأمان.
تنص التشريعات في العديد من الدول على أن الطعام يجب أن يكون نقيا صحيا، ومناسبا للاستهلاك البشري، كما يضمن الأمان بإعطاء الشخص المتضرر جسديا من جراء سلع فاسدة الحق بمقاضاة البائع.
وهناك سلطات تقويمية لتحسين سلامة ونوعية العديد من السلع كالأدوات الكهربائية والأشياء المنزلية الأخرى، ولكن هذه السلطات لا تملك دائما سلطات قانونية فعالة ضد المصنعين، فهي تختبر البضائع وتزكي السلع ذات النوعية الأفضل.
حق الحصول على المعلومات.
يعتبر الإعلان وسيلة هامة يمد بوساطتها المصنعون والبائعون المستهلك بالمعلومات، وتمنع القوانين المعلنين من القيام بدعايات مزورة أو غير صحيحة.
كما يحصل المستهلكون على المعلومات من خلال التصنيف الموجود على البضائع، وينظم القانون هذا التصنيف، حيث يجب أن يصنف الطعام المغلف وبشكل يظهر المكونات والوزن، بالإضافة إلى اسم المصنع وعنوانه.
كما تظهر التواريخ على السلع الغذائية مدى طازجيتها.
ويراقب القانون بعض أنواع البيع؛ فبيع المنازل وبيع البضائع بالإيجار أو بخطط تقسيطية أخرى ينظم بشكل يعطي الحق للمستهلك بالانتظار فترة قصيرة من الوقت قبل أن يقرر الشراء أو عدمه، كما يحرص القانون على أن تكون وثائق البيع الموقعة بوصفها جزءا من اتفاق الدفع واضحة وشاملة لكل شروط البيع وأن البيع ليس ملزما قانونيا على الفور.
حق الاختيار.
تنظم الحكومة في العديد من الدول العمل لتشجيع المنافسة الحرة والعادلة؛ ويمنع القانون رجال الأعمال من الاحتكار، فعندما يمارس الاحتكار يضطر المستهلك للشراء من منتج واحد يمتلك بدوره حرية غير محدودة لطلب أسعار باهظة.
نبذة تاريخية العلاقات المبكرة بين البائع والمشتري.
قامت أولى المحاولات لحماية المستهلك في أوروبا خلال العصور الوسطى؛ حيث وضعت نقابات أسسها الحرفيون مقاييس للمنتجات التي يبيعها أعضاؤها.
ومن أشكال حماية المستهلك قوانين ضد الربح الفاحش، حيث نظمت هذه القوانين معدل الفائدة التي يأخذها الدائنون من المدينين.
وعلى الرغم من ذلك، فقد كان السوق يحكم بمبدأ تمثله عبارة لاتينية تعني ليحذر المشتري، وكان الناس يشترون بشكل رئيسي من أصحاب المحلات أو الحرفيين المحليين، وكانوا مسؤولين عن ملاحظة البضائع الفاسدة، وفي حال عدم رضاهم عن النوعية أو السعر، كانوا يشتكون مباشرة للشخص الذي صنع أو باع السلعة.
بدايات حماية المستهلك.
لقد تزايد وعي المستهلك خلال خمسينيات وستينيات القرن العشرين، خاصة في الولايات المتحدة، نتيجة جهود مطالبين مختلفين.
أصبح المستهلك أكثر فاعلية في مزاولة حقوقه خلال سبعينيات القرن العشرين التي كانت فترة تضخم مالي.
وقد ساعد هذا التضخم في نمو حركة المستهلك بسبب اهتمام الشعب المتزايد بتكلفة ونوعية السلع حيث كانت الأسعار في ارتفاع مستمر.
حماية المستهلك الحمة الفوارة حماية موارد الطبيعة

قوله فمن المقصور سماعا الفتى الخ فهذه ونحوها وإن كان لها موازن من الصحيح كعنب وبطل وهي مقصورة سماعا لأن موازنها المذكور ليس نظيرها إذ لم يجتمعا في مصدرية ولا جمع ولا آلية ونحو ذلك كما اجتمع نحو الجوى والأسف ونحو المرمى والمغزل ونحو الدمى والغرف.
قوله وقصر ذي المد الخ قال الشاطبي لم يذكر الناظم كيفية القصر ولا ما الذي يحذف والقياس حذف الألف قبل الآخر اه باختصار قال سم ولم يبين ما يفعل بعد حذف ما قبل الآخر فهل تبدل الهمزة التي هي الآخر ألفا أو ترجع إلى أصلها الذي انقلبت عنه وهو الألف في حمراء ولام الكلمة في نحو كساء وحيا إذا أصلهما كساو وحياى لكن تقر الألف بعد الرجوع إليها في القسم الأول وتبدل اللام ألفا في القسم الثاني فيه نظر اه.
قوله مجمع عليه أي على جوازه.
قوله إذ الأصل القصر بدليل أن الممدود لا تكون ألفه إلا زائدة وألف المقصور قد تكون أصلية والزيادة خلاف الأصلي.
قوله فهم مثل الناس الخ أراد أن هؤلاء القوم الذين مدحهم مثل للناس يضربونه أي يضربون بهم المثل في كل خير والذي نعت لمثل وأهل عطف على مثل وقوله من حادث وقديم أي في زمن حادث وزمن قديم.
قوله وأنت قال شيخنا الذي بخط الشارح فقلت اه والتاء مكسورة كما يؤخذ من بقية القصيدة وقوله مشمولة هي الخمر إذا كانت باردة الطعم قاله العيني.
قوله والقارح بالقاف وهو الفرس الذي بلغ خمس سنين العداء شديد العدو وكل طمرة بكسر الطاء المهملة وكسر الميم وتشديد الراء أي فرس طويلة القوائم وقوله ما أن الخ أن زائدة للتوكيد والقذال بفتح القاف والذال المعجمة القفا والشاهد في قصر العداء للضرورة قول والعكس وهو مد المقصور لم يبين كيفية المد فهل معناه أنه يزاد همزة في الآخر فيصير ممدودا أو معناه أنه يزاد ألف قبل الآخر ثم يبدل الآخر همزة وهذا أوفق بقولهم الممدود ما آخره همزة قبلها ألف زائدة اذ على الأول لا يكون ما قبل الهمزة ألفا زائدة مطلقا بل قد يكون كما في فعلى وقد تكون أصلية كما في جوى ومستدعى.
قوله بلاء السربال بكسر الباء أما البلاء بفتح الباء فممدود أصالة لا ضرورة.
قوله وليس هو أي غناء الذي في البيت من غانيته أي جزئيا من جزئيات مصدر غانيته إذا فأخرته بالغنى بالقصر وقوله ولا الخ أي ولا جزئيا من جزئيات الغناء بالفتح أي مع المد بمعنى النفع هكذا ينبغي تقرير العبارة ومراد الشارح بذلك رد تأويل المانعين مد القصور ضرورة بأن ما في البيت مصدر غانيت أو بالفتح والمد بمعنى النفع فلا يكون من مد المقصور.
قوله لاقترانه بالفقر علة للنفي.
قوله يا لك الخ يا للتنبيه ولك خبر لمبتدأ محذوف أي لك شيء من.
ومن للبيان والشيشاء بشينين معجمتين أولاهما مكسورة بينهما تحتية وهو الشيص أي التمر الذي لم يشتد وينشب بفتح الشين المعجمة أي يتعلق والمسعل موضع السعال من الحلق واللهاء جمع لهاة كالحصى جمع حصاة مدة للضرورة واللهاة لحمة مطبقة في أقصى سقف الحنك كذا في الفارضي مع زيادة من العيني وبهذا البيت يرد على الفراء المفصل لأن الشاعر مد اللهاء للضرورة مع كونه يخرجه المد عن النظير إذ ليس في الجموع فعال بالفتح.
قوله كزيادة هذه الياء أي فثبت الجواز بالسماع كما مر وبالقياس على الإشباع الجائز للضرورة بالإجماع قاله الشاطبي.
قوله الكلام في هذه المسألة الخ يعني أن قصر الممدود للضرورة كصرف ما لا ينصرف للضرورة في الجواز بالاجماع وفي مد المقصور للضرورة ثلاثة أقوال الجواز مطلقا والمنع مطلقا والتفصيل بين ما يخرج إلى عدم النظير فيمتنع وما لا فيجوز كما أن الأقوال الثلاثة في منع صرف المصروف للضرورة.
كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا بجر جمعهما عطفا على تثنية وتصحيحا تمييز محول عن جمع أي وكيفية تصحيح جمعهما أو مصدر في موضع الحال من جمع أي مصححا.
قوله انما اقتصر عليهما أي المقصور والممدود.
قوله لوضوح الخ ولم يذكر جمعها تكسيرا لأنه عقد لجمع التكسير بابا فناسب ذكره فيه سم.
قوله ان كان عن ثلاثة مرتقيا لأن ما زاد على الثلاثة من ذوات الياء يرد إلى أصله وما زاد عليها من ذوات الواو يرد الفعل فيه إلى الياء نحو ألهيت واستدعيت واصطفيت فلذلك جعل الاسم الزائد على الثلاثة في التثنية ياء وإن كان من ذوات الواو قاله الشارح على التوضيح.
قوله وقعبثرى هو الجمل الضخم والفصيل المهزول اه قاموس قال سم هلا قال الشارح أم سابعا نحو أربعاوى.
قوله لطرفي الألية بفتح الهمزة كما في التصريح.
قوله مذروان بكسر الميم وسكون الذال المعجمة أما المدرى بالمهملة فشيء كالمسلة يصلح به قرن النساء نطق به هكذا بصيغة الإفراد فإذا ثنيتها قلت مدريان على الأصل وأما مذروان الذي نحن فيه فبنى على صيغة المثنى قاله الدماميني.
قوله في التقدير انما قال ذلك لما علمت من أنه موضوع على صيغة المثنى ولم ينطقوا له بمفرد والظرف متعلق بتثنية ومعنى كونها تقديرية أنها واقعة على مفرد مقدر وتسمى أيضا تثنية صورية كما في كلام شيخنا فالتثنية التحقيقية لا بد لها من مفرد مستعمل.
قوله قولهم قهقران وخوزلان والقياس قهقريان وخوزليان سم.
قوله بالحذف أي بحذف الياء.
قوله حموان والقياس حميان لأن ألفه بدل من ياء تقول المكان أحميه حماية.
قوله والجامد المراد به ما ليس له أصل معلوم يرد إليه ويدخل فيه ما ألفه أصلية وما ألفه مجهولة الأصل كما قاله شيخنا وقوله الذي أميل أي قبل الإمالة ووجه قلب ألفه ياء أن الإمالة انحاء الألف إلى الياء.
قوله إذا سمى بهما أي ليصح تثنيتهما ووصفهما بالقصر اذ التثنية والقصر من خصائص الأسماء المتمكنة كما مر وهما قبل التسمية بهما ليسا اسمين متمكنين بل متى اسم وبلى حرف.
قوله تقلب واوا الألف اعتبارا للأصل حقيقة أو حكما مع خفة الثلاثي اه سم وقوله حقيقة أي كما في القسم الأول أو حكما كما في القسم الثاني.
قوله أن تكون غير مبدلة أي عن حرف معلوم بعينه فدخلت المجهولة الأصل كما هو مقتضى صنيعه بعد.
قوله ولم تمل أي لم تقبل الإمالة.
قوله التي ليست مبدلة أي عن أصل معلوم بأن لا تكون مبدلة بالكلية أو تكون مبدلة عن أصل مجهول عينه.
قوله ما كانت في حرف كبلى أو شبهه كمتى وظاهر كلام ابن المصنف أن التي في حرف وشبهه من المجهولة الأصل أيضا سم.
قوله والمجهولة الأصل عطف على الأصلية كما يدل عليه قول الشارح بعد والثالث الألف الأصلية والمجهولة الخ ومثل المرادى المجهولة الأصل بنحو الددا وهو اللهو قال لأن ألفه لا يدرى أهى عن ياء أو واو اه وإنما قال عن ياء أو واو لما قاله زكريا إن الألف في الثلاثي المعرب لا تكون إلا منقلبة عن إحداهما.
قوله ثلاثة مذاهب بل أربعة رابعها قلبهما واوا أميلتا أولا كما في الهمع.
قوله حالهما أي الأصلية والمجهولة.
قوله الألف الأصلية والمجهولة لا حاجة إلى التصريح بهما هنا لأن الكلام ليس إلا فيهما وقوله مطلقا أي سواء أميلا أم لا قلبتا ياء في موضع أم لا.
قوله رحيت أي أدرت الرحى.
قوله ما كان قبل يعني في باب المعرب والمبني قد ألف من ألف ونون مكسورة في حالة الرفع وياء مفتوح ما قبلها ونون مكسورة في حالة الجر والنصب.
قوله أي أول الواو فيه قصور إذ الحكم المذكور لا يختص بالواو بل يجري في الياء المقبلة اليها الألف أيضا فكان الأولى أن يقول أي أول اللفظة المنقلبة إليها الألف من ياء أو واو أفاده سم وكلام الفارضي يفيد رجوع الضمير من أولها إلى الألف المنقلبة باء أو واوا وبه صرح الشيخ خالد في إعرابه وما قاله سم أظهر.
قوله عشواء بفتح العين المهملة وسكون الشين المعجمة وهي التي لا تبصر ليلا وتبصر نهارا تصريح.
قوله بحذف الهمزة والألف معا أي الألف التي قبل الهمزة ولو قال بحذف الألف والهمزة معا لكان أوضح وإن كانت الواو لا تقتضى ترتيبا.
قوله ونحو مبتدأ خبره بواو أو همزة.
قوله وهما أي العصبتان المدلول عليهما بقوله عصبة.
قوله وقرناس تقدم الكلام عليه آخر باب التأنيث.
قوله نعم الأرجح في الأول الإعلال تشبيها لهمزته بهمزة حمراء من جهة أن كلا منهما بدل من حرف زائد تصريح.
قوله وفي الأخيرين التصحيح لأن الهمزة فيهما أقرب إلى الأصلية لكونها بدلا عنها سم.
قوله مطلقا أي في الثلاثة.
قوله إلا أن سيبويه الخ أي لكن سيبويه الخ ودفع بهذا توهم استواء الثلاثة في قلة القلب.
قوله ثنايان بكسر الثاء المثلثة.
قوله تقديرا انما قال ذلك لأنه لم يسمع لثنايين مفرد وتقديرا بمعنى مقدرا حال من ثناء أو على نزع الخافض معمول لتثنية كما مر.
قوله وغير ما ذكر الخ وتلخص أن الممدود أربعة أضرب لأن همزته إما أصلية أو مبدلة من أصل أو من ياء الإلحاق أو من ألف التأنيث هذا هو التحقيق وإن أفاد كلام ابن الناظم خلافه.
قوله نحو قراء بضم القاف ووضاء بضم الواو كلاهما بوزن رمان.
قوله الناسك أي المتعبد وقوله الوضى أي الحسن الوجه.
قوله مما تقدم التنبيه عليه في مواضعه وسيجمله في قوله تنبيه جملة ما شذا الخ.
قوله وعلة تصحيحه أي عدم تغييره عما نطقوا إلى ما هو القياس وإلا فلا تصحيح فيه فليست هذه العلة علة لنطقهم بخلاف القياس لأنها لا تصلح علة له كما لا يخفى على المتيقظ ويظهر لي في علته أن يقال لما أرادوا رفض المفرد والاقتصار على استعمال المثنى خالفوا القياس والتزموا الواو تنبيها بمخالفته على الفرق بين تثنية ماله مفرد تحقيقا وماله مفرد تقديرا فتدبر.
قوله ومثله أي في مخالفة القياس وعدم استعمال مفرده.
قوله تصحيح شقاوة بفتح الشين المعجمة وسقاية بكسر السين المهملة والقياس لولا التاء إبدال الواو والياء همزة ولذلك إذا حذفوا التاء قالوا شقاء وسقاء.
قوله أبو عبيد هذا بلا تاء بخلاف الآتى فإنه بالتاء فهما اثنان كما بخط الشارح.
قوله من ذوات الواو حال من رضا وعلا.
قوله المكسور الأول لا يصح أن يكون بالإضافة على أنه نعت حقيقي لذوات الواو لوجوب مطابقة النعت الحقيقي لمنعوته تذكيرا وتأنيثا ولا أن يكون برفع الأول نائب فاعل المكسور والرابط محذوف أي الأول منها على أنه نعت سببي لأنه يمنع منه قوله والمضمومة بالإضافة إلى الضمير فتعين أن يكون نعتا للواو بتقدير مضاف أي المكسور أول كلمته فعلم ما في كلام البعض فتفطن.
قوله في جمع أي في حال إرادة جمع اسم منه.
قوله على حد المثنى أي طريقه في أنه أعرب بحرفين وسلم فيه بناء الواحد وختم بنون تحذف للإضافة زكريا.
قوله لالتقاء الساكنين أي الألف المقصورة وواو الجمع أو يائه.
قوله والفتح أبق وإنما لم يبقوا الكسر في المنقوص مشعرا لثقله اه سم أي لثقله قبل الواو.
قوله مشعرا حال من الفتح أو من فاعل أبق شاطبي.
قوله وأنتم الأعلون الخ والأصل الأعلوون والمصطفوين قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم حذفت لالتقاء الساكنين وقول شيخنا الأصل الأعليون والمصطفيين سهو.
قوله زائدة كحبلى مسمى به وقوله غير زائدة كالمصطفى أي في ذي الألف الزائدة وغيره.
قوله ونقله المصنف عنهم الخ الضمير في قوله ونقله يرجع إلى ما ذكر من الضم قبل الواو والكسر قبل الياء في ذي الألف الزائدة لا بقيد كونه جائزا لما أفاده عبد القادر المكي من أن نقل المصنف ذلك عنهم على سبيل الوجوب لا الجواز كما هو ظاهر كلام ابن المصنف وكلام والده في شرح التسهيل الذي نقله عنه الشارح لكن الوجوب في غير الأعجمي لأن غيره هو الذي تعلم زيادة ألفه الزائدة وهذا بخلاف نقل غير المصنف عنهم الجواز.
قوله في ذي الألف الزائدة أي بخلاف الأصلية فيجب بقاء الفتح قبلها عندهم لأن الاعتناء بالأصلي أشد من الاعتناء بالزائد.
قوله نحو حبلى مسمى به أي مذكر أما غير المسمى به مذكر فجمعه بالألف والتاء لا بالواو أو الياء والنون.
قوله فإن كان أي المقصور.
قوله فإن الحكم فيهما أي في التثنية والجمع فيه أي في الممدود والظرف الثاني حال من ضمير التثنية والجمع فلا يعترض بأن في عبارته تعلق حرفي جر متحدي اللفظ والمعنى بعامل واحد.
قوله ويجوز الوجهان أي التصحيح الذي هو الهمز والواو.
قوله كان ينبغي الخ وجه ترك المصنف ذلك أنه لم يتعرض في هذا الباب لغير المقصور والممدود.
قوله وكسرها عطف على الضمير المستتر في تحذف لوجود الفصل بقوله في هذا الجمع أو هو بالنصب مفعول معه والإضافة في كسرها لأدنى ملابسة لأن الكسرة لما قبلها لا لها وظاهر كلامه أن الكسر يحذف ولو مع ياء الجمع وأن الكسرة مع يائه غير الكسرة السابقة وهو تكلف دعا إليه توافق الكسرة مع الياء والضم مع الواو في الاجتلاب ويمكن أو يكون قول الشارح وكسرها أي مع الواو وقوله ويكسر ما قبل الياء أي يبقى على كسره.
قوله وإن جمعته بتاء وألف الخ تقدم منافي باب المعرب والمبني التكلم على ما يجمع بالألف والتاء قياسا وكان المناسب للمصنف التكلم عليه هنا أو في باب المعرب والمبني.
قوله أي المقصور تبع فيه المكودى والشاطبي قال خالد ولو رجعاه إلى الاسم المختتم بالألف مطلقا لشمل المقصور والممدود وطابق قوله في الترجمة وجمعهما تصحيحا.
قوله فتقول حبليات الخ أي في جمع حبلى ومصطفاة ومستدعاة وفتاة ومتى اسما لأنثى سميت متى.
وأنت خبير بأن الكلام في المقصور ومصطفاة ومستدعاة وفتاة ليست منه لأنه كما مر ما حرف إعرابه ألف لازمة وحرف إعراب ما ذكر التاء لا الألف فالتمثيل بمصطفيات ومستدعيات وفتيات خروج عن الموضوع إلا أن يقال المراد ما حرف إعرابه ولو بحسب التذكير قبل لحوق التاء فتدبر.
قوله مسمى بها أي بمتى.
قوله بالياء متعلق بتقول.
قوله أيضا أي كما أن حكم المقصور إذا جمع هذا الجمع كحكمه إذا ثنى.
قوله فلم يذكرها أي لم يذكر حكم جمعهما إحالة على ذلك أي على حكمهما إذا ثنيا وفيه أنه لم يذكر حكم تثنية المنقوص فإحالة حكم جمعه على حكم تثنيته إحالة على غير مذكور إلا أن يقال انه لظهوره في حكم المذكور فتدبر.
قوله وإن كان كذلك أي حكمه إذا جمع كحكمه إذا ثنى.
قوله لاختلاف حكمه الخ لك أن تقول المنقوص كذلك لأنه يحذف آخره في جمع المذكر ويبقى في جمع المؤنث كما في التثنية فتأمل سم.
قوله وتاء ذي الثا ولو عوضا عن أحد أصول الكلمة كما في بنت وعدة لكن تارة يرد المعوض عنه في الجمع كما في أخوات وسنوات وهنوات وتارة لا كما في بنات وهنات وعدات وذوات.
قوله أي ما آخره تاء من المقصور وغيره فيه أنه لا شيء من المقصور آخره تاء وأما توهم كون نحو فتاة مقصورا فباطل لما تقدم أن المقصور ما حرف إعرابه ألف لازمة ويمكن الجواب بما مر ولو قال ما آخره تاء سواء كان قبلها ألف أو لا لكان أحسن.
قوله لئلا يجمع بين علامتى تأنيث يدل على أن التاء في جمع المؤنث علامة تأنيث سم.
قوله نحو نباءة بفتح النون والباء الموحدة بعدها ألف زائدة فهمزة بدل من واو قال الجوهري النبوة والنباوة ما ارتفع من الأرض وأما ضبط عبد القادر المكي لها بفتح النون وسكون الموحدة بعدها همزة فتاء تأنيث وهي الصوت الخفي فلا يوافق قول الشارح وإذا كان قبلها همزة تلى ألفا زائدة مع أنها بضبطه لا يجوز فيها إبدال الهمزة واوا كما قاله الإسقاطي.
قوله ونباوات أي برد الهمزة إلى أصلها وهو الواو ويقال في نحو بناءة بفتح الموحدة وتشديد النون مؤنث بناء بنا آت وبنايات برد الهمزة إلى أصلها وهو الياء لأنه من بنى يبني كما في التصريح.
قوله والسالم العين أي من الإعلال والتضعيف والثلاثي نعت للسالم واسما حال واتباع مفعول ثان لأنل ومفعوله الأول السالم وهو مصدر مضاف لمفعوله الأول وفاءه مفعوله الثاني والباء في بما بمعنى في.
والمعنى أعط الاسم الثلاثي السالم العين ابتاعك عينه لفائه في الحركة التي شكلت بها الفاء وذكر ضمير الفاء لتأولها بالحرف ولم يبرز الضمير مع جريان الصلة على غير ما هي له من اللبس وفي كلامه حذف العائد المجرور مع عدم مماثلة جاره لجار الموصول معنى ومتعلقا وهو نادر كما سلف في باب الموصول.
قوله مؤنثا قيل لا حاجة اليه إذا الكلام في المؤنث لأن المقسم وهو مبني على ربط قوله والسالم العين الخ بقوله وتاء ذي التاء ألزمن تنحيه فيكون المعنى والسالم العين من ذي التاء وهذا أمر لا دليل عليه بل يمنعه قوله مختتما بالتاء أو مجردا فلهذا قال مؤنثا فتدبر.
قوله تتبع عينه فاءه أي جوازا في مكسور الفاء ومضمومها ووجوبا في مفتوحها كما يؤخذ مما يأتي فأنل في كلام المصنف مستعمل في الوجوب والجواز معا.
قوله مطلقا أي فتحة أو ضمة أو كسرة.
قوله خمسة بل ستة باعتبار تضمن سلامة العين شرطين أن لا يكون معتلها وأن لا يكون مضعفها.
قوله نحو جنة الخ الجنة بالفتح البستان وبالكسر الجنون والجن وبالضم الوقاية.
قوله فليس فيه إلا التسكين لأن تحريك العين يستلزم الفك المؤدي إلى الثقل.
قوله وجلفة بكسر الجيم مؤنث جلف وهو الرجل الجافي.
قوله فليس فيه إلا التسكين لأن الصفة ثقيلة بالاشتقاق وتحمل الضمير اه فارضي ومحل التسكين في جمع الصفة ما لم تحرك عينها وإلا حركت عين الجمع كما يؤخذ مما أجاب به فيما يأتى عن لجبات أفاده سم.
قوله فإنه لا يغير بل تبقى عينه على حركتها الثابتة لها في الإفراد وإنما جاز الإسكان في نحو سمرات ونبقات لجواز ذلك في المفرد تخفيفا من ثقل الضمة والكسرة لا أن ذلك حكم تجدد في حالة الجمع أفاده الشارح على التوضيخ ثم رأيت في بعض نسخ الشارح بعد قوله فإنه لا يغير ما نصه نعم يجوز الإسكان في نحو نبقات وسمرات كما كان جائزا في المفرد لا أن ذلك حكم تجدد حالة الجمع.
قوله غير الفتح بالنصب على المفعولية أو الجر على الإضافة.
قوله ورده السيرافي الخ هذا رد ثان للزعم المذكور ووجه الرد أنه لو كان غرفات بضم الغين وفتح الراء جمع الجمع والفتح فيه لكونه أصليا في مفرده لا للتخفيف لما قيل ثلاث غرفات لان لفظ ثلاث ظاهر في الآحاد الثلاثة وأقل ما يصدق عليه جمع الجمع تسعة آحاد أفاده سم.
قوله لا يجوز تسكينه بل يجب فتحه اتباعا للفاء فرقا بين الصفة والاسم وإنما كانت الصفة بالسكون أليق لثقلها باقتضائها الموصوف ومشابهتها الفعل ولذلك كانت إحدى علل منع الصرف دماميني.
قوله مطلقا أي معتقل اللام أولا شبه الصفة أولا.
قوله وشبه الصفة أي في الجري على الموصوف كما يفيده قول الفارضي وتسكين العين أيضا في شبه الصفة نحو امرأة كلبة ونساء كلبات ذكره في التسهيل.
قوله اتباع نحو ذروة وزبية أي اتباع جمع نحو الخ أي الإتباع فيه.
قوله كما في نحو أي كالإتباع في جمع نحو ذروة بكسر الذال المعجمة وضمها كما في القاموس وهي أعلى الشيء وزبية بضم الزاي وسكون الموحدة وفتح التحتية وهي حفرة الأسد.
قوله جروه هي بكسر الجيم لا غير وأما قول التصريح وشذ جروات بالكسر في الراء اتباعا للجيم على إحدى اللغات فعلى إحدى اللغات يرجع لكسر الراء لا لكسر الجيم فقول الإسقاطي بكسر الجيم على إحدى اللغات ناشىء عن عدم فهم عبارة التصريح والجروة الأنثى من ولد الكلب والسبع والصغيرة من القثاء.
قوله شرطا الخ وهو أن لا تكون اللام واوا في اتباع الكسرة ولا ياء في اتباع الضمة سم.
قوله والفتح أي تخفيفا ولا يضركون الياء أو الواو متحركة مفتوحا ما قبلها في هذه الأمثلة لأن الألف الساكنة التي بعدها كفت الإعلال كما سيأتي في محله.
قوله في نحو خطوة ولحية أي من كل اسم لامه واو بعد ضمة أو ياء بعد كسرة.
قوله اتباع الكسر مطلقا أي قبل الياء أو قبل غيرها.
قوله الجواز مطلقا أي فيما سمع وما لم يسمع قبل الياء أو غيرها مما سوى الواو.
قوله لم يحلفوا بحاء مهملة ساكنة وفاء مكسورة أي لم يبالوا.
قوله كهلات جمع كهلة وهي التي جاوزت ثلاثين سنة تصريح.
قوله في جمع لجبة بلام مثلثة وجيم ساكنة وباء موحدة قال في القاموس اللجبة مثلثة الأول واللجبة محركة واللجبة بكسر الجيم واللجبة كعنبة الشاة قل لبنها والغزيرة ضد أو خاص بالمعزى والجمع لجاب ولجبات وقد لجبت ككرم ولجبت تلجيبا اه.
قوله وربعة بفتح الراء وسكون الموحدة هو المعتدل الذي لا طويل ولا قصير.
قوله عيرات بكسر العين أي المهملة وفتح الياء أي والقياس تسكين الياء لأن مفرده معتل العين مكسور الفاء فليس في عينه إلا التسكين وفيه شذوذ آخر وهو الجمع بالألف والتاء لأن مفرده ليس مما يجمع بهما قياسا.
قوله الميرة بكسر الميم وهو الطعام المجلوب.
قوله جمع عير وهو الحمار وعلى هذا أيضا الفتح نادر لأن اتباع العين للفاء إنما هو في المؤنث والعير بمعنى الحمار مذكر.
قوله جمع العير الذي في الكتف أو القدم أي العظم الناتىء الشاخص في وسطهما اه دماميني وعلى هذا فليس فتح الياء من النادر بل المنتمي لقوم لأنه حينئذ كبيضة وجوزة.
قوله ومن الضرورة أي الحسنة لأن العين قد تسكن للضرورة مع الإفراد والتذكير فمع الجمع والتأنيث أولى لثقلهما.
قوله وحملت زفرات الضحى الخ الزفرات جمع زفرة وهي خروج النفس بأنين تصريح.
قوله أخو بيضات الخ تمامه بين سبوح أخو بمعنى صاحب أي هو صاحب أي كصاحب بيضات مدح جمله بما ذكره من وصفه لذكر النعام المسمى بالظليم أي جملي في سرعة سيره كالظليم الذي له بيضات يسير ليلا ونهارا ليصل إليها وبما تقرر علم رد تغليط من قال إن البيت في وصف الظليم ورائح من راح إذا ذهب وسار بالليل ومتأوب من تأوب إذا جاء أول الليل ورفيق بمسح المنكبين أي عالم بتحريكهما في السير وسبوح أي حسن الجري اه زكريا ببعض اختصار ورفيق من الرفق.
قوله وبلغتهم قرىء أي شاذا كما قاله شيخنا السيد.
قوله والجمع بالألف والتاء كسنة وسنوات وكان الأنسب ذكر مثال له.
قوله من المحذوف اللام بيان لما يتم مقدم عليه مشوب بتبعيض.
قوله يديان يصح فتح الدال وسكونها بناء على القولين في أصل يد وهو يدى هل هو بفتح الدال أو سكونها وقوله محلم بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد اللام المكسورة كما نقله شيخنا عن شرح نوابغ الزمخشري للسعد وفي المصباح حلمته بالتشديد نسبته إلى الحلم وباسم الفاعل سمي الرجل اه وفي الصحاح أنه اسم لنهر أيضا وفي القاموس حلمه تحليما وحلاما ككذابا جعله حليما أو أمره بالحلم.
جمع التكسير قوله هو الاسم الدال الخ قال البعض تبعا لشيخنا قد يقال هذا التعريف صادق على جمع المذكر السالم فلا يكون مانعا فإن أخرج بأن تغييره لآخر واحده لا لصيغته ورد صنوان في صنوالا أن يقال ذاك التغيير في نية الانفصال لأنه إعراب الكلمة بخلاف صنوان فليتأمل اه قوله ذاك التغيير أي الذي في جمع المذكر السالم وقوله في نية الانفصال أي فكأنه لم يلحق جمع المذكر السالم تغيير أصلا وقوله لأنه إعراب الكلمة أي لأجل إعرابها أي وإعرابها عارض عليها لا منها ثم قال البعض ومع هذا فالتعريف صادق على جمع المؤنث السالم اه وأنا أقول الباء في قوله بصورة باء الآلة كما يفيده كلام الشارح بعد وحينئذ لا يرد الجمعان لأن التغيير فيهما لا دخل له في الدلالة على الجمعية بل الدال ما لحقه من الزيادة وإن لزمها التغيير لا يقال يرد حينئذ صنوان لأن الدلالة فيه على الجمعية بما لحقه من الزيادة لأنا نقول دلالته على الجمعية بالصيغة التي منها تلك الزيادة.
قوله إلى ستة أقسام بقي سابع وهو التغيير بالزيادة والنقص فقط وكأنه لم يذكره لعدم وجوده فتدبر.
قوله كصنو وصنوان إذا خرج نخلتان أو ثلاث من أصل واحد فكل واحد منهن صنو والإثنان صنوان بكسر النون غير منون والجمع صنوان بتحريك النون بحسب العامل منونة.
قوله أو بهن كغلام وغلمان فإن غلمانا زيد في آخره ألف ونون ونقص منه الألف التي بين اللام والميم في غلام وتبدل شكله بكسر فائه وإسكان عينه.
قوله غير الحركات التي في المفرد أي وإنما يكون التغيير حقيقيا إذا كانت حركات الجمع حركات المفرد ثم تبدلت قاله شيخنا وتبعه البعض دفعا لقول سم لك أن تقول هذه المغايرة لا تمنع تغير صيغة الواحد حقيقة بل تحققه فلعل الأوجه أن يقال لأن لفظ الجمع غير لفظ المفرد اه وفي الدفع نظر فتأمل.
قوله ودلاص بدال وصاد مهملتين أي براق يقال للواحد والجمع من الدروع.
قوله وهجان يقال للواحد والجمع من الإبل.
قوله للخلقة أي الطبيعة.
قوله عفتان بعين مهملة فناء ففوقية وحكى ابن سيده ناقة كناز ونوق كناز أي مكتنزة اللحم وزاد ابن هشام امام تقول هذا امام وهؤلاء امام وهذان امامان فتكون الألفاظ سبعة.
قوله كقفل أي في أن حركاته لا دلالة لها على الجمعية وكذا يقال فيما بعد.
قوله وكذا باقيها فإنها في حالة الإفراد نظير لجام وفي حالة الجمع نظير كرام.
قوله ودعاه أي سيبويه إلى ذلك أي كونها جموع تكسير ولم تكن مما اشترك فيه الواحد وغيره كجنب.
قوله مستغنيا عن تقدير التغيير أي كما هو شأن اسم الجمع فاللفظ حيئنذ مشترك بين المفرد واسم الجمع لا بينه وبين الجمع دماميني.
قوله فإن التغيير فيهما أي بتحريك ثاني الأول وحذف ألف الثاني.
قوله فإن تقدير عدمه لا يخل بالجمعية لأنك لو قلت جفنات بسكون الفاء ومصطفيين لتحققت الجمعية أيضا قال شيخنا لكن في كلام ابن هشام في القطر وكلام الشيخ خالد ما يقتضي أن مثل جفنات وحبليات جمع تكسير فليراجع.
قوله فمدلول جمع القلة الخ قد فرق السعد التفتازاني بين جمع القلة والكثرة بأن جمع القلة من الثلاثة إلى العشرة وجمع الكثرة من الثلاثة إلى ما لا يتناهى فالفرق بينهما من جهة النهاية لا من جهة المبدإ بخلاف ما ذكره الشارح قيل لعلي ما فرق به السعد تكون النيابة من جانب القلة عن الكثرة لا العكس اه زكريا قال ابن قاسم وممن أطنب في أن كلا من الجمعين يطلق حقيقة على الثلاثة ونحوها وفي رد ما يخالف ذلك الشمس الأصبهاني في شرح المحصول وعلى ما ذكر عن السعد والأصبهاني يندفع ما أورد على قول الفقهاء فيمن أقر بدراهم أنه يقبل تفسيره بثلاثة من أن دراهم جمع كثرة وأقله أحد عشر فكيف يقبل التفسير بالمجاز مع إمكان الحقيقة.
قوله إلى عشرة بإدخال الغاية كما يعلم مما بعده قوله مجازا أي إن كان للفرد الجمعان أما إذا لم يكن له إلا جمع قلة أو جمع كثرة فلا تجوز لأنه حينئذ من قبيل المشترك كما سيأتي في قول المصنف وبعض ذي بكثرة وضعا يفي، وكما يصرح به كلام الرضى وغيره وعلى هذا أيضا يندفع الإيراد المتقدم على الفقهاء في الإقرار بدراهم نعم يبقى الإيراد في الإقرار بجمع كثرة لمفرده جمع قلة أيضا كالثياب والسيوف فيدفع بما مر عن السعد والأصبهاني.
قوله أفعلة نون للضرورة لأنه غير منصرف للعلمية على الوزن والتأنيث اه خالد وأفعل أيضا غير منصرف للعلمية ووزن الفعل قال في التصريح وإنما اختصت هذه الأوزان الأربعة بالقلة لأنها تصغر على لفظها نحو أكيلب وأجيمال وأحيمرة وصبية بخلاف غيرها من الجموع وتصغير الجمع يدل على التقليل اه وعلل الرضى بغلبة استعمالها في تمييز الثلاثة وإيثارها فيه على سائر الجموع إن وجدت.
قوله ثم فعله ثم بمعنى الواو وقوله ثمت لغة في ثم.
قوله جموع قله اعترض بأن جموع من أبنية جمع الكثرة وهو هنا واقع على أربعة ألفاظ فكان المناسب التعبير ببناء القلة وأجاب ابن هشام بجوابين الأول أن مفرد جموع لم يجمع جمع قلة وحينئذ فاستعمال جموع في القلة حقيقة الثاني أن القليل هذه الألفاظ وأما موزوناتها فكثيرة فالتعبير بجمع الكثرة بهذا الاعتبار.
قوله انه لم يطرد أي في زنة مفرد مخصوص كبقية أخواته بل هو مقصور على السماع.
قوله يشارك هذه الأبنية الخ فيكون استعمالها في القلة حقيقا وفي الكثرة مجازيا واستظهر الرضى تبعا لابن خروف أن جمعي التصحيح لمطلق الجمع من غير نظر إلى قلة أو كثرة فيصلحان لهما ولى بهما أسوة وأما قول البعض الظاهر ما أشار إليه الشارح لأن اللفظ إذا دار بين المجاز والاشتراك كان المجاز أولى ففاسد لأن ما ذكره في الاشتراك اللفظي والاشتراك هنا معنوي فعليك بالإنصاف.
قوله أو أضيف إلى ما يدل على الكثرة أي ما تدل الإضافة إليه على الكثرة وهو المعرفة مفردة أو جمعا لأن الإضافة إلى المعرفة تعم ما لم توجد قرينة تخصيص فاندفع ما ذكره شيخنا.
قوله انصرف بذلك إلى الكثرة استشكه أبو حيان بما حاصله أنه وضع للقليل وهو من ثلاثة إلى عشرة فإذا اقترن بأداة الاستغراق ينبغي أن يكون الاستغراق فيما وضع له فجمع القلة بعد احتماله لما دون العشرة يصير بأداة الاستغراق متعينا للعشرة ثم أجاب بما حاصلة أنه وضع بوضع آخر مع أداة الاستغراق للكثرة قال البعض وقد يقال دلالته على الكثرة حينئذ بالوضع لا بأل والإضافة وهو خلاف ما تدل عليه عبارتهم اه وهو ساقط لأن معنى كون الدلالة بأل أو الإضافة توقفها على وجود إحداهما لكون الواضع شرط في دلالة جمع القلة على الكثرة وجود إحداهما أو معناه أن وجود إحداهما علامة لنا على كون هذا الجمع للكثرة لأن الواضع وضعه مع إحداهما للكثرة وكل من المعنيين لا ينافي كون الدلالة وضعية كما هو واضح.
قوله لنا الجفنات جمع جفنة بفتح الجيم وهي القصعة والغر بضم الغين المعجمة جمع غراء وهي البيضاء عيني.
قوله وبعض ذي أي بعض موزونات ذي.
قوله جاء وضعا أخذه من التقييد به في المقابل ولو لم يقيد به بل عمم بأن قال وضعا واستعمالا لم يرد على المصنف ما ذكره الشارح في التنبيه الثاني.
قوله كالصفي أصله صفوى اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسرت الفاء للمناسبة زكريا.
قوله لقرينة وهي إضافة الثلاثة إليه في الآية دماميني.
قوله وأصفاء بهمزة آخره على وزن أفعال وما يوجد في بعض النسخ من هاء في آخره فتحريف كما لا يخفى.
قوله أن اصطلاح النحويين لعل المراد اصطلاح أكثرهم وإلا فما سلكه المصنف طريقة جماعة منهم كما أفاده السيوطي.
قوله وعكس المصنف واصطلح على أن يذكر الجمع أي أو لا ولو رتبة فقط كما في قوله لفعل اسما الخ لكن ما ذكره الشارح عن المصنف أغلبي لأنه قد يذكر المفرد أولا لفظا ورتبة كما في قوله

الروض الأنف / .
تاج العروس / ، ضمخ .
تفوح منها رائحة الطيب، فضلا عن البخور الذي يتبخر به.
وقد كان الأغيناء والمتمكنون من الناس يشترون العطور ويكثرون من التطيب بها.
وقد تباهى كعب بن الأشرف بأنه كان يملك أطيب العطور المعروفة عند العرب .
وتكون ملابسهم بالطبع من أحسن الملابس، من الديباج أو من الخز أو من الكتان، وتوشى بالذهب، وتقصب به.
وقد تكون للملك دور خاصة بنسيجه، تنسج فيها حلله وما يجود به على ضيوفه وزائريه.
ولديه ملابس كثيرة حاضرة، إذ طالما كان يخلع ملابسه التي يرتديها في المجلس ليعطيها إلى حاضر مدحه فأجاد في مدحه، أو لشخص قال كلاما ظريفا استحسنه، ومن يناله هذا التكريم يفتخر به بين أقرانه ويتباهى، فهي من المفاخر التي كان يتباهى بها في ذلك الزمان.
وعادة الخلع، خلع الحلل والملابس التي يلبسها الملوك على السادة رؤساء القبائل والأشراف، أمارة على التكريم والتقدير، هي عادة معروفة في الجاهلية، وطالما أثارت حسد الرؤساء وتباغضهم، إذ عد خلع الملوك لملابسهم على السيد، تفضلا له وتقديما على غيره من السادة رؤساء القبائل.
وكان لهذه الرسوم والعادات التي لا نعيرها اهتماما في زماننا ولا نقيم لها وزنا، أهمية كبيرة في عرف ذلك العهد، وقد عرفت هذه العادة في الإسلام أيضا.
وقد كان المسلمون يتباهون بالحصول على خلع من الرسول، يخلعها عليهم من ملابسه التي يلبسها، فإن فيها تكريما، وفيها بركة لمن خلعت عليه، لأنها من ملابس الرسول.
وقد عرفت هذه الحلل والخلع ب أثواب الرضى ، لأنها لا تعطى إلا تعبيرا عن رضى الملك عن الشخص الذي أعطيت له.
وكان جباب أطواقها الذهب بقصب الزمرد.
وقد أغدق النعمان بها على مادحيه.
وكان يقول: هكذا فليمدح الملوك .
وقد ذكر أهل الأخبار أن أولئك الملوك اتخذوا ندماء من الفرس والروم أيضا، فذكروا مثلا أن الملك النعمان كان له نديمان، يعرف أحدهما ب النطاسي واسمه سرجون ، ويعرف الآخر ب توفيل ، وكلاهما من الروم .
وورد تاج العروس / ، عطر .
نهاية الأرب / .
مجمع الأمثال / وما بعدها .
في رواية أخرى: أن أحد النديمين هو سرجون بن توفل ، توفيل ، وكان رجلا من أهل الشأم تاجرا حريفا للنعمان يبايعه، وكان أديبا حسن الحديث والمنادمة: فاستخفه النعمان.
وكان إذا أراد أن يخلو عن شرابه بعث إليه وإلى النطاسي ، وهو رومي كذلك متطبب، وهو النديم الآخر له ، وكان طبيبا بارعا، ضرب به المثل عند العرب لبراعته بالطب.
وفي منادمة النعمان للنطاسي ولابن توفيل، أشير في بيت شعر للشاعر الربيع ابن زياد المعروف بالكامل، وهو: أبرق بأرضك يا نعمان متكئا ... مع النطاسي يوما وابن توفيلا وممن ذكرهم أهل الأخبار من ندماء قريش عبد المطلب بن هاشم.
كان نديما لحرب بن أمية حتى تنافرا إلى نفيل بن عبد العزى .
فلما نفر عبد المطلب افترقا.
ونادم حرب عبد الله بن جدعان.
ونادم حمزة عبد الله بن السائب المخزومي، وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص نديما للوليد بن المغيرة المخزومي، وكان معمر بن حبيب الجمحي نديما لأمية بن خلف بن وهب بن حذافة.
وكان عقبة بن أبي معيط نديما لأبي بن خلف.
وكان الأسود بن المطلب بن أسد نديما للأسود بن عبد يغوث الزهري.
وكان من أعز قريش في الجاهلية وكانا يطوفان بالبيت متقلدين بسيفين سيفين.
وكان أبو طالب نديما لمسافر بن أبي عمرو بن أمية.
فمات مسافر.
فنادم أبو طالب بعده عمرو بن عبد ود بن نضر.
وكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس نديما لمطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
وكان أبو سفيان نديما للعباس بن عبد المطلب.
وكان الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم نديما لعوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة.
وكان زيد بن عمرو بن نفيل نديما لورقة بن نوفل بن أسد.
وكان شيبة بن ربيعة بن عبد شمس نديما لعثمان بن الحويرث.
وكان العاص بن سعيد بن العاص نديما للعاص بن هشام بن المغيرة.
وكان يدعيان أحمقي قريش.
وكان أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب نديما للحارث بن عامر بن نوفل.
وكان الوليد بن عتبة الأغاني / .
الأغاني / .
ابن ربيعة نديما للعاص بن منبه السهمي.
وكان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري الشاعر نديما لهبيرة بن أبي وهب المخزومي.
وكان أبو جهل بن هشام، وهو عمرو بن هشام نديما للحكم بن أبي العاص بن أمية.
وكان الحارث بن هشام بن المغيرة نديما لحكيم بن حزام بن خويلد بن أسد.
وكان العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم نديما لهشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبي جهل.
وكان نبيه بن الحجاج بن عامر السهمي نديما للنضر بن الحارث.
وكان عمارة بن الوليد بن المغيرة نديما لحنظلة بن أبي سفيان بن حرب.
وكان الزبير بن عبد المطلب، وهو من فتيان قريش، نديما لمالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار.
وكان الأرقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف وهو من فتيان قريش أيضا نديما لسويد بن هرمي بن عامر الجمحي.
وكان سويد أول من وضع الأرائك وسقى اللبن والعسل بمكة.
وكان الحارث بن حرب بن أمية نديما للحارث بن عبد المطلب.
فلما مات نادم العوام بن خويلد بن أسد.
وكان الحارث بن أسد بن عبد العزى نديما لعبد العزى بن عثمان بن عبد الدار.
وكان أبو البختري العاص بن هاشم بن الحارث بن أسد نديما لطلحة بن أبي طلحة بن عبد الدار.
وكان منبه بن الحجاج السهمي نديما لطعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
وكان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب نديما لعمرو بن العاص بن وائل السهمي.
وكان أبو أمية بن المغيرة المخزومي نديما لأبي وداعة بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وكانا يسقيان العسل بمكة بعد سويد بن هرمي.
وكان أبو قيس بن عبد مناف نديما لسفيان بن أمية بن عبد شمس.
وكان أبو العاص بن أمية نديما لقيس بن عدي بن سهم.
وكان يأتي الخمار وبيده مقرعة.
فيعرض عليه خمره، فإن كانت جيدة، وإلا قال له: أجد خمرك، ثم يقرع رأسه وينصرف .
وقد يستدعي الملوك في مجالس أنسهم الخاصة من يضحكهم ويسليهم ويجلب لهم البهجة والسرور.
من أمثال القصاصين الذي يقصون لهم القصص، والمسامرون الذين يسامرون الملوك بأنواع قصص السمر والحكايات المضحكة الغريبة والأمور المثيرة، والمضحكون الذين يأتون بالنكت وبالأفعال المضحكة لإضحاك الملك.
المحبر ص وما بعدها .
وقد كان للملك النعمان بن المنذر مضحك اسمه القرقرة ، كان يضحك منه النعمان ، واسمه سعد .
والقرقرة: نوع من الضحك، اختص بالضحك العالي منه.
وقد أدخلوه في المستأكلين والمتطفلين.
قالوا: سأله أحد الأشخاص يوما ما رأيناك إلا وأنت تزيد شحما وتقطر دما.
فقال: لأني لا آخذ ولا أعطي، وأخطئ ولا ألام، فأنا طول الدهر مسرور ضاحك .
وقد جاء في شعر للشاعر لبيد وصف مجلس للنعمان، وقد وقف فيه الهبانيق أي الوصفاء بأيديهم الأباريق ينتظرون إشارة من أحد جلساء النعمان ليصبوا له خمرا طيبة من خمور تلك الأباريق.
فإذا طلب منهم ملء كأس ساروا إلى الطالب سيرا فاترا وبتؤدة ليملأوا له الكأس .
وكانت لهم عادات وتقاليد في مجالس الشرب وفي مجالس الطعام على نحو ما نفعل اليوم في المآدب الرسمية، فكان من عادة ملوك الغساسنة والمناذرة إجلاس السادة الرؤساء والمقربين إليهم على يمينهم وعلى مقربة منهم، تعظيما لشأنهم، ودلالة على مكانة الشخص عندهم.
فإذا قدم الشراب أو الطعام، قدم إلى الملك أولا، فإذا شرب منه، أو ذاقه، أمر فقدم الشراب أو الطعام إلى من هو في يمينه.
وقد اتبعت هذه العادة عند سائر الناس في الولائم والدعوات.
فكان النعمان بن المنذر مثلا إذا همت الوفود التي تفد إليه بالانصراف، أمر باتخاذ مجلس لهم، يطعمون فيه معه، ويشربون.
وكان إذا وضع الشراب سقي النعمان، فمن بدأ به على أثره فهو أفضل الوفد.
ويذكر أنه أقام مجلسا ذات يوم ضم فيه من وفود ربيعة بسطام بن قيس و الحوفزان بن شريك البكريان.
وفيمن قدم عليه من وفد مضر من قيس عيلان: عامر بن مالك و عامر بن الطفيل ، ومن تميم قيس بن عاصم و الأقرع بن حابس ، فلما انتهوا إلى النعمان أكرمهم وحباهم، وأمر القينة أن تسقي بسطام بن قيس ، المعروف ب ذي الجدين أولا، ثم تسقي الآخرين.
فانزعج بقية اللسان / .
الثعالبي، ثمار .
المعاني الكبير / وما بعدها .
قال لبيد: والهبانيق قيام معهم ... كل محجوب إذا صب همل ويروى كل ملثوم، تاج العروس / ، الهبنق .
سادات الوفود من هذه المعاملة التي اعتبروها إهانة متعمدة ألحقت بهم .
وإلى هذه العادة، عادة تقديم الأيمن، أشير في شعر عمرو بن كلثوم في هذا البيت: صبنت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا و الردف ، هو الذي يجلس على يمين الملك في قصور الحيرة.
فإذا شرب الملك، شرب الردف قبل الناس.
وإذا غزا الملك، جلس الردف في مجلسه، وخلفه على الناس حتى يرجع من غزاته.
وله المرباع، فهي منزلة كبيرة، ولهذا شرف بالجلوس على يمين الملك، والشرب من بعده.
وقد اتخذت هذه المنزلة لإرضاء سادات القبائل وإسكاتهم، ومنعهم بذلك من التحرش بعرب الحيرة.
وقد خصصت في بني يربوع ، وكانوا من القبائل القوية التي تكثر الغارات .
وقد تأثر رؤساء الحيرة وأصحاب الحل والعقد والجاه منهم، والمتصلون بالحكومة الساسانية، بالعادات والرسوم المتبعة عند الفرس، فإذا هم يحاكونهم في مآكلهم وفي مجالس شربهم وأنسهم، وفي طريقة معيشتهم.
جاء ذلك إليهم عن طريق اختلاطهم بهم بالطبع وشدة امتزاجهم بهم، فنرى عدي بن زيد العبادي يذكر النستق في شعره.
وقد دخلت على الحسناء كلتها ... بعد الهدوء تضيء البيت كالصنم ينصفها نستق تكاد تكرمهم ... عن النصافة كالغزلان في السلم و النستق الخدم، وهي من الألفاظ المعربة .
و الكلة ، هي الستر الرقيق، ولا تزال تعرف بهذه التسمية في العراق، توضع فوق الفراش وينام تحتها، فتكون كالقبة فوقها، لتمنع البعوض والذباب والحشرات الأخرى من الدخول إلى داخلها ومن إزعاج النائم.
وهي كلتو في لغة بني إرم .
العمدة / وما بعدها .
بلوغ الأرب / ، تاج العروس / ، صبن .
اللسان / .
الجواليقي ص ، تاج العروس / ، النستق .
غرائب اللغة ص .
وكان المتمكنون من أهل الجاهلية يستعملون الكلل للتخلص من البعوض.
ينصبونها على سرير المنام وينامون تحتها .
ولا بد في المجالس والأندية التي يقصدها الضيوف أو في البيوت من تكريم الرجل بتقديم طيب إليه أو تجميره.
ويكون التجمير بمبخرة فيها نار، يرمى عليها شيء من بخور أو مواد أخرى عطرة لتنبعث منها رائحة طيبة تتجه نحو الشخص المراد تكريمه، فيتبخر بها.
والتجمير علامة بالطبع من علامات التقدير والتكريم.
وهي ما زالت معروفة، وإن أخذت شأن كثير من العادات والتقاليد القديمة بالانقراض.
وقد كانوا يجمرون الميت كذلك، إكراما له، وهو تبخيره بالطيب.
لتكون رائحته طيبة.
ورد في الحديث: إذا أجمرتم الميت، فجمروه ثلاثا .
ونظرا إلى شح البادية وفقر الحياة وصعوبتها في تلك الأيام، صار الملوك ملاذا لذوي العسر والحاجات، ولا سيما لأصحاب الألسنة من الشعراء الذين كان للسانهم خطر وأثر في نفوس المجتمع إذ ذاك، فللمديح قيمة وللهجاء أثر في الناس ينتقل بينهم من مكان إلى مكان.
فكان هؤلاء يتحايلون ويبحثون عن مختلف المناسبات للوصول إلى الملوك لنيل عطائهم وألطافهم.
وكانت مناسبات الشرب والأنس من خيرة المناسبات بالنسبة إليهم، لجو السرور والمرح الذي كان يخيم فيه على الملوك، فيعطون ويجودون ولا يبالون بما يعطون إذا كان صاحب الحاجة لبقا لطيفا حلو المعشر، يسيطر بلسانه على الملك، وقد يجعله في عداد المقربين إليه.
ولما كانت الدنانير والدراهم، قليلة إذ ذاك، صارت أعطية الملوك لسادات القبائل مالا في الغالب، والمال عندهم: الإبل.
ويعطون الأكسية والألبسة والطعام لهم ولسواد الناس من الفقراء المحتاجين الذين يقفون عند أبواب الملك يلتمسون منهم الرحمة والشفقة والإنقاذ من الجوع.
والجائزة العطية.
فكان الملوك يجيزون من يطلب منهم الجوائز ومنها: القطوط ، جمع قط ، وهي الصك بالجائزة والصحيفة للإنسان بصلة يوصل بها.
قال الأعشى: تاج العروس / ، كلل .
تاج العروس / ، جمر .
اللسان / وما بعدها ، صادر ، جوز .
ولا الملك النعمان يوم لقيته بغبطته، يعطي القطوط ويأفق ولسادات القبائل أنديتهم أيضا، يقصدها أشراف القبيلة والناس.
وكانوا إذا اجتمعوا تداولوا أمور قبيلتهم وما وقع بين القبائل ونظروا في أيامهم الماضية وقد يتناشدون الأشعار ويتفاخرون .
ويذكر علماء اللغة أن النادي المجلس يندون إليه من حواليه ولا يسمى ناديا حتى يكون فيه أهله.
وإذا تفرقوا لم يكن ناديا.
وفي التنزيل العزيز: وتأتون في ناديكم المنكر .
قيل: كانوا يحذفون الناس في المجالس، فأعلم الله تعالى أن هذا من المنكر وأنه لا ينبغي أن يتعاشروا عليه ولا يجتمعوا على الهزء والتلهي وأن لا يجتمعوا إلا فيما قرب من الله وباعد من سخطه .
وقد كان ملأ مكة إذا اجتمعوا في نواديهم تذاكروا أمور ساداتها فغض قوم من قوم، وسخر بعض من بعض وروى بعض عن بعض قصصا للغض من شأنهم، شأن المجتمعات الفارغة التي لا لهو فيها يلهي ولا عمل فيها يشغل.
فكان هذا شأنهم حتى نزل التنديد بفعلهم في القرآن.
كما نزل يندد في أمور أخرى كانت من هذا القبيل، مثل المشمعة ، العبث والاستهزاء والضحك بالناس والتفكه بهم.
وفي الحديث: من تتبع المشمعة يشمع الله به .
أراد من كان شأنه العبث والاستهزاء والضحك بالناس والتفكه بهم جازاه الله جزاء ذلك.
وقال الجوهري: أي من عبث بالناس أصاره الله إلى حالة يعبث به فيها .
وقد لجأ العرب إلى اتخاذ وسائل للتخفيف من شدة وطأة الحر عليهم.
إذ أن الجو حار في بلاد العرب بالصيف.
وفي جملة ما استخدموه: المراوح .
ورد أن الناس كانوا يستعملونها للترويح عن أنفسهم .
وللريح أهمية كبيرة في جزيرة العرب وفي البلاد الحارة.
إذ أن وقوفه يزعج الناس ويؤذيهم، فلا غرابة إذا ما اعتبروا الرياح رحمة تغيث الناس وتفرج عن كربهم.
وتغنوا بها وسروا بهبوبها سرورا كبيرا.
بهبوب الرياح المنعشة المرطبة التي تحمل المزن لهم.
فتصيب الأرض وترويها بما تحمله معها من مزن.
ولريح الصبا، ذكريات طيبة عند العرب.
اللسان / ، صادر ، قطط .
الأغاني / .
تاج العروس / ، ندا .
تاج العروس / ، شمع .
تاج العروس / ، روح .
ولها أثر خالد في الشعر، حتى أنهم كانوا يطعمون عند هبوبها.
وهي ريح معروفة تقابل الدبور.
سميت بذلك لأنها تستقبل البيت وكأنها تحن إليه.
قال ابن الأعرابي مهبها من مطلع الثريا إلى بنات نعش.
وتزعم العرب أن الدبور تزعج السحاب وتشخصه في الهواء ثم تسوقه، فإذا علا كشفت عنه واستقبلته الصبا، فوزعته بعضه على بعض حتى يصير كسفا واحدا، والجنوب تلحق روادفه به وتمده من المدد، والشمال تمزق السحاب .
ومن وسائل التلطيف من حدة الحر، رش الأرض بالماء.
أي نفح المكان بالماء .
ورش الحصر المنسوجة من جريد النخل أو من الحلفاء أو من غيرها بالماء، حتى تبرد فينام الإنسان عليها، أو تعليقها ونضحها بالماء.
فيبرد الهواء الذي يمر من مساماتها بعض الشيء .
ورش ستر الكرباس والخيش بالماء، ليبرد الهواء الذي يخترق مساماتها، فينعش الجالس أمامها.

ولا بد للدلاء من حبال قوية متينة تتحمل الاحتكاك بينها وبين البكرة وتساعدها في حمل الدلو.
وهذه الحبال تتخذ من مواد مختلفة، تفتل وتبرم، والعادة أن يقوى الحبل بحملة حبال تبرم بعضها فوق بعض وتشد شدا قويا لئلا تتهرأ بسرعة فينقطع.
وقد يتكون الحبل الواجد من مجموع عشرة حبال.
أما مادة الحبل فالليف والخوص والجلود ولا سيما جلود الإبل والابق والمصاص، وهو نبات، ولحاء الشجر والقنب، ومشاقة السلب ، وهو ضرب من الشجر ينبت متسلقا فيطول.
ويؤخذ فيحل ثم يشقق فتخرج منه مشاقة بيضاء كالليف يتخذ منها أجود ما يكون من الحبال.
وقد تصنع من القطن ومن ليف جوز الهند .
المخصص / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، جنن .
تاج العروس / ، حبض .
المخصص / وما بعدها .
/ ولفتل الحبال تستعمل المغازل والمبارم، لغزل الألياف وبرمها بعضها فوق بعض، كما تستعمل بعض المواد المقوية للألياف مثل الزيوت لتحافظ على قوة الحبل وعلى تماسكه فتبقيه طريا، فلا ينقطع بسهولة.
وقد تخصص أشخاص بصناعة الحبال وعاشوا عليها، وقد كانت ذات أهمية بالنسبة لذلك الزمن.
ويقال للدلو العظيمة: الغرب .
ويتخذ من مسك ثور، والغرب الراوية و السانية الغرب وأداته، والناقة إذا سقت الأرض، وسنيت الدابة، إذا استقى عليها، والقوم يسنون لأنفسهم إذا استقوا .
والسناية والسناوة السقي، وهو سان.
والساني، يقع على الرجل والجمل والبقر، كما أن السانية على الجمل والناقة.
والمسنوية، البئر التي يسنى منها، وركية مسنوية، إذا كانت بعيدة الرشاء لا يستقى منها إلا بالسانية من الإبل .
وتستخدم الثيران والجمال والحمير والبغال في متح الماء بالدلاء من الآبار الكبيرة الواسعة لسقي المزارع والبساتين والناس، ويشرف على ذلك العبيد أو الفلاحون أو أصحاب البئر.
أما الآبار الصغيرة الخاصة بشرب الناس، فيستخرج الماء منها الإنسان، وتصب الدلاء المياه في أحواض أعدت لذلك، لها منفذ يسيل منه الماء إلى السواقي.
وقد تحمى البئر من الأدران ومن الأتربة ومن أخذ الماء منها، بإقامة بناء فوقها على هيأة غرفة، فإذا أقيم ذلك على البئر عرف ب منشا في المسند.
وقد تؤدي هذه اللفظة معنى أخذ الماء وتوجيهه إلى الجهة المراد إرسال الماء إليها بمجرى يأخذ ماءه من فنوت .
وفسرت لفظة ثقول بمعنى تعليق.
وتعليق شيء فوق بئر، أو إنشاء سقف فوقها لحماية البئر ولتعليق الأدوات التي يمتح بها الماء من البئر عليها، وذلك كما في هذه الجملة: ابارسم وثقولسم ، ومعناها: وكل آبارهم وسقوفها أو كل آبارهم والأعمدة المقامة فوقها للاستقاء بها .
تاج العروس / ، غرب ، الخراج ، المبرد، الكامل / .
تاج العروس / ، سني .
تاج العروس / ، سني .
.
.
.
.
.
.
.
/ وتتعرض الآبار لسقوط الأتربة والرمال فيها، وقد تنهار جدرانها فينضب ماؤها، ولا تمكن الاستفادة منها إلى بنزحها.
ويقال لنزح البئر جهرت البئر واجتهرت، أي نزحت.
وقيل المجهورة المعمورة منها عذبة كانت أو ملحة .
ولا بد من نزح هذه الآبار دائما، إذا أريد بقاء الماء فيها، وإلا ذهب ماؤها وانتفت فائدتها، فتترك وتهمل.
وتنظف الآبار بنزول الرجال فيها فيشد الرجل وسطه بالحبل، ويترك طرفه في يد رجل، أو مشدودا بشيء ثابت قوي.
ويقال لهذا الحبل الجعار .
وذكر أن الجعار حبل يشد به المستقي وسطه إذا نزل في البئر لئلا يقع فيها، وطرفه في يد رجل، فإن سقط مده به.
وقيل هو حبل يشده الساقي إلى وتد ثم يشده في حقوه .
وتعمل في جدر الآبار في العادة مواضع للأقدام متقابلة يضع النازل في البئر رجليه عليها، تمكنه من النزول لمتح البئر، واستخراج ما قد يتساقط فيها من أتربة ورمال، أو لحفر قاعها لزيادة الماء فيها.
ويعبر عن انهيار البئر وسقوطها بألفاظ، مثل: صقعت ، وانقاصت، وانقاضت، وانهارت، وتنقضت، وتجوخت، وانقارت.
والهدم ما تهدم من نواحي البئر في جوفها، وانخسفت البئر، تهدمت .
وتنظف الآبار بالجبجبة، تملأ بالأتربة وبالطين وبالأوساخ المتراكمة في قاع البئر وترفع، وتصنع من جلود وأدم، وهي نوع من الزبيل.
ويستعمل في التنظيف الثوج كذلك، وهو زبيل، يعمل من خوص، يحمل فيه التراب وغير ذلك.
ويستعمل القفير كذلك، وهو الزبيل بلغة أهل اليمن، ومن أسماء الزبيل أيضا الصن وهو زبيل كبير، والحفص زبيل صغير من أدم، والعرق نوع من أنواع الزبيل.
ويقال للخشبتين اللتين تدخلان في عروتي الزبيل إذا أخرج به التراب من البئر المسمعان .
وقيل المسمع العروة التي تكون في وسط المزادة .
المخصص / وما بعدها .
المخصص / .
قال أحدهم: ليس الجعار ما نعي من القدر ولو تجعرت بمحبوك ممر تاج العروس / ، جعر .
المخصص / .
المخصص / وما بعدها .
/ وتسحب الزبيل بحبال أعلى لاستخلاص ما فيها من تراب وطين ووسخ حتى تنظف.
ومن الألفاظ المعبرة عن تنقية البئر ونزولها وتنظيفها من الأوساخ والأتربة قولهم: نثلت البئر، أي أخرج ترابها، واسم ذلك التراب النثيلة والنثالة والثلة والنبيثة.
ويقال نبيثة النهر كذلك.
وأما خمامة البئر، فيراد بها ما كنس منها.
ويقال جهرت البئر، بمعنى أخرجت ما فيها من الحمأة.
وأما الشأو، فما يخرج من ترابها، وقد شأوت البئر نقيتها، ويقال للذي يخرج به المشآة، ويقال أخرجت من البئر شأوا أو شأوين، وهو ملء الزبيل من التراب.
وجششت البئر أجشها جشا، أي كنستها.
ونكشت البئر، أخرجت ما فيها من الحمأة والجيئة والطين .
وقد يتغير طعم مياه الآبار وألوانها لعوامل عديدة.
وهناك مصطلحات عديدة ذكرها علماء اللغة للدلالة على فساد ماء البئر ونتنه.
مثل: المسيط والضغيط، والحمأة الطين الأسود المنتن، وقد يحمئ ماء البئر فيكدر وتخالطه الحمأة فتتغير رائحته.
وتنزع حمأة الآبار وتنظف ليمكن الاستفادة منها .
والجيئة والجيأة: البئر المنتنة .
وقد كان أهل المدن والقرى يشربون من العيون ومن موارد المياه الطبيعية الأخرى إن كانت في قراهم عندها أو على مقربة منها، كما كانوا يحتفرون الآبار في بيوتهم أو في خارجها للاستفادة من مياهها، فإن كانت.
عذبة فرحوا بها وشربوا منها.
وكانت قريش قبل جمع قصي إياها وقبل دخولها مكة تشرب من حياض ومصانع على رؤوس الجبال، ومن بئر حفرها لؤي بن غالب خارج الحرم تدعى اليسيرة ، ومن بئر حفرها مرة بن كعب تدعى الروي ، وهي ما يلي عوقة ثم حفر كلاب بن مرة خم ورم، و الجفر بظاهر مكة .
وورد أن الذي حفر بئر خم هو عبد شمس بن عبد مناف ، حفرها بمكة .
وأن الذي حفر بئر رم هو مرة بن كعب أو كلاب بن مرة حفرها بمكة .
وذكر أن الجفر بئر بمكة كانت لبني تميم بن المخصص / ، تاج العروس / نكش .
تاج العروس / ، حمئ .
المخصص / .
البلاذري، فتوح .
تاج العروس / ، خم .
تاج العروس / ، رمم .
/ مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي .
ثم إن قصي بن كلاب حفر بئرا سماها العجول واتخذ سقاية، ثم إنه سقط في العجول بعد ممات قصي رجل فعطلت .
وورد أن الذي احتفرها قصي أو عبد شمس .
وحفر هاشم بن عبد مناف بذر ، وهي البئر التي عند حطم الخندمة على فم شعب أبي طالب، وهي لبني عبد الدار .
وحفر هاشم أيضا سجلة ، وقد دخلت في المسجد .
وحفر عبد شمس بن عبد مناف الطوى وهي بأعلى مكة، و الجفر ، وحفر ميمون بن الحضرمي بثرة ، وهي آخر بئر حفرت في الجاهلية بمكة.
وعندها قبر المنصور .
وورد أن عبد شمس حفر أيضا بئرين وسماهما خم و رم ، على ما سمى كلاب بن مرة بئريه .
فأما خم فهي عند الردم .
وأما رم ، فعند دار خديمة بنت خويلد .
وحفرت بنو أسد بئر شفية .
وحفر بنو عبد الدار أم أحراد ، وقد أشير إليها في الحديث .
وحفر ينو جمح السنبلة .
وذكر أن الذي حفرها بنو جمح و بنو عامر .
وحفر بنو سهم الغمر ، وهي بئر العاص بن وائل .
وحفرت بنو عدي الحفير .
وحفرت بنو مخزوم السقيا ، و بنو تيم الثريا ، وهي بئر عبد الله بن جدعان .
وحفرت بنو عامر بن لؤي النقيع ، وكانت لجبير بن مطعم بئر، وهي بئر بني نوفل، وكان عقيل بن أبي طالب، حفر في الجاهلية بئرا، تاج العروس / ، جفر .
البلاذري، فتوح .
تاج العروس / .
عجل .
تاج العروس / ، بذر ، البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح .
وقال عبد شمس: حفرت خما وحفرت دما ... حتى أرى المجد لنا قد تما البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح ، تاج العروس / ، شفى .
البلاذري، فتوح ، تاج العروس / ، حرد .
البلاذري، فتوح ، تاج العروس / ، سنبل .
/ وهناك آبار أخرى غيرها، ذكرها البلاذري في كتابه فتوح البلدان .
وقد اشتهرت بعض الآبار وعرفت، ولا تزال معروفة نقرأ أسماءها في الكتب، ومن أشهرها بئر زمزم ، ذات الشهرة البعيدة، بسبب مكانتها من الكعبة، وبئر طوى .
وهي بئر حفرها عبد شمس بن مناف .
وبئر ذروان ، وهي لبني زريق، جاء ذكرها في حديث سحر النبي .
و بئر رومة ، وهي ليهودي كان يبيع الماء منها للناس، وقد حصل على مال كثير منها، وكان إذا غاب، قفل عليها بقفل، فلا يستطيع أحد أخذ الماء منها.
فشكا المسلمون ذلك إلى الرسول، فقال: ومن يشتريها ويمنحها للمسلمين ويكون نصيبه كنصيب أحدهم.
فله الجنة .
فاشتراها عثمان بخمسة وثلاثين ألف درهم، فوقفها .
وبيثرب وأطرافها آبار عديدة، كان يستقي منها أهلها للشرب، منها بئر غرس .
ويظهر أنها كانت من أجود وأحسن آبار يثرب.
وقد ورد ذكرها في الحديث، حيث ورد: نعم البئر بئر غرس، هي من عيون الجنة.
وغسل رسول الله منها .
وذكر أنها كانت بقباء، وأنه برك فيها .
ويستقى منها على حمار .
ومنها بئر مالك بن النضر بن ضمضم ، وهي التي يقال لها بئر أبي أنس .
ولما نزل الرسول منزل أبي أيوب ، كان أبو أيوب يخدمه ويستعذب له هذه البئر .
ولما صار الرسول إلى منزله، كان خدمه يحملون قدور الماء إلى بيوت نسائه من بئر السقيا، ومن بئر غرس .
وبئر بضاعة بئر معروفة بالمدينة، قطر رأسها ستة أذرع، وهي في بستان، وكان أهل يثرب يطرحون فيها خرق الحيض ولحوم الكلاب والمنتن .
من ص فما بعدها .
تاج العروس / ، طوى .
تاج العروس / ، ذرو .
المعارف ص .
تاج العروس / ، غرس .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
تاج العروس / ، بضع .
/ وكان أهل العربية الغربية يحفرون حفرا، يجعلونها كالبئر، يلقون بها الجيف وما شاكلها.
وذكر أن الجباجب ، حفر بمنى كان يلقى بها الكروش، كروش الأضاحي في أيام الحج، أو كان يجمع فيها دم البدن والهدايا، والعرب تعظمها وتفخر بها .
وقد ورد أن الرسول كان يشرب من بئر بضاعة وأنه بصق فيها وبرك .
وأن خيل رسول الله كانت تسقى منها، وأن أهل المدينة كانوا يغسلون مرضاهم بمائها، لاعتقادهم أنه يشفي من المرض .
ولعل قصة رمي الجيف والمنتن بها من القصص الموضوع المصنوع، أو أن ذلك حدث فيما بعد، حين أهمل شأنها، فلم يعد الناس يستقون منها، فاتخذت موضعا يرمى فيه الجيف.
ومن بقية الآبار البقع وقيل هي السقيا التي بنقب بني دينار، وبئر جنب ، وبئر جاسم ، بئر أبي الهيثم بن التيهان براتج ، وبئر العبيرة، بئر بني أمية بن زيد ، وقد شرب منها الرسول وسماها اليسيرة .
وبئر رومة بالعقيق، وكانت لرجل من مزينة يسقى عليها بأجر، فقال رسول الله: نم صدقة المسلم هذه من رجل يبتاعها من المزني فيتصدق بها .
وكان المزني، قد ضرب خيمة إلى جنب البئر، يأخذ أجوز الدلاء، وله جرار بها ماء بارد، مر الرسول به مرة فشرب منها ماء باردا، فقال: هذا العذب الزلال .
ويرد في كتب السير مصطلح بئر السقيا ، و بيوت السقيا ، و السقيا ورد أن الرسول كان يشرب من بيوت السقيا ، وورد أن خدمه كانوا يحملون قدور الماء إلى نسائه من بئر السقيا ، وأنه شرب حين خرج إلى بدر من بئر السقيا .
وقد ذكر بعض العلماء، أن بيوت السقيا موضع في تاج العروس / ، جبب .

وفي غرة ذي الحجة حمل كتاب التفقيه في شرح التنبيه تصنيف القاضي الأجل جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي على رؤوس المتفقهة من بيت المصنف إلى مقام السلطان مرفوعا بالطبلخانة.
وكان أربعة وعشرين جزءا فحباه السلطان بثمانية ألف درهم إعظاما للعلم ورفعا لدرجته إذ هو بركة الدنيا والآخرة.
وفي هذا التاريخ قتل الشريف جمال الدين محمد بن أحمد بن عجلان صاحب مكة المشرفة.
وذلك أن الشريف عنان بن مغامس لما هرب من حبس مكة بعد وفاة ابن عمه أحمد بن عجلان كما ذكرنا آنفا تقدم إلى مصر وحضر في مقام السلطان وحقق له ما كان من فعل الشريف محمد بن أحمد لما توفي والده الشريف أحمد بن عجلان وكونه كحل الجماعة المذكورين وهم رحمه وذرية رسول اله صلى الله عليه وسلم وفي بلد الله الحرام ولم يكن لهم سابقة توجب ذلك.
فلما سمع السلطان مقالته ولاه أمر مكة فرجع عنان إلى مكة صحبة أمير الحج.
فلما صاروا قريبا من مكة خرج الشريف محمد بن أحمد بن عجلان ليلتقي المحمل السلطاني جريا على العادة.
فلما ترجل للسلام كما جرت العادة قتل وهرب غلمانه وخدمه وعبيده ومن معه من بني عمه.
فانتهب كثير من الحج في ذلك اليوم.
ودخل عنان مكة أميرا وأشرك معه في الأمر ابن عمه محمد بن عجلان وقد صار مكحولا.
وفي هذه السنة توفي الملك المسعود عبد الله بن السلطان الملك المجاهد وكانت وفاته في قرية السلامة من بادية حيس يوم التاسع والعشرين من المحرم أول السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه جمال الدين محمد بن علي بن ثمامة.
وكان فقيها صوفيا ناسكا حسن السيرة متواضعا.
واستمر مدرسا في المدرسة النظامية بزبيد بعد أبيه إلى أن توفي.
وله مصنفات في الحقيقة واختصر المنهاج للنواوي والمعين.
وكان من مشايخ الصوفية توفي في آخر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه البارع تقي الدين عمر بن سعيد التعزي عن ثمان وثمانين سنة.
وكان فقيها عالما جيدا حسن التدريس عارفا بالشرع والفرائض حسن الخلق متواضعا تفقه به طائفة من الناس وولي القضاء في مدينة تعز مدة طويلة واستمر مدرسا في المدرسة المظفرية في معزبة تعز إلى أن توفي يوم الحادي عشر من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ الصالح حسان بن الشيخ الصالح بكر بن محمد بن حسن ابن مرزوق الصوفي.
وكان رجلا صالحا تقيا متواضعا حسن السيرة قانعا رحمه الله تعالى.
توفي يوم الخامس عشر من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة.
وفيها توفي القاضي رشيد الدين عمر بن أحمد الشتيري.
وكان أحد غلمان السلطان.
وصدور الأعيان.
ولي شد الاستيفاء واقطعه السلطان الملك الأشرف وادي رمع وحمل له حملا وعلما.
وكان عفيفا عالي الهمة حسن المباشرة إلا أنه غير متعلق بشيء من العلوم توفي يوم الخامس من شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير الكبير الشريف الأجل الخطير الحسن بن إدريس الحمزي.
وكان أحد الشرفاء الأجواد.
والرؤساء الأمجاد.
وأمر السلطان بالقراءة عليه في تعز ثلاثة أيام.
وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الأمير الكبير الأجل الخطير الشريف المعظم سلطان الأشراف داود بن محمد بن إدريس بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن حمزة بن سليمان ابن حمزة صاحب صنعاء.
وكانت وفاته في قرية المملاح بزبيد فجهزه السلطان بأربعة آلاف درهم ومر بدفنه في تربة قد دفن السلطان فيها بعض ولده وصلى عليه الوزير وحضر دفنه السلطان فمن دونه من سائر الناس ونزل قبره الفقيه سراج الدين عبد اللطيف بن أبي بكر الشرجي وأضجعه فيه السلطان وفقه الله على شفير القبر.
وكان شريفا جوادا عالي الهمة توفي يوم الثامن عشر من ذي القعدة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عفيف الدين عبد الله بن الفقيه الصالح حسن ابن إبراهيم بن أبي السرور.
وكان أوحد عصره علما وعملا ورياسة ونفاسة وكان له قبول عند كافة الناس على اختلاف حالاتهم.
توفي في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح المشهور جمال الدين محمد بن عيسى الزيلعي العقيلي صاحب الحية.
وكان أروع أهل العصر وأشدهم خوفا لله تعالى قل أن يأتي الزمان بمثله رحمه الله تعالى.
وفي سنة تسع وثمانين وسبعمائة تقدم الركاب العالي إلى تعز المحروس فدخلها يوم الثالث من المحرم.
وفي آخر الشهر المذكور وصل الأمير بهاء الدين الشمسي إلى الأبواب السلطانية بما صحبه من أموال الجهة الشامية وصحبته من التحف والهدايا شيء كثير فأمر السلطان على كافة العسكر أن يخرجوا في لقائه فخرجوا وكان السلطان في دار الشجرة.
وفي شهر صفر افتسح الأشراف الحمزيون من السلطان وأرادوا الرجوع إلى بلادهم ففسح لهم وزودهم بستة وخمسين ألف درهم من الجدد الأشرفية.
وفي شهر ربيع الأول اصطلح الإمام همدان وسلموا إليه القلعة وفيرة ولم يبق تحت أيديهم إلا ذمرمر.
وكان رئيس الإسماعيلية يومئذ الشيخ فخر الدين المدعي في الجزيرة اليمنية عبد الله بن علي بن محمد الأنف.
وفي السابع والعشرين تقدم السلطان إلى تهامة.
وكان دخوله زبيد يوم الثالث من شهر ربيع الآخر فأقام بها إلى يوم السادس عشر من الشهر المذكور وتقدم إلى الدار المسمى سرياقوس في رأس الوادي زبيد فأقام هنالك آثام ثم رجع إلى قصره في دار النصر يوم التاسع عشر.
وكان ابتداء السبوت يوم الثاني والعشرين منه.
ونزل السلطان النخل يوم السبت الثامن من شهر جمادى الأولى.
ثم سار إلى البحر يوم الأحد التاسع فأقام به إلى يوم الجمعة الثالث عشر ثم رجع إلى النخل.
وفي شهر جمادى الأخرى وقع حريق في زبيد في ناحية متاجر حسان يوم التاسع منه.
وفي هذا التاريخ تقدم الأمير بهاء الدين الشمسي إلى بلاده.
وتقدم الأمير فخر الدين السنبلي إلى الجثة مقطعا بها.
وتقدم السلطان من النخل إلى زبيد يوم الخامس عشر.
وفي اليوم الثالث عشر وصلت خزانة جيدة من الأمير البهاء الشمسي ووصل معها من رؤوس المفسدين نحو من خمسين رأسا.
وفي اليوم الثاني والعشرين تقدم السلطان من زبيد إلى محروسة تعز فكان دخوله تعز أول يوم من رجب.
وفي يوم الجمعة من شعبان وقع في نواحي زبيد مطر شديد واظلم الجو نصف النهار قبل صلاة الجمعة وحصل برق يومئذ في ناحية صمع من وادي رمع فأصاب ثلاثة تفر كانوا تحت شجرة هنالك فهلكوا لفورهم.
وفي النصف من شهر شعبان حصل في نواحي عدن زلازل شديدة وأقامت أياما وسقط بعض دور عدن وفزعوا عند ذلك إلى تلاوة القرآن وقراءة البخاري من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي الخامس من شهر رمضان وصل القاضي نور الدين علي بن عمر المحلي التاجر الكارمي بهدية جليلة من الديار المصرية إلى السلطان فأكرمه السلطان غاية الإكرام.
وفي رمضان المذكور قصد الإمام مدينة ريام فنهب منها مالا جليلا وقتل من أهلها طائفة وقتل من أصحابه طائفة.
ولما رجع الإمام عنها قصد عسكره أريابا فأتلفوا زرعه وقاتلهم أهل أرباب وقتلوا منهم جماعة ونهبوا كثيرا من خيامهم وأزوادهم وأثقالهم.
وفي الثالث من شوال تقدم السلطان الجوة فأقام فيها أياما وأمر القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي ناظرا في الثغر المحروس بعدن عوضا عن القاضي موفق الدين الضرعاني.
واستمر القاضي شمس الدين علي بن محمد بن حسان أميرا هنالك.
ووصلت هدية من دهلك فيها فيل وزارفة ونعامة ووحوش مختلفة.
وفي شهر ذي القعدة جمع الإمام عساكر المشرق وسار بهم نحو عدن فكان وصوله لحج يوم الأحد الثالث عشر من ذي القعدة وزحف عسكره إلى عدن فخرج إليهم أهل عدن فقاتلوهم قتالا شديدا وقتل من عسكره طائفة وطائفة من أهل عدن أيضا وكان ارتفاعه عن عدن يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور.
وقد أصيب رجل من أصحابه كان فارسا شجاعا مقداما أصابه منهم على باب عدن فمات آخر يومه أو آخر ليلته والله اعلم.
ووقع في أصحه مرض شديد وموت ذريع فاستمر راجعا إلى بلاده لا يلوى على شيء.
وفي هذه السنة وصل الشريف علي بن عجلان من الديار المصرية بعسكر جيد وقد ولي الإمارة في مكة المشرفة.
وكان وصوله إليها في العشر الأول من ذي الحجة.
فلما علم ابن عمه عثمان بن مغامس بوصوله هرب من مكة وتركها ودخلها علي بن عجلان مستمرا.
وفي سنة تسعين وسبعمائة أمر السلطان بعمارة الجامع في المملاح.
وكان احتطاطه يوم الخميس الخامس عشر من المحرم.
وتقد السلطان إلى سرياقوس من وادي زبيد يوم الثالث والعشرين من الشهر فأقام أياما هنالك إلى يوم التاسع والعشرين منه ووصلت رؤوس الواعظات.
وكان قد أوقع بهم ابن العلوي.
وفي سلخ الشهر المذكور رجع السلطان إلى دار النصر.
ووصل العلم في التاريخ المذكور بوصول الأشراف إلى حرض فجرد لهم السلطان الأمير بدر الدين محمد بن علي بن الشمسي والأمير بهاء الدين بهادر الشمسي.
وفي النصف من شهر صفر وصل الأمير فخر الدين أبو بكر بن بهادر السنبلي من الجثة برؤوس جماعة من المفسدين وبجماعة من الأسارى فأمر بهم السلطان إلى السجن.
وفي يوم الرابع والعشرين من شهر صفر فصل القاضي شهاب الدين أحمد ابن أبي بكر الناشري عن القضاء بزبيد.
واستمر عوضه بن عمه القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله الناشري.
ووصل الأمير بدر الدين محمد بن علي بن إياس إلى باب السلطان من تعز فلما كان غرة شهر ربيع الآخرة أمره السلطان مقطعا في وادي رمع.
وفي اليوم الرابع عشر من الشهر المذكور وصل العلم بدخول العسكر المنصور حرض وخرج المفسدين منها.
وفي ليلة الخامس عشر من الشهر المذكور حرق طائفة من قرية المملاح بزبيد حريقا شديدا وحرق في هذه السنة عدة من الأماكن.
وفي يوم السابع عشر من الشهر المذكور أمر السلطان بإعادة القاضي شهاب الدين أحمد بن أبي بكر الناشري على القضاء بزبيد وأعاد ابن عمه القاضي جمال الدين إلى مكانه بالأعمال التهامية.
وكان كل واحد منهما محبوبا عند أهل بلده.
وفي الحادي والعشرين من الشهر جاء وادي زبيد بسيل عظيم حتى قيل انه كان نحوا من أربعة أنواع وجاء نحو النخل فاتلف كثيرا منه بعد أن أتلف جانبا من محل ماتع ومحل حرين وشرذمة من الحجوف استولى على بيوتهم ودوابهم وبعض أهل يهم ولم يترك من نخل المغرس إلا قليلا.
وكان سيلا عظيما لا يعهد مثله.
ووصل صاحب مشار إلى باب السلطان في عدد كثير من أصحابه فقابلهم السلطان بالإنعام العام والتفضل والإكرام.
وكان وصوله في اليوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
وفي يوم الرابع عشر من شهر جمادى الأولى حصلت مشاجرة بين الأمير بزبيد هبة بن الفخر وبين حاكم الشريعة المطهرة في زبيد على أرض من أراضي الوادي زبيد كل منهما يريد أن يزرعها لنفسه فكان القاضي يرسل شركاءه إلى الأرض والأمير يرسل غلمانه يمنعونهم من حرثها.
فلما كان في التاريخ المذكور خرج القاضي وشركاؤه وجماعة من أعوانه.
فأرسل الأمير جماعة من غلمانه وأمرهم بمنع الشركاء فلم يمتنع القاضي ولا من معه فبطش بهم غلمان الأمير وطردوهم عن الموضع وضربوا القاضي وجرحوه ثلاث جراحات وكان السلطان يومئذ في النخل فلما بلغه العلم على زيادة ونقصان وصل بنفسه إلى زبيد آخر يوم الخامس عشر من الشهر المذكور.
فلما تحقق الأمر على جليته فصل الأمير عن الولاية بزبيد لإهماله الشريعة المطهرة وتفريطه في الخصوم وصادره بثلاثة آلاف دينار عن كل جراحة ألف دينار تأديبا له وقياما بما يجب من حق الشرع الشريف.
واستمر الطواشي مرجان أميرا في زبيد في التاريخ المذكور.
وفي يوم السابع عشر من الشهر المذكور وصل عمران السجي أبو بكر بن سبا إلى باب السلطان على ذمة الأمير بهاء الدين اللطيفي فقابلهما السلطان بالقبول.
وأقام السلطان في زبيد إلى يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر المذكور ثم تقدم إلى النخل فأقام فيه أياما ثم سار إلى البحر وفي سلخ الشهر المذكور أعاد السلطان الأمير عز الدين على ولايته في زبيد لما علم السلطان من حسن سيرته في الناس ومحبتهم له.
وكان رجوع السلطان من البحر.
ووصلت كتب الوزير القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس تخبر بحركة عسكر من المشرق.
فجرد السلطان الطواشي جمال الدين ثابتا والأمير بدر الدين محمد بن علي بن إياس إلى تعز.
وفي هذا التاريخ جرد السلطان الأمير غياث الدين عيسى بن محمد بن حسان إلى الجهات الشامية لاستخراج الأموال من تلك النواحي.
وكان أميرا شهما خيرا.
وأمر القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر بن معيبد لاستخراج مال النخل من الجهات الموزعية فتقدما يوم الثلاثاء الرابع من شهر جمادى الآخرة.
وفي يوم الخامس من الشهر المذكور وقع حريق في دار السلطنة فتشعث منه مواضع كثيرة.
وفي يوم التاسع من الشهر المذكور تقدم السلطان إلى البحر وحضر مشايخ الصوفية بأسرهم إلى هنالك لإقامة سماع المحيا على ساحل البحر في الليلة العاشرة من الشهر المذكور.
وأقام السلطان على البحر إلى يوم الأحد السادس عشر وتقدم إلى زبيد.
ووصل الأمير غياث الدين عيسى بن محمد بن حسان بأموال الجهات الشامية ووصل بثلاثين رأسا من جياد الخيل.
ووصل القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر بن معيبد بأموال الجهات الموزعية.
وتقدم السلطان إلى تعز يوم الاثنين الخامس عشر من رجب.
وفي غرة شعبان أغار عسكر من الأشراف على بعض جهات المحالب فاستاقوا أموالها فأغار عليهم الأمير بهاء الدين اللطيفي.
وكان يومئذ أميرا بالمحاب فاستنقذ المال ولزم منهم نفرين أحدهما ولد محمد بن سليمان بن مدرك والآخر ولد يوسف بن حسن وأرسل بهما تحت الحفظ إلى باب السلطان فأودعهما السلطان دار الأدب.
وفي هذا التاريخ أغار الأمير بدر الدين حسن بن الخراساني على أهل الحنكة وقد بلغه الخبر أن بعض أشراف المشرق وصل إليهم بخيل اشتروها فهجم عليهم الأمير ولزم الشريف المذكور وأرسل به إلى الباب الشريف وقتل منهم جماعة.
وفي النصف من شهر شعبان وصلت هدية الأمراء أصحاب حلي بن يعقوب على يد القاضي حسام الدين عيسى بن عبد الله بن الهليس.
وفي اليوم الرابع من رمضان استمر القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد ناظرا في الثغر المحروس عوضا عن القاضي شرف الدين حسين ابن علي الفارقي.
وفي اليوم السادس عشر من الشهر المذكور وصل القاضي برهان الدين إبراهيم بن عمر المحلي المصري التاجر الكارمي بهدية جليلة المقدار فيها من المأكول والمشروب والملبوس والمشموم ومن التحف شيء كثير ومن الخيل والبغال وكلاب الصيد وسباع الطير ما يستحسن ويستطرف شيء كثير.
وصام السلطان هذه السنة في تعز المحروس.
فلما كان يوم الرابع من شوال تقدم إلى تهامة فكان دخوله زبيد يوم العاشر من الشهر المذكور فأقام بها إلى سلخ الشهر المذكور.
وفي النصف الأخير من شوال برز مرسوم السلطان بان يجعل وعد زبيد يوم الخميس وكان وعدها وسوقها يوم الجمعة وكان كثير من الناس يتعلقون بالبيع والشراء عن حضور الجمعة فأمر السلطان بتغييره لذلك.
وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة وقع مطر عظيم ورياح شديدة في ناحية الحجاز مما يلي حلي ابن يعقوب فغرق في تلك الليلة من سفائن الحجاج السائرين في البحر إلى مكة المشرفة ثمانية عشر سفينة وقيل إحدى وعشرون فيما بين مكة وحلي ابن يعقوب.
وهلك فيها طائفة عظيمة من الناس وتلفت أموال جليلة.
وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة المذكورة أقيمت صلاة الجمعة في الجامع المبارك الذي أنشأه مولانا السلطان في القور وقد تقدم تاريخ عمارته واختطاطه.
وفي سلخ ذي القعدة استمر القاضي سراج الدين عبد الطيف بن محمد بن سالم مشدا في وادي زبيد بعد أن كره ذلك فلم يقبل منه فامتثل الأمر.
وكان أوحد رجال العصر خبرة واجتهادا ونصحا ورشادا فظهر من نصحه واجتهاده ما لا يتصور من أحد قبله فأضاف إليه السلطان كثيرا من الوظائف فقام بالجميع قياما مرضيا.
وفي غرة ذي الحجة استمر القاضي شرف الدين أبو القاسم بن عمر بن معيبد ناظرا بالثغر المحروس عوضا عن القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد.
وتقدم الركاب العالي من زبيد إلى تعز المحروس يوم الجمعة الخامس والعشرين من ذي الحجة فكان دخوله تعز يوم الاثنين الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
وفي هذه السنة توفي الفقيه شهاب الدين أحمد بن محمد المتيني وكان فقيها مجودا في مذهب الإمام أبي حنيفة عارفا بالنحو والفرائض والقراءات السبع.
وكان أديبا جيدا تقيا حسن السيرة أخذ الفقه عن الفقيه أبي يزيد وكذا الفرائض أيضا عنه وكان مدرسا في مدرسة ابن الجلاد وناظرا إلى أن توفي.
وكانت وفاته يوم الخامس عشر من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عفيف الدين إبراهيم الجبلي.
وكان في أول أمره سفلوتا يخدم من جملة العسكر ثم ترك الخدمة وحمل السلاح وأقبل على عبادة الله تعالى والانقطاع إليه.
وكان زاهدا وظهرت له كرامات كثيرة واستوطن في آخر عمره بيت حسين وترك زبيد ولم يزل هنالك إلى أن توفي في اليوم الثاني عشر من شهر رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الشيخ الصالح أبو بكر بن محمد بن سلامة الساكن في موزع وكانت موطنه.
وكان رجلا صالحا ناسكا فقيها حسن السيرة له كرامات كثيرة.
وكان كثير الحج والزيارة قد زبيد في آخر شوال من السنة المذكورة فأقام بها إلى السابع من ذي القعدة ثم تقدم إلى بلاده موزع بعد أن صلى الجمعة في زبيد فتوفي يوم الأحد التاسع من ذي القعدة في أثناء الطريق فحمل إلى قريته موزع فدفن بها يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي القاضي الأجل الوزير وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس المقري.
وكان خير وزير.
وكان فقيها نبيها عارفا بارعا حليما ذكيا متضلعا مشاركا في كثير من العلوم عارفا بالشرع والنحو والفرائض يقول شعرا حسنا.
وولي كتابة الإنشاء في الدولة الأفضلية ثم قضاء الأقضية في الدولة الأشرفية ثم تولى الوزارة فيها.
وكان مألفا للأصحاب توفي يوم الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة فكانت وزارته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام رحمه الله تعالى.
وفي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة تقدم السلطان إلى بلاد صهبان وأمر بالمحاط عليها فنهب العسكر من بلادهم شيئا كثيرا وقتلوا منهم جماعة فطلبوا الذمة من السلطان فأجاباهم إلى ذلك وسلموا الرهائن فأمر برفع المحاط عنهم ورجع السلطان إلى تعز فدخلها في النصف الأخير من شهر صفر وأقام أياما وتقدم نحو تهامة يوم الجمعة الثاني والعشرين من صفر فدخل زبيد يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر المذكور فأقام في زبيد أياما وأرسل لنواب الجهات الشامية فوصلوا يوم الأحد التاسع من شهر ربيع الأول.
وفي هذه السنة استمر القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر بن معيبد وزيرا.
كان استمراره يوم السبت الثاني من شهر صفر من السنة المذكورة.
ووصل الأمير بدر الدين الخراساني صاحب القحمة والقاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي صاحب الكدراء يومئذ والأمير بهاء الدين اللطيفي صاحب القحرية.
فلما خليت الجهات الشامية من العساكر نزل عسكر من أصحاب الإمام في النصف من شهر ربيع الأول فأخربوا الجهات الشامية وانضم اليهم كثير من طوائف الفساد فقويت شوكتهم ونزل الإمام في جيوش المشرق فارتفع صاحب حرض وصاحب المحالب وصاحب المهجم ووصلوا جميعا إلى باب السلطان في يوم الثامن عشر من الشهر المذكور.
وكثرت الأراجيف في البلاد فأمر السلطان وهو يومئذ في زبيد بعمارة الخندق الثاني وهو الذي كان دفنه الأهيق ثم عمر السوي الثاني الذي على الخندق الثاني.
وكان ابتداء العمارة في يوم التاسع عشر.
فلما كان يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور أمر السلطان أمراء الجهات بالانصراف إلى جهاتهم فتقدموا في التاريخ المذكور.
وفي غرة شهر ربيع الآخر جهز السلطان عسكرا جيدا ومالا فلما وصل إليهم كان مقر العسكر في حدود القحرية.
فلما تتابعت الإمدادات ارتفع المفسدون عن البلاد.
وكان وقت ارتفاعهم يوم الاثنين الثامن من شهر ربيع الآخر بعد أن قتل منهم في أبيات حسين نحو من خمسين رجلا.
ورتب السلطان الفقهاء المدرسين في الجامع المبارك الأشرفي بقرية المملاح وأمرهم بالتدريس جمع الطلبة ونشر العلم وكانوا ستة مدرسين مقري الكتاب الله تعالى بالقراءات السبع.
ومحدث بأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومدرس في الشرع الشريف على مذهب الإمام أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن إدريس الشافعي.
ومدرس في الفرائض.
ورتب مع كل واحد منهم جماعة من الطلبة ورتب فيه إماما ومؤذنين وقيمين وخطيبا ومعلما يعلم الأيتام القرآن وشيخا صوفيا.
قال علي بن الحسن الخزرجي وكنت أحد المدرسين المرتبين فيه لإقراء القرآن بالقراءات السع فأعجبني ما رأيت من اجتماع العلماء في الجامع المذكر واشتغال كل طائفة بما ندبت له فقلت في ذلك : ضحك الزمان بواضح الثغر ... مستبشرا بالعز والنصر في دولة زادت زبيد بها ... شرفا على بغداد بل على مصر بالأشراف الملك الذي ذكرت ... أيامه في سالف الدهر من لا شبيه ولا نظير له ... واسأل ملوك العصر في العصر هذا الذي تعنو الملوك له ... وتظل تحت النهي والأمر ملك كريم النبعتين معا ... من سر غسان ومن فهر لا شيرويه ولا بويه ولا ... زنكي ولا ريزي وسل تدري عباس الهزبر ومن في ... الناس كالعباس ذي البشر وعلى من كعلي لا أحد ... يشبهه في المعروف والنكر وكذاك داود ويوسفه ... ناهيك من بحر ومن بر وكذا أبو الفتح الرضي عمر ... وعليه ورسول ذو القدر أكرم بهم من سبعة نسقا ... كالسبعة الأفلاك إذ تسري غر بهاليل غطارفه ... من جفنة لغطارف غر أيامهم غر محجلة ... بفعالهم والحمد والشكر ولأنت شمسهم وبدرهم ... لا زلت مثل الشمس والبدر يا سيد العربين دعوة ذي ... ود وذي حمد وذي شكر يا من تتوج بالمفاخر لا ... بالدر والياقوت والشذر وحمى ثغور المسلمين معا ... بالبيض والعسالة السمر وبعزمة جفنية صدمت ... بوميضها برقوق في مصر والناس في أمن وفي دعة ... والذيب يرعى الشاء في القفر والعلم عز وعز حامله ... فتراه بعد الطي في نشر

وقال تعالى: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولائك هم المعتدون .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: لا يتقي هؤلاء المشركون الذين أمرتكم أيها المؤمنون بقتلهم حيث وجدتموهم في قتل مؤمن لو قدورا عليه إلا ولا ذمة.
يقول: فلا تبقوا عليهم أيها المؤمنون، كما لا يبقون عليكم لو ظهروا عليكم.
وأولئك هم المعتدون يقول: المتجاوزون فيكم إلى ما ليس لهم بالظلم والاعتداء.
والله تعالى ينهانا أن نطيعهم ونرتضيهم: ياأيها الذين آمنو ا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين .
قال ابن جرير: فتأويل الآية: يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله وأقروا بما جاءهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم من عند الله، إن تطيعوا جماعة ممن ينتحل الكتاب من أهل التوراة والإنجيل، فتقبلوا منهم ما يأمرونكم به، يضلوكم فيردوكم بعد تصديقكم رسول ربكم وبعد إقراركم بما جاء به من عند ربكم كافرين، يقول: جاحدين لما قد آمنتم به وصدقتموه من الحق الذي جاءكم من عند ربكم.
فنهاهم جل ثناؤه أن ينتصحوهم، ويقبلوا منهم رأيا أو مشورة، ويعلمهم تعالى ذكره أنهم لهم منطوون على غل وغش وحسد وبغض.
وقال تعالى: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
قال القرطبي: قلت: وقد انقلبت الأحوال في هذه الأزمان باتخاذ أهل الكتاب كتبة وأمناء وتسودوا بذلك عند الجهلة الأغبياء من الولاة والأمراء.
وبين بطلانها لكل من كان له عقل يعقل به، أو بصر يبصر به، أو سمع يسمع به.
بعد أن رأى وسمع العالم كله القتل والتعذيب للأطفال والنساء والشيوخ والجرحى والأسرى.
وشاهد كل هذا الهدم، والتدمير، والتخريب، للمدن والقرى والبيوت بأسلحة دمار ممنوعة، محرمة على المسلمين، حلال على الكفرة المعتدين.
وما اشتهر من ما نهبوه وسرقوه من الثروات والأموال.
وهذا قليل ظهر وبان من همجيتهم وظلمهم وعدوانهم وما خفي منه أعظم وأطم.
ويكذب دعاواهم ويفضح نواياهم حصارهم الظالم الذي منع الدواء والغذاء عن الأطفال حتى هلك منهم في العراق الآلاف.
وهذه القنابل والمدافع والصواريخ والدبابات والطائرات التي تقتل وتهدم وتخرب وتحرق وتعيث في بلاد المسلمين ظلما وفسادا.
حتى جاوز عدد القتلى مئات الآلاف من الأطفال والنساء والمدنيين العزل الآمنين في بيوتهم وأسواقهم.
ويكذب دعواهم تناقضهم، فهم يرضون ويعينون ويحالفون من الحكام من سلم لهم كل شيء، وجمع لهم بين محاربة الإسلام والتخلي عن أسباب القوة والمنعة.
فمن شذ وخالف فسيشنون عليه الغارة تلو الغارة، وسيثيرون الفتن والاضطرابات ببلاده، معتذرين بصناعة الديمقراطية.
فالخوف من الإسلام، دينا يعتقده المسلمون ويمتثلونه ويدعون إليه.
ومن قوة عسكرية في بلاد المسلمين، ولو كانت محكومة من ظالم أو كافر، تدفعهم لشن الحروب واحتلال البلاد، فهم لا يأمنون أن يتغير ويتوب، أو يغير ويخلع.
/ ويكذب دعواهم خوفهم الذي ظهر في فلتات ألسنة قادتهم، وصرح به رهبانهم وذوو الشأن والأمر فيهم، من عودة المسلمين لقرآنهم وسنة نبيهم.
فسعوا لمنعه بالتغريب والإفساد، والتمكين للمنافقين والعلمانيين لإشاعة الشبه والشهوات، عسى أن يصدوا المسلمين عن مصدر قوتهم وعزتهم.
فمن خلال الدعاية والتمكين والفرض بالقوة لنمط الحياة الغربية، خصوصا جانب الانحلال الخلقي، والانهماك في الشهوات والملذات يحصل لهم ما يريدونه ويسعون له في بلاد المسلمين.
يقول الله تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
فلم يبقى مصدق لهذه الكذبة إلا من كانت عقيدته ومصلحته تدعوه إلى احتلال بلاد المسلمين، وإضعاف قوتها، ونهب ثرواتها، وإذلال أهلها.
أو كان عنده هوى وشهوة في متابعة الغرب الكافر والتقليد له.
وليعلم المغرور الذي لا يزال مصدقا لأكاذيبهم، مؤملا ما منوه به، من رغد العيش، والأمن، والتطور والازدهار، أن ما سيأتون به من المفاسد العظيمة، التي تمس الدين والأخلاق، تربو وترجح بالمصالح الدنيوية الموعودة المزعومة.
وليعلم أنهم يأملون من خلال فرض منهج الحياة الغربية على المسلمين سلخهم عن دينهم واعتقادهم، وما يوجبه الله عليهم من الدعوة إلى الدين الصحيح والجهاد حتى تكون كلمة الله العليا، وكلمة الشيطان وأحزابه السفلى.
قال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن رحمه الله في قوم زينوا حكم الكفار لبلاد المسلمين: وأخبث هؤلاء وأجهلهم من قال: إنه حصل بهم راحة للناس، وعدم ظلم وتعد على الحضر، وهذا الصنف أضل القوم، وأعماهم عن الهدى، واشدهم محادة لله ورسوله، ولأهل الإيمان والتقى.
لأنه لا يعرف الراحة التي حصلت بالرسل وبما جاءوا به في الدنيا والآخرة، ولم يؤمنوا بها الإيمان النافع.
والمسلم يعرف أن الراحة كل الراحة، والعدل كل العدل، واللذة كل اللذة، في الإيمان بالله ورسوله، والقيام بما أنزل الله من الكتاب والحكمة، وإخلاص الدين له، وجهاد أعداء دينه وأعداء رسوله، وأنه باب من أبواب الجنة، يحصل به النعيم والفرح واللذة، في الدور الثلاث .
هذه الديمقراطية التي زينوها وزخرفوها، ما حقيقتها، وهل توافق الشرع المطهر أم تعارضه وتناقضه ؟ المؤمن حريص على دينه، يزن ما يأتيه بالميزان الشرعي، فما وافق أو أباحه الشرع قبله.
وما خالف وحرمه الشرع رفضه ورده.
لأن دينه عزيز عليه، مقدم على كل شيء.
فالمسلم لا يرضى الكفر أبدا، وأن يلقى في النار أحب إليه من أن يرتد كافرا.
ولا يرضى ولا يحسن ولا يحلل الحرام والإثم، حتى وإن غلبته نفسه والشيطان فوقع في الحرام فهو يكره إثمه وذنبه، ويرجو ستر وعفو ربه.
فالفرق عنده بين الوقوع في الحرام وبين تحليل وتزيين الحرام، هو الفرق بين المسلم المذنب الذي مآله إلى الجنة بعد العفو أو التمحيص، والمسلم المرتد الذي مصيره الخلود في النار.
الديمقراطية كما عرفها أهلها: حكم الشعب، أو حكم الغالبية من الشعب.
وهذا الحكم من الشعب يعني حقه في اختيار الحاكم، والنظام السياسي الحاكم للبلد، كما يشمل حق الشعب في اختيار القوانين والأنظمة والأحكام التي يتحاكم إليها ويعيش بها.
وتباينوا واختلفوا في حدود الحرية الفردية للأشخاص والأقليات، خوفا من استبداد الأكثرية.
فمنهم من غلب الحرية الفردية للأشخاص ما لم تصل إلى حد الأذى الحسي للآخرين، فمن أراد أن يعبد الشيطان فهو حر في عبادته، ومن أراد اللواط فهو حر في ممارسته، وليس للآخرين أن يمنعوه من ما جعلوه حقا له.
ومنهم من غلب مصلحة الجماعة على المصلحة الفردية فربما منع بعض التصرفات الشخصية لمعارضتها لمصلحة الجماعة وضررها للمجتمع.
لكن جميع هذه التعاريف والمفاهيم للديمقراطية تتفق في حق الشعوب في التصويت والاختيار للحاكم والنظام الذي يحكمها وتتحاكم إليه، وتتفق أيضا في حق الشعب من خلال التصويت في سن الأنظمة والقوانين التي يختارها ويرتضيها.
فإن اختارت الأغلبية تجويز الزنا جاز، وإن اختارت تحريم ومنع الحجاب صار حراما ممنوعا.
وهذا الاعتقاد لا يصح أبدا من مسلم يؤمن بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا.
لا يصح أبدا أن يعتقد جواز وصحة القبول والرضا لما تختاره الأغلبية إن عارض الدين، كما لا يصح أن يمتنع عن الإنكار بيده أو لسانه أو قلبه حسب وسعه وقدرته لمنكر اختارته الأغلبية، وهذا أصل من أصول الدين، وهو من معاني العبودية والتسليم لله تعالى، والرضا بحكمه والتسليم لأمره.
قال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
/ وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال ابن كثير: أي فليحذر وليخش من خالف شريعة الرسول باطنا أو ظاهرا.
أن تصيبهم فتنة أي في قلوبهم من كفر أو نفاق أو بدعة، أو يصيبهم عذاب أليم أي في الدنيا بقتل أو حد أو حبس أو نحو ذلك.
وقال ابن كثير وقوله فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، يقسم تعالى بنفسه الكريمة المقدسة أنه لا يؤمن أحد حتى يحكم الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع الأمور، فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له باطنا وظاهرا، ولهذا قال ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما، أي إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به، وينقادون له في الظاهر والباطن، فيسلمون لذلك تسليما كليا من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة.
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
قال النووي هذا حديث صحيح.
وقد حمل الظلم والطغيان الذي يمارسه الكثير ممن ولي أمر المسلمين بعض الدعاة والعلماء إلى الدعوة للديمقراطية سبيلا للخلاص من حكم الظلمة.
ذلك لظنهم واطمئنانهم أن الغالبية في الشعوب المسلمة لن تختار لحكمها إلا من ترتضي دينه وصلاحه وتقواه.
وهذا ما حصل في الجزائر، حين فازت الأحزاب الإسلامية في انتخاباتها، وسيحصل لغيرها من بلاد المسلمين إن عمل به.
ولكنهم غفلوا أو تغافلوا عن الخلل العظيم الذي يصيب عقيدة المسلم حين يقبل ويرضى بالديمقراطية.
دارت مناظرة بين داعية مسلم يدعو إلى الديمقراطية وعلماني يدعو إلى الديمقراطية وفصل الدين عن الدولة.
فيقول العلماني له: أتقبل لو نتج عن التصويت والانتخاب حاكم كافر، أو قانون يعارض الدين ؟ فأجاب المسلم: نعم.
وهذه سقطة عظيمة ومخالفة كبيرة، أوقعه فيها التزامه ما لا يلزم إلتزامه.
تماما كما أخطأ الأشاعرة من قبل في مسائل عقدية حين التزموا مع المعتزلة إلتزامات لا يصح إلتزامها.
فالمؤمن لا يرضى بحكم الكافر له، أو أن يتحاكم إلى الطاغوت، قال تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وقال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكمو ا إلى الطاغوت وقد أمرو ا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
فواجب على المسلم التغيير أو الهجرة من بلد يحكمها كافر أو تغلب فيها شعائر الكفر، إلا من استثناه وعذره الله تعالى من المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
وإن في شريعة الإسلام التامة الكاملة غنى ومندوحة، عن بعض العدل الذي تأتي به الديمقراطية ويستلزم أن يصاحبه الكفر والباطل.
وخروجا من هذه المخالفة الصريحة للعقيدة الصحيحة، حصر بعض الدعاة الديمقراطية في حق الشعب في اختيار الحاكم والأنظمة والقوانين التي لا تعارض الدين والشريعة، وتسير وفق ضوابطها وأصولها.
فوقع في مصادمة أصول الديمقراطية، فتناقض معها وجعل منها نظاما إسلاميا حصر تعيين الولاة والأمراء بطريق واحد وهو إختيار الأغلبية من الشعب.
فهيأت هذه المخالفة لأصول الديمقراطية الغربية، للعلمانيين والليبرالين مدخلا وحجة يحتجون بها عليهم، فقالوا أنتم لا تستحقون الحكم من خلال الديمقراطية لأنكم تعارضون مبادئها وأصولها.
شبهة المصلحة والضرورة اعتذر الذين خذلوا المسلمين، وخذلوا عنهم، والذين ظاهروا عليهم، عن فعلهم المشين، دينا وخلقا.
فالدين ينهى ويحرم ذلك، والأخلاق والمرؤة والشهامة تأنف منه وتأباه.
قال الشاعر: إذا لقام بنصري معشر خشن عند الحفيظة إن ذو لوثة لانا قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحدانا لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ليسوا من الشر في شيء وإن هانا يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ومن إساءة أهل السوء إحسانا فقالوا هذا عدو يملك من الآلة العسكرية والعدة والعدة ما لا قبل لنا به، ويملك من القوة الاقتصادية والسياسية ما لا طاقة لنا عليه.
وفي مواجهته وقتاله تعريض المسلمين للهلاك، وتعريض البلاد إلى المزيد من الدمار والخراب.
/ فالمصلحة العامة للإسلام والمسلمين تقتضي عدم قتاله، أو حتى الاعتراض عليه، إبقاء للبقية الباقية من بلاد المسلمين، بعيدة آمنة من سطوته وجبروته، فلا نصرة للمسلمين والحال كذلك، بل ربما الاستجابة لتخويفه ومعاونته عليهم.
فهذه مصلحة يجب مراعاتها وواقعة دعت الضرورة إليها.
هذا ما اعتذروا به فهل يستقيم لهم هذا العذر في الميزان الشرعي ؟ وهل يتوافق مع أقوال أهل العلم، وما عرفوا به المصلحة المرعية والضرورة الملجئة ؟ هذا ما أستعين الله تعالى لبيانه وتوضيحه، مبتدئا بتعريف المصلحة والضرورة، ثم ما يجوز مراعاته منها وما لا يجوز، ووجه معارضة هذه المصلحة والضرورة للشرع الحنيف، ثم النظر في حقيقة هذه المصلحة، مستشهدا بالنصوص البينات وما قاله أهل العلم والذكر الراسخون.
المصلحة هي: الوصف الذي يظن في ترتيب الحكم عليه جلب منفعة للناس، أو درء مفسدة.
فإذا شهد الشارع لها واعتبرها صارت مصلحة حقيقية شرعية، وإذا شهد الشارع بإلغائها وعدم اعتبارها صارت مصلحة متوهمة، هي مفسدة في الحقيقة، أو الأمر الذي هو ضدها أصلح منها.
ومصلحة لم يتطرق لها الشارع باعتبار ولا إلغاء.
فمن المصلحة التي شهد الشارع لاعتبارها مصلحة صلاح المجتمع بأداء واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومصلحة التآلف والمحبة بين المسلمين بأداء النصرة والنصيحة والتعاون وإفشاء السلام، فهذه مصالح أعتبرها الشارع وأمر بها.
ومصلحة شهد الشارع لإلغائها، لأنها في الحقيقة والنظر الصحيح مفسدة لا مصلحة.
فالسلامة من القتل بترك الجهاد مصلحة مظنونة ملغاة بقوله تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وهي مفسدة في الحقيقة، قال القرطبي: قلت: وهذا صحيح لا غبار عليه كما اتفق في بلاد الأندلس، تركوا الجهاد وجبنوا عن القتال وأكثروا من الفرار فاستولى العدو على البلاد، وأي بلاد ؟ وأسر وقتل وسبى واسترق، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ذلك بما قدمت أيدينا وكسبته.
وكذلك ترك النهي عن المنكر، لأجل حسن الخلق والتأليف والاجتماع، مصلحة مظنونة ملغاة لقوله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
وللأحاديث الصحيحة الكثيرة التي أمرت بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحذرت أهماله وتضييعه.
فالحقيقة أنها مفسدة تؤول بالمجتمع إلى الفساد والضلال.
ومصلحة لم يشهد لها الشارع باعتبار ولا إلغاء، وهي ما يسميه أهل العلم والأصول، المصالح المرسلة، والتي هي محل النظر والاجتهاد، من قبل أهل العلم الراسخ والنظر الصحيح، مثل كتابة المصحف وجمع الناس على حرف واحد، ومهادنة الكفار بل ودفع المال لهم ليكفوا، حال ضعف المسلمين وقوة الكفار.
هذه المصلحة الجمهور لا يعتبرها حجة ودليلا صحيحا، والمالكية وكثير من الحنابلة والمحققون يعتبرها حجة ودليلا، إذا بنيت على الأصول والقواعد الشرعية المرعية، لأن الله تعالى كما أخبر عن نفسه ودينه قد أكمل الدين وارتضاه لنا، وأتم علينا النعمة بتمامه وصلاحه، قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
فليس خير إلا وقد دلت الشريعة عليه، إما بالنص عليه عينا، وإما استنباطا من الأصوال والقواعد التي دلت عليها النصوص.
ثم شددوا لاعتبارها خوفا من تسلط الأهواء والشهوات، فاشترطوا لاعتبار مثل هذه المصلحة أن تكون متحققة لا مظنونة، كلية لجميع المسلمين لا جزئية، دينية لا دنيوية.
هذا التأصيل والتفصيل في المصالح يضع هذه المصلحة المظنونة المزعومة التي يترتب عليها خذلان المسلمين وأعظم منه المظاهرة عليهم في صف المصالح الملغاة.
ذلك بسبب معارضتها للنصوص الصحيحة الصريحة، ولإجماع المسلمين، في وجوب نصرة المسلمين، وتحريم خذلانهم، أو مظاهرة الكفار عليهم، بل رتبت النصوص الإثم العظيم على الخذلان والتسليم، وجعلت المظاهر عليهم معدودا في الكفار قد تبرأ الله تعالى منه.
فلا يقبل والحال هذه من أحد الاعتذار بهذه المصلحة الملغاة، ومن فعله فهو مخالف لإجماع واتفاق أهل العلم، مقدم لرأيه وعقله على أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وإن فتح هذا الباب هو التعطيل العظيم لشرع الله تعالى.
فلكل صاحب هوى وشهوة ونفاق ورأي سقيم أن يزعم المصلحة فيما يظنه ويراه، فيعطل الأحكام، ويغير ويبدل الشرع.
/ قال ابن قدامة رحمه الله تعالى في روضة الناظر: الرابع من الأصول المختلف فيها: الاستصلاح وهو اتباع المصلحة المرسلة، والمصلحة هي جلب المنفعة أو دفع المضرة وهي ثلاثة أقسام: قسم شهد الشرع باعتباره فهذا هو القياس وهو اقتباس الحكم من معقول النص أو الإجماع، القسم الثاني ما شهد ببطلانه كإيجاب الصوم بالوقاع في رمضان على الملك، إذ العتق سهل عليه، فلا ينزجر والكفارة وضعت للزجر فهذا لا خلاف في بطلانه لمخالفته النص.
وفتح هذا يؤدي إلى تغيير حدود الشرع.
الثالث: ما لم يشهد له بإبطال ولا اعتبار معين.
وقال الرازي في المحصول: أعلم أن المصالح بالإضافة إلى شهادة الشرع ثلاثة أقسام: أحدها، ما شهد الشرع باعتباره .. وثانيها ما شهد الشرع ببطلانه، مثاله قول بعض العلماء لبعض الملوك لما جامع في نهار رمضان عليك صوم شهرين متتابعين فلما أنكر عليه حيث لم يأمره بإعتاق رقبة، قال لو أمرته بذلك لسهل عليه ولاستحقر إعتاق رقبة في قضاء شهوته.
واعلم أن هذا باطل لأنه حكم على خلاف حكم الله تعالى لمصلحة تخيلها الإنسان بحسب رأيه ثم إذا عرف ذلك من جميع العلماء لم تحصل الثقة للملوك بفتواهم، وظنوا أن كل ما يفتون به فهو تحريف من جهتهم بالرأي.
فتبين أن هذه المصلحة المزعومة مصلحة ملغاة لمعارضتها النصوص القطعية والإجماع.
وهي أيضا مضنونة لغيرهم برأيه أن يعتبرها مفسدة لا مصلحة.
فالتعاون مع الكفرة المعتدين يعينهم في تنفيذ وتحقيق أهدافهم الخبيثة في بلاد المسلمين، وسيجرئهم لغزو وحرب من لا يعطيهم كل ما يريدونه.
وحربه ومقاومته وإلحاق القتل والضرر بجنده وعتاده سيصده بإذن الله تعالى عن المضي قدما في ظلمه وبغيه، وسيخرجه إن شاء الله تعالى صاغرا مهزوما من بلاد المسلمين.
أما الضرورة فهي الحالة التي تجيز للمسلم فعل المحظور عند خشيته هلاك نفسه أو تلف أعضائه أو لحوق العنت العظيم به، مثل أكل الميتة لدفع مفسدة الموت بسبب عدم توفر الطعام الحلال، أو شرب الخمر لدفع الغصة المهلكة، أو التلفظ بكلمة الكفر لدفع القتل والضرر العظيم على النفس.
فالذي يجيز فعل الحرام والمحظور الضروريات، وليست الحاجيات ولا التحسينيات.
فالضرورة تدفع وتزال، لكنها لا تزال بضرر مثله، أو أعظم منه.
فدفعها له ضوابط وقواعد، فلا يجوز باتفاق أهل العلم دفع الضرر عن النفس بإيقاع مثله على النفس المعصومة الأخرى، مثل أن يقتل النفس المعصومة، أو يعين على قتلها، لبقاء نفسه، فليست نفسه أولى من نفس الآخر.
كما لا يجوز دفع الضرر بضرر أعظم منه، وضرر الفتنة في الدين وعلو الكفار واستيلاءهم على بلاد المسلمين أعظم من فتنة فوات الأنفس والأموال بجهاد وجلاد الكفار.
قال ابن جرير: والفتنة أكبر من القتل أي قد كانوا يفتنون المسلم عن دينه حتى يردوه إلى الكفر بعد إيمانه وذلك أكبر عند الله من القتل.
قال جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه: عليكم بالقرآن فإنه نور في الليل وهدى في النهار، فاعملوا به على ما كان من فقر وفاقة، فإن عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك، فإن تجاوز البلاء، فقدم نفسك دون دينك، فإن المحروب من حرب دينه، والمسلوب من سلب دينه، وإنه لا فاقة بعد الجنة، ولا غنا بعد النار، إن النار لا يستغني فقيرها، ولا يفك أسيرها.
فالمجاهد يتربص أحدى الحسنين، والبلاء بنقص الأنفس والأموال أمر كتبه الله تعالى ليتبين الصادقون الموقنون، الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، الذين ما زادهم ما أصابهم إلا إيمانا وتسليما.
ويتبين الكاذبون المرتابون، الذين يقولون ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا، الذين يتربصون الفريقين، فإن كان فتح للمؤمنين قالوا ألم نكن معكم، وإن كانت الدائرة للكافرين قالوا ألم نخذل ونمنع المسلمين عنكم.
قال الله تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهدآء والله لا يحب الظالمين .
وقال تعالى: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون .
وقال تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
/ وقال تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذآ أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جآء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين .
فالآيات الدالة على وجوب الصبر والجهاد وتقديم الآخرة على الدنيا أكثر من أن تحصى.
فما أبعد من جعل من مجاهدة الكفار وقتالهم ضرورة تبيح تسليم البلاد والعباد لهم، حتى تقع الفتنة بهم وبحكمهم وبكفرهم.
ما أبعده عن الفقه والدين، وإن زعم حرصه على دماء المسلمين وأموالهم.
زعم يكذبه الشر والفساد الذي سيوقعهم فيه، ويفضحه مخالفته للنصوص والإجماع.
وكثير من أصحاب هذه الدعوى، هم كما قيل: المس مس أرنب، والريح ريح ثعلب.
فالمنافقون من قبل قد قالوا، كما أخبرنا الله تعالى عنهم: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
والكفار اليوم يألمون من هذا الجهاد ويقتلون ويكلمون، يرميهم الله تعالى ويقتلهم بأيدي من اصطفى من عباده، ولولا قتال الروافض والمنافقين والخونة معهم لما قر لهم بديار المسلمين قرار، وهم أيضا يدفعون ثمن هذا القتال اموالا عظيمة، ينفقونها ليصدوا عن سبيل الله، إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفرو ا إلى جهنم يحشرون .
قال شيخ الإسلام: مسألة التترس التي ذكرها الفقهاء، فإن الجهاد هو دفع فتنة الكفر، فيحصل فيها من المضرة ما هو دونها، ولهذا اتفق الفقهاء على أنه متى لم يكن دفع الضرر عن المسلمين إلا بما يفضي إلى قتل أولئك المتترس بهم جاز ذلك .
فانظر رحمك الله كيف أجاز أهل العلم، الذين يعرفون المصالح والمفاسد، للمجاهد أن يباشر قتل المسلم إذا تترس به الكفار.
واليوم يحرمون ويمنعون وهم قليل ولله الحمد لكن الدعاية لهم ولباطلهم كثرتهم الجهاد خشية أن يقتل الكفار المسلمين، أو أن يقتل المجاهدون الكفار والمرتدين.
وما أحسن ما قاله الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن محرضا المسلمين للجهاد: فاحذروا غاية الحذر من سطوة الله تعالى، فحقيقة الدين هي المعاملة، وسبيل اليقين هي الطريقة الفاضلة، ومن حرم التوفيق فقد عظمت مصيبته، واشتدت هلكته، وأنتم تعلمون معاشر المسلمين أن الأجل محتوم، وأن الرزق مقسوم، وأن ما أخطأ لا يصيب، وأن سهم المنية لكل أحد مصيب، وأن كل نفس ذائقة الموت، وأن الجنة تحت ظلال السيوف، وأن الرأي الأعظم في شرب كؤوس الحتوف، وأن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار، ومن أنفق دينارا كتب بسبعمائة، وفي رواية بسبعمائة ألف دينار.
وأن الشهداء حقا عند الله من الأحياء، وأن أرواحهم في جوف طير خضر تتبوأ من الجنة حيث تشاء، وأن الشهيد يغفر له جميع ذنوبه وخطاياه، وأنه يشفع في سبعين من أهل بيته ومن والاه، وأنه آمن يوم القيامة من الفزع الأكبر، وأنه لا يجد كرب الموت، ولا هول المحشر، وأنه لا يحس ألم القتل إلا كمس القرصة، وكم للموت على الفراش من سكرة وغصة.
وأن الطاعم النائم في الجهاد أفضل من الصائم القائم في سواه، ومن حرس في سبيل الله لا تبصر النار عيناه، وأن المرابط يجري له أجر عمله الصالح إلى يوم القيامة، وأن ألف يوم لا تساوي يوما من أيامه، وأن رزقه يجري عليه كالشهيد أبدا لا ينقطع، وأن رباط يوم خير من الدنيا وما فيها، إلى غير ذلك من فضائل الجهاد، التي ثبتت في نصوص السنة والكتاب.
فيتعين على كل عاقل التعرض لهذه الرتب، ومساعدة القائم بها، والانضمام والانتظام في سلكه، فتربحوا بذلك تجارة الآخرة، وتسلموا على دينكم.
فرحمه الله تعالى، فكلامه يصدقه ويفرح به المؤمن، لأنه مأخوذ من كلام رب العالمين، وقول نبيه الصادق الأمين.
ويهز منه المنافق والمرتاب رأسه ويقول غر هؤلاء دينهم.
قال تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلمآ أرادو ا أن يخرجوا منهآ أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
/ وقال تعالى: انطلقو ا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقو ا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين .
وقال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هاذا الذي كنتم به تكذبون وقال تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبو ا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالو ا إن هؤلاء لضالون ومآ أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
وقال تعالى: إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنآ ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون .
شبهة وجوب الراية للجهاد شرع الله تعالى الجهاد، وفرضه على المسلمين، وهو كما أخبر تعالى عنه كره لكم.
لكن خيره الكثير للناس مقدم بتقديم الله له على الكره الذي يلحق بسببه.
فمتى قام به من يكفي سقط الإثم عن الباقين، وإذا ضيع وترك، أو قام به من لا يكفي، وقع الإثم على جميع المتخلفين القادرين.
قال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وقال تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
قال ابن كثير: وقال علي بن زيد عن أنس عن أبي طلحة: كهولا وشبابا ما أسمع الله عذر أحدا، ثم خرج إلى الشام فقاتل حتى قتل.
وفي رواية قرأ أبو طلحة سورة براءة فأتى على هذه الآية انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله .
فقال أرى ربنا يستنفزنا شيوخا وشبانا جهزوني يا بني، فقال بنوه يرحمك الله قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ومع أبي بكر حتى مات ومع عمر حتى مات فنحن نغزو عنك، فأبى فركب البحر فمات.
فلم يجدوا له جزيرة يدفنوه فيها إلا بعد تسعة أيام فلم يتغير فدفنوه فيها.
وهكذا روي عن ابن عباس وعكرمة وأبي صالح والحسن البصري وشمر بن عطية ومقاتل بن حيان والشعبي وزيد بن أسلم أنهم قالوا في تفسير هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا، قالوا كهولا وشبانا وكذا قال عكرمة والضحاك ومقاتل بن حيان وغير واحد.
وقال مجاهد شبانا وشيوخا وأغنياء ومساكين وكذا قال أبو صالح وغيره وقال الحكم بن عتيبة: مشاغيل وغير مشاغيل، وقال العوفي عن ابن عباس في قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا، يقول انفروا نشاطا وغير نشاط.
وروى الإمام أحمد ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه، مات على شعبة من نفاق .

خمستهم ابن علية، ويحيى، ومعتمر، ويزيد، وابن المبارك عن سليمان التيمى، فذكره.
ورواه عن شعيب بن الحبحاب، عن أنس،.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن نافع العبدى، قال: حدثنا بهز بن أسد.
كلاهما موسى، وبهز قالا: حدثنا هارون بن موسى الأعور، عن شعيب، فذكره.
ورواه عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه البخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
ورواه عن حميد، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن بكر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون والترمذى قال: حدثنا على بن حجر.
قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر بن المفضل.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث.
وفى / قال: أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسين، عن زائدة بن قدامة.
تسعتهم يحيى، ويزيد، وابن أبى عدين، والأنصارى، وابن بكر، وإسماعيل، وبشر، وخالد، وزائدة عن حميد، فذكره.
ورواه قتادة عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك وعبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا أبو قطن.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.، عن معاذ بن هشام.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا معاذ بن هشام.
خمستهم روح، وعبد الملك، وعبد الوهاب، وأبو قطن، ومعاذ عن هشام الدستوائى، عن قتادة، فذكره.
ورواه المنهال بن عمرو، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا على بن المنذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن المنهال بن عمرو، فذكره.
ورواه عن عمرو بن أبى عمرو، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا المسعودى.
وفى / قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان ابن بلال.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهرى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا أبو مصعب المدنى.
والنسائى / قال: أخبرنا= =إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير، عن محمد بن إسحاق.
وفى / قال: أخبرنا أحمد ابن حرب، قال: حدثنا القاسم بن يزيد الجرمى، عن عبد العزيز.
وفى / قال: أخبرنا على ابن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
تسعتهم المسعودى، وعبد الله بن سعيد، وسليمان، وعبد العزيز بن أبى سلمة، ويعقوب، وأبو مصعب، وابن إسحاق، وعبد العزيز الدراوردى، وإسماعيل عن عمرو بن أبى عمرو، فذكره.
ورواه عن عبد الله بن المطلب، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا أبو حاتم السجستانى، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنى سعيد بن سلمة، قال: حدثنى عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، عن عبد الله بن المطلب، فذكره.
/ / فيه: أنس، كان النبى صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إنى أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا معلى بن أسد.
قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن موسى.
قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا سلام بن أبى مطيع.
ح وحدثنا محمد.
قال أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع.
وأبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازى.
قال: أخبرنا عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدالله ابن نمير.
ح وحدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى / ،، / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا جرير.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله.
قال: حدثنا أبو أسامة.
عشرتهم عبد الله بن نمير، ووكيع، ومعمر، ووهيب، وسلام بن أبى مطيع، وأبو معاوية الضرير، وعيسى بن يونس، وعبدة بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إنى أعوذ بك من الكسل والهرم، والمأثم والمغرم، ومن فتنة القبر، وعذاب القبر، ومن فتنة النار، وعذاب النار ومن شر فتنة الغنى، وأعوذ بك من فتنة الفقر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل عنى خطاياى بماء الثلج والبرد، ونق قلبى من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بينى وبين خطاياى كما باعدت بين المشرق والمغرب .
وترجم له باب الاستعاذة من فتنة الغنى، وترجم له باب الاستعاذة من فتنة الفقر، وترجم لحديث أنس باب الاستعاذة من الجبن والكسل وفيه: اللهم إنى أعوذ بك من الهم والحزن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال .
وترجم له باب التعوذ من البخل وفيه سعد عن النبى صلى الله عليه وسلم : إنى أعوذ بك من البخل والجبن، وأعوذ بك من الرد إلى أرذل العمر ، وترجم له ولحديث عائشة باب الاستعاذة من أرذل العمر، وترجم لحديث أنس باب التعوذ من أرذل العمر، وفيه: أعوذ بك من الهرم .
قال المؤلف: جميع أبواب الاستعاذة التى ترجم بها تدل آثارها على أنه ينبغى سؤال الله والرغبة إليه فى كل ما ينزل بالمرء من حاجاته، وأن يعين كل ما يدعو فيه، ففى ذلك إطالة الرغبة إلى الله تعالى والتضرع إليه وذلك طاعة الله تعالى، وكان النبى صلى الله عليه وسلم يتعوذ بالله من كل ذلك ويعينه باسمه، وإن كان الله قد عصمه من كل شر، ليلزم نفسه خوف الله تعالى وإعظامه، وليسن ذلك لأمته ويعلمهم كيف الاستعاذة من كل شىء، وقد روى ثابت البنانى عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسأل أحدكم ربه حاجاته كلها، حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع .
/ ليستشعر العبد الافتقار إلى ربه فى كل أمر وإن دق ولا يستحيى من سؤاله ذلك، فالتعوذ من فتنة المحيا والممات دعاء جامع لمعان كثيرة لا تحصى وكذلك التعوذ من المأثم والمغرم، روى عن عائشة: أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم ما أكثر ما تستعيذ من المأثم والمغرم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الرجل إذا غرم، حدث فكذب، ووعد فأخلف .
وضلع الدين: هو الذى لا يجد دينه من حيث يؤديه، وهو مأخوذ من قول العرب: حمل مضلع أى: ثقيل، ودابة مضلع: لا تقوى على الحمل، عن صاحب العين، فمن كان هكذا فلا محالة أنه يؤكد ذلك عليه الكذب فى حديثه، والخلف فى وعده.
قال الطبرى: فإن قال قائل: فإذا قد صح تعوذ النبى صلى الله عليه وسلم من المغرم، فما أنت قائل فى ما روى جعفر بن محمد عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه، ما لم يكن فيما كره الله عز وجل .
وكان عبد الله بن جعفر يقول: اذهب فخذ لى بدين، فإنى أكره أن أبيت ليلة إلا والله معى بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيل: كلا الخبرين صحيح، وليس فى أحدهما دفع للآخر فأما قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه ما لم يكن فيما يكره الله تعالى .
فهو المستدين الذى ينوى قضاء دينه، وعنده فى الأغلب ما يقضيه فالله تعالى فى عونه على قضائه، وأما المغرم الذى استعاذ منه صلى الله عليه وسلم ، فإنه الدين الذى استدين على أحد ثلاثة أوجه: إما فيما يكرهه الله ولا يجد سبيلا إلى قضائه فحق الله تعالى أن يؤديه، ومستدين فيما لا يكرهه؛ ولكنه لا وجه عنده لقضائه إن طالب به صاحبه، فهو معرض لهلاك أموال الناس ومتلف لها، ومستدين له إلى القضاء سبيل؛ غير أنه نوى ترك القضاء وعزم على جحده، فهو عاص لربه وظالم لنفسه، فكل هؤلاء فى القضاء مخلفون وفى حديثهم كاذبون.
/ فكان معلوما بذلك أن الحال التى كره صلى الله عليه وسلم الدين فيها غير الحال التى ترخص لنفسه فيها، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودى بعشرين صاعا من شعير، وأما فتنة الغنى فيخشى منها بطر المال وما يئول من عواقب الإسراف فى إنفاقه، وبذله فيما لا ينبغى، ومنع حقوق الله فيه، ففتنة الغنى متشعبة إلى ما لا يحصى عده، وكذلك فتنة الفقر يخشى منها قلة الصبر على الإقلال والتسخط له وتزيين الشيطان للمرء حال الغنى وما يئول من عاقبة ذلك لضعف البشرية، وكذلك الاستعاذة من العجز والكسل لأنهما يمنعان العبد من أداء حقوق الله وحقوق نفسه وأهله، وتضييع النظر فى أمر معاده وأمر دنياه، وقد أمر المؤمن بالاجتهاد فى العمل والإجمال فى الطلب ولا يكون عالة ولا عيالا على غيره ما متع بصحة جوارحه وعقله، وكذلك الجبن مهانة فى النفس وذلة، ولا ينبغى للمؤمن أن يكون ذليلا بالإيمان ولزوم طاعة الله التى تؤدى إلى النعيم المقيم، فينبغى للمؤمن أن يكثر التعوذ من ذلك والهرم هو أرذل العمر الذى ينتهى بصاحبه إلى الخوف وذهاب العقل، فيعود العالم جاهلا ويصير إلى حال من لا تمييز له، ولا يقدر على أداء ما يلزمه من حقوق الله وحاجة نفسه، ومثل هذا خشى عمر رضى الله عنه حين قال: اللهم كبرت سنى، وضعفت قوتى، وانتشرت رعيتى فاقبضنى إليك غير مفرط ولا مضيع.
وكان سنه حينئذ فيما قال مالك ستين سنة، وقيل: خمس وخمسين.
فخشى، رضى الله عنه، مزيد ضعفه فيضيع مما قلده الله شيئا، ومن متعه الله بصحة لم يزده طول العمر إلا خيرا يستكثر من الحسنات ويستعتب من السيئات، وكذلك الهم والحزن لا ينبغى للمؤمن أن يكون مهموما بشىء من أمور الدنيا، فإن الله تعالى قد قدر الأمور فأحكمها وقدر الأرزاق، فلا يجلب الهم للعبد فى الدنيا خيرا، ولا يأتيه بما لم يقدر له، وفى طول الهم قلة رضا بقدر الله وسخطه على ربه.
/ وقد كان عمر بن عبد العزيز يقول: اللهم رضنى بالقضاء، وحبب إلى القدر حتى لا أحب تقديم ما أخرت ولا تأخير ما قدمت.
ومن آمن بالقدر فلا ينبغى له أن يهتم على شىء فاته من الدنيا ولا يتهم، ربه ففيما قضى له الخيرة، وإنما ينبغى للعبد الاهتمام بأمر الآخرة ويفكر فى معاده وعرضه على ربه، وكيف ينجو من سؤاله عن الفتيل والقطمير ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
فهاهنا يحسن الهم والبكاء.
وغلبة الرجال أشد من الموت؛ لأن المغلوب يصير كالعبد لمن غلبه وقهره، وكذلك البخل استعاذ منه صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: ، وقال صلى الله عليه وسلم : وأى داء أدوى من البخل .
ومعنى ذلك أن البخيل يمنع حقوق الله، وحقوق الآدميين، ويمنع معروفه ورفده، ويسئ عشرة أهله وأقاربه.
قال الطبرى: فإن قال قائل: قد دعا النبى صلى الله عليه وسلم بالمفصلات والجوامع، وكان السلف يستحبون الدعاء إلى الله تعالى بالجوامع كنحو الرغبة فى العفو والعافية، والمعافاة فى الدنيا والآخرة اكتفاء منهم بعلم الله بموضع حاجتهم ومبلغا.
قيل: لكل نوع من ذلك حالة يختار العمل به فيها على الآخر فالجوامع تحتاج فى حال الحاجة إلى الإنجاز والاقتصاد، والمفصلات بالأسماء والصفات فى حالة الحاجة إلى إدامة الرغبة إلى من بيده مفاتيح خزائن السماوات والأرض استفتاحا بذلك مغاليقها، وقد دعا صلى الله عليه وسلم بكل ذلك فى مواضعه.
/ أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا خلف بن الوليد.
قال: حدثنا عباد بن عباد.
وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد ح وحدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: أخبرنى مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
فى / قال: حدثنا قتيبة، عن مالك.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة.
ح وحدثنا أبو= =كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة وابن نمير.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن هارون بن عبد الله، عن معن.
ح وعن الحارث ابن مسكين، عن ابن القاسم.
كلاهما عن مالك .
ثمانيتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وعباد بن عباد، وحماد بن زيد، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة.
ثلاثتهم يونس بن محمد، وحجاج بن محمد، وقتيبة بن سعيد عن ليث بن سعد.
قال: حدثنى يزيد ابن أبى حبيب، عن أبى بكر بن إسحاق بن يسار، عن عبد الله بن عروة.
كلاهما هشام، وعبد الله عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة.
ورواية عبد الله بن عروة: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حم أصحابه.
فدخل النبى صلى الله عليه وسلم على أبى بكر يعوده.. وفيه: ودخل على عامر بن فهيرة.
فقال: كيف تجدك .
فقال: وجدت طعم الموت قبل ذوقه إن الجبان حتفه من فوقه كالثور يحمى جلده بروقه... الحديث.
وليس فى رواية عبد الله بن عروة الشطر الأخير من شعر عامر بن فهيرة.
وفيه أن الذى سأل عامر ابن فهيرة عائشة.
زاد فى رواية عباد بن عباد وحماد بن زيد وأبى أسامة: اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية ابن خلف كما أخرجونا من مكة.
زاد حماد بن زيد فى حديثه: قال: فكان المولود يولد بالجحفة فما يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى .
وزاد أبو أسامة فى حديثه: قالت: وقدمنا المدينة وهى أوبأ أرض الله قالت: فكان بطحان يجرى نجلا، تعنى ماء آجنا .
/ / فيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، وانقل حماها إلى الجحفة .
/ وفيه: سعد، عادنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع من شكوى أشفيت منها على الموت... وذكر الحديث.
لم يذكر فى حديث سعد فى هذا الباب دعاء النبى صلى الله عليه وسلم له برفع الوجع، وذكر فى كتاب المرضى، فى باب دعاء العائد للمريض وقال فيه: اللهم اشف سعدا .
وفى دعائه صلى الله عليه وسلم برفع الوباء والوجع رد على من زعم أن الولى لا يكره شيئا مما قضى الله عليه، ولا يسأله كشفه عنه، ومن فعل ذلك لم تصح له ولاية الله، ولا خفاء بسقوط هذا لأنه قال: اللهم حبب إلينا المدينة وانقل حماها .
فدعا بنقل الحمى عن المدينة، ومن فيها، وهو صلى الله عليه وسلم داخل فى تلك الدعوة، ولا توكل أحد يبلغ توكله، فلا معنى لقولهم، وقد استقصيت هذا فى كتاب الحج.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، وأبو سعيد يعنى مولى بنى هاشم .
وعبد بن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، والبخارى / قال: حدثنا قتيبة.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مطرف بن عبدالله أبو مصعب.
وفى / قال: حدثنى إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسى.
وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة القعنبى، وعبدالرحمن بن مقاتل، خال القعنبى، ومحمد بن عيسى، وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن يوسف السلمى، قال: حدثنا خالد بن مخلد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
وعبدالله بن أحمد / قال: حدثناه منصور بن أبى مزاحم.
والنسائى / ، وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة.
جميعا إسحاق، وأبو سعيد، وخالد، وقتيبة، ومطرف، وابن المنذر، ومعن، والقعنبى، وابن مقاتل، ومحمد بن عيسى، ومنصور قالوا: حدثنا عبدالرحمن بن أبى الموالى، عن محمد بن المنكدر، فذكره.
/ / فيه: جابر، كان النبى صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة فى الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن، إذا هم بالأمر فليركع ركعتين، ثم يقول: اللهم إنى أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لى فى دينى ومعاشى وعاقبة أمرى، أو قال: فى عاجل أمرى وآجله، فاقدره لى، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لى فى دينى ومعاشى وعاقبة أمرى، أو قال: عاجل أمرى وآجله، فاصرفه عنى واصرفنى عنه، واقدر لى الخير ورضنى به، ويسمى حاجته .
فقه هذا الحديث أنه يجب على المؤمن رد الأمور كلها إلى الله، وصرف أزمتها والتبرؤ من الحول والقوة إليه، وينبغى له أن لا يروم شيئا من دقيق الأمور وجليلها، حتى يستخير الله فيه ويسأله أن يحمله فيه على الخير ويصرف عنه الشر؛ إذعانا بالافتقار إليه فى كل أمر والتزاما لذلة العبودية له، وتبركا باتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فى الاستخارة، ولذلك كان النبى صلى الله عليه وسلم يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن لشدة حاجتهم إلى الاستخارة فى الحالات كلها كشدة حاجتهم إلى القراءة فى كل الصلوات، وفى هذا الحديث حجة على القدرية الذين يزعمون أن الله تعالى لا يخلق الشر، تعالى الله عما يفترون، وقد أبان النبى صلى الله عليه وسلم فى هذا الحديث أن الله تعالى هو المالك للشر والخالق له؛ إذ هو المدعو لصرفه عن العبد، ومحال أن يسأله العبد أن يصرف عنه ما يملكه العبد من نفسه، وما يقدر على اختراعه دون تقدير الله عليه، وسيأتى فى كتاب القدر.
/

 في اجتماعه الأول مع مجلس الوزراء في عام ، قدم هتلر أولوية الإنفاق على الشئون العسكرية على إعانة البطالة، وصرح بأنه على استعداد للإنفاق على البند الثاني إذا اكتفى البند الأول أولا.
وعندما تقدم رئيس البنك الألماني المركزي هانز لوتر والذي كان أيضا مستشارا سابقا للبلاد بعرضه إلى الحكومة بتقنين حدا قانونيا قيمته مائة مليون رايخ مارك ألماني لتمويل إعادة التسلح وجد هتلر أن المبلغ ضئيل للغاية، وقام بإعفاء لوثر من منصبه في مارس من عام ليستبدله بالوزير هيلمار شاخت الذي كان عليه في الخمس سنوات التالية أن يقدم ما قيمته اثني عشر بليونا من الماركات الألمانية من السندات المعروفة باسم من أجل الإنفاق على إعادة التسلح.
وبدءا من أبريل في عام ، أدى التحرر من وهم الوعود التي تقدم بها الرايخ الثالث والتي لم يتم تنفيذها على أرض الواقع بالعديد من أعضاء الحزب النازي خاصة من كان يطلق عليهم المحاربون القدامى وهم من قاموا بالانضمام إلى الحزب قبل عام وكانوا أكثر أعضاء الحزب حماسا لفكرة معاداة السامية ، وكذلك بمن كان يطلق عليهم كتيبة العاصفة بالاندفاع للهجوم على الأقلية اليهودية الألمانية تعبيرا عن إحباطاتهم مستهدفين بذلك جماعة لن تقوم السلطات بحمايتها.
وكان الأعضاء العاديون في الحزب مستاءين لأنه بعد مرور عامين على الرايخ الثالث، وبالرغم من وعود هتلر التي لا يمكن إحصائها والتي وعد بها قبل عام لم يصدر أي قانون يمنع الزواج أو إقامة العلاقات بين الألمان المنتمين لأصول آرية والألمان المنتمين لأصول يهودية .
وورد في أحد تقارير الجيستابو التي صدرت في ربيع عام أن الأعضاء العاديين في الحزب النازي سيبدءون في التحرك الذي نقف وراءه في الخفاء وهو الحل المقترح للمشكلة اليهودية وهو حل يجب على الحكومة بعد ذلك أن تسير على نهجه .
ونتيجة لذلك، بدأ الناشطون في الحزب النازي وأعضاء كتيبة العاصفة موجة خطيرة من الاعتداءات والتخريب المتعمد والمقاطعات ضد اليهود الألمان.
وفي صيف عام ، تم إبلاغ هتلر إنه نتيجة للتضخم المالي والحاجة لاستخدام العملة الصعبة لشراء المواد الخام التي تحتاجها ألمانيا في عملية إعادة التسلح تبقى فقط خمسة ملايين مارك متاحة للصرف على الشئون الحربية.
كما تم إبلاغه بوجود حاجة ملحة لمبلغ ثلاثمائة ألف مارك في اليوم الواحد لدفع خطر نقص الطعام.
وفي أغسطس من عام ، تقدم هيلمار شاخت بنصيحة إلى هتلر بأن الموجة العنيفة التي تشهدها البلاد لمعاداة السامية تتعارض مع الازدهار الاقتصادي ومن ثم مع عملية إعادة التسلح.
وقد أدت نصيحة هيلمار شاخت التي تقدم بها في شكواه إلى هتلر، وكذلك التقارير التي وردت إلى هتلر بأن الرأي العام الألماني لا يوافق على موجة العنف المعادي للسامية التي تجتاح البلاد وعلى التساهل المستمر للشرطة إزائها حيث إنه أمر يقلل من شعبية النظام الحاكم أمام الرأي العام إلى إصدار هتلر أمرا في أغسطس في عام يقضي بوقف التصرفات الفردية ضد اليهود الألمان ابتداء من نفس اليوم.
ومن وجهة نظر هتلر، كان هناك ضرورة لإصدار قوانين صارمة جديدة تتعلق بمعاداة السامية كنوع من أنواع الترضية لأعضاء الحزب الذين خاب أملهم بعد قرار الوقف الذي قام بإصداره في الثامن من أغسطس خاصة وأنه قد قام بإصدار هذا القانون على مضض لأسباب عملية أما رأيه الشخصي فكان متفقا مع رأي متطرفي الحزب.
وفي سبتمبر، أمر هتلر بسرعة اثنين من أتباعه المدنيين وهما برنارد لوسنر وفرانز ألبريشت ميديكوس من وزارة الداخلية أن يطيرا إلى نورنبيرغ لإعداد خطة لقوانين معاداة السامية ليقدمها إلى الرايخستاج في الخامس عشر من سبتمبر.
وفي مساء الخامس عشر من سبتمبر، قدم هتلر قانونين إلى الرايخستاج يمنعان ممارسة العلاقات الجنسية والزواج بين الألمان الآريين والألمان اليهود، وكذلك عمل النساء من أصل آري تحت سن الخامسة والأربعين في المنازل اليهودية.
ويحرم القانونان غير الآريين من مزايا المواطنة الألمانية.
وتعرف قوانين سبتمبر من عام باسم قوانين نورنبيرغ.
وفي أكتوبر من عام ، وللحد من مشكلات نقص الغذاء المتزايدة ولطرح سياسة تقنين توزيع الموارد والسلع نادرة الوجود، أمر هتلر على مضض بتخفيض المبالغ المخصصة للإنفاق على القوات العسكرية.
وفي ربيع عام ، واستجابة لمطالب ريتشارد فالتر داريه، أمر هتلر بتخصيص ستين مليون مارك من العملات الأجنبية لاستخدامها في شراء الزيت المستخرج من البذور للمزارعين الألمان وهو الأمر الذي أدى إلى تذمر د.
شاخت ووزير الحرب فيرنر فون بلومبرج.
لأنه سيكون من المستحيل النجاح في علمية إعادة التسلح طالما أن العملات الأجنبية قد تم تخصيصها لمنع حدوث حالة من نقص الطعام.
وعلى ضوء المشكلات الاقتصادية التي أثرت على شعبيته مع بدايات عام ، شعر هتلر بأن هناك حاجة ملحة لتحقيق انتصار لسياسته الخارجية لصرف انتباه العامة عن الوضع الاقتصادي الراهن.
تحدث هتلر في اجتماع له مع قادة قواته البرية والبحرية في فبراير من عام عن أهدافه في عالم السياسية الخارجية التي يطمح إلى تحقيقها، فقال: ضرورة الاستيلاء على مناطق معينة في الشرق لتأمين المجال الحيوي لألمانيا النازية بالإضافة إلى مد سطوة اللغة والبشر والحضارة الألمانية إلى هذه المناطق عن طريق القوة أو عن طريق الاندماج وظهرت أهداف السياسة الخارجية الألمانية في البيان الأول الرئيسي الذي سلمه وزير الدولة في مارس من عام في مذكرة إلى مجلس الوزراء الألماني في مبنى وزارة الخارجية.
وكان الوزير هو الأمير برنارد فون بولو وهو شخصية مختلفة عن عمه المستشار الألماني السابق برنارد فون بولو الذي نال حظا أوفر من الشهرة من ابن أخيه.
وتمثلت هذه الأهداف في ضم ألمانيا للنمسا، والعودة بالحدود إلى ما كانت عليه في عام ، ورفض الجزء الخامس من معاهدة فرساي، واستعادة المستعمرات الألمانية السابقة في أفريقيا، مع ايجاد منطقة نفوذ لألمانيا في أوروبا الشرقية، وكانت كلها أهداف مستقبلية تسعى ألمانيا إلى تحقيقها.
ورأى هتلر أن الأهداف الموجودة في مذكرة فون بولو متواضعة للغاية.
وكان الدخول في تحالف مع بريطانيا من الخطوات التمهيدية الرئيسية الخاصة بالسياسة الخارجية والتي قام بها هتلر في السنوات الأولى من حكمه.
ففي العشرينات من القرن العشرين، كتب هتلر أن هدفه المستقبلي الخاص بالسياسة الخارجية الاشتراكية الوطنية هو تدمير روسيا بمساعدة إنجلترا .
في مارس من عام ، ولحل الأزمة المحتدمة بين فرنسا التي تسعى للحصول على الأمان وألمانيا التي تطالب بوجود عدالة التسلح في مؤتمر نزع السلاح في العالم الذي تمت إقامته في جينيف في سويسرا، تقدم رئيس الوزراء البريطاني رامزي ماكدونالد بالتسوية التي أطلق عليها اسم خطة ماكدونالد .
وقد صدق هتلر على خطة ماكدونالد على الرغم من أنه كان يعتقد في عدم جدواها وهو الأمر الذي تحقق بالفعل فقد كان يسعى في هذه الفترة الفاصلة إلى إثبات حسن نيته أمام العاصمة البريطانية وإظهار حكومته في صورة معتدلة في الوقت الذي تتمسك فيه فرنسا بسياسة تتسم بالعناد.
وفي عام ، قام ألفريد روزنبرج بصفته رئيس مكتب السياسة الخارجية في الحزب النازي بزيارة لندن كجزء من جهوده لكسب تحالف بريطانيا مع بلاده.
أما في أكتوبر من عام ، فقد قام هتلر بإعلان انسحاب ألمانيا من عضويتها في عصبة الأمم ومؤتمر نزع السلاح في العالم بعد أن أعلن وزير خارجيته البارون كونستنتين فون نيورات على الرأي العام العالمي أن المطلب الفرنسي بالحصول على الأمان هو العقبة الرئيسية التي ستؤدي إلى تعثر كل جهود السلام..  وانطلاقا من آرائه التي أعلنها في كتابيه كفاحي و كتاب الكتاب الثاني عن ضرورة بناء تحالف إنجليزي ألماني، تقدم هتلر بمخطط في اجتماعه الذي عقده في نوفمبر من عام مع السفير البريطاني سير ايريك فيبس يقضي بأن تقوم بريطانيا بتقديم الدعم لجيش ألماني قوي قوامه ثلاثمائة ألف من الجنود في مقابل التعهد بالحماية وعدم الاعتداء الذي تقدمه ألمانيا إلى الإمبراطورية البريطانية.
وردا على هذا الطلب، قرر البريطانيون ضرورة وجود فترة عشرة سنوات من الانتظار قبل أن تقوم بريطانيا بدعم الزيادة التي تطلبها ألمانيا في حجم جيشها.
وعلى الرغم من استمرار برنامج التسلح الألماني سرا منذ عام ، ففي مارس من عام رفض هتلر الجزء الخامس من معاهدة فرساي عندما أعلن على الملأ زيادة عدد الجيش الألماني إلى ستمائة ألف جندي وهو الرقم الذي يبلغ ستة أضعاف الرقم الذي حددته معاهدة فرساي .
وأضاف هتلر إليها القوات الجوية وقرر زيادة عدد القوات البحرية.
وسرعان ما أدانت بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وعصبة الأمم هذه الأعمال.
وبالرغم من ذلك فإن تأكيدات هتلر أن ألمانيا لا تهتم إلا بالسلام جعلت كل الدول تحجم عن اتخاذ أية خطوات من شأنها إيقاف هذا الأعمال مما أدى إلى استمرار عملية إعادة التسلح الألمانية.
وبعد ذلك وفي مارس من عام ، قام هتلر بعقد سلسلة من الاجتماعات في برلين مع وزير الخارجية البريطاني سير جون سايمون وكذلك مع إيدن وتملص هتلر خلالها بنجاح من العرض الذي تقدمت به بريطانيا لمشاركة ألمانيا في اتفاقية أمن إقليمية؛ وهي الاتفاقية التي كان يقصد بها أن تكافئ نظيرتها الأوروبية معاهدة لوكارنو.
كذلك، تجنب الوزيران البريطانيان التحدث عن العرض الذي تقدم به هتلر بإقامة تحالف مع بريطانيا.
وأثناء محادثاته مع سايمون وإيدن، استخدم هتلر لأول مرة ما اعتبره تكتيك ذكي للتفاوض من أجل الحصول على مستعمرات في الخارج عندما استغل بنجاح العرض الذي تقدم به سايمون بعودة ألمانيا إلى عصبة الأمم للمطالبة باستعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا.
وفي يونيو من عام ، تم توقيع المعاهدة البحرية بين بريطانيا وألمانيا .
.
.
.
في لندن والتي سمحت بزيادة القوة الألمانية البحرية في البحرية البريطانية لتصل إلى نسبة خمسة وثلاثين بالمائة من قوة بريطانيا البحرية.
وقد أطلق هتلر على ذلك اليوم أسعد أيام حياته لأنه كان يعتقد أن هذه الاتفاقية هي البداية الحقيقية للتحالف بين بريطانيا وألمانيا الذي تنبأ به في كتابه كفاحي.
وقد تم عقد هذه المعاهدة البحرية دون استشارة فرنسا أو إيطاليا؛ وهو الأمر الذي أضعف من مكانة عصبة الأمم ووضع معاهدة فرساي على المحك لإفراغها من مضمونها الحقيقي.
وبعد توقيع المعاهدة في يونيو من عام ، أمر هتلر بتنفيذ الخطوة التالية على طريق إنشاء تحالف بريطاني ألماني؛ ألا وهي التنسيق بين كل الجمعيات التي كانت تطالب باستعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا ودمجها في عصبة واحدة وهي عصبة رايخ الإستعمارية الجديدة وهي العصبة التي أثارت في السنوات القليلة التي تلت ذلك حملة دعائية عدوانية تهدف إلى استعادة المستعمرات الألمانية في أفريقيا.
ولم يكن لهتلر اهتماما حقيقيا بالمستعمرات الألمانية السابقة في أفريقيا.
وفي كتابه كفاحي، شجب هتلر بقوة سياسة حكومة الإمبراطورية الألمانية لأنها كانت تسعى وراء التوسع الاستعماري في أفريقيا قبل عام على أساس أن الامتداد الطبيعي المجال الحيوي لألمانيا النازية يجب أن يكون في أوروبا الشرقية وليس في أفريقيا.
وكان هتلر ينتوي أن يستخدم هذه الطلبات الاستعمارية كخطة للتفاوض تعتمد على تخلي ألمانيا عن مطالبها الاستعمارية في مقابل أن تدخل بريطانيا في تحالف مع الرايخ يخضع للشروط الألمانية.
وفي مارس من عام ، نقض هتلر مرة أخرى معاهدة فرساي عن طريق إعادة إحكام السيطرة مجددا على المنطقة التي تم تجريدها من صفتها العسكرية في راينلاند.
وعندما لم تحرك بريطانيا وفرنسا ساكنا تجاه ما يفعل، ازدادت جرأته وفي يوليو من عام ، بدأت الحرب الأهلية الأسبانية عندما قام الجيش بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو بالانقلاب على حكومة الجبهة الشعبية.
وبعد تلقيه التماسا بالمساعدة من الجنرال فرانكو في يوليو من عام ، أرسل هتلر بقوات لتدعم فرانكو وأصبحت إسبانيا أرضا لاختبار القوات الألمانية الجديدة وكذلك لوسائلها الحربية الجديدة.
وفي نفس الوقت، استمر هتلر في مساعيه لإقامة تحالف بين إنجلترا وألمانيا.
وفي يوليو من ، قدم هتلر لفيبس وعدا إذا وقعت بريطانيا تحالف مع الرايخ تلتزم ألمانيا بمقتضاه بإرسال اثنتي عشرة فرقة عسكرية إلى الشرق الأقصى لحماية ممتلكات بريطانيا الاستعمارية من هجوم اليابان .
وقد تم رفض عرض هتلر.
وفي أغسطس من عام ، تم تعيين الدبلوماسي النازي المستقل جواشيم فون ريبنتروب سفيرا ألمانيا لدى محكمة سان جيمس.
وقبل مغادرة ريبنتروب البلاد لتولي منصبه الجديد في أكتوبر ، قال له هتلر احرص على أن تشترك بريطانيا في ميثاق مكافحة الشيوعية، فهذا الأمر هو ما أريد تحقيقه أكثر من أي شيء آخر.
أنا أرسلت بك إلى هناك لإنك أفضل رجالي الذين يمكنهم القيام بهذه المهمة.
فافعل كل ما يمكنك أن تفعله.
.
.
ولكن، إذا باءت كافة جهودنا المستقبلية بالفشل، فسنكتفي بذلك.
وعندئذ، سأكون على استعداد للحرب.
وسأكون في أشد حالات الحزن إذا اضطرتني الظروف للقيام بذلك، ولكن إذا استلزم الأمر ذلك فسأقوم به.
ومع ذلك، أعتقد أن هذه الحرب لن تستمر لفترة طويلة، وعند انتهائها سأكون على استعداد لعرض السلام الذي يحفظ الكرامة على الشعب البريطاني في أي وقت، وسيكون هذا السلام مرضيا للطرفين.
وبالرغم من ذلك، سأطلب من بريطانيا أن توقع على اتفاقية مكافحة الشيوعية، وربما أطلب منها أن توقع على اتفاقيات أخرى.
ولكن، عليك يا روبنتروب أن تحسن اللعب طالما أنك تحمل الورقة الرابحة في يدك.
وأنا مستعد في أي وقت للتوقيع على اتفاقية جوية أيضا.
فافعل كل ما يمكنك القيام به، فسأتابع مجهوداتك بكل شغف .
وبحلول النصف الأخير من عام ، كان هتلر قد تخلى عن حلمه في عقد حلف بين ألمانيا وإنجلترا.
وألقى باللوم في ذلك على القيادة البريطانية غير الكفء التي رفضت عروض هتلر الرامية إلى عقد حلف.
وفي حديث له مع المفوض الأعلى لعصبة الأمم في دانزيج؛ وهو الدبلوماسي السويسري كارل جاكوب بروكهاردت في سبتمبر من ، احتج هتلر على ما اعتبره تدخلا بريطانيا في منطقة النفوذ الألماني في أوروبا.
وعلى الرغم من ذلك، فإن هتلر قد أوضح رأيه في بريطانيا كحليف مثالي على الرغم من أن أنانيتها المفرطة تعمل على عرقلة الخطط الألمانية.
والتقى هتلر في مايو من عام بالسفير الألماني في موسكو هربرت فون ديركسن.
وفي هذا اللقاء، حذر ديركسن الفوهرر من تدهور العلاقات مع الاتحاد السوفيتي إلى حد غير مقبول، ونصحه بإتخاذ خطوات فورية لإصلاح العلاقات مع الاتحاد السوفيتي.
وقد أصيب ديركسن بخيبة أمل شديدة عندما أبلغه هتلر بأمنيته بحدوث تفاهم مع بولندا ضد السوفيت وهي الأمنية التي كان احتجاج ديركسن عليها يشير ضمنيا إلى إدراكه لمشكلة الحدود بين ألمانيا وبولندا.
وهكذا، صرح هتلر بأنه يسعى وراء ما هو أكبر بكثير من مجرد إسقاط معاهدة فرساي.
وفي يونيو من عام ، اضطر هتلر إلى إعفاء ألفريد هوجنبرج من منصبه في حزب الشعب الوطني الألماني لأنه تقدم عند حضوره مؤتمر لندن الاقتصادي الدولي ببرنامج للتوسع الاستعماري في أفريقيا وأوروبا الشرقية.
وقد أدى هذا البرنامج إلى نشوب عاصفة من الاعتراضات عليه في الخارج.
وفي حديث له مع عمدة مدينة هامبورغ في عام ، علق هتلر أن ألمانيا تحتاج إلى سنوات طويلة تنعم فيها بالسلام قبل أن تتمكن من إعادة تسليح جيشها بالشكل الكافي لتخاطر بالدخول في حرب، وأن عليها حتى ذلك الوقت أن تتوخى سياسة حريصة دعا إلى انتهاجها.
وفي خطابات السلام التي ألقاها هتلر في السابع عشر من مايو في عام ، و مايو في عام ، و مارس في عام أكد على أهدافه السلمية المزعومة وعلى رغبته في العمل في إطار النظام العالمي.
أما ما كان يضمره في نفسه، فقد كانت خططا غير سلمية على الإطلاق.
وقام هتلر بمبادرة أكثر نجاحا في مجال السياسة الخارجية تتعلق بالعلاقات مع بولندا.
وعلى الرغم من المعارضة القوية التي أبدتها وزارة الحربية ووزارة الخارجية اللتين كانتا تفضلان تدعيم العلاقات مع الاتحاد السوفيتي، فإن هتلر قد قام في خريف عام بالبدء في محادثات سرية مع بولندا؛ الأمر الذي أدى إلى توقيع معاهدة عدم الاعتداء الألمانية البولندية في يناير من عام .
وفي خريف عام ، انتاب هتلر القلق الشديد من خطر التضخم المالي الذي كان يهدد شعبيته .
وفي خطاب سري ألقاه أمام مجلس الوزراء في نوفمبر في عام ، صرح قائلا إنه أعطى الطبقة العاملة وعده ألا يسمح بزيادة في الأسعار وإن من يكدحون نظير رواتبهم التي يحصلون عليها سيتهمونه بالحنث بوعده إذا لم يتصرف بشأن زيادة الأسعار.
علاوة على ذلك، ستندلع الثورات بين صفوف الشعب نتيجة لكل ما يحدث.
وكان الاجتماع السنوي للحزب النازي الذي عقد في سبتمبر من عام والذي كان يتم عقده سنويا في مدينة نورنبيرغ إشارة لعقد الجلسة الأولى من جلسات الرايخستاج التي تعقد في هذه المدينة منذ عام .
وكان هتلر يخطط أن يقوم في هذه الجلسة للرايخستاج بتمرير قانونا يجعل من العلم النازي الذي كان يحمل الصليب المعقوف علما ألمانيا لدولة ألمانيا النازية، وكذلك لأن يلقي خطابا مهما يدعم فيه العدوان الإيطالي الوشيك على أثيوبيا .
فقد شعر هتلر أن العدوان الإيطالي من شأنه أن يتيح فرصا عظيمة أمام ألمانيا.
وفي أغسطس من عام ، أخبر هتلر جوزيف جوبلز بأن رؤيته للسياسة الخارجية هي أن تكون إنجلترا هي الحليف الداخلي لألمانيا .
وأن توجد علاقات طيبة للرايخ مع بولندا، والتوسع في اتجاه الشرق، فبحر البلطيق ملك لنا.
والصراع بين إيطاليا وإنجلترا على أثيوبيا، وكذلك الصراع الياباني الروسي الوشيك .
وفي اللحظة الأخيرة قبل الموعد المقرر لبداية الاجتماع السنوي، استطاع وزير الخارجية الألماني البارون كونستنتين فون نيورات أن يقنع هتلر بأن يلغي خطابه الذي كان سيمتدح إيطاليا فيه لقيامها بالعدوان على دولة أخرى.
وأقنع نيورات هتلر بأن خطابه سيثير الرأي العام في الخارج لأنه يتعارض مع الرسالة التي تحملها خطابات السلام التي يلقيها هتلر.
وهكذا، وجد هتلر نفسه حائرا بشأن الموضوع الذي سيتحدث فيه في أول اجتماع للرايخستاج يتم عقده في مدينة نورنبيرغ منذ عام بخلاف الموضوع الذي يتعلق بمسألة قانون علم الرايخ.
وفي حديث له مع الصحفي الفرنسي برتراند دي جوفينل في فبراير من عام ، تنصل هتلر مما جاء في كتابه كفاحي، عندما قال أن أجزاء من الكتاب قد أصبحت غير صالحة للتنفيذ في العصر الحالي وبأنه لم يعد يعمل بما جاء فيها بالرغم من أنه لم يحدد بالضبط تلك الأجزاء التي كان يتحدث عنها.
وفي فبراير من عام ، التقى هتلر مع حامل الختم الملكي البريطاني سير أنطوني إيدن وألمح بقوة إلى أن ألمانيا تملك بالفعل سلاحا للطيران المحظور استخدامه بناء على معاهدة فرساي .
وفي أغسطس من عام ، وكنتيجة للأزمة المتنامية في الاقتصاد الألماني التي نتجت عن التوترات التي خلفتها فكرة إعادة التسلح، أصدر هتلر مذكرة بعنوان خطة السنوات الأربعة، وأصدر أوامره إلى هيرمان جورينج بتنفيذ خطة السنوات الأربعة لإعداد الاقتصاد الألماني لدخول الحرب خلال السنوات الأربعة التالية.
وفي أثناء الأزمة الاقتصادية التي حدثت في عام ، انقسمت الحكومة الألمانية إلى حزبين.
الحزب الأول والذي أطلق عليه اسم حزب السوق الحرة ، ويتزعمه المسئول عن البنك المركزي ورئيسه هيلمار شاخت ومراقب التسعير كارل فريدريش جويردلر؛ وقد شجعا على تخفيض المصروفات الخاصة بالجيش والتحول عن سياسات الاكتفاء الذاتي .
أما الحزب الآخر، فقد تمركز حول هيرمان جورينج ودعا إلى سياسة عكسية .
وقد دعم حزب السوق الحرة مجموعة من أبرز رجال الأعمال في ألمانيا.
واستمر هتلر في تردده في النصف الأول من عام قبل أن يؤيد الحزب الأكثر تطرفا في مذكرة خطة السنوات الأربعة التي أصدرها في شهر أغسطس.
ويعتقد المؤرخون مثل ريتشارد أوفري أن أهمية المذكرة التي كتبها هتلر بنفسه يمكن قياسها من منطلق أن هتلر الذي كان مصابا بما يشبه فوبيا الكتابة نادرا ما قام بكتابة أي شيء؛ الأمر الذي يدل على أن هتلر قد شعر أن لديه شيئا مهما يريد أن يتحدث عنه.
وتنبأت مذكرة خطة السنوات الأربعة بصراع وشيك وشامل ومتبصر بين البلشفية اليهودية و الاشتراكية الوطنية الألمانية ؛ الأمر الذي يقتضي بذل جهود شاملة من أجل إعادة التسلج بغض النظر عن التكاليف الاقتصادية.
وقد كتب هتلر في مذكرته:  بالإضافة إلى ذلك، دعا هتلر ألمانيا إلى الوصول بجيشها إلى مرتبة الجيش الأول على مستوى العالم من حيث قدرته الفائقة على القتال وذلك في خلال الأربع سنوات المقبلة.
كما ذكر هتلر أن مدى التطور العسكري لمواردنا لا يجب أن يكون كبيرا أو أن يتم بخطى متسارعة أكثر من اللازم.
ويكون دور الاقتصاد ببساطة هو أن يقوم بتدعيم توكيد الذات الألمانية ومد مجالها الحيوي.. ثم استطرد هتلر قائلا:  علاوة على ذلك، استعان بعض المؤرخين المنتمين للفكر اليميني من أمثال هنري اشبي تيرنر وكارل ديتريش براشر بوثائق مثل مذكرة خطة السنوات الأربعة.
ولقد أيد هذان المؤرخان فكرة أولوية السياسة .
ويعتقد هؤلاء المؤرخين أن هتلر كان يولي اهتمامه الأساسي للسياسة بمعنى أن هتلر كان لا يؤازر الاقتصاد الألماني بالشكل الكافي، ولكن العكس هو الصحيح .
وهذا الرأي معاكس للرأي الذي تبناه بعض المؤرخين الماركسيين عن أولوية الاقتصاد وهي وجهة نظر تقول بإن هتلر كان من أهم العوامل المساعدة والمدعمة للاقتصاد الألماني  وقام الكونت جالياتسو تشانو، وزير الخارجية الإيطالي في عهد الفاشي بينيتو موسوليني بإعلان عقد حلف من دول المحور بين ألمانيا وإيطاليا في أكتوبر في .
وفي نوفمبر في نفس العام، عقدت ألمانيا اتفاقية مكافحة الشيوعية ووقعتها مع اليابان.
وفي أثناء توقيع اتفاقية مكافحة الشيوعية، تم دعوة كل من بريطانيا والصين وإيطاليا وبولندا للانضمام إلى الاتفاقية، ولكن كانت الاستجابة من قبل إيطاليا فقط التي ووقعت الاتفاقية في نوفمبر من .
ولتعزيز العلاقات مع اليابان، التقى هتلر في عام في مدينة نورنبيرغ مع الأمير تشي تشي بو؛ شقيق الامبراطور هيروهيتو.
وعلى الرغم من ذلك، فإن اللقاء لم يسفر عن الكثير من النتائج.
ويرجع السبب في ذلك إلى أن هتلر قد رفض طلب اليابان بوقف شحنات الأسلحة الألمانية إلى الصين أو سحب الضباط الألمان الذين يساندون الصين في الحرب اليابانية الصينية الثانية.
ولقد عارضت القوات المسلحة ووزارة الخارجية الألمانية إنهاء الوضع غير الرسمي للتحالف بين ألمانيا والصين والقائم منذ العقد الثاني من القرن العشرين معارضة شديدة وضغطتا على هتلر ليتجنب الإساءة إلى الشعب الصيني.
وقامت وزارة الخارجية وكذلك القوات المسلحة بلفت انتباه هتلر إلى وضع احتياطات العملة الأجنبية التي تهدد إعاقة عملية إعادة التسلح الألمانية بالإضافة إلى حقيقة أن الاتفاقيات الاقتصادية العديدة المبرمة بين ألمانيا والصين والتي تمد ألمانيا بالمواد الخام وتعفيها من صرف المزيد من العملات الأجنبية التي لا تقدر بثمن سيتضح إنه من الحماقة السعي للدخول في حلف مع اليابان يؤدي حتما إلى إنهاء الحلف الصيني الألماني.
ولقد عانى هتلر بشدة من آلام في المعدة ومن الإكزيما في الفترة ما بين عامي و ؛ الأمر الذي أدى به إلى أن يصرح للمسئول عن الدعاية الخاصة بالحزب النازي في أكتوبر من عام بأنه بسبب وفاة والديه في سن مبكرة، فإنه على الأرجح سيحدث له مثل ما حدث لهم؛ أي إنه سيعيش لفترة قصيرة قد لا تكفيه للفوز بالمجال الحيوي اللازم الذي تحتاجه ألمانيا .
وفي الفترة نفسها، ذكر دكتور جوبلز في مذكراته اليومية أن هتلر الآن يرغب في رؤية الرايخ الألماني العظيم الذي تصوره في حياته، بدلا من أن يترك مهمة تحقيق هذا الحلم لمن يخلفه من حكام.
وفي نوفمبر في عام ، عقد هتلر اجتماعا سريا في مستشارية الرايخ مع وزيري الخارجية والحرب بالإضافة إلى ثلاثة من قادة القوات المسلحة الرئيسيين.
وتم تسجيل الاجتماع في مذكرة عرفت باسم مذكرة هوسباتش.
وقد صرح هتلر بنواياه في الحصول على المزيد من المجال الحيوي من أجل الشعب الألماني.
كما أصدر أوامره لهم بوضع خطط للحرب في الشرق في موعد لا يتجاوز عام من أجل الحصول على المجال الحيوي المطلوب .
وصرح هتلر أنه يمكن اعتبار دقائق هذا المؤتمر بمثابة وصيته السياسية في حالة وفاته.
وتشير المذكرة إلى أن هتلر كان يعتقد إنه في ظل الحالة التي وصل إليها الاقتصاد الألماني سيكون الحل الوحيد لوقف التداعي الشديد في مستوى المعيشة هو انتهاج سياسة العدوان في المستقبل القريب عن طريق الاستيلاء على النمسا و تشيكوسلوفاكيا.
وفضلا عن ذلك، صرح هتلر أن سباق التسلح يعني وجوب التحرك قبل أن تتصدر بريطانيا وفرنسا السباق بشكل دائم.
أما التغيير اللافت للنظر في مذكرة هوسباتش فكان تغير موقف هتلر تجاه بريطانيا.
فبعد أن كان يراها الحليف المستقبلي لألمانيا في كتابه الكتاب الثاني الذي كتبه في عام ، أصبحت عدوا يثير في نفسه الكراهية في المذكرة التي كتبها في عام .
ولقد وصف المؤرخ كلاوس هيلدبراند المذكرة على أنها بداية مسار متناقض تجاه بريطانيا بينما يعتقد المؤرخ أندريس هيلجروبر أن هتلر كان يعمل على التوسع حتى وإن كان بدون بريطانيا ومن الأفضل أن يكون معها ، ولكن إن استلزم الأمر قد يكون ضدها  وأدت نوايا هتلر التي اتضحت في المذكرة إلى اعتراضات قوية من جانب وزير الخارجية، البارون كونستنتين فون نيورات، ووزير الحرب الفيلد مارشال فيرنر فون بلومبرج، والقائد العام للجيش، فيرنر فون فريتش، لأن حدوث أي عدوان ألماني في أوروبا الشرقية سيؤدي إلى اندلاع حرب مع فرنسا بسبب وجود نظام التحالف الفرنسي في أوروبا الشرقية؛ والذي يطلق عليه نظام التحالف الفرنسي في أوروبا الشرقية.
وفي حالة نشوب الحرب بين فرنسا وألمانيا، سيكون تدخل بريطانيا أمرا مؤكدا حتى لا تضيع منها فرصة إلحاق الهزيمة بفرنسا وكان من المقرر أن يكون الاعتداء على كل من النمسا وتشيكوسلوفاكيا بداية لسلسلة من الحروب الإقليمية في أوروبا الشرقية تؤمن وجود ألمانيا في أوروبا قبل الحسم الأخير للصراع مع بريطانيا وفرنسا.
ونصحه كل من فريتش وبلومبرج ونيورات أن ما يفعله سيجلب استراتيجية تحمل العديد من المخاطر إلى أقصى الحدود وتهدد بنشوب حروب إقليمية في أوروبا الشرقية؛ الأمر الذي سيؤدي على الأرجح إلى دخول ألمانيا في حرب شاملة قبل أن تكون مستعدة لمواجهة ذلك.
وقدموا نصيحتهم لهتلر بأن ينتظر حتى يتيح المزيد من الوقت لألمانيا لتتمكن من إعادة تسليح نفسها.
ولم يكن لأي من نيورات أو بلومبرج أو فريتش اعتراضات أخلاقية على سياسة العدوان الألمانية، ولكن تركزت معارضتهم على مسألة تحديد التوقيت المناسب للقيام بذلك.
وقام هتلر في أواخر شهر نوفمبر لعام باستقبال حامل الخاتم الملكي البريطاني، اللورد هاليفاكس، الذي كان يزور ألمانيا ظاهريا كجزء من رحلة صيد يقوم بها.
وعند بحث موضوع التغييرات الخاصة بحدود ألمانيا، قال هاليفاكس لهتلر تتعلق جميع القضايا الأخرى بالتغيرات المحتملة في النظام الأوروبي والمتوقع أن تحدث بمرور الوقت.
ومن بين هذه الموضوعات ما يتعلق بكل من دانزيج والنمسا وتشيكوسلوفاكيا.
وترغب إنجلترا في حدوث هذه التغيرات في إطار نوع من التطور السلمي مع تجنب الوسائل التي من شأنها إحداث اضطرابات بعيدة الأثر .
ولقد أوضح هاليفاكس في تصريحاته لهتلر إنه بالرغم من عدم تمكنه من إدراك مدى تقدير هتلر للمعنى الذي يحمله كلامه فإن أي تغييرات تحدث في المنطقة يجب أن يتم إنجازها بصورة سلمية.
كما أوضح هاليفاكس إنه بالرغم من عدم تقيد بريطانيا بالتزامات أمنية في أوروبا الشرقية باستثناء ميثاق عصبة الأمم، فإن بريطانيا لن تسمح بوجود أي تغيرات إقليمية عن طريق الحروب.
ويبدو أن هتلر قد أساء فهم ملاحظات هاليفاكس وأعتقد أن كلامه يؤكد على اعتقاده بأن بريطانيا ستلتزم الحياد بينما يواصل هو استراتيجيته المتعلقة بالحروب المحدودة في أوروبا الشرقية.
وكان أكثر ما يزعج هتلر هو تلك الانتقادات الموجهة لنواياه التي صرح بها في مذكرة هوسباتش؛ تلك الانتقادات التي عبر عنها كل من فريتش وبلومبرج ونيورات.
وفي بداية عام ، أكد هتلر إحكام قبضته على الجهاز العسكري وجهاز السياسة الخارجية من خلال ما قام به أثناء أزمة بلومبرج وفريتش وإلغاء وزارة الحرب واستبدالها بالقيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية واستبعاد نيورات من الخدمة كوزير للخارجية في فبراير لعام ، وتوليه بنفسه لمنصب القائد الأعلى للقوات المسلحة الألمانية.
وعلق المؤرخ الاقتصادي البريطاني ريتشارد أوفري على ذلك قائلا إن تأسيس القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية في فبراير من عام كان بمثابة دليل واضح على نوايا هتلر؛ حيث إن هيئات القيادات العليا مثل القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية يتم تأسيسها عادة في أوقات الحرب لا السلم.
ويشير التاريخ الرسمي لألمانيا في أثناء الحرب العالمية الثانية إلى أن هتلر بدءا من عام لم يكن ينتهج سياسة خارجية يمكن أن تؤدي إلى زيادة فرص نشوب الحرب، بل سياسة تهدف إلى إشعال الحرب بالفعل.

إن فهم القرآن الكريم بطريقة علمية حقيقية ممكن للغاية، وذلك لأن القرآن الكريم يقدم شيئا لا تقدمه الكتب السماوية الأخرى خاصة أو الأديان الأخرى عامة.
إن في القرآن ما يطلبه العلماء.
هناك الكثير في هذه الأيام ممن لديهم نظريات عن طريقة عمل الكون، إنهم في كل مكان من حولنا لكن مجتمع أهل العلم لا يكلف نفسه حتى بالاستماع إليهم.
وذلك لأن المجتمع العلمي وخلال القرن الماضي وضع شرطا لقبول مناقشة النظريات الجديدة، وهو ما يسمى اختبار الزيف أو الخطأ .
فهم يقولون: إن كانت لديك نظرية، فلا تزعجنا بها حتى تحضر لنا مع هذه النظرية طريقة ما تثبت إن كنت على صواب أم على خطأ.
مثل هذا الاختبار كان بالتأكيد هو السبب الذي جعل العلماء يستمعون لآينشتاين في مطلع هذا القرن.
لقد جاء بنظرية جديدة، وقال: أنا أعتقد بأن الكون يعمل بهذه الطريقة وها هي ثلاث طرق لتثبت إن كنت مخطئا بعدئذ وضع العلماء نظريته تحت الاختبار لمدة ست سنوات فنجحت في اجتياز الاختبارات، وبالطرق الثلاث كلها.
طبعا هذا لم يثبت أنه كان عظيما بل أثبت فقط أنه يستحق أن يستمع له لأنه قال: هذه هي نظريتي وإن أردتم إثبات أني مخطئ فافعلوا هذا أو جربوا ذاك.
وهذا هو بالضبط ما يقدمه القرآن الكريم اختبارات للزيف.
بعض هذه الاختبارات أصبحت مفروغا منها حيث إنها أثبتت صحتها والبعض الآخر ما زال قائما إلى يومنا هذا.
إن القرآن يشير أساسا إلى أنه إذا لم يكن هذا الكتاب هو ما يدعيه فما عليكم إلا أن تفعلوا هذا أو ذاك لتثبتوا أنه مزيف.
وخلال ألف وأربعمائة سنة مرت لم يستطع أحد بالطبع أن يفعل هذا أو ذاك فيثبت ذلك لذلك ما زال يعتبر صحيحا وأصيلا.
أنا أقترح عليكم أنه إذا أراد أحدكم أن يدخل في مناظرة حول الإسلام مع أحد غير المسلمين الذين يدعون أن لديهم الحقيقة وأنكم على الباطل أن يضع بداية كل الحجج الأخرى جانبا وأن يسأله ما يلي: هل يوجد أي اختبار للزيف في دينك؟ هل يوجد في دينك ما يمكن أن يبين أنكم على خطأ إن استطعت أنا أن أثبت ذلك؛ هل يوجد أي شيء؟ حسنا أستطيع أن أعدك منذ الآن أنه لن يكون لدى أي منهم أي اختبار أو إثبات؛ لا شيء وذلك لأنهم ليس لديهم أدنى فكرة أنه يتوجب عليهم حين عرضهم ما يؤمنون به على الناس أن يقدموا لهم الفرصة لإثبات أنهم مخطئون إن استطاعوا.
ومع هذا فإن الإسلام يقدم لهم ذلك.
ومثال رائع على كيفية تزويد القرآن الكريم الإنسان بفرصة ليتثبت من أصالته، وأن يثبت زيفه جاء في السورة الرابعة.
وأقول بصدق أني كنت مندهشا حين اكتشفت هذا التحدي لأول مرة.
يقول الله تعالى: أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء فهذا يمثل تحديا واضحا لغير المسلمين، لأنه وبطريقة غير مباشرة يدعوهم لإيجاد أي خطأ.
وحقا إن وضعنا الجدية أو الصعوبة في هذا التحدي جانبا فإن تقديم مثل هذا التحدي في المقام الأول ليس حتى من طبيعة البشر، فهو يتعارض مع تكوين الشخصية البشرية.
فالإنسان لا يتقدم لاختبار في المدرسة، ثم بعد إنهاء الاختبار يكتب ملحوظة للمصحح يقول فيها: هذه الإجابات مثالية، ولا يوجد فيها أي خطأ.
فجد خطأ واحدا إن استطعت فالإنسان ببساطة لا يفعل ذلك.
فذاك المعلم ما كان ليذوق طعم النوم حتى يجد خطأ ما ومع ذلك فإن هذه هي الطريقة التي يصل بها القرآن إلى الناس.
موقف آخر مثير للدهشة يتكرر في القرآن كثيرا، ويتعامل مع نصح القارئ.
فالقرآن يعلم القارئ عن حقائق مختلفة ثم يعطيه النصيحة بأنه إن كان يريد أن يعرف أكثر عن هذا أو ذاك، أو إن كان يشك فيما قيل، فما عليه عندئذ إلا أن يسأل أولئك الذين يملكون العلم والمعرفة.
وهذا موقف مدهش، فمن غير المعتاد أن يؤلف كتاب من قبل إنسان لا يملك أي خلفية جغرافية، أو نباتية، أو أحيائية.. إلخ، ويبحث فيه مثل هذه الموضوعات، وبعدئذ ينصح القارئ بأن يسأل أهل العلم إن كان في ريب من شيء.
يقول الله تعالى في القرآن العظيم: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء في كل عصر من العصور السابقة وحتى الآن كان هناك علماء مسلمون يتتبعون إرشادات القرآن، وقد توصلوا إلى اكتشافات مذهلة.
فإذا نظر أحدنا إلى أعمال العلماء المسلمين لعصور عديدة مضت، فسيجد أنهم كانوا ممتلئين بالاستشهادات القرآنية.
فأعمالهم تبين أنهم قاموا بالبحث في مكان ما عن شيء ما، وقد أكدوا أن سبب بحثهم في مثل هذا المكان أو ذاك بالذات لأن القرآن أرشدهم في ذلك الاتجاه.
فمثلا يشير القرآن إلى خلق الإنسان، ثم يحث القارئ على البحث في ذلك فهو يعطي القارئ لمحة أين يبحث، ويخبره بأنه سيجد معلومات أكثر عن ذلك.
وهذه هي نوعية الأشياء التي يبدو أن المسلمين اليوم يبحثونها بتوسع، والمثل التالي يصور ذلك، مع مراعاة أن ذلك لا يحدث باستمرار؛ وأنه لا يحدث دائما بنفس الطريقة.
قبل عدة سنوات قام بعض المسلمين من الرياض في المملكة العربية السعودية بجمع كل الآيات القرآنية التي تتحدث عن علم الأجنة، وهو العلم الذي يدرس مراحل نمو الجنين في الرحم؛ ثم قالوا: هذا ما يقوله القرآن الكريم.
فهل هو حق؟ في الحقيقة، لقد أخذوا بنصيحة القرآن الكريم: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
وحصل أن اختاروا أستاذا جامعيا في علم الأجنة من جامعة تورونتو في كندا، ولم يكن مسلما.
هذا الأستاذ يدعى كيث موور وهو مؤلف للعديد من الكتب في علم الأجنة، ويعد من الخبراء العالميين المبرزين في هذا المجال.
وجهوا له الدعوة إلى الرياض ثم قالوا له: هذا ما يقوله القرآن الكريم فيما يخص تخصصكم.
فهل هو صحيح؟ ماذا تستطيع أن تخبرنا عن ذلك؟ وأثناء إقامته في الرياض قدموا له كل المساعدة التي احتاجها في الترجمة وكل العون الذي كان يطلبه.
لقد كان مذهولا جدا بما وجد بحيث إنه غير بعض النصوص في كتبه.
في الواقع قام في الطبعة الثانية لكتابه قبل أن نولد وفي الطبعة الثانية من تاريخ علم الأجنة بإضافة بعض المواد التي لم تكن موجودة في الطبعة الأولى وذلك لما وجده في القرآن الكريم.
وحقا فإن هذا يصور بوضوح أن القرآن الكريم سابق لزمانه وأن أولئك الذين يؤمنون به يعرفون ما لا يعرفه الآخرون.
لقد كان من دواعي سروري أني أجريت لقاء تلفازيا مع الدكتور كيث موور وتحدثنا مطولا حول هذا الموضوع وكان ذلك بالاستعانة بالصور التوضيحية وغيرها.
وقد ذكر بأن بعض الأشياء التي ذكرها القرآن الكريم عن نمو الإنسان لم تكن معروفة إلى ما قبل ثلاثين عاما.
لقد ذكر في الواقع موضوعا معينا بشكل خاص وهو وصف القرآن الكريم للإنسان بالعلقة في إحدى مراحل نموه وأن هذا الوصف كان جديدا بالنسبة إليه ولكنه عندما تفحص الأمر وجده حقيقة وهكذا أضافه إلى كتابه.
لقد قال: لم يخطر ببالي ذلك أبدا من قبل .
ولهذا فقد ذهب إلى قسم علم الحيوان وطلب صورة للعلقة.
وعندما وجد أنها تشبه الجنين تماما في هذه المرحلة من النمو قرر أن يضع الصورتين في أحد كتبه صورة الجنين وصورة العلقة .
بعد ذلك قام الدكتور موور أيضا بتأليف كتاب عن علم الأجنة السريري وعندما نشر هذه المعلومات في تورونتو سببت ضجة كبيرة في كل أنحاء كندا.
لقد كانت في بعض الصحف على الصفحات الأولى وفي جميع أنحاء كندا وبعض العناوين الرئيسية كانت شديدة الطرافة.
فمثلا كان أحد العناوين الرئيسية يقول: شيء مدهش وجد في كتاب قديم ويبدو واضحا من هذا المثل أن الناس لم يفهموا بوضوح حول ماذا كانت كل تلك الضجة.
وأحد الأمور التي حدثت حقا أن أحد الصحفيين سأل الدكتور موور: ألا تعتقد أن العرب ربما كانوا يعرفون هذه المعلومات عن هذه الأشياء، أي عن وصف الجنين، وعن شكله وكيف يتغير وينمو؟ فربما لم يكن هناك علماء ولكنهم ربما قاموا بشيء من التشريح الوحشي على طريقتهم أي قاموا بتقطيع الناس وتفحص هذه الأشياء.
فأشار له الدكتور على الفور بأنه نسي شيئا في غاية الأهمية وهو أن كل صور الجنين التي عرضت في الفيلم قد جاءت من صور أخذت عن طريق المجهر؛ وأضاف قائلا: ليست المسألة هي إن كان أحد الناس قد حاول اكتشاف علم الأجنة قبل أربعة عشر قرنا مضت ولكنها في أنه لو حاول ذلك فإنه لم يكن باستطاعته رؤية شيء على الإطلاق فكل ما يصفه القرآن الكريم عن شكل الجنين هو عندما يكون صغيرا جدا ولا يرى بالعين المجردة لذا فالمرء بحاجة إلى مجهر ليرى ذلك.
إلا أن مثل هذه الآلة لم تكتشف إلا قبل أكثر من مائتي عام بقليل.
وأضاف الدكتور موور ساخرا: ربما كان لدى أحدهم قبل أربعة عشر قرنا مضت مجهرا سريا فقام بعمل هذه الأبحاث، ولم يرتكب أثناء ذلك أي خطأ يذكر، ثم علم محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ذلك بطريقة ما وأقنعه بأن يضع هذه المعلومات في كتابه؛ وبعدئذ حطم مجهره، واحتفظ بسره للأبد.
فهل أنت تصدق ذلك؟ يجب عليك حقا ألا تفعل، حتى تحضر دليلا للإثبات لأن مثل هذه النظرية ما هي إلا سخافة وعندما سئل الدكتور موور: كيف تفسر إذا وجود مثل هذه المعلومات في القرآن؟ كان رده: لم يكن هذا ممكنا إلا بوحي من الله سبحانه وتعالى ومع أن المثل المذكور سابقا عن بحث الإنسان في معلومات محتواة في القرآن الكريم قام به عالم غير مسلم إلا أنه يعتبر صحيحا وذلك لأن هذا الرجل واحد من أهل الذكر في هذا المجال.
فلو ادعى شخص عادي بأن ما يقوله القرآن حول علم الأجنة صحيح، لما كان لزاما علينا قبول كلامه.
على أية حال فإن المركز المرموق والاحترام والتقدير الذي يكنه المرء للعلماء تجعل الإنسان يفترض تلقائيا صحة النتائج التي يتوصلون اليها نتيجة البحث في موضوع ما.
وهذا ما دفع أحد زملاء الدكتور موور يدعى مارشال جونسون ويعمل بشكل مكثف في مجال علم الجيولوجيا علم طبقات الأرض في جامعة تورونتو لكي يصبح مهتما جدا بالقرآن الكريم لأن الحقائق التي ذكرها عن علم الأجنة كانت دقيقة.
ولذلك سأل المسلمين أن يجمعوا له كل شيء في القرآن الكريم مما له علاقة بتخصصه.
ومرة أخرى كان الناس مندهشين جدا من النتائج إن عددا كبيرا من الموضوعات مذكور في القرآن الكريم مما يتطلب بالتأكيد وقتا طويلا لتفصيل كل موضوع على حدة.
فيكفي من أجل الهدف من هذا النقاش أن أقول بأن القرآن الكريم يضع تصريحات واضحة ودقيقة حول موضوعات متنوعة، وأثناء ذلك ينصح القارئ بالتثبت من صحتها بالبحث عند العلماء.
وكل ما صور في القرآن أثبت صحته بوضوح.
وبلا شك هناك أمر في القرآن الكريم لا نجده في أي كتاب آخر فمن المثير للاهتمام أن القرآن الكريم حين يزود القارئ بالمعلومات فإنه كثيرا ما يخبره بأنه لم يكن يعلم ذلك من قبل.
كقوله تعالى في سورة النساء : ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
وقوله تعالى في سورة البقرة: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم ءاياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .
وطبعا لا يوجد أي كتاب مقدس يقوم بتقديم مثل هذا الزعم.
فكل الكتب المقدسة والمخطوطات القديمة التي يملكها الناس تحوي بالفعل معلومات كثيرة ولكنها تذكر دوما من أين جاءت تلك المعلومات.
فمثلا عندما يناقش الإنجيل التاريخ القديم فإنه يذكر بأن هذا الملك عاش في المنطقة الفلانية وأن ذاك خاض المعركة الفلانية وأن الآخر كان له أبناء كثيرون.. إلخ.
وهو دائما ينص على أنك إن أردت الحصول على المزيد من المعلومات فما عليك إلا أن تقرأ الكتاب الفلاني أو العلاني، لأنه من هناك جاءت المعلومات.
وباختلاف كبير عن هذا الأسلوب فإن القرآن الكريم يزود القارئ بالمعلومات ثم يقول له إن هذه المعلومات شيء جديد لم يكن يعرفه أحد حين نزوله.
وطبعا كان هناك دائما دعوة للبحث في هذه المعلومات للتأكد من صحتها وأصالتها إنها وحي من الله تعالى .
ومن المثير للدهشة أن مثل هذا الطرح لم يستطع أبدا أن يتحداه أحد من غير المسلمين قبل أربعة عشر قرنا مضت.
فالواقع أن أهل مكة الذين كانوا يكرهون المسلمين كرها شديدا وكانوا يستمعون لهذا الوحي المرة تلو المرة وهو يدعي بأن ما يسمعونه شيء جديد لم يعرفوه من قبل لم يستطع أحد منهم أن يرفع صوته قائلا: لا ليس هذا بجديد.
فنحن نعلم من أين جاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم بهذه المعلومات، فقد تعلمناها في المدرسة إنهم لم يستطيعوا أبدا تحدي أصالة القرآن الكريم لأنه فعلا كان شيئا جديدا ويجب أن نشدد هنا على أن القرآن الكريم دقيق بخصوص كل الأمور وأن هذه الدقة هي حقا واحدة من خصائص الوحي الإلهي.
فمثلا دليل التلفون دقيق في معلوماته لكنه ليس وحيا.
المشكل الحقيقي هو أن المرء يجب أن يقيم الدليل على مصدر المعلومات القرآنية.
والتأكد من ذلك من واجب القارئ.
فلا يستطيع المرء أن ينكر صحة القرآن الكريم هكذا ببساطة دون دليل مقنع.
طبعا إن وجد أحدهم خطأ فيه فإن له الحق أن يقضي بعدم صحته، وهذا بالضبط ما يشجع عليه القرآن الكريم.
في إحدى المرات جاءني رجل بعد أن أنهيت محاضرة ألقيتها في جنوب إفريقيا.
لقد كان غاضبا جدا لما قلته ولذلك ادعى قائلا: سأذهب إلى بيتي الليلة ولا بد أن أجد خطأ ما في القرآن.
فأجبته طبعا: أهنئك.
فهذا هو الشيء الأكثر ذكاء فيما قلته.
بالتأكيد هذا هو الموقف الذي يجب أن يتخذه المسلمون مع أولئك الذين يشكون في أصالة القرآن الكريم لأن القرآن الكريم نفسه يقدم هذا التحدي.
فحتما بعد القبول بهذا التحدي، والاكتشاف بأن القرآن حق فإنهم سيؤمنون به لأنهم لم يستطيعوا أن يجردوه من صحته؛ بل سيكتسب احترامهم لأنهم تأكدوا من أصالته بأنفسهم.
والحقيقة الأساسية التي يجب أن تكرر كثيرا بخصوص التثبت من أصالة القرآن الكريم هي أن عدم قدرة أحدهم على توضيح أي ظاهرة بنفسه لا يلزمه بقبول وجود هذه الظاهرة، أو قبول تفسير شخص آخر لها.
وهذا يعني أن عدم قدرة الإنسان على تفسير شيء ما لا يعني أنه يجب بالضرورة أن يقبل بتفسير الآخرين.
ومع ذلك فإن رفض الإنسان لتفسير الآخرين يعود بالعبء عليه نفسه ليجد جوابا مقنعا.
هذه النظرية العامة تنطبق على العديد من المفاهيم في الحياة ولكنها تتناسب بشكل كبير مع التحدي القرآني لأنها تشكل صعوبة كبيرة لمن يقول: أنا لا أومن بالقرآن .
ففي اللحظة التي يرفضه فيها يجد الإنسان نفسه ملزما بأن يجد التفسير لذلك بنفسه لأنه يشعر بأن تفسيرات الآخرين ليست صحيحة.
في الحقيقة، وخاصة في إحدى الآيات القرآنية التي اعتدت أن أرى أنها ترجمت خطأ إلى الإنجليزية يذكر الله سبحانه وتعالى رجلا كان يسمع آيات الله تتلى عليه إلا أنه كان يغادر دون أن يتفحص حقيقة ما سمع.
أي أن الإنسان بطريقة أم بأخرى مذنب إذا سمع شيئا ولم يبحثه أو يتفحصه ليرى إن كان صحيحا.
وهذا جاء في قوله تعالى في سورة لقمان الآية/ : وإذا تتلى عليه ءاياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم .
فالإنسان يفترض منه أن يعمل عقله بكل المعلومات التي ترده، وأن يقرر ما هو الهراء منها ليلقيه بعيدا، وما هو المفيد ليحتفظ به ويستفيد منه فيما بعد.
فلا يستطيع المرء أن يترك الأمور على اختلاف أنواعها تزدحم في ذهنه هكذا فقط.
بل يجب أن توضع الأمور في فئاتها المناسبة وأن تفهم حسب ذلك.
فمثلا، إذا كانت المعلومات ما تزال في حاجة إلى تأمل، فعندئذ يجب أن يميز المرء إن كانت أقرب إلى الصواب، أم هي إلى الخطأ أقرب.
ولكن إذا كانت كل الحقائق قد عرضت فإنه عندئذ يجب عليه أن يقرر تماما بين هذين الأمرين.
وحتى عندما لا يكون المرء إيجابيا بخصوص أصالة المعلومة إلا أنه ما زال مطلوبا منه أن يعمل عقله في كل المعلومات ليعترف بأنه فقط لا يعرف ذلك على وجه الدقة.
ومع أن هذه النقطة الأخيرة تبدو وكأنها غير ذات قيمة واقعيا، إلا أنها مفيدة للوصول إلى نتيجة إيجابية فيما بعد، وذلك لأنها ترغم المرء على الأقل بأن يتعرف ويبحث ويعيد النظر في الحقائق.
وهذا التآلف مع المعلومات سيزود الإنسان بالحد الفاصل عندما تتم الاكتشافات المستقبلية وتعرض معلومات إضافية.
فالشيء المهم هو أن يتعامل المرء مع الحقائق، لا أن ينبذها هكذا وببساطة وراء ظهره بدافع العاطفة أو اللامبالاة.
اليقين الحقيقي بخصوص صحة القرآن الكريم واضح من خلال الثقة التي تهيمن خلال آياته، وهي الثقة التي تأتي بطريقة مختلفة، ألا وهي استنزاف البدائل .
فالقرآن الكريم أساسا يؤكد أنه وحي يوحى فإن كان هناك من لا يصدق ذلك فليثبت له مصدرا آخر وهذا هو التحدي.
لدينا هنا كتاب مصنوع من الورق والحبر، فمن أين أتى؟ وهو يقول أنه وحي إلهي؛ فإن لم يكن كذلك، فما هو مصدره؟ والحقيقة المثيرة هي أنه لا يوجد أحد على الإطلاق لديه تفسير يصلح ليناقض ما جاء في القرآن الكريم.
في الواقع لقد تم استنزاف كل البدائل.
وحيث إن هذا الفكر قد أسس من قبل غير المسلمين فقد اختزلت هذه البدائل لتصبح مقصورة على مدرستين فكريتين تبادليا، مصرين في ذلك على إحداهما أو على الأخرى.
فمن ناحية توجد مجموعة كبيرة من الذين بحثوا في القرآن الكريم لمئات السنين والذين يدعون والعياذ بالله : نحن متأكدين من شيء واحد وهو أن ذلك الرجل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان يتوهم أنه نبي.
فقد كان مجنونا فهم مقتنعون بأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان مخدوعا بطريقة ما.
ومن ناحية أخرى فإن هناك مجموعة أخرى تدعي: بوجود هذا الدليل الجنون ، فإننا يقينا نعرف شيئا واحدا، وهو أن ذلك الرجل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان كاذبا وما هو مدعاة للسخرية أن هاتين المجموعتين لا يبدو أبدا أنهما تجتمعان دون تناقض.
وفي الواقع، فإن العديد من المراجع التي كتبت عن الإسلام عادة تدعي النظريتين معا.
فهم يبدأون بالقول بأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان مجنونا، وينتهون بأنه كان كاذبا.
ويبدو أنهم لا يدركون أبدا بأنه عليه وآله الصلاة والسلام لم يكن بالإمكان أن يكون الاثنين معا لكن الكثير من المراجع في العادة تذكر هذين الأمرين معا.
فمثلا، إذا جن أحد الناس وظن حقا أنه نبي فإنه لن يقضي الليل بطوله مخططا: كيف سأخدع الناس غدا ليظنوا أني نبي؟ فلأنه يؤمن فعلا بأنه نبي هو واثق بأن الإجابة على أي تساؤل ستأتيه عن طريق الوحي.
وفي واقع الأمر، فإن جزءا كبيرا من القرآن الكريم نزل على شكل ردود على تساؤلات.
فكان أحدهم يسأل رسول الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم سؤالا، فينزل الوحي بالإجابة.
ومؤكد أن أحد الناس إن كان مجنونا ويعتقد بأن ملاكا سوف يلقي الإجابة في أذنه، فإنه عندئذ حين يسأله أحد الناس سؤالا سيظن بأن ملاكا سيأتيه بالإجابة.
فلأنه مجنون، هو حقا سيظن ذلك.
ولن يطلب من السائل الانتظار برهة، ثم يذهب إلى أصحابه ليسألهم: هل يعرف أي منكم الإجابة؟ فهذا النوع من السلوك هو ميزة لغير المؤمن بأنه نبي.
ما يرفض قبوله غير المسلمين هو أن الإنسان لا يستطيع أن يكون الاثنين معا فهو إما أن يكون متوهما وإما كاذبا.
وبطريقة أخرى، فهو إما أن يكون واحدا منهما أو لا يكون كلاهما؛ وقطعا لا يمكنه أن يكون الاثنين معا ويجب التأكيد هنا على حقيقة أن هاتين الصفتين بديهيا هما سمتان شخصيتان تبادليتان.
أي حيث توجد إحداهما فلا وجود للأخرى .
والحوار التالي هو مثال جيد لهذه الحلقة المفرغة التي يدور فيها غير المسلمين بشكل دائم.
فإذا سألت أحدهم: ما هو مصدر القرآن الكريم؟ فإنه سيجيبك بأن مصدره هو عقل رجل كان مصابا بالجنون.
عندئذ تسأله: إن كان قد جاء به من رأسه فمن أين حصل على المعلومات المحتواة فيه؟ فمن المؤكد أن القرآن الكريم يذكر أشياء كثيرة لم يكن العرب يعرفونها.
ولكي يستطيع أن يفسر الحقيقة التي قدمتها له فإنه سيغير موقفه ويقول: حسنا ربما لم يكن مجنونا، بل ربما كان بعض الأعاجم يعطونه تلك المعلومات.
وهكذا كذب على الناس وأخبرهم بأنه كان نبيا.
عند هذه النقطة يجب أن تسأله: إذا كان محمد صلى الله عليه وآله وسلم كاذبا فمن أين حصل على ثقته بنفسه؟ ولماذا كان يتصرف وكأنه كان نبيا فعلا؟ وفي النهاية وعندما يكون قد حشر في الزاوية فإنه كالقطة سيندفع فجأة وبسرعة بأول رد يخطر على باله ومتناسيا أنه قبل ذلك استثنى ذاك الاحتمال ليدعي: حسنا ربما لم يكن كاذبا.
ربما كان مجنونا وحقا كان يعتقد أنه نبي.
وهكذا يبدأ دورانه في الحلقة المفرغة من جديد.
وهذا هو ديدن الكفار منذ بعثة النبي عليه وآله الصلاة والسلام حيث ذكر الله تعالى ذلك في سورة الدخان: أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون .
كما ذكر سابقا فإن القرآن الكريم يحوي معلومات كثيرة لا يمكن نسبة مصدرها لأحد إلا لله تعالى.
فمثلا، من أخبر محمدا صلى الله عليه وآله وسلم عن سد ذي القرنين، وهو مكان يبعد مئات الأميال إلى الشمال؟ ومن أخبره عن علم الأجنة؟ وعندما يواجه الناس بمثل هذه الحقائق، فإنهم حتى وإن كانوا لا يريدون نسبتها إلى مصدر إلهي يصنفونها تلقائيا حسب فرضية أن أحد الناس قدمها لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ، وهو بدوره قام باستخدامها لخداع الناس.
ومع ذلك فإن هذه النظرية يمكن دحضها بسؤال بسيط: إذا كان محمد كاذبا حاشاه عليه وآله الصلاة والسلام ، فمن أين له بكل تلك الثقة؟ ولماذا قال للناس مواجهة ما لم يستطع أحد منهم قوله أبدا؟ فمثل تلك الثقة اعتمدت بالكلية على اقتناعه التام بأن ما يأتيه هو وحي إلهي.
ومثال على ذلك أنه كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عما يكنى بأبي لهب.
وكان هذا الرجل يكره الإسلام لدرجة أنه كان يتبع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أينما ذهب ليكذبه.
فكان إذا رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتحدث إلى أحد الغرباء كان ينتظر حتى يتفرقا ثم يذهب إلى ذاك الغريب ويسأله: ماذا كان يقول لك؟ هل قال أبيض؟ لا، بل هو أسود.
هل قال نهار؟ لا، بل هو ليل.
وقد كان مثابرا في قوله عكس ما يسمعه من محمد صلى الله عليه وآله وسلم أو من المسلمين الآخرين.
ورغم ذلك، وقبل عشر سنوات تقريبا من موت أبي لهب، نزلت سورة قصيرة من القرآن الكريم بخصوصه بالذات، وتقول بأنه سوف يكون من أهل النار.
وبتعبير آخر، فإن هذه السورة تؤكد بأنه لن يدخل الإسلام أبدا، وبذلك سيكون محكوما بالخلود في النار.
ولمدة عشر سنوات بعد نزول هذه السورة، كان كل ما عليه قوله هو: لقد سمعت بأنه قد نزل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم بأني لن أتغير أبدا أي أني لن أصبح مسلما وسأدخل النار.
حسنا، أنا أريد دخول الإسلام الآن.
فهل يعجبكم ذلك؟ وماذا تظنون بوحيكم الآن؟ ولكنه لم يفعل ذلك أبدا، مع أن هذا السلوك كان بالضبط هو المتوقع من شخص مثله كان دوما يسعى لمعارضة الإسلام.
لقد كان هذا وكأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قد قال له: أنت تكرهني وتريد القضاء علي؟ هاك، قل هذه الكلمات الشهادتين ، ويتم لك ذلك.
هيا، قلها لكن أبا لهب ولعشر سنوات كاملة لم يقلها أبدا حتى أنه لم يصبح من المتعاطفين مع الإسلام.
فكيف كان بإمكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يعلم يقينا بأن أبا لهب سيحقق النبوءة القرآنية إن لم يكن حقا رسول الله تعالى؟ كيف كان بإمكانه عليه وآله

 تشتمل سير الكاتبة الأفريقية الأمريكية مايا أنجيلو الذاتية السبعة على أفكار مثل العنصرية، الهوية، العائلة، و السفر.
إن أكثر ما يعرف مايا أنجيلو هي سيرتها الذاتية الأولى المهلل لها عند النقاد أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس عام .
أما عن بقية كتبها في سلسلتها هي اجتمعوا معا في ضوء اسمي عام ،و الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد عام ، و قلب امرأة عام ، و كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر عام ، و أغنية أرسلت إلى النعيم عام ، و أمي و أنا و أمي عام .
استعملت مايا أنجيلو استعارة الطائر منذ بدايتها في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس و حتى آخر سيرة ذاتية لها، و قد مثلت هذه الاستعارة حبس مايا الناتج عن العنصرية و القمع، و مثلت أيضا صراع الطائر للهروب،و هذا يتجلى في قصيدة بول لورنس دنبار التعاطف .
يمكن تضمين سير مايا أنجيلو الذاتية في تقاليد الأدب الأفريقي أمريكي للاعتراض السياسي.
أبرزت وحدة قصائد مايا واحدة من أفكارها المحورية: ظلم العنصرية و كيفية محاربته.
وصفت جميع كتب مايا أنجيلو سلسلة من الدروس حول مقاومة القمع العنصري حسب ما قال الباحث بيير أ.
واكر تغيرت أرائها حول العلاقات بين العرق الأبيض و الأسود على مدار سيرها الذاتية و تعلمت أن تتقبل وجهات النظر المختلفة.
وضعت حجر أساس فكرتها عن الهوية منذ بداية سيرها الذاتية، مع السطور الأولية من أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس ، و مثلها مثل الكاتبات في أواخر الستينيات و أوائل السبعينيات، استعملت السيرة الذاتية لإعادة تخيل طرق كتابة عن حياة النساء و هويتهن في مجتمع ذكوري.
كان الهدف الأصلي هو أن تكتب عن حياة النساء الأفريقيات الأمريكيات في أمريكا، و لكنه تطور في الإصدارات الأخيرة ليوثق مراحل الصعود و الهبوط في حياتها.
تشكل فكرة العائلة و علاقتها حيزا كبيرا من الأهمية في جميع كتبها : من تجربة هجر أهل مايا لها ذات التأثير المحوري في شخصيتها في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس و حتى علاقاتها بابنها، أزواجها،أصدقائها،و أحبائها.
و كما هو المعتاد بصورة عامة في السير الذاتية الأمريكية و السير الذاتية الأفريقية الأمريكية بصورة خاصة، ذات جذور في أدب العبيد، تصمنت سير مايا أنجيلو الذاتية فكرة السفر.
لقبت الباحثة يولاندا م.
مانورا فكرة السفر المتكررة في سير مايا أنجيلو الذاتية،الذي بدأ في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس ، استعارة محورية للتحركية النفسية.
تقع سير مايا أنجيلو الذاتية حول العالم أجمع ، من أركنساس إلى أفريقيا و رجوعا إلى أمريكا، و تدور في غضون حوالي أربعين عاما، من بداية الحرب العالمية الثانية و حتى اغتيال مارتن لوثر كينغ.
تشتمل سير الكاتبة الأفريقية الأمريكية مايا أنجيلو الذاتية السبعة على أفكار مثل العنصرية، الهوية، العائلة، و السفر.
إن أكثر ما يعرف مايا أنجيلو هي سيرتها الذاتية الأولى المهلل لها عند النقاد أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس عام ، التي تم ترشيحها لجائزة الكتاب القومية.
لم تكن تنتوي مايا عند كتابتها أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس كتابة سلسلة من السير الذاتية؛و لكن النقاد انتقدوا السير اللاحقة في ضوء السيرة الأولى .
أما عن بقية كتبها في سلسلتها هي اجتمعوا معا في ضوء اسمي عام ،و الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد عام ، و قلب امرأة عام ، و كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر عام ، و أغنية أرسلت إلى النعيم عام ، و أمي و أنا و أمي عام .
تمتلك سير مايا أنجيلو الذاتية أسلوب متميز ، و تمتد عبر الزمان و المكان ، من أركنساس إلى أفريقيا و رجوعا إلى أمريكا.
و تدور أحداثها من بدايات الحرب العالمية الثانية و حتى اغتيال مارتن لوثر كينغ تم تصنيف سير مايا أنجيلو الذاتية بأنها سير ذاتية خيالية و لكن لا تتفق الباحثة ماري جين ليبتون مع هذا التصنيف، قائلة أن السير تتفق مع تركيبة هذا النوع الأدبي الأساسية: فهي مكتوبة من كاتب واحد، تتبع ترتيب زمني،و تحتوي على عناصر الشخصية،التقنية،و الفكرة.
تصل طريقة استعمال مايا لأفكارها،و خاصة فكرة العنصرية، جميع سيرها الذاتية السبعة ببعضهم البعض.
كان توظيف الوحدة الأساسية في سيرها الذاتية، منذ أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس ،أحد أهدافها، و كانت الأحداث التي وصفتها متسلسلة، مصنوعة كسلسلة من القصص القصيرة، و وضعوا ليبرزوا أفكار كتبها.
استعملت مايا أنجيلو استعارة الطائر الذي يصارع من أجل حريته في جميع سيرها الذاتية تلك الاستعارة التي تم وصفها في قصيدة التعاطف لبول لورنس دنبار.
فقد استعملت الاستعارة في عناوين كلا من أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس و سيرتها الذاتية السادسة أغنية أرسلت إلى النعيم .
لعب الطائر الحبيس دور حبس مايا الناتج عن القمع و العنصرية، مثله مثل العناصر في سجن الحكاية.
كما إثارة هذه الإستعارة أيضا التناقض المفترض المتمثل في غناء الطائر الحبيس في خضم صراعه.
لاحظ الناقد الأدبي هيلتون ألس أن ملاحظة مايا للشر الذي يواجه النساء الأفارقة الأمريكيات شكل حياتها و آرائها في مرحلة النضوج.
و مع ذلك، أكد الباحث مين ز.
بلوم أن سير مايا أنجيلو الذاتية و محاضراتها، الذي وصفها ب أن نغمتها تتأرجح بين خفة الظل الدافئة و بين السخرية المرة ، حازت على رد فعل حماسي و محترم من عامة الجمهور و النقاد.
انتقدت الناقدة الأدبية ديزي ألدان من مجلة الأدب العالمي اليوم مايا أنجيلو لكونها تكن خصومة هائلة موجهة لأصحاب البشرة البيضاء، و لكن اعترض الكاتب ليمان ب.
هاغن، مصرحا أن مايا كانت،مثل صديقها و معلمها لانغستون هيوز، تشرح و تظهر حالة الأفارقة الأمريكان دون أن تشعر قرائها بالغربة.
شجعت مايا على أهمية العمل الجاد، تلك الفكرة الهامة في أدب العبيد، في جميع سيرها الذاتية، و ذلك حتى تكسر الصورة النمطية الأفريقية الأمريكية للكسل.
أوضح وصفها لمجتمع ستامبز أركنساس المتماسك و القوي كيف دمر الأفارقة الأمريكان المؤسسات القمعية لمقاومة العنصرية.
تطورت مايا من رغبتها في أن تتحول بيضاء في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس إلى تخليها عن كرهها للنفسها في ما بعد و تبنيها لهوية عرقية قوية.
وضع الناقد بيير أ.
والكر سير مايا أنجيلو الذاتية ضمن تقليد الأدب الأفريقي أمريكي من المظاهرة السياسية التي كتبت في الأعوام التي تبعت حركة الحقوق المدنية الأمريكية.
و أكد أن وحدة سير مايا أنجيلو الذاتية أظهرت واحدة من أهم أفكارها: ظلم العنصرية و كيفية مقاومتها.
تكونت سير مايا أنجيلو الذاتية، بدءا من أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس، من سلسلة من الدروس حول مقاومة القمع العنصري.
.
قادت هذه السلسلة مايا أنجيلو، بصفتها البطلة الرئيسة، من غضب و سخط عارمين إلى صور من المقاومة الماكرة، و اخيرا إلى التظاهر النشط.
في جميع سيرها الذاتية.
غيرت مايا من وجهات نظرها على مدار سيرها الذاتية حول العلاقات بين أصحاب البشرة البيضاء و أصحاب البشرة السمراء و تعلمت أن تتقبل وجهات النظرالمختلفة.كانت هذه التغييرات التي تمحورت حول نظرتها إلى العرقية، و نظراتها إلى أصحاب البشرة البيضاء، هي السبب في حريتها.
و كما قال هاغن، كانت واحدة من أفكار مايا هي أن البشر يتشابهون أكثر مما يختلفون.
البشر يتشابهون أكثر مما يختلفون .مايا أنجيلو، صنفت الدارسة ماري جين ليبتون هذه المقولة ضمن أشهر مقولات مايا أنجيلو.
تواصلت مايا لأول مرة مع أصحاب البشرة البيضاء في سيرتها الذاتية الثالثة الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد حيث تزوجت رجل أبيض.
تعرفت على أصحاب بشرة بيضاء مختلفيت تماما عن العنصريين الذين احتكت بهم في طفولتها.
اكتشفت أن أفكارها النمطية عن أصحاب البشرة البيضاء ما هي إلى أفكار تطورت لحماية نفسها من شرهم و عدم مبالاتهم.. و كما أشارت الناقدة دوللي ك.
ماكفيرسون مايا لم تثق في أحد،و بخاصة أصحاب البشرة البيضاء، و هذا يرجع إلى تجاربها السابقة.
و مع ذلك، فكانت تتفاجأ بشكل متكرر من الطيبة و النية السليمة للعديد من أصحاب البشرة البيضاء، و لهذا، بدأت شكوكها تتحول إلى تفهم.
.
كتب كودجو أن في قصيدة الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد ، أن مايا أوضحت بشكل فعال حصانة شخصية الأفريقي الأمريكي ، بالإضافة إلى دفاعها المستميت عنها.
أكدت ماكفيرسون أن من أجل أن تمتلك مايا أي علاقات ايجابية مع العرق الأبيض و الأعراق الأخرى يجب عليها أن تفحص و تتخلص من أفكارها النمطية بخصوص العرق الأبيض .وافق الدارس ليمان ب.
هاغن و أشار إلى ضرورة إعادة فحص مايالأرائها المسبقة الباقية إذا واجهت عالم مليئ بأصحاب البشرة البيضاء، و لكنها عملية معقدة لأن أغلب تجارب مايا كانت إيجابية في ذلك الوقت.
تنقلت مايا بين العالم الأبيض و الأسود، معرفة نفسها بصفتها عضو من مجتمعها و مواجهة للأشخاص ذوو العرق الأبيض بطريقة أكثر حساسية .
أدت تجارب مايا في رحلة بروغي و بيس ،كما وصفتها في الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد ، إلى توسع فهمها للأعراق الأخرى و علاقات الأعراق حيث أنها قابلت جنسيات مختلفة في أسفارها.
لعبت كل هذه التجارب دور المحرك الرئيسي في نضج مايا و نموها، و ساعدت فيما بعد لتقبلها فيما بعد و تحملها للأعراق الأخرى.
افتتحت مايا سيرتها الذاتية الرابعة قلب امرأة بسكنها هي و ابنها في مجتمع اختباري لأصحاب البشرة البيضاء، في محاولة للمشاركة في الانفتاح الجديد بين البيض و السمر.
لم تكن مرتاحة كلية لهذا الترتيب، و لكن كما أشارت لبتون، لم تسمي مايا قط جيرانها.
كانت مايا على حريتها تماما في تعاملها مغ البيض في هذا الكتاب،و لكن صادفها في بعض الأحيان آراء مسبقة كما في السير السابقة مثل الموقف عندما طلبت مساعدة من أصدقاء بيض لإيجار منزل في حي مفصول.
قالت لبتون أن مايا،مقارنة بكتبها السابقة، تطورت كثيرا فيما يخص تعاملاتها مع البيض و الأشخاص أصحاب الأعراق الأخرى.
وصف هاغن ما كتب عن البيض و آمال المساواة الحتمية ب التفاؤلي .
على أي حال، استمرت مايا في اتهام المؤسسات البيضاء و مظاهرتها ضد طلم العنصرية التي كانت فكرة رئيسة في جميع كتبها، و بدلا من أن توفر حلول، اكتفت فقط بأن تبلغ عن الأحداث و تتفاعل معها و تهولها.
مالت مايا أكثر نحو السياسة في قلب امرأة ، و أصدرت مقهوم آخر للهوية الأفريقية.
جادلت ماكفيرسون أن قرار مايا بترك الساحة كان سياسيا، و اعتبرت هذا الكتاب بمثابة تاريخ اجتماعي و ثقافي للأفارقة الأمريكان في أواخر الخمسينيات و و أوائل الستينيات.
رأت مايا نفسها كمؤرخة لكلا من حركة الحقوق المدنية و و حركة الأفارقة الأدبية في هذا الوقت.
انجذبت أكثر لقضايا المحاربين السود، في أمريكا و أفريقيا، لدرجة أنها دخلت في علاقة مع محارب الحرية الجنوب أفريقي فوسومزي ميك، و أصبحت أكثر اعتناقا للنشاط السياسي.
أصبحت في تلك الفترة ناشطة سياسية متظاهرة،و لكنها لم تعد نفسها كذلك.
و لكن بالعكس، كانت الأضواء عليها،و استعملت صيغة السيرة الذاتية لاظهار كيف أن حركة الحقوق المدنية أثرت على شخص واحد.
و بالنسبة لهاغن، فإن اسهاماتها للحقوق المدنية بصفتها جامعة للتبرعات و منظمة لمؤتمر القادة المسيحين الجنوبي كانت ناجحة و فعالة.. و بالنسبة إلى لبتون، فإن اكتشاف مايا لهوياتها الأفريقية و الأفريقية أمريكية فكرة مهمة في سيرتها الذاتية الخامسة كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر .
ساهمت نحالفاتها و علاقتها مع من قابلتهم في غانا في هوية مايا و نموها.
ساعدت تجاربها بصفتها مغتربة لتقبل تاريخها الشخصي و التاريخي، و بنهاية الكتاب كانت مستعدة للعودة إلى أمريكا في حالة من الفهم الأعمق لكلا من الأجزاء الأفريقية و الأمريكية من شخصيتها.
أسمت ماكفيرسون متوازيات و صلات مايا بين أفريقيا و أمريكا بال الوعي المزدوج الذي يساهم بدوره في فهمها لنفسها.
كانت مايا قادرة في كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر على تحديد التشابهات بين الثقافتين الأفريقية و الأمريكية أفريقية، كما قالت لبتون أن الأغاني الزرقاي،الهتاف،الانجيل الذين كبرت معهم مايا يتماشوا مع أنغام شرق أفريقيا .
وافقت ماريا آن غيلسبي مع زملائها، في كتابهم احتفال مجيد الكتاب الذي نشر في بمناسبة عيد ميلاد مايا الثمانين، أن مايا استطاعت أن تحدد الصلات بين الثقافتين الأفريقية و الأمريكية أفريقية بما فيها لعب الأطفال، الفولكلور،و اللغة العامية، الأكل، الحساسيات و التصرفات.
ربطت مايا بين تصرفات الأمهات الأفارقة،خاصة كرمهن، بأفعال جدتها.
و في واحد من أهم فصول كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر ، تحكي مايا عن مصادفتها لامرأة من شرق أفريقيا عرفتها،بناء على مظهرها، على أنها عضو من مجموعة بامبارا في شرق أفريقيا.
أظهرت تلك التجربة و تجارب أخرى نضج مايا، كأم قادرة على أن تترك ابنها، كامرأة لا تعتمد على الرجل مرة أخرى، كأمريكية قادرة على فهم جذور هويتها و كيف ذلك يؤثر على شخصيتها.
تقبلت ماياأيضا في كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر ماضيها الصعب، بحالتيه سواء من كونها من سلالة الأفارقة المأخوذين غصبا إلى أمريكا كعبيد و كونها أفريقية أمريكية تعاني من العنصرية.
و مثل ما قالت في لقاء، أنها أخذت ابنها إلى غانا لتحميه من الآثار السلبية للعنصرية لأنها لم تكن تعتقد أنه قادر على مواجهتها.
لم تشعر مايا أنها مهددة من قبل الكره العنصري في غانا لأول مرة في حياتها.
ظلت فكرة العنصرية مهمة في كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر و لكن نضجت مايا في طريقة تعاملها معها.
فكما قال هاغن، لم تكن مايا مستعدة تماما لأن تتخلى كلية عن آرائها المسبقة، و لكن بعض أمارات التحمل و التفهم القليل بدأت في الظهور .
تجلى هذا في معالجة مايا ل التدخل العرقي للأفارقة في تجارة العبيد ،و لم يعطى هذا الموضوع الاهتمام الكاف و أسيئ تقديمه من قبل الكتاب الأفارقة.
تعلمت مايا درس مهم بخصوص محاربة العنصرية من مالكوم اكس ، الذي بدوره قارن العنصرية لجبل يجب على الجميع أن يتكاتف للتغلب عليه  تعلمت مايا عن نفسها و عن العنصرية خلال كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر ، حتى في جولتها القصيرة في فينسيا و برلين من أجل إحياء مسرحية السود للكاتب جان جينيه و التي كانت قد مثلتها مايا في .
أحييت مايا عشقها للثقافة الأفريقية أمريكية عندما تواصلت مع أفارقة أمريكين آخرين لأول مرة في غانا.
و قارنت تجاربها مع العنصرية الأمريكية مع تاريخ ألمانيا مع الآراء العنصرية و العنف العسكري.
أثرت حكايات العنف الشفهي التي سمعتها أثناء وجة الغذاء مع مضيفيها الألمان و صديقها الإسرائيلي بدرجة مبيرة وصلت في قوتها إلى قوة العنف الجسدي، و أدت الحكايات إلى مرضها.
ساعدت تجربة مايا المباشرة مع الفاشية، و الحساسيات العنصرية للعائلة الألمانية التي زارتها على تشكيل و توسيع رؤيتها المتغيرة دائما فيما يخص الآراء المسبقة بخصوص العنصرية.
وضع حجر أساس فكرة الهوية من بدايات سلسلة مايا أنجيلو من السير الذاتية، و تظهر الفكرة في السطور الافتتاحية التي تتنبأ بمشروع مايا أنجيلو: و هو أن تكتب قصة تطور موضوع الأنثي من أصل أفريقي عن طريق روايتها لحكاية تحقيق بنت سوداء من الجنوب لذاتها.
.
استخدمت مايا و أخريات من الكاتبات السيرة الذاتية في أواخر الستينيات و أوائل السبعينيات لاختلاق مرة أخرى طرق للكتابة عن حياة النساء و الهويات في مجتمع ذكوري.
ربطت الدارسة النسائية ماريا لوريت بين سير مايا الذاتية، التي لقبتها ب الخيال اللا موضوعي و روايات نسائية ذاتية ، و الروايات الخيالية الذاتية مثل حجرة النساء لمارلين فرنش و الدفتر الذهبي ل دوريس ليسينغ التي تمت كتابتها في نفس الفترة.
استعمل النوعان من الأدب الراوي في دور البطل الأساسي و استعملوا أيضا خيال الحضور كطريقة للتميز.
.
وافقت الدارسة يولاندا م.مانورا و قالت أن مايا استطاعت أن تحطم الأفكار النمطية عن النساء الأفارقة الأمريكيات عن طريق وصفها لهذه الصور و الأفكار النمطية، ثم ترفضهم، و هذا هيئ الساحة لتطوير هوية مايا في سيرها الذاتية اللاحقة.
أظهرت مايا،بصفتها امرأة، تكوين هويتها الثقافية خلال رواياتها.
قدمت مايا نفسها في شكل القدوة للنساء الأفارقة الأمريكيات عن طريق إعادة بناء صورة المرأة الأفريقية أمريكية في سيرها الذاتية، و استعملت أدوارها العدة،و تجسيداتها،و هوياتها لوصل طبقات القمع بتاريخها الشخصي.
ظهرت أيضا فكرة القوة الذاتية و القدرة على المقاومة في سير مايا الذاتية.. ساعدت النساء اللاتي قدمتهن مايا في سيرها الذاتية،خاصة في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس ، على أن تصبح ما هي عليه.
بالنسبة لمانورا، هناك ثلاثة شخصيات في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس ساعدوا على تكوين قالب مهم حيث يمكن للطفل أن تتم تغذيته و ابقائه في رحلة مايا خلال صبا فاتة سوداء جنوبية .
تلك الشخصيات هي: أم مايا فيفيان، جدتها أني هيندرسون، و السيدة فلاورز التي ساعدتها على استرجاع صوتها بعد اغتصابها  كان الهدف الأساسي لمايا هو أن تكتب عن حياة النساء الأفارقة الأمريكيات في أمريكا، و لكن تكور هذا الهدف في كتاباتها الأخيرة ليشمل توثيق الصعود و الهبوط المراحل حياتها.
كانت سير مايا الذاتية تملك نفس البنية: فكرة تاريخية عامة عن الأماكن التي كانت تعيش فيها وقت الكتابة و كيف تأقلمت في سياق مجتمع أبيض كبير، و أيضا عن الطرق التي تشكلت بها حكايتها في هذا السياق.. أطهرت مايا بنجاح، خاصة في سيرتها الذاتية الثالثة الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد ، صراحة الشخصية الأفريقية أمريكية و ذلك عند احتكاكها الإيجابي المتزايد مع أصحاب البشرة البيضاء.
كانت مايا مهتمة في سيرتها الذاتية الثانية، اجتمعوا معا في ضوء اسمي ، بمعنى أن تكون أنثى سوداء في الولايات المتحدة،و لكنها ركزت على نفسها في نقطة محددة من التاريخ.و قال سليون كادجو فيما يخص سيرتها الذاتية الثانية: كان الأمر يشبه كما لو أن جميع الأحداث اجتمعت ببساطة في ضوء اسم مايا أنجيلو.
تشغل فكرة العائلة و العلاقات العائلية التي لقبتها الدارسة ماري ليبتون ب مخاوف صلة الرحم حيزا مهما في جميع كتب مايا؛من تجربة هجر أبويها لها المؤثرة في شخصيتهاو حتى علاقاتها مع ابنها،أزواجها،أصدقائها،و أحبائها.. كان وصف مايا للعلاقات العائلية المقربة،مثل علاقتها بأبويها و ابنها التي لقبتها ماري ليبتون ب نسيج الأم و الابن ، هو الفكرة الموحدة التي ربطت كل سيرها الذاتية ببعضهم البعض.
تأثر منظور مايا للعائلة بفراق مايا و بايلي في بداية أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس .
وصلت فكرة الأمومة أيضا جميع سيرها الذاتية ببعضها البعض،خاصة تجاربها كأم وحيدة،كإبنة،و كحفيدة..آمنت ماري ليبتون أن طريقة مايا في بناء الحدث و تطوير الشخصية تأثرت بالفكرة المتكررة حول الأم/الابن الموجودة في أعمال شاعرة ثورة الهارليم جيسي فاوست.
أصرت الدارسة يولاندا م.
مانورا أن هناك ثلاثة نساء علموا مايا كيف تكون أم لابنها غاي هن: الأم المهجنة لجدة مايا،أمها،و صديقتها الزوجة فلاورز.بالرغم أن جدة مايا توفت في بداية سلسلتها،إلا أنها نقلت عنها أقاويل كثيرة في سيرتها الذاتية الثالثة الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد .
دفعت رغبة مايا في تأمين ابنها إلى الزواج من توش أنجيلوس في الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد ، و أثرت على العديد من قرارتها،اختيارات العمل، و العلاقات الرومانسية.. قالت الدارسة سيفوكازي كويانا أنه تجربة مايا للأمومة غير مفصولة عن العمل ، و ذلك نتيجة إلى خلفيتها العرقية و الاقتصادية.
فبالنسبة إلى كويانا، ... الأمومة في الثقافة الأفريقية أمريكية دائما ما تتضمن العمل .
شهدت قائمة وظائف مايا الطويلة على التحديات ،خاصة في سيرتها الذاتية الثانية اجتمعوا معا في ضوء اسمي ،التي واجهتها كأم مراهقة عاملة، و أدى هذا إلى اتخاذ مايا لقرارات مثيرة للتساؤل.
كما قالت كويانا أن مايا لم تستطع أن تدعم نفسها و ابنها غاي كلية، و أن تطور من قيمة حياتها إلا بعد أن استغلت الفرص، مثل دورها في بورغي و بيس.
و لكن على أي حال، كان من المستحيل على مايا أن تنجح دون مساعدة عائلتها لها في العناية بطفلها، فعلى سبيل المثال: عندما كانت تترك غاي مع جدتها بالرغم من الصراع و الذنب التي كانت تشعر بهم كانت كونايا تري أن هذا الشعور سببه المجتمع ، و هذا نموذج تم تأسيسه في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس من قبل أم مايا التي كانت تترك مايا و أخيها في رعاية جدتهم.
يجب على المرأة التي تعيش متماسكة و سعيدة أن تكون لمرة حنونة و شديدة.مايا أنجيلو، لن أخذ شيئا لرحلتي  حطمت راويات السير الذاتية من النساء أصحاب البشرة السوداء مثل مايا أنجيلو النمطيات عن الأمهات الأفارقة أمريكيات المربيات و الحاكمات و قدمن النساء في أدوار أكثر ابتكارا و إرضائا.. فبالنسبة إلى الدارسة سوندرا أونيل، قدمت سير مايا أنجيلو الذاتية النساء السمراء بطريقة مختلفة عن تمثيلهم الأدبي في هذه الفترة.
صممت أونيل على أنه لا يوجد امرأة سوداء في عالم كتب ماياخاسرة ، و أن مايا كانت من الجيل الثالث من النساء الذكيات و واسعات الحيلة اللاتي تغلبن على مصاعب العنصرية و القمع.
أدركت كويانا أن مايا صورت النساء، و وصفت كويانا هذا ب نظريات مايا النسائية ، في مرحلة انتقالية ثقافية، و أن كتب مايا وصفت محاولات امرأة سوداء لخلق حب الذات و المحافظة عليه.تحدت تجارب مايا بصفتها امرأة عاملة عزباء وجات النظر التقليدية و الغربية عن النساء و الحياة العائلية،بما فيها كينونة العائلة الذرية.وصفت أنجيلو القوى المجتمعية التي دوما ما تصبح العائلة البيضاء، و ساعدت استراتيجيتها للبقاء الاقتصادي و تجارب كينونة العائلة العائلات الأفارقة أمريكيات على البقاء اقتصاديا.
يعد السفر فكرة رئيسة في السيرة الذاتية الأمريكية كلية كما قالت ماكفيرسون، فهو يعد بمثابة الأسطورة القومية للأمريكان بصفتهم شعوب.
كان هو الحال أيضا بالنسبة للسيرة الذاتية الأفريقية أمريكية،التي تنبع جذورها من أدب العبيد.
كتاب السير الذاتية الحديثة مثل أنجيلو حاولوا تطوير نفس حقيقية و حرية للتعايش في مجتمعاتهم، مثل هؤلاء الحكايات التي ركزت علي بحث الكاتب عن الحرية من العبودية.
أسمت الدارسة يولاندا تكرار فكرة السفر في سير مايا الذاتية ب الانسياب .
بدأت هذه السيولة في أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس و كانت استعارة عن تحركاتها النفسية و نموها الذين كانوا نتيجة عن تنقلها و صدمتها خلال الكتاب، و اضطرت مانورا إلى أن تتغاضي عن هذا الجزء حتى تجيد نقله.
و كما قال هاغن، مايا قسمت كتايها إلى ثلاثة أجزاء، الوصول،الإقامة،و الرحيل، مع النواحي الجغرافية و النفسية معا..  كما قالت ماكفيرسون، تعد الرحلة لهدف بعيد،العودة إلى المنزل،التنقيب الذي يتضمن الرحلة للخارج،الإنجاز،و العودة تركيبات تقليدية في السيرة الذاتية السمراء.
.
أخذت رحلة التنقيب هذه مايا من الطفولة و المراهقة،كما هي موصوفة في أول كتابين، إلى عالم الكبار.اقتصر المكان في أول سيرتين ذاتيتين لمايا على ثلاثة أماكن أركنساس، ميسوري، و كاليفورنيا، و لكن تنفتح الأماكن في الغناء والتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد لتحتوي على أوروبا حيث سافرت مع شركة بورغي و بيس .
رأت ماكفيرسون أن سير مايا أنجيلو الثالثة ك رحلة مشمسة في عشرينيات مايا ، من الأعوام الأولى المتميزة بالإحباطات و الإهانة، إلى العالم الأوسع العالم الأبيض و المجتمع الدولي.وصفت هذه الفترة أعوام المرح ، و أيضا بداية نجاح مايا العظيم و تأديتها كفنانة.قالت ليبتون أن رواية مايا عن السفر في الغناء والتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد ،التي أخذت ما يقرب من أربعين في المئة من الكتاب، أعطت الكتاب هيئته المنظمة.
جعلت ملاحظات مايا عن العرق،و النوع،و الطبقة الاجتماعية الكتاب أكثر من مجرب كتاب عن السفر.وضعت سفرات مايا حول العالم بصقتها أفريقية أمريكية في اتصال مع العديد من الجنسيات و الطبقات، و وسعت من تجاربها خارج دائرتهاالمألوفة من المجتمع و العائلة، و عقدت فهمها لعلاقات الأعراق.
استمرت مايا في توسيع أماكن سيرها الذاتية في الأجزاء اللاحقة.
احتوى قلب امرأة على ثلاثة أماكن أساسية منطقة خليج سان فرانسيسكو، و نيويورك،و مصر و مكانين ثانويين لندن و أكرا.
قالت ليبتون أن هيئة نظام قلب امرأة مثله مثل أي نظام لأى من كتب مايا، معتمد على رحلة.
أعطت مايا تركيزا خاصا لفكرة التنقل عن طريق افتتاح الكتاب بأغنية روحية السفينة القديمة تتحرك ، قائلة، أن هذه الأغنية الروحانية كادت أن تكون الأغنية الممثلة للولايات المتحدة في .
.
هذه الأغنية،التي تحتوي على تلميح عن سفينة نوح، قدمت مايا على أنها شبيهة لنوح و عرضت روحانيتها.ذكرت مايا أيضا ألن غينسبرغ و على الطريق رواية جاك كيروك عام ، و بهذه الطريقة فهي وصلت رحلتها و عدم يقينها حول المستقبل برحلات رموز أدبية.
و بالرغم من أن مايا سافرت إلى أفريقيا في الأصل بسبب علاقة فشلت، إلا أنها تواصلت مع القارة السمراء، في هذا الكتاب و الكتاب الذي تبعه، كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر .
فكما قالت ليبتون إن أفريقيا هي موقع نموها.
.
زاد الوقت الذي قضته مايا في أفريقيا من وعيها بجذورها.
و أكدت ليبتون أنه بالرغم من أن مايا تسافر إلى العديد من الأماكن في الكتاب،إلا أن رحلتها الأكثر أهمية هي رحلتها في باطن نفسها ..  يعد موضوع السفر فكرة متكررة في كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر ، و هذا متجلي في عنوان الكتاب،و لكن دافع مايا الأول عندما كانت تعيش في أفريقيا،كما قالت للمقدم جورج بليمبتون هو أن تحاول أن تعود لبيتها.
.
لم تربط مايا رحلتها بصفتها امرأة أفريقية أمريكية تبحث عن منزل فقط، و لكنها أيضا ربطت بين رحلات سمر مغتربين في هذا الوقت، و قارنت ماكفيرسون هذا إلى وصف إرنست همينغوي و هنري جيمس للمغتربين أصحاب البشرة البيضاء في أوروبا في العشرينيات.
تم حل مشاكل مايا في نهاية كل أبناء الرب بحاجة إلى أحذية سفر عندما قررت العودة إلى .
أسمت رحيلها الوداع الثاني ،و قارنته بالمرة التي تركت فيها ابنها مع جدته في الغناءوالتأرجح و الاحتفال مثل عيد الميلاد عندما كان طفلا، و قارنته أيضا بالرحيل الإجباري من أفريقيا من قبل جدودها.. و كما تقول ليبتون: إن رحلة مايا من أفريقيا إلى هي إعادة تأكيد موقف بطريقة أو بأخرى للمرحلة التاريخية المعروفة بالممر الوسطي، عندما تم نقل العبيد ببشاعة في سفن من غرب أفريقيا إلى ما يسمى العالم الجديد.
.و على الرغمن من أن أغنية أرسلت إلى النعيم تدور أحداثها في بلدها الأم، إلا أن موضوع السفر استمر.
وصفت الناقدة باتريشيا إلام أغنية أرسلت إلى النعيم ب الرحلة خلال حياة حقيقية و فنية.

سبحان رب السموات : تنزيها له عن كل نقص .
يصفون : يقولون كذبا بأن له ولدا .
فذرهم : فاتركهم .
يخوضوا : يتكلموا بالباطل .
حتى يلاقوا يومهم : يوم القيامة .
يدعون : يعبدون .
يؤفكون : يصرفون .
وقيله : وقوله ، يقال قلت قولا ، وقالا ، وقيلا ، فاصفح عنهم : فاعف عنهم .
قل ايها الرسول للمشركين : إن صح الدليل القاطع ان للرحمن ولدا فأنا أول من يعبد هذا الولد ، لكنه لم يصح ذلك ولن يصح .
ثم نزه الله نفسه بقوله : سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون تنزه خالق هذا الكون العجيب ورب العرش المحيط بذلك كله ، عما يصفه المشركون .
ثم امر الرسول الكريم أن يتركهم في خوضهم بباطلهم وشركهم حتى يلاقوا يومهم ، يوم القيامة ، وهناك يدركون خطأهم ويندمون .
ثم أكد هذا التنزيه ببيان أن الله هو الذي يعبد في السماء بحق ، ويعبد في الأرض بحق .
وهو الحكيم العليم الحكيم في تدبير خلقه ، العليم بمصالحهم .
ان عنده وحده علم يوم القيامة ، واليه وحده ترجعون في الآخرة للحساب ، أما هذه الأوثان التي تعبدونها فلن تستطيع الشفاعة لكم .
أما من نطق بالحق وكان على بصيرة من عند ربه فان شفاعته تنفع عند الله بإذنه ، ولمن يستحقها .
ثم بين ان هؤلاء المشركين يتناقضون في اقوالهم وافعالهم فقال : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون ولئن سألت أيها الرسول هؤلاء المشركين من الذي خلقهم ليقولن : خلقنا الله ، فكيف إذن يصرفون عن عبادته تعالى الى عبادة غيره ؟ .
وقيله يارب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون والله عنده علم الساعة وعلم قول الرسول يا رب ان هؤلاء الذين أمرتني بإنذارهم قوم لا يؤمنون .
وقيله بالجر نعطوف على قوله وعنده علم الساعة وعلم قيله .
ولذلك قال له تعالى : فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون فأعرض عنهم أيها الرسول ، وقل لهم سلام ، فسوف يعلمون عاقبة كفرهم ، وأنك ستنتصر عليهم .
قراءات : قرأ عاصم وحمزة : وقيله بالجر ، والباقون : وقيله بالنصب .
حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين لا إله إلا هو يحيي ويميت ربكم ورب آبائكم الأولين بل هم في شك يلعبون ليلة مباركة : هي ليلة القدر .
منذرين : معلمين ومخوفين .
يفرق : يفصل ويبين .
حكيم : محكم لا يمكن الطعن فيه .
ان كنتم موقنين : ان كنتم مؤمنين ومصدقين حقا .
حم : تقرأ هكذا حاميم : من الحروف الصوتية ، وقد تكلمنا عن هذا الاسلوب والغرض منه .
أقسم الله تعالى بالقرآن الكاشف عن الدين الحق ، المبين لما فيه صلاح البشرية في دنياهم وأخراهم ، وأنه انزل القرآن في ليلة مباركة هي ليلة القدر ، لإنذار العباد وتخويفهم بإرسال الرسل وانزال الكتب .
وفي هذه الليلة المباركة يفصل الله كل أمر محكم ، والقرآن رأس الحكمة والفيصل بين الحق والباطل ، يبين لهم ا يضرهم وما ينفعهم .
إنه هو السميع العليم إن الله لا تخفى عليه خافية من أمرهم ، فهو الذي بيده إحياؤهم وإماتتهم ، وهو ربهم ورب آبائهم الأولين ، المالك لهم والمتصرف فيهم حسب ما يريد .
بل هم في شك يلعبون انهم ليسوا بموقنين بعد أن بينا لهم الرشد من الغي وأصروا على كفرهم وشكهم وعنادهم لاهين لاعبين .
قراءات : قرأ الكوفيون : رب السموات .
بالجر .
والباقون : رب السموات بالرفع .
فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون فارتقب : فانتظر .
الدخان : الدخان المعروف الناشئ عن النار .
يغشى الناس : يحيط بهم .
اكشف عنا : ارفع عنا .
أنى لهم الذكرى : كيف يتذكرون ويتعظون .
وقالوا معلم : يعلمه بعض الناس .
البطش : الأخذ الشديد .
فتنا : بلونا ، وامتحنا .
أدوا الي عباد الله : اعطوني عباد الله وأطلقوهم .
لا تعلوا على الله : لا تستكبروا .
بسلطان مبين : بحجة واضحة .
عذت بربي وربكم : التجأت اليه وتوكلت عليه .
انتظر ايها الرسول يوم القيامة حين تأتي السماء بدخان واضح يعم الناس ويغطيهم ، فيقولون : ربنا اكشف عنا العذاب قد آمنا بدينك .
إن إيمانهم لن ينفعهم في ذلك اليوم ، وقد جاءهم رسول الله بالرسالة الواضحة الصادقة ، فكفروا به ، وقالوا إنه مجنون يعلمه بعض الناس القرآن الذي يتلوه علينا .
وهنا يرد الله تعالى عليهم : إنا سنرفع عنكم العذاب ، وإنكم تعيشون الآن فرصة قبل يوم القيامة فآمنوا ، إنكم ستعودون الى كفركم وما كنتم عليه بعد سماعكم الآيات .
فاذكر ايها الرسول يوم تأخذهم الأخذة الكبرى بعنف وقوة ، إنا منتقمون منهم في ذلك اليوم الرهيب .
ولقد امتحنا قبل كفار مكة قوم فرعون بالنعمة والسلطان واسباب الرخاء وجآءهم رسول كريم مأمون على ما أبلغكم غير متهم فيه ، فلا تتكبروا على الله بتكذيب رسوله ، لأني آتيكم بحجة واضحة على حقيقة ما ادعوكم اليه .
وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون اني ألتجئ الى الله ربي وربكم ان لا تصلوا الي بسوء من قول أو عمل .
وان لم تصدقوني فيما جئتكم به من عند الله فاعتزلون وخلوا سبيلي ولا ترجموني ، ودعوا الأمر بيني وبينكم مسالمة الى ان يقضي الله بيننا .
فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين ولقد اخترناهم على علم على العالمين وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين اسر بعبادي : سر بهم ليلا .
متبعون : يتبعكم فرعون وجنوجه .
رهوا : ساكنا هادئا .
مقام كريم : منازل حسنة .
نعمة : بفتح النون الرفاهة وطيب العيش ، والنعمة : بكسر النون ما أنعم الله به من رزق ومال وغيره .
فاكهين : ناعمين في عيش رغيد .
فما بكت عليهم السماء : لم تكترث لهلاكهم .
منظرين : مهملين ومؤخرين .
العذاب المهين : الشديد الاهانة والإذلال .
عاليا : جبارا متكبرا .
من المسرفين : في الشر والفساد .
على علم : عالمين باستحقاقهم ذلك .
على العالمين : في زمانهم .
الآيات : المعجزات .
بلاء مبين : اختبار ظاهر .
فلما طال مقام موسى بين أظهر قوم فرعون ولم يؤمنوا به ، ولم يزدهم ذلك الا كفرا وعنادا دعا ربه شاكيا قومه حين يئس من غيمانهم ، بأن هؤلاء القوم مجرمون ، لا أمل فيهم .
وحينئذ أمره الله ان يخرج بني اسرائيل ليلا وان يحذروا ، لأن فرعون وقومه سيتبعونهم .
وطلب إليه : إنك اذا قطعت البحر يا موسى فاتركه ساكنا على حاله حتى يدخله فرعون وقومه فيغرقوا فيه .
إنهم جند مغرقون .
ثم بين الله تعالى بعد غرق آل فرعون كم تركوا بعد إغراقهم ومهلكهم من بساتين وقصور ، وحدائق غناء وزروع ناضرة ، وعيشة ناعمة كانوا فيها فاكهين ناعمين مترفين .
كذلك وأورثناها قوما آخرين هكذا فعلنا بهؤلاء الذين كذبوا رسلنا ، وهكذا نفعل بكل من عصانا .
ثم إننا أورثنا تلك البلاد وما فيها من خير عميم قوما آخرين ، لا يمتون إليهم بقرابة ولا دين .
فما حزنت عليهم السماء ولا الأرض عندما أخذهم العذاب ولا أمهلوا لتوبة او تدارك تقصير .
ثم بين الله كيف نجا موسى ومن معه وذكر إحسانه إليهم بأنه خلصهم من العذاب المهين ، بإهلاك عدوهم فرعون ، الذي كان متكبرا مسرفا في الشر والفساد ، وبين انه اصطفاهم على عالم زمانهم ، وأعطاهم من المعجزات ما فيه اختبار ظاهر لهم وبلاء .
كما قال تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء : .
إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم بمنشرين : بمبعوثين ، نشر الله الموتى وأنشرهم : أحياهم .
تبع : لقب لملوك اليمن القدماء مثل فرعون لدى قدماء المصريين .
لاعبين : عابثين .
يوم الفصل : هو يوم القيامة ، سمي بذلك لأنه يفصل فيه بين الناس .
ميقاتهم : موعدهم .
لا يغني مولى : لا ينفع احد احدا .
المولى كلمة لها عدة معان : الرب ، والمالك ، والمحب ، والصاحب ، والحليف ، والنزيل ، والجار ، والشريك ، والصهر ، و القريب من العصبة كالعم وابن العم ونحو ذلك ، والمعتق ، والمعتق بفتح التاء ، العبد ، والتابع .
يعود الحديث عن المنكرين للبعث ، وقولهم لا حياة بعد هذه الحياة .
فإن هؤلاء المكذبين بالبعث ليقولون : إننا لا نموت الا مرة واحدة ، ولسنا بمبعوثين .
فان كنتم صادقين فاسألوا ربكم أن يعجل لنا إحياء من مات من آبائنا حتى يكون ذلك دليلا على صدق دعواكم .
ثم بين الله لهم على طريق السؤال : هل كفار مكة خير في القوة والمنعة والسلطان ام قوم تبع ومن سبقهم من الجبابرة إن قومك يا محمد ليسوا بقوتهم ومنعتهم وسلطانهم ، وقد أهلكناهم في الدنيا بكفرهم وإجرامهم ، فليعتبر قومك من مصير غيرهم .
ليوقنوا أنه تعالى لم يخلق هذه السموات والأرض عبثا دون حكمة ، كما قال تعالى : أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون : .
نحن ما خلقنا هذا الكون العجيب وما فيه الا بحكمة بالغة ، على نظام ثابت يدل على وجود اللهووحدانيته وقدرته ولكن أكثرهم لا يعلمون هذه الدلالة لغفلتهم .
ان يوم القيامة موعدهم جميعا وفيه يفصل بين الحق والباطل .
يومئذ لا يستطيع أحد ان يساعد احدا ولا ينفع مال ولا بنون ولا أنساب ولا صديق حميم .
ولا هم ينصرون الا بصالح الاعمال .
إنه هو العزيز الرحيم إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم إن هذا ما كنتم به تمترون إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون يلبسون من سندس وإستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة آمنين لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون فارتقب إنهم مرتقبون الزقوم : طعام أهل النار .
وشجرة الزقوم تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين الصافات : ، وهي الشجرة الملعونة .
الأثيم : المجرم المذنب .
المهل : خثارة الزيت .
الحميم : الماء الحار .
فاعتلوه : فجروه بعنف .
عتله يعتله بكسر التاء وضمها عتلا : جره جرا عنيفا .
سواء الجحيم : وسطها .
في مقام امين : في منزل آمن .
سندس : نوع من الحرير الرقيق .
استبقر : حرير فيه لمعان وبريق وهو اغلظ من السندس .
بحور عين : نساء جميلات واسعات العيون .
يدعون : يطلبون .
وقاهم : جنبهم وأبعدهم عن العذاب .
فارتقب : فانتظر .
الحديث الآن عن أهل النار وطعامهم وما يلاقونه من عذاب أليم .
.
ان شجرة الزقوم المعروفة بقبح منظرها وخبث طعمها وريحها هي طعام الفاجر الكافر الأثيم .
ومذاقها كسائل المعدن المصهور ، يغلي في البطون كالماء الشديد الحرارة .
ثم يقال لزبانية جهنم : خذوا هذا الفاجر الأثيم فجروه بعنف الى وسط الجحيم ، ثم صبوا فوق رأسه الماء الحار .
ثم يقال له استهزاء وتهكما : ذق العذاب ، ايها العزيز الكريم المعتز بنسبك وقومك .
ان هذا العذاب الذي تلاقونه الآن هو ما كنتم تكذبون به في الدنيا .
وبعد ان بين الله أحوال المجرمين وما يلاقونه من اهوال وعذاب وتقريع ، بين هنا أحوال المتقين وما يلاقونه في جنات النعيم من ضروب التكريم في منازل حسنة آمنة ، في جنات النعيم ، ملابسهم فيها من أنواع الحرير الفاخر ، متقابلين على السرر ، يستأنس بعضهم ببعض ، تحف بهم زوجاتهم من الحور العين ، ويطلبون ما يشتهون من انواع الفاكهة .
ثم بين ان حياتهم في هذا النعيم دائمة ، وقد نجاهم الله من العذاب الاليم .
فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم وأي فضل وفوز أعظم من النجاة من عذاب أليم ثم بين الله تعالى أنه انزل هذا القرآن الكريم باللغة العربية ويسره بها لعل العرب ينتفعون به وبتعاليمه ، وينشرونه في العالم .
وبهذا يجيء ختام السورة كما بدئت ، بذكر القرآن .
ثم يقول الله تعالى مسليا رسوله الكريم وواعدا إياه بالنصر ، ومتوعدا المكذبين بالهلاك : فارتقب إنهم مرتقبون انتظر أيها الرسول انهم منتظرون ، وسيعلمون لمن يكن النصر .
وقد نصر الله تعالى رسوله واصحابه ونشروا دينه العظيم .
قراءات : قرأ ابن كثير وحفص ورويس وابن عامر : يغلي بالياء .
والباقون : تغلي بالتاء .
وقرأ حفص وحمزة والكسائي وابو عمرو : فاعتلوه بكسر التاء ، وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب : فاعتلوه بضم التاء ، وهما لغتان .
وقرأ ابن عامر ونافع : في مقام بضم الميم .
والباقون : في مقام بفتح الميم .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون لآيات : لعبرا ودلائل .
يبث : ينشر .
اختلاف الليل والنهار : تعاقبهما .
تصريف الرياح : تغييرها من جهة الى اخرى .
حم : حرفان من الحروف الصوتية ابتدأت بهما هذه السورة وقد سبق الكلام عن مثله .
إن هذا الكتاب الكريم أنزله الله ، الحكيم في تدبيره لهذا الكون العجيب ولكل ما خلق ، وان في خلق السموات والأرض من بديع صنع الله لآيات دالة على ألوهيته ووحدانيته يؤمن بها المصدقون بالله العظيم .
وكذلك في خلق الناس على أحسن تقويم ، وما ينشر في الأرض من الدواب دلالات قوية واضحة لقوم يوقنون .
ومثل هذا في اختلاف الليل والنهار وتعاقبهما على نظام ثابت ، وفيما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها ويبسها ، و تصريف الرياح إلى جهات متعددة علامات واضحة لقوم يعقلون .
تلك آيات الله الكونية التي أقامها للناس ، نتلوها عليك أيها الرسول مشتملة على الحق ، فاذا لم يؤمنوا بها فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون ؟ قراءات : قرأ حمزة والكسائي ويعقوب : لآيات بكسر التاء في المواضع الثلاثة ، والباقون : لآيات بكسر التاء الأولى ، وفي الموضعين بعد ذلك ىيات لقوم ، بالرفع .
وقرأ حمزة والكسائي : وتصؤبف الريح بالافراد .
والباقون : وتصريف الرياح بالجمع .
وقرأ الحجازيان وحفص وابو عمرو وروح : يؤمنون ب الياء .
والباقون : تؤمنون بالتاء .
ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين من ورائهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء ولهم عذاب عظيم هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون

ولد جيريمي جون ديرهام آشداون في نيودلهي، بالهند، وانتقل من الهند الى أيرلندا الشمالية في عام م، وتعلم في مدرسة بدفورد في إنجلترا.
الأشعة السينية، سمك الأشعة، علم أشعة الشمس المنعكسة من سطح الأرض انظر: القمر شكل .
الأشعة فوق البنفسجية الأشعة الكونية أشعة الكاثود أشعة الكاثود اسم لأشعة غير مرئية منبثقة عن الكاثود القطب الكهربائي السالب لأنابيب كروكس.
انظر: كروكس، أنبوب.
ويمكن الحصول على الأشعة بتوصيل الأقطاب الكهربائية السالبة بمصادر الطاقة الكهربائية ذات الجهد العالي.
تؤدي أشعة الكاثود إلى إحداث فلورة خضراء مائلة للصفرة حين تصطدم بطلاء زجاج الأنبوب.
يكون هذا الطلاء في معظم الأحيان من كبريتيد الزنك.
وينتج ظل كثيف في الفلورة في نهاية الأنبوب عند وضع شريحة فلزية في ممر هذه الأشعة.
وتستخدم أشعة الكاثود في أجهزة التلفاز وأنظمة الرادار والعديد من الأجهزة العلمية.
تعد أشعة الكاثود تيارا من وحدات كهربائية سالبة مرسلة من سطح الكاثود بسرعة عالية.
تماثل أشعة الكاثود تماما أشعة بيتا المنبثقه من الراديوم والعناصر المشعة الأخرى.
انظر أيضا: الفلورة؛ الصمام المفرغ.
الأشعة تحت الحمراء الأشعة السينية أشعة جاما أشعة جاما شكل من أشكال الإشعاع الكهرومغنطيسي يشبه الأشعة السينية.
ولأشعة جاما طول موجي أقصر من الطول الموجي للأشعة السينية،كما أنهما يختلفان في أصلهما أيضا.
تنتج الأشعة السينية خلال عدة عمليات مختلفة مرتبطة بالإلكترونات التي تدور حول نواة الذرة بينما تنبعث أشعة جاما من النواة نفسها.
تنبعث من نوى اليورانيوم وعناصر إشعاعية طبيعية أخرى جسيمات ألفا أو بيتا مع انبعاث أشعة جاما في الوقت نفسه، وتتحول العناصر بذلك إلى عناصر جديدة.
ويمكن أن تنبعث أشعة جاما بمفردها من خلال ما يعرف باسم التحولات التماكبية.
ولا يغير بث أشعة جاما تركيب النواة.
وبدلا من ذلك، تفقد جزءا محدودا من الطاقة.
انظر: النشاط الإشعاعي.
ربما تحمل أشعة جاما ملايين الإلكترون فولت من الطاقة وباستطاعتها اختراق أنواع عديدة من المواد.
ولكن باستطاعة بعض المواد امتصاص أشعة جاما.
على سبيل المثال، تستطيع شريحة من الحديد سمكها سم امتصاص من أشعة جاما ذات مليون إلكترون فولت.
وتعادل هذه القدرة الامتصاصية قدرة سم من المياه أو سم من الرصاص.
تفقد أشعة جاما الطاقة عندما تصطدم مع الذرات خلال مرورها عبر المادة.
وخلال هذه الاصطدامات، ربما تفصل أشعة جاما الإلكترونات من الذرات الأم.
تدعى هذه العملية التأين التحويل إلى أيونات ، لأنها تحول الذرة المتعادلة إلى ذرة مشحونة تدعى الأيون.
يدعى الإلكترون الحر والذرة المشحونة الموجبة الأيون المزدوج.
وقد تنبعث أشعة جاما ذات الطاقة العالية من المادة الموجودة بقرب النواة، وذلك بتكوين زوج من الإلكترونات يسميان البوزيترون جسم موجب ذو كتلة تعادل كتلة الإلكترون والنقترون إلكترون عادي ذو شحنة سالبة .
وفي هذه العملية يتم امتصاص أشعة جاما.
وعملية إيجاد زوج الإلكترونات هذه بوساطة أشعة جاما هي عكس ما يحدث عندما يتحد النيوترون والبوزيترون.فعندما يتحد هذان الجسيمان فإنهما يتلاشيان وينتج عن ذلك شعاعان من أشعة جاما ذوا طاقة متساوية.
وتدعى هذه العملية الفناء، وغالبا ما تدعى أشعة جاما الناتجة أشعة الفناء.
تقذف كميات ضئيلة من أشعة جاما الصادرة عن المواد المشعة الطبيعية في الصخور والتربة أجسامنا بشكل ثابت.
تمر بعض هذه المواد يوميا إلى أجسامنا عبر الهواء الذي نتنفسه والماء الذي نشربه.
تنتج أشعة جاما التي تمر داخل الجسم تأينا في الأنسجة.
وإذا كانت بكميات كبيرة فإنها تضر خلايا الجسم.
ورغم خطورتها فقد تكون ذات فائدة في معالجة الأورام الحميدة والخبيثة.كما أنها تستخدم أيضا في الكشف عن صدع الفلزات وحفظ الأطعمة.
الأشعري، أبو الحسن أشغال الإبرة أشعيا، سفر انظر: العهد القديم الأنبياء ؛ الكتاب المقدس أسفار العهد القديم .
أشعيا، سفر أشغال الحديد الزخرفي أشغال الإبرة انظر: التطريز رسم إيضاحي ؛ الحباكة رسم إيضاحي ؛ حياكة الإبر المعقوفة؛ الخياطة رسم إيضاحي ؛ الدانتيل؛ المطرزة.
أشغال الإبرة أشغال الخشب أشغال الحديد الزخرفي أعمدة مزخرفة من الصلب المثقب تحيط بشرفات كثير من المباني القديمة بالحي الفرنسي في نيوأرليانز بالولايات المتحدة الأمريكية.
يرجع تاريخ أشغال الحديد الزخرفي هذه إلى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
مناضد وكراس من الحديد الزخرفي شائعة الاستعمال بوصفها أثاثات للفناء في الهواء الطلق.
وقد زخرفت ظهريات الكراسي وأسطح المناضد وقوائمها بأنماط وأشكال لمختلف الأزهار مما يضفي عليها لمسات أنيقة.
أشغال الحديد الزخرفي أشكال وأدوات حديدية.
استعمل الناس الحديد بوسائل مفيدة وزخرفية منذ العصر الحديدي، حينما اكتشفوا سهولة تشكيله.
وتضم الأمثلة المذهلة لمشغولات الحديد الزخرفية أحجبة أبنية شتى في أسبانيا والبرتغال.
وكثيرا ما يقوم مثل هذا الحجاب المسمى ريجا أمام جوقة المنشدين أو المصلى.
ظهر الحديد الزخرفي المشغول في أوروبا طوال العصور الوسطى في أشكال متعددة، مثل مطارق الأبواب والمفصلات، ومثبتات أجهزة الإضاءة وحواجز النوافذ.
وكانت حواجز الحديد المشغول، والأبواب التي كثيرا ماكانت مموهة، تحيط بقلاع الباروك في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
ولكثير من مباني الباروك في ألمانيا والنمسا أحجبة مصنوعة من الحديد.
ويستعمل الناس الأدوات الحديدية الزخرفية في المشكايات والسياجات والأبواب، وفي أثاثات الحدائق.
وقد شاع استعمال الشرفات الحديدية والنوافذ المصبعة ذات الحواجز منذ وقت طويل في أسبانيا.
أشغال الحديد الزخرفي آشفورد أشغال الخشب خطوات النجارة التخطيط والتصميم القطع الثقب التثبيت أو الربط التنعيم والصنفرة والتشطيب النهائي العناية بالأدوات والوقاية خشب النجارة ورشة أعمال خشب منزلية مجهزة بالمعدات الأساسية توفر ساعات عديدة من المتعة.
أشغال الخشب حرفة إعداد وتشكيل الخشب لعمل أشياء مفيدة وزخرفية.
وقد أصبحت هذه الحرفة القديمة هواية شائعة وصناعة مهمة.
ويمكن للنجارين المهرة في الورش المنزلية المجهزة جيدا تصنيع أشياء بسيطة كأقفاص العصافير، وأشياء أخرى معقدة كالأثاث المزخرف.
ويمكن شراء الأدوات اللازمة لورشة النجارة من مخازن العدد والأقسام الخاصة بذلك في مراكز التسوق الكبيرة.
وتبيع مخازن الأخشاب أصنافا متنوعة من الخشب.
تستخدم صناعة البناء نجارين يقومون بعمل الإطارات الخشبية للمباني.
وتشمل الأنواع الأخرى من النجارين نجاري التشطيبات النهائية وصانعي الموبيليا.
ويقوم نجارو التشطيب النهائي بعمل التشطيبات الداخلية حول الشبابيك أو الخزانات والمعالم الأخرى للأعمال الخشبية التي تتطلب دقة فائقة.
ويقوم صانعو الموبيليا بتصميم وتشكيل وتركيب الأثاث والخزانات المثبتة داخل المباني وكذلك عمل وتركيب السلالم.
تناقش هذه المقالة النجارة بوصفها هواية.
للحصول على معلومات عن النجارة أو أعمال الخشب في الصناعة.
انظر: النجارة.
يرجع تاريخ النجارة إلى حوالي سنة ق.م، عندما استخدم الإنسان لأول مرة الفأس لقطع الأخشاب.
أما في العصور الوسطى فقد كون النجارون والحرفيون الآخرون منظمات تعرف باسم النقابات.
وكانت النقابات مشابهة تقريبا للاتحادات المهنية في الوقت الحاضر.
في سنة م، استخدمت الطاقة الكهربائية لتشغيل الآلات والأدوات لأول مرة.
وخلال الأعوام اللاحقة تطورت الأدوات والعدد العاملة بالطاقة واستخدمت بكثرة في أعمال النجارة في الوقت الحاضر.
وفي عام م سجلت براءة اختراع أول مثقاب يدوي عملي.
وبحلول عام م أصبح باستطاعة النجارين شراء مناشير كهربائية متنقلة لورشهم المنزلية.
وفي الوقت الحاضر، يمكن استخدام الأدوات التي تدار بالطاقة في معظم أعمال النجارة.
وعلى الرغم من التقدم في العدد إلا أن العديد من النجارين والحرفيين لايزالون يشكلون الخشب بأدوات يدوية.
خطوات النجارة يمكن الحصول على مشاريع النجارة وخطط بنائها من الكتب والمجلات والكتيبات المختصرة.
تتضمن هذه المقالة خططا لعمل أرفف مكتبية تحمل مجموعة من الكتب تشمل عمليات النجارة خمس خطوات: التخطيط والتصميم القطع الثقب التثبيت أو الربط التنعيم أو الصنفرة والتشطيب النهائي.
أدوات القياس التخطيط والتصميم.
يمنع التخطيط السليم الوقوع في الأخطاء ويوفر الوقت والمواد، لذا ينبغي عمل رسم أو مخطط بالحجم الحقيقي للشيء المطلوب بناؤه قبل البدء في أي أعمال نجارة.
ويشمل المخطط القياسات الدقيقة للشيء، حيث يقوم النجار الماهر بوضع علامات للمقاسات على الخشب بالقلم الرصاص، ثم يرتب جميع الخطوات التي يجب اتباعها لعمل المشروع.
يستخدم الحرفي شريطا للقياس خاصا بالنجارة، ومسطرة لقياس الأبعاد، ويمكن أيضا استخدام زاوية قائمة للقياس وعمل الخطوط المستقيمة والزوايا.
كما تستخدم أدوات قياس مختلفة لعمل العلامات والخطوط المتوازية للنجار، يتبعها المرء عندما يقوم بقطع الوصلات وتثبيت أو ربط المحاور والمفصلات.
عندما يجهز المخطط أو الرسم بشكل صحيح ومضبوط وعمل القياسات والبناء بدقة فإن أجزاء الشيء الجاهز تكون متناسقة ومتلائمة بعضها مع بعض بشكل لائق وسليم.
ويكون الشيء الذي خطط له بصورة جيدة جذابا ومناسبا للغرض الذي صنع من أجله.
وعلى سبيل المثال، يجب أن يكون لقفص العصفور مدخل كبير بقدر كاف ومناسب لنوع الطير الذي سيستخدمه.
أدوات القطع القطع.
يمكن قطع الخشب بالحجم والشكل السليم باستخدام مختلف العدد اليدوية والكهربائية، بما في ذلك المناشير والمساحيج والأزاميل.
ويعتبر منشار القطع المتصالب ومنشار الشق أهم وأشهر المناشير اليدوية للنشر باتجاه الألياف الطولية.
وتستخدم مناشير القطع العرضي القطع في الاتجاه المتعامد على اتجاه ألياف الخشب للقطع المستعرض للخشب، أما منشار القطع الطولي فيستخدم لقطع الخشب في اتجاه الألياف.
يمكن للعدد التي تعمل بالطاقة القيام بالمهمة المطلوبة بطريقة أسرع وأسهل، وبدقة أكبر مما تفعله الأدوات اليدوية.
وعلى سبيل المثال، يوجد في المنشار الصحائفي قرص مسنن يدور بسرعات مرتفعة، وهكذا فإنه يتيح الفرصة لاستخدام أقراص مسننة مختلفة للقيام بعمليات القطع المتنوعة، كالقطع العرضي، والشق الطولي.
ويمكن للمنشار الصحائفي أيضا قطع وصلات مختلفة لاستخدامها في ربط الأجزاء الخشبية الأخرى.
يعتبر منشار الظهر أو المنشار المقوى بظهر معدني ذي النصل الرقيق العمودي عدة يدوية شائعة الاستخدام لقطع الوصلات الخشبية.
ولهذا المنشار عمود فلزي بطول نصله لتقويته وإعطائه الصلابة المرغوبة لتثبيته أثناء القطع.
كما يمكن استخدام الأزاميل التي تقطع سطح الخشب بعمق يكفي لعمل وصلات أو لإنجاز التشطيبات النهائية والتسوية والتشذيب والحفر.
ويوجد مع مسحاج التخديد الكهربائي المتنقل عدة قطع تدعى اللقم وتستخدم للتشطيب وتشكيل الخشب وعمل الوصلات والحفر الزخرفي والمقاطع الزخرفية.
تتألف الأداة اليدوية المعروفة بمنشار الفرز من إطار فلزي يحمل سكينا رقيقا تستخدم لقطع الانحناءات والوصلات الخشبية المنحنية.
وتدار مناشير المنحنيات بالطاقة وهي ذات نصل رقيق يتحرك إلى أعلى وإلى أسفل بسرعة كبيرة.
وتستخدم لقطع المنحنيات.
تحتوي المساحيج الآلية، المعروفة باسم المعشقات وكذلك المساحيج اليدوية على أنصال تستخدم لتنعيم وتشكيل الخشب.
وتستخدم مخرطة الخشب لتشكيل الخشب وعمل أشكال مستديرة فيه وذلك عند تدويرها بسرعة مقابل حافة القطع وهي مرفوعة بواسطة العامل أو المشغل.
ويستخدم المبرد لتشكيل الخشب في مواضع لايلائمها استخدام أدوات قطع أخرى أكثر حدة.
كما تستخدم المبارد أيضا لشحذ الأدوات وجعلها حادة.
أدوات الحفر الثقب.
يمكن الثقب النجارين من ربط أجزاء الخشب وتثبيتها باستخدام المسامير اللولبية والصفائح المعدنية، والمفصلات.
وقد يحتاج المرء إلى الثقب عندما يقوم بعمل بعض الوصلات وتتوفر مع المثاقب اليدوية الدوارة لقم لعمل ثقوب بأحجام مختلفة للأغراض المتنوعة.
كما تستعمل المثاقب الكهربائية المتنقلة ومثاقب الكبس أيضا لقما للثقب.
وعادة ما تأتي هذه الآلات مع ملحقاتها الخاصة بالصنفرة والأغراض الأخرى.
التثبيت أو الربط.
تربط أجزاء الخشب بعضها مع بعض بواسطة مثبتات أو روابط فلزية مثل المسامير اللولبية والمسامير العادية والمواد اللاصقة.
وتشمل أدوات التثبيت مفكات المسامير اللولبية والمطارق، وتقوم المفكات بإدخال المسامير اللولبية التي تربط أجزاء الخشب، وتثبت المفصلات والصفائح الفلزية، بينما تستخدم المطارق لطرق المسامير العادية وأنواع أخرى متعددة من الروابط الفلزية إلى داخل الخشب.
أدوات التثبيت تعتبر التغرية إحدى أقدم الطرق المستخدمة لربط أجزاء الخشب، ولهذا نستعمل العديد من مواد الغراء في أعمال النجارة.
وعلى سبيل المثال، يمكن استخدام أسيتات البولي فينيل، أو الصمغ الأبيض مباشرة من العبوة ولاينبغي استخدام هذه المادة لربط أجزاء الخشب الملامسة للماء أو المعرضة لدرجات حرارة مرتفعة.
ويمكن للمستعمل تحضير غراء قلفونية اليوريافورمالدهيد وغراء قلفونية الريزورسينول فورمالدهيد وذلك بخلطهما قبل الاستخدام مباشرة.
ويمكن لغراء اليوريا فورمالدهيد مقاومة الماء البارد لفترات قصيرة، ولكنها لاتصمد أمام درجات الحرارة المرتفعة.
أما صمغ أو غراء الريزولسينول فورمالدهيد فلا يتأثر بالماء، وهو مقاوم للحرارة.
يجب وضع الخشب بعد التغرية في مقابض لمدة تصل إلى اثنتي عشرة ساعة.
ويعتمد طول هذا الوقت على الحرارة، ونوع الخشب ونوع الغراء المستخدم.
ويساعد وضع الخشب في المقابض على الاحتفاظ به في موضعه الصحيح، وانتشار الغراء ونفاذه داخل فجوات أو ثقوب الخشب.
أدوات الصنفرة التنعيم والصنفرة والتشطيب النهائي.
تزيل عملية الصنفرة آثار الأدوات، وتعمل على جعل سطح الخشب ناعما وجاهزا للتشطيب النهائي.
ولذلك لاينبغي البدء بأعمال الصنفرة قبل تقطيع الخشب إلى شكله النهائي.
ومعظم ورق الصنفرة المصنع للاستخدام يدويا ذو حبيبات كبيرة من حجر الصوان أو الجرانيت.
ويعد أكسيد الألومنيوم مادة صنفرة معروفة وشائعة الاستخدام في الآلات، كالمصنفرات الشريطية المتنقلة، والمصنفرات الكهربائية الهزازة.
وتعمل الأشرطة المتنقلة للصنفرة بصورة أفضل من المصنفرات الاهتزازية على أسطح الخشب الكبيرة.
ويستعمل النجارون مواد التشطيب النهائي لوقاية الخشب وإظهار جمال الحبيبات وعروق الأنسجة الخشبية، حيث يعمل تكوين الخشب على إعطاء الخشب لونا بدون إخفاء مظهر أو نمط عروق الألياف الخشبية.
بينما يغطي الدهان البوية عروق ألياف الخشب ويعطيه اللون الخاص بالدهان.
والطلاء الزجاجي نوع من الدهان اللماع أو الصقيل.
أما الورنشة أو الدهان بالراتنج، ودهان القشرة، ودهان اللك فتجعل التشطيب النهائي صلبا وتبدي جمال الخشب ورونقه.
ويعمل التشميع على حماية الورنيش أو الدهان الراتنجي، كما أنه يعطي التشطيب النهائي النعومة والبريق عند الصقل.
العناية بالأدوات والوقاية كيف تصنع رفا صنعت الأدوات لتكون مأمونة الاستخدام عندما تستعمل بطريقة صحيحة.
ويمكن تحاشي الحوادث التي قد تسببها الأدوات إذا ما حفظت بأسلوب سليم، وكذلك يمكن تحاشي الحوادث إذا استخدمت الأداة الصحيحة لأداء المهمة المناسبة لها، والمحافظة على الأداة نظيفة وحادة.
ونظرا لأن النجار عليه ممارسة ضغط إضافي عند استعمال أداة غير حادة فقد يؤدي ذلك إلى إصابته، إذا ما انزلقت الأداة.
ويمكن شحذ العديد من الأدوات على سطح خشن كحجر الشحذ أو المسن.
ونظرا لأن الأداة المكسورة أو المعطوبة لاتعمل بشكل صحيح أو لائق لذا ينبغي عدم استخدامها.
يجب إمساك الخشب كلما كان ذلك ممكنا باستخدام ملزمة أو مقبض حتى تكون يدا النجار طليقتين للتعامل مع الأداة المستخدمة.
ويجب المحافظة على أرضيات مكان العمل نظيفة من المواد، مثل: النشارة، ومواد التشطيب النهائي، التي قد تؤدي إلى الانزلاق، كما يمكن أن تشتعل.
ويجب وضع نظارات أمان بصفة دائمة للوقاية أثناء عمليات القطع والثقب، وذلك لحماية العيون من الجسيمات المتطايرة.
وينبغي أيضا عدم ارتداء الملابس الفضفاضة أو المجوهرات التي يمكن أن تمسك بها الآلات أثناء أعمال النجارة.

النوع الثامن: مفهوم المكان نحو: جلست أمام زيد، مفهومه أنه لم يجلس عن شماله، ونحو: اضرب زيدا في الدار، قال تعالى: فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة: .
وهو حجة عند الشافعي أيضا، كما نقله الإمام والغزالي في المنخول .
ولو قال: بع في مكان كذا، تعين على الأصح.
وهنا بحث نفيس وهو أنه هل يشترط في الفاعل والمفعول أن يكونا في الظرف أم لا؟ مقتضى كلام النحاة أنه لا يشترط.
وقد فرق أصحابنا بين ما لو قال: إن قذفت زيدا في المسجد فأنت طالق، أنه لا بد من وجود القاذف والمقذوف في المسجد.
ولو قال إن قذفت زيدا في المسجد فأنت طالق، يشترط وجود القاذف في المسجد.
والتحقيق في هذه القاعدة التفصيل بين المشخصات الحسية، فيشترط وجودها كالمسألة الأولى، وإلا فيشترط وجود الفاعل في الظرف كالثانية.
وينشأ عن هذا الخلاف بيننا وبين الحنفية في حديث: صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد .
فهم يقولون: كان النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وسهيل خارجه.
قلنا: هذا ضعيف، لأن الصلاة من الحسيات، فلا بد من وجود الفاعل والمفعول.
وأما من جهة الواقع فليس في حائط المسجد فرجة حتى يراه النبي صلى الله عليه وسلم، ومثله: البصاق في المسجد خطيئة ، هل يمتنع على من بالمسجد أن يبصق إلى خارج المسجد؟ فيه هذا العمل.
المنخول ص: يشير إلى ما رواه ممسلم في صحيحه / ، كتاب الجنائز، باب الصلاة على الجنازة في المسجد، حديث ، بإسناده عن عباد بن عبد الله بن الزبير أن عائشة أمرت أن يمر بجنازة سعد بن أبي وقاص في المسجد فتصلي عليه، فأنكر الناس ذلك عليها، فقالت: ما أسرع ما نسي الناس ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن البيضاء إلا في المسجد.
رواه البخاري كتاب الصلاة، باب كفارة البزاق في المسجد، برقم بلفظ البزاق... ومسلم برقم والنسائي برقم واللفظ له.
تنبيه أشار إمام الحرمين إلى رجوع هذا وما قبله إلى الصفة، لأن الظرفين يقدر فيهما الصفة.
فإذا قلت: زيد في الدار، فالمراد كائن فيها.
وإذا قلت: القيام يوم الجمعة، فالمراد واقع يوم الجمعة، والكون والوقوع صفتان.
النوع التاسع : مفهوم الغاية ومد الحكم بإلى وحتى كقوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة: وقوله: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول يدل على الوجوب عند الحول، لأن الحول جعل غاية للشيء، وغاية الشيء آخره.
وقد نص الشافعي على القول به، فقال في الأم : وما جعل الله له غاية، فالحكم بعد مضي الغاية فيه غيره قبل مضيها.
ثم مثل بقوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح النساء: الآية.
وكان في شرط القصر لهم بحالة موصوفة دليل على أن حكمهم في غير تلك الصفة غير القصر.
ا ه.
وقد اعترف به جمع من منكري المفهوم الشرطي، كالقاضي أبي بكر، والغزالي، والقاضي عبد الجبار، وأبي الحسين.
وإليه ذهب معظم نفاة المفهوم كما قاله القاضي، وابن القشيري، وحكى ابن برهان، وصاحب المعتمد الاتفاق عليه.
وقال سليم: لم يختلف أهل العراق في ذلك.
وخالف الأشعرية في ذلك.
وقال القاضي في التقريب : صار معظم نفاة دليل الخطاب إلى أن التقييد بحروف الغاية يدل على انتفاء الحكم وراء الغاية، ثم قال: وكنا قد نصرنا إبطال حكم الغاية في كتب، والأوضح عندنا الآن القول بها، فإذا قال: اضرب عبدي حتى يتوب، اقتضى ذلك بالوضع الكف عن ضربه إذا تاب، ولهذا أجمعوا على تسميتها حروف الغاية، وغاية الشيء نهايته.
فلو ثبت الحكم بعدها لم تفد تسميتها غاية.
قال: وهذا من توقيف اللغة معلوم، فكان بمنزلة قولهم: تعليق الحكم بالغاية الحديث رواه أبو داود / ، كتاب الزكاة، باب في زكاة السائمة، حديث .
وهو حديث صحيح.
موضوع للدلالة على أن ما بعدها بخلاف ما قبلها.
واحتج القاضي أيضا بالاتفاق على أنك تقدر في غاية الطهر فتقول في: ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة: تقديره فاقربوهن، وفي: حتى تنكح زوجا غيره البقرة: فتحل، ونحو ذلك، وهذا الكلام من القاضي يقتضي أن مذهبه أن ثبوت الحكم فيما بعد الغاية من جهة المنطوق لا المفهوم فتنبه لذلك.
وكذا قال العبدري في المستوفى ، وابن الحاج في تعليقه على المستصفى : عد الأصوليين المغيا بإلى، وحتى في المفهوم جهل بكلام العرب، فإن المخالف بما يقتضيه حتى وإلى لا من جهة المفهوم.
قلت: ويلزمهم أن يقولوا بذلك في الشرط، فإن الجزاء مرتبط به عند أهل اللسان، وهو غير مستقل بنفسه كالغاية.
وذهب الآمدي وطائفة من الحنفية إلى المنع تصميما على إنكار المفهوم.
ونقله المازري عن الأزدي تلميذ القاضي أبي بكر.
وقد سبق في التخصيص بالغاية ما يستدعي تجديد العهد به هاهنا.
والحاصل أن الخلاف هنا كخلاف مفهوم الحصر، قيل: لا يفيد.
وقيل: منطوق.
وقيل: مفهوم.
تنبيهات الأول : فسروا الغاية بمد الحكم بإلى وحتى وألحق به بعضهم مدها بصريح الكلام، نحو: صوموا صوما آخره الليل.
قال الهندي: وفيه نظر.
الثاني : ظن بعضهم أن هذا الخلاف السابق هل يدخل في المغيا؟ وليس كذلك، بل ذلك كلام في الغاية نفسها، والكلام هنا فيما بعد الغاية.
فلنا في نحو قوله تعالى: إلى المرافق المائدة: ثلاث قضايا: غسل ما دون المرفق، وهو بالمنطوق، وغسل المرفق، وهو الخلاف في أن الغاية هل تدخل؟ وعدم غسل ما بعد المرفق، وهو خلاف المفهوم.
الثالث : إذا تصور في الغاية تطاول، فهل يتعلق الحكم بأولها أم يتوقف على تمامها؟ هذا الأصل ولدته من الخلاف في أن دم التمتع يجب عندنا إذا فرغ من العمرة أو أحرم بالحج، لأنه به يسمى متمتعا.
وقال مالك: ما لم يقف بعرفة لا يجب دم التمتع به.
وقال عطاء: ما لم يرم جمرة العقبة.
والدليل في المسألة قوله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج البقرة: فنحن نقول: كلمة إلى للغاية، فيكتفى بأولها، ولا يشترط الاستيعاب، والخصم يشرطه، ومبنى حملنا قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: فإن استيعاب جميع الليل لا يكون شرطا، فكذا هنا.
النوع العاشر: مفهوم الاستثناء نحو: لا إله إلا الله، ولا عالم في البلد إلا زيد، ونحو: ما قام القوم إلا زيد.
وهو يدل على ثبوت ضد الحكم السابق للمستثنى منه للمستثنى، فإن كانت القضية السابقة نفيا كان المستثنى مثبتا، أو إثباتا كان منفيا.
وقد اعترف به أكثر منكري المفهوم، كالقاضي، والغزالي، وأصرت الحنفية على الإنكار بناء على أنه لا عمل للاستثناء في المنفي عن غيره، وإنما مقتضاه الثبوت فقط، وقد سبقت المسألة، في باب التخصيص.
ثم اختلفوا في دلالة النفي والاستثناء على الثبوت: قيل: بالمفهوم، والصحيح أنها بالمنطوق، بدليل أنه لو قال: ما له علي إلا دينار، كان ذلك إقرارا بالدينار حتى يؤاخذ به، ولولا أنه منطوق لما ثبتت المؤاخذة، لأن دلالة المفهوم لا تعتبر في الإقرار.
وبذلك صرح أبو الحسين بن القطان فقال: نحو قوله: لا نكاح إلا بولي ، و لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل هي النفي والإثبات معا بالمنطوق والآخر بالمفهوم.
قال أبو الحسين: هما جميعا بالمنطوق، وليس أحدهما بالمفهوم، لأن قوله: لا صيام نفي للصيام عند عدم النية، وإثبات له عند وجودها، كقولك: لا تعط زيدا شيئا إلا أن يدخل الدار، فكان العطاء والمنع منصوصا عليهما، فكذلك هنا.
ا ه.
النوع الحادي عشر: وله صيغ: الأولى: وهي أقواها تقديم النفي على إلا نحو: ما قام إلا زيد، يدل على نفي القيام عن غيره، وإثباته له، ونحو: لا صلاة إلا بطهور ، وهو أحد نوعي الاستثناء، وقد سبق، بل قال جماعة: إن ذلك منطوق لا مفهوم، وبه جزم الشيخ أبو إسحاق في الملخص ، ورجحه القرافي في القواعد .
وقال الماوردي: النفي إذا تجرد عن الإثبات فإن كان جوابا لسؤال سائل لا يكون موجبا لإثبات ما عداه، كقوله: لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان فلا يدل على التحريم بالثالثة.
وإن كان ابتداء كقوله: لا يقبل الله صلاة بغير طهور فيدل على ثبوتها بالطهور، ويكون نفي الحكم عن تلك الصفة موجبا لإثباته عند عدمها، وهو الظاهر من مذهب الشافعي.
قال: ويحتمل قول من جعل ما عدا الإثبات في إنما موقوفا أن يجعل ما عدا النفي موقوفا.
وقال سليم في التقريب : لا صلاة إلا بطهور يفيد إجزاء الصلاة بالطهور.
ومن أصحابنا من قال: يفيد أن الطهارة شرط في الصلاة، ولا يفيد إجزاءها.
وهذا غلط، لأن قوله: إلا بطهور يقتضي رد جميع ما نفاه بقوله: لا صلاة وإثباته.
قال: وهذا اللفظ لا يدل على وجوب الصلاة والطهارة، وذهب ابن الدقاق إلى أنه يدل على وجوب الطهارة والصلاة، وغلط في ذلك، لأنه يصح استعمال هذا اللفظ في النوافل، فيقال: لا صلاة نافلة إلا بطهارة.
وإنما يدل على صحتها وإجزائها بالطهارة.
وقال إلكيا: المفهوم يجري في النفي كالإثبات، ولا فرق بين قوله: القطع في ربع دينار، وبين قوله: لا قطع إلا في ربع دينار.
قال: ومن العلماء من قال: إذا قال: لا قطع إلا في ربع دينار، كان نصا في القطع في الربع مفهوما في الذي فوقه ودونه.
وقال ابن الحاجب في أماليه : الإثبات بعد النفي في الاستثناء المفرغ مفيد للحصر، أي ينفرد ما بعد إلا بذلك دون العام المقدر.
فإذا قلت: ما جاء إلا زيد، فزيد منفرد بالمجيء دون الآخرين المقدرين في: ما جاء أحد.
وإذا قلت: ما زيد الحديث رواه مسلم / كتاب الرضاع، باب في المصة والمصتان ، حديث .
رواه مسلم كتاب الطهارة، باب مصور الطهارة للصلاة، حديث عن مصعب بن سعد قال: دخل عبد الله بن عمر على ابن عامر يعوده وهو مريضى فقال: ألا تدعو الله لي يا ابن عمر؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول وكنت على البصرة.
لم أجده بهذا اللفظ.
إلا بشر، لا يلزم أن لا يكون بشرا غيره، لأنك إنما أثبتها له دون غيرها من الصفات.
ولم تتعرض لنفيها عمن عداه.
وهكذا في كل مستثنى هو في الحقيقة كالصفة والحال.
نحو: ما جاء زيد إلا راكبا، وما زيد إلا عالم، لم ترد نفي الركوب والعلم عمن عداه، وإنما أردت ثبوت هذه الصفات له، وذلك ثابت.
فإن قلت: فلزم أن يكون ثم منفي عام، وهذا مثبت منه دونه فيكون المعنى إثبات هذه الصفة له دون غيرها من الصفات.
وهو غير مستقيم، فإنك إذا قلت: ما زيد إلا قائم، لم يستقم نفي جميع الصفات عن زيد.
فالجواب أن هذا كان القياس، ولكنه أتى على غيره لأمرين: أحدهما: أنه لو اعتبر ذلك لامتنع استعمال هذا الباب فيه، فيفوت كل معناه منه.
والثاني: أنهم قصدوا إثبات ذلك ونفي ما يتوهم المتوهم مما يضاد ذلك، وكذلك قوله: لا صلاة إلا بطهور فإن المعنى إثبات الطهارة للصلاة المشروعة، لا إثبات الطهارة لها خاصة، يلزم أنها إذا وجدت وجدت، إذ قد توجد الطهارة ولا تشرع الصلاة لفوات شرط آخر.
الثانية: وهو قريب مما قبله في القوة: الحصر بإنما، نحو: إنما زيد في الدار، مفهومه أنه ليس في غيرها.
قال إلكيا: وهو أقوى من الغاية.
وقد نص عليه الشافعي في الأم فقال: وإذا أسلم الرجل على يد الرجل، ووالاه، ثم مات، لم يكن له ميراثه من قبيل قوله صلى الله عليه وسلم: إنما الولاء لمن أعتق .
وهذا يدل على معنيين: أحدهما : أن الولاء لا يكون إلا لمن أعتق.
والثاني : لا يتحول الولاء عمن أعتق.
ولهذا قال الماوردي في الحاوي : مذهب الشافعي وجمهور أصحابه أنها في قوة الإثبات والنفي.
وذهب ابن سريج، وأبو حامد، والمروروذي إلى أن حكم ما عدا الإثبات موقوف على الدليل لما تضمنته من الاحتمال، والمذهب الأول: أنها في قوة ما، وإلا ، لكن اختلفوا في أن المنفي فيها بالمنطوق أو المفهوم على وجهين.
قال: وعلى هذا فإذا انتفى حكم الإثبات عما عداه، فقد اختلف أصحابنا في موجب نفيه عنه.
رواه البخاري في مواضع كثيرة من صحيحه، ومنها ما رواه في كمتاب العتق، باب ما يجوز من شروط المكاتب، حديث .
ورواه مسلم حديث .
أحدهما: أوجبه لسان العرب لغة.
والثاني: أوجبه دليل الخطاب شرعا.
قال: ولا فرق في هذا النوع بين أن يقع جوابا أو ابتداء بخلاف ما سبق في مفهوم الصفة.
ا ه.
وقد قال به الشيخ أبو إسحاق، والإمام الرازي، وقال القاضي عبد الوهاب: إنما لتحقيق المتصل، وتمحيق المنفصل، ونقل ابن القشيري عن القاضي القول به بعد تردده، لأن العرب لا تفصل بين قولك: إنما الربا في النسيئة، ولا ربا إلا في النسيئة.
وقد سمى أهل اللغة ذلك تمحيقا وتحقيقا، ونفيا وإثباتا، قال ابن القشيري: ولعل الأصح أن الظاهر من هذا اللفظ اقتضاء النفي، ثم يجوز تركه بدليل.
فمن قال بالمفهوم، قال: هذا نقيض النفي، ومن لم يقل به تردد.
وحكى الغزالي عن القاضي أنه ظاهر في الحصر، محتمل في التأكيد، واختاره.
وقد سبق في فصل الحروف في الكلام على إنما بقية المذاهب.
وفيه ما يتعين استحضاره هنا.
الثالثة : حصر المبتدأ في الخبر سواء كان الخبر مقرونا باللام نحو: العالم زيد، أو مضافا نحو: صديقي زيد، يفيد حصر المبتدأ في الخبر عند عدم قرينة عهد، وممن قال بإفادته الحصر إمام الحرمين، والغزالي، والهراشي وغيرهم من الفقهاء.
وأنكرها القاضي أبو بكر وجماعة من المتكلمين، وتبعهم الآمدي.
واختلف الأولون في أنه هل يفيد الحصر بالمنطوق أو المفهوم؟ فذهب الإمام الرازي ومن تبعه إلى الأول، واستدل في المطالب العالية على أن الله خالق لأفعال العباد بقوله تعالى: هو الله الخالق الحشر: قال: وهذا التركيب يفيد الحصر.
وذهب الغزالي وبعض الفقهاء إلى الثاني.
قال الغزالي: وإنما أفاد الحصر، لأن المبتدأ يجوز أن يكون أخص من الخبر أو مساويا، ويمتنع أن يكون أعم لغة وعقلا، فلا يجوز: الحيوان إنسان، ولا: الزوج عشرة، بل: الإنسان حيوان، والعشرة زوج.
والعرب لم تتبع إلا الصدق، والمساوي يجب أن يكون محصورا في مساويه.
والأخص محصورا في أعمه.
وإلا لم يكن أخص، ولا مساويا.
قالوا: فلو لم تقتض الحصر لزم أن يكون المبتدأ أعم من الخبر، وهو غير جائز.
بيانه: أنا إذا قلنا: العالم زيد، فالألف واللام ليست للجنس قطعا ولا للعهد، فتعين.
أن تكون لماهية العالم، وتلك الماهية إما أن تكون موجودة في غير زيد أو لا، فإن لم تكن انحصرت العالمية في زيد وهو المطلوب، وإن كانت موجودة في غيره فتكون أعم من زيد، وزيد أخص منها.
وقد أخبرتم عنها فلزم الإخبار بالأعم عن الأخص، كما ادعينا.
قيل: وهذا الدليل إنما يتم بجعل العالم مخبرا عنه.
وزيد مخبرا به.
أما لو جعل العالم خبرا مقدما على المخبر عنه، فحينئذ لا فرق بين: العالم زيد، وزيد العالم.
ثم نقول: العالم زيد يفيد الحصر، وأيضا لو جعل الألف واللام في العالم للمعهود، وهي معنى الكامل والمشتهر في العالمية، فحينئذ يفيد المبالغة، ولا يفيد الحصر.
هذا إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين، وقد خيرنا فيهما، أما إذا كان المبتدأ معرفة والخبر نكرة، نحو: زيد قائم، فلا حصر فيها قطعا، فإنه لا ينحصر زيد في القيام قطعا.
وقال العبدري: ما ذكره الغزالي من أنه لا يجوز: صديقي زيد، فليس بصحيح، بل هو جائز، ويكون المبتدأ لفظا خاصا لا عاما، وإنما أوقعه في هذا الغلط كون الصداقة لفظا عاما.
نعم، هو عام إذا انفرد فلم يقع خبرا ولا مبتدأ ولا صفة، فيقال: صديقي يصلح للخبرية عن واحد وعن أكثر، فإذا وصف به موصوف أو أخبر به عن مبتدأ كان مفردا إذا كان المبتدأ أو الموصوف مفردا.
فإن كان المبتدأ أو الموصوف مثنى أو جمعا كان هو كذلك، ويدل عليه الضمائر المقدرة فيه، فإنما تقدر على وفق من تعود عليه.
مثاله: زيد صديقي هو، والزيدان صديقي هما، والزيدون صديقي هم.
وقال ابن الحاجب في أماليه: زعم إمام الحرمين أنك إن أخرت صديقي كانت الصداقة غير محصورة في زيد، وإن قدمته كانت محصورة فيه، وكلامه يشعر بأنه خبر في الجملتين جميعا.
وقال غيره هذا القول، وزعم أيهما قدم فهو المبتدأ.
وقال قوم: باستواء التقديم والتأخير.
ووجه قوم قول الإمام : إن صديقي مقتض للخبرية، لإفادته النسبة إلى زيد، فإذا كان خبرا وأخرته لم يلزم الحصر لجواز أن يكون الخبر أعم، كقولك: زيد عالم، فإذا قدمته مع كونه خبرا فلم تقدمه إلا لغرض، ولا غرض إلا قصد الحصر.
ووجه القول الثاني : أن المعرفتين إذا اجتمعا كان أسبقهما المبتدأ، فإذا قلت: زيد صديقي، فلا حصر لجواز عموم الخبر، وإذا قلت: صديقي زيد أفاد الحصر، لأن المبتدأ صديقي، فلو قدرت الخبر عاما لم يستقم، فلا بد من مطابقته، وأن لا صديق سواه.
قال ابن الحاجب: وليس القولان بقويين.
والدليل على القول الثالث : أن المعرفتين إذا اجتمعا فالمقدم هو المبتدأ مذكور في موضعه، وحينئذ: فقولك: صديقي زيد أو زيد صديقي، إما أن تريد بالصديق معهودا أو عموم الأصدقاء، فإن قصد واحدا، وقدم زيدا أو أخره فالمعنى واحد، وإن قصد عموم الأصدقاء وقدم زيدا أو أخره، وجب العموم.
فإذا قلت: صديقي زيد، أي إن كل صداقة لي محصورة في زيد، أو زيد صديقي، فزيد هو المخبر عنه، لا صديق سواه، وجب الحصر فيهما جميعا، ولو سلم تعيين صديقي للخبرية كما قاله الإمام فالمعنى فيهما واحد، فإنه إن أريد الخاص فلا عموم في التقديم أو التأخير أو أريد المعنى فالمعنى واحد، قدم أو أخر.
وإنما فهم التغاير لتنزيله منزلة: العالم زيد، وليس هو نظيره.
واعلم أنهم اختلفوا في المبتدأ إذا كان معرفة، والخبر نكرة، هل يفيد الحصر؟ فقيل: لا يفيد أصلا.
واحتج له بقوله: الصيام جنة ، فإنه لا يمتنع أن يكون غيره كذلك.
وقد ثبت قوله فليتق النار ولو بشق تمرة .
وقيل: يفيده ثم اختلفوا هل يفيده من جهة المنطوق أو المفهوم؟ على قولين: فقيل: إنه بالمفهوم، ونقله ابن القشيري عن الحنفية.
قال: ولهذا لم يقبلوه.
قال: وعندنا أنه ليس من قبيل المفهوم المتلقى من تخصيص الشيء بالذكر.
ومن قال: زيد صديقي لم يتضمن نفي الصداقة عن غيره، فلو قال: صديقي زيد اقتضاه.
قال: ولا يبعد ادعاء إجماع أهل اللسان عليه، لأنه غير نظم الكلام، فدل على قصد الاهتمام وحصر الصداقة فيه، وهو تابع لإمام الحرمين.

وفيها أغنى سنة اثنتين وتسعين أخذ بالبصرة رجل ذكر أنه أراد الخروج، وأخذ معه ولده وتسعة وثلاثون رجل، وحملوا إلى بغداد وهم يستغيثون ويحلفون أنهم براء، فأمر المكتفي بحبسهم.
وفيها أغار أندرونقس الرومي على مرعش ونواحيها، فنفر أهل المصيصة وطرسوس فأصيب أبو الرجال بن أبي بكار في جماعة من المسلمين.
فعزل الخليفة أبا العشائر عن الثغور واستعمل عليهم رستم بن بدر، وافتدى رستم فكان جملة من فودى به المسلمون ألف نفس ومائتي نفس.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله.
وفيها كان ابتداء إمارة بني حمدان بالموصل، وذلك أن المكتفي بالله ولي على الموصل وأعمالها أبا الهجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي العدوي، فقدمها في المحرم، وخرج في اليوم الثاني من مقدمه لقتال الأكراد على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الحمدانية.
ودخلت سنة ثلاث وتسعين ومائتين: في هذه السنة كان الظفر بإبراهيم الخليجي المغلب على ديار مصر، وقد ذكرنا ذلك في سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
وفيها أغارت الروم على قورس من أعمال حلب فقاتلهم أهلها قتالا شديدا، ثم انهزموا وقتل كثير منهم... ودخل الروم قورس، وأحرقوا جامعها، وأخذوا من بقي من أهلها.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك الهاشمي.
ودخلت سنة أربع وتسعين ومائتين: في هذه السنة قتل زكرويه رئيس القرامطة على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
وفيها غزا ابن كيغلغ من طرسوس، فأصاب من الروم أربعة آلاف رأس سبيا، ودواب ومتاعا، ودخل بطريق من بطارقة الروم في الأمان فأسلم.
وغزا كيغلغ أيضا فبلغ شلندوا.
وافتتح الليس فغنم نحوا من خمسين ألف رأس، وقتل مقتله عظيمة، وانصرف ومن معه سالمين.
وكاتب اندرونقس البطريق المكتفي بالله في طلب الأمان فأعطاه ما طلب وكان على حرب الثغور من قبل ملك الروم فخرج ومعه نحو من مائتي ألف أسير من المسلمين في السلاح، فقبضوا على بطريق كان ملك الروم أرسله ليقبض على أندرونقس ليحاربوه فسار إليه جمع من المسلمين لإغاثته، فبلغوا قونية انصرف الروم عنه.
وسار جماعة من المسلمين إلى أندرونقس وهو في حصنه، فخرج إليهم ومعه أهله، وسار معهم إلى بغداد.
وخرب المسلمون قونية، فأرسل ملك الروم إلى الخليفة يطلب الفداء.
وحج بالناس الفضل بن عبد الملك.
ودخلت سنة خمس وتسعين ومائتين: في هذه السنة كانت وفاة إسماعيل بن أحمد الساماني أمير خرسان وما وراء النهر وقام بعده ابنه أحمد على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
وفاة المكتفي بالله كانت وفاة المكتفي ببغداد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين، وطالت مرضته عدة شهور، ولما مات دفن بدار محمد بن عبد الله بن طاهر.
وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة، واختلف فيه إلى إحدى وثلاثين سنة وشهور، وكانت مدة خلافته ست سين وستة أشهر وعشرين يوما.
وكان أسمر أعين، قصيرا، حسن اللحية والوجه.
وهو الذي بنى جامع القصر بمدينة السلام وكان موضعه مطامير فغطاها وبنى تاج دار الخلافة على دجلة.
وأنفق الأموال العظيمة في حرب القرامطة، وكان نقش خاتمه بالله يثق علي بن أحمد.
أولاده: المستكفي بالله، وثمانية ذكور.
وزراؤه: القاسم بن عبيد الله، ثم أبو العباس بن الحسن بن أيوب بن سواد جرجرايا، وهو أول وزير منع أصحاب الدواوين الوصول إلى الخليفة.
قضاته: أبو حازم، ثم يوسف بن يعقوب، ثم أبو عمر بن علي بن أبي الشوارب.
حاجبه: خفيف السمر قندي.
الأمراء بمصر: هارون بن خماروية، ثم سنان بن أحمد بن طولون بمبايعة الجند له، ثم محمد بن سليمان الكاتب دبرها إلى أن قدم بأمر المكتفي عليها عيسى بن محمد النوشري.
القضاة بها: أبو زرعة وأبو عبيدة مستتر إلى أن قدم محمد بن سليمان، فظهر أبو عبيدة بعد استتاره عشر سنين، وعاد إلى القضاء والله أعلم خلافة المقتدر بالله هو أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد وقد تقدم ذكر نسبه وأمه أم ولد اسمها شغب وهو الثامن عشر من الخلفاء العباسيين، بويع له لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين وعمره يومذاك ثلاث عشرة سنة.
قال ابن الأثير: كان سبب ولاية المقتدر أن المكتفي لما ثقل مرضه فكر الوزير أبو العباس بن الحسن فيمن يصلح للخلافة، فاستشار محمد بن داود الجراح في ذلك فأشار بعبد الله بن المعز ووصفه بالعقل والرأي والأدب، واستشار بعده أبا الحسن بن الفرات فامتنع، وقال: هذا شيء ما جرت عادتي أشير به، وإنما أشاور في العمال لا في الخلفاء فغضب الوزير وقال: هذه مقاطعة وليس يخفى عليك الصحيح وألح عليه فقال: إن كان رأي الوزير قد استقر على أحد فليفعل.
فعلم أنه عنى ابن المعتز لاشتهار خبره، فقال الوزير: لا أقنع إلا أن تمحضني النصيحة وألح عليه فقال ابن الفرات: فليتق الله الوزير ولا ينصب إلا من قد عرفه واطلع على جميع أحواله، ولا ينصب بخيلا فيضيق على الناس ويقطع أرزاقهم، ولا طامعا فيشره في أموالهم فيصادرهم ويأخذ أملاكهم وأموالهم، ولا قليل الدين فلا يخاف العقوبة والآثام ويرجو الثواب فيما يفعله، ولا من قد عرف دار هذا ونعمة هذا وبستان هذا وضيعة هذا وفرس هذا، ومن قد لقي الناس ولقوه وعاملهم وتحنك وحسب حساب الناس وعرف وجوه دخلهم وخرجهم فقال الوزير: صدقت ونصحت، فيمن تشير؟ قال أصلح الموجودين جعفر بن المعتضد بالله.
قال: ويحك هو صبي قال: إلا أنه ابن المعتضد، ولم نأتي برجل يباشر الأمور بنفسه غير محتاج إلينا؟ فمالت نفس الوزير إلى ذلك، وانضاف إليه وصية المكتفي له بالأمر.
فلما مات المكتفي بالله أرسل الوزير صافيا الحرمي ليحدر المقتدر من داره الغربي.
فركب في الحراقة وانحدر.
فلما صارت الحراقة مقابل دار الوزير صاح غلمان الوزير بالملاح ليدخل إلى دار الوزير، فظن صافي الحرمي أنه يريد القبض على جعفر وينصب في الخلافة غيره، فمنع الملاح من ذلك.
وسار إلى دار الخلافة وأخذ له صافي البيعة على جميع الخدم وحاشية الدار، ولقب نفسه المقتدر بالله ولحق الوزير به وجماعة الكتاب فبايعوه ثم جهزوا جماعة الكتاب المكتفي ودفنوه.
قال: وكان في بيت المال حين بويع خمسة عشر ألف ألف دينار، فأطلق يد الوزير في بيت المال فأخرج حق البيعة قال: ثم استصغر الوزير المقتدر، فعزم على خلعه وتقليد الخلافة أبا عبد الله بن المعتمد على الله.
فراسله في ذلك واستقرت الحال، وانتظر الوزير قدوم بارس حاجب إسماعيل صاحب خراسان، وكان قد أذن له في القدوم وأراد أن يستعين به على ذلك ويتقوى به على غلمان المعتضد بالله، فتأخر بارس.
واتفق أنه وقع بني أبي عبد الله بن المعتمد وبين ابن عمروية صاحب الشرطة منازعة في ضيعة مشتركة بينهما، فأغلظ له ابن عمروية، فغضب ابن المعتمد غضبا شديدا وأغمي عليه، وفلج في المجلس فحمل إلى بيته في محفة فمات في اليوم الثاني.
فأراد الوزير البيعة لأبي الحسن بن المتوكل فمات أيضا بعد خمسة أيام، وتم أمر المقتدر.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الله الهاشمي.
ودخلت سنة ست وتسعين ومائتين: خلع المقتدر وولاية ابن المعتز وانتفاض ذلك وعودة المقتدر ووفاة عبد الله بن المعتز قال: وفي هذه السنة اجتمع القواد والقضاة والكتاب مع الوزير على خلع المقتدر والبيعة لابن المعتز فأجابهم إلى ذلك على أن لا يكون فيه سفك دم ولا حرب، فأخبروه أن كلمتهم اجتمعت عليه، وأنه ليس له منازع ولا محارب.
وكان القائم في ذلك الوزير المذكور ومحمد ابن دواد الجراح وأبوا المثنى أحمد بن يعقوب القاضي، ومن القواد الحسين بن حمدان وبدر الأعجمي ووصيف بن صوار تكين ثم إن الوزير رأى أمره صالحا مع المقتدر، وأنه على ما يجب، فبدا له في ذلك فوثب به الآخرون فقتلوه، وكان الذي تولى قتله منهم الحسين بن حمدان وبدر الأعجمي ووصيف لحقوه وهو سائر إلى بستان له فقتلوه، وقتلوا معه فانكا المعتضدي، وذلك في العشرين من شهر ربيع الأول، وخلع المقتدر من الغد، وبايع الناس لابن المعتز.
وركض الحسين بن حمدان إلى الحلبة ظنا منه أن المقتدر يلعب هناك بالكرة فيقتله، فلم يصادفه لأنه لما بلغه قتل الوزير ركض دابته ودخل الدار.
وغلقت الأبواب، فندم الحسين حيث لم يبدأ بالمقتدر وأحضروا ابن المعتز وبايعوه بالخلافة، وتولى أخذ البيعة له محمد بن سعيد الأزرق، وحضر الناس والقواد وأصحاب الدواوين سوى أبي الحسن بن الفرات وخواص المقتدر فإنهم لم يحضروا.
ولقب ابن المعتز المرتضي بالله أبا العباس عبد الله بن المعتز.
ووجه إلى المقتدر يأمره بالانتقال إلى دار ابن طاهر التي كان بها قبل الخلافة لينتقل هو إلى دار الخلافة، فأجابه بالسمع والطاعة، وسأل الإمهال إلى الليل.
وعاد الحسين بن حمدان بكرة غد إلى دار الخلافة فقاتله الخدم والعلمان والرجالة من وراء السور عامة النهار، فانصرف عنهم آخر النهار.
فلما جنه الليل سار عن بغداد بأهله وماله إلى الموصل لا يدري لم فعل ذلك؟ ولم يكن قد بقي مع المقتدر من القواد غير مؤنس الخادم ومؤنس وغريب الخال وحاشية الدار.
فلما هم المقتدر بالانتقال من الدار قال بعضهم لبعض: لا نسلم الخلافة من غير أن نبلى عدوا ونجتهد في دفع ما أصابنا فاجتمع رأيهم على أن يصعدوا في الماء إلى الدار التي فيها ابن المعتز يقاتلونه، فأخرج لهم المقتدر السلاح والزرديات وركبوا السميريات.
فلما رآهم من عند ابن المعتز هالهم كثرتهم، واضطربوا، وهربوا على وجوههم من قبل أن يصلوا إليهم، وقال بعضهم لبعض: إن الحسين بن حمدان ما يريد يجري، فلهذا هرب من الليل،وهذه مواطأة بينه وبين المقتدر.
ولما رأى عبد الله بن المعتز ذلك ركب ومعه وزيره محمد بن داود وهربا، وغلام له ينادي: يا معشر العامة ادعوا لخليفتكم السني البربهاري وإنما نسبة لذلك لأن الحسين بن القاسم بن عبيد الله البربهاري كان مقدم الحنابلة والسنة من العامة ولهم فيها اعتقاد عظيم، فأراد استمالتهم بهذا القول.
ثم إن ابن المعتز ومن معه ساروا نحو الصحراء ظنا منهم أن من بايعه من الجند يتبعونه، فلم يلحقه منهم أحد، فرجعوا، واختفى محمد بن داود في داره، ونزل ابن المعتز عن دابته ومعه غلامه يمن، وانحدرا إلى دار عبد الله بن الجصاص، فاستجارا به.
واستتر أكثر من بايع ابن المعتز، ووقعت الفتنة والنهب والقتل ببغداد، وثار العيارون السفلة ينهبون الدور.
وكان ابن عمرويه صاحب الشرطة ممن بايع ابن المعتز، فلما هرب جمع ابن عمروية أصحابه ونادى بشعار المقتدر يدلس بذلك فناداه العامة: يا مراء يا كذاب وقاتلوه، فهرب واستتر وتفرق أصحابه.
وقلد المقتدر في تلك الساعة الشرطة مؤنسا الخازن، وخرج بالعسكر وقبض على... وصيف بن صوار تكين وغيره، فقتلهم.
وقبض على القاضي أبي المثنى أحمد بن يعقوب فقتله لأنه قيل له بايع المقتدر فقال: لا أبايع صبيا فذبح، وأرسل المقتدر إلى أبي الحسن علي بن الفرات وكان مختفيا فأحضره، واستوزره، وخلع عليه.
وكان في هذه الحادثة عجائب منها أن الناس كلهم أجمعوا على جعل المقتدر والبيعة لابن المعتز، فلم يتم ذلك، بل كان بالعكس.
ومنها أن ابن حمدان على شدة تشيعه يسعى في البيعة لابن المعتز على غلوه في النصب.
ثم إن خادما لابن الجصاص يعرف بسوسن أخبر صافيا الحرمي أن ابن المعتز عند مولاه ومعه جماعة، فكبست داره وأخذ ابن المعتز منها وحبس إلى الليل، ثم عصرت خصيتاه حتى مات وسلم إلى أهله.
وصودر ابن الجصاص على مال كثير، وأخذ محمد بن داود وزير المعتز فقتل، ونفي على بن عيسى إلى واسط، وصودر القاضي أبو عمرو على مائة ألف دينار، وسيرت العساكر من بغداد في طلب الحسين بن حمدان، فتبعوه إلى الموصل ثم إلى بلده، فلم يظفروا بهن فعادوا إلى بغداد.
وأخذ الوزير الجرائد التي كان فيها أسماء من أعان على المقتدر فغرقها في دجلة، وبسط ابن الفرات العدل والإحسان وأخرج الإدرارات للطالبيين والعباسيين.
وأرضى القواد بالأموال، ففرق معظم ما كان في بيوت الأموال.
وفي هذه السنة كان ابتداء ظهور العبيدية المنسوبة للعلوية بأفريقية على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
وفيها سير المقتدر القاسم بن سيما وجماعة من القواد في طلب الحسين بن حمدان، فساروا حتى بلغوا قرقيسيا فلم يظفروا به، فكتب المقتدر إلى أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان وهو الأمير على الموصل يأمره بطلب أخيه الحسين.
فسار هو والقاسم بن سيما، فالتقوا عند تكريت فانهزم الحسين، و أرسل أخاه إبراهيم بن حمدان يطلب له الأمان فأجيب إلى ذلك، ودخل بغداد وخلع عليه وعقد له على قم وقاجان فسار إليهما.
وفيها وصل بارس غلام إسماعيل الساماني، وقلد ديار ربيعة وفيها خلع على المظفر مؤنس الخادم، وأمر بالمسير إلى غزو الروم.
فسار في جمع كثيف فغزا من ناحية ملطية ومعه أبو الأغر السلمي، فظفر وغنم، وأسر منهم جماعة، وعاد.
وفيها قلد يوسف بن أبي الساج أعمال أرمينية وأذربيجان، وضمنها بمائة ألف وعشرين ألف دينار.
وفيها أمر المقتدر أن لا يستعان بأحد من اليهود والنصارى، فألزموا بيوتهم، وأخذوا بلبس العسلي وتعليق الرقاع من خلف ومن قدام، وأن يكون ركبهم خشنا.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك.
ودخلت سنة سبع وتسعين ومائتين: في هذه السنة وجه المقتدر القاسم بن سيما لغزو الصائفة، وحج بالناس، الفضل بن عبد الملك.
وفيها مات عيسى النوشري أمير مصر واستعمل المقتدر تكين الخادم، وخلع عليه في منتصف رمضان.
وقال أبو الفرج بن الجوزي في حوادث هذه السنة قال ثابت بن سنان رأيت في صدر أيام المقتدر ببغداد امرأة بلا ذراعين ولا عضدين، وكان لها كفان بأصابع تامة متعلقة في رأس كتفيها لا تعمل بهما شيئا وكانت تعمل أعمال اليدين برجليهما، ورأيناها تغزل برجليها وتمد الطاقة وتسويها قال ورأيت امرأة أخرى بعضدين وذراعين وكفين إلا أن كل واحد من الكفين ينخرط.
ويدق إذا فارق النهدين حتى ينتهي إلى رأس دقيق يمتد ويصير إصبعا واحدة، وكذلك رجلها على هذه الصورة، ومعها ابن لها على مثل صورتها ودخلت سنة ثمان وتسعين ومائتين: في هذه السنة جعلت أم موسى الهاشمية قهر مانة دار المقتدر بالله، فكانت تؤدي الرسائل عن المقتدر بالله وأمه إلى الوزراء.
ثم صار لها أن تحكم كثيرا من الدولة على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وحج الناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي ودخلت سنة تسع وتسعين ومائتين.
القبض على ابن الفرات ووزارة الخاقاني في هذه السنة قبض المقتدر بالله على وزيره ابن الفرات، ووكل بداره، وهتك حرمه، ونهب أمواله ودور أصحابه ومن يتعلق به فافتتنت بغداد لقبضه، وكانت مدة وزارته وهي الأولى ثلاث سنين وثمانية أشهر، وثلاثة عشر يوما.
وقلد أبو علي محمد بن يحيى بن عبيد الله بن خاقان الوزارة، فرتب أصحاب الدواوين، وتولى مناظرة ابن الفرات.
ثم انجلت أمور الخاقاني لأنه كان ضجورا ضيق الصدر، مهملا لقراءة كتب العمال، وجباية الأموال، وكان يتقرب إلى الخاصة والعامة، فكان إذا رأى جماعة من الملاحين والعامة يصلون جماعة ينزل ويصلي معهم، وإذا سأله أحد حاجة دق صدره وقال: نعم وكرامة فسمي دق صدره إلا أنه قصر في إطلاق الأموال للقواد والفرسان فنفروا عنه.
وكان أولاده قد تحكموا عليه وكل منهم يسعى لمن يرتشي منه، فكان يولي في الأيام القليلة عدة العمال حتى إنه ولي ماه الكوفة في مدة عشرة أيام سبعة من العمال، فاجتمعوا في الطريق فعرضوا توقيعاتهم، فسار الأخير وعاد الباقون يطلبون ما خدموا به أولاده، فقيل في ذلك: وزير قد تكامل في الرقاعة ... يولي ثم يعزل بعد ساعة إذا أهل الرشا اجتمعوا لديه ... فخير القوم أوفرهم بضاعة وليس يلام في هذا بحال ... لأن الشيخ أفلت من مجاعة قال: ثم زاد الأمر حتى تحكم أصحابه، فكانوا يطلقون الأموال ويفسدون الأحوال، فانحلت القواعد، وخبثت النيات واشتغل الخليفة بعزل وزرائه والقبض عليهم والرجوع إلى قول النساء والخدم والتصرف على مقتضى إرادتهم، فخرجت الممالك وطمع العمال في الأطراف، فصار مآل الأمر إلى ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: ثم أحضر المقتدر الوزير ابن الفرات من محبسه وجعله في حجرة من ضمن الحجر مكرما، فكان يعرض عليه مطالعات العمال وغير ذلك بارا به بعد أن أخذ أمواله.
وفي هذه السنة غزا رستم أمير الثغور الصائفة من ناحية طرسوس ومعه دميانة، فحصر حصن مليح الأرمني، ثم دخل بلده وأحرقه.
قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة ورد من مصر أربعة أحمال مال، وقيل إنه وجد هناك كنز قديم.وكان معه ضلع إنسان طوله أربعة عشر شبرا في عرض شبر، وزعموا أنه من قوم عاد... وكان مبلغ المال خمسمائة ألف دينار، وكان مع ذلك هدايا عجيبة قال وذكر الصولي أنه كان في الهدايا تيس له ضرع يحلب اللبن ووردت رسل أحمد بن إسماعيل بهدايا فيها بدنة مرصعة بفاخر الجوهر، وتاج من ذهب مرصع بجوهر له قيمة كبيرة، ومناطق ذهب مرصعه، وخلع سلطانية فاخرة، وربعة ذهب مرصعة فيها شمامات مسك وعنبر كله مرصع، وعشر أفراس بسروجها ولإحداها سرج ذهب.
ووردت هدايا ابن أبي الساج وهي أربعمائة دابة وثمانون ألف دينار وفرش أرمني لم ير مثله، فيه بساط طوله سبعون ذراعا في عرض ستين، لا قيمة له وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
ودخلت سنة ثلاثمائة من الهجرة النبوية عزل الخاقاني عن الوزارة وزارة علي بن عيسى في هذه السنة ظهر للمقتدر بالله تخليط الخاقاني وعجزه عن الوزارة، فأراد عزله وإعادة أبي الحسن بن الفرات، فمنعه مؤنس الخادم وقال له: متى أعدته ظن الناس أنك إنما قبضت عليه شرها في ماله وأشار عليه باستدعاء علي بن عيسى من مكة وتقليده الوزارة وشكره مؤنس الخادم وأثنى عليه.
فأمر المقتدر بإحضاره، فوصل إلى بغداد في أول سنة إحدى وثلاثمائة، فجلس في الوزارة وسلم إليه الخاقاني فأحسن إليه ووسع عليه.
ولما تولى علي بن عيسى لازم العلم والنظر في الأمور ورد المظالم، وأطلق من المكوس شيئا كثيرا، وأسقط زيادات كان الخاقاني قد زادها للجند، فأسقط الزيادات.
وأمر بعمارة المساجد والجوامع وتبييضها وبسطها بالحصر وإشعال الأضواء فيها.
وأمر بإصلاح البيمارستانات وعمل ما تحتاج إليه، وغير ذلك من وجوه البر والقربات.
قال: ولما عزل الخاقاني أكثر الناس التزوير على خط الخاقاني بصلات وإدرارات، فنظر علي بن عيسى في ذلك فأنكر الخطوط وأراد إسقاطها، فخاف ذم الناس، فأنفذها للخاقاني فقال: كلها خطى وأنا أمرت بها فلما عاد الرسول إلى علي بن عيسى قال: والله لقد كذب، وقد علم المزور من غيره ولكنه اعترف بها لتحمده الناس ويذموني وأمر بإحراقها، وقال الخاقاني لولده: يا بني، هذه ليست خطى ولكنه أنفذها إلي وقد عرف الصحيح من السقيم وأراد أن نأخذ الشوك بأيدينا ويبغضنا إلى الناس،وقد علمت مقصودة، وعكسته عليه قال ابن الجوزي: وفيها لاثني عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر ورد الخبر بانخساف جبل بالدينور يعرف بالتل وخرج من تحته ماء كثير أغرق عدة من القرى، ووصل الخبر بانخساف قطعة عظيمة من جبل لبنان وسقوطها في البحر.
وفي هذه السنة خرج أهل صقلية عن طاعة المهدي صاحب أفريقية، وخطب للمقتدر بالله بها.
وكان الذي قام بهذه الدعوة أحمد بن قرهب، فسير إليه الخلع السود والألوية، ثم خرج أهل الجزيرة عليه وقبضوه وبعثوه للمهدي فقتله.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك.
ودخلت سنة إحدى وثلاثمائة: وفي هذه السنة خلع المقتدر بالله على ابنه أبي العباس وقلده أعمال مصر والمغرب وعمره أربع سنوات، واستخلف له على مصر مؤنس الخادم.
وهذا أبو العباس الذي ولي الخلافة بعد القاهر ولقب الراضي بالله على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وخلع أيضا على ابنه على وولاه الري ودنباوند وقزوين وزنجان وأبهر.
وفيها خالف أبو الهيجاء بن حمدان بالموصل على المقتدر بالله، فسير إليه المظفر مؤنسا، فأتاه ابن حمدان مستأمنا، وورد مؤنس معه إلى بغداد فخلع المقتدر عليهما.
وفيها استولى الحسن بن علي بن عمر بن الحسين بن علي على برسنان، وتلقب بالناصر على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الطالبيين.
وفيها جهز المهدي صاحب أفريقية العساكر مع ابنه القائد إلى الديار المصرية، فسار إلى برقة واستولى عليها، وسار إلى مصر فملك الإسكندرية والفيوم، وصار في يده أكثر البلاد فسير المقتدر لحربه مؤنسا الخادم في جيش كثيف، فحارب عساكر المهدي وأجلاهم عن الديار المصرية، فعادوا إلى المغرب منهزمين وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك أيضا.
ودخلت سنة اثنتين وثلاثمائة: في هذه السنة أمر المقتدر بالقبض على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري المعروف بابن الجصاص وأخذ ما في بيته من صنوف الأموال، فأخذ منه ما قيمته أربعة آلاف ألف دينار، وكان هو يدعي أن ما أخذ منه عشرون ألف ألف دينار وأكثر من ذلك.
وفيها أنفذ الملقب بالمهدي صاحب أفريقية جيشا إلى الديار المصرية مع قائد من قواده يقال له حباسة في البحر، فغلب على الإسكندرية ثم سار منها إلى مصر.
فأرسل المقتدر لحربه مؤنسا الخادم في عسكر فالتقوا في جمادى الأولى واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من الفريقين وجرح خلق كثير، ثم كانت بينهم وقعة ثانية، ثم وقعة ثالثة ورابعة انهزم فيها المغاربة وقتل منهم وأسر سبعة آلاف وذلك في سلخ جمادى الآخرة.
وعاد من بقي إلى المهدي فقتل حباسة.
وفيها غزا بشر الخادم والي طرسوس بلاد الروم، ففتح فيها وغزا وسبى وأسر مائة وخمسين بطريقا، وكان السبي نحوا من ألفي رأس.
وفيها قلد أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان الموصل والجزيرة.
قال ابن الجوزي: وفيها جمادى الأولى ختن المقتدر خمسة أولاد له، ونشر عليهم خمسة آلاف دينار ومائة ألف درهم ورقا قال ويقال إنه بلغت النفقة في هذا الختان ستمائة ألف دينار، وختن قبل ذلك جماعة من الأيتام وفرقت فيهم دراهم كثيرة.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
ودخلت سنة ثلاث وثلاثمائة: خروج الحسين بن حمدان عن طاعة المقتدر في هذه السنة خرج الحسين بن حمدان بالجزيرة عن الطاعة، وسبب ذلك أن الوزير علي بن عيسى طالبه بمال عليه من ديار ربيعة وهو يتولاها فدافعه فأمر بتسليم البلاد إلى العمال، فامتنع.
فجهز الوزير رائقا الكبير في جيش لمحاربته، وكتب إلى مؤنس الخادم وهو بمصر يأمره بالمسير إلى الجزيرة لقتال ابن حمدان بعد فراغه من أصحاب المهدي.
فسار رائق إلى الحسين بن حمدان فالتقيا واقتتلا قتالا شديدا، فانهزم رائق، وضم الحسين سواده، وسار رائق إلى مؤنس فأمره بالمقام بالموصل، وجد مؤنس في السير في طلب الحسين.
فلما قارب منه راسله الحسين واعتذر وتكررت الرسائل بينهما، فلم يستقر حال.
فرحل مؤنس نحو الحسين.
فلما قارب منه راسله الحسين واعتذر وتكررت الرسائل بينهما، فلم يستقر حال.
فرحل مؤنس نحو الحسين، فسار إلى أرمينية بثقله وأولاده، وتفرق عسكر الحسين عنه، وصاروا إلى مؤنس.
ثم جهز مؤنس جيشا في أثره مقدمهم يلبق فتبعوه إلى تل فاقان، فإذا هي خاوية على عروشها قد قتل أهلها، وأحرقها فجدوا في أتباعه، فأدركوه فقاتلوه، فانهزم من بقي معه من أصحابه، وأسر هو وابنه عبد الوهاب وجميع أهله وأكثر من صحبه وقبض أملاكهم.
وعاد مؤنس إلى بغداد على طريق الموصل والحسين معه، فاركتب على جمل هو وانبه وعليهما اللبود الطوال وقمصان من شعر أحمر وحبس الحسين وابنه عند زيدان القهرمانة، وقبض المقتدر على أبي الهيجاء بن حمدان وعلي جميع إخوته وحبسوا.
وكان بعض أولاد الحسين بن حمدان قد هرب فجمع جمعا ومضى نحو آمد، فأوقع بهم مستحفظها وقتل ابن الحسين وأنفذ رأسه إلى بغداد.
وفيها خرج مليح الأرمني إلى مرعش، فعاث في بلدها، وأسر جماعة ممن حولها.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك.
ودخلت سنة أربع وثلاثمائة: وزارة ابن الفرات الثانية وعزل علي بن عيسى في هذه السنة في ذي الحجة عزل علي بن عيسى عن الوزارة وأعيد إليها أبو الحسن علي بن الفرات.
وكان سبب ذلك أن أبا الحسن بن الفرات كان محبوسا، وكان المقتدر بالله يشاوره في الأمور وهو في محبسه، ويرجع إلى قوله.
وكان علي بن عيسى يمشي أمر الوزارة ولم يتبع أصحاب ابن الفرات ولا أسبابه ولا غيره وكان جميل المحضر قليل الشر، فبلغه أن ابن الفرات قد تحدث له جماعة من أصحاب الخليفة في إعادته إلى الوزارة، فاستعفى من الوزارة، وسأل في ذلك فأنكر المقتدر عليه ومنعه في ذلك.
فلما كان في آخر ذي القعدة جاءت أم موسى القهرمانة لتتفق معه على ما يحتاج إليه حرم الدار والحاشية التي للدار من الكسوات والنفقات فوصلت إليه وهو نائم فقال له حاجبه: إنه نائم ولا أجسر أن أوقظه فاجلسي في الدار حتى يستيقظ؟ فغضبت من هذا وعادت، واستيقظ الوزير في الحال فأرسل إليها حاجبه وولده يعتذر فلم تقبل منه، ودخلت إلى المقتدر وخاطبته في عزله وحرضته على ذلك فعزله عن الوزارة وقبض عليه في ثامن ذي الحجة.
وأعيد ابن الفرات إلى الوزارة وضمن على نفسه أن يحمل في كل يوم ألف دينار إلى بيت المال وخمسمائة دينار، فقبض على أصحاب الوزير علي بن عيسى وعاد فقبض على الخاقاني الوزير وأصحابه، واعترض العمال وغيرهم وعاد عليهم بأموال عظيمة.
وكان أبو علي بن مقلة قد استخفى منذ قبض على ابن الفرات إلى الآن، فلما عاد ابن الفرات إلى الوزارة ظهر فأشخصه ابن الفرات الوزير وقربه وأحسن إليه.
وحكى عبد الرحمن أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه المنتظم أنه لما قلد الوزارة خلع عليه سبع خلع وحمل إليه من دار السلطان ثلاثمائة ألف درهم، وعشرون خادما، وثلاثون دابة لرحلة، وخمسون دابة لغلمانه، وخمسون بغلا لنقله، وبغلان للعمارية بقبابها وثلاثون جملا، وعشر تخوت ثياب وأنه ركب معه مؤنس الخادم، وغلمان المقتدر، وصار إلى داره بسوق العطش، وردت إليه ضياعه، وأقطع الجار التي بالمخرم فسكنها.
وأنه سقى الناس في ذلك اليوم وتلك الليلة أربعين ألف رطل ثلج، وزاد ثمن الشمع والكاغد وكانت هذه عادته قال: وكانت مدة اعتقاله إلى أن رجع إلى الوزارة خمس سنين وأربعة أيام.
قال: وسمع بعض العوام يقول يوم خلع على ابن الفرات: والله خذلونا، أخذوا منا مصحفا وأعطونا طنبورا فبلغ ذلك إلى الخليفة، فكان ذلك سببا للإحسان إلى علي بن عيسى وحسن النية فيه إلى أن خرج من الحبس والله تعالى أعلم.
يوسف بن أبي الساج كان يوسف بن أبي الساج على أذربيجان وأرمينة قد ولي الحرب والصلاة والأحكام وغيرها منذ أول وزارة ابن الفرات الأولى، فلما عزل ابن الفرات وتولي الخاقاني طمع فأخر حمل بعض المال، فاجتمع له من المال ما قويت به نفسه على الامتناع، وبقي كذلك إلى هذه السنة.
فلما بلغه القبض على الوزير علي بن عيسى أظهر أن الخليفة أنفذ إليه عهد الري وأن الوزير علي بن عيسى سعى له في ذلك، وجمع العساكر وسار إلى الري وبها محمد بن صعلوك يتولى أمرها لصاحب خراسان نصر بن أحمد الساماني.
وكان ابن صعلوك قد تغلب على الري وما يليها أيام وزارة علي بن عيسى، ثم أرسل إلى ديوان الخلافة يقاطع عليها بمال يحمله، فلما بلغه مسير يوسف نحوه سار إلى خراسان، فدخل يوسف الري واستولى عليها وعلى قزوين وزنجان وأبهر، فلما اتصل فعله بالمقتدر بالله أنكره.
وكتب يوسف إلى الوزير ابن الفرات يعرفه أن علي بن عيسى أنفذ إليه بالعهد واللواء وأنه افتتح هذه الأماكن وطرد عنها المتغلبين عليها وأعتد بذلك، وذكر كثرة ما أخرج عليه من الأموال، فعظم ذلك على المقتدر وأمر ابن الفرات أن يسأل علي بن عيسى عن الذي ذكره يوسف فأحضره وسأله فأنكر ذلك فصدقه.
وكتب ابن الفرات إلى ابن أبي الساج ينكر عليه تعرضه إلى هذه البلاد وكذبه على الوزير وجهز العساكر لمحاربته.
فسارت في سنة خمس وثلاثمائة وعليها خاقان المفلحي ومعه جماعة من القواد، فساروا ولقوا يوسف واقتتلوا، فهزمهم يوسف وأسر منهم جماعة وأدخلهم الري مشهرين على الجمال.

قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في هذه الآيات: لكل فريق طواغيت يريدون أن يتحاكموا إليهم وقد أمروا أن يكفروا بهم.
وما أشبه حال هؤلاء المتكلمين بقوله سبحانه وتعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا النساء: فإن هؤلاء إذا دعوا إلى ما أنزل الله من الكتاب وإلى الرسول والدعاء إليه بعد وفاته هو الدعاء إلى سنته أعرضوا عن ذلك وهم يقولون: إنا قصدنا الإحسان علما وعملا بهذه الطريق التي سلكناها والتوفيق بين الدلائل العقلية والنقلية.
أ ه الفتاوى / .
وقال في تفسير قوله تعالى : ويقولون ءامنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور فبين سبحانه أن من تولى عن طاعة الرسول وأعرض عن حكمه فهو من المنافقين، وليس بمؤمن، وأن المؤمن هو الذي يقول: سمعنا وأطعنا، فإذا كان النفاق يثبت ويزول الإيمان بمجرد الإعراض عن حكم الرسول وإرادة التحاكم إلى غيره، مع أن هذا ترك محض، وقد يكون سببه الشهوة، فكيف بالتنقص والسب ونحوه؟ أه الصارم المسلول تحقيق: محمد حلواني ومحمد شودري، ط: رمادي ، / .
قال ابن القيم في أعلام الموقعين / : ثم أخبر سبحانه أن من تحاكم أو حاكم إلى غير ما جاء به الرسول فقد حكم الطاغوت وتحاكم إليه، والطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع، فطاغوت كل قوم من يتحاكمون إليه غير الله ورسوله أو يعبدونه من دون الله أو يتبعونه على غير بصيرة من الله أو يطيعونه فيما لايعلمون أنه طاعة له .
وقال الإمام ابن القيم: أقسم سبحانه بنفسه على نفي الإيمان عن العباد حتى يحكموا رسوله في كل ما شجر بينهم من الدقيق والجليل ولم يكتف في إيمانهم بهذا التحكيم بمجرده حتى ينتفي عن صدورهم الحرج والضيق عن قضائه وحكمه ولم يكتف منهم أيضا بذلك حتى يسلموا تسليما وينقادوا انقيادا .
إعلام الموقعين / .
فالتحاكم إلى غير شرع الله سبحانه، تحاكم إلى الطاغوت الذي أمرنا الله سبحانه بالكفر به، وهذا واضح من خلال الآية نفسها: وقد أمورا أن يكفروا به .
وهو لا شك شرك وكفر قال تعالى: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
يوسف.
فقد قرن الله سبحانه بين الحكم والعبادة، إذ التحاكم إلى الله ورسوله، هو انقياد وطاعة وهذا هو معنى العبادة، فكل من تحاكم إلى غير شرع الله سبحانه، يكون في حقيقة الأمر خاضعا لحكم الطاغوت الذي هو الشيطان، وكل من خضع للشيطان في حكمه فهو مشرك بالله سبحانه، وعليه لا يكون متبرأ منه محققا للتوحيد، ومن هذا المنطلق جاء حكم الله سبحانه على الذين لا يحكمون بشرعه بالكفر والنفاق، قال تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
النساء وقال سبحانه: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
المائدة / وهذا حكم واضح بأن الذين لا يحكمون بما أنزل الله سبحانه على رسوله صلى الله عليه وسلم كافرون منافقون، لم يثبت الإيمان الحق في قلوبهم، وإن زعموه لقوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
النساء فهذه الآية تبين أن المنافقين يدعون الإيمان، ولكنهم يريدون مع ذلك التحاكم إلى الطاغوت، وهذا لا شك تناقض عظيم، إذ كيف يلجأ من وقر الإيمان في قلبه وهو التوحيد إلى حكم الطاغوت الذي لا يصح الإيمان إلا بالكفر به؟ وإذا كانت هذه الآيات تثبت الكفر والنفاق للمعرضين عن حكم الله سبحانه، فهنالك آيات تدل على نفي الإيمان عنهم، من ذلك قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
النساء يقول ابن تيمية عن هذه الآيات: ذم الله عز وجل المدعين الإيمان بالكتب كلها وهم يتركون التحاكم إلى الكتاب والسنة، ويتحاكمون إلى بعض الطواغيت المعظمة من دون الله، كما يصيب ذلك كثيرا ممن يدعي الإسلام وينتحله في تحاكمهم إلى مقالات الصابئة الفلاسفة أو غيرهم، أو إلى سياسة بعض الملوك الخارجين عن شريعة الإسلام من ملوك الترك وغيرهم، وإذا قيل لهم تعالوا إلى كتاب الله وسنة رسوله أعرضوا عن ذلك إعراضا، وإذا أصابتهم مصيبة في عقولهم ودينهم ودنياهم بالشبهات والشهوات، أو في نفوسهم وأموالهم عقوبة على نفاقهم، قالوا إنما أردنا أن نحسن بتحقيق العلم بالذوق، ونوفق بين الدلائل الشرعية والقواطع العقلية التي هي في الحقيقة ظنون وشبهات.
الفتاوى / ، بتصرف يسير.
ويقول أيضا: ومعلوم باتفاق المسلمين أنه يجب تحكيم الرسول في كل ما شجر بين الناس في أمر دينهم ودنياهم في أصول دينهم وفروعه، وعليهم كلهم إذا حكم بشيء أن لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما حكم ويسلموا تسليما.
الفتاوى / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومعلوم بالاضطرار من دين المسلمين وباتفاق جميع المسلمين أن من سوغ اتباع غير دين الإسلام أو اتباع شريعة غير شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر وهو ككفر من آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض كما قال تعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا في مجموع الفتاوى / : والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
ويقول ابن القيم عن هذه الآية: أقسم سبحانه بنفسه المقدسة قسما مؤكدا بالنفي قبله على عدم إيمان الخلق حتى يحكموا رسوله في كل ما شجر بينهم من الأصول والفروع، وأحكام الشرع وأحكام المعاد، ولم يثبت لهم الإيمان بمجرد هذا التحكيم حتى ينتفي عنهم الحرج وهو ضيق الصدر، وتنشرح صدورهم لحكمه كل الانشراح، وتقبله كل القبول، ولم يثبت لهم الإيمان بذلك أيضا حتى يضاف إليه مقابلة حكمه بالرضى والتسليم وعدم المنازعة وانتفاء المعارضة والاعتراض...البيان في أقسام القرآن ص .
/ قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: وقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، يقسم تعالى بنفسه الكريمة المقدسة، أنه لا يؤمن أحد حتى يحكم الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع الأمور، فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له باطنا وظاهرا، ولهذا قال: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أي إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم، فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به، وينقادون له في الظاهر والباطن فيسلمون لذلك تسليما كليا، من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة، كما ورد في الحديث: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ، وقال البخاري عن عروة قال: خاصم الزبير رجلا في شراج الحرة، فقال النبي اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فقال الأنصاري: يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ثم أرسل الماء إلى جارك فاسترجع النبي صلى الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم حين أحفظه الأنصاري، وكان أشار عليهما صلى الله عليه وسلم بأمر لهما فيه سعة، قال الزبير: فما أحسب هذه الآية إلا نزلت في ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
الآية.
وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه: خاصم الزبير رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى للزبير، فقال الرجل: إنما قضى له لأنه ابن عمته فنزلت: فلا وربك لا يؤمنون الآية.أه وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
النساء يقول ابن القيم: إن قوله: ...فإن تنازعتم في شيء... نكرة في سياق الشرط تعم كل ما تنازع فيه المؤمنون من مسائل الدين: دقه وجله، جليه وخفيه، ولو لم يكن في كتاب الله ورسوله وبيان حكم ما تنازعوا فيه، ولم يكن كافيا لم يأمر بالرد إليه؛ إذ من الممتنع أن يأمر تعالى بالرد عند النزاع إلى من لا يوجد عنده فصل النزاع.
ومنها أن جعل هذا الرد من موجبات الإيمان ولوازمه، فإذا انتفى هذا الرد انتفى الإيمان، ضرورة انتفاء الملزوم لانتفاء لازمه، ولا سميا التلازم بين هذين الأمرين فإنه من الطرفين، وكل منهما ينتفي بانتفاء الآخر، ثم أخبرهم أن هذا الرد خير لهم، وأن عاقبته أحسن عاقبة.
أه أعلام الموقعين / .
يقول الشيخ السعدي في هذا الصدد: الرد إلى الكتاب والسنة شرط في الإيمان.
فدل ذلك على أن من لم يرد إليهما مسائل النزاع فليس بمؤمن حقيقة، بل مؤمن بالطاغوت كما جاء في الآية: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا سورة النساء.
فإن الإيمان يقتضي الانقياد لشرع الله وتحكيمه، في كل أمر من الأمور، فمن زعم أنه مؤمن، واختار حكم الطاغوت على حكم الله، فهو كاذب في ذلك...أه تفسير السعدي / ، باختصار.
وقوله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة قال ابن كثير في تفسير هذه الآية: ينكر الله تعالى على من خرج من حكم الله الحكم المشتمل على كل خير الناهي عن كل شر وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات التي وصفها الرجال بلا مستند من شريعة الله كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات مما يصنعونها بآرائهم وأهوائهم، وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية المأخوذة من ملكهم جنكيز خان الذي وضع لهم الياسق وهو عبارة عن كتاب مجموع من أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامية وغيرها وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظرة وهواه فصارت شرعا متبعا يقدمونه على الحكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله فلا يحكم سواه من كثير ولا قليل .
تفسير ابن كثير.
/ قال الشيخ أحمد شاكر تعليقا على ما سبق نقله من كلام ابن كثير حول الياسق الذي كان يتحاكم إليه التتار: أفرأيتم هذا الوصف القوي من الحافظ ابن كثير في القرن الثامن لذاك القانون الوضعي الذي صنعه عدو الإسلام جنكيز خان؟ ألستم ترونه يصف حال المسلمين في هذا العصر في القرن الرابع عشر؟ إلا في فرق واحد أشرنا إليه آنفا: أن ذلك كان في طبقة خاصة من الحكام أتى عليها الزمان سريعا فاندمجت في الأمة الإسلامية وزال أثر ما صنعت، ثم كان المسلمون الآن أسوأ حالا وأشد ظلما منهم لأن أكثر الأمم الإسلامية الآن تكاد تندمج في هذه القوانين المخالفة للشريعة والتي هي أشبه شيء بذاك الياسق الذي اصطنعه رجل كافر ظاهر الكفر إن الأمر في هذه القوانين الوضعية واضح وضوح الشمس هي كفر بواح لا خفاء فيه ولا مداورة ولا عذر لأحد ممن ينتسب للإسلام كائنا من كان في العمل بها أو الخضوع لها أو إقرارها فليحذر امرؤ لنفسه وكل امريء حسيب نفسه .
عمدة التفسير / .
قال الشيخ الإمام محمد ابن عبد الوهاب رحمه الله تعالى: إن هؤلاء الطواغيت الذين يعتقد الناس فيهم وجوب طاعة من دون الله كلهم كفار مرتدون عن الإسلام، كيف لا وهم يحلون ما حرم الله، ويحرمون ما أحل الله، ويسعون في الأرض فسادا بقولهم وفعلهم وتأييدهم، ومن جادل عنهم، أو أنكر على من كفرهم، أو زعم أن فعلهم هذا لو كان باطلا لا ينقلهم إلى الكفر، فأقل أحوال هذا المجادل أنه فاسق، لأنه لا يصح دين الإسلام إلا بالبراءة من هؤلاء وتكفيرهم .
الرسائل الشخصية، .
قال الشيخ محمد بن إبرهيم رحمه الله: وتحكيم شرع الله وحده دون كل ما سواه شقيق عبادة الله وحده دون ما سواه، إذ مضمون الشهادتين أن الله هو المعبود وحده لا شريك له، وأن يكون رسوله هو المتبع المحكم ما جاء به فقط، ولا جردت سيوف الجهاد إلا من أجل ذلك، والقيام به فعلا وتركا وتحكيما عند النزاع .
.
.
.
محمد بن إبرهيم، الفتاوى، / .
فهذه الآية والتي قبلها دليل واضح على نفي الإيمان عن الذين لا يرجعون ما تنازعوا فيه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو حكم عام يشمل جميع المسائل الأصلية والفرعية لقوله تعالى: حتى يحكموك فيما شجر بينهم و ما هنا موصولة وهي من ألفاظ العموم، وإذا أخذنا هذا الحكم المتضمن لنفي الإيمان عن الذين لا يحكمون بشرع الله، مع ما سبق من الآيات الدالة على كفر ونفاق الذين يحكمون بغير ما أنزل الله سبحانه، علمنا يقينا أن المقصود بالكفر هو الكفر الأكبر المخرج عن الملة، فلا يصح تقيد ما أطلقه الله سبحانه إلا بدليل، ولا دليل هنا للتقيد فيبقى العام على عمومه، لأن الأصل في الألفاظ إذا أطلقت أنه أريد به الظاهر الدالة عليه، ولا تصرف عنه إلا بوجود بينة، ولا بينة هنا وعلى هذا تنزل سائر الأحكام، وإلا فإن نزاع أهل السنة والجماعة مع غيرهم من أصحاب الفرق الضالة إنما هو بسبب التأويل، أي بسبب صرف الألفاظ عن ظاهرها، لأن إطلاق اللفظ دون إرادة معناه إنما يعرب عن جهل المتكلم أو عدم فصاحته، أو كذبه، وهذا كله منتف عن الله سبحانه فما أنزل الله كتابه إلا هداية ورحمة للعالمين، وقد أثبت كفر ونفاق المتحاكمين إلى غير حكمه في أكثر من موضع من مواضع الكتاب الكريم، ولم يثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه صرف هذا الحكم عن ظاهره بل أبقاه وهكذا الحال مع الصحابة رضي الله تعالى عنهم، أما ما ورد في الأثر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كفر دون كفر .
وهذا ما طار به بعض المدافعين عن الطواغيت وأخذوا يصولون ويجولون في أعراض من خالفهم، فهو دليل عليهم لا لهم إن صح السند وإلا فقد طعن بصحته كثير من أهل الاختصاص وذلك لما يلي: : هذا القول يدل على حادثة عين ولا يعمم القول به بدليل أن الآية ابتداء تتحدث عن أهل الكتاب وتبين أن الذين لا يحكمون بما أنزل الله منهم كافرون، ولا شك أن كفر اليهود والنصارى كفر أكبر ويدخل المسلمون في هذه الآية تبعا للعموم اللفظ.
: إن ظاهر قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: كفر دون كفر عام، أي دون تقيد أو تفصيل، ولا شك أن علماء أهل السنة متفقون على أن الحكم بغير ما أنزل الله يكون كفرا أكبر، ويكون كفرا أصغرا على تفصيل حسب أحوال الحاكم.
: قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إما أن يكون أراد بذلك الحكم أو أراد الحكام، وقد علم من الدين بالضرورة أن الحكم بغير ما أنزل الله كفر، ولا مخالف في ذلك، إذن يبقى الأمر متعلقا بالحكام، وهم على ثلاثة أحوال، إما أن يحكموا بغير ما أنزل الله عالمين غير مكرهين أو مخطئين، وإما أن يحكموا بغير ما أنزل الله مجتهدين غير متعمدين الخروج عن حكم الله، بل يريدون التحاكم إليه، وإما أن يكونوا جاهلين متأولين، ولا شك أن الحكم على أولئك يختلف، وأن من حكم بغير ما أنزل الله عالما غير مكره أو متأول فهو كافر الكفر الأكبر.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فان الحاكم إذا كان دينا لكنه حكم بغير علم كان من أهل النار.
وإن كان عالما لكنه حكم بخلاف الحق الذي يعلمه كان من أهل النار.
وإذا حكم بلا عدل ولا علم أولى أن يكون من أهل النار.
وهذا إذا حكم في قضية لشخص.
وأما إذا حكم حكما عاما في دين المسلمين وجعل الحق باطلا والباطل حقا والسنة بدعة والبدعة سنة والمعروف منكرا والمنكر معروفا، ونهى عما أمر الله به ورسوله.
وأمر بما نهى الله عنه ورسوله فهذا لون آخر يحكم فيه رب العالمين وإله المرسلين مالك يوم الدين الذي له الحمد في الأولى والآخرة: له الحكم وإليه ترجعون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا مجموع الفتاوى / .
قال الشيخ صالح بن فوزان تعليقا على قول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: ففرق رحمه الله بين الحكم الجزئي الذي لا يتكرر وبين الحكم العام الذي هو المرجع في جميع الأحكام أو غالبها وقرر أن هذا الكفر ناقل عن الملة مطلقا وذلك لأن من نحى الشريعة الإسلامية وجعل القانون الوضعي بديلا منها فهذا دليل على أنه يرى أن القانون أحسن وأصلح من الشريعة وهذا لا شك أنه كفر أكبر يخرج من الملة ويناقض التوحيد.
كتاب التوحيد.
وعليه لا يصح الاستشهاد بالأثر الوارد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما على هذه المسألة إن صح، فكيف بأن يكون الأثر ضعيفا أصلا.
ومن باب آخر، فإن إطلاق الأثر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما تهوين لمسألة الحكم بما أنزل الله سبحانه، وفتح لأبواب الشر والضلال، فهم يعملون على جعل هذه المسألة العظيمة كأي ذنب من الذنوب، وخابوا وخسروا والله، فإن عدم الحكم بما أنزل الله سبحانه يدور أصحابه بين الكفر والزندقة والنفاق، فهو أكبر من الكبائر، فقد صح في الأثر عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
فانظر أيه المغتر انظر إلى عظيم هذا الأثر الذي يظهر من خلاله الفرق بين المعصية والشرك، فالكذب من أكبر الكبائر إن لم يصاحبه قسم، فكيف إذا تأكد بالحلف؟ فإن الشرك لا يغفره الله سبحانه على خلاف الكبائر فهي تحت المشيئة إن شاء الله غفر لأصحابها، وإن شاء عذبهم، قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما .
النساء والشرك في هذه الآية عام يشمل الأكبر والأصغر، ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه: لأن أحلف بالله كاذبا، أحب من أن أحلف بغيره صادقا ، فهو يعلم رضي الله تعالى عنه أن الحلف بالله كذبا من الكبائر التي يكون صاحبها تحت المشيئة، أما الحلف بغير الله صدقا، فهو من الشرك الذي لا يغفر الله سبحانه لأصحابه، والحكم بغير ما أنزل الله من الشرك فهو عبادة لغير الله سبحانه، إذ الحكم لا يكون إلا لله فمن شرع قوانينا من تلقاء نفسه وتحاكم إليها، أو حكم بها، فقد نازع الله سبحانه في ربوبيته قال تعالى: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآبآؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
يوسف وكون الحكم بغير ما أنزل الله شركا فلا بد لكل مسلم أن يعلمه، فكما أن السجود لا يكون إلا لله وحده، كذلك الحكم لا يكون إلا لله، فإن صرف لغير الله سبحانه كان شركا، والشرك ذنب لا يغفره الله تعالى، فهلا علمت الأمة خطورة الأمر وأنه أعظم من الربا والزنا واللواط وشرب الخمر والميسر وغيرها من المعاصي والذنوب.
أيها المتساهلون في هذا الأمر اعلموا علم اليقين أن الله سبحانه ما بعث رسله إلا لتوحيد العبادة ونفي الشرك ودحضه، فالله سبحانه لا يريد منا أن نقيم العبادة في مساجدنا ودورنا بعيدا عن إقامتها في مجتمعنا لتكون كلمة الله هي العليا في كل شأن من شؤون حياتنا، كما هو دين اليهود والنصارى، إن الله سبحانه يريدنا أن نقيم العبادة له وحده حتى لا تكون على الأرض فتنة، وإن عزل النظام عن الأمة يجعلها تتخبط في ظلمات بعضها فوق بعض، قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملآئكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور .
البقرة / فالله سبحانه يأمرنا بأن ندخل في دينه كله، لا نأخذ منه ما وافق أهواءنا أو أهواء حكامنا، ونترك منه ما خالف ذلك كما فعل اليهود عليهم من الله ما يستحقون، قال تعالى: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون .
البقرة يقول ابن كثير في تفسير هاتين الآيتين: يقول تبارك وتعالى منكرا على اليهود، الذين كانوا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وما كانوا يعانونه من القتال مع الأوس والخزرج، وذلك أن الأوس والخزرج وهم الأنصار كانوا في الجاهلية عباد أصنام، وكانت بينهم حروب كثيرة، وكانت يهود المدينة ثلاث قبائل بنو قينقاع و بنو النضير حلفاء الخزرج و بنو قريظة حلفاء الأوس، فكانت الحرب إذا نشبت بينهم قاتل كل فريق مع حلفائه فيقتل اليهودي أعداءه، وقد يقتل اليهودي الآخر من الفريق الآخر، وذلك حرام عليهم في دينهم ونص كتابهم، ويخرجونهم من بيوتهم، وينتهبون ما فيها من الأثاث والأمتعة والأموال، ثم إذا وضعت الحرب أوزارها افتكوا الأسارى من الفريق المغلوب عملا بحكم التوراة، ولهذا قال تعالى: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ ولهذا قال تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم أي لا يقتل بعضكم بعضا، ولا يخرجه من منزله، ولا يظاهر عليه، وذلك أن أهل الملة الواحدة بمنزلة النفس الواحدة، كما قال عليه الصلاة والسلام: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتواصلهم بمنزلة الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وقوله تعالى: ثم أقررتم وأنتم تشهدون أي ثم أقررتم بمعرفة هذا الميثاق وصحته وأنتم تشهدون به، ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم الآية.
عن ابن عباس: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم قال: أنبأهم الله بذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم، وافترض عليهم فيها فداء أسراهم، فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت النضير وقريظة مع الأوس، يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه، حتى تسافكوا دماءهم بينهم، وبأيديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم، والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان، ولا يعرفون جنة ولا نارا ولا بعثا ولا قيامة، ولا كتابا ولا حلالا ولا حراما، فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أسراهم تصديقا لما في التوراة وأخذا به بعضهم من بعض، يفتدي بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ويفتدي النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم، ويطلبون ما أصابوا من دمائهم، وقتلوا من قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لأهل الشرك عليهم، يقول الله تعالى ذكره: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض أي تفادونهم بحكم التوراة وتقتلونهم، وفي حكم التوراة أن لا يقتل ولا يخرج من داره ولا يظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثان من دونه ابتغاء عرض الدنيا؟ ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج فيما بلغني نزلت هذه القصة.
وقال السدي: نزلت هذه الآية في قيس بن الحطيم ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم والذي أرشدت إليه الآية الكريمة وهذا السياق ذم اليهود في قيامهم بأمر التوراة التي يعتقدون صحتها، ومخالفة شرعها مع معرفتهم بذلك وشهادتهم له بالصحة، فلهذا لا يؤتمنون على ما فيها ولا على نقلها، ولا يصدقون فيما كتموه من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونعته ومبعثه ومخرجه ومهاجره وغير ذلك من شؤونه، التي أخبرت بها الأنبياء قبله عليهم الصلاة والسلام، واليهود عليهم لعائن الله يتكاتمونه بينهم، ولهذا قال تعالى: فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا أي بسبب مخالفتهم شرع الله وأمره ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب جزاء على مخالفتهم كتاب الله الذي بأيديهم وما الله بغافل عما تعملون أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة أي استحبوها على الآخرة واختاروها فلا يخفف عنهم العذاب أي لا يفتر عنهم ساعة واحدة ولا هم ينصرون أي وليس لهم ناصر ينقذهم مما هم فيه من العذاب الدائم السرمدي ولا يجيرهم عليه.
أه تفسير ابن كثير.
/ أخي المسلم: إن واجبنا هو الدخول في الإسلام كاملا، فالمسلم الحق لا يقبل بالحلول الجزئية، ولا بالتبعية، فهو عبد لله قد باع نفسه في سبيل الله سبحانه قال سبحانه: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
التوبة فهذه لآية يبين الله سبحانه فيها أنه اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وهذه صفقة عظيمة عقدت بين الله سبحانه وبين عباده المؤمنين، وقد اشتملت على؛ مشتري وهو الله سبحانه، وبائع وهم المؤمنون، وسلعة وهي الأنفس والأموال، والثمن، وهو الجنة، فالمؤمن قد باع نفسه وماله في سبيل الله، فلا يطلب من ذلك شيئا فهو موقوف على طاعة الله، ملتزم بأوامر الله، حاله كما قال الله سبحانه: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
الأنعام ومن كان هذا حاله فلا إرادة له تخالف إرادة الله سبحانه، ولا أمر له مع أمر الله، بل هو ملتزم بكل أوامر الله كما بين ذلك الله سبحانه: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
الأحزاب وفي الحديث الصحيح عن أبي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
حسنه النووي.
يقول ابن كثير رضي الله تعالى عنه في تفسير قوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة .
فهذه الآية عامة في جميع الأمور، وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء، فليس لأحد مخالفته ولا اختيار لأحد ههنا ولا رأي ولا قول، كما قال تبارك وتعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وفي الحديث: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ، ولهذا شدد في خلاف ذلك فقال: ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ، كقوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
أه تفسير ابن كثير.
فماذا بعد الهدى إلا الضلال، وماذا بعد الحق إلا الباطل، فإن الإيمان أن تجعل هواك تبعا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، وهل بعد هذه الأدلة من دليل يجعلك تخرج عن حكم الله سبحانه، أو تبرر مواقف الخارجين عن حكم الله سبحانه المتبعين لأحكام الطاغوت، الذين مالوا كل الميل عن الحق، واتبعوا أهواءهم وما تمليه عليه شياطينهم، بل كيف بك إن كنت مدافعا عنهم مواليا لهم، متبعا لأهوائهم، ومع ذلك تدعي أنك من أهل الحق والاتباع والله سبحانه يقول: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
البقرة فالله سبحانه يحذر الرسول صلى الله عليه وسلم من مجرد اتباع أهوائهم، مبينا له أنه إن اتبع أهواءهم فهو من الظالمين، فاتباع أهواء الكافرين ظلم عظيم، قد حذر الله سبحانه المؤمنين منه، أوليس الخروج عن دين الله من أهواء الكافرين؟ أوليس انتشار الفساد في الأرض من أهواء الكافرين؟ أوليس الصد عن سبيل الله من أهواء الكافرين؟ أوليس من يجاري الكافرين في أهوائهم يكون من الظالمين؟ فإذا كان الله سبحانه قد أعد لمن يركن إلى الظالمين نارا وبئس المصير قال سبحانه: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون .
هود قال ابن عباس: هو الركون إلى الشرك، وقال أبو العالية: لا ترضوا بأعمالهم؛ وقال ابن جرير عن ابن عباس: ولا تميلوا إلى الذين ظلموا؛ وهذا القول حسن، أي لا تستعينوا بالظلمة فتكونوا كأنكم قد رضيتم بأعمالهم، فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون أي ليس لكم من دونه من ولي ينقذكم، ولا ناصر يخلصكم من عذابه.
أ ه تفسير ابن كثير.
فكيف بمن يكون من الظالمين؟ وإليك أخي الحبيب نص رسالة تحكيم القوانين لفضيلة الشيخ الإمام محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى رأيت إدراجها لما فيها من فوائد جمة: نص الرسالة: / يقول رحمه الله تعالى :إن من الكفر الأكبر المستبين، تنزيل القانون اللعين منزلة ما نزل به الروح الأمين على قلب محمد صلى الله عليه وسلم ليكون من المنذرين، بلسان عربي مبين، في الحكم به بين العالمين، والرد إليه عند المتنازعين، مناقضة ومعاندة لقول الله عز وجل: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وقد نفى الله سبحانه وتعالى الإيمان عن من لم يحكموا النبي صلى الله عليه وسلم فيما شجر بينهم، نفيا مؤكدا بتكرار أداة النفي وبالقسم، قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولم يكتف تعالى وتقدس منهم بمجرد التحكيم للرسول صلى الله عليه وسلم، حتى يضيفوا إلى ذلك عدم وجود شيء من الحرج في نفوسهم، بقوله جل شأنه: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت .
والحرج: الضيق.
بل لا بد من اتساع صدورهم لذلك وسلامتها من القلق والاضطراب.
ولم يكتف تعالى أيضا هنا بهذين الأمرين، حتى يضموا إليهما التسليم وهو كمال الانقياد لحكمه صلى الله عليه وسلم، بحيث يتخلون ها هنا من أي تعلق للنفس بهذا الشيء، ويسلموا ذلك إلى الحكم الحق أتم تسليم، ذلك بالمصدر المؤكد، وهو قوله جل شأن: تسليما المبين أنه لا يكتفى ها هنا بالتسليم.. بل لا بد من التسليم المطلق.
وتأمل ما في الآية الأولى، وهي قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
كيف ذكر النكرة وهي قوله: شيء في سياق الشرط وهو قوله جل شأنه: فإن تنازعتم المفيد للعموم، فيما يتصور التنازع فيه جنسا وقدرا.
ثم تأمل كيف جعل ذلك شرطا في حصول الإيمان بالله واليوم الآخر، بقوله: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
ثم قال جل شأنه: ذلك خير فشيء يطلق الله عليه أنه خير لا يتطرق إليه شر أبدا، بل هو خير محض عاجلا وآجلا .ثم قال: وأحسن تأويلا أي: عاقبة في الدنيا والآخرة، فيفيد أن الرد إلى غير الرسول صلى الله عليه وسلم عند التنازع شر محض وأسوأ عاقبة في الدنيا الآخرة.
عكس ما يقوله المنافقون: إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا ، وقولهم: إنما نحن مصلحون ، ولهذا رد الله عليهم قائلا: ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .وعكس ما عليه القانونيون من حكمهم على القانون بحاجة العالم بل ضرورتهم إلى التحاكم إليه وهذا سوء ظن صرف بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ومحض استنقاص لبيان الله ورسوله، والحكم عليه بعدم الكفاية للناس عند التنازع، وسوء العاقبة في الدنيا والآخرة إن هذا لازم لهم.
وتأمل أيضا ما في الآية الثانية من العموم، وذلك في قوله تعالى فيما شجر بينهم فإن اسم الموصول مع صلته مع صيغ العموم والشمول هو من ناحية الأجناس والأنواع، كما أنه من ناحية القدر فلا فرق هنا بين نوع ونوع، كما أنه لا فرق بين القليل والكثير وقد نفى الله الإيمان عن من أراد التحاكم إلى غير ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من المنافقين، كما قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا .
فإن قوله عز وجل: يزعمون تكذيب له فيما ادعوه من الإيمان، فإنه لا يجتمع التحاكم إلى غير ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم مع الإيمان في قلب عبد أصلا، بل أحدهما ينافي الآخر، والطاغوت مشتق من الطغيان، وهو: مجاوزة الحد.
فكل من حكم بغير ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم أو حاكم إلى غير ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فقد حكم بالطاغوت وحاكم إليه.
وذلك أنه من حق كل أحد أن يكون حاكما بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فقط لا بخلافه.كما إن من حق كل أحد أن يحاكم إلى ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فمن حكم بخلافه أو حاكم إلى خلافه فقد طغى، وجاوز حده، حكما أو تحكيما، فصار بذلك طاغوتا لتجاوزه حده.
وتأمل قوله عز وجل: وقد أمروا أن يكفروا به تعرف منه معاندة القوانين، وإرادتهم خلاف مراد / الله منهم حول هذا الصدد، فالمراد منهم شرعا والذي تعبدوا به هو: الكفر بالطاغوت لا تحكيمه، فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
ثم تأمل قوله: ويريد الشيطان أن يضلهم كيف دل على أن ذلك ضلال، وهؤلاء القانونيون يرونه من الهدى، كما دلت الآية على أنه من إرادة الشيطان، عكس ما يتصور القانونيون من بعدهم من الشيطان، وأن فيه مصلحة الإنسان، فتكون على زعمهم مرادات الشيطان هي صلاح الإنسان، ومراد الرحمن.
وما بعث به سيد ولد عدنان معزولا من هذا الوصف، ومنحى عن هذا الشأن.
وقد قال تعالى منكرا على هذا الضرب من الناس، ومقررا ابتغاءهم أحكام الجاهلية، موضحا أنه لا حكم أحسن من حكمه: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
فتأمل هذه الآية الكريمة وكيف دلت على أن قسمة الحكم ثنائية، وأنه ليس بعد حكم الله تعالى إلا حكم الجاهلية، الموضح أن القانونيين في زمرة أهل الجاهلية، شاءوا أم أبوا، بل هم أسوء منهم حالا، وأكذب منهم مقالا، بل أن أهل الجاهلية لا تناقض لديهم حول هذا الصدد .وأما القانونيون فمتناقضون، حيث يزعمون الإيمان بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، ويتناقضون ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا، وقد قال الله تعالى في أمثال هؤلاء: أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ثم انظر كيف ردت هذه الآية الكريمة على القانونيين ما زعموه من حسن زبالة أذهانهم، ونحاتة أفكارهم، بقوله عز وجل: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
قال الحافظ بن كثير في تفسير الآية: ينكر تعالى على من خرج من حكم الله المحكم المشتمل على كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات، التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات، مما يضعونها بآرائهم وأهوائهم، وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية المأخوذة عن ملكهم جنكيز خان الذي وضع لهم كتابا مجموعا من أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى من اليهودية، والنصرانية، والملة الإسلامية، وغيرها.
وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظره وهواه، فصارت في بنيه شرعا متبعا يقدمونها على الحكم بكتاب الله، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله، حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله، فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير.
قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون أي: يبتغون ويريدون، وعن حكم الله يعدلون.
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون أي: ومن أعدل من الله في حكمه، لمن عقل عن الله شرعه وآمن به وأيقن، وعلم أن الله أحكم الحاكمين، وأرحم بخلقه من الوالدة بولدها، فإنه تعالى هو العالم بكل شيء، القادر على كل شيء، العادل في كل شيء.
انتهى قول الحافظ بن كثير وقد قال عز شأنه قبل ذلك مخاطبا نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم: فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
وقال تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
وقال تعالى مخبرا نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، بين الحكم بين اليهود والإعراض عنهم وإن جاءوه لذلك: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين والقسط هو: العدل .
ولا عدل حقا إلا حكم الله ورسوله، والحكم بخلافه هو الجور، والظلم والضلال والكفر، والفسوق، ولهذا قال تعالى بعد ذلك: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
فانظر كيف سجل تعالى على الحاكمين بغير ما أنزل الله الكفر والظلم والفسوق، ومن الممتنع أن يسمي الله سبحانه الحاكم بغير ما أنزل الله كافرا ولا يكون كافرا، بل هو كافر مطلقا، إما كفر عمل وإما كفر اعتقاد، وما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الآية من رواية طاووس وغيره يدل على أن الحكم بغير ما أنزل الله كفر: إما كفر اعتقاد ناقل عن الملة، وإما كفر عمل لا ينقل عن الملة.
أما الأول: وهو كفر الاعتقاد فهو أنواع: / أحدها: أن يجحد الحاكم بغير ما أنزل الله أحقية حكم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وهو معنى ما روي عن ابن عباس، واختاره ابن جرير أن ذلك هو جحود ما أنزل الله من الحكم الشرعي، وهذا مالا نزاع فيه بين أهل العلم، فإن الأصول المتقررة المتفق عليها بينهم أن من جحد أصلا من أصول الدين أو فرعا مجمعا عليه، أو أنكر حرفا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم قطعيا فإنه كافر الكفر الناقل عن الملة.
الثاني: أن لا يجحد الحاكم بغير ما أنزل الله كون حكم الله ورسوله حقا، لكن اعتقد أن حكم غير الرسول صلى الله عليه وسلم أحسن من حكمه، وأتم وأشمل لما يحتاجه الناس من الحكم بينهم عند التنازع، إما مطلقا أو بالنسبة إلى ما استجد من الحوادث، التي نشأت عن تطور الزمان وتغير الأحوال، وهذا أيضا لا ريب أنه كفر، لتفضيله أحكام المخلوقين التي هي محض زبالة الأذهان وصرف حثالة الأفكار على حكم الحكيم الحميد.
وحكم الله ورسوله لا يختلف في ذاته باختلاف الأزمان، وتطور الأحوال ،وتجدد الحوادث، فإنه ما من قضية كائنة ما كانت إلا وحكمها في كتاب الله تعالى، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، نصا أو ظاهرا أو استنباطا أو غير ذلك ،علم ذلك من علمه وجهله من جهله.
وليس معنى ما ذكره العلماء من تغير الفتوى بتغير الأحوال ما ظنه من قل نصيبهم أو عدم من معرفة مدارك الأحكام وعللها، حيث ظنوا أن معنى ذلك بحسب ما يلائم إرادتهم الشهوانية البهيمية، وأعراضهم الدنيوية وتصوراتهم، الخاطئة الوبية، ولهذا تجدهم يحامون عليها، ويجعلون النصوص تابعة لها منقادة إليها، مهما أمكنهم فيحرفون لذلك الكلم عن مواضعه.
وحينئذ معنى تغير الفتوى بتغير الأحوال والأزمان مراد العلماء منه: ما كان مستصحبة فيه الأصول الشرعية، والعلل المرعية، والمصالح التي جنسها مراد لله تعالى، ورسوله صلى الله عليه وسلم، ومن المعلوم أن أرباب القوانين الوضعية عن ذلك بمعزل، وأنهم لا يقولون إلا على ما يلائم مراداتهم، كائنة ما كانت، والواقع أصدق شاهد.
الثالث: أن لا يعتقد كونه أحسن من حكم الله ورسوله، لكن اعتقد أنه مثله، فهذا كالنوعين اللذين قبله، في كونه كافرا الكفر الناقل عن الملة، لما يقتضيه ذلك من تسوية المخلوق بالخالق، والمناقضة والمعاندة لقوله عز وجل: ليس كمثله شيء ونحوها من الآيات الكريمة، الدالة على تفرد الرب بالكمال، وتنزيهه عن مماثلة المخلوقين، في الذات والصفات والأفعال، والحكم بين الناس فيما يتنازعون فيه.
الرابع: أن لا يعتقد كون حكم الحاكم بغير ما أنزل الله مماثلا لحكم الله ورسوله، فضلا عن أن يعتقد كونه أحسن منه، لكن اعتقد جواز الحكم بما يخالف حكم الله ورسوله، فهذا كالذي قبله يصدق عليه ما يصدق عليه، لاعتقاده جواز ما علم بالنصوص الصحيحة الصريحة القاطعة تحريمه.
/ الخامس: وهو أعظمها وأشملها وأظهرها معاندة للشرع، ومكابرة لأحكامه، ومشاقة لله ولرسوله، ومضاهاة بالمحاكم الشرعية، إعدادا وإمدادا وإرصادا وتأصيلا، وتفريعا وتشكيلا وتنويعا وحكما وإلزاما، ومراجع ومستندات.
فكما أن للمحاكم الشرعية مراجع ومستمدات، مرجعها كلها إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فلهذه المحاكم مراجع، هي: القانون الملفق من شرائع شتى، وقوانين كثيرة، كالقانون الفرنسي، كالقانون الأمريكي، كالقانون البريطاني، وغيرها من القوانين ومن مذاهب بعض البدعيين المنتسبين إلى الشريعة وغير ذلك.
فهذه المحاكم في كثير من أمصار الإسلام مهيأة مكملة، مفتوحة الأبواب ،والناس إليها أسراب إثر أسراب، يحكم حكامها بينهم بما يخالف حكم السنة والكتاب، من أحكام ذلك القانون، تلزمهم به، وتقرهم عليه، وتحتمه عليهم.
فأي كفر فوق هذا الكفر، وأي مناقضة للشهادة بأن محمدا رسول الله بعد هذه المناقضة .وذكر أدلة جميع ما قدمنا على وجه البسط معلومة معروفة، لا يحتمل ذكرها هذا الموضع.
فيا معشر العقلاء ويا جماعات الأذكياء وأولى النهى كيف ترضون أن تجري عليكم أحكام أمثالكم، وأفكار أشباهكم، أو من هم دونكم، ممن يجوز عليهم الخطأ، بل خطأهم أكثر من صوابهم بكثير، بل لا صواب في حكمهم إلا ما هو مستمد من حكم الله ورسوله، نصا أو استنباطا، تدعونهم يحكمون في أنفسكم ودمائكم وأبشاركم، وأعراضكم وفي أهاليكم من أزواجكم وذراريكم، وفي أموالكم وسائر حقوقكم ، ويتركون ويرفضون أن يحكموا فيكم بحكم الله ورسوله، الذي لا يتطرق إليه الخطأ، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وخضوع الناس ورضوخهم لحكم ربهم خضوع ورضوخ لحكم من خلقهم تعالى ليعبدوه، فكما لا يسجد الخلق إلا لله، ولا يعبدون إلا إياه ولا يعبدون المخلوق، فكذلك يجب أن لا يرضخوا ولا يخضعوا أو ينقادوا إلا لحكم الحكيم العليم الحميد، الرؤوف الرحيم، دون حكم المخلوق، الظلوم الجهول، الذي أهلكته الشكوك والشهوات والشبهات، واستولت على قلوبهم الغفلة والقسوة والظلمات.
فيجب على العقلاء أن يربأوا بنفوسهم عنه ، لما فيه من الاستبعاد لهم، والتحكم فيهم بالأهواء والأغراض، والأغلاط والأخطاء، فضلا عن كونه كفرا بنص قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
السادس: ما يحكم به كثير من رؤساء العشائر، والقبائل من البوادي ونحوهم، من حكايات آبائهم وأجدادهم، وعاداتهم التي يسمونها سلومهم ، يتوارثون ذلك منهم، ويحكمون به ويحصلون على التحاكم إليه عند النزاع، بقاءا على أحكام الجاهلية، وأعراضا ورغبة عن حكم الله ورسوله، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وأما القسم الثاني: من قسمي كفر الحاكم بغير ما أنزل الله، وهو الذي لا يخرج من الملة فقد تقدم أن تفسير ابن عباس رضي الله عنهما لقول الله عز وجل ومن لم يحكم بما أنزل الله قد شمل ذلك القسم، وذلك في قوله رضي الله عنه في الآية: كفر دون كفر وقوله أيضا ليس بالكفر الذي تذهبون إليه إ.ه.
وذلك أن تحمله شهوته وهواه على الحكم في القضية، بغير ما أنزل الله، مع اعتقاده أن حكم الله ورسوله هو الحق، واعترافه على نفسه بالخطأ، ومجانبة الهدى.
وهذا وإن لم يخرجه كفره عن الملة، فإنه معصية عظمى أكبر من الكبائر، كالزنا وشرب الخمر، والسرقة واليمين الغموس، وغيرها فإن معصية سماها الله في كتابه: كفرا، أعظم من معصية لم يسمها كفرا.
نسأل الله أن يجمع المسلمين على التحاكم إلى كتابه، انقيادا ورضاءا، إنه ولي ذلك والقادر عليه إ.ه.
صدق الله العظيم نداء إلى علماء المسلمين : أيها العلماء: إن منزلتكم عند الله عظيمة، فقد رفع الله درجاتكم إلى أعلى درجات قال سبحانه: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
آل عمران وقال سبحانه: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب .
الزمر وهذا تساؤل بمعنى النفي، أي لا يستوي أهل العلم مع غيرهم من الناس، وقد جاء في الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
رواه الترمذي.
/ فأنتم أيها العلماء من تقومون بما قام به النبي صلى الله عليه وسلم من دعوة الناس إلى توحيد الله سبحانه والتبرؤ من الشرك وأهله قال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
النحل فهذا هو ميراث النبي صلى الله عليه وسلم الذي ورثتموه عنه فلا تضيعوه فتكونوا كالذي قال الله سبحانه فيه: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
الأعراف أيها العلماء إن عليكم مسؤولية عظيمة هي بيان ما يجب أن يكون عليه المسلمون فلا تكتموا العلم فإن كتم العلم من أعظم الكبائر التي تدخل أصحابها نار جهنم والعياذ بالله قال سبحانه: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم .
البقرة

/ الديكة والحمر ونحو ذلك أفضل من قراءة القرآن في هذا الموطن وأيضا فأكثر السالكين إذا قرءوا القرآن لا يفهمونه .
وهم بعد لم يذوقوا حلاوة الإيمان الذي يزيدهم بها القرآن إيمانا فإذا أقبلوا على الذكر أعطاهم الذكر من الإيمان ما يجدون حلاوته ولذته فيكون الذكر أنفع لهم حينئذ من قراءة لا يفهمونها ولا معهم من الإيمان ما يزداد بقراءة القرآن أما إذا أوتي الرجل الإيمان فالقرآن يزيده من الإيمان ما لا يحصل بمجرد الذكر فهذا أصل ثالث و أصل رابع : وهو أن الرجل قد يأتي بالعمل الفاضل من غير قيام بشروطه ولا إخلاص فيه فيكون بتفويت شرائطه دون من أتى بالمفضول المكمل .
فهذه الأصول ونحوها تبين جواب هذا السائل وإن كان تفصيل ذلك لا تتسع له الورقة والله أعلم .
/ سئل الشيخ رحمه الله : عن قوم داوموا على الرياضة مرة فرأوا أنهم قد تجوهروا فقالوا : لا نبالي الآن ما عملنا وإنما الأوامر والنواهي رسوم العوام ولو تجوهروا لسقطت عنهم وحاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة والمراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام فندخل في حجر التكليف لأنا قد تجوهرنا وعرفنا الحكمة .
فهل هذا القول كفر من قائله ؟ أم يبدع من غير تكفير .
وهل يصير ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
فأجاب : لا ريب عند أهل العلم والإيمان أن هذا القول من أعظم الكفر وأغلظه .
وهو شر من قول اليهود والنصارى ؛ فإن اليهودي والنصراني آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض .
وأولئك هم الكافرون حقا كما ذكر أنهم يقرون بأن لله أمرا ونهيا ووعدا ووعيدا وأن ذلك متناول لهم إلى حين الموت .
هذا إن كانوا متمسكين باليهودية والنصرانية المبدلة المنسوخة .
وأما إن كانوا من منافقي أهل ملتهم كما هو الغالب على متكلمهم / ومتفلسفهم كانوا شرا من منافقي هذه الأمة حيث كانوا مظهرين للكفر ومبطنين للنفاق فهم شر ممن يظهر إيمانا ويبطن نفاقا .
والمقصود أن المتمسكين بجملة منسوخة فيها تبديل خير من هؤلاء الذين يزعمون سقوط الأمر والنهي عنهم بالكلية ؛ فإن هؤلاء خارجون في هذه الحال عن جميع الكتب والشرائع والملل ؛ لا يلتزمون لله أمرا ولا نهيا بحال ؛ بل هؤلاء شر من المشركين المستمسكين ببقايا من الملل : كمشركي العرب الذين كانوا مستمسكين ببقايا من دين إبراهيم عليه السلام فإن أولئك معهم نوع من الحق يلتزمونه وإن كانوا مع ذلك مشركين وهؤلاء خارجون عن التزام شيء من الحق بحيث يظنون أنهم قد صاروا سدى لا أمر عليهم ولا نهي .
فمن كان من قوله هو أنه أو طائفة غيره قد خرجت عن كل أمر ونهي بحيث لا يجب عليها شيء ولا يحرم عليها شيء فهؤلاء أكفر أهل الأرض وهم من جنس فرعون وذويه وهم مع هذا لا بد أن يلتزموا بشيء يعيشون به إذ لا يمكن النوع الإنساني أن يعيش إلا بنوع أمر ونهي فيخرجون عن طاعة الرحمن وعبادته إلى طاعة الشيطان وعبادته ؛ ففرعون هو الذي قال لموسى : وما رب العالمين ثم كانت له آلهة يعبدها .
كما قال له قومه : ويذرك وآلهتك .
/ ولكن كثير من هؤلاء لا يطلقون السلب العام ويخرجون عن ربقة العبودية مطلقا بل يزعمون سقوط بعض الواجبات عنهم أو حل بعض المحرمات لهم فمنهم من يزعم أنه سقطت عنه الصلوات الخمس لوصوله إلى المقصود وربما قد يزعم سقوطها عنه إذا كان في حال مشاهدة وحضور وقد يزعمون سقوط الجماعات عنهم استغناء عنها بما هو فيه من التوجه والحضور ومنهم من يزعم سقوط الحج عنه مع قدرته عليه ؛ لأن الكعبة تطوف به أو لغير هذا من الحالات الشيطانية .
ومنهم من يستحل الفطر في رمضان لغير عذر شرعي زعما منه استغناؤه عن الصيام .
ومنهم من يستحل الخمر زعما منه أنها إنما تحرم على العامة الذين إذا شربوها تخاصموا وتضاربوا دون الخاصة العقلاء ويزعمون أنها تحرم على العامة الذين ليس لهم أعمال صالحة فأما أهل النفوس الزكية والأعمال الصالحة : فتباح لهم دون العامة .
وهذه الشبهة كانت قد وقعت لبعض الأولين فاتفق الصحابة على قتلهم إن لم يتوبوا من ذلك فإن قدامة بن مضعون شربها هو وطائفة وتأولوا قوله تعالى ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات فلما ذكر ذلك لعمر بن الخطاب اتفق هو وعلي بن أبي طالب وسائر الصحابة على أنهم إن اعترفوا بالتحريم جلدوا وإن أصروا على استحلالها قتلوا .
وقال عمر / لقدامة : أخطأت استك الحفرة .
أما إنك لو اتقيت وأمنت وعملت الصالحات لم تشرب الخمر ؛ وذلك أن هذه الآية نزلت بسبب : أن الله سبحانه لما حرم الخمر وكان تحريمها بعد وقعة أحد قال بعض الصحابة : فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ .
فأنزل الله هذه الآية يبين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم تحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين .
وهذا كما أنه لما صرف القبلة وأمرهم باستقبال الكعبة بعد أن كانوا مأمورين باستقبال بيت المقدس فقال الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
فبين سبحانه أن من عمل بطاعة الله أثابه الله على ذلك وإن نهى عن ذلك في وقت آخر ومن استحل ما لم يحرمه لم يكن عليه جناح إذا كان من المؤمنين المتقين وإن حرم الله ذلك في وقت آخر .
فأما بعد أن حرم الخمر فاستحلالها بمنزلة الصلاة إلى الصخرة بعد تحريم ذلك وبمنزلة التعبد بالسبت واستحلال الزنا وغير ذلك مما استقرت الشريعة على خلاف ما كان وإلا فليس لأحد أن يستمسك من شرع منسوخ بأمر .
ومن فعل ذلك كان بمنزلة المستمسك بما نسخ من الشرائع ؛ فلهذا اتفق الصحابة على أن من استحل الخمر قتلوه ثم إن أولئك الذين فعلوا ذلك ندموا وعلموا أنهم أخطئوا وأيسوا من التوبة .
فكتب / عمر إلى قدامة يقول له : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ما أدري أي ذنبيك أعظم استحلالك المحرم أولا ؟ أم يأسك من رحمة الله ثانيا ؟ وهذا الذي اتفق عليه الصحابة هو متفق عليه بين أئمة الإسلام لا يتنازعون في ذلك ومن جحد وجوب بعض الواجبات الظاهرة المتواترة : كالصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت العتيق أو جحد تحريم بعض المحرمات الظاهرة المتواترة : كالفواحش والظلم والخمر والميسر والزنا وغير ذلك .
أو جحد حل بعض المباحات الظاهرة المتواترة : كالخبز واللحم والنكاح .
فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل وإن أضمر ذلك كان زنديقا منافقا لا يستتاب عند أكثر العلماء ؛ بل يقتل بلا استتابة إذا ظهر ذلك منه .
ومن هؤلاء من يستحل بعض الفواحش : كاستحلال مؤاخاة النساء الأجانب والخلو بهن زعما منه أنه يحصل لهن البركة بما يفعله معهن وإن كان محرما في الشريعة .
وكذلك من يستحل ذلك من المردان ويزعم أن التمتع بالنظر إليهم ومباشرتهم هو طريق لبعض السالكين حتى يترقى من محبة المخلوق إلى محبة الخالق ويأمرون بمقدمات الفاحشة الكبرى وقد يستحلون الفاحشة الكبرى كما يستحلها من يقول : إن التلوط مباح بملك اليمين .
فهؤلاء كلهم كفار باتفاق المسلمين وهم بمنزلة / من يستحل قتل المسلمين بغير حق .
ويسبي حريمهم ويغنم أموالهم وغير ذلك من المحرمات التي يعلم أنها من المحرمات تحريما ظاهرا متواترا .
لكن من الناس من يكون جاهلا ببعض هذه الأحكام جهلا يعذر به فلا يحكم بكفر أحد حتى تقوم عليه الحجة من جهة بلاغ الرسالة كما قال تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ولهذا لو أسلم رجل ولم يعلم أن الصلاة واجبة عليه ؛ أو لم يعلم أن الخمر يحرم لم يكفر بعدم اعتقاد إيجاب هذا وتحريم هذا ؛ بل ولم يعاقب حتى تبلغه الحجة النبوية .
بل قد اختلف العلماء فيمن أسلم بدار الحرب ولم يعلم أن الصلاة واجبة ثم علم .
هل يجب عليه قضاء ما تركه في حال الجهل ؟ على قولين في مذهب الإمام أحمد وغيره : أحدهما : لا يجب عليه القضاء وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني : يجب عليه القضاء وهو المشهور عند أصحاب الشافعي بل النزاع بين العلماء في كل من ترك واجبا قبل بلوغ الحجة : مثل ترك الصلاة عند عدم الماء يحسب أن الصلاة لا تصح بتيمم أو من أكل حتى تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود ويحسب أن ذلك هو المراد بالآية كما جرى ذلك / لبعض الصحابة أو مس ذكره أو أكل لحم الإبل ولم يتوضأ ثم تبين له وجوب ذلك وأمثال هذه المسائل هل يجب عليه القضاء ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
وأصل ذلك هل يثبت حكم الخطاب في حق المكلف قبل التمكن من سماعه ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يثبت مطلقا وقيل : لا يثبت مطلقا ؛ وقيل : يفرق بين الخطاب الناسخ ؛ والخطاب المبتدأ .
كأهل القبلة والصحيح الذي تدل عليه الأدلة الشرعية : أن الخطاب لا يثبت في حق أحد قبل التمكن من سماعه ؛ فإن القضاء لا يجب عليه في الصور المذكورة ونظائرها مع اتفاقهم على انتفاء الإثم ؛ لأن الله عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان فإذا كان هذا في التأثيم فكيف في التكفير وكثير من الناس قد ينشأ في الأمكنة والأزمنة الذي يندرس فيها كثير من علوم النبوات حتى لا يبقى من يبلغ ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة فلا يعلم كثيرا مما يبعث الله به رسوله ولا يكون هناك من يبلغه ذلك ومثل هذا لا يكفر ؛ ولهذا اتفق الأئمة على أن من نشأ ببادية بعيدة عن أهل العلم والإيمان وكان حديث العهد بالإسلام فأنكر شيئا من هذه الأحكام الظاهرة المتواترة فإنه لا يحكم بكفره حتى يعرف ما جاء به الرسول ؛ ولهذا جاء في الحديث يأتي على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا زكاة ولا / صوما ولا حجا إلا الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقول أدركنا آباءنا وهم يقولون : لا إله إلا الله وهم لا يدرون صلاة ولا زكاة ولا حجا .
فقال : ولا صوم ينجيهم من النار .
وقد دل على هذا الأصل ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رجل لم يعجل حسنة قط لأهله إذا مات فحرقوه ثم أذروا نصفه في البر ونصفه في البحر فوالله لئن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين .
فلما مات الرجل فعلوا ما أمرهم فأمر الله البر فجمع ما فيه وأمر البحر فجمع ما فيه ثم قال : لم فعلت هذا ؟ قال : من خشيتك يا رب وأنت أعلم ؛ فغفر الله له وفي لفظ آخر أسرف رجل على نفسه فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم أذروني في البحر .
فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
قال : ففعلوا ذلك به .
فقال للأرض : أد ما أخذت فإذا هو قائم .
فقال له : ما حملك على ما صنعت .
قال : خشيتك يا رب .
أو قال : مخافتك فغفر له بذلك وفي طريق آخر قال الله لكل شيء أخذ منه شيئا : أد ما أخذت منه .
وقد أخرج البخاري هذه القصة من حديث حذيفة وعقبة بن عمرو أيضا عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان / رجل فيمن كان قبلكم كان يسيء الظن بعمله .
فقال لأهله : إذا أنا مت فخذوني فذروني في البحر في يوم صائف ففعلوا فجمعه الله .
ثم قال : ما حملك على الذي فعلت ؟ فقال : ما حملني إلا مخافتك .
فغفر له .
وفي طريق آخر : أن رجلا حضره الموت فلما يئس من الحياة أوصى أهله إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا وأوقدوا فيه نارا حتى إذا أكلت لحمي ووصلت إلى عظمي فامتحشت فخذوها فاطحنوها ثم انظروا يوما فذروني في اليم .
فجمعه الله فقال : له لم فعلت ذلك ؟ قال : من خشيتك .
فغفر الله له قال عقبة بن عمرو أنا سمعته يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك .
وكان نباشا .
فهذا الرجل ظن أن الله لا يقدر عليه إذا تفرق هذا التفرق فظن أنه لا يعيده إذا صار كذلك وكل واحد من إنكار قدرة الله تعالى وإنكار معاد الأبدان وإن تفرقت كفر .
لكنه كان مع إيمانه بالله وإيمانه بأمره وخشيته منه جاهلا بذلك ضالا في هذا الظن مخطئا .
فغفر الله له ذلك .
والحديث صريح في أن الرجل طمع أن لا يعيده إذا فعل ذلك وأدنى هذا أن يكون شاكا في المعاد وذلك كفر إذا قامت حجة النبوة على منكره حكم بكفره هو بين في عدم إيمانه / بالله تعالى ومن تأول قوله : لئن قدر الله علي بمعنى قضى أو بمعنى ضيق فقد أبعد النجعة وحرف الكلم عن مواضعه فإنه إنما أمر بتحريقه وتفريقه لئلا يجمع ويعاد .
وقال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا .
فذكر هذه الجملة الثانية بحرف الفاء عقيب الأولى يدل على أنه سبب لها وأنه فعل ذلك لئلا يقدر الله عليه إذا فعل ذلك فلو كان مقرا بقدرة الله عليه إذا فعل ذلك كقدرته عليه إذا لم يفعل لم يكن في ذلك فائدة له ؛ ولأن التقدير عليه والتضييق موافقان للتعذيب وهو قد جعل تفريقه مغايرا لأن يقدر الرب .
قال : فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين .
فلا يكون الشرط هو الجزاء ؛ ولأنه لو كان مراده ذلك لقال : فوالله لئن جازاني ربي أو لئن عاقبني ربي ليعذبني عذابا كما هو الخطاب المعروف في مثل ذلك : ولأن لفظ قدر بمعنى ضيق لا أصل له في اللغة .
ومن استشهد على ذلك بقوله : وقدر في السرد وقوله : ومن قدر عليه رزقه فقد استشهد بما لا يشهد له .
فإن اللفظ كان بقوله : وقدر في السرد أي اجعل ذلك بقدر ولا تزد ولا تنقص وقوله : ومن قدر عليه رزقه أي جعل رزقه قدر ما يغنيه / من غير فضل إذ لو ينقص الرزق عن ذلك لم يعش .
وأما قدر بمعنى قدر .
أي أراد تقدير الخير والشر فهو لم يقل : إن قدر علي ربي العذاب بل قال : لئن قدر علي ربي والتقدير يتناول النوعين فلا يصح أن يقال ؛ لئن قضى الله علي ؛ لأنه قد مضى وتقرر عليه ما ينفعه وما يضره ؛ ولأنه لو كان المراد التقدير أو التضييق لم يكن ما فعله مانعا من ذلك في ظنه .
ودلائل فساد هذا التحريف كثيرة ليس هذا موضع بسطها فغاية ما في هذا أنه كان رجلا لم يكن عالما بجميع ما يستحقه الله من الصفات وبتفصيل أنه القادر وكثير من المؤمنين قد يجهل مثل ذلك فلا يكون كافرا .
ومن تتبع الأحاديث الصحيحة وجد فيها من هذا الجنس ما يوافقه كما روى مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا : بلى قالت : لما كانت ليلتي التي النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعها عند رجليه وبسط طرف إزاره على فراشه واضطجع فلم يثبت إلا ريثما ظن أني رقدت فأخذ رداءه رويدا وانتقل رويدا وفتح الباب رويدا فخرج ثم أجافه رويدا فجعلت درعي في رأسي واختمرت وتقنعت إزاري ثم انطلقت على إثره حتى جاء البقيع .
فقام فأطال القيام ثم رفع يديه / ثلاث مرات ثم انحرف فانحرفت وأسرع فأسرعت فهرول وهرولت وأحضر وأحضرت فسبقته فدخلت فليس إلا أن اضطجعت فقال : ما لك يا عائشة حشيا رابية ؟ قالت : لا شيء .
قال : لتخبريني أو ليخبرني اللطيف الخبير .
قالت : قلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته .
قال : فأنت السواد الذي رأيت أمامي ؟ قلت : نعم فلهزني في صدري لهزة أوجعتني .
ثم قال : أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله قالت : قلت مهما يكتم الناس يعلمه الله قال : نعم قال : فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت فناداني فأخفاه منك فأجبته وأخفيته منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك وظننت أنك رقدت وكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فقال : إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم .
قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال : قولي : السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله للاحقون .
فهذه عائشة أم المؤمنين : سألت النبي صلى الله عليه وسلم هل يعلم الله كل ما يكتم الناس ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم نعم وهذا يدل على أنها لم تكن تعلم ذلك ولم تكن قبل معرفتها بأن الله عالم بكل شيء يكتمه الناس كافرة وإن كان الإقرار بذلك / بعد قيام الحجة من أصول الإيمان وإنكار علمه بكل شيء كإنكار قدرته على كل شيء هذا مع أنها كانت ممن يستحق اللوم على الذنب ولهذا لهزها النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أتخافين أن يحيف الله عليك ورسوله وهذا الأصل مبسوط في غير هذا الموضع .
فقد تبين أن هذا القول كفر ولكن تكفير قائله لا يحكم به حتى يكون قد بلغه من العلم ما تقوم به عليه الحجة التي يكفر تاركها ودلائل فساد هذا القول كثيرة في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمتها ومشايخها لا يحتاج إلى بسطها .
بل قد علم بالاضطرار من دين الإسلام : أن الأمر والنهي ثابت في حق العباد إلى الموت .
وأما قول القائل : هل يصدر ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ .
فيقال : هذا لا يصدر عمن هو مقر بالنبوات مطلقا بل قائل ذلك كافر بجميع الأنبياء والمرسلين ؛ لأنهم جميعا أتوا بالأمر والنهي للعباد إلى حين الموت بل لا يصدر هذا القول ممن في قلبه خضوع لله وإقرار بأنه إله العالم فإن هذا الإقرار يستلزم أن يكون الإنسان عبدا لله خاضعا له ومن سوغ لإنسان أن يفعل ما يشاء من غير تعبد بعبادة الله فقد أنكر أن يكون الله إلهه .
/ وأما قولهم إنهم قد تجوهروا فقالوا : لا نبالي الآن ما عملنا ؟ .
فيقال لهم : ماذا تعنون بقولكم ؟ فإن أرادوا أن النفس بقيت صافية طاهرة لا تنازع إلى الشهوات والأهواء المردية فهذا لو كان حقا لكان معناه أن النفس قد صارت مطيعة ليس فيها دواعي المعصية فتكون منقادة إلى فعل المأمور ولا تميل إلى المحظور وهذا غايته أن تكون معصومة لا تطلب فعل القبيح وهذا ما يخرجها أن تكون مأمورة منهية كالملائكة .
وإذا قال مثل هؤلاء : لا ينافي ما عملنا قيل لهم : الذي تعملونه إن كان من جنس الأهواء المردية فقد تناقضتم في زعمكم أن نفوسكم لم يبق لها هوى .
وإن كان من جنس الأعمال الصالحة فهذا جنس لا ينكر فعلم أنهم متناقضون في هذا الكلام إذا أرادوا بتجوهر النفس صفاءها وطهارتها عن الأكدار البشرية مع أن هذا الكمال ممتنع في حق البشر ما دامت الأرواح في الأجسام ؛ ولهذا أنكر المشايخ ذلك على من ادعاه كالآثار المعروفة في ذلك عن الشيخ أبي علي الروذباري وغيرهم وأعظم الناس درجة الأنبياء عليهم السلام وقد أمرهم الله بالتوبة والاستغفار حتى خاتم الرسل أمره الله في أواخر ما أنزل عليه من القرآن ما أمره به بقوله : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
/ ولهذا كان الذي عليه سلف الأمة وأئمتها أن الأنبياء إنما هم معصومون من الإقرار على الذنوب وأن الله يستدركهم بالتوبة التي يحبها الله يحب التوابين وإن كانت حسنات الأبرار سيئات المقربين .
وأن ما صدر منهم من ذلك إنما كان لكمال النهاية بالتوبة لا لنقص البداية بالذنب .
وأما غيرهم فلا تجب له العصمة وإنما يدعي العصمة المطلقة لغير الأنبياء : الجهال من الرافضة وغالية النساك وهذا مبسوط في موضعه.
وأما قولهم : حاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة فلا ريب أن الله يبعث الأنبياء لما فيه صلاح العباد في المعاش والمعاد ولا ريب أن الله أمر العباد بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم ولا ريب أن الحكمة هي العلم والعمل بها كما فسرها بذلك مالك بن أنس وغيره من الأئمة ؛ لكن أي شيء في هذا مما يوجب سقوطها عن بعض العباد ؟ وإنما يخرج عن الحكمة والمصلحة من يكون سفيها مفسدا ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه والله لا يحب الفساد .
وأما قولهم : المراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام .
فالكلمة الأولى : زندقة ونفاق والثانية كذب واختلاق فإنه ليس المراد من الشرائع مجرد ضبط العوام ؛ بل المراد منها الصلاح باطنا / وظاهرا للخاصة والعامة في المعاش والمعاد ولكن في بعض فوائد العقوبات المشروعة في الدنيا ضبط العوام .
كما قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن فإن من يكون من المنافقين والفجار فإنه ينزجر بما يشاهده من العقوبات وينضبط عن انتهاك المحرمات فهذا بعض فوائد العقوبات السلطانية المشروعة .
وأما فوائد الأمر والنهي : فأعظم من أن يحصيها خطاب أو كتاب ؛ بل هي الجامعة لكل خير يطلب ويراد وفي الخروج عنها كل شر وفساد .
ودعوى هؤلاء أنهم من الخواص يوجب أنهم من حثالة منافقي العامة وهم داخلون فيما نعت الله به المنافقين في قوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون إلى قوله صم بكم عمي فهم لا يرجعون .
وفي مثل قوله : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون / أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولبسط الكلام على أمثال هؤلاء موضع غير هذا .
ومن هؤلاء من يحتج بقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ويقول معناها : اعبد ربك حتى يحصل لك العلم والمعرفة فإذا حصل ذلك سقطت العبادة .
وربما قال بعضهم : اعمل حتى يحصل لك حال فإذا حصل لك حال تصوفي سقطت عنك العبادة وهؤلاء فيهم من إذا ظن حصول مطلوبه من المعرفة والحال استحل ترك الفرائض وارتكاب المحارم وهذا كفر كما تقدم .
ومنهم من يظن استغناءه عن النوافل حينئذ وهذا مغبون منقوص جاهل ضال خاسر باعتقاد الاستغناء عن النوافل واستخفافه بها حينئذ / بخلاف من تركها معتقدا كمال من فعلها حينئذ معظما لحاله فإن هذا ليس مذموما وإن كان الفاعل لها مع ذلك أفضل منه أو يكون هذا من المقربين السابقين وهذا من المقتصدين أصحاب اليمين .
ومن هؤلاء من يظن أن الاستمساك بالشريعة أمرا ونهيا إنما يجب عليه ما لم يحصل له من المعرفة أو الحال فإذا حصل له لم يجب عليه حينئذ الاستمساك بالشريعة النبوية بل له حينئذ أن يمشي مع الحقيقة الكونية القدرية أو يفعل بمقتضى ذوقه ووجده وكشفه ورأيه من غير اعتصام بالكتاب والسنة وهؤلاء منهم من يعاقب بسلب حاله حتى يصير منقوصا عاجزا محروما ومنهم من يعاقب بسلب الطاعة حتى يصير فاسقا ومنهم من يعاقب بسلب الإيمان حتى يصير مرتدا منافقا أو كافرا ملعنا .
وهؤلاء كثيرون جدا وكثير من هؤلاء يحتج بقصة موسى والخضر .
فأما استدلالهم بقوله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين فهي عليهم لا لهم قال الحسن البصري : إن الله لم يجعل لعمل المؤمنين أجلا دون الموت وقرأ قوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ؛ وذلك أن اليقين هنا الموت وما بعده باتفاق علماء المسلمين وهؤلاء من المستيقنين .
وذلك مثل قوله : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين إلى قوله وكنا نخوض مع الخائضين / وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فهذا قالوه وهم في جهنم .
وأخبروا أنهم كانوا على ما هم عليه من ترك الصلاة والزكاة والتكذيب بالآخرة والخوض مع الخائضين حتى أتاهم اليقين .
ومعلوم أنهم مع هذا الحال لم يكونوا مؤمنين بذلك في الدنيا ولم يكونوا مع الذين قال الله فيهم : وبالآخرة هم يوقنون وإنما أراد بذلك أنه أتاهم ما يوعدون وهو اليقين .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما توفي عثمان بن مظعون وشهدت له بعض النسوة بالجنة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك ؟ إني والله وأنا رسول الله ما أدري ما يفعل بي وقال : أما عثمان فقد جاءه اليقين من ربه أي أتاه ما وعده وهو اليقين .
و يقين على وزن فعيل .
وسواء كان فعيل بمعنى مفعول أي الموت .
كالحبيب والنصيح والذبيح أو كان مصدرا وضع موضع المفعول .
كقوله : هذا خلق الله وقوله : أتى أمر الله وقوله : ضرب الأمير ؛ وغفر الله لك .
قيل : وقولهم قدرة عظيمة .
وأمثال ذلك ؛ فإنه كثير .
فعلى التقديرين المعنى لا يختلف ؛ بل اليقين هو ما وعد به العباد من أمر الآخرة وقوله : حتى يأتيك اليقين كقولك : يأتيك ما توعد .
فأما أن يظن أن المراد : اعبده حتى يحصل لك إيقان ثم لا عبادة / عليك .
فهذا كفر باتفاق أئمة المسلمين ؛ ولهذا لما ذكر للجنيد بن محمد أن قوما يزعمون أنهم يصلون من طريق البر إلى ترك العبادات .
فقال : الزنا والسرقة وشرب الخمر خير من قول هؤلاء وما زال أئمة الدين ومشايخه يعظمون النكير على هؤلاء المنافقين وإن كانوا من الزهاد العابدين وأهل الكشف والتصرف في الكون وأرباب الكلام والنظر في العلوم فإن هذه الأمور قد يكون بعضها في أهل الكفر والنفاق ومن المشركين وأهل الكتاب .
وإنما الفاصل بين أهل الجنة وأهل النار ؛ الإيمان والتقوى .
الذي هو نعت أولياء الله .
كما قال : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون وأما احتجاجهم بقصة موسى والخضر فيحتجون بها على وجهين : أحدهما : أن يقولوا : إن الخضر كان مشاهدا الإرادة الربانية الشاملة والمشيئة الإلهية العامة وهي الحقيقة الكونية .
فلذلك سقط عنه الملام فيما خالف فيه الأمر والنهي الشرعي وهو من عظيم الجهل والضلال بل من عظيم النفاق والكفر فإن مضمون هذا الكلام : أن من آمن بالقدر وشهد أن الله رب كل شيء لم يكن عليه أمر ولا نهي وهذا كفر بجميع كتب الله ورسله وما جاءوا به من الأمر والنهي وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء قال الله / تعالى : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون ونظير هذا في سورة النحل وفي سورة يس .
وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين وكذلك في سورة الزخرف : وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون .
وهؤلاء هم القدرية المشركية الذين يحتجون بالقدر على دفع الأمر والنهي هم شر من القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة الذين روي فيهم : إن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم ؛ لأن هؤلاء يقرون بالأمر والنهي والثواب والعقاب لكن أنكروا عموم الإرادة والقدرة والخلق وربما أنكروا سابق العلم .
وأما القدرية المشركية فإنهم ينكرون الأمر والنهي والثواب والعقاب ، لكن وإن لم ينكروا عموم الإرادة والقدرة والخلق فإنهم ينكرون الأمر والنهي والوعد والوعيد ويكفرون بجميع الرسل والكتب ؛ فإن الله إنما أرسل الرسل مبشرين من أطاعهم بالثواب ومنذرين من عصاهم بالعقاب .
وقد بسطنا الكلام على هؤلاء في مواضع غير هذا .
/ و أيضا فإن موسى عليه السلام كان مؤمنا بالقدر وعالما به بل أتباعه من بني إسرائيل كانوا أيضا مؤمنين بالقدر فهل يظن من له أدنى عقل أن موسى طلب أن يتعلم من الخضر الإيمان بالقدر وأن ذلك يدفع الملام مع أن موسى أعلم بالقدر من الخضر بل عموم أصحاب موسى يعلمون ذلك .
و أيضا فلو كان هذا هو السر في قصة الخضر بين ذلك لموسى .
وقال : إني كنت شاهدا للإرادة والقدر وليس الأمر كذلك .
بل بين له أسبابا شرعية تبيح له ما فعل .
كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وأما الوجه الثاني : فإن من هؤلاء من يظن : أن من الأولياء من يسوغ له الخروج عن الشريعة النبوية كما ساغ للخضر الخروج عن متابعة موسى وأنه قد يكون للولي في المكاشفة والمخاطبة ما يستغني به عن متابعة الرسول في عموم أحواله أو بعضها وكثير منهم يفضل الولي في زعمه إما مطلقا وإما من بعض الوجوه على النبي زاعمين أن في قصة الخضر حجة لهم وكل هذه المقالات من أعظم الجهالات والضلالات ؛ بل من أعظم أنواع النفاق والإلحاد والكفر .
فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام : أن رسالة محمد بن عبد

/ / :// .
.
/ / .
= = سئل عن إحياء علوم الدين و قوت القلوب .
.
.
إلخ .
فأجاب : أما كتاب قوت القلوب و كتاب الإحياء تبع له فيما يذكره من أعمال القلوب : مثل الصبر والشكر، والحب والتوكل، والتوحيد ونحو ذلك .
وأبو طالب أعلم بالحديث والأثر، وكلام أهل علوم القلوب من الصوفية وغيرهم، من أبي حامد الغزالي، وكلامه أسد وأجود تحقيقا، وأبعد عن البدعة مع أن في قوت القلوب أحاديث ضعيفة وموضوعة، وأشياء كثيرة مردودة .
وأما ما في الإحياء من الكلام في المهلكات مثل الكلام على الكبر، والعجب والرياء، والحسد ونحو ذلك، فغالبه منقول من كلام الحارث المحاسبي في الرعاية، ومنه ماهو مقبول ومنه ماهو مردود، ومنه ما هو متنازع فيه .
و الإحياء فيه فوائد كثيرة، لكن فيه مواد مذمومة، فإنه فيه مواد فاسدة من كلام الفلاسفة تتعلق بالتوحيد والنبوة والمعاد، فإذا / ذكر معارف الصوفية كان بمنزلة من أخذ عدوا للمسلمين ألبسه ثياب المسلمين .
وقد أنكر أئمة الدين على أبي حامد هذا في كتبه .
وقالوا : مرضه الشفاء يعني شفاء ابن سينا في الفلسفة .
وفيه أحاديث وآثار ضعيفة، بل موضوعة كثيرة .
وفيه أشياء من أغاليط الصوفية وترهاتهم .
وفيه مع ذلك من كلام المشايخ الصوفية العارفين المستقيمين في أعمال القلوب الموافق للكتاب والسنة، ومن غير ذلك من العبادات والأدب ما هو موافق للكتاب والسنة، ما هو أكثر مما يرد منه؛ فلهذا اختلف فيه اجتهاد الناس وتنازعوا فيه .
/وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : :// .
.
/ / .
= = فصل / قد دل الكتاب والسنة وآثار سلف الأمة على جنس المشروع المستحب في ذكر الله ودعائه كسائر العبادات، وبين النبي صلى الله عليه وسلم مراتب الأذكار، كقوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن سمرة بن جندب : أفضل الكلام بعد القرآن أربع، وهن من القرآن : سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرك بأيهن بدأت وفي صحيحه عن أبي ذر قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده .
وفي كتاب الذكر لابن أبي الدنيا وغيره مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد / لله .
وفي الموطأ وغيره حديث طلحة بن عبد الله بن كريز عن النبي صلى الله عليه وسلم : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، وفي السنن حديث الذي قال : يا رسول الله، إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا، فعلمني ما يجزئني في صلاتي فقال : قل : سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر .
ولهذا قال الفقهاء : إن من عجز عن القراءة في الصلاة انتقل إلى هذه الكلمات الباقيات الصالحات .
وفضائل هذه الكلمات ونحوها كثير ليس هذا موضعه .
وإنما الغرض من الذكر والدعاء ما ليس بمشروع الجنس أو هو منهي عنه أو عن صفته .
كما قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف : ، وقال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف : فلا يدعي إلا بأسمائه الحسنى .
/ ومن المنهي عنه : ما كانوا يقولونه في الجاهلية في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك .
ومثل قول بعض الأعراب للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا نستشفع بالله عليك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : شأن الله أعظم من ذلك، إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه ومثل ما كانوا يقولون في أول الإسلام : / السلام على الله قبل عباده .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله هو السلام، فإذا قعد أحدكم فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات .
أشار بذلك إلى أن السلام إنما يطلب لمن يحتاج إليه، والله هو السلام ، فالسلام يطلب منه لا يطلب له .
بل يثنى عليه، فإنه له فيقال : التحيات لله والصلوات والطيبات .
فالحق سبحانه يثنى عليه ويطلب منه، وأما المخلوق فيطلب له .
فيقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون الذاريات : ، ، والرزق يعم كل ما ينتفع به المرتزق؛ فالإنسان يرزق الطعام والشراب واللباس، وما ينتفع بسمعه وبصره وشمه، ويرزق ما ينتفع به باطنه من علم وإيمان، وفرح وسرور، وقوة ونور، وتأييد وغير ذلك، والله سبحانه ما يريد من الخلق من رزق، فإنهم لن يبلغوا ضره فيضروه، ولن يبلغوا نفعه فينفعوه، بل هو الغني وهم الفقراء .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء آل عمران : ، وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد .
/ وكذلك الدعاء المكروه، مثل الدعاء ببغي أو قطيعة رحم أو دعاء منازل الأنبياء أو دعاء الأعرابي الذي قال : اللهم ما كنت معذبي به في / الآخرة فعجله لي في الدنيا، ومثل قوله صلى الله عليه وسلم للمصابين بميت لما صاحوا : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير؛فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون وقد قال تعالى : ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم يونس : ، وقال تعالى : ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء : ، وهذا باب واسع ليس الغرض هنا استيعابه .
وإنما نبهنا على جنس المكروه .
وإنما الغرض هنا أن الشرع لم يستحب من الذكر إلا ما كان كلاما تاما مفيدا مثل : لا إله إلا الله ، ومثل : الله أكبر ، ومثل سبحان الله والحمد لله ، ومثل لا حول ولا قوة إلا بالله ، ومثل تبارك اسم ربك الرحمن : ، تبارك الذي بيده الملك الملك : ، سبح لله ما في السماوات والأرض الحديد : تبارك الذي نزل الفرقان الفرقان : .
فأما الاسم المفرد مظهرا مثل : الله، الله أو مضمرا مثل : هو، هو .
فهذا ليس بمشروع في كتاب ولا سنة، ولا هو مأثور أيضا عن أحد من سلف الأمة، ولا عن أعيان الأمة المقتدى بهم، وإنما لهج به قوم من ضلال المتأخرين .
/ وربما اتبعوا فيه حال شيخ مغلوب فيه، مثلما يروي عن الشبلي أنه كان يقول : الله، الله .
فقيل له : لم لا تقول : لا إله إلا الله ؟ /فقال : أخاف أن أموت بين النفي والإثبات .
وهذه من زلات الشبلي التي تغفر له لصدق إيمانه، وقوة وجده، وغلبة الحال عليه، فإنه كان ربما يجن ويذهب به إلى المارستان، و يحلق لحيته .
وله أشياء من هذا النمط التي لا يجوز الاقتداء به فيها؛ وإن كان معذورا أو مأجورا، فإن العبد لو أراد أن يقول : لا إله إلا الله ومات قبل كمالها لم يضره ذلك شيئا؛ إذ الأعمال بالنيات؛ بل يكتب له ما نواه .
وربما غلا بعضهم في ذلك حتى يجعلوا ذكر الاسم المفرد للخاصة، وذكر الكلمة التامة للعامة، وربما قال بعضهم : لا إله إلا الله للمؤمنين، و الله للعارفين، و هو للمحققين، وربما اقتصر أحدهم في خلوته أو في جماعته على الله، الله، الله .
أو على هو أو يا هو أو لا هو إلا هو .
وربما ذكر بعض المصنفين في الطريق تعظيم ذلك .
واستدل عليه تارة بوجد، وتارة برأي، وتارة بنقل مكذوب، كما يروي بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لقن عليا بن أبي طالب أن يقول : الله، الله، الله .
فقالها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا .
ثم أمر عليا فقالها ثلاثا .
وهذا حديث موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث .
/ /وإنما كان تلقين النبي صلى الله عليه وسلم للذكر المأثور عنه، ورأس الذكر : لا إله إلا الله ، وهي الكلمة التي عرضها على عمه أبي طالب حين الموت .
وقال : ياعم، قل : لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله ، وقال : إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت إلا وجد روحه لها روحا ، وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ، وقال : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة ، وقال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله والأحاديث كثيرة في هذا المعنى .
وقد كتبت فيما تقدم من القواعد بعض ما يتعلق بهاتين الكلمتين العظيمتين الجامعتين الفارقتين : شهادة أن لا إله إلا الله، وشهادة أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فأما ذكر الاسم المفرد فلم يشرع بحال، وليس في الأدلة الشرعية ما يدل على استحبابه .
وأما ما يتوهمه طائفة من غالطي المتعبدين في قوله تعالى : قل الله ثم ذرهم الأنعام : ، ويتوهمون أن المراد قول هذا الاسم فخطأ واضح؛ ولو تدبروا ما قبل هذا تبين مراد الآية، فإنه سبحانه قال : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله الأنعام : أي : قل : الله أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
فهذا كلام تام، وجملة إسمية مركبة من مبتدأ وخبر، حذف الخبر منها لدلالة السؤال على الجواب .
/ وهذا قياس مطرد في مثل هذا في كلام العرب كقوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم الآية الزمر : ، وقوله : أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أئله مع الله النمل : ، وكذلك ما بعدها وقوله : قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم .
سيقولون الله على قراءة أبي عمرو، وتقول في الكلام : من جاء ؟ فتقول : زيد .
ومن أكرمت ؟ فتقول : زيدا .
وبمن مررت ؟ فتقول : بزيد .
فيذكرون الاسم الذي هو جواب من، ويحذفون المتصل به، لأنه قد ذكر في السؤال مرة، فيكرهون تكريره من غير فائدة بيان، لما في ذلك من التطويل والتكرير .
/وأغرب من هذا ما قاله لي مرة شخص من هؤلاء الغالطين في قوله : وما يعلم تأويله إلا الله آل عمران : قال المعنى : وما يعلم تأويل هو أي اسم هو الذي يقال فيه : هو، هو .
وصنف ابن عربي كتابا في الهو فقلت له وأنا إذ ذاك صغير جدا : لو كان كما تقول لكتبت في المصحف مفصولة تأويل هو ولم تكتب موصولة، وهذا الكلام الذي قاله هذا معلوم الفساد بالاضطرار .
وإنما كثير من غالطي المتصوفة لهم مثل هذه التأويلات الباطلة في الكتاب والسنة .
/ وقد يكون المعنى الذي يعنونه صحيحا، لكن لا يدل عليه الكلام وليس هو مراد المتكلم، وقد لا يكون صحيحا .
فيقع الغلط تارة في الحكم، و تارة في الدليل كقول بعضهم : أن رآه استغنى العلق : أي : إن رأى ربه استغنى، والمعني أنه ليطغى أن رأى نفسه استغنى، وكقول بعضهم : فإن لم تكن تراه : يعني فإن فنيت عنك رأيت ربك .
وليس هذا معنى الحديث، فإنه لو أريد هذا لقيل : فإن لم تكن تره .
وقد قيل : تراه ثم كيف يصنع بجواب الشرط ؟ وهو قوله : فإنه يراك؛ ثم إنه على قولهم الباطل تكون كان تامة .
فالتقدير : فإن لم تكن : أي لم تقع، ولم تحصل .
وهذا تقدير محال فإن العبد كائن موجود ليس بمعدوم .
ولو أريد فناؤه عن هواه أو فناء شهوده للأغيار لم يعبر بنفي كونه؛ فإن هذا محال .
ومتى كان المعنى صحيحا والدلالة ليست مرادة فقد يسمى ذلك إشارة .
/وقد أودع الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي حقائق التفسير من هذا قطعة .
وليس المقصود الآن الكلام في هذا فإنه باب آخر، وإنما الغرض بيان حكم ذكر الاسم وحده من غير كلام تام، وقد ظهر بالأدلة الشرعية أنه غير مستحب .
وكذلك بالأدلة العقلية الذوقية؛ فإن الاسم وحده لا يعطي إيمانا ولا كفرا، ولاهدى ولا ضلالا، ولا علما ولا جهلا، وقد يذكر الذاكر اسم نبي من الأنبياء، أو فرعون من الفراعنة، أو صنم من الأصنام، ولا يتعلق بمجرد اسمه حكم إلا أن يقرن به ما يدل على نفي أو إثبات، أو حب أو بغض، وقد يذكر الموجود والمعدوم .
ولهذا اتفق أهل العلم بلغة العرب وسائر اللغات على أن الاسم وحده لا يحسن السكوت عليه، ولا هو جملة تامة، ولا كلاما مفيدا ولهذا سمع بعض العرب مؤذنا يقول : أشهد أن محمدا رسول الله .
قال : فعل ماذا ؟ فإنه لما نصب الاسم صار صفة، والصفة من تمام الاسم الموصوف، فطلب بصحة طبعه الخبر المفيد؛ ولكن المؤذن قصد الخبر ولحن .
/ /ولو كرر الإنسان اسم الله ألف ألف مرة لم يصر بذلك مؤمنا، ولم يستحق ثواب الله ولا جنته؛ فإن الكفار من جميع الأمم يذكرون الاسم مفردا، سواء أقروا به وبوحدانيته أم لا؛ حتى إنه لما أمرنا بذكر اسمه كقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه المائدة : ، وقوله : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الأنعام : ، وقوله : سبح اسم ربك الأعلى الأعلى : ، وقوله : فسبح باسم ربك العظيم الواقعة : ، ، الحاقة : ونحو ذلك : كان ذكر اسمه بكلام تام مثل أن يقول : بسم الله، أو يقول : سبحان ربي الأعلى، وسبحان ربي العظيم، ونحو ذلك .
ولم يشرع ذكر الاسم المجرد قط، ولا يحصل بذلك امتثال أمر، ولا حل صيد ولا ذبيحة ولا غير ذلك .
فإن قيل : فالذاكر أو السامع للاسم المجرد قد يحصل له وجد محبة، وتعظيم لله، ونحو ذلك .
قلت : نعم، ويثاب على ذلك الوجد المشروع، والحال الإيماني، لا لأن مجرد الاسم مستحب، وإذا سمع ذلك حرك ساكن القلب، وقد يتحرك الساكن بسماع ذكر محرم أو مكروه، حتى قد يسمع المسلم من يشرك بالله، أو يسبه فيثور في قلبه حال وجد ومحبة لله بقوة نفرته / وبغضه لما سمعه، وقد قال الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يحترق حتى يصير حممة، أو يخر من السماء إلى الأرض، أحب إليه من أن يتكلم به .
قال : أو قد وجدتموه ؟ قالوا : نعم، قال : ذاك صريح الإيمان ، وفي رواية : قال : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
فالشيطان لما قذف في قلوبهم وسوسة مذمومة تحرك الإيمان الذي في قلوبهم بالكراهة لذلك، والاستعظام له، فكان ذلك صريح الإيمان، ولا يقتضى ذلك أن يكون السبب الذي هو الوسوسة مأمورا به .
/ والعبد أيضا قد يدعوه داع إلى الكفر أو المعصية فيستعصم ويمتنع ويورثه ذلك إيمانا وتقوى، وليس السبب مأمورا به؛ وقد قال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل الآية آل عمران : ، ، فهذا الإيمان الزائد والتوكل كان سبب تخويفهم بالعدو وليس ذلك مشروعا بل العبد يفعل ذنبا فيورثه ذلك توبة يحبه الله بها، ولا يكون الذنب مأمورا به، وهذا باب واسع جدا .
ففرق بين أن يكون نفس السبب موجبا للخير ومقتضيا، وبين / ألا يكون؛ وإنما نشأ الخير من المحل .
فالمأمور به من الكلمات الطيبات والأعمال الصالحات، هي موجبة للخير والرحمة والثواب .
وإذا اقترن بها قوة إيمان العبد وما يجده من حلاوة الإيمان وتذوقه من طعمه تضاعف الخير والرحمة والبركة، وما ليس مأمورا به .
إما من فعل العبد : محرمه ومكروهه ومباحه .
وإما من فعل غيره معه : من الإنس والجن، وإما من الحوادث السمائية التي يصيبه بها الرب، إذا صادفت منه إيمانا ويقينا فحركت ذلك الإيمان واليقين، وازداد العبد بذلك إيمانا لم يكن ذلك مما يوجب أن تحب تلك الأسباب، أو تحمد أو يؤمر بها، إذا لم يكن كذلك، فإنها ليست مقتضية لذلك الخير، وإنما مقتضاها تحريك الساكن وطال ما جرت إلى شر وضرر .
ويشبه هذا الباب ذكر الحب المطلق والشوق المطلق، والوجل المطلق، وما يتضمن ذلك من نظم ونثر، فإن هذا من المجمل أيضا : يشترك فيه المؤمن والكافر، والبر والفاجر، فلذلك لم يشرعها الله ورسوله، ولم يأمر بها فإن الله إنما يأمر بالخير والعمل الصالح والبر وذلك ليس من هذا الباب، فإن شعر المحبين مشترك بين محب الإيمان ومحب الأوثان، ومحب النسوان، ومحب المردان، ومحب الأوطان، ومحب الأخدان .
/ /فثبت بما ذكرناه أن ذكر الاسم المجرد ليس مستحبا، فضلا عن أن يكون هو ذكر الخاصة .
وأبعد من ذلك ذكر الاسم المضمر وهو : هو .
فإن هذا بنفسه لا يدل على معين، وإنما هو بحسب ما يفسره من مذكور أو معلوم فيبقى معناه بحسب قصد المتكلم ونيته؛ ولهذا قد يذكر به من يعتقد أن الحق الوجود المطلق .
وقد يقول : لا هو إلا هو ويسرى قلبه في وحدة الوجود ومذهب فرعون والإسماعيلية وزنادقة هؤلاء المتصوفة المتأخرين بحيث يكون قوله : هو كقوله : وجوده .
وقد يعني بقوله : لا هو إلا هو أي : أنه هو الوجود وأنه ما ثم خلق أصلا، وأن الرب والعبد والحق والخلق شيء واحد .
كما بينته من مذهب الاتحادية في غير هذا الموضع .
ومن أسباب هذه الاعتقادات والأحوال الفاسدة الخروج عن الشرعة والمنهاج الذي بعث به الرسول إلينا صلى الله عليه وسلم .
فإن البدع هي : مبادئ الكفر ومظان الكفر .
كما أن السنن المشروعة هي : مظاهر الإيمان، ومقوية للإيمان؛ فإنه يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية .
كما أخبر الله عن زيادته في مثل قوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا آل عمران : ، وقوله : أيكم زادته هذه إيمانا التوبة : ، /وقوله : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح : وغير ذلك .
فإن قيل : إذا لم يكن هذا الذكر مشروعا .
فهل هو مكروه ؟ قلت : أما في حق المغلوب فلا يوصف بكراهة؛ فإنه قد يعرض للقلب أحوال يتعسر عليه فيها نطق اللسان مع امتلاء القلب بأحوال الإيمان، وربما تيسر عليه ذكر الاسم المجرد دون الكلمة التامة وهؤلاء يأتون على ما في قلوبهم من أحوال الإيمان وما قدروا عليه من نطق اللسان، فإن الناس في الذكر أربع طبقات .
/ إحداها : الذكر بالقلب واللسان، وهو المأمور به .
الثاني : الذكر بالقلب فقط، فإن كان مع عجز اللسان فحسن وإن كان مع قدرته فترك للأفضل .
الثالث : الذكر باللسان فقط، وهو كون لسانه رطبا بذكر الله، وفيه حكاية التي لم تجد الملائكة فيه خيرا إلا حركة لسانه بذكر الله .
ويقول الله تعالى : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه .
الرابع : عدم الأمرين وهو حال الخاسرين .
/وأما مع تيسر الكلمة التامة فالاقتصار على مجرد الاسم مكررا بدعة، والأصل في البدع الكراهة .
وما نقل عن أبي يزيد والنوري والشبلي وغيرهم : من ذكر الاسم المجرد، فمحمول على أنهم مغلوبون، فإن أحوالهم تشهد بذلك، مع أن المشائخ الذين هم أصح من هؤلاء وأكمل لم يذكروا إلا الكلمة التامة، وعند التنازع يجب الرد إلى الله والرسول، وليس فعل غير الرسول حجة على الإطلاق .
والله أعلم .
وقال الشيخ رحمه الله : :// .
.
/ / .
= = فصل في الصراط المستقيم، في الزهد والعبادة والورع، في ترك المحرمات والشهوات، والاقتصاد، في العبادة .
وإن لزوم السنة هو يحفظ من شر النفس والشيطان بدون الطرق المبتدعة، فإن أصحابها لابد أن يقعوا في الآصار والأغلال، وإن كانوا متأولين، فلابد لهم من اتباع الهوى، ولهذا سمى أصحاب البدع أصحاب الأهواء، فإن طريق السنة علم وعدل وهدي، وفي البدعة جهل وظلم، وفيها اتباع الظن وما تهوى الأنفس .
والرسول، ما ضل وما غوى، والضلال : مقرون بالغي، فكل غاو ضال، والرشد ضد الغي والهدى ضد الضلال، وهو مجانبة طريق الفجار وأهل البدع، كما كان السلف ينهون عنهما، قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم : .
/ /والغي في الأصل : مصدر غوي يغوي غيا، كما يقال : لوى يلوي ليا .
وهو ضد الرشد، كما قال تعالى : وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا الأعراف : .
والرشد : العمل الذي ينفع صاحبه، والغي : العمل الذي يضر صاحبه، فعمل الخير رشد، وعمل الشر غي، ولهذا قالت الجن : وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن : ، فقابلوا بين الشر وبين الرشد، وقال في آخر السورة : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا الجن : ، ومنه الرشيد، الذي يسلم إليه ماله .
وهو الذي يصرف ماله فيما ينفع لا فيما يضر .
وقال الشيطان : لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، ، وهو أن يأمرهم بالشر الذي يضرهم فيطيعونه، كما قال تعالى : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم : ، وقال : وبرزت الجحيم للغاوين إلى أن قال : فكبكبوا فيها هم والغاوون .
وجنود إبليس أجمعون الشعراء : ، وقال : قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا القصص : ، وقال : ما ضل صاحبكم وما غوى النجم : .
ثم إن الغي، إذا كان اسما لعمل الشر الذي يضر صاحبه، فإن عاقبة العمل أيضا تسمى غيا، كما أن عاقبة الخير تسمى رشدا، كما / يسمى عاقبة الشر شرا، وعاقبة الخير خيرا، وعاقبة الحسنات حسنات، وعاقبة السيئات سيئات .
/

وفي هذه الأيام توقف ماء النيل عن الزيادة، بل تناقص نقصا فاحشا، ثم أخذ في زيادة ما نقصه، فاضطرب الناس لذلك، وتزايدت الأسعار إلى أن أبيع الإردب القمح بأربعمائة درهم .
ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه، وصل الأمير جانبك الظاهري نائب جدة، وخلع السلطان عليه خلعة هائلة؛ ونزل إلى داره، وبين يديه وجوه الناس على كره من أبي الخير النحاس.
ثم في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب، خلع السلطان على الشيخ يحيى مناوي، باستقراره قاضي قضاة الشافعية، بعد عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني.
ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير برسباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثالث، أمير آخور ثانيا بعد موت سودون أتمكجي، وأنعم عليه بطبلخاناته، واستقر الأمير سنقر الظاهري الجعيدي أمير آخور ثالثا، وهو في التجريدة بالبحيرة.
ثم في يوم الثلاثاء عشرينه، رسم السلطان بأن يكتب مرسوم شريف إلى دمشق، بضرب الزيني عبد الرحمن بن الكويز، وحبسه بقلعة دمشق، وله سبب ذكرناه في الحوادث .
ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب، استقر علاء الدين بن آقبرس ناظر الأحباس، بعد عزل قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني عنها، لكبر سنه، فلم يشكر ابن أقبرس على ما فعله لسعيه في ذلك سعيا زائدا؛ وكان الأليق عدم ما فعله لأن مقام كل منهما معروف في العلم والقدر والرئاسة.
ثم في يوم الخميس تاسع عشرين شهر رجب المذكور، جرت حادثة غريبة، وهو أنه لما كان وقت الخدمة السلطانية، أعني بعد طلوع الشمس بقدر عشرة درج، وقفت العامة بشوارع القاهرة من داخل باب زويلة إلى تحت القلعة، وهم يستغيثون ويصرخون بالسب واللعن ويهددون بالقتل، ولا يدري أحد ما الخبر، لعظم الغوغاء، إلى أن اجتاز علي بن إسكندر محتسب القاهرة فلما رأوه أخذوا في زيادة ما هم فيه، وحطوا أيديهم في الرجم، فرجموه من باب زويلة إلى أن وصل باب القلعة أو غيرها، بعد أن شبعوه سبا وتوبيخا بألفاظ يستحى من ذكرها.
فلما نجا علي منهم، وطلع إلى القلعة، استمروا على ما هم عليه بالشوارع، وقد انضم عليهم جماعة كثيرة من المماليك السلطانية، وهم على ما هم عليه، غير أنهم صاروا يعرضون بذكر أبي الخير النحاس، ووقفوا في انتظاره إلى أن يطلع إلى القلعة، وكان عادته لا يطلع إليها إلا بعد نزول أعيان الدولة.
وكان أبو الخير قد ركب من داره على عادته، فعرفه بعض أصحابه بالحكاية، فخرج من داره وسار من ظاهر القاهرة، ليطلع إلى القلعة، إلى أن وصل بالقرب من باب الوزير، بلغ المماليك الذين هم في انتظاره أنه قد فاتهم، فأطلقوا رؤوس خيولهم غارة، والعامة خلفهم، حتى وافوه في أثناء طريقه، فأكل ما قسم له من الضرب بالدبابيس، وانهزم أمامهم، وهم في أثره، والضرب يتناوله وحواشيه، وهو عائد إلى جهة القاهرة.
وترك طلوع القلعة لينجو بنفسه، واستمر على ذلك إلى أن وصل إلى جامع أصلم بخط سوق الغنم، فضربه شخص من العامة على رأسه فصرعه عن فرسه؛ ثم قام من صرعته ورمى بنفسه إلى بيت أصلم الذي بالقرب من جامع أصلم، وهو يوم ذاك سكن يشبك الخاصكي الظاهري جقمق، من طبقة الزمام.
ومن غريب الاتفاق أن أبا الخير النحاس كان قبل تاريخه بمدة يسيرة شكا يشبك هذا صاحب الدار إلى السلطان، وشوش عليه غاية التشويش، حتى أخذه أغاته الأمير فيروز الزمام وبعثه إلى أبي الخير النحاس على هيئة غير مرضية، فصفح عنه أبو الخير خوفا من خجداشيته لا تكرما عليه؛ والمقصود أن أبا الخير، لما ضرب وطاح عن فرسه، وكان الضارب له عبد أسود، وأخذ عمامته من على رأسه، فلما رأى أبو الخير نفسه في بيت يشبك المذكور، هجمت العامة عليه، ومعهم المماليك، إلى بيت يشبك، وكان غائبا عن بيته، وقبضوا عليه وأخذوا في ضربه والإخراق به، وعروه جميع ما كان عليه، حتى أخذوا أخفافه من رجليه.
واختلفت الأقوال في الإخراق به، فمن الناس من قال: أركبوه حمارا عريانا وأشهروه في البيت المذكور، ومنهم من قال أعظم من ذلك، ثم نجا منهم، ببعض من ساعده منهم، وألقى بنفسه من حائط إلى موضع آخر، فتبعوه أيضا، وأوقعوا به وهو معهم عريان، وانتهبوا جميع ما كان في بيت يشبك المذكور.
ووصل يشبك إلى داره، فما أبقى ممكنا في مساعدة النحاس، وما عسى يفعله مع السواد الأعظم؟ وكان بلغ السلطان أمره، فشق عليه ذلك إلى الغاية، فأرسل إليه جانبك والي القاهرة، نجدة، فساق إليه، حتى لحقه وقد أشرف على الهلاك، وخلصه منهم؛ وأراد أن يركبه فرسا فما استطاع أبو الخير الركوب لعظم ما به من الضرب في رأسه ووجهه وسائر بدنه، فأركبه عريانا وعليه ما يستره على بغلة، وأردفه بواحد من خلفه على البغلة المذكورة، وتوجه به على تلك الهيئة إلى الأمير تمربغا الدوادار الثاني، بالقرب من جامع سودون من زادة، والعامة خلفه ينادونه بأنواع السب ويذكرون له فقره وإفلاسه وما قاساه من الذل والهوان، أن وصل إلى بيت تمربغا المذكور بغير عمامة على رأسه، فأجلسه تمربغا بمكان تحت مقعده، واستمر به إلى الليل، فقام وتوجه إلى داره مختفيا خائفا مرعوبا.
وأنا أقول: لو مات أحد من شدة الضرب، لمات أبو الخير المذكور في هذا.
كل ذلك بغير رضى السلطان، لأن المماليك والعامة اتفقوا على أبي الخير شر وعلى الفتك به، وقل أن يتفقوا على أمر.
فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة بالقاهرة، لأني ما رأيت ولا سمعت بمثل هذه الواقعة.
وقد سبق كثير من إخراق المماليك لرؤساء الدولة ونهب بيوتهم وأخذ أموالهم، ومع هذا كله لم يقع منهم بعض ما وقع لأبي الخير هذا، فإن جميع الناس قاطبة كانت عليه، وكل منهم لا يريد إلا قتله وإتلافه.
وأنا أقول إنهم معذورون فيما يفعلونه، لأنه كان بالأمس في البهموت من والذل والإفلاس، وصار اليوم في الأوج من الرئاسة والمال والتقرب من السلطان.
ومع هذا الانتقال العظيم، صار عنده شمم وتكبر، حتى على من كان لا يرضي أقل غلمانه أن يستخدمه في أقل حوائجه.
وأما على من كان من أمثاله وأرباب صنعته، فإنه لم يتكبر عليهم، بل أخذ في أذاهم والإخراق بهم، حتى أبادهم شرا.
وأنا أتعجب غاية العجب من وضيع يترأس، ثم يأخذ في التكبر على أرباب البيوت وأصحاب الرئاسة الضخمة، فما عساه يقول في نفسه والله العظيم، إنني كنت إذا دخل علي الفقيه الذي أقرأني القرآن في صغري، على أن بضاعته من العلوم كان مزجاة، أستحي أن أتكلم بين يديه بفضيلة أو علم من العلوم، لكونه كان يعرفني صغيرا لا فقيرا، فكيف حال هؤلاء مع الناس، كانوا يرتجون خدمة أصاغر خدمهم؛ فليس هذا إلا عظم الوقاحة، وغلبة الجنون لا غير انتهى.
ثم في يوم السبت ثاني شعبان، عزل السلطان علي بن إسكندر عن حسبة القاهرة، ورسم لزين الدين يحيى الأستادار بالتكلم فيها، فباشر زين الدين الحسبة من غير أن يلبس لها خلعة، وكانت سيرة علي بن إسكندر ساءت في الحسبة إلى الغاية.
وأما أبو الخير النحاس، فإنه استمر في داره إلى يوم الاثنين ثالث شعبان، طلع إلى القلعة وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أحمر بمقلب سمور.
ونزل إلى داره وهو في وجل من شدة رعبه من المماليك والعامة، لكنه شق القاهرة في نزوله، ولم يسلم من الكلام، وصار بعض العامة يقول: أيش هذه البرودة فيقول الآخر: إذا اشتهيت أن تضحك على الأسمر لبسه أحمر .
هذا وأبو الخير يسلم في طريقه على الناس من العامة وغيرها؛ فمنهم من يرد سلامه، ومنهم من لا يرد سلامه، ومنهم من يقول بعد أو يولي بأقوى صوته: خيرتك وإلا ينحسوها أعني رقبته.
ولم ينزل معه أحد من أرباب الدولة إلا المقر الجمالي ناظر الخواص الشريفة؛ قصد بنزوله معه أمورا لا تخفى على أرباب الذوق السليم، لأنه لم يؤهله قبل ذلك لأمر من الأمور، فما نزوله الآن معه، وقد وقع في حقه ما وقع؟.
ثم في يوم الاثنين حادي عشر شعبان، قدم الأمراء من تجريدة البحيرة صحبة الأمير الكبير إينال العلائي، وخلع السلطان على أعيانهم الثلاثة الأمير الكبير إينال، وتنم المؤيدي أمير مجلس، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور.
ثم في يوم الاثنين ثامن عشر شعبان، برز الأمير جرباش الكريمي الظاهري برقوق أمير سلاح إلى بركة الحاج على هيئة الرجبية، وصحبته قاضي القضاة بدر الدين بن عبد المنعم الحنبلي، والزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي، وجماعة كثيرة من الناس.
ثم في يوم السبت سابع شهر رمضان، اختفى السفطي، فلم يعرف له مكان، بعد أمور وقعت له مع قاسم الكاشف؛ فعمل السلطان في يوم الاثنين سادس عشره عقد مجلس بين يديه بالقضاة والعلماء بسبب حمام السفطي، وظهر السفطي من اختفائه، وحضر المجلس، وانفصل عقد المجلس على غير طائل، واختفى السفطي ثانيا من يومه فلم يعرف له خبر.
ثم في يوم الخميس سابع عشر شوال، برز أمير حاج المحمل، فيروز النوروزي الزمام الخازندار، بالمحمل، وأمير الركب الأول الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني.
وحج في هذه السنة من الأعيان الأمير طوخ من تمراز المعروف بيني بازق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية؛ ويني بازق باللغة التركية: أي غليظ الرقبة .
وخرج تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، صحبة الحاج، واستقر في مشدية بندر جدة، عوضا عن الأمير جانبك الظاهري، حسبما نذكره من أمره فيما يأتي مفصلا، إن شاء الله تعالى.
ثم في يوم السبت تاسع عشره، استقر القاضي ولي الدين الأسيوطي في مشيخة المدرسة الجمالية، بعد تسحب ولي الدين السفطي واختفائه.
ثم في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة، استقر الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة في حسبة القاهرة، مضافا لما معه من الولاية وشد الدواوين والحجوبية؛ وجانبك هذا أحد من رقاه المقر الصاحبي ناظر الخاص المقدم ذكره.
ثم في يوم الخميس ثالث عشرين في القعدة أيضا، نودي بالقاهرة على ولي الدين السفطي، بأن من أحضره إلى السلطان يكون له مائة دينار، وهدد كل أخفاه بعد ذلك بالعقوبة والنكال.
ثم في يوم الخميس ثامن ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الصوفي المؤيدي نائب طرابلس، إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض؛ فحال وقوفه رسم السلطان بتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا، وذلك لسوء سيرته في أهل طرابلس.
وفي عزل السلطان الأمير علان جلق المؤيدي عن حجوبية حلب، لشكوى الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب عليه، ثم انتقض ذلك، واستمر علان على وظيفته.
ووقع في هذه السنة أعني ثلاث وخمسين غريبة، وهي أنه مات فيها من ذوات الأربع، مثل الأغنام والأبقار وغيرها، شيء كثير، من عدم العلوفة، لغلو الأسعار والفناء، فأيقن كل أحد بتزايد أثمان الأضحية؛ فلما كان العشر الأول من ذي الحجة، وصل إلى القاهرة من البقر والغنم شيء كثير، حتى أبيعت بأبخسر الأثمان.
ثم في يوم تاسع عشر ذي الحجة المذكور، سمر نجم الدين أيوب بن بشارة، وطيف به، ثم وسط من يومه، ووسط معه شخص آخر من أصحابه.
وقد ذكرنا سبب القبض عليه وما وقع له من تاريخنا حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور ، إذ هو محله.
ثم في يوم السبت رابع عشرينه، عزل السلطان الأمير علان المؤيدي عن حجوبية حجاب حلب، لأمر وقع بينه وبين نائب حلب الأمير قاني باي الحمزاوي، ورسم بتوجه علان المذكور إلى مدينة طرابلس بطالا، واستقر عوضه في حجوبية حلب قاسم بن جمعة القساسي، وأنعم بإقطاع قاسم على الأمير جانبك المؤيدي المعروف بشيخ، المعزول أيضا عن حجوبية حلب قبل تاريخه، والإقطاع إمرة خاناه بدمشق.
وفيه رسم السلطان لماماي السيفي بيبغا المظفري، أحد الدودارية الصغار، بالتوجه إلى ثغر دمياط، وأخذ الأمير يشبك الصوفي منه وتحبسه بثغر الإسكندرية مقيدا؛ ووقع ذلك.
ثم في يوم الخميس خامس عشرين ذي الحجة، رسم باستقرار الأمير يشبك النوروزي، حاجب حجاب دمشق، في نيابة طرابلس، عوضا عن يشبك الصوفي المقبوض عليه قبل تاريخه؛ وولاية يشبك المذكور طرابلس على مال كبير بذله له؛ وحمل إليه التقليد والتشريف بنيابة طرابلس الأمير أسنباي الجمالي الساقي الظاهري جقمق، ورسم السلطان بإعادة الأمير جانبك الناصري إلى حجوبية دمشق، عوضا يشبك النوروزي.
وفرغت هذه السنة والديار المصرية في غاية ما يكون من غلو الأسعار.
وفي هذه السنة أيضا، ورد الخبر بوقوع خسف بين أرض سيس وطرسوس، ولم أتحقق.
مقدار الأرض التي خسفت.
وفيها أيضا كان فراغ مدرسة زين الدين الأستادار، بخط بولاق على النيل، ولم أدر المصروف على بنائه من أي وجه، ومن كان له شيء فله أجره.
واستهلت سنة أربع وخمسين وثمانمائة الموافقة لحادي عشرين مسرى، والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار، وسعر القمح ثمانمائة درهم الإردب، وقد ذكر سعر جميع المأكولات في حوادث الدهور .
ولما كان يوم السبت أول محرم سنة أربع وخمسين المذكورة، وصل الأمير بردبك العجمي الجكمي المعزول عن نيابة حماة من ثغر دمياط، وطلع إلى القلعة، وأنعم السلطان عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق.
وفي هذه الأيام وصلت إلى القاهرة رمة قاسم المؤذي الكاشف، غريم السفطي ليدفن بالقاهرة.
ثم في يوم الخميس ثالث عشر المحرم، وصل الأمير جرباش الكريمي أمير سلاح من الحجاز، وتخلف قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي عنه مع الركب الأول من الحاج.
وكان الزيني عبد الباسط بن خليل سبق الأمير جرباش من العقبة، ودخل القاهرة قبل تاريخه، وخلع السلطان على جرباش المذكور كاملية بمقلب سمور، وخرج من عند السلطان، ودخل إلى ابنته زوجة السلطان، وهي يوم ذلك صاحبة القاعة الكبرى بالدور السلطانية، وسلم عليها، ثم نزل إلى داره المعروفة بالبيت الكبير تجاه القلعة.
ثم في يوم الجمعة ثامن عشرينه، عقد السلطان عقد مملوكه الأمير أزبك من ططخ، على ابنته من مطلقته خوند مغل بنت البارزي؛ وكان العقد بقلعة الدهيشة، بحضرة السلطان، بعد نزول الأمراء من صلاة الجمعة من غير جمع.
ثم في يوم الخميس رابع شهر صفر استقر أبو الفتح الطيبي أحد أصحاب أبي الخير النحاس في نظر جوالي دمشق، ووكالة بيت المال بها، على أنه يقوم في السنة للخزانة الشريفة بخمسين ألف دينار، على ما قيل؛ وما سيأتي من خبر أبي الفتح فأعجب.
وفي هذه الأيام ظهر رجل من عبيد قاسم الكاشف، وشهر بالصلاح، وتردد الناس لزيارته، حتى جاوز أمره الحد، وخشي على الناس من إتلاف عقائدهم، فأمر السلطان الأمير تنبك حاجب الحجاب أن يتوجه إليه، ويضربه ويحبسه، وصحبته جانبك الساقي والي القاهرة.
فلما دخلا عليه، تهاون الأمير تنبك في ضربه خشية من صلاحه.
وبلغ السلطان ذلك، فرسم بنفيه إلى ثغر دمياط بطالا، ومسفره جانبك الوالي، وتولى خشقدم الطواشي الظاهري الرومي ووالي القاهرة ضرب العبد المذكور وحبسه.
وقد أوضحت أمر هذا العبد وما وقع له في تاريخنا الحوادث فلينظر هناك.
ثم رسم السلطان بعد مدة بقدوم الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أحد المقدمين بدمشق، إلى القاهرة، واستقراره في حجوبية الحجاب، عوضا عن تنبك المذكور، ورسم للأمير علان المؤيدي، المعزول عن حجوبية حلب، بإقطاع خشقدم المذكور بدمشق.
ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر، رسم السلطان بنقل الأمير جانم الأمير آخور قريب الملك الأشرف برسباي من القدس الشريف، وحبسه بسجن الكرك.
وكان جانم المذكور حبس عدة سنسن، ثم أطلق وجاور بمكة سنيات، ثم سأل في القدوم إلى القدس، فأجيب، وقدمه، فتكلم فيه بعض أعدائه إلى أن حبس بالكرك ثانيا.
ثم في يوم الخميس ثامن عشر صفر، قدم الأمير قانم التاجر المؤيدي من بلاد الروم إلى القاهرة.
ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرين صفر المذكور، نودي بالقاهرة بأن لا يلبس النصارى واليهود على رؤوسهم أكثر من سبعة أذرع من العمائم، لكونهم تعدوا في ذلك وزادوا عن الحد؛ وفي هذه الأيام تزايد أمر النحاس وطغى وتجبر، ونسي ما وقع له من البهدلة والإخراق.
وفي يوم الاثنين، رسم السلطان بالإفراج عن عبد قاسم الكاشف من حبس المقشرة، وتوجهه إلى حيث شاء، ولا يسكن القاهرة.
ثم في يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع الأول، ورد الخبر بموت الأمير شاد بك الجكمي، المعزول عن نيابة حماة، بالقدس بعد مرض طويل.
ثم في يوم الخميس سادس عشره، وصل إلى القاهرة الأمير خشقدم المؤيدي من دمشق، وقبل الأرض وأنعم عليه السلطان بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن تنبك البردبكي الحاجب، بحكم نفيه إلى دمياط.
وفي هذا اليوم كان مهم الأمير أزبك وعرسه على بنت السلطان بالقاهرة، في بيت خالها القاضي كمال الدين بن البارزي، ولم يعمل بالقلعة.
ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، استقر خشقدم عوضا عن تنبك المقدم ذكره في حجوبية الحجاب.
ثم في يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر، أنعم السلطان على تمراز الأشرفي الزردكاش كان بإقطاع علي باي الساقي الأشرفي، بحكم وفاته.
قلت: بئس البديل، وإن كان كل منهما أشرفيا، فالفرق بينهما ظاهر.
وفي هذه الأيام عظم أمر النخاس، حتى إنه ضاهى المقر الصاحبي ناظر الخواص، في نفوذ الكلمة في الدولة، لأمور صدرت بينهما يطول الشرح في ذكرها، وليس لذلك فائدة ولا نتيجة؛ وملخص ذلك أن أبا الخير عظم في الدولة حتى هابه كل أحد من عظماء الدولة إلا المقر الجمالي؛ فأخذ أبو الخير يدبر في الباطن، ويوغر خاطر السلطان عليه بأمور شتى، ولم ينهض أن يحول السلطان عنه بسرعة، لثبات قدمه في المملكة، ولعظمه في النفوس.
كل ذلك والمقر الجمالي لا يتكلم في حقه عند السلطان بكلمة واحدة، ولا يلتفت إلى ما هو فيه وأبو الخير في عمل جد مع السلطان في أمر الجمالي المذكور، بكلتا يديه.
وبينما هو في ذلك، أخذه الله من حيث لا يحتسب، حسبما يأتي ذكره مفصلا إن شاء تعالى.
ومن غريب الاتفاق أنه دخل عليه، قيل محنة أبي الخير النخاس بمدة يسيرة، رجل من أصحابه، وأخذ في تعظيم المذكور، وبالغ في أمره، حتى قال إنه قد تم له كل شيء طلبه؛ فأنشدته من باب المماجنة: المتقارب إذا تم أمر بدا نقصه ... توق زوالا إذا قيل تم وافترقنا، فلم تمض أيام حتى وقع من أمره ما وقع.
ثم في يوم الاثنين، ثالث عشر شهر ربيع الآخر المقدم ذكره، نفي الأمير سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقراقاش، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، لأمر مطول ذكرناه في الحوادث .
وفي هذه الأيام برز المرسوم الشريف بعزل الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج عن نيابة حماة، لأمور مطولة ذكرناها في الحوادث من أولها إلى آخرها، وإلى حضوره إلى القاهرة، وما وقع له ببلاد الشرق وغيره.
ورسم للأمير سودون الأبوبكري المؤيدي أتابك حلب باستقراره عوضه في نيابة حماة، وأنعم بأتابكية حلب على الأمير علي باي العجمي المؤيدي، وأنعم بتقدمة علي باي المذكور على إينال الظاهري جقمق، وقد نفي قبل تاريخه من الديار المصرية.
؟؟ مبدأ نكبة أبي الخير النحاس على سبيل الاختصار ولما كان يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى من سنة أربع وخمسين المذكورة، أحضر السلطان إلى بين يديه مماليك الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير مجلس، وعين منهم نحو العشرة، ورسم بحبسهم بسجن المقشرة، بسبب تجرئهم على أستاذهم المذكور، وشكواه عليهم.
فلما أصبح من الغد في يوم الاثنين ثاني عشره، انفض الموكب السلطاني، ونزل الأمير تنم المذكور صحبة الأتابك إينال العلائي وغيره من الأمراء، فلما صاروا تجاه سويقة منعم، احتاطت بهم المماليك السلطانية الجلبان، وخشنوا لتنم في القول، بسبب شكواه على مماليكه، فأخذ الأتابك إينال في تسكينهم، وضمن لهم خلاص المماليك المذكورة من حبس المقشرة؛ فخلوا عنهم، ورجعوا غارة إلى زين الدين يحيى الأستادار، فوافوه بعد نزوله من الخدمة بالقرب من جامع المارداني، وتناولوه بالدبابيس؛ فمن شدة الضرب ألقى بنفسه عن فرسه، وهرب إلى أن أنجده الأمير أزبك الساقي، والأمير جانبك اليشبكي الوالي، وأركباه على فرسه، وتوجها به إلى داره.
فلما فات المماليك زين الدين رجعوا غارة إلى جهة القلعة، ووقفوا تحت الطبلخاناه السلطانية بالصوة، في انتظار أبي الخير النحاس.
وبلغ النحاس الخبر، فمكث نهاره عند السلطان بالقلعة لا ينزل إلى داره.
فشق ذلك المماليك واتفقوا على نهب دار أبي الخير النحاس، فساروا من وقتهم إلى على هيئة مزعجة، فوجدوا باب داره قد غلقه مماليكه وأعوانه، وقد وقفت مماليكه بأعلى بابه لمنع المماليك من الدخول، فوقع بينهم بعيض قتال؛ ثم هجمت المماليك السلطانية على بابه الذي كان من بين السوريين، وأطلقوا فيه النار واحترق الباب وما كان عليه من المباني.
ودخلوا إلى البيت، وامتدت الأيدي النهب، فما عفوا ولا كفوا، وأخذوا من الأقمشة والأمتعة والصيني والتحف ما يطول الشرح في ذكره.
واستمرت النار تعمل في باب أبي الخير، إلى أن اتصلت إلى عدة بيوت بجواره، ولم تصل النار إلى داره، لأنها كانت فوق الريح، وأيضا كانت بالبعد عن الباب، وهي الدار التي عمرها قديما صلاح الدين بن نصر الله، وانتقلت بعده إلى أقوام كثيرة، حتى ملكها النحاس هذا وجددها وتناهى فيها.
ثم حضر والي القاهرة وغيره لطفي النار، فطفيت بعد جهدة ولما انتهى المماليك من النهب، وعلموا أنه لم يبق بالدار ما يؤخذ، توجهوا إلى حال سبيلهم، وقد تركوا بيت النحاس خاليا من جميع ما كان فيه، بعد أن سلبوا حريمه جميع ما كان عليهن من الأقمشة، وأفحشوا في أمرهن من الهتكة والجرجرة والهجم عليهن.
وعادوا من دار النخاس وشقوا باب زويلة، وقد غلقت عدة حوانيت بالقاهرة، لعظم ما هالهم من النهب في بيت النحاس، فمضوا ولم يتعرضوا لأحد بسوء.
وباتوا تلك الليلة، وأصبحوا يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى المذكور، ووقفوا بالرملة محدقين بالقلعة، مصممين على الفتك بأبي الخير النخاس، وقد بات النحاس بالقلعة، وطلبوا تسليمه من السلطان، وعزل جو النوروزي عن تقدمة المماليك، وعزل زين الدين الأستادار عن الأستادارية؛ وانفض الموكب، ونزل كل من الأعيان إلى داره في خفية، ونزل الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أزبك الساقي، وبردبك البجمقدار، إلى نحو بيوتهم؛ فلما صاروا بالرملة ضربوا عليهم المماليك الجلبان حلقة، وكلموهم في عودهم إلى السلطان والتكلم معه في مصالحهم، فقال لهم تمربغا: ما هو غرضكم؟ ، قالوا: عزل جوهر مقدم المماليك وتسليم غريمنا ، يعنون النحاس.
فعاد تمربغا إلى القلعة من وقته وعرف السلطان بمقصودهم.
وكان الأمير الكبير إينال قد طلع باكر النهار إلى القلعة وصحبته الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وأما الأمير تنم فإنه كان طلع إلى القلعة من أمسه وبات بها في طبقة الزمام، وأجمع رأيه أنه لا ينزل من القلعة إلى أن يفرج عن مماليكه المحبوسين، خشية من المماليك الجلبان.
فلما طلع الأمير الكبير باكر النهار، شفع في مماليك الأمير تنم، فرسم بإطلاقهم.
ثم تكلم الأمير الكبير مع السلطان في الرضى عن المماليك الجلبان، والسلطان مصمم على مقالته التي قالها بالأمس، أنه يرسل ولده المقام الفخري عثمان وحريمه إلى الشام، ويتوجه هو إلى حال سبيله، فنهاه الأمير الكبير عن ذلك.
وقام السلطان ودخل إلى الدهيشة، فكلمه بعض أمرائه أيضا في أمرهم، فشق ثوبه غيظا منه، ونزل الأمير الكبير بمن معه إلى دورهم.
ثم كان نزول تمربغا؛ والمقصود أن تمربغا لما عاد إلى السلطان، وعرفه قصد المماليك، وقبل أن يتكلم، سبقه بعض أمرائه، وأظنه الأمير قراجا الخازندار، وقال: يجبر مولانا السلطان خاطر مماليكه، بعزل المقدم، وإخراج النحاس من القاهرة، فانقاد السلطان إلى كلامه، ورسم بعزل جوهر مقدم المماليك، وتوجهه إلى المدينة الشريفة، وإخراج النخاس إلى مكة المشرفة؛ وعاد تمربغا إلى المماليك بهذا الخبر، فرضوا، وتوجه كل واحد إلى حال سبيله؛ وتم ذلك إلى بعد الظهر من اليوم المذكور.
فلما كان بعد الظهر، توجه جماعة من المماليك إلى الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وكلموه أن يطلع إلى السلطان، ويطلب منه إنجاز ما وعدهم به من إخراج النحاس وعزل المقدم؛ فركب أسنبغا من وقته، وطلع إلى السلطان وكلمه في ذلك؛ فلما سمع السلطان مقالة أسنبغا، اشتد غضبه، وطلب في الحال جوهرا مقدم المماليك ونائبه مرجان العادلي المحمودي، وخلع عليهما باستقرارهما، ورسم أن يكون النحاس على حاله أولا بالقاهرة ورسم للأمير تغري برمش اليشبكي الزردكاش أن يستعد لقتال المماليك الجلبان فخرج الزردكاش من وقته ونصب عدة مدافع على أبراج القلعة، وصمم السلطان على قتال مماليكه المذكورين.
وبلغ الأمراء ذلك، فطلع منهم جماعة كبيرة إلى السلطان، وأقاموا ساعة بالدهيشة، إلى أن أمرهم السلطان بالنزول إلى دورهم، ونزلوا.
واستمر الحال إلى باكر يوم الأربعاء رابع عشره، فجلس السلطان بالحوش على الدكة، ثم التفت إلى شخص من خاصكيته، وقال له: أين الذين قلت عنهم؟ فقال: الآن يحضروا ، فقال السلطان: انزل إليهم وأحضرهم ، فنزل الرجل من وقته، وقام السلطان إلى الدهيشة، ونزل المذكور إلى المماليك، وأخذ منهم جماعة كبيرة، وطلع بهم إلى السلطان؛ فلما مثلوا بين يديه قال لهم: عفوت عنكم، امضوا إلى أطباقكم ، فلم يتكلم أحد منهم بكلمة.
واستمر أبو الخير بالقلعة خائفا من النزول إلى داره، وقد أشيع سفره إلى الحجاز، إلى أن كان يوم الخميس خامس عشر جمادى الأولى، نزل أبو الخير إلى داره على حين غفلة قبل العصر بنحو خمس درج، وانحاز بداره، وقفل الباب عليه إلى يوم الأربعاء حادي عشرينه؛ فوصل البلاطنسي من دمشق، وطلع إلى السلطان، وشكا على أبي الفتح الطيبي، الذي ولي وكالة بيت مال دمشق بسفارة النحاس، وذكر عنه عظائم، فعزله السلطان، ورسم بحضوره إلى القاهرة في جنزير، ورسم لأبي الخير النحاس بالسفر إلى المدينة الشريفة؛ ونزل البلاطنسي من القلعة بعد أن أكرمه السلطان، وحصل على مقصوده من عزل أبي الفتح الطيبي.
ورسم السلطان لأبي الخير المذكور أن يكتب جميع موجوده ويرسله إلى السلطان من الغد، ورسم أيضا بعمل حسابه.
وتردد إليه الصفوي جوهر الساقي كل قبل السلطان غير مرة، وكثر الكلام بسببه، فقلق النحاس من ذلك غاية القلق وعلم بزوال أمره.
فأصبح من الغد، في يوم الخميس ثاني عشرينه، طلع إلى القلعة في الغلس من غير إذن السلطان واختفى بالقلعة في مكان، إلى أن انفض الموكب، فتحيل حتى دخل على السلطان، واجتمع به.
ثم نزل من وقته، وقد أصلح ما كان فسد من أمره، وأنعم له السلطان بموجوده، وترك له جميع ما كان عزم على أخذه.
واستمر بداره، وقد هابته الناس وكثر تردادهم إليه.
ورسم بإبطال ما كان رسم به من عزل أبي الفتح الطيبي وإحضاره، وأمر البلاطنسي بالسفر إلى دمشق، بعد أن لهج الناس بحبسه في سجن المقشرة، فتحقق الناس بهذا الأمر ميل السلطان لأبي الخير، وكف جميع أعداء النحاس عن الكلام في أمره مع السلطان.
واستمر بداره والناس تتردد إليه، إلى يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور، رسم السلطان لجوهر الساقي بنزوله إلى أبي الخير النحاس، ومعه نقيب الجيش، ويمضيا به إلى بيت قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي ليدعي عليه التاجر شرف الدين موسى التتائي الأنصاري بمجلس الشرع، بدعاو كثيرة، ورسم السلطان لجوهر أن يحتاط بعد ذلك على جميع موجوده.
فنزل جوهر المذكور من وقته إلى أبي الخير النحاس، وأخرجه من داره ماشيا ممسوكا مع نقيب الجيش، وقد ازدحم الناس على بابه للتفرج عليه والفتك به؛ فحماه جوهر ومن معه من المماليك منهم، وأخذه ومضى.
وانطلقت الألسن إليه بالسب واللعن والتوبيخ، وجوهر يكفهم عنه ساعة بعد ساعة، وهم خلفه وأمامه، وهو مار في طريقه ماشيا إلى أن وصل بيت القاضي المذكور بسويقة الصاحب من القاهرة، وأدخلوه إلى المدرسة الصاحبية محتفظا به مع رسل الشرع.
وعاد جوهر الساقي وشرف الدين التتائي إلى الحوطة على موجود أبي الخير النحاس بداره وحواصله.
ووجدت العامة بغياب جوهر فرصة إلى الدخول على أبي الخير المذكور، فهجموا عليه وأخذوه من أيدي الرسل، وضربوه ضربا مبرحا؛ فصاحت رسل الشرع عليهم، وأخذوه من أيديهم، وهربوه إلى مكان بالمدرسة المذكورة.
وأعلموا القاضي بذلك، فأرسل القاضي خلف الأمير جانبك والي القاهرة، حتى حضر، وقدر على إخراجه من المدرسة المذكورة إلى بيت القاضي، وادعى شرف الدين التتائي عليه بدعاو يطول الشرح في ذكرها.
والسبب الموجب لهذه القضية، أن أبا الخير النخاس لما وقع له ما وقع، وأقام بالقلعة من يوم الاثنين إلى يوم الخميس، ثم نزل قبيل العصر إلى داره، بقي الناس في أمره على قسمين: فمن الناس من لا سلم عليه ولا راعاه، ومنهم من صار يترحبه ويتردد إليه.
ودام على ذلك إلى أن طلع أبو الخير إلى السلطان من غير إذن، وأصلح ما كان فسد من أمره، ونزل إلى داره، وقد وقع بينه وبين شرف الدين المذكور.
وسبب ذلك أن شرف الدين كان في هذه المدة هو رسول النحاس إلى السلطان، ومهما كان للنخاس من الحوائج يقضيها له عند السلطان، فظهر لأبي الخير المذكور، بطلوعه إلى القلعة في ذلك اليوم، أن شرف الدين ليس هو له بصاحب، وأنه ينقل عنه إلى السلطان ما ليس هو مقصوده، بل ينهي عنه ما فيه دماره، فنزل إلى شرف الدين وأظهر له المباينة، وتوعده بأمور إن طالت يده؛ فانتدب عند ذلك شرف الدين له، ودبر عليه، وساعدته المقادير مع بغض الناس قاطبة له، حتى وقع ما حكيناه وادعى عليه بدعاو كثيرة.
واستمر أبو الخير في بيت القاضي شرف الدين في الترسيم، وهو يسمع من العامة والناس من أنواع البهدلة والسبب ما لا مزيد عليه مواجهة، بل يزدحمون على باب القاضي لرؤيته، وصارت تلك الحارة كبعض المفترجات، لعظم سرور الناس لما وقع لأبي الخير المذكور، حتى النساء وأهل الذمة.
وأصبح من الغد نهار الجمعة، طلب السلطان خيوله ومماليكه فطلعوا بهم في الحال، بعد أن شقوا بهم القاهرة، وازدحم الناس لرؤيتهم، فكانت عدة الخيول نيفا على أربعين فرسا، منها بغال أزيد من عشرة، والباقي خيول خاص هائلة، والمماليك نحو من عشرين نفرا.
واستمر شرف الدين يتتبع آثاره وحواصله، هذا بعد أن أشهد على أبي الخير المذكور أن جميع ما يملكه من الأملاك والذخائر والأمتعة والقماش وغير ذلك هو ملك السلطان الملك الظاهر، دون ملكه، وليس له دافع ولا مطعن.
ثم في يوم السبت أول جمادى الآخرة، رسم بفتح حواصل أبي الخير، ففتحت، فوجد فيها من الذهب العين نحو سبعة عشر ألف دينار، ووجد له من الأقمشة والتحف والقرقلات التي برسم الحرب، والصيني الهائل، والكتب النفيسة، أشياء كثيرة؛ ووجد له حجج مكتتبة على جماعة بنحو ثلاثين ألف دينار.
فحمل الذهب العين إلى السلطان، وبعض الأشياء المستظرفة، وختم على الباقي، حتى تباع.
ودام شرف الدين في الفحص على موجوده.
وأخرج السلطان جميع تعلقات النحاس من الإقطاعات والحمايات والمستأجرات وغير ذلك.
ثم في يوم الأحد ثاني جمادى الآخرة، خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص، وعلى زين الدين الأستادار، خلعتي الاستمرار .
وخلع على شرف الدين موسى التتائي باستقراره في جميع وظائف أبي الخير النحاس، وهم عدة وظائف ما بين نظر البيمارستان المنصوري، ونظر الجوالي، ونظر الكسوة، ووكالة بيت المال، ونظر خانقاه سعيد السعداء، ووكيل السلطان، ووظائف آخر دينية، ومباشرات ولبس شرف الدين خفا ومهمازا وتولى جميع هذه الوظائف، عوضا عن أبي الخير دفعة واحدة.
قلت: وما أحسن قول المتنبي في المعنى: الطويل بذا قضت الأيام ما بين أهلها ... مصائب قوم عند قوم فوائد هذا والفقهاء والمتعممون قد ألزموهم المماليك الجلبان بعدم ركوب الخيل، بحيث إنه لم يستجر أحد منهم أن يعلو على ظهر فرس، إلا أعيان مباشري الدولة؛ وجميع من عداهم قد ابتاعوا البغال وركبوها، حتى تزايد لذلك سعر البغال إلى أمثال ما كان أولا.
ثم أمر السلطان في اليوم المذكور بنقل أبي الخير النخاس من بيت القاضي الشافعي يحيى المناوي، من سويقة الصاحب، إلى بيت المالكي ولي الدين السنباطي بالحرب الأصفر، ليدعى عليه عند القاضي المذكور بدعاو.
فأخذه والي القاهرة ومضى به من بيت القاضي الشافعي إلى بيت المالكي، وقد أركبه حمارا، وشق به القاهرة، والناس صفوف وجلوس بالشوارع والدكاكين، وهم ما بين شامت وضاحك ثم باك؛ فأما الشامت فهو من آذاه وظلمه، والضاحك من كان يعرفه قديما، ثم ترافع عليه، والباكي معتبر بما وقع له من ارتفاعه ثم هبوطه؛ قلت: وقد قيل في الأمثال: على قدر الصعود يكون الهبوط .
وسار به الوالي على تلك الهيئة إلى أن أدخله إلى بيت القاضي المالكي.
وادعى عليه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن المصبح دلال العقارات، بدعوى شنعة، أوجبت وضع الجنزير في رقبة أبي الخير النحاس، بعد أن كتب محضرا بكفره.
وأقام الشريف البينة عند القاضي المالكي بذلك، فلم يقبل القاضي بعض البينة.
واستمر أبو الخير في بيت القاضي في الترسيم على صفة، نسأل الله السلامة من زوال النعم، إلى عصر يومه، فنقل إلى حبس الديلم على حمار، وفي رقبته الجنزير؛ ومر بتلك الحالة من الشارع الأعظم، وعليه من الذل والصغار ما أحوج أعداءه الرحمة عليه، وحاله كقول القائل: السريع لم يبق إلا نفس خافت ... ومقلة إنسانها باهت يرثي له الشامت مما به ... يا ويح من يرثي له الشامت قلت: وأحسن من هذا قول من قال: مجزوء الكامل يا من علا وعلوه ... أعجوبة بين البشر غلط الزمان برفع قد ... رك ثم حطك واعتذر ويعجبني أيضا في هذا المعنى، قول القائل: البسيط لو أنصفوا أنصفوا، لكن بغوا فبغي ... عليهم، فكأن العز لم يكن

عن نافع أن ابن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذين يصنعون الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا أيوب.
وفي / و / قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا هاشم.
قال : حدثنا الليث.
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أنس بن عياض ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا يحيى ، وهو القطان ، جميعا عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو الربيع ، وأبو كامل.
قالا : حدثنا حماد ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا الثقفي ، كلهم عن أيوب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن خليل الدمشقي ، عن شعيب بن إسحاق ، عن عبيد الله.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا الثقفي.
قال : حدثنا أيوب.
وفي قال : أخبرنا مسعود بن جويرية.
قال : حدثنا المعافى ، عن الضحاك بن عثمان.
/ أربعتهم أيوب ، وعبيد الله بن عمر ، والليث والضحاك بن عثمان عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون يقال لهم أحيوا ما خلقتم.
وفي رواية :لفظ إسحاق بن يوسف :لا يصور عبد صورة إلا قيل له يوم القيامة أحى ما خلقت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف.
كلاهما وكيع وإسحاق قالا : حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن سالم ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال: وعد النبى صلى الله عليه وسلم جبريل فراث عليه حتى اشتد على النبى صلى الله عليه وسلم فخرج النبى صلى الله عليه وسلم فلقيه ، فشكا إليه ما وجد ، فقال له إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا يحيى بن سليمان ، قال : حدثني ابن وهب ، قال : حدثني عمر، هو ابن محمد ، عن سالم ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل.
وفي رواية :عن أبى بكر يعنى ابن موسى قال كنت مع سالم بن عبد الله بن عمر فمرت رفقة لأم البنين فيها أجراس فحدث سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تصحب الملائكة ركبا معهم الجلجل فكم ترى فى هؤلاء من جلجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ، من ولد عثمان بن أبي العاص.
قال : حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي.
قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال : حدثنا أبو هشام المخزومي.
ثلاثتهم يزيد بن هارون ، وإبراهيم بن أبي الوزير، وأبو هشام المخزومي عن نافع بن عمر الجمحي ، عن أبي بكر بن موسى.
قال : كنت مع سالم بن عبد الله ، فحدث سالم ، فذكره.
في رواية إبراهيم بن أبي الوزير:عن أبي بكر بن أبي شيخ وفي رواية أبي هشام المخزومي :عن بكيربن موسى.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة رضى الله عنها فوجد على بابها سترا فلم يدخل قال وقلما كان يدخل إلا بدأ بها فجاء على رضى الله عنه فرآها مهتمة فقال ما لك قالت جاء النبى صلى الله عليه وسلم إلى فلم يدخل فأتاه على رضى الله عنه فقال يا رسول الله إن فاطمة اشتد عليها أنك جئتها فلم تدخل عليها قال وما أنا والدنيا وما أنا والرقم فذهب إلى فاطمة فأخبرها بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما يأمرنى به قال قل لها فلترسل به إلى بنى فلان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير.
و عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن جعفر أبو جفر ، حدثنا ابن فضيل.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير.
وفي قال : حدثنا واصل بن عبد الأعلى الأسدي حدثنا ابن فضيل.
كلاهما عبد الله بن نمير ، ومحمد بن فضيل عن فضيل بن غزوان ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الفطرة حلق العانة وتقليم الأظفار وقص الشارب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان.
و البخاري / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء حدثنا إسحاق بن سليمان.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن وهب.
كلاهما إسحاق بن سليمان وابن وهب عن حنظلة بن أبي سفيان عن نافع فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا المكى بن إبراهيم عن حنظلة عن نافع.
قال أصحابنا عن المكى : عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال : من الفطرة قص الشارب.
/ عن سالم عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم رأى على عمر قميصا أبيض.
فقال : أجديد قميصك هذا أم غسيل ؟ قال : بل غسيل.
فقال : البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويرزقك الله قرة عين فى الدنيا والآخرة.
قال : وإياك يا رسول الله.
لفظ محمد ابن أبي السري :رأى النبى صلى الله عليه وسلم على عمر بن الخطاب رضي اللع عنه ثوبا أبيض.
فقال أجديد قميصك أم غسيل ؟ فقال : بل جديد.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
وابن ماجة قال : حدثنا الحسين بن مهدي.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا نوح بن حبيب.
أربعتهم أحمد وعبد والحسين ونوح عن عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم فذكره.
قال النسائي : وهذا حديث منكر أنكره يحيى بن سعيد القطان على عبد الرزاق لم يروه عن معمر غير عبد الرزاق وقد روي هذا الحديث عن معقل بن عبد الله واختلف عليه فيه فروي عن معقل عن إبراهيم بن سعد عن الزهري مرسلا وهذا الحديث ليس من حديث الزهري والله أعلم / الصيد والذبائح عن نافع عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو ضار ، نقص من عمله كل يوم قيراطان.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا إسحاق أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
أربعتهم مالك وأيوب وعبيد الله بن عمر والليث عن نافع فذكره.
/ عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اقتنى كلبا إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراطان.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا الزهري.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان عن الزهري.
وفي / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي : حدثنا ابن نمير عن حنظلة.
وفي / قال : حدثنا وكيع حدثنا حنظلة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث حدثني حنظلة.
و البخاري / قال : حدثنا المكي بن إبراهيم أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير.
قالوا : حدثنا سفيان عن الزهري.
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر.
قال يحيى : أخبرنا.
وقال الآخرون : حدثنا إسماعيل عن محمد وهو ابن أبي حرملة.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا وكيع حدثنا حنظلة بن أبي سفيان.
وفي قال : حدثنا داود بن رشيد حدثنا مروان بن معاوية أخبرنا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر بن سويد.
قال : أنبانا عبد الله وهو ابن المبارك عن حنظلة.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء عن سفيان.
قال : حدثنا الزهري.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر.
قال : حدثنا محمد بن أبي حرملة.
أربعتهم الزهري وحنظلة بن أبي سفيان ومحمد بن أبي حرملة وعمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتنى كلبا إلا كلب ضارية أو ماشية نقص من عمله كل يوم قيراطان.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع حدثنا سفيان ح وعبد الرحمن عن سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
ويحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر.
قال يحيى بن يحيى : أخبرنا.
وقال الآخرون : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وعبد العزيز بن مسلم ، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن أبى الحكم قال سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اتخذ كلبا إلا كلب زرع أو غنم أو صيد ينقص من أجره كل يوم قيراط.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام بن يحيى.
وفي / قال : حدثنا محمد ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
كلاهما همام ، وشعبة عن قتادة ، عن أبي الحكم ، فذكره.
في رواية همام :عن قتادة ، عن أبي الحكم البجلي.
/

وأعود إلى كلامي، يتبين من تعريف العربون أنه بيع مستوف لجميع شروطه، يثبت فيه الخيار للمشترى فإذا أمضى البيع وهذا الخيار يثبت بالشرط ولا يثبت تلقائيا، إذا لم ينص فيه لا يثبت فإذا أمضى المشتري البيع مكان العربون جزءا من الثمن، وإذا رد البيع فقد العربون؛ فهو خيار شرط يقابله مال في حال الرد، وهذا الخيار للمشتري وحده، أما البائع فإن البيع لازم بالنسبة له، لا يستطيع رده، كما تبين أيضا أنه خيار غير محدد بزمن، هذا التكييف وافقني عليه الزحيلي، الدكتور عبد الله بن منيع ذكر تكييفا لا أستطيع أن أكيفه ولذلك سأتركه له يكفيه لنا ويشرحه.
الدكتور رفيق المصري أطال في ذكر التكييف إلى مسائل طبيعتها قد تكون في غير الموضوع، وسماها مقاصد العربون.
فبدأ بقوله: مقصد العربون في الفقه: أولا: إعطاء المشتري أو المستأجر حق النكول إذا بدا له أن الشراء في غير صالحه.
ثانيا: جبر ضرر البائع أو المؤجر في حدود مبلغ العربون نتيجة نكول المشتري أو المستأجر، فالعربون هو الجزاء أو الثمن الذي يتكبده أحد المتعاقدين نتيجة نكوله، يلاحظ أن الدكتور رفيق يجعل العربون من حق العاقدين: البائع والمشتري، وهذا لا يقول به فقيه من الذين تحدثوا عن بيع العربون ، فبيع العربون هو خاص بالمشتري هذا هو رأي القانون، وليس رأي الفقه، ثم أخذ يفصل في هذا الكلام تفصيلا لا أرى داعيا لقراءته، وقال في آخره: ولعل العربون هو أقرب إلى الجابر التعويض منه إلى الزاجر .
وربما يكون للعربون طبيعة خاصة تجعله مختلفا عن كل ما سبق، وذكر احتمالات كثيرة، هو هبة ولا جزاء ولا غير ذلك، وإن كان أقرب إلى بعض هذا من بعض، فالعربون جزء من الثمن إذا أمضيت الصفقة، وثمن خيار إذا كان هذا الخيار بالعدول عن الصفقة.
فالعربون لا ينظر إليه فقط عند العدول، مع ما لهذا النظر من أهمية خاصة، بل ينظر إليه أيضا، نحرص على قراءة ما يكتبه الدكتور رفيق لأنه غير موجود معنا.
هذا ما يتعلق بالتكييف.
نأتي إلى المشروعية: ورد في حكم بيع العربان حديثان، أحدهما ينهى عنه والآخر يحله، الحديث الذي ينهى عنه هو: عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربان .
هذا الحديث ضعفه جماعة من رجال الحديث منهم الإمام أحمد ، وقال النووي عنه: مثل هذا لا يحتج به عند أصحابنا، ولا عند جماهير العلماء والضعف يدخل هذا الحديث من وجهين: الأول: إبهام الثقة الذي روى عنه مالك .
الثاني: رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
فقد ذهب قوم إلى ترك الاحتجاج بها، بهذه الرواية مطلقا حيثما ورد؛ منهم: أبو داود ، وابن حبان ، وابن عدي ، وابن معين في رواية عنه، قال ابن حبان : إن أراد جده عبد الله، فشعيب لم يلقه، فيكون منقطعا، وإن أراد محمدا، فلا صحبة له، فيكون مرسلا .
وعمرو بن شعيب هذا هو عمرو بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص .
وقال ابن معين عن رواية عمرو بن شعيب : هي كتاب ووجادة، فمن هنا جاء ضعفه لأن التصحيف يدخل على الراوي من الصحف: ولذا تجنبها أصحاب الحديث.
هؤلاء هم الذين ضعفوا هذا الحديث وهذه حجتهم.
وصحح هذا الحديث جماعة وقالوا عن المطعن الأول: رواية إبهام الثقة قالوا: إن سند الحديث وإن كان ضعيفا لإبهام الثقة الذي رواه عنه مالك إلا أن الحديث في ذاته صحيح ؛ لمعرفة هذه الثقة؛ فقد قال ابن عبد البر : إنه ابن لهيعة .
وقالوا عن المطعن الثانى رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قالوا: إن المراد بجده عبد الله الصحابى؛ لا محمد التابعى وسماع شعيب عن عبد الله ثابت وهو الذي رباه لما مات أبوه محمد قال في تدريب الراوى : وذهب آخرون إلى الاحتجاج بها وهم أكثر المحدثين وهو الصحيح المختار .
الذي عليه المحققون من أهل الحديث وقد روي حديث النهى عن بيع العربان من طرق أخرى ذكرها الشيخ أحمد محمد شاكر في شرحه لمسند الإمام أحمد ، وصحح الحديث.
أطلت في ذكر هذه المسألة لأن هذا الدليل الذي اعتمدت عليه في رأيي وفي ترجيحي لرأي الجمهور، والحديث كما رأيتم صحيح عند أكثر المحدثين، والإخوة الذين كتبوا في هذا الموضوع ذكروا الحديث أيضا ولكنهم لم ينقلوا لنا إلا روايات التضعيف.
ولم يذهبوا إلى أكثر من هذا.
فكلهم فيما أعتقد اعتمدوا على ما في نيل الأوطار.
الحديث الذي يحل بيع العربون هو ما أخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن زيد بن أسلم : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العربان ، فأحله .
هذا الحديث مرسل، وفي إسناده إبراهيم بن أبي يحيى ، وهو ضعيف، وقال ابن رشد : قال أهل الحديث: ذلك غير معروف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر : لا يصح ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من إجازته.
ولم أر من صححه، وذكر الإخوة الثلاثة أيضا هذا الحديث، وذكر الدكتور رفيق المصري أنه لم يجد هذا الحديث في مصنف عبد الرزاق ، الحديث ورد في نيل الأوطار، واضح من هذا أن حديث زيد لا يجوز العمل به، ولهذا لم يحتج به حتى الإمام أحمد كما سنرى، لأن حديث زيد بن أسلم فيه ما رأينا ، وحديث عمرو بن شعيب ورد من طرق أخرى حتى من غير طريق عمرو يقوي بعضها بعضا، وقد رجحه وصححه من يعتد به من أهل الحديث.
وفي الشوكاني رجح هذا الحديث أيضا ورجحه من جانب آخر فقال: لأنه يتضمن الحظر وهو أرجح من الإباحة، هذا كلام الشوكاني .
وكما قلت لكم : الإخوة ذكروا هذا ولا داعى لقراءة أقوالهم لأنها لا تختلف عما قلته لكم.
بعد هذا نأتي إلى رأي الفقهاء.
آراء الفقهاء في حكم بيع العربون : اختلف الفقهاء في حكم بيع العربون فمنعه الحنفية والمالكية والشافعية و الشيعة الزيدية وأبو الخطاب من الحنابلة، وروي المنع عن ابن عباس والحسن وقال ابن رشد والشوكاني :المنع قول الجمهور.
وأجازه الإمام أحمد وروي الجواز عن عمر وابنه عن جماعة من التابعين منهم مجاهد وابن سيرين ونافع بن الحارث أو ابن عبد الحارث كما في رواية أخرى وزيد بن أسلم.
واستدل كل من الفريقين بأدلة، ما يتعلق بآراء الفقهاء هذا أيضا لا خلاف فيه بين الباحثين، الدكتور رفيق المصرى أضاف إلى آراء المتقدمين رأي المعاصرين فذكر المانعين والمجيزين فقال: من المعاصرين الذين أجازوا العربون مصطفى الزرقا ووهبة الزحيلى ويوسف القرضاوي والسنهوري وأبو رخيمة.
ومن المعاصرين الذين لم يجيزوا العربون، الصديق الضرير، ولكن يبدوا هذا من رفيق المصرى أن منعه منصب على بيع العربون الذي لم تتحدد فيه مدة الخيار، ولا أدري هل يستمر في المنع إذا حددت المدة ؟.
صحيح هذا هو رأي الصديق الضرير، ولكن موضوع المدة وتحديد بيع العربون المعروف في الفقه الإسلامى والذى تحدث عنه الفقهاء وورد فيه الحديث، المدة فيه غير محددة، فالذين يرون هذا ذهب إليه الإخوة الثلاثة الذين كتبوا في هذا الموضوع أن المدة محددة، إذا كانت المدة هذا ليس رأي الإمام أحمد، الإمام أحمد يجيز العربون من غير تعرض للمدة، وهذا واضح من عباراته، وحتى في الدليل الذي اعتمد عليه أساسا وهو فعل عمر لم يذكر فيه أن المدة محددة، ولذلك في التكييف، أنا ذكرت هذا، أن المدة غير محددة، وهؤلاء الإخوة أيضا رفيق المصرى ذكر هذا في تكييفه لبيع العربون وأن المدة غير محددة، فالرأي الذي يتحدث عن بيع العربون المدة فيه محددة لا يتحدث عن بيع العربون في الفقه الإسلامى، هذا رأي من عنده، سنعود إليه في آخر الكلام.
الأدلة: سأذكر أولا أدلة المانعين ثم أدلة المجوزين.
استدل المانعون لبيع العربون ، أولا بحديث النهي عن بيع العربون وهذا دليل كما قلت لكم دليل قوي لما بيناه من صحة هذا الحديث، وإذا صح الحديث فلا معدل عنه.
الدليل الثانى: في بيع العربون غرر، قال ابن رشد الجد : ومن ذلك أن من الغرر، أي من الغرر المنهي عنه، نهى رسول الله صلى عليه وسلم عن بيع العربون، وقال أيضا: الغرر الكثير المانع من صحة العقد يكون في ثلاثة أشياء أحدهما العقد والثانى أخذ العوضين، والثالث الأجل فيهما أو في أحدهما، فأما الغرر في العقد فهو مثل نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة وعن بيع العربان .
هذا الغرر فيه يرجع إلى صيغة العقد، لأنه لا يدري هل سيتم هذا البيع أو لا يتم، وقال ابن رشد الحفيد : وإنما صار الجمهور إلى منعه لأنه من باب الغرر والمخاطرة وأكل المال بغير عوض، وقد ورد التعليل بالغرر: وأكل المال بالباطل في كثير من كتب المالكية، وبالغ القرطبي في هذا فقال: إنه من باب بيع القمار، والغرر، والمخاطرة، وأكل المال بالباطل، بغير عوض ولا هبة، وذلك باطل بإجماع.
هذا كلام القرطبي .
والغرر متحقق في بيع العربون لأنه بيع مستور العاقبة، وهذا هو ذلك الغرر، لا يدري كل من البائع والمشتري، هل يتم البيع أم لا ؟ ومتى يتم إذا تم ؟، لأن المدة مجهولة كما قلت لكم أما أكل المال بالباطل فمتحقق فيه بصورة واضحة، إذا عدل المشتري لعذر ما، وباع البائع سلعته بالثمن الذي اتفق به مع المشتري، أو أكثر منه، فبأي حق يأخذ هذا العربون الزائد، لا أظن أن هناك خلافا في أن هذه الصورة من أكل المال بالباطل، ولا أعتقد أن الإمام أحمد يجوز مثل هذه الصورة.
وذكر أيضا بعض الفقهاء أدلة أخرى، وأنا يكفيني هذين الدليلين، فقالوا: إن فيه شرطين فاسدين، أحدهما : شرط كون ما دفعه المشتري للبائع يكون مجانا إن اختار ترك السلعة، والثاني : شرط الرد على البائع إذا لم يقع منه الرضا بالبيع .
هذه المسألة تتعلق بالشروط، والرابع : أن بيع العربون بمنزلة الخيار المجهول، وهذا أيضا مهم لأن المشتري اشترط أن له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح، كما لو قال: ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما، في شرط الخيار العادي ، وهذا فيما يبدو، الإخوة الثلاثة الذين بحثوا هذا الموضوع اعتبروا هذا مانعا من بيع العربون، ولهذا جاءت آراؤهم الثلاثة تشترط في بيع العربون ذكر المدة.
وبهذا يعتبر منافذ الاختلاف بيني وبينهم أن بيع العربون المعروف في الفقه الإسلامي لا يجوز، لأن المدة فيه غير محددة، ومن الأدلة التي ذكرها تقريبا كل الإخوة الثلاثة الذين بحثوا الموضوع وإن كان بعضهم ذكرها مجزأة في أماكن مختلفة، والدكتور رفيق المصري كعادته أسهب فيها، وذكر أدلة أخرى، هي في رأيي من قبيل الردود وليست من الأدلة، هو ذكر هذه الأدلة الأربعة وزاد عليها أدلة أخرى، مثلا، ذكر حديث نافع بن الحارث يمكن حمله جمعا بين الآثار على أن شراء دار السجن لعمر قد تم بعد الشرط بعقد مبتدئ ، احتسب فيه الدرهم من الثمن، وهذا رد في الواقع وليس من الأدلة، ويقول أيضا: لا يصح من أدلة جعل العربون عوضا عن انتظار البائع، وتأخير بيع السلعة من أجل المشتري، لأنه لو كان عوضا عن ذلك لما جاز جعله من الثمن في حال الشراء.
لأن الانتظار بالبيع لا تجوز المعاوضة فيه، ولو جازت لوجب أن يكون معلوم المقدار، هذا كلام ابن قدامة في أثناء استدلاله بالأدلة.
ننتقل إلى أدلة المجوزين: استدل المجوزون لبيع العربون أولا بحديث زيد بن أسلم وهذا لم أجده في غير نيل الأوطار، ابن قدامة لم يذكره ، وصاحب المقنع أيضا لم يذكره ، ولا الإمام أحمد احتج به، احتج بأمر آخر هو الذي سيأتى في الدليل الثانى، مع أن في هذا الحديث المقال الذي ذكرناه مما يدل على أن كل هؤلاء لا يأخذون بهذا الحديث، فلا يجوز الاستدلال به.
والدليل الثانى ما روي عن نافع بن عبد الحارث أنه اشترى لعمر دار السجن من صفوان بن أمية، فإن رضي عمر، وإلا فله كذا وكذا.
وأحب أن أشير إلى حقيقة هذه العبارة كذلك ، ليس فيها تحديد لمدة.
قال الأثرم: قلت لأحمد : تذهب إليه ؟ قال : أي شيء أقول ؟ هذا عمر رضى الله عنه، هذا هو كل الدليل من هذا الأثر المروي عن عمر.
قال ابن قدامة معلقا على هذا الكلام: وإنما صار أحمد فيه إلى ما روي فيه عن نافع بن عبد الحارث وذكر هذا الخبر ثم قال: فأما إن دفع إليه من قبل البيع درهما، وقال: لا تبع هذه السلعة لغيري، وإن لم أشترها منك، فهذا الدرهم لك، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدأ وحسب الدرهم من الثمن صح، لأن البيع خلا عن الشرط المفسد، ويحتمل أن الشراء الذي اشتري لعمر كان على هذا الوجه.
هذا كلام ابن قدامة، فكأنه يشكك في ما روي، فيحمل عليه جمعا بين فعله وبين الخبر، ويقصد بالخبر الحديث الذي ينهى، وموافقة القياس .
فكأن ابن قدامة يرى أن القياس هو المنع، ولأدلة القائلين بفساد العربون ، فهذا يستفاد منه صراحة من كلام ابن قدامة ، هذا أنه يرى العمل بحديث النهي عن بيع العربون ويرى أن المنع هو القياس ولذلك يؤول فعل عمر بما يتفق مع الحديث والقياس وهذا اتجاه سليم ففي كلام ابن قدامة هذا رد على هذا الدليل الذي استدل به المجوزون ، والدليل الثالث للمجوزين: القياس على ما قاله سعيد وابن سيرين من أنه لا بأس إذا كره المشتري السلعة أن يردها ويرد معها شيئا، فقد قال الإمام أحمد : هذا في معناه، هذا أيضا منسوب للإمام أحمد، قياس بيع العربون على هذه الصورة، وسنتحدث عنها فيما بعد.
وابن قدامة عندما ذكر هذا الدليل ولم يعلق عليه، سأتناوله بشيء من التفصيل فيما بعد، وبناء على هذا فإني أرجح المنع لقوة دليله، فإن حديث النهي أكثر رجال الحديث يصححونه، وحديث الجواز أكثرهم إن لم يكن كلهم يردونه.
والغرر في بيع العربون متحقق ، وأكل المال بالباطل في بعض صوره، وما اعتمد عليه المجوزون من أقوال بعض الصحابة والتابعين حتى ولو صحت عنهم لا يقوى على معارضة أدلة المانعين، أولها الحديث الذي صححه الإخوة الباحثون أيضا ذكروا هذه الأدلة، وحاولوا الرد على أدلة المانعين، وهم ثلاثتهم يجوزون بيع العربون ، وإن كان في رأي بعضهم وهو رفيق المصرى لم يقل عبارة صريحة وإنما قال: أميل إلى المنع، مع أنه أكثر من أورد الأدلة في هذا الموضوع، ولهذا سأقرأ لكم ما اعترض به على أدلة المانعين مكتفيا به عن غيره، لأنه تضمنها وزيادة.
رأينا في بيع العربون: إنى أميل في العربون إلى اختيار مذهب الحنابلة المجيزين أولا هو لم يختر مذهب الحنابلة، لأنه أصر على أن بيع العربون الجائز هو ما حددت فيه المدة، وهذا ليس رأي الإمام أحمد ، لأنه قال بعد ذلك في أول كلامه قال: أختار مذهب الحنابلة بشرط أن تكون مدة الخيار معلومة، فخرج منهم، فهذا رأي مستقل، ثم يقول بعد ذلك: فلعل أهم حجة للمانعين هي أن بيع العربون يتضمن خيارا غير معلوم المدم ، وهذه حجة قوية لذلك قيدنا جواز العربون بمعلومية المدة.
أما القول بمنع العربون باعتباره عوضا عن انتظار البائع فهذا يجاب عنه بما يلى: ليس مسلما أن العربون هو مجرد تعويض عن الانتظار ، يعني هذا ليس من الأدلة الرئيسية التي اعتمد عليها المانعون، فقد يلحق بالبائع ضرر نتيجة الخيار الممنوع للمشتري فكأنه يريد أن يجعله هو مقابلا للضرر، وقد رأينا أن هناك صورا لا يكون فيها ضرر بل يكون فيها نفع للبائع ، ومع ذلك يحكم له بالعربون الذي أخذه، فكيف يتأتى هذا ؟ ثم يمضي ليشعر بأن في هذا ضعفا فيقول : على فرض أن العربون تعويض الانتظار أو عوض للزمن فإن هذا العوض ليس مسلما أنه حرام ، نعم هو حرام في القرض ولكنه جائز في البيع المؤجل فقد نص الفقهاء على أن للزمن قيمة ونحن في العربون أمام بيع لا أمام قرض .
تشبيه العربون بالبيع المؤجل في غير محله، البيع المؤجل، المشتري يشتري السلعة ويأخذها ودخل الثمن فيها، أما هنا فالمشترى إذا ترك السلعة يترك السلعة ويدفع الثمن، فلا يمكن القياس على هذا.
أما جعل العربون جزءا من الثمن في حال إمضاء العقد فهذا من باب التسامح لا سيما وأن مدة الانتظار تكون في الغالب قصيرة ساعات أو غير ذلك، لم أفهم هذا الكلام.
أما الادعاء بأن العربون من باب أكل المال بالباطل فهذا غير مسلم، ذلك لأن المشتري ليس مستعدا لدفع مال في مقابل لا شيء، من قال هذا ؟ كثيرون الذين يدفعون المال في مقابل لا شيء، وخيار الشرط معمول به في كل العصور، هو يقول : من يدفع مالا في مقابل لا شيء إلا إذا كان غبيا، والفرض أنه رشيد وقد بينا الصورة التي يتحقق فيها أكل المال بالباطل بما لا مزيد عليه .
أما القول بأن في العربون غررا فهذا أيضا غير مسلم ، وعند فرض وجوده فهو غرر يسير مغتفر الفقهاء قالوا : إنه غرر غير مغتفر، فالمشتري أمام خيارين إما أن يمضي الصفقة ويكون العربون جزءا من الثمن وإما أن يجد مصلحته في عدم إمضائها ولو دفع العربون، إذ يرى أن خسارة العربون أقل من خسارة إمضاء الصفقة.
وهذا الدليل يحمل في ذاته المنع لأن هذا شبيه بما عرض على المجمع في بعض صوره ، وتعرض إليه الدكتور رفيق هنا أيضا، يشبه بيع الاختيار وهو أن يشتري الشخص الخيار نفسه يدفع مبلغا مقابل الخيار من غير أن يشتري سلعة، وقد أصدر المجمع فيه قرارا بالمنع فيما أذكر.
فلو أردنا بيع العربون بهذه الصفة قد يتخذ بعض المضاربين في الأسواق العالمية للوصول إلى هذا الغرض، هو يشتري السلعة ويدفع عربونا وهو يريد المضاربة ولا يريد الشراء، وينتظر، قد يأخذ مدة يحدد مدة بشهر فإذا انتهى الشهر يرى أن من مصلحته أن يمضي البيع أمضاه، وإذا رأى أن السلعة انخفضت بحيث لو ترك العربون لا يخسر ولو أخذها يخسر أكثر مما لو ترك العربون يترك العربون؛ فهذه هي المضاربات المعمول بها الآن في الأسواق المالية .
ثم يقول الدكتور رفيق: مما يقوي مذهب الجواز ثلاثة عوامل أخرى: وجود مذهب فقهي معتبر يجيز العربون ، وهو مذهب الإمام أحمد .
ونقول له: ويوجد بجانبه ثلاثة مذاهب لا تجيزه.
يضيف إلى هذا: وقد كان معروفا بشدة الورع.
وكأن غيره ليس معروفا بهذا.
احتمال أن المانعين قد منعوه لعدم تقييد الخيار بمدة معلومة، فهذا فيه غرر غير مقبول وربما لو قيد بمدة لأجازه الجميع أو الأكثرون.
والله أعلم.
ثم يضيف أيضا دليلا ثالثا وهو عموم البلوى، فبيع العربون منتشر في القوانين والأعراف التجارية ، صحيح أن بيع العربون منتشر، وسنتعرض لهذا فيما بعد وقد أخذت به تقريبا كل قوانين البلاد العربية والبلاد الإسلامية بالصورة غير المشروعة ، واعتمدوا في هذا على القوانين الغربية كما سأبين فيما بعد .
بعد هذا انتهينا إلى مسألة الترجيح: هنا مسائل أخرى جانبية تعرضت إليها في بحثي وتعرض إليها أيضا الدكتور رفيق المصري ، ولم يتعرض لها الأخوان الفاضلان الدكتور عبد الله والدكتور وهبة وهي أن هناك صورا تشتمل على بيع العربون ولكنها ليست منه، ذكرها الفقهاء ويذكرونها دائما وخصوصا فقهاء المالكية عند حديثهم عن بيع العربون، لا حاجة للتعرض لهذه لئلا نطيل الحديث، لكن لا بد من التعرض لصورة منها هي التي اعتمد عليها الإمام أحمد وشبه بيع العربون بها ، وهي : قد يشترى شخص سلعة ثم يتفق مع البائع على أن يردها ومعها شيء من المال، يشتري شخص سلعة انتهى البيع وتم الشراء وتسلم السلعة ، ثم يتفق مع البائع على أن يردها ومعها شيء من المال.
هذه هي الصورة التي قاس عليها الإمام أحمد صورة بيع العربون الممنوع عند الجمهور.
قال سعيد وابن سيرين أيضا لا بأس إذا كره السلعة أن يردها ويرد معها شيئا .
ولا خلاف بين الفقهاء في جواز هذه الصورة، إذا كان البيع الأول نقدا، هذه الصورة جائزة عند جميع الفقهاء.
المالكية هم الذين استثنوا بعض الحالات وهي ما إذا كان البيع الأول إلى أجل، لا داعي للخوض فيها ولكن غيرهم جوزها في جميع الحالات.
وهذه الصورة إقالة للبيع الأول وهي شراء مستأنف بين المشتري والبائع، المشتري أصبح هو البائع والبائع أصبح المشتري، ولا مانع من أن يشتري شخص سلعة بمائة نقدا ، نأتي إلى الصورة المتفق عليها ثم يبيعها لمن اشتراها منه يبيعها فباعها بتسعين نقدا ، المانع قد يأتي إذا اشتراها بأجل لكن إذا اشتراها نقدا بمائة وأراد أن يبيعها فباعها بتسعين نقدا أيضا، لا شيء في هذا.
وقياس بيع العربون على هذا لا أرى له وجها.
الصور الأخرى والتى لا داعي لذكرها، فلقد أطال الكلام فيها، تكلم عن هذه الصور وتكلم عن البيوع الشرطية الآجلة التي أشرت إليها، وتكلم عن التعزير المالى وعن الشرط الجزائي في عدد من الصفحات.
يقول في آخر الكلام عن الشرط الجزائي: والعربون الذي يدفعه المشتري للبائع أو للمستأجر في المؤجر قد يكون شرطا جزائيا يتفق عليه الطرفان تعويضا ممن يأبى المضي في إبرام العقد .
فهو مصر على أن بيع العربون يثبت للطرفين ، واشتراطه لجميع أقساط الدين إذا تأخر المدين في دفع قسط منها هو أيضا شرط جزاء والواقع أنه ما فيه ثم أخذ يتكلم عن التفرقة بين العربون والشرط الجزائي في أكثر من صفحتين ، وانتهى إلى عنوان جواز العربون والشرط الجزائي .
يقول: إن إجازة الشرط الجزائي تقتضي إجازة العربون نظرا للتشابه الكبير بينهما لا سيما في القوانين التي تجيز الشرط الجزائي بدون أي حق للتقاضي في تعديل مبلغه بالزيادة أو النقصان أو الإلغاء، لكن يتناسب المبلغ مع مقدار الضرر الفعلي، ومما سبق إثباته من فروق بين العربون والشرط الجزائي لا يستحق تفريقا في الحكم الشرعي بينهما وإني أختار جوازهما بلا تفريق، وفي المبحث الثاني سأبين أسباب جواز العربون وهو ما قرأته لكم من قبل.
النقطة التي بعد هذا وإن كانت نقطة جانبية لكنها مهمة وهي العربون في قوانين البلاد العربية، وهذه جزئية تعرضت إليها أيضا وتعرض إليها أيضا الدكتور رفيق المصري وإن كان بأقل مما ذكرته.
تنص المادة من القانون المدني المصري على ما يأتي: دفع العربون وقت إبرام العقد يفيد أن لكل من المتعاقدين الحق في العدول عنه إلا إذا اقتضى الاتفاق غير ذلك، فإذا عدل من دفع العربون فقده، وإذا عدل من قبضه رد ضعفه، هذا ولو لم يترتب على العدول أي ضرر.
هذا هو رأي القانون المصري، فاعتبر دفع العربون في حالة عدم الا تفاق ، لاحظوا أنه هنا لا يوجد اتفاق، أعتبره دليلا على ثبوت حق العربون لكل من المتعاقدين ويترتب عليه ما ذكرناه.
وتبع القانون المصري عدد من قوانين البلاد العربية، وخالفه في هذا القانون العراقي، أخذ بالعكس.
القانون العراقي يقول: يعتبر دفع العربون دليلا على أن العقد أصبح باتا لا يجوز العدول عنه إلا إذا قضى الاتفاق بغير ذلك عكس ما ذكره القانون المصري فإذا اتفق المتعاقدان على أن العربون جزاء للعدول عن العقد كان لكل منهما حق العدول، فإن عدل من دفع العربون وجب عليه تركه، وإن عدل من قبضه رده مضاعفا النتيجة واحدة كل ما هنالك القانون العراقي يرى أن العربون في حالة عدم الاتفاق يكون جزءا من الثمن ، ودفعه دليل على أن العقد أصبح باتا لا خيار فيه القانون المصري يقول: لا، العكس .
الفرق بين القانون المصري والقانون العراقي هو أن القانون المصري يجعل دفع العربون في حالة عدم الاتفاق دليلا على أن لكل من المتعاقدين حق العدول، أما القانون العراقي يجعل دفع العربون في حالة عدم الاتفاق دليلا على أن العقد أصبح باتا لا يجوز العدول عته إلا باتفاق بين الطرفين.
وكل من القانون المصري والقانون العراقي متأثر بالقوانين الغربية.
يقول الدكتور السنهوري في هذا: وقد انقسمت القوانين الأجنبية بين هاتين الدلالتين فالقوانين اللاتينية بوجه عام تأخذ بدلالة العدول ، أما القوانين الجرمانية فتأخذ بدلالة البت.
وغني عن البيان أن تلك الدلالتين قابلة لإثبات العكس .
هذا ما يتعلق بالقوانين، فهي إذن قوانين أصلها القوانين الغربية ولا تمت للشريعة الإسلامية بصلة.
القانون المدني الأردني مع أن أحكامه مستمدة من الفقه الإسلامي فقد تبع في هذه المسألة القانون المصري ونصوصه جاءت متقاربة أو متطابقة مع القانون المصري.
وقد حاول كل من الدكتور السنهوري وواضع المذكرة الإيضاحية للقانون الأردني حاولا تأصيل المادة هذه في الفقه الإسلامي، لأنهما التزما فيه أن تؤصل من الفقه الإسلامي، ولكن لم يوفقا في هذا.
مشروع قانون المعاملات المالية العربي الموحد ، وهذا قانون فرغ من صياغته ووزع على الدول فيما أعلم ، وقد كنت شاركت في تأصيل بعض مواده، هذا القانون يستمد أحكامه من الفقه الإسلامي .
في الحقيقة أنا تمهلت في القراءة وفي العرض لأن المكتوب في البرنامج أن الزمن ساعتان من الساعة الثامنة والنصف إلى العاشرة والنصف، ومع ذلك سأحاول أن أنتهي في النصف الساعة الباقية.
أختم هذا بأن كل هذه القوانين أخذت بالقوانين الغربية.
القانون الوحيد الذي أخذ برأي الجمهور هو القانون السوداني الذي صدر عام م جاء فيه: لا يجوز دفع العربون ولا استلامه فقطع الخط من أول مرة، ومع ذلك إذا قضت المحكمة بنشوء العقد يعتبر كل مبلغ مدفوع جزء من المقابل ولها أن تقضي بأي تعويض تراه عادلا نظير أي إخلال بالعقد، هذا يخضع للقواعد العامة.
بعد ذلك توجد بعض المسائل من ضمن التي عرضت منها: حاجة الناس إلى العربون، هل هناك حاجة أو لا ؟ بطبيعة الحال الإخوة الثلاثة قالوا: إن هناك حاجة، وقلت: ليس هناك حاجة، لا حاجة عامة ولا حاجة خاصة تجعل التعامل به جائزا مع ما ورد فيه من المنع لأن هذه الحاجة إما أن تكون غير متعينة وإما أن تكون غير معتبرة، فهي غير متعينة لأن في خيار الشرط المعروف في الفقه الإسلامي غنى عن هذا.
لماذا نطالب بدفع مقابل ؟ وهي غير معتبرة وهذا هو الأهم لأنه ورد النص بالمنع.
ننتقل بعد ذلك إلى المسائل التي عرضت وطلب الإجابة عنها وهي ست مسائل: المسألة الأولى: هل يجوز العربون في بيع النقد بجنسه وفي الصرف ؟ الجواب: قلنا في تكييف بيع العربون : إنه يتضمن خيار شرط للمشتري بمقابل في حالة رد المبيع، وبيع النقد بجنسه والصرف لا يجوز فيهما خيار الشرط ولو كان بغير مقابل.
هذا عند الأئمة الأربعة لا خلاف فيه، وتوجد نقول تدل على هذا سأتركها.
وإذا كان الصرف لا يجوز فيه خيار الشرط فإنه لا يجوز فيه العربون من باب أولى، هذا خيار شرط وزيادة، ولا يجوز فيه لا على رأي من يمنع العربون ولا على رأي من يجيزه.
أما على رأي من يمنعه فالأمر واضح: اجتمع مانعان؛ لأن الصرف بيع والبيع لا يجوز فيه العربون ولو لم يكن مما يشترط فيه التقابض، وأما على رأي من يجيز بيع العربون فلأن بيع العربون فيه خيار شرط، وخيار الشرط لا يجوز في العقد الذي يشترط فيه التقابض والصرف يشترط فيه التقابض فلا يجوز فيه خيار الشرط ولا العربون.
وقلت قبل هذا الجواب ووافقني عليه الإخوة الثلاثة ولا اختلاف إلا في طريقة العرض والصياغة.
المسألة الثانية: هل يجوز أن يكون العربون مبلغا مستقلا عن سعر السلعة ؟.
هذه المعاملة المسؤول عنها لا تدخل في بيع العربون المعروف في الفقه الإسلامي والذي اختلف الفقهاء في حكمه كما قلنا، لأن بيع العربون الذي أجازه الإمام أحمد يكون العربون فيه محسوبا من الثمن إذا أخذ المشتري السلعة، والمعاملة المسؤول عن حكمها يكون فيها العربون مستقلا عن الثمن، لا يدخل في الثمن.
وصورة هذه المعاملة فيما يظهر لي هي أن يشترى شخص من آخر سلعة بألف ريال على أن يكون له الخيار في مدة معلومة مقابل مئة ريال يدفعها للبائع سواء أخذ السلعة بالألف أم ترك البيع .
إذا كان هذا التصوير للمعاملة هو الجواب من السؤال فإنها تكون من قبيل بيع الاختيار الذي تحدثت عنه فيما قبل والذي أصدر المجمع فيه قرارا بعدم الجواز.
وقد وجدت في الدسوقي عبارة في الكلام عن بيع العربون تنطبق على هذه الصورة تماما، ذكر الدسوقي لصور بيع العربون الممنوعة قول البائع للمشترى : لا أبيعك السلعة إلا إذا أعطيتني دينارا آخذه مطلقا سواء أخذت السلعة أو كرهت أخذها.
هذه مسألة حصل فيها اختلاف بين الأخوة، والزحيلي متفق معي مع اختلاف في التعليل، أما الدكتور عبد الله يقول: يجوز، وأترك له بيان رأيه، أما الدكتور رفيق فهو غير موجود لذلك سأتولى عنه الحديث.
قال: وإن كان مجموع كلامه متفق معنا فهو يقول: لا يجوز في حالة ويجوز في حالة أخرى، لكن الذي فهمته من قوله أنه يرى المنع ، وبذلك سأوفر قراءة ما كتبه .
المسألة الثالثة: هل يجوز العربون في الخدمات كما في السلع ؟.
العربون لا يجوز في جميع العقود عند من يمنعه في البيع وهم الأئمة الثلاثة.
وعندنا دليل نقل عن بعض الفقهاء؛ أما في مذهب الحنابلة المجوزين لبيع العربون فقد قال محشي المقنع : وحكم الإجارة كالبيع أنا لم أجد في المغني نصا في هذا الموضوع لكن هذا في المحشي ذكره في الوجيز والفروع ولم يذكر ابن قدامة الإجارة ؛ وقال بعدما أورد رأي المانعين لبيع العربون : وهذا هو القياس وإنما صار فيه أحمد إلى ما روي عن نافع بن عبد الحارث إلخ.
ولهذا قلت إني أرى قصر جواز العربون في مذهب الحنابلة حتى عند من يجيزه على ما نص عليه فقهاؤهم ولا يتوسع فيه وهو البيع والإجارة فقط.
في هذه المسألة الدكتور الزحيلي يقول: يجوز في جميع الخدمات إجارة وغيرها، وكذلك الدكتور عبد الله يقول : يجوز، ولكن لاحظت عليه أنه قال يجوز واستشهد بكلام المالكية فهذا لا يستقيم، أما الدكتور رفيق فيقول بالجواز وتوسع في هذا الموضوع كثيرا وتطرق للكلام عن الأجير الخاص والأجير العام وفرق بين الاثنين، وسأقرأ لكم العبارة الأخيرة لأن فيها زيادة شرط اشترطه الدكتور رفيق لجواز العربون: يمكن أن تلحق بالعربون في البيع و الإجارة فهي جائزة .
ويلحظ فيها أن نكول أحد الطرفين يسبب ضررا للآخر فإذا لم يتصور ضرر في بعض الصور كان العربون غير جائز لأنه يصبح أكلا للمال بالباطل ؛ رجع فقال: احتج بما حاول أن يرد به عن المانعين لأنه يصبح أكلا للمال بالباطل وفقا للفقهاء الذين لم يجيزوا العربون.
المسألة الرابعة: هل يجوز العربون عند شراء الأوراق المالية كالأسهم ؟.
الجواب قصير على هذا، لا يجوز على رأي الجمهور العربون في شراء الأوراق المالية كالأسهم لأنها لا تخرج عن كونها بيعا وبيع العربون لا يجوز عندهم، والدليل على رأي الحنابلة إذا كانت الأوراق مما يجوز شراؤه، لا توجد خصوصية لها إلا أنها في بعض الحالات قد لا تجوز.
وفي هذه المسألة قال الزحيلي: يجوز، والشيخ عبد الله قال أيضا : يجوز والدكتور رفيق وسع بعض الشيء وقيد فقال بالجواز في الحالات التي يجوز فيها شراء الأسهم وعدد تلك الحالات، ولعل الذين قالوا بالجواز يقصدون هذا أيضا.
المسألة الخامسة: هل يجوز العربون في بيع المرابحة ؟.
الجواب: لا يختلف حكم العربون في بيع المرابحة عنه في بيع المساومة فكلاهما بيع، فمن يمنع العربون في بيع المساومة يمنعه في بيع المرابحة ومن يجوزه في بيع المساومة يجوزه في بيع المرابحة ، ولا خصوصية لبيع المرابحة في منع العربون أو جوازه.
هذا بالنسبة لبيع المرابحة المعروف ، وليس بيع المرابحة للآمر بالشراء لأنني سأتكلم عنه فيما بعد.
في المسألة الخامسة أيضا الدكتور الزحيلي قال: يجوز؛ وتعرض فيها لشروط بيع المرابحة؛ والشيخ عبد الله أيضا قال: يجوز؛ والدكتور رفيق تكلم بإسهاب عن بيع المرابحة وبيع الأمانة وانتهى إلى أنه يجوز عند من يجوز العربون؛ حتى أنه تطرق في هذه الجزئية إلى بيع المرابحة للآمر بالشراء وقرر أنه يجوز عند من يجيز العربون ويجيز الإلزام في بيع المرابحة للآمر بالشراء، وعن رأيه هو قال: إنه لا يجيزه لأنه لا يجيز الإلزام في بيع المرابحة.
المسألة السادسة والأخيرة: هل يلزم في بيع العربون أن تكون السلعة حاضرة للمعاينة أم يجوز عند المواعدة على الشراء ؟.
هذا الاستفسار ورد فيه شيء من الغموض ولذلك اختلفت الآراء فيه بحسب فهم كل أستاذ له.
أما أنا فقلت: يبدو لي أن المقصود بهذا السؤال هو معرفة حكم العربون في بيع المرابحة للآمر بالشراء وليس المقصود منه معرفة حكمه في بيع العين الغائبة المملوكة للبائع كما يتبادر إلى الذهن من عبارة أن تكون السلعة حاضرة للمعاينة؛ لأن بيع العين الغائبة ليس فيه مواعدة، والسؤال يقول: هل يجوز عند المواعدة على الشراء ؟.
إنما المواعدة في بيع المرابحة للآمر بالشراء ولهذا أجبت عن هذا السؤال على أنه يسأل عن العربون في بيع المرابحة للآمر بالشراء.
فقلت: إذا كان هذا الذي بدا لي هو المقصود فإن حكم العربون يختلف باختلاف المرحلة التي يدفع فيها في بيع المرابحة للآمر بالشراء لأن هذا البيع يتم على مرحلتين: الأولى، المواعدة، والثانية مرحلة إبرام العقد ، فإن كان دفع العربون في المرحلة الثانية، أي مشروطا في عقد البيع ، فإن حكمه هو ما بيناه في مشروعية العربون لا يختلف، المنع عند الأئمة الثلاثة والجواز عند الإمام أحمد ، وإذا كان دفع العربون في المرحلة الأولى مرحلة المواعدة فإن أخذنا برأي القائلين بالإلزام في المواعدة، فإن الحكم لا يختلف عنه أيضا في مرحلة البيع لأن هذا كأنه بيع، وإن أخذنا برأي القائلين بعدم إلزام المواعدة وهو ما قرره مجمع الفقه فإن العربون بمعناه الفقهي الذي بيناه لا يمكن تصوره فيها لأن العربون لا يكون إلا في عقد لازم كالبيع والإجارة ، والمواعدة غير اللازمة ليست بيعا ولا عقدا وإنما هي وعد من الآمر بالشراء غير ملزم له؛ فهو بالخيار، إن شاء اشترى وإن شاء ترك من غير أن يدفع عربونا، فإذا شرط البائع على الآمر بالشراء أن يدفع له عربون ويفقد هذا العربون إذا ترك الشراء فإن هذا يكون تناقضا مع كون الوعد غير ملزم .
وتنتهى بهذا الإجابة عن الاستفسارات الستة.

 قلعة القطيف أو حاضرة القطيف أو قصبة القطيف أو مدينة القطيف المحصنة أو الفرضة أو المحفوظة هي قلعة أثرية تقع على مرتفع من الأرض في قلب مدينة القطيف، شرق المملكة العربية السعودية.
يرجع تاريخ بناء قلعة القطيف إلى القرن الثالث الميلادي على يد الساسانيين، واتخذها العثمانيون من بعدهم قاعدة عسكرية ونقطة دفاعية في الخليج العربي بعد ترميمهم لها في القرن السابع عشر الميلادي سنة م/ ه، وأصبحت بعدها مستودعا للبضائع وفي وقت لاحق مقرا للسكن.
كان بداخل القلعة أحد عشر مسجدا إضافة إلى قصر البلاط الملكي وقصور الضيافة وحظائر المواشي جميعها محاطة بسور منيع.
هدمت قلعة القطيف في ثمانينات القرن العشرين، حيث انتزعت ملكية القلعة من الأهالي وأزيلت المنازل والمباني من الأحياء بالتدريج في الثمانينيات إلى أن أزيلت تماما وتحولت إلى ميدان ومواقف سيارات، لم يتبق من القلعة سوى منزلا متهالكا.
قلعة القطيف قلعة بيضاوية الشكل ذات سور حجري منيع تحيط منطقة سكنية مكتظة بالمنازل والمباني قدر جون لوريمر أطول جهاتها بحوالي مترا من الجهتين الشرقية والغربية و مترا من الجهتين الشمالية والجنوبية، كما قدر عدد سكانها ب نسمة وأسواقها بحوالي محلا تجاريا.
كما كان يحيط قلعة القطيف خندق عميق والبساتين والمزارع، وكانت متصلة بواحة القطيف.
ترجع تسمية القلعة بقلعة القطيف إلى الموقع المتواجدة به، حيث تقع في مركز مدينة القطيف إضافة إلى كونها المدينة الرئيسة في القطيف سابقا المعروفة بقوة تحصينها، كما أنها عرفت بالعديد من المسميات الاخرى التي أطلقها عليها سكانها وتداولوها، من ضمنها: القطيف، القلعة، الفرضة، المحفوظة، حاضرة القطيف، قصبة القطيف.
وجاءت تسميتها بالقطيف بعد أن أصبحت القلعة محل الإمارة والحكم لمنطقة القطيف سابقا فاختزل مسماها في القطيف.
كما أطلق عليها أيضا المؤرخون وبعض الأهالي اسم المحفوظة وترجع هذه التسمية إلى تأريخ انتهاء إعادة بناء سورها بالحساب الأبجدي حيث انتهى بناء السور عام ه/ م ويرمز للعدد أبجديا بكلمة محفوظه .
يعود مسمى حاضرة القطيف إلى الكثافة السكانية العالية التي امتازت بها قلعة القطيف ونشاطها التجاري العالي.
في حين أن تسميتها بالفرضة مشتقة من فراض وهي قرية بالبحرين لبني عامر بن الحارث بن القيس، وهي تسمية قديمة وكانت تداول حتى عهد قريب، وقد كان يكتب في وثائق المبايعات والتجارة أهالي الفرضة قاصدين بهم أهالي قلعة القطيف الساكنين بها، ومن المسميات القديمة أيضا التي أطلقت على القلعة مسمى جبارو أو جبرو التي كانت تكتب باللاتينية ، كما كانت وبشكل مشابه تعرف إلى عهد غير بعيد بقصبة القطيف.
تقع قلعة القطيف على تل مرتفع وإليها كانت توجه جداول البيوت وانصباب المياه، كما كانت تحيطها واحة القطيف بأشجار النخيل والمزارع على منتصف الشاطئ الموازي للواحة في السابق، ورغم أنها كانت على ضفاف البحر من الجانب الشرقي إلا أن مد البحر لم يكن يدخل بيوتها حتى وقت ارتفاع المد بأواسط وآواخر الشهر القمري.
وكانت تظهر طبيعة أرض التل المرتفع القاسية عند حفر الآبار داخل القلعة، حيث كانت تستغرق العملية زمنا لقطع وتكسير الصخور ومن ثم نزح الرمل إلى حين الوصول إلى الماء.
كان عمق آبار القلعة من سطح الأرض إلى الماء الجوفي يتراوح بين خمسة إلى ثمانية أمتار.
موقع قلعة القطيف سابقا يقع حاليا من الزريب إلى امتداد شارع الملك عبد العزيز طولا إلى بلدية محافظة القطيف ومن ثم سوق السمك إلى تقاطع موقع البريد والبرق.
قلعة القطيف قلعة بيضاوية الشكل ذات سور حجري منيع تحيط منطقة سكنية مكتظة بالمنازل والمباني، ويحيطها خندق عميق والبساتين والمزارع من كل جانب باستثناء جهة البحر، حيث كان يوجد داخل القلعة في الجانب الجنوبي والشرقي بمحاذاة السور عدد من البساتين، المسماة دوالي التي كانت تسقى من سيحة التوبي.
وكانت أسواقها التي قدرها لويمر بحوالي سوقا تبدأ من دروازة السوق وتنتهي بالقرب من الدبابية وهي الآن في موقع شارع الملك عبد العزيز.
وهي سكة مسقوفة على شكل جملون بين صفين من المتاجر ومحلات البيع تمتد من تقاطع شارع المدارس حتى شارع جعفر الخطي، ثم تنعطف إلى الغرب باتجاه الشارع نفسه حتى نهاية مدرسة زين العابدين الابتدائية، وكانت تسمى هذه الانعطافة سوق الحرية وتنتهي ببوابة ضخمة تفتح نهارا وتغلق ليلا.
كانت تحتل القصور الملكية رقعة جبلية وسط القلعة كما يبدو من تخطيطها السابق حيث كانت في ما مضى مقرا للحكم، ويليها في الجانب الجنوبي الغربي قصور الضيافة وبقية ضواحي القلعة وتسمى حارة الخان وكانت في موقع حي الخان، كما تقع زرائب المواشي شمال جنوبه في حي الزريب، وتحيط الحدائق ودوالي العنب بالبلاط الملكي بدءا من مجرى الكريدي المجاور لجامع المنارة وانتهاء بفريق الوارش في الجهة الشمالية.
لقلعة القطيف برجا عال مستدير الشكل في كل ركن من أركانها يبرز بين جوانب وزوايا السور، وكل برج منها مزود بالغرف والاستراحات ومحلات الخدمات.، يربط بين الأبراج جسر على امتداد السور بعرض مترين في أعلاه، حيث ينتقل عليه الحراس بخيولهم أثناء الليل من برج إلى برج للمراقبة.
وبالرغم من أن للقلعة القطيف برجا ألا أن مدينة القطيف وصفت سابقا في العهد البرتغالي بأنها مدينة محصنة بها أبراج.
سور القلعة هو سور منيع مبني من الصخور والحجارة ومشبع بالجص المحروق يقوم على قاعدة عريضة من الجص والآجر، وهو شاهق الارتفاع إذ يبلغ ارتفاعه ما يقارب أمتار؛ وقد شيد لحماية القلعة فقد كان موقعا لصد الهجمات والغارات، جدد بناؤه آخر مرة في عهد السلطان سليم الثاني في غرة محرم سنة ه/سبتمبر، م، وجدد بناؤه أيضا في عهد أحد ولاة الأتراك علي باشا سنة ه/ م.
سمك قاعدة السور متغير مع امتداده بين أبراج القلعة حيث يبلغ سمك السور في الجهة الشرقية منه حوالي قدما ويتذبذب حتى يصل إلى أقدام في بعض أجزائه.
وقد أزيل هذا السور تدريجيا من قبل البلدية من فترة نهايات الستينيات حتى بدايات السبعينيات وقد عللت البلدية فعلها أنه يرجع لزيادة مستوى استتباب الأمن بالمنطقة ولازدياد عدد السكان، وامتداد رقعة العمران إلى خارج المدينة القديمة.
للقلعة أربع بوابات ضخمة مصفحة بالحديد تسمى محليا دراويز ، مفردها دروازة ، عند كل دروازة حارس يغلقها بعد صلاة العشاء ويفتحها في الفجر في أوقات السلم.
منها: بوابة تقع شرق القلعة تجاه ميناء البحر، وتسمى دروازة البحر، وهي المنفذ الوحيد لمينائها وبعدها شرقا يقع البحر؛ وبوابة في الغرب تصل القلعة بواحة القطيف والريف ويسمى دروازة باب الشمال، وهي بين فريق الخان والزريب، وبعدها من الغرب مباشرة حي باب الشمال؛ ودروازة السوق جنوب القلعة هي المدخل الرئيس للسوق، حيث يقع السوق بعدها مباشرة؛ والدروازة الرابعة الواقعة في الجانب الشمالي الشرقي من القلعة تصلها بحصن صغير يقع بجانبه من ناحية الشمال وهي المدخل إلى الكوت.
وقد كانت معلقة في السور من الداخل، قبل نهايته بحوالي .
مترا، وعرضها بحدود مترين، تربط الأبراج بعضها ببعض، وتعلوها فتحات للنظر وتصويب الرمي من البنادق، فإذا ما أمطر العدو الغازي بوابل من الرصاص تراجع على أعقابه، وبهذه النظرة عارض بعض الزعماء الشباب الذين طالبوا بإزالته حينما تصدعت أجزاء منه وازيلت أجزاء أخرى.
تنقسم القلعة إلى أربعة أحياء وهي: الخان في الجنوب الغربي، وحي الزريب في الشمال الغربي، والوارش في الشمال الشرقي، وحي السدرة في الجنوب الشرقي تتخللها طرق ضيقة وسوابيط مظلمة، أشهرها ساباط الظلمي الواقع في حي الزريب.
كما كانت تجاور القلعة أحياء وقرى أخرى قبل إزالة سور القلعة، منها: الشريعة، وباب الشمال، والكويكب، والمدارس، والدبابية، والجراري، والشويكة، ومياس.
وبعد إزالة سور القلعة في نهايات الستينيات حتى بدايات السبعينيات من قبل البلدية نشأت الأحياء: البستان، وباب الساب، والمدني، والمسعودية، وأم الحزم، ومنطقة البحر، خارج القلعة واتصلت هذه الأحياء بالأحياء والقرى القديمة التي كانت تحيط القلعة.
كما تظهر المساحة المزروعة بقلعة القطيف سابقا ممتدة من دروازة السوق من مورد الكريدي حتى محلة الوارش.
ألا أن تلك البساتين التي كانت تحيط بالقلعة وضواحيها قد تحولت إلى أحياء سكنية، كما تحولت البساتين التي بجانب السوق كالضبيخة والدالية إلى أسواق ومراكز تجارية.
حي الخان  يقع جنوب غرب القلعة وبه طرق يتخللها نور الشمس وفيها مجار لنسيم الهواء.
وخان يعني النزل أو مكان الإقامة والضيافة، ويعتقد أن أصله اسم فارسي كما يحمل معان أخرى، مثل: المتجر؛ والحاكم أو الأمير.
حي الزريب  يقع شمال غرب القلعة، و الزريب هو تصغير زرب، أي: حظيرة المواشي، ويحمل أيضا معنى تصغير للزرب، أي: مدخل ومسيل الماء.
يتكون الحي من مجموعة من البيوت المتلاصقة ذات الطابقين أو الثلاثة الطوابق، تفصلها عن بعضها شوارع ضيقة وأزقة تتسع في مواقع معينة لتصبح براحات، وتضيق في مواقع أخرى بشكل لا يسمح إلا لمرور الأشخاص والدواب، وما تبقى من هذا الحي من منازل تعتبر دلائل على العمارة التقليدية القطيفية، ويتكون نسيجه المعماري من المساجد، ومدارس الكتاتيب، والبيوت، وبقايا سور قلعة القطيف، وهو الحي الوحيد الذي لا زال يقطنه السكان المحليون.
حي الوارش  يقع شمال شرق القلعة، والوارش هو الدافع، أو النشيط، وكذلك يأتي في معناه الطفيلي المشتهي للأكل.
حي السدرة  يقع جنوب شرق القلعة، وتعود تسميته إلى شجرة السدر أو شجرة النبق، ولعل التسمية جاءت بمقتبل أيام تكوينه، حيث كانت تحوط الحي من الجنوب والشرق الدوالي بنخيلها وسدرها وأشجار الفواكه.
وتوجد به حسينية السدرة.
كانت المساجد والحسينيات أكثر المرافق بروزا في القلعة فقد كان في القلعة مسجدا أشهرها: جامع المنارة، ومسجد الراجحية، ومسجد الخان، ومسجد السدرة، ومسجد البرودة، وأقدمها هما جامعا المنارة والسدرة، حيث يرجع تاريخ بناء جامع السدرة إلى القرن الثامن الهجري كما كتب على لوحة حجرية مثبتة بمدخل منارته المستديرة البالغ علوها مترا، وكانت تشرف على الحاضرة وضواحيها، واستعملت سابقا لأغراض استطلاعية حربية، وقد أصيبت المنارة بقذيفة مدفع فتحطم جزؤها العلوي سنة م أثناء الاحتلال التركي، ثم رممت البلدية الجزء المتحطم منها في عهد الملك عبد العزيز، واستخدمت للإنارة؛ فكان يعلق في أعلاها مصباحا من الغاز بقوة شمعة.
ويعتقد أن تاريخ بناء جامع السدرة يرجع إلى زمن أبعد من ذلك حيث يحتمل البعض كونه معبدا قديما، وقد كان مهجورا ومتداع البنيان، قبل إزالته، أما الآن فقد أزيلت المأذنة كما أزيل الجامع القديم، وجدد بناؤه.
هو حصن صغير في مكان محصور من القلعة محاط بسور خاص به، يقع في الزاوية الشمال شرقية وله بوابتان إحداهما من الشرق على الشارع خارج السور، والأخرى من الجنوب هي مخرج من هو في داخله.
وكان قلعة دفاع في عهد الحكم العثماني حتى اتخذ في عهد الحكم السعودي محطة إرسال لاسلكية لإرسال واستقبال البرقيات ومكتبا للبريد، فأقيم داخله دوائرا حكومية لموظفي البرق والبريد وسكنا لمدير اللاسلكي، وكان أول مدير له هو السيد حسين ناس وقد كان حجازيا ظل في القطيف سنين طويلة.
كان يتخذ الأطفال الساحات والمتسعات الواقعة أمام المنازل مواقعا للتجمع وممارسة اللعب الشعبية، منها: التيلة ، يحموه ، خاست ، عندي ، وغيرها.
ومن البراحات الشهيرة في قلعة القطيف: الجامع وهو موقع ساحة متوسطة المساحة تقع في حي الخان، وكانت تجتمع فيه يوميا من الصباح الباكر حتى الظهيرة بائعات الحليب واللبن، وبعض أنواع الفواكه، حسب موسمها، فمنها الرطب وقبله الخلال، والريحان والرازقي وهو الفل، وبيض الدجاج.
وبراحة الحليب وتقع في حي الخان، وتخصص لتكون سوقا عصر كل يوم في شهر رمضان، وكانت من أكثر الأسواق ازدحاما بالباعة والمشترين آنذاك، وتباع فيها مختلف المواد الغذائية من الحبوب، والدواجن، والحليب، والبيض، وغيرها.
وأخيرا، براحة الخيل وتقع بين حيي السدرة والوارش.
كانت القلعة مليئة بالمياه الجوفية المتدفقة، وقد حفرت العديد من الآبار بجوار المنازل، من ضمنها: إضافة للآبار فقد كانت تتدفق ينابيع المياه في القلعة، ومنها ما هو في حي الوارش، حيث يوجد به ينبوع ماء تتدفق منه المياه وتسيح على الأرض فيسقي النخيل الموجودة في الحي، ثم يتجه شمالا ويصب في البحر، وأنشئ له قناة حتى تتجه مياهه إلى بركة مسجد الأمارة شرقا، ومن ثم تواصل مجراها إلى البحر.
تبنى منازل أحياء القلعة داخل أسوارها من أحجار البحر والجص، كان طرازها قائم على فكرة تعرف ب السافات وهي رصف طبقة إسمنتية؛ ثم أخرى حجرية، يقسم بعدها الحائط إلى جدار مصمت وصلخ، ثم يختم بما يعرف بالرباط.
كانت تبلغ مساحة البيوت تقريبا حوالي متر مربع، وكان أغلبها متراصا ومتصلا مع البعض الآخر فاستغلت السوابيط أو الزرانيق الواسعة لبناء حجرة فوقها لأحد المنازل، وتسمى هذه الحجر بالصابات التي امتازت بتنوعها وتشكيلها على شكل أقواس مزخرفة.
كانت تستخدم في المنازل جذوع النخيل لبناء أسقفها وخشب الجندل لأسقف المجالس الكبيرة والفاخرة إلى جانب بناء السقوف من الجذوع المسجنة، والباسجيل، والجريد وغيره... وكانت من بعدها تغطى بالبارجيل والحصير ثم يسقف عليها.
وتنصرف من بعض بيوتها فضلات المياه إلى البحر مباشرة عبر جدول مسقوف ومحكم البناء تحت الأرض يمتد من المنزل إلى البحر.
وقد كان يعتمد سكان القلعة على الشمعة والفانوس في الإضاءة، ويزودونها بوقود مشتقات النخلة من سعف وكرب وتليل وليف، ولم تكن هناك وسائل تهوية سوى المراوح اليدوية المكونة من سعف النخيل، وتبعا لذلك فقد كانت غالب جدران منازل القلعة تبنى بالغة السمك من الجص، حيث يصل عرض أساساتها إلى نصف المتر حتى تحتفظ ببرودتها أيام الصيف الحارة.
كان يسكن القلعة في البداية صيادو الأسماك ومع الوقت، ومع مرور أحداث تاريخية التي أدت إلى انتقال عدد من سكان القطيف إلى القلعة للسكن بها، فقد عمرت القلعة بالمنازل والسكان، وكانت أكثر منازل القلعة تتكون من أدوار ثلاثة: الأول وهو الدور الأرضي وفيه مستودعات الحطب ومستودعات التمور ويخصص قسم منه إلى دور للاستراحة أيام الصيف وغالبا ما تكون مظلمة، ودور ثان يضم غرف النوم وغرفة مجلس النساء، وخدمات المنزل من مطبخ ومخزن، ودورة مياه ومسبح، وأخيرا مسطحات صغيرة لأواني المياه الكبيرة وغالبا ما يثبت لها خشبة في الجدار في زاوية المسطح على ارتفاع متر تقريبا يوضع عليها الحب أو الجحلة التي هي أكبر حجما وأكثر استعمالا، أما الدور الثالث ففيه سطح المنزل للنوم فيه أيام الصيف، وغالبا ما يقسم السطح إلى غرف غير مسقوفة تسمى العرش جمع عريش، وتنصب فيها الأسرة والمهود والأقفاص المصنوعة من جريد النخل، وقسم من السطح تبنى فيه أحيانا غرفة أو غرفتان وتسمى خلوة ، وغالبا ما تكون نوافذها من الشرق والجنوب لاستقبال الهواء فتكون باردة ومريحة لارتفاعها العالي واستقبالها أقل هبوب من الهواء.
وكان أغلب من يملك البيوت ذات الثلاثة طوابق التجار وذوي الدخل العالي، والذين كانوا يزيدون منازلهم الفاخرة فراهة، فكانت جدرانها مليئة بالزخرفة من الأقواس والزخارف الجصية، والرياش الفاخر، والأثاث الثمين والمعلقات المتنوعة ذات القيمة العالية، بل وكان درج بعض البيوت صخور منحوتة ملساء كالرخام، وأسرة غرف النوم من الخشب ذو الجودة العالية الذي يستورد من الهند وأفريقيا، والصناديق من خشب الساج أو النبك المطعمة بالفضة والمنقوشة، وبعضها مطعم بعاج الفيل، وعليها الصواني مملوءة بالتحف وأباريق ماء الورد وقوارير العنبر.
والقناديل بأنواعها الثمينة، ووسائل الإضاءة مثل الفوانيس والشموع كانت تملأ أرجاء المنزل.
وقد كان أهالي القطيف وتاروت والعوامية هم من يبنون المنازل بأنفسهم، من أشهرهم علي بن حبيب الغانم.
كما كانت تستعمل العديد من الأباريق والأواني التي أطلق عليها الأهالي مسميات عدة، فقد كان يعلق على حائط فسحة البيت الخوان، السفرة، والجراب، وتصنع من خوص النخل لحفظ النوى وعظام السمك طوال الأسبوع حيث يجمع فيه ويباع يوم الخميس.
وثمة أوان أخرى تستعمل داخل المنازل منها: كان السكن في القلعة في منزل مشترك، يسكنه مجموعة من الأشخاص من عائلة واحدة.
ونظرا لتطور نوعية المسكن أخذت الأنواع القديمة تتضاءل نسبتها نتيجة للزيادة السريعة للأنماط الحديثة، بالإضافة إلى انهيار المباني القديمة، وإزالتها، لتحل محلها المباني ذات النمط الحديث، وبالرغم من أن المباني القديمة لم تندثر تماما، وما زالت قائمة، إلا أنها قليلة من حيث الكم، ومعظمها غير مسكون.
ويرى باحثون أن سبب صمود ما بقي من القلعة من منازل يعود إلى مادة الجص المقاومة لعوامل التعرية، وقد امتد هذا النمط من البناء حتى بداية السبعينيات من القرن العشرين إلا أنه انتهى مع بداية دخول صندوق التنمية العقاري، حينها ترك الناس ما يسمى بالبناء العربي.
بيت الجشي أو بيت آل الجشي هو واحد من آثار قلعة القطيف المتبقية وأشهرها.
هو منزل يتجاوز عمره سنة ومكون من خمسة طوابق كانت تسكن فيه عدة عوائل، كل عائلة لها شق من المنزل، حيث تجتمع الشقق في فناء واسع مفتوح متمركز وسط البيت.
استمر السكن في بيت الجشي حتى بدايات القرن الواحد والعشرين.
كان تقليد إطلاق مدفع الإفطار في رمضان متداولا في القلعة، كما كان يحتفل في ليالي منتصف شعبان ورمضان بالكريكشون، وأيضا اليوم الأخير من شعبان المسمى محليا يوم القرش وتطلق فيه السوق الرمضانية اليومية في براحة وسط حي القلعة بالقطيف يفد إليها الناس من الضواحي بمنتجات الأرض الطازجة من الخضار والفاكهة الموسمية والحليب والبيض الطازج بعد العصر، فيشتري منه الناس احتياجاتهم ويلتقي فيه الأطفال والشباب وينتهي بانتهاء شهر رمضان.
تقوم مدينة القطيف الحديثة في موقع المدينة القديمة التي يردها المؤرخون إلى ما يزيد على سنة قبل الميلاد، ويستدلون على ذلك بالآثار والخرائب التي وجدت في ذلك الموقع على أن مدينة القطيف المعاصرة مترامية الأطراف، بخلاف المدينة القديمة القلعة والتي لم تعد سوى حي قديم من أحياء المدينة المعاصرة، التي كانت ذات أبنية متلاصقة وطرق ضيقة.
اتخذت قلعة القطيف منذ أن أسست من قبل الساسانيين قاعدة عسكرية دفاعية ومن بعدهم العثمانيون حامية لهم، وفي إحدى الفترات مستودعا للبضائع ومخزنا للتوابل والعطور الواردة إليها من جزيرة تاروت وذلك لمناعتها ولاتصالها مباشرة بالسوق، حتى تحولت فيما بعد مقرا للسكن وأصحبت حاضرة لمنطقة القطيف.
يعود تاريخ تأسيس قلعة القطيف إلى القرن الثالث الميلادي في العهد الساساني فقد تأسست على أنقاض مدينة الخط التي أنشأها أردشير بن بابك في النصف الأول من القرن الثالث الميلادي.، حيث يذكر ياقوت الحموي أن الفرضة كان يسكنها بنو عامر بن الحارث بن عبد القيس ويذكر الطبري أن أردشير بن بابك م مؤسس الدولة الساسانية قد بنى مدينة بهذا الموقع؛ فيعتقد بأن الفرضة هي مدينة الخط التي بناها أردشير الأول، وكانت من المدن التي بناها للتحصينات العسكرية وقد اتخذ قلعة القطيف حصنا للدفاع وقاعدة عسكرية لوقوعها على الساحل مباشرة، كما هو شأن البرتغاليين حين استعمروا هذه المنطقة حيث كانت تقع حامياتهم قريبة من الساحل كقلعة تاروت.
كما تدل الأسماء التي علقت بها قبل أن تهدم على أن تلك المدينة هي القلعة ذاتها.
وانتقلت إليها الحاضرة من الأهالي والمنازل بعد أن كان يسكنها بنو عامر بن الحارث بن عبد القيس؛ وذلك لتدمر مدينة القطيف القديمة التي كانت تبعد عن الساحل مسافة كبيرة من قبل عاصفة، فانتقل سكانها إلى موقع قلعة القطيف والذي يسمى محلة الصيادين سابقا، فعمروه وأرخوا هجرتهم بكلمة حجرة والتي تعني بحساب الجمل سنة ه، ثم تركزت هجرة السكان فيها أكثر بعد تدمير الزارة سنة ه على يد أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي.
عندما بلغت القطيف أوج ازدهارها إبان حكم الدولة العيونية اتخذها بعض الأمراء العيونيين مقرا لكرسي حكمه، وكانت تقع دار إمارتهم شمال القلعة.
تدل الكتابات المحفورة على لوحة حجرية بدروازة باب الشمال على أنها أعيد بناؤها على يد علي باشا في عهد السلطان سليم الثاني العثماني في سنة ه بعد اندحار البرتغاليين من المنطقة، وكتب تاريخ اللوحة بحساب الجمل بكلمة محفوظة، ويعتقد أيضا أن هذه اللوحة الحجرية كانت الحجر الأساس الذي وضعه السلطان سليم الثاني لإعادة بناء القلعة.
كما كانت توجد وثيقة أخرى، وهي لوحة حجرية أخرى مماثلة لها عند مدخل منارة جامع السدرة، كتب عليها تاريخ بناء المسجد الذي يعود تاريخه إلى القرن الثامن الهجري.
وقد وصفها أبو الفداء في كتابه تقويم البلدان بالقرن الثامن الهجري بقوله: وقد ظل وصف أبي الفداء مطابقا لحال قلعة القطيف حتى ستينيات القرن العشرين، وقد توارى الخندق أولا ثم أخذ السور في التداعي حتى أزيل تماما.
وقبل أبي الفداء أشار إليها علي بن المقرب العيوني، في قوله: ويقصد بالدرب الشمالي: باب القلعة الشمالي، والمأخوذ منه اسم الحي المعروف إلى الآن باسم باب الشمال.
وتثبت رسالة برنالدين دوسوزا هو أول قبطان برتغالي غزا القطيف وجود القلعة قبل وصول البرتغاليين بقرون، فيذكر حمد الجاسر عن قلاع المنطقة الشرقية:  دخلت القطيف تحت حكم الدولة السعودية الأولى في جمادى الأولى لعام ه/ كانون الثاني، م، بعد أن حاصر الأمير سعود بن عبد العزيز سيهات ودخلها وقتل نحو من أهلها، واستولى على ما فيها، وكانت كما يشير المؤرخ ابن غنام بأنها أموال لا تعد ولا تحصى، ومن ثم اتجه واستولى على عنك وقتل من رجالها واستولى على أموالهم وممتلكاتهم، واتجه للقديح وقتل مجموعة من رجالها واستولى على ما فيها من أموال، فتهاوت له بلدان القطيف طائعة فاستولى على ما فيها من أموال، وثم حاصر قلعة القطيف، وقد لجأ إليها معظم سكان القطيف، وصالحه أهله على آلاف زر ما يعادل خمسة آلاف حمر، ما يعادل ليرة من الذهب، ويشير ابن بشير أن الأمير سعود بن عبد العزيز أزال جميع ما في القطيف من الأوثان والمتعبدات والكنائس، كما أحرق كتبا هائلة بعد أن جمعها خلال سيطرته على القطيف.
وصف الرحالة الأوروبي قلعة القطيف في شهر يونيو من عام م بعد سنة واحدة فقط من إنشاء تركي بن عبد الله آل سعود للدولة السعودية الثانية.
كتب سادلير في مذكراته وصفا لقلعة القطيف ومحاصيلها، والأسواق التي كانت تعقد بجوارها وأحوالها التجارية وجاء بإحصائية تقديرية بعدد سكانها وما يدفعونه من ضرائب للدولة العثمانية، وكان النص كما جاء في مذكراته كالآتي:  الحادي والعشرون من حزيران ...وقد جعلني دوي بعض المدافع أعتقد بأنه على وشك أن يغادر حصن القطيف... إلى أن يكمل إلى:  الرابع والعشرون من حزيران ...سأحاول أن أضع وصفا صحيحا للقطيف وللمنطقة التي تجاورها بقدر ما ستساعدني فيه ذاكرتي المعيبة: ... يوجد لحصن القطيف ثلاث بوابات، وهو على شكل مستطيل، ولأطول وجه فيه وهو المتجه إلى البحر قلعة عند أقصى زاوية باتجاه الشمال، وهي مزودة بنبع مائي جيد ويعتقد أن البرتغاليين هم الذين شيدوه.
توجد بعض البيوت الجميلة داخل الحصن.
أما بالنسبة لعمق الماء في مكان النزول هنا فيزيد عن عمقه في سيهات، وقد سبق الحديث عنه، ومع ذلك كان مزعجا تماما.
يعقد عادة سوق خارج بوابة الحصن الجنوبي كل خميس تتوفر فيه كميات كبيرة من لحم الضأن والأرز والتمر والسمك والبطيخ ذي الحجم الكبير تزن البطيخة الواحدة ما بين أحد وثلاثة عشر كيلوغراما ، بينما لا ينتج القمح والشعير بالوفرة التي ينتج فيها الأرز... أما التين فمتوفر بكثرة وذو نوعية جيدة.
كما يزرعون بعض المشمش والمنجا والرمان والعنب والبرتقال والليمون.
بينما يرى الباذنجان والبصل والفاصولياء واللوبياء والفول في الحدائق التي تمتد إلى مسافة طويلة، وهي مطوقة بالصحراء من أحد جانبيها وبساحل البحر من الجانب الآخر وتسقى كل هذه المزروعات من مياه الآبار، وعلى الرغم من أن التربة رملية فإنها صالحة لإنتاج كميات كبيرة من المحاصيل.
إضافة لذلك فقد قدر جورج سادلير عدد سكان قلعة القطيف آنذاك ب نسمة كما ذكر بأنه لا يسكنها هندوس ولا مسيحيون، وبين الضرائب المفروضة على سكان القلعة في جدول كتبه في مذكراته.
بعد وفاة الإمام فيصل بن تركي آل سعود، قرابة عام ه حدث خلاف حاد بين أبناء الإمام فيصل على السلطة، فانقسمت البلاد إلى معسكرين: الأول في الرياض بقيادة عبد الله بن فيصل آل سعود، والآخر: في الأحساء والقطيف بقيادة سعود بن فيصل آل سعود، ودارت بين أبناء الأمام فيصل معارك كثيرة نتج عنها اتصال الأمير عبد الله بن فيصل آل سعود بوالي بغداد أحمد مدحت باشا، الذي تحرك بقوة كبيرة برية وبحرية عام ه من البصرة يساندها حاكم الكويت الشيخ عبد الله آل صباح، وبالفعل استطاعت هذه القوات فتح جميع قرى القطيف، بما في ذلك قلعة القطيف، فيذكر في تقرير قائد الحملة العثمانية الفريق محمد نافذ باشا المحرر في مايو سنة م:  ...استؤنف التحرك نحو الدمام، وعند وصول العساكر الشاهانية أمام قلعة الدمام فر عبد العزيز بن سعود منها، ليلا، وتمت مخاطبة طحنون محافظ القلعة التابع لابن سعود تحريريا عدة مرات؛ بخصوص إطلاق سراح محمد شقيق عبد الله آل فيصل المحبوس في القلعة، وتسليم القلعة، وإلا سيتم الاستيلاء عليها عنوة بعون الله خلال أربع ساعات، وبذلك تراق الدماء، وتتلف الأموال والأشياء، بينما لن يتعرض أحد للأذى في حالة تسليم القلعة، وقد رد المذكور بأنه إذا كان تم الاستيلاء على قلعة القطيف فإنه سيسلم القلعة بلا قتال، ويطلق سراح محمد المذكور.
وبعد أن أكدنا له أن القلعة المذكورة أخذت عن طريق الحرب، قام بإطلاق سراح محمد آل فيصل، وتسليم القلعة، وعرض الانقياد والطاعة، وعلى الفور دخلت العساكر الشاهانية القلعة ورفع العلم العثماني عليها وأطلقت المدفعية إحدى وعشرين طلقة، وتم تأمين الأهالي على أرواحهم وأموالهم، وعلى الفور عوينت القلعة المذكورة، وهي سور من ثلاث طبقات كما أنها متينة وحصينة للغاية، وبأبراجها أحد عشر مدفعا؛ تسعة منها مصنوعة من الحديد، واثنان من النحاس الأصفر، وقد تم الاستيلاء على ما فيها من ذخائر وبارود وأدوات نارية، وإيصاد أبوابها، كما تم التحفظ على الأسلحة والأرزاق وخلافه، الخاصة ببيت المال، وقد ترك فصيل من العساكر الشاهانية لحراستها، كما تم إخراج طحنون المذكور منها مساء واصطحابه هو ومحمد الفيصل المذكور مع العساكر الشاهانية التي عادت إلى القطيف، وقد تم كساء المذكور بالخلعة اللازمة، وسنوافيكم بما سيحدث من أعمال وتحركات عسكرية... في عام ه قام حكام جزيرة البحرين آل خليفة بإرسال حملات بحرية من أجل ضم القطيف للجزيرة، فشنوا هجوما على دارين واحتلوها حتى تمكنوا من السيطرة على كامل جزيرة تاروت، فقام عبد الله الغانم بتجهيز سفن لصد هجوم آل خليفة، وأمر أهل سيهات بأن يكونوا على أهبة الاستعداد للتصدي للعدو، وأن يجهزوا سفنهم، وتواعدوا على اللقاء في يوم معين ولكن تأخر أسطول عبد الله الغانم بيوم واحد، فتأخر عن الموعد المتفق عليه مع أهل سيهات فاشتبكوا مع العدو وحدهم فوقعت بينهم خسائر كبيرة، فظنوا أن عبد الله الغانم يريد الإيقاع بهم واتفقوا على الانتقام منه فذهبت منهم جماعة مسلحة لقلعة القطيف وهاجموا عبد الله واعتقلوه واقتادوه إلى سيهات وقتلوه، فخافوا من العقاب فقاموا بمراسلة آل خليفة لتسليم البلدة.
وعندما علم الأمير تركي بما حدث، أرسل جيشا بقيادة إبنه فيصل في العام نفسه لتأديب أهل سيهات و محاربة آل خليفة، فحاصر بلدة المريقيب في غرب سيهات، واستمر القتال مدة طويلة، قتل فيه كثيرين من كلا الطرفين، في هذه الأثناء بلغت فيصل بن تركي أخبار تفيد بأن ابن عمته مشاري بن عبد الرحمن قام باغتيال أبيه واستيلاء الحكم منه، فانسحب من سيهات وذهب إلى نجد لمحاربته وترك البلدة تحت سيطرة عبد الله آل خليفة، فعين الأخير حاكما عليها ورجع البحرين، ولما علم عبد الله آل خليفة بما حصل من حرب أهلية في نجد، صمم على احتلال كامل القطيف، ولكن حصل بينه وبين بعض أبنائه نزاع داخلي حيث كانوا يحاولون انتزاع الحكم منه، فانشغل بهم في حرب أهلية مما تسبب بضياع سيهات وجزيرة تاروت منه وعدم تمكنه من السيطرة على القطيف.
وصف الرحالة والمؤرخ الإنجليزي ويليام بلجريف قلعة القطيف من بعد الرحالة جورج سادلير بعد وصوله لمدينة القطيف الأم قلعة القطيف بوصفه عند بوابتها الغربية، ووصف البوابة بأنها قوس عال من الحجر جميل الشكل، ويتصل بها من جانبيها الأسوار والأبراج ولكنها كانت بحالة سيئة مفككة ومخربة، ومدينة القطيف نفسها مزدحمة بالسكان، وكانت توجد على مقربة من تلك البوابة مقبرتان.
كما نسب بناءها بسورها إلى القرامطة، وأن أسوارها ضخمة ومرتفعة وقوية وهي مبنية من الآجر والصخور وصلبة الدفاع ومحصنة بمدافع فوق السور وعلى بوابات القلعة، كما أن بعض المدافع متوجه نحو البحر، ومدخل القلعة له بابان وعلى جانبيه تتواجد الأبراج، ويوجد مقاعد مخصصة للجلوس خارج القلعة.
وتقع القلعة عند أقصى طرف منحنى الخليج الصغير.
وسور القلعة الخارجي مربع الشكل، كما توجد في السور الداخلي أبراج عالية عند الأركان، كما يوجد خندق حول القلعة، والبحر هو الذي يحمي الواجهة الأمامية للقلعة، ويقع قصر الحاكم المكلف من الدولة السعودية الثانية في الطرف الجنوبي الغربي من القلعة كما وصف بعض السفن الموجودة بالقرب من القلعة الراسية في البحر، ووصف إحدى السفن الكبيرة الموجودة بالقرب من تلك السفن، فيقول: ... انتابنا خوف شديد منها وأنها واحدة من أسطول الأمير فيصل بن تركي أحد أمراء الدولة السعودية الثانية، وهي لمقاومة السفن الأخرى مثل أسطول البحرين وعمان وإنجلترا بل وكل هذه السفن مجتمعة التي تحاول مهاجمة المنطقة، كما أن أهل المنطقة ينظرون إلى هذه السفينة بكثير من الخوف، ولم يكونوا يذكرون اسمها إلا همسا، وكانت السفينة في تلك اللحظة تطوي شراعها، وربما نقدر أن نطلق عليها لوحدها أسطول... ويقع جمرك القطيف بمقربة من الشاطئ وهو كوخ مصنوع من جريد وسعف النخيل، وكان طويلا وضيقا، ومن أمام وبالقرب من الجمرك كانت هناك بيارات نخيل شديدة الرطوبة، ومستنقعات من المياه المالحة، وكان المشهد موحشا.
كما قابل بلجريف أمير القطيف والمعين من قبل الدولة السعودية الثانية الأمير فيصل وكان زنجيا تربى في قصر الأمير فيصل واسمه فرحات وكان فارع الطول يقدر عمره بخمسين سنة، وقدر بلجريف عدد الحامية السعودية المتواجدة بالقلعة ما بين إلى رجلا، وذكر أن سكان القطيف يحملون العداء لهم.
كما وصف الطراز المعماري للمنازل الهامة بذكره أن كثير من منازل القلعة يرجع إلى الطراز القرمطي أو يعود للدولة القرمطية وخاصة المنازل الفاخرة وهي قلة.
ومن بعد بلجريف زار المعتمد السياسي البريطاني المساعد في البحرين ج.
س.
جاسكن القطيف على ظهر السفينة الحربية الملكية سفنكس في يوم الثاني من فبراير م، بناء على أوامر الكولونيل كمبل، نائب المقيم السياسي في بوشهر، وقد وصف في إحدى رسائله قلعة القطيف وضواحيها، وكانت رسالته في السادس من فبراير، م كالتالي: ... لي الشرف بأن أرفع اليكم المعلومات التالية التي تمكنت من جمعها أثناء زيارتي الأخيرة لمنطقة القطيف: الجزء المأهول من المنطقة محصور داخل القسم الذي تغطيه بساتين النخيل الشاسعة التي تمتد إلى مسافة ميلا على طول الشاطئ، وبعمق ثلاثة أميال باتجاه الداخل.
أما جزيرة تاروت... وتقع على مسافة ميل ونصف تقريبا من الساحل على موازاة الشاطئ، فإنها تتصل باليابسة بواسطة عبارة عند الجزر على بعد حوالي ميل ونصف الميل من قلعة القطيف، وهي أيضا مملوءة ببساتين النخيل... ... أما القطيف البلدة، فتعرف باسم القلعة، وتحيطها أشجار النخيل من كل جانب، باستثناء جزء صغير في الجزء الغربي، حيث تقوم قلعة منهارة ترتفع أسوارها إلى علو عشرين قدما، ويقدر عدد سكان القطيف بسبعة آلاف نسمة، في حين يقدر حجم الضرائب التي يحصلها الأتراك ب ألف ليرة تركية سنويا ... ... للأتراك حوالي من جنود المشاة، و من الخيالة متمركزون في المنطقة وموزعون في القرى.
لا توجد بطاريات مدفعية أو مدافع حديثة، والمدفعية الوحيدة الموجودة لحماية القطيف لا تتجاوز مدفعين نحاسيين وعددا كبيرا من المدافع القديمة التي تحشى من مقدمة السبطانة، كما أن هناك عددا كبيرا من الكرات مخزونة في القطيف والدمام، لكن مخزون البارود غير كاف...  احتمى سكان القطيف في قلعة القطيف عند هجوم البدو في وقعة الشربة، ففي خميس الثامن عشر من جمادى الأولى عام ه، الموافق يونيو م، طاف أحد الباعة مكي بن الحاج إبراهيم الدبوس، من أهالي الدبابية، حاملا شربته فطلب منه شخص من البدو الرحل ابتياع كأس من الماء، وعندما شربه طلب منه الدبوس ثمن ذلك الكأس، فرفض دفع الثمن، فثارت بينهما مشادة كلامية، وثارت الأعصاب فوقع بينهم مضاربة بالأيدي، فجرح أحدهم، فتوتر الحزبان القطيفيون، والبدو.
فنمى العلم إلى السيد إبراهيم المشكاب فجاء وهو يحمل بندقيته وأطلق من بندقيته رصاصة أودت بحياة ذلك البدوي، فثارت لقتل ذلك البدوي العشائر من الصبيح ومطير والعجمان والعوازم والمهاشير وغيرهم.
حاصر البدو القطيف من كل جانب، حيث جاء البدو بجمع كثيف وعسكروا في الجهة الغربية من القطيف وفي النخيل المجاورة للدبابية، ثم واصلوا الزحف إلى القطيف لأخذ الثأر، وكانت حاضرة القطيف تتكون حينئذ من الشويكة والدبابية والكويكب والشريعة ومياس والمدارس وباب الشمال والجراري وقلعة القطيف، فأدخل في القلعة النساء والأطفال والعجزة والشيوخ.
وبرغم لجوء سكان قرى القطيف إلى القلعة، غير أن المعركة خارج القلعة حامية الوطيس، فهي تدور خارجها بين القرى، والنخيل، تأكل من الطرفين ما ظفرت به، ويعيث البدو تخريبا في ثمار النخيل، والشجر، ويحرقون الأخضر، واليابس.
وقيل استمرت هذه الواقعة طيلة سبعين يوما، وقيل أكثر من ذلك، وقيل أقل.
فيخرجون مسلحين من القلعة للدفاع عن القرى، ورد البدو عنها، وإيقافهم عما يعيثون فيه، فيشتبكون معهم، فراح من الفريقين ضحايا لا تعد ولا تحصى.
ولم يسجل التاريخ أسماء الضحايا إلا الشاب جعفر بن حسن علي بن الحاج حسن الخنيزي، حيث قتل في رجب، ه، ودفن في القلعة في المقبرة المجاورة لبيت آل أبي السعود.
وقد فك الحصار عن القلعة، يوم رجب، ه، حيث خرج الشيخ مع متقلدا سيفا، في جمع من أهالي القلعة واستطاعوا أن يدحروا المحاصرين ويطاردوهم حتى حدود الخويلدية.
بعد اكتشاف النفط في القطيف بدأت عمليات تسليك الكهرباء، وشق خطوط الإسفلت، وظهور التطور العمراني قرب الباب الغربي للقلعة المعروف بباب الشمال إذ بدأت القبائل هناك بإنشاء مساكن دائمة لها طلبا للحماية، وكونت هذه كتلا مستقلة من الأبنية عرفت فيما بعد بضواحي باب الشمال المعروف بالجراري بين زاوية القلعة الجنوبية الغربية وضاحية الكويكب ويبلغ عدد محلاته التجارية محل تقريبا.
بالإضافة إلى انتشار الأبنية السكنية على جانبي السوق، فقد ظهرت كتلا عمرانية إلى جنوبه.
وبالرغم من كون منطقة القلعة وضواحيها أحد أبرز الآثار التاريخية في القطيف ألا أن القلعة أزيلت بالتدريج بداية من السبعينات وانتهاء بسنة م حيث انتزعت ملكية القلعة من الأهالي وأغلب نزع الملكيات حدث عام م، فأزيل منها أحياء، وهي حي الخان، والوارش، والسدرة.
وبقي الحي الرابع وهو حي الزريب الذي أزيل لاحقا سنة م، وبعد إزالة القلعة تماما تحولت إلى ميدان غير مطور ومواقف سيارات ولم يتبق من القلعة سوى منزلا والمساجد التي كانت فيها، وبدأت عملية إزالة القلعة بإزالة السور أولا ثم الجامع ومنارته، حتى لحقت بهما القلعة أخيرا فهدمت وانطمست معالمها.
وبذلك فقدت القطيف أهم المناطق التي تدل على العمارة القديمة في تلك الحقبة الزمنية، ولو بقيت القلعة بأسوارها وأبنيتها ومنارتها والجامع القديم ورممت لأضحت مرفقا سياحيا ورمزا للمنطقة على غرار بقية القلاع الأثرية.
وبالرغم من تأكيدات بلدية محافظة القطيف على قيمة الموقع وأهميته السياحية ألا أنه بعد إزالة معظم منازل القلعة لم تتوقف عمليات الهدم لبقية الثمانية عشر منزلا إلا لطلب الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالإبقاء عليها.
فقد كان يكتنف القلعة من ناحيتها الغربية والجنوبية بعض الأحياء الصغيرة، واتسعت حاضرة القطيف من جميع أطرافها فالتهمت تلك الأحياء الصغيرة والقريبة منها وجزءا من الأرض الزراعية حولها، وجزءا من مياه الخليج التي كانت مياهه في ما مضى تلامس أسوار القلعة.
أطلق السكان المحليون مسمى القص على عملية تهديم قلعة القطيف، وأسموا الشارع المجاور للقلعة بشارع القص، كما تغيرت مسميات بعض المنشأت داخل القلعة وخارجها بعد إزالتها، إذ تحول موقع الجمارك إلى مقر الشؤون الاجتماعية، ومسجد الأمارة لمسجد فيصل بن عبد الرحمن، ومدرسة البحر أطلق عليها حاليا مدرسة الحسين، فيما أعتمدت الإمارة كمقر لمحافظة القطيف والهلال الأحمر في الوقت الحالي مكان الميناء.
لم يتبق من قلعة القطيف إلا ثمانية عشر منزلا، أشهرها: منزل الشيخ منصور البيات، وكذلك منزل السيد جعفر الدعلوج الواقع على الشارع العام، إلى جانب قهوة الغراب الشعبية في حي الشريعة، وبالإضافة إلى ذلك فقد تبقت عدد من المساجد والحسينيات.
وأصبح وضع المنازل الحالي مما تبقى من منازل النواخذة والتجار بيوتا مدمرة غير مسكونة، والأخرى العامرة بالعمالة الوافدة خاصة في حي باب الشمال الذي يزخر بالمباني التراثية.
وتحولت منطقة القلعة إلى ميدان على بوابة ذات ثلاثة أبراج ومواقف للسيارات، وعشر مظلات كبيرة، ومسطحات خضراء بمساحة م و عمود إنارة و كشاف إضاءة.
ارتبطت قلعة القطيف بثقافة أهالي المنطقة وأثرت بهم، فذكرت في قصائدهم، وصورت في لوحاتهم وفنونهم.
أنشأ أحد الفنانيين القطيفيين عثمان أبو الليرات نموذجا لمجسم ثلاثي الأبعاد لقلعة القطيف بحجم .
م .
م، ويستعرض القلعة كما كانت قبل مرحلة القص والهدم، وتوضيح لأحياء القلعة كبراحة الحليب وبراحة الخيل والزريب والوارش والخان والسدرة.
كان تشكيل النموذج من الصور التي التقطها للقلعة بالإضافة إلى استعانته بصور لمصورين قطيفين آخرين، والصور الجوية التي التقطتها شركة الزيت السعودية.
ويملك أبو الليرات صورا لقلعة القطيف بجميع مراحلها للسوابيط والطرق والممرات، حيث كان يصور القلعة كاملة بصعوده للمباني المرتفعة والتقاط الصور، كما لديه صور لمراحل قص القلعة وتهديمها ابتداء من أول شارع أزيل عام ه.
ذكرت قلعة القطيف في العديد من الأشعار والقصائد، وأغلبها بعد إزالة القلعة، ومنها:  القائمة أدناه توضح أشخاص عاصروا القلعة وسكنوا فيها من أعلام القطيف: كما استلم بعض الأهالي في السابق المناصب القيادية والإدارية في قلعة القطيف، فمنهم:

يطيب نفسي أنني لست باقيا ... ولست أرى نفسا يدوم بقاؤها عزاء أمير المؤمنين لنفسك البقا ... ء طويلا والنفوس فداؤها ولا تحبطن أجر المصيبة إنه ... على قدر أحزان النفوس جزاؤها الليثي القرطبي عبيد الله بن يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي.
القرطبي.
الفقيه.
حمل عن أبيه.
وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين ومايتين.
ابن البحتري الشاعر عبيد الله بن يحيى بن الوليد بن عبادة البحتري.
أبو أحمد المنبجي.
الشاعر ابن الشاعر.
ورد بغداد وروى بها شيئا من شعر جده.
قرأ عليه أبو عثمان الناجم.
ومن شعره: المكي الكناني عبيد الله ابن أبي يزيد المكي.
مولى كنانة، حلفاء الزهريين.
روى عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وعبيد الله بن عمير، والحسين بن علي، وسباع بن ثابت، ونافع بن جبير، ومجاهد، وثقه ابن المديني وغيره.
وهو من أكبر شيوخ ابن عيينة.
عاش ستا وثمانين سنة.
وتوفي سنة ست وعشرين وماية.
وروى له الجماعة.
الوزير جلال الدين عبيد الله بن يونس بن أحمد بن عبيد الله بن هبة الله.
أبو المظفر البغدادي، الأزجي.
الوزير، جلال الدين.
تفقه لابن حنبل على أبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني، وقرأ الأصول والكلام على أبي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد.
وسمع من الشريف أحمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وأبي الوقت عبد الأول، ونصر بن نصر بن علي العكبري، ومحمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومحمد بن عبد الباقي ابن البطي.
وسافر إلى همذان؛ وقرأ القرآن على الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد ابن العطار، وسمع منه.
ثم رتب وكيلا لأم الإمام الناصر بعد وفاة والده.
ثم تولى نظر الزمام، ولم يزل في سعادة إلى أن ولي الوزارة.
ثم جهز مع العسكر إلى همذان لمناجزة طغرل بن أرسلان السلجوقي الخارجي؛ فانكسر الوزير، وانفل جمعه، وأسر وحمل إلى همذان ثم إلى أذربيجان، ثم أطلق وعاد إلى بغداد، ورتب ناظرا في المخزن، ثم ولي أستاذ دارية الإمام، وردت أمور الديون إليه؛ فكان كالنائب إلى أن رتب ابن القصاب وزيرا فعزله واعتقله إلى أن توفي ابن القصاب فنقل ابن يونس من دار ابن القصاب إلى بواطن دار الخلافة، وحبس بها، وكان آخر العهد به.
وقال بعضهم: توفي سابع عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وخمس ماية بمحبسه في السرداب بدار الخلافة.
وصنف في الأصول، ومقالات الناس.
وكان يقرأ عليه في داره ويحضره الفقهاء.
وكانت له معرفة حسنة بالفرائض والحساب، ولم يكن محمود السيرة في كل ولاياته.
علم الدين ابن شراق الكاتب عبيد الله بن شراق.
علم الدين ابن شراق.
الكاتب.
بفتح السين المعجمة وبعد الراء ألف وقاف.
أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه، قال: رأيته بالقاهرة، وكتب إلي بأبيات يأتي ذكرها.
ومن شعره ما كتب به إلى الخطيب مجد الدين بمدينة الفيوم من أبيات: خلائقك الحسنى أبر وألطف ... وأنت بأنواع المكارم أعرف وتلك السجايا الغر فهي كروضة ... مفوفة الأزهار تجنى وتقطف طبعت على فعل الجميل فأن ... ت بما تأتيه لا تتكلف فأجاب مجد الدين: يمينا لأنت البحر للدر تقذف ... وذا عجب إذ أنت بالعذب توصف وما الدر في البحر الفرات وإنما ... خصائص فضل حزتها بك تعرف فلا جيد إلا وهو منها مطوق ... ولا سمع إلا وهو منها مشنف منها: لقد نالنا من طيب شعرك نشوة ... فقلنا أهذا الشعر أم هو قرقف فذاك هو السحر الحلال حقيقة ... كمر نسيم الروض بل هو ألطف وكتب علم الدين المذكور إلى زين الدين الأرمنتي: بحق ما حزت من خصال ... عطرت الكون بالأريج شنف بنظم كنظم در ... أو رونق اليانع البهيج فمذ قطعت القريض عني ... أمري في مقلق مريج فأجاب زين الدين المذكور: سألت أمرا وبي احتياج ... لنظمك الباهر البهيج تطلب مني وأنت أولى ... ما البحر يحتاج للخليج نظمك في حسنه أراه ... كالزهر في يانع المروج بلاغة فيه لم ينلها ... حبيب أوس ولا السروجي ومن شعر علم الدين: ولقد هممت بأن أفوز بنظرة ... من مالك تهوى المعالي وصفه لم يستطع نظري يراه شاكيا ... فبعثتها عني تقبل كفه عبيد ابن سريج عبيد بن سريج.
أبو يحيى، مولى بني نوفل.
وقيل مولى بني الحارث بن عبد المطلب.
وقيل: مولى لبني ليث.
ومنزلة مكة.
وكان آدم أحمر ظاهر الدم سناطا، في عينه قبل.
بلغ خمسا وثمانين وصلع، وكان يلبس جمة مركبة.
وكان أكثر ما يرى متقنعا.
وكان منقطعا إلى عبد الله بن جعفر ولا يغني إلا مسبل القناع على وجهه، ويوقع بقضيب.
ومات في خلافة هشام بن عبد الملك، وقيل: مات في خلافة الوليد.
وكان أبوه تركيا.
وقيل: إنه كان يضرب بالعود.
ومات بعلة الجذام.
وكان ابن سريج أول من ضرب بالعود بمكة، لأنه رآه مع العجم الذين قدم بهم ابن الزبير لبناء الكعبة، فأعجب أهل مكة غناؤهم فقال ابن سريج: أنا أضرب به على غنائي فضرب به فكان أحذق الناس.
وأخذ الغناء من ابن مسجح.
قال إسحاق: أصل الغناء أربعة: مكيان وهما: ابن سريج وابن محرز؛ ومدنيان وهما: معبد، ومالك.
وسئل هشام ابن المرية وكان معمرا عالما بالغناء : من أحذق الناس فيه؟ فقال: ما خلق الله بعد داود النبي أحسن صوتا من ابن سريج، ولا صاغ الله أحدا أحذق بالغناء منه ويدلك على ذلك أن معبدا كان إذا أعجبه غناؤه، قال: أنا اليوم سريجي وكان ابن سريج يناوئ الغريض ويضاده، وكان ببعض أطراف مكة دار يأتيانها في كل جمعة، ويجتمع لهما الناس فيوضع لكل منهما كرسي يجلس عليه ثم يتناقضان الغناء ويترادانه فلما رأى ابن سريج موقع الغريض وغنائه من الناس لقربه من النواح وشبهه به مال إلى الأرمال والأهزاج، فاستخفها الناس، فقال له الغريض: يا أبا يحيى قصرت الغناء وحذفته وأفسدته قال: نعم يا مخنث حين جعلت تنوح على أبيك وأمك ألي تقول هذا؟ والله لأغنين غناء ما غنى أحد أثقل منه ولا أجود ثم غنى.
قال مالك ابن أبي السمح، سألت ابن سريج عن قول الناس فلان يخطىء وفلان يصيب وفلان يحسن، وفلان يسيء، فقال: المصيب المحسن من المغنين هو الذي يشبع الألحان ويملأ الأنفاس ويعدل الأوزان ويفخم الألفاظ، ويعرف الصواب ويقيم الإعراب، ويستوفي النغم الطوال، ويحسن مقاطع النغم القصار، ويصيب أجناس الإيقاع، ويختلس مواضع النبرات، ويستوفي ما يشاكلها في الضرب من النقرات فعرضت ما قال على معبد، فقال: لو جاء في الغناء قرآن ما جاء إلا هكذا الأبجر عبيد بن قاسم، أبو طالب الأبجر المغني، مولى كنانة، وقيل بني الليث.
لم يكن بمكة أظرف ولا أشجى ولا أحسن هيئة من الأبجر؛ كانت حلته بمائة دينار، وفرسه بماية دينار ومركبه بماية دينار، وكان يقف بين المأزمين ويغني فيقف الناس له يركب بعضهم بعضا.
قيل إنه جلس في ليلة السابع من أيام الحج على قريب من التنعيم، فإذا عسكر جرار قد أقبل في آخر الليل، وفيه دواب تجنب، وفيها فرس أدهم عليه سرج حلية من ذهب، فتغنى الأبجر: عرفت ديار الحي خالية قفرا ... كأن بها لما توهمتها سطرا وقفت بها كي ما ترد جوابنا ... فما بينت لي الدار عن أهلها خبرا فلما سمعه من في القباب والمحامل أمسكوا وصاح صائح: ويحك أعد الصوت فقال: لا والله إلا بالفرس الأدهم بسرجه ولجامه وأربع ماية دينار؛ وإذا الوليد بن يزيد صاحب الإبل قد أرسل إليه بالفرس بعدته وأربع ماية دينار، وتخت ثياب وشي، وغير ذلك، وراح مع الوليد إلى الشام، ولم يزل عنده إلى أن قتل.
ثم إن الأبجر خرج إلى مصر فمات بها.
العجل الحافظ عبيد العجل الحافظ.
أبو علي البغدادي.
روى عن داود بن رشيد.
قال الخطيب: كان ثقة، مسندا، حافظا؛ كان من تلامذة ابن معين.
توفي سنة ثلاث وتسعين ومايتين.
أبو عبد الله المدني عبيد بن حنين.
أبو عبد الله المدني.
مولى آل زيد بن الخطاب.
روى عن أبي موسى الأشعري وزيد بن ثابت، وأبي هريرة، وابن عباس، وجماعة.
وتوفي سنة خمس وماية.
وروى له الجماعة.
أبو محمد النخعي الكوفي عبيد بن غنام بن حفص بن غياث.
أبو محمد النخعي، الكوفي.
روى الكثير عن أبي بكر ابن أبي شيبة، وجماعة.
وتوفي سنة سبع وتسعين ومايتين.
الشيباني عبيد بن فيروز الشيباني، مولاهم.
روى عن البراء بن عازب.
توفي في حدود الماية للهجرة.
روى له الأربعة.
الجندعي المكي عبيد بن عمير بن قتادة الليثي الجندعي، المكي.
الواعظ المفسر.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في حدود الثمانين للهجرة.
وروى له الجماعة.
وروى هو عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعائشة.
الأوسي عبيد بن أوس بن مالك بن سواد بن كعب، الأنصاري، الظفري.
أبو النعمان.
من الأوس.
شهد بدرا.
يقال له مقرن؛ لأنه قرن أربعة أسرى يوم بدر.
وهو الذي أسر عقيل ابن أبي طالب.
ويقال إنه أسر العباس ونوفلا وعقيلا وقرنهم وأتى بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليهم ملك كريم.
وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقرنا.
الأنصاري عبيد بن التيهان بن مالك بن عمرو بن جشيم بن الحارث بن الخزرج.
هو أخو أبي ابن التيهان الأنصاري؛ وفي نسبهما إلى الأنصار خلاف.
وعبيد أحد السبعين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ليلة العقبة الثالثة.
شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا؛ قتله عكرمة ابن أبي جهل.
أبو معاوية الخزاعي عبيد بن نضيلة.
أبو معاوية الخزاعي، المقرئ الكوفي.
توفي في حدود الثمانين للهجرة.
وروي له مسلم والأربعة.
الهلالي البصري عبيد بن عقيل.
أبو عمرو الهلالي، البصري، الضرير المقرئ، المؤدب.
قال أبو حاتم: صدوق.
توفي سنة سبع ومايتين.
وروى له أبو داود والنسائي.
قاضي حلب عبيد بن جناد.
مولى بني جعفر بن كلاب.
ولد بالرقة، وتحول إلى حلب، وولاه المأمون قضاءها.
وحدث عن عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وسفيان بن عيينة وغيرهم.
الحافظ تقي الدين الإسعردي عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب.
الحافظ المفيد، تقي الدين، أبو القاسم الإسعردي.
ولد سنة اثنتين وعشرين وست ماية بإسعرد، ودخل مصر في صباه مع أبيه، وسمع من علي بن مختار والحسن بن دينار، ويوسف بن المخيلي، وابن رواج وابن المقير وطائفة بمصر.
وحمزة بن أوس الغزالي، وسبط السلفي، وجماعة بالثغر، وجماعة بدمشق.
وكتب الكثير، وبرع في الحديث والرجال والتخريج والعالي والنازل؛ وخرج لجماعة، وقرأ الكثير.
وكان من العارفين مع الثقة والصدق.
وسمع منه ابن الظاهري وولداه والحارثي وولده المزي، وابن منير الحلبي، وابن سيد الناس والبرزالي، وابن سامة وخلق.
وتوفي سنة اثنتين وتسعين وست ماية.
الراعي الشاعر عبيد بن حصين.
أبو جندل النميري المعروف بالراعي لكثرة وصفه الإبل في شعره.
وكان من فحول الشعراء.
توفي في حدود التسعين للهجرة.
وقيل بعد الماية.
وهو القائل يمدح سعيد بن عبد الرحمن الأموي من قصيدة : ترجي من سعيد بني لؤي ... أخي الأعياص أنواء غزارا تلقى نوؤهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرارا خليل تعزب العلات عنه ... إذا ما حان يوما أن يزارا متى ما تأته ترجو نداه ... فلا بخلا تخاف ولا اعتذارا هو الرجل الذي نسبت قريش ... فصار المجد فيها حيث صارا وأنضاء أنخن إلى سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا حمدن مزاره ولقين منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا وكان الراعي يقضي للفرزدق على جرير ويفضله.
فلما أكثر من ذلك خرج جرير إليه ولم يركب دابته، وقال: والله ما يسرني أن يعلم أحد وكان للراعي والفرزدق وجلسائهما حلقة بأعلى المربد، فخرج جرير يتعرض للقائه إذا انصرف عن مجلسه، فإذا به قد أقبل على بغلة وابنه أبو جندل يسير وراءه، وإنسان يمشي معه.
فلما استقبله، قال له: مرحبا بك يا أبا جندل ضرب بيساره إلى معرفة بغلته، وقال له: إن قولك يسمع وإنك تفضل علي الفرزدق تفضيلا قبيحا، وأنا أمدح قومك وهو يهجوهم، وهو ابن عمي وليس منك ولا عليك كلفة في أمري معه وقد يكفيك من ذلك هين إذا ذكرنا أن تقول كلاهما شاعر، ولا تحتمل منه لائمة، ولا مني فسكت لا يحير قولا حتى لحق ابنه جندل فضرب كفل بغلته؛ وقال: أراك واقفا مع كلب من كليب كأنك تخشى منه شرا، أو ترجو منه خيرا وضرب البغلة ضربا شديدا فزحم جريرا ووقع منها قلنسوته فأخذ قلنسوته؛ وقال: أجندل ما تقول بنو نمير ... إذا ما الأير في أست أبيك غابا

الاكتشاف.
تم اكتشاف نبتون أولا باستخدام المعادلات الرياضية قبل اكتشافه بالتلسكوب.
فقد لاحظ الفلكيون أن كوكب أورانوس الذي كان يعتقد أنه آخر الكواكب بعدا عن الشمس يحيد عن المكان المتوقع أن يكون فيه.
ويبدو أن قوة جاذبية كوكب مجهول تؤثر على حركة وموقع أورانوس فيحدث ذلك الحيد أو الميل.
وفي عام م بدأ فلكي ورياضي إنجليزي شاب يدعى جون آدمز في البحث عن مكان ذلك الكوكب المجهول، وتوقع أن يكون أكثر بعدا من أورانوس عن الشمس بمقدار بليون كم.
وفي عام م استطاع أن يكمل أبحاثه الدقيقة ثم أرسل نتيجة أبحاثه إلى السير جورج بي أري، الفلكي الأول في إنجلترا في ذلك الوقت، ولكن السير أري لم يهتم بأبحاث آدمز وأخذ يستخدم التلسكوب لمشاهدة الكوكب، حيث إنه لم يثق في آدمز وأبحاثه.
وفي هذا الأثناء استطاع رياضي فرنسي شاب، غير معروف لدى آدمز، يدعى آربان ليفرير، توقع مكان كوكب نبتون في منتصف عام م ثم أرسل هذه النتائج والتي كانت مشابهة لنتائج آدمز إلى مرصد أورانيا في برلين بألمانيا.
وكان مدير مرصد أورانيا، يوهان غاله، قد سجل نجما ثابتا في نفس المكان الذي حدده آدمز وليفرير.
وفي سبتمبر م اكتشف يوهان غاله ومساعده هيتريش دارست كوكب نبتون بالقرب من المكان الذي توقعه ليفرير.
وعلى ذلك يرجع اكتشاف نبتون إلى كل من آدمز وليفرير.
وقد سمي الكوكب نبتون باسم إله البحر عند الرومان.
وفي أغسطس م وصلت سفينة الفضاء فويجر بالقرب من الكوكب وأرسلت صورة للكوكب وأقماره وتوابعه.
انظر أيضا: الكوكب؛ النظام الشمسي.
النبر النبض نبراسكا نبراسكا ولاية في منطقة الغرب الأوسط للولايات المتحدة، عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة مزارع متطورة.
والمحصول الرئيسى للولاية هو الذرة الشامية، وتسمى الذرة هناك بالحبوب، والاسم الأصلي للولاية هو ولاية تقشير الذرة.
وقد جاء الاسم نبراسكا من الكلمة الهندية نبراثكا.
من مدنها أوماها وهي مركز لصناعة التأمين، وتعد أكبر مدن نبراسكا.
أما لنكولن فهي عاصمة الولاية وثانية المدن الكبيرة.
مساحة نبراسكا كم .
وترتفع الأرض في سلسلة من الهضاب المتدرجة من الشرق إلى الغرب، وأقل ارتفاع في نبراسكا، هو م، ويوجد في الركن الجنوبي الشرقي من الولاية، وأقصى ارتفاع هو م على طول حدودها الغربية.
وفي نبراسكا منطقتان رئيسيتان من الأراضي: سهول تل المجزأة الخصبة التي تغطي الخمس الشرقي من الولاية.
وتغطي السهول الكبرى باقي نبراسكا.
وترتفع التلال الرملية في وسط هذه المنطقة.
ومتوسط درجات الحرارة في الولاية م في يوليو و م في يناير.
وتغطي مزارع المحاصيل ومزارع الماشية أو الخيل من مساحة الأراضي.
وهي نسبة أعلى من أية ولاية أمريكية أخرى.
أما المنتجات الأخرى التي تلي الذرة الشامية في الأهمية فهي قطعان الأبقار، والخنازير، والتبن، وفول الصويا.
وتستخدم صناعات الخدمات ثلاثة أرباع عمال الولاية تقريبا، وتجارة الجملة والتجزئة، هي المستخدم الأكبر في الولاية.
والأنشطة المالية ذات أهمية في أوماها، وهي مركز قومي لصناعة التأمين.
وصناعة الأغذية في مقدمة الصناعات.
وتعد مفارم اللحم ومحطات تغليف اللحوم من أنشطة الصناعات الغذائية الرئيسية.
وتجيء صناعة الآلات في المرتبة الثانية من حيث الأهمية للمنتجات المصنعة.
جابه المكتشفون الأوروبيون العديد من قبائل الهنود في منطقة نبراسكا ونزحت قبائل كثيرة إلى هناك بعد أن طردهم البيض من ديارهم في الشرق.
وفي عام م طالبت فرنسا بمنطقة تشتمل على نبراسكا الحالية.
واشترت الولايات المتحدة هذه المنطقة في عام م.
ومع بداية عام م، طالب المستوطنون في الإقليم بمزارع صغيرة تسمى السكن الخاص، وأصبحت نبراسكا الولاية السابعة والثلاثين للولايات المتحدة في عام م.
وفي عام م أصبحت نبراسكا الولاية الوحيدة التي تبنت فكرة مجلس تشريعي واحد للولاية.
وقد توقف الكثير من المزارع في نبراسكا إبان أزمة المزارع القومية في الثمانينيات من القرن العشرين.
انظر أيضا: أوماها.
النبوة نبوية موسى نبوخذ نصر نبوخذ نصر الأول نبوخذ نصر الثاني نبوخذ نصر اسم لاثنين من ملوك بابل.
نبوخذ نصر الأول.
حكم من عام إلى عام ق.م.
، وكان أشهر ملك من السلالة الحاكمة إيزن الثانية، والذي خلف ملوك كازيت من بلاد بابل.
اكتسب شهرته بتحرير بابل من سيطرة مملكة عيلام، وهي بلد شمالي الخليج العربي، وقام بتوسعة نطاق حكم بابل وتعد وثيقة نبوخذ نصر عن معارك عيلام وثيقة مدهشة عن بابل القديمة.
نبوخذ نصر الثاني.
حكم من عام ق.م.
هو ملك بابل الذي تحدث عنه العهد القديم وذكرته المصادر البابلية كثيرا.
استولى على القدس عام أو ق.م.، ودمر المدينة.
وذكر في العهد القديم أن نبوخذ نصر كان يتخيل نفسه ثورا، ويخرج إلى الحقول ويأكل العشب.
نبوخذ نصر هو ابن نبوبولصر.
وأصبح ملكا بعد وفاة أبيه عام ق.م.
وفي ظل حكم نبوخذ نصر، أصبحت بابل واحدة من المدن الكبيرة في العالم القديم.
وفي سجلاته الخاصة به، لم يتطرق كثيرا لأنشطته العسكرية، لكنه كتب عن مشروعاته في البناء وعنايته بآلهة بابل، ومن المحتمل أن نبوخذ نصر، قد بنى حدائق بابل المعلقة، وهي إحدى عجائب الدنيا السبع في العالم القديم.
انظر: عجائب الدنيا السبع.
انظر أيضا: بابل؛ بابل، بلاد.
نبوخذ نصر النبي نبوية موسى نبوية موسى ه، م .
من ذوات الشأن في ميدان التربية والتعليم بمصر، وأول فتاة تحصل على شهادة البكالوريا عام م ما يعادل الثانوية العامة الآن .
درست القانون غير أنها لم تكمل فانشغلت بالعمل الصحفي.
أطلق عليها لقب مربية الجيل.
اشتغلت بالتدريس وظلت في وظائف التعليم حتى وصلت إلى منصب مفتش في وزارة المعارف المصرية.
شاركت مع الشعب في ثورة م، وكانت لها أراء قوية في مناهج تعليم البنات، كما كانت من المتحمسات لعمل المرأة من أجل الكسب، وألفت في ذلك كتابا سمته المرأة والعمل.
أنشأت مدارس بنات الأشراف في القاهرة والإسكندرية، كما أنشأت مجلة الفتاة الأسبوعية م .
لها مقالات كثيرة وديوان شعر.
توفيت بالإسكندرية.
النبي نبيير نبيل المملكة درجات النبالة دوق ماركيز إيرل فيكونت بارون نبذة تاريخية التيجان يلبسها النبلاء في مناسبات رسمية خاصة وكل مرتبة من مراتب النبلاء تختص بنوع معين من التيجان.
نبيل المملكة في المملكة المتحدة، هو من تخلع عليه مرتبة من مراتب النبالة البيريج، كأن يصبح إيرل أو بارون .
ومن حق صاحب هذه المرتبة أن يخاطب بلقب لورد للرجل و ليدي للمرأة بدلا من السيد أو السيدة اللتين يستخدمهما العامة.
وأكثر نبلاء المملكة الذين تتجاوز أعمارهم سنة مؤهلون للانضمام لمجلس اللوردات بالبرلمان البريطاني.
ولايجوز لهم أن يرشحوا أنفسهم في الانتخابات، لعضوية مجلس العموم ولا التصويت فيها.
إلا أن نبلاء المملكة من أيرلندا لا يجوز لهم الجلوس في مجلس اللوردات، ومن ثم يستطيعون التصويت، وترشيح أنفسهم في انتخابات مجلس العموم.
وبعض نبلاء المملكة يرثون، عادة، أراضي شاسعة، وآخرون لا يرثون سوى ألقابهم.
يخلع الملك أو الملكة الألقاب على النبلاء بإصدار خطابات براءة لهم تعرف ببراءات التمليك.
ويوجد في بريطانيا أكثر من نبيل، يحملون ألقابا بالوراثة أي أنها انتقلت إليهم بعد موت حاملها وفي أغلب الحالات، ينتقل لقب النبيل إلى أقرب وريث ذكر.
وغالبا ما يكون الوريث سليل حامل اللقب الأول.
وفي بعض الأحيان ترث النساء ألقاب النبالة.
درجات النبالة هناك خمس درجات للنبلاء يرجع تاريخها إلى ما قبل انضمام أسكتلندا وأيرلندا إلى إنجلترا لتكوين المملكة المتحدة وهي: دوق.
أعلى درجات النبلاء وهي بمعنى قائد في اللاتينية.
وتسمى المرأة، أو زوجة الدوق دوقة.
ماركيز.
الدرجة الثانية في سلم النبلاء.
وكلمة ماركيز بمعنى والي منطقة حدودية.
والمرأة، أو زوجة الماركيز ماركيزة.
وحامل لقب ماركيز، أو ما دون ذلك، يشار إليه في الخطابة الشفهية أو الكتابة غير الرسمية بكلمة لورد.
وزوجة الماركيز أو البيرز في حقها الخاص البيرى يشار إليها بكلمة ليدي.
إيرل.
الدرجة الثالثة في سلم النبلاء.
وإيرل كلمة إنجليزية قديمة، جاءت من كلمة إسكندينافية بمعنى رجل عظيم أو نبيل والمرأة التي تحمل اللقب أو زوجة الإيرل كونتيسة.
فيكونت.
الدرجة الرابعة في سلم النبلاء.
والكلمة تعني الرجل الذي يحتل مكانة الكونت.
والمرأة التي تحمل اللقب أو زوجة الفيكونت فيكونتيسة.
بارون.
أدنى درجات سلم النبالة.
والكلمة بمعنى أحد رجال الملك.
والمرأة التي تحمل اللقب، أو زوجة البارون بارونة.
يجوز أن ينعم الملك على رجال، أو نساء برتبة من رتب النبلاء، لفترة حياتهم فقط، ويحق لهم الانضمام لمجلس اللوردات، كذلك ينعم الملك على بعض القضاة برتب لفترة الحياة فقط، لينضموا لمجلس اللوردات، للنظر في استئنافات القضايا، التي يفصل فيها مجلس اللوردات كمحكمة قانون.
يجوز، لأي شخص ورث رتبة نبيل أو نبيلة التنازل عن اللقب طوال حياته، أو حياتها، وبعد موته أو موتها يعرض اللقب على الوريث التالي لقبوله أو التنازل عنه.
نبذة تاريخية عرفت إنجلترا طبقة النبلاء منذ زمن السكسون، بعد أن تطور مجلس الملك إلى مجلس لوردات.
وخلال القرون الوسطى زاد نفوذ النبلاء، وملكوا الأراضي الواسعة وجمعوا الأتباع حولهم.
في عام م أصدر البرلمان قانونا، يعطي الملك حق الإنعام بلقب نبيل على أفراد لفترة حياتهم نبيل مدى الحياة.
وفي عام م أصدر البرلمان قانونا يجيز لمن يرثون رتبا نبيلة التنازل عنها طوال حياتهم، مما يتيح لهم فرصة الانضمام إلى عضوية مجلس العموم.
وكثير من الألقاب التي يحملها النبلاء في الوقت الحاضر يعود تاريخها إلى مئات السنين، توالى خلف عن سلف على حملها دون انقطاع.
نبيل المملكة نبيير، جون نبيير نبيير مدينة تقع في الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تتمثل أهم صادراتها في التفاح واللحوم وخشب الصناعة الخام.
كما تعد نبيير مركزا مهما لصيد السمك، تشمل مصانع المنطقة معامل غزل الصوف ومعامل الأسمدة والتبريد والمسابك ومعامل الجعة ومصانع الآلات المنزلية ومصنع السجائر.
ويوجد في نبيير قاعة عرض ومتحف.
وأهم معلم في المدينة هو المتنزه البحري الذي يمتد على طول أربعة كيلومترات تقريبا، تحفه أشجار جزيرة نورفوك الصنوبرية.
وتوجد استعراضات مسلية في متنزه مارينلند بنيوزيلندا، وأكبر حوض لتربية الأسماك في البلاد.
وفي فبراير م، دمر زلزال وسط المدينة وأعيد بناؤها بسرعة مما جعل نبيير اليوم تحتوي على تجمع مبان فريد، يعود تاريخه إلى الثلاثينيات من القرن العشرين.
وقد رفع الزلزال أكثر من أربعة آلاف هكتار من الأراضي التي أصبحت بحيرات ضحلة ومستنقعات، الأمر الذي سمح لنبيير بالامتداد فوق الأراضي الإضافية.
نبيير النت نبيير، جون نبيير، جون م .
عالم رياضيات أسكتلندي.
طور طرق الحساب السريعة التي حاول تطبيقها في علم الفلك وحساب المثلثات والملاحة البحرية ورسم الخرائط ومسح الأراضي.
وجد نبيير كيف تضرب الأعداد، باستعمال أسهل طريقة تتمثل في جمع أعداد أخرى تطابق الأعداد التي سماها اللوغاريتمات.
انظر: اللوغاريتمات.
وتستعمل اللوغاريتمات في وصف عدة ظواهر طبيعية وصفا رياضيا.
كما اخترع نبيير أطقما من القضبان أو العظام يمكن إعدادها لإجراء عمليات حسابية.
ولد نبيير قرب أدنبرة بأسكتلندا.
النترات نترات الصوديوم نترات البوتاسيوم انظر: الملح الصخري؛ النترات.
نترات البوتاسيوم نترات الفضة نترات الصوديوم

إمبسون، السير وليم م .
شاعر وناقد أدبي بريطاني كان أسلوبه الشعري المعقد فنيا سببا في شهرته.
ولد في هاودن في همبرسايد.
ودرس في كلية وينجستر وفي جامعة كمبردج.
ومنح لقب السير في عام م.
تتضمن أعماله الشعرية القصائد المختارة م .
أما أشهر أعماله النقدية فهي سبع صيغ غامضة م .
أمبلر، إريك الأمبير إمبيدوقليز إمبيدوقليز ق.م .
فيلسوف إغريقي، فاق أهل زمانه.
وهو أول من ذهب إلى أن ما يوجد في الكون ينتمي إلى أربعة عناصر: الهواء، والأرض، والنار، والماء.
وبأن جميع المواد الأخرى تنتج من اتحاد مؤقت لهذه العناصر.
وتكون هذه العناصر خالدة وغير متغيرة ولكنها باتحادها وتفرقها تبدو لنا كأنها تتغير.
وهو بذلك يتفق مع الفيلسوف اليوناني المشهور بارمينيدس في قوله إن ما يوجد هو خالد وغير متغير.
ورفض فكرة بارمينيدس بأن الكون يتألف من مادة واحدة.كما قال إمبيدوقليز إن هناك قوة تسمى الحب تدفع العناصر إلى الاتحاد في مركبات.
وهناك قوة تسمى الكفاح تسبب تفكك المركبات.
وكان يعتقد أن الكون يمر في دائرة متعاقبة تبدأ من الاتحاد الكامل للعنصر تحت سيطرة الحب، وتنتهي بانفصال العناصر تحت سلطان الكفاح.
الإمبير ستيت، مبنى الأمة إمبيريال للصناعات الكيميائية، مجموعة مجموعة إمبيريال للصناعات الكيميائية شركات دولية ضخمة مقرها الرئيسي بريطانيا.
وهذه المجموعة الهائلة هي إحدى كبريات المجموعات الكيميائية في العالم.
وهي كذلك واحدة من كبريات شركات التصنيع والتصدير البريطانية.
وتضم منتجاتها الشاملة المواد الكيميائية الزراعية والألوان والمواد الكيميائية الدقيقة والأفلام والمفرقعات الصناعية والدهانات والأدوية والبوليوريتان والمواد الكيميائية المتخصصة.
أهم الأقسام في مجموعة إمبيريال للصناعات الكيميائية هو قسم المواد الكيميائية والبوليمرات التي لديها تسهيلات إنتاجية شاملة عبر أوروبا لإنتاج البتروكيميائيات.
أي المواد المصنوعة من البترول والبلاستيك والمواد الكيميائية العامة والألياف الصناعية والأسمدة.
تستخدم المجموعة آلاف الأشخاص في أكثر من ثلاثين دولة.
ويعمل أقل من ثلث هؤلاء في بريطانيا.
الإمداد بالماء الآمدي، أبو الحسن إمدن إمدن طراد حربي ألماني كان متمركزا في بحار الصين والمحيط الهندي عند اندلاع الحرب العالمية الأولى.
وقد قام بعدة عمليات، فقد أغرق سفينة تجارية.
وأغار على ميناء بننانج، وقصف محطة للزيت في مدراس بالهند.
وفي نوفمبر عام م، تحرك إمدن إلى جزيرة دايركشن بالقرب من جزر الكوكوس من أجل تدمير محطة لأسلاك البرق، ولكن الطراد الأسترالي سيدني أصابه.
أمرتسار الأمريسيوم إمرسون، رالف والدو مقالات ذات صلة الأمريكي، الأدب ديكنسون، إميلي ثورو، هنري ديفيد الولايات المتحدة الأمريكية ويتمان، والت رالف والدو إمرسون إمرسون، رالف والدو م .
شاعر وكاتب مقالة ومحاضر أمريكي لعب دورا هاما في تطور الثقافة الأمريكية في القرن التاسع عشر لاسيما من خلال الفلسفة التي آمن بها وهي الفلسفة المتعالية.
ولد إمرسون في بوسطن بولاية ماساشوستس الأمريكية وتوفي في مدينة كونكورد بولاية نيو هامبشاير الأمريكية أيضا.
تخرج في كلية هارفارد عام ونصب قسا في الكنيسة الجامعة يونيتيريان عام ، لكنه استقال من عمله الكنسي بعد ذلك بثلاثة أعوام، وانضم إلى النادي المتعالي عام الذي ضم آخرين في ذلك الوقت مثل مارجريت فولر وهنري ديفيد ثورو وكان بمثابة توجه حداثي في مواجهة التيار المحافظ.
وقد أشعل إمرسون معركة هذا التوجه بمحاضراته وكتبه ومقالاته التي أسهمت أيضا في إرساء دعائم توجه محلي في الثقافة الأمريكية يدعو، كما ذكر إمرسون في مقالتيه الاعتماد على الذات ، و الدارس الأمريكي ، إلى تكريس الاهتمام بطبيعة الولايات المتحدة وخصائصها الجغرافية الاجتماعية والثقافية بعيدا عن معطيات الثقافة الأوروبية، أو ما نظر إليه الأمريكيون على أنه العالم القديم إجمالا.
من أبرز الكتب التي نشرها إمرسون كتاب الطبيعة الذي أوضح فيه فلسفته المتعالية، الفلسفة التي وجد فيها البديل للمعتقدات النصرانية التقليدية.
انظر: الفلسفة المتعالية.
وقد عبر هذا الكتاب عن مرحلة مهمة في تاريخ الأدب الأمريكي على وجه الخصوص على النحو الذي نجده عند الشاعرين والت وتمان وأميلي ديكنسون.
غير أن فكر إمرسون تغير كثيرا في أواخر حياته فصار أكثر وعيا بمحدودية الإنسان وأكثر اهتماما بالنزعة الإنسانية، كما نلمس من كتابه سلوك الحياة م .
الأميش الأمين إميل لحود إميل لحود.
ه ، م الرئيس الحادي عشر للجمهورية اللبنانية منذ استقلالها.
ولد في بعبدات قضاء المتن في بيت جعله يعايش مخاض استقلال لبنان من قرب، فأبوه اللواء جميل لحود رفيق درب فؤاد شهاب، ونائب دائرة المتن الشمالي في أوائل ستينيات القرن العشرين، ووزير العمل والشؤون الاجتماعية الأسبق.
درس أميل لحود الهندسة البحرية في المملكة المتحدة، وانهى السنة الأولى منها، ثم التحق بالمدرسة الحربية بلبنان عام م، وأكمل بعدها دراسة البحرية في المملكة المتحدة.
تابع خلال خدمته العسكرية دورات دراسية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، ورقي إلى رتبة عماد عام م، وعين قائدا للجيش في نفس السنة.
وبوصفه قائدا للجيش، عمل على توحيد الجيش اللبناني وأعاد بناء وحداته، وأفاد من الأسلحة التي قدمها الجيش العربي السوري للجيش اللبناني.
أسس لحود وحدة للعلاقة مع السلطة السياسية استندت إلى الأنظمة والقوانين وبسط الأمن، وميز بين الانضباط في تنفيذ القرارات الشرعية والعمل وفق التيارات السياسية والحزبية والطائفية.
وحد لحود العسكريين في مقارعة العدو الأوحد إسرائيل، والتنسيق مع الجيش العربي السوري الشقيق.
أثمرت تدابير الجيش بقيادة إميل لحود، فتوفر مناخ أمني مكن من قيام الانتخابات النيابية خلال دورتين عامي و م بعد توقف دام سنة، كما أطلق الاقتصاد الوطني عجلته.
وفي أكتوبر م انتخب مجلس النواب اللبناني العماد لحود رئيسا للجمهورية وذلك بإجماع نائبا حضروا الجلسة من أصل نائبا في أول انتقال دستوري هادئ للسلطة الرئاسية منذ عام م.
قابل إميل لحود الدعوة الإسرائيلية إلى عدم ربط المسارين اللبناني والسوري في مفاوضات السلام تحت شعار لبنان أولا بالرفض التام، وعمل على المزيد من التنسيق مع الطرف العربي السوري.
أجبرت المقاومة اللبنانية القوات الإسرائيلية على الانسحاب من جنوب لبنان في يونيو م، بعد احتلال دام نحو عشرين عاما، وتعمل الحكومة اللبنانية بزعامة لحود على استرجاع مزارع شبعا وتحريرها من الاحتلال الإسرائيلي.
حاز لحود كثيرا من الأوسمة أهمها: وسام الأرز الوطني م؛ وسام جوقة الشرق الفرنسية م؛ وسام الاستحقاق الإيطالي م؛ وسام الصليب الأكبر من الأرجنتين عام م.
الأنباط الأنبوب الحراري إنباه الرواة على أنباء النحاة إنباه الرواة على أنباء النحاة كتاب يعد من أهم المصنفات التي تناولت تراجم علماء العربية.
ألفه أبو الحسن، جمال الدين بن يوسف القفطي ه، م .
والكتاب معجم شامل لتراجم أعلام اللغة والنحو منذ القرن الأول الهجري وحتى زمان المؤلف، منتصف القرن السابع الهجري.
وهو كتاب كبير يمتاز بسداد المنهج وجودة التصنيف وغزارة المادة.
ترجم القفطي للنحويين واللغويين في مشارق العالم الإسلامي ومغاربه، ذكر ذلك في مقدمته حيث يقول: وذكرت مشايخ علمي النحو واللغة ممن تصدر لإفادتهما تصنيفا وتدريسا ورواية في أرض الحجاز واليمن والبحرين وعمان واليمامة والعراق وأرض فارس وعدد بقاع العلم في العالم الإسلامي حتى وصل إلى الأندلس وصقلية.
ثم ذكر سبب تأليفه لهذا الكتاب ومر بقصة أول من وضع النحو وماقاله الرواة في ذلك مما أصبح مكررا مألوفا في مثل هذه المصنفات.
ثم استهل موضوعه في التراجم بذكر أخبار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، ثم أردف ذلك بأخبار أبي الأسود الدؤلي ثم التزم بعد ذلك الترتيب المعجمي فبدأ بالترجمة لمن اسمه أحمد.
وقد وفق في هذا النهج توفيقا كبيرا.
وهذا الكتاب مثل كتاب نزهة الألباء للأنباري، لم يقتصر على تراجم النحويين واللغويين، بل تعداهم إلى الكتاب والشعراء، ولم يكتف بذلك حيث ذكر المحدثين والعروضيين والمؤرخين ومن في حكمهم.
انظر: نزهة الألباء في طبقات الأدباء.
وسار فيه على نهج المتقدمين من ترتيب التراجم على حروف المعجم.
إلا أن المأخذ الوحيد عليه هو عدم التزامه الدقة في ثواني الأسماء فقد تجد فيه عثمان قبل العباسي .
ولعل هذا الترتيب هو المعروف عندهم لأنك تلحظه في كثير من المصنفات التي سبقت القفطي، مثل كتاب المؤتلف والمختلف للآمدي وغيره.
ومادة الكتاب غزيرة جدا، لم يلجأ فيها القفطي إلى الإيجاز والاقتصار إلا بما تمليه عليه المادة المتوفرة لديه.
ويبدو في الكتاب الجهد الكبير الذي بذله المصنف في جمع المادة حتى بلغت تراجمه نحو ألف ترجمة، هي خلاصة كتب عديدة وعصور مديدة وثقافة واسعة كان المؤلف يتمتع بها، في عصر كان التأليف فيه مزدهرا.
وهذا المصنف بهذه الحصيلة الغنية التي حواها يغني عن كثير من الكتب التي ألفت في موضوعه.
الإنتاج بالجملة الإنتاج الزراعي، نظام إنتاج الحليب وتصنيعه مقالات ذات صلة الزراعة الزبدة الأبقار الجبن التبن الحليب الحلابة البسترة المرعى السلوة مزارع الحليب أبقار الحليب حلب الأبقار الحظيرة التغذية اقتصاديات مزارع الحليب التحسينات في مزارع الحليب قوانين مزارع الحليب وأنظمتها التجارة العالمية لمنتجات الحليب إنتاج الحليب وتصنيعه.
فرع من فروع الزراعة يهتم بإنتاج الحليب والزبد والحليب المكثف والمثلوجات الآيس كريم والجبن والحليب المجفف ومنتجاته.
ويشتمل أيضا على العناية بالماشية التي تنتج الحليب وتغذيتها.
يمارس هذا الفرع من الزراعة في معظم دول العالم.
وتعتبركل من الدنمارك ونيوزيلندا وفرنسا وإيطاليا وسويسرا من الدول المشهورة بمنتجات الحليب المتعددة.
يوجد نحو مليون بقرة في العالم تنتج ما يعادل بليون لتر من الحليب سنويا.
يبلغ متوسط إنتاج البقرة الواحدة سنويا لتر.
ويختلف إنتاج الحليب بدرجة كبيرة من منطقة الى أخرى في العالم، فمثلا في هولندا والدول الإسكندينافية والولايات المتحدة الامريكية يصل إنتاج البقرة الواحدة من إلى لتر من الحليب سنويا.
أما في الدول النامية فقد لا يزيد إنتاج البقرة الواحدة من الحليب سنويا عن لتر فقط.
وفي بعض قطعان أبقار الحليب الجيدة قد يصل إنتاج البقرة الواحدة الى لتر من الحليب سنويا.
وفي جميع الدول يشكل الحليب السائل والقشدة النسبة العظمى من إنتاج مزارع الألبان.
بينما تشكل الزبدة والجبنة والمنتجات الأخرى كالحليب المكثف والحليب المجفف النسبة المتبقية من الإنتاج.
كان الاتحاد السوفييتي سابقا من الدول الرائدة في إنتاج الحليب في العالم؛ حيث بلغ إنتاجه بليون لتر عام م.
وتأتي الولايات المتحدة الأمريكية في المرتبة الثانية بإنتاج قدره بليون لتر تليها الهند بإنتاج قدره بليون لتر من حليب الأبقار والجاموس.
كما تعد فرنسا وألمانيا من أكبر الدول المنتجة للحليب في أوروبا.
وعلى الرغم من أن الأبقار تنتج من إنتاج العالم من الحليب إلا أن هناك حيوانات أخرى هامة لإنتاج الحليب في العديد من الدول.
يستعمل حليب الأغنام في كل من فرنسا واليونان وإيطاليا في صناعة أنواع معينة من الجبن.
ويعد الماعز أيضا من الحيوانات المهمة المنتجة للحليب وخاصة في البلدان الأكثر فقرا.
ويستخدم حليب الإبل في الدول العربية للشرب.
ويشرب اللابلانديون حليب الرنة.
وتعد شعوب الصين ومصر والهند من الشعوب التي تستعمل حليب الجاموس.
مزارع الحليب مجموعة من أبقار الحليب .في إحدى المزارع بالسعودية غالبا ما توجد صناعة منتجات الألبان في كل قطر من أقطار العالم.
ولكنها توجد بطريقة منظمة ومركزة في كل من أستراليا وأوروبا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية وبعض الدول المتقدمة الأخرى، حيث تحتوى كل مزرعة من مزارع الدولة والمزارع التجارية أكثر من ، بقرة.
وتنتج الدول المتقدمة تقريبا من مجموع إنتاج الحليب.
وتنتج الدول النامية حاليا نحو من احتياجاتها من الحليب فقط، حيث يصل متوسط استهلاك الفرد السنوي من الحليب في كل من فيتنام وكوريا وتايلاند إلى ثلاثة كيلوجرامات فقط.
وفي أجزاء من الصين يصل استهلاك الفرد إلى أقل من كجم.
وفي المقابل يبلغ متوسط الاستهلاك السنوي للفرد في العديد من الدول المتقدمة أكثر من كجم.
أبقار الحليب.
يعتبر كل من الهولستاين فريزيان والجيرسي والغيرنزي والآيرشاير والسويسرية البنية والملكنج شورت هورن من أفضل سلالات أبقار الحليب وأهمها.
ولقد جرى تحسين هذه السلالات وتطويرها في أول الأمر في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، ومن ثم جرى إدخالها إلى قطعان الأبقار في جميع أنحاء العالم.
وتختلف هذه السلالات في الحجم واللون.
وتعتبر سلالة السويسرية البنية من أضخم السلالات؛ حيث تزن الواحدة منها حوالى كجم، بينما تعد الجيرسي الأصغر بين السلالات، حيث يصل وزن الواحدة منها حوالي كجم.
وتختلف هذه السلالات عن بعضها البعض في مكونات الحليب الناتج وكميته، حيث يعد الهولستاين من بين أفضل السلالات المرغوبة، لأنه ينتج كمية كبيرة من الحليب.
وتعتبر الجيرسي من الأنواع المرغوبة بسبب دسامة حليبها الذي يحتوي على حوالى من دهن الزبدة الدهن الطبيعي في الحليب وعلى محتوى عال من البروتين.
غرفة الحلب غرفة خاصة حيث تحلب الأبقار بواسطة الآلات.
ومن ثم يتم ضخ الحليب إلى خزان مبرد.
حلب الأبقار.
يعمل أصحاب مزارع الأبقار على حلب أبقارهم بشكل منتظم، مرة في الصباح ومرة أخرى في المساء، أي على فترات طول كل منها ساعة.
وفي عدد من الدول التي تتميز برخص أجور العمالة، يتم الحلب ثلاث مرات يوميا، إذ يؤدي هذا إلى زيادة إنتاج الحليب بمعدل في المتوسط.
وتستخدم حاليا الحلابة آلة الحلب في معظم دول العالم المنتجة للألبان.
وتتصل الحلابة بحلمات الضرع، ومن ثم تمتص الحليب مباشرة من البقرة عبر أنبوب زجاجي يمتد من قاعة الحلب إلى غرفة خاصة بالحليب.
هذا النظام من الحلب يحفظ الحليب نقيا.
ويوجد في مزارع الحليب وعاء كبير من أجل غسل المعدات، وخزان حيث يبرد ويخزن الحليب به إلى حين نقله.
ويأتي معظم الحليب ذو الجودة العالية من مزارع الحليب التي تطبق مجموعة المواصفات والقوانين الخاصة بالنوعية بدقة.
وفي بعض المزارع يمر العمال على غرفة التعقيم وذلك قبل الدخول إلى غرفة الحلب.
ويقومون أيضا بغسل ضروع الأبقار لإزالة الأوساخ قبل الحلب وكذلك يقوم العمال خلال فترة الحلب بغسل الأوعية من وقت لآخر.
وبعد أن ينتهوا من الحلب، يقومون بغسل وتعقيم كافة المعدات بما فيها الأنبوب الذي من خلاله يتدفق الحليب إلى الغرفة المخصصة.
ويغسلون أيضا المحلب وغرف الحلب.
الحظيرة.
هناك نوعان رئيسيان لنظام حظائر الأبقار؛ الحظائر المغلقة والحظائر المفتوحة.
يحفظ المزارع أبقاره في الحظيرة المغلقة في مرابط مفردة طوال الوقت، ماعدا أوقات الحلب والتمرينات الخفيفة.
أما في نظام الحظيرة المفتوحة فللأبقار حرية التحرك والتجوال.
وفي ظروف الطقس الدافئ وتحت نظام الحظائر المفتوحة يمكن للأبقار أن تخرج للمرعى بين أوقات الحلب.
أما في نظام الحظائر المغلقة فتبقى الأبقار تحت القيود في المربط أو المأوى المخصص لها.

وكان صالح الدين يكاتبه ويحضره مجلسه.
وكذلك ولده الملك العزيز من بعده.
وكان واعظا مفسرا.
سكن مصر.
وكان له جاه عظيم، وحرمة زائدة.
وكان يجري بينه وبين الشهاب الطوسي عجائب لأنه كان حنبليا، وكان الشهاب أشعريا، وكلاهما واعظ.
جلس ابن نجية يوما في جامع القرافة، فوقع عليه وعلى جماعة سقف، فعلم الطوسي فضلا ذكر فيه: فخر عليهم السقف من فوقهم.
وجاء يوما كلب يشق الصفوف في مجلس ابن نجية، فقال هذا: من هناك.
وأشار إلى جهة الطوسي.
قال أبو المظفر بن الجوزي: واقتنى ابن نجية أموالا عظيمة، وتنعم تنعما زائدا، بحيث أنه كان في داره عشرون جارية للفراش تساوي كل واحدة ألف دينار وأكثر.
وكان يعمل له من الأطعمة ما لا يعمل للملوك.
وأعطاه الخلفاء والملوك أموالا عظيمة، ومع هذا مات فقيرا.
كفنه بعض أصحابه.
قال المنذري: مات في سابع رمضان.
علي بن الحسن بن إسماعيل بن الحسن.
أبو الحسن العبدي، البصري، ابن المعلمة.
ولد بالبصرة سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: جابر بن محمد الأنصاري، وطلحة بن علي المالكي، وإبراهيم بن عطية الشافعي.
وببغداد من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الكرم الشهرزوري، وجماعة.
وقرأ الأدب بالبصرة على جماعة.
واشتغل وحدث وصنف وقال الشعر والترسل.
وثقه الدبيثي وروى عنه، وأثنى عليه، قال: لقيته بواسط.
وتوفي في شعبان.
علي بن حمزة بن علي بن طلحة بن علي.
الشيخ الأجل أبو صالح ابن الأجل الصالح أبي الفتوح، الرازي الأصل، البغدادي، الكاتب، نزيل مصر.
من بيت سؤدد وتقدم.
ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين.
وولي حجابة الباب النوبي.
وحدث ببغداد، والشام، ومصر.
وكان أنيق الكتابة.
سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومات قبله بدهر.
وحدث عنه: ابن خليل، والضياء، وخطيب مردا، وجماعة.
وتوفي في غرة شعبان.
ولي أبوه وكالة المسترشد بالله.
علي بن خلف بن معزوز بن علي.
الإمام أبو الحسن الكوفي، المحمودي، التلمساني، المالكي.
نزيل منية بني خصيب.
فقيه عارف بالمذهب، خبير بالأصول والنظر، ذو زهد وورع.
وكان يحضر عن صاحب المغرب، وله منه جانب، فآخر الآخرة وفارقه، وقدم مصر، واشتغل بالثغر على أبي طالب ابن نبت معافى.
وحج ودخل بغداد فسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النفور، وأبي علي الرحبي، ومحمد بن محمد بن السكن، وأبي المكارم المبارك بن محمد البادرائي، وطائفة.
وكتب الكثير، وحصل الأصول.
قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من رجب.
وحدث عنه جماعة من شيوخنا ورفقائنا.
ودرس بمنية بني خصيب واشغل.
وبنو محمود من كومية قبيلة من البربر.
روى عنه: عبد الجليل الطحاوي، والشهاب القوصي وقال: هو مدرس النجمية اللمطية بمنية بني خصيب.
كان شيخا إماما، كثير العبادة، رحل إلى العراق في طلب الحديث، وأفتى ودرس.
سمعت منه ياقوتة أبي عمرو الزاهد، وعدة أجزاء.
أنشدني أحمد بن إسحاق القرافي: أنشدنا عبد الجليل بن محمد الطحاوي، المالكي سنة خمس وثلاثين وستمائة: أنشدنا أبو الحسن علي بن خلف، عن عبد الله بن محمد الأشيري، عن ابن مفوز لنفسه: تروي الأحاديث عن كل مسامحة ... وإنما لمعانيها معانيها علي بن الإمام المدرس أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن.
الأنصاري، أبو الحسن المصري، المالكي.
ولي التدريس بعد والده بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر.
وحدث عن: عبد الغني بن أبي الطيب بشيء يسير.
عيسى بن حماد بن عبد الرحمن بن عمرو.
أبو موسى القيسي، الصقلي الأصل، الدمشق.
ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وقدم الشام وله ثلاثون سنة.
حدث عن: أبي العشائر محمد بن خليل بن فارس القيسي.
وأجاز لأحمد بن أبي الخير.
وحدث عنه: الشهاب القوصي، وغيره.
توفي في ربيع الأول بدمشق عن بضع وثمانين سنة.
حرف الغين غياث الدين.
السلطان أبو الفتح محمد بن سالم بن الحسين بن الحسن الغوري صاحب غزنة.
أخو السلطان شهاب الدين.
أنبأني ابن البزوري أنه كان ملكا عادلا، وللمال باذلا، محسن إلى رعيته، رؤوف بهم في حكمه وسياسته.
كان نور الأيام به بواسم، وكلها بوجوده أعياد ومواسم، قرب العلماء، وأحب الفضلاء، وبنى المساجد والربط والمدارس، وجدد من مواطن العبادات ما كان دارسا، وأدر الصدقات، وبنى في الطرق الخانات.
وكان بالجود والسخاء موصوفا.
قلت: امتدت أيامه، وأسن ومرض بالنقرس مدة.
ذكر العدل شمس الدين الجزري في تاريخه أنه توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى، ودفن بتربة له إلى جانب جامع هراة.
قال ابن الأثير: وكان عادلا سخيا، قرب العلماء وبنى المدارس والمساجد وكان مظفرا في روبه لم ينسكر له عسكر.
وكان ذا دهاء ومكر وكرم.
أسقط المكوس ولم يتعرض لمال أحد.
وكان من مات بلا وارث تصدق بما خلفه.
وكان فيه فضل وأدب.
وقد نسخ عدة مصاحف، لم يبد منه تعصب لمذهب، وكان يقول: التعصب قبيح.
وأما أخوه شهاب الدين فإنه قتل غيلة.
ثم إن خوارزم شاه محمد بن تكش قصد عزنة في سنة خمس وستمائة، وظفر بالملك غياث الدين محمود ولد غياث الدين محمد بن سام وقتله بعد أن آمنه، وترك بغزنة جلال الدين بن خوارزم شاه.
ولما توفي غياث الدين محمد كان الأمير تاج الدين ألدز أحد موالي الملوك الغورية قد استولى على باميان وبلخ، فسار إلى غياث الدين ابن غياث الدين ليكون في نصره، فحضر وأحضر العلماء وفيهم رسول الخليفة مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري، فتقل شهاب الدين وابن الربيع بغزنة فالتمس تاج الدين ألدز أن ينتقل إلى دار المملكة، وأن يخاطب بالملك، فركب هو والأمراء في خدمة غياث الدين محمود، وعليه ثياب الحزن على شهاب الدين، فتغيرت نية جماعة الدولة لأنهم كانوا يطيعونه، أعني ألدز، بناء على أنه يحصل الملك لغياث الدين، فلما رأى انحرافهم فرق فيهم الأموال ورضوا، وأذن لجماعة من الأمراء وأولاد الملوك أن يكونوا في خدمة غياث الدين، فلما استقروا عنده بعث إليه خلعة، وطلب منه ألدز أن يسلطنه وأن يعتقه من الرق، لأنه كان لعمه الشهيد شهاب الدين، وأن يزوج ولده بابنه ألدز.
فلم يجبه غياث الدين محمود.
واتفق أن جماعة من الغورية أغاروا على أعمال كرمان، وهي إقطاع قديم لألدز، فجهز ألدز صهره وراءهم فظفر بهم وقتلهم.
ثم إن ألدز فرق الأموال، وأجرى رسوم مولاه شهاب الدين، واستقام أمره.
وجرت لهم أمور طويلة حكاها شمس الدين بن الجزري في أوائل تاريخه وأن ألدز ملك مدينة لها ور وعدة مدائن، وأنه التقى هو وشمس الدين ألدزمش مملوك قطب الدين أيبك فتى شهاب الدين الغوري فأسر تاج الدين ألدز في المصاف فقتل.
وكان محمود السيرة في رعيته.
حرف الفاء فلك الدين.
الأمير الملقب بالمبارز سليمان بن .... وهو أخو السلطان الملك العادل لأمه.
دفن بداره بدمشق الفلكية التي وقفها مدرسة بناحية باب الفراديس.
ورخه أبو شامة.
حرف القاف القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم.
قاضي القضاة ضياء الدين، أبو الفضائل بن الشهرزوري، الشافعي، ابن أخي قاضي الشام كمال الدين محمد.
ولد سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
تفقه ببغداد بالنظامية مدة، ثم عاد إلى الموصل.
وقدم الشام وولي قضاء القضاة بعد عمه.
ثم استقال منه لما عرف أن غرض السلطان صلاح الدين أن يولي الإمام أبا سعد ابن عصرون، فأقاله ورتبه للترسل إلى الديوان العزيز.
وقدم بغداد رسولا عن الملك الأفضل.
فلما تملك العادل دمشق أخرجه منها، فسار إلى بغداد، فأكرم مورده وخلع عليه، وولاه الخليفة قضاء القضاة والمدارس والأوقاف، والحكم في المذاهب الأربعة.
وحصلت له منزل عظيمة إلى الغاية عند الناصر لدين الله.
ولم يزل على ذلك إلى أن سأل الإعفاء والإذن له في التوجه إلى بلده، وخاف العواقب، وسار إلى حماه، فولي قضاءها، وعيب عليه هذه الهمة الناقصة.
وكان سمحا، جوادا، له شعر جيد، فمنه: فارقتكم ووصلت مصر فلم يقم ... أنس اللقاء بوحشة التوديع وسررت عند قدومها لولا الذي ... لكم من الأشواق بين ضلوعي وله: في كل يوم ترى للبين آثار ... وما له في التآم الشمل إيثار يسطو علنيا بتفريق فواعجبا ... هل كان للبين فيما بيننا ثار يهزني أبد من بعد بعدهم ... إلى لقائهم وجد وتذكار ما ضرهم في الهوى لو واصلوا دنفا ... وما عليهم من الأوزار لو زاروا يا نازلين حمى قلبي وإن بعدوا ... ومنصفين وإن صدوا وإن جاروا نما في فؤادي سواكم فاعطفوا وصلوا ... وما لكم فيه إلا حبكم جار قد سمع من أبي طاهر السلفي وحدث عنه.
وبحماه توفي في رجب، وله خمس وستون سنة، في نصف الشهر.
حرف الميم محمد بن أحمد بن سعيد.
الأديب مؤيد الدين التكريتي، أبو البركات، الشاعر.
قال الدبيثي: أنشدوني له: ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وإن كان لا تجدي إليه الرسائل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما أعوزتك المآكل وما اخترت رأي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوى الذي هو حاصل وعما قليل أنت لا شك صائر ... إلى مالك فأفطن لما أنت قائل محمد بن أحمد بن إبراهيم.
أبو عبد الله القرشي، الهاشمي، الزاهد، الأندلسي، نزيل بيت المقدس.
كان إماما كبيرا عارفا، قانتا، مخبتا، من أهل الجزيرة الخضراء.
ذكره ابن خلكان فقال: له كرامات ظاهرة، ورأيت أهل مصر يحكون عنه أشياء خارقة.
قال: ولقيت جماعة ممن صحبه ولك منهم قد نمى عليه من بركته.
وكان من الطراز الأول.
صحب بالمغرب أعلام الزهد، وسافر من مصر لزيارة بيت المقدس فأقام به إلى أن توفي.
وقال المنذري: في سادس ذي الحجة، وتوفي الشيخ الإمام قدوة العارفين أبو عبد الله محمد بن أحمد الهاشمي، الزاهد ببيت المقدس، هو ابن خمس وخمسين سنة.
صحب بالمغرب جماعة من أعلام الزهاد، وقدم مصر، ونفع الله به جماعة كثيرة ممن صحبه، أو شاهده، أو أحبه، وقبره ظاهر يقصد للزيارة والتبرك به.
سمعت قطعة من منثور فوائده من الصحافة.
محمد بن أحمد بن عبد الملك بن وليد بن أبي جمرة.
مولى بني أمية الإمام أبو بكر بن أبي جمرة المرسي.
سمع الكثير من والده وعرض عليه المدونة، ومن: أبي بكر بن أسود، وناوله تفسيره.
ومن: أبي محمد بن أبي جعفر.
وأجاز له أبو الوليد بن رشد الفقيه، وأبو بحر بن العاص الأسدي، وأبو الحسن شريح، وجماعة كثيرة.
ذكره أبو عبد الله فقال: عني بالرأي حفظه، وولي خطة الشورى وهو ابن نيف عشرين سنة، وقدم للفتيا مع شيوخه في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
قلت: أفتى ستين سنة.
قال: وتقلد قضاء مرسية، وشاطبة، وغير ذلك دفعات، وكان بصيرا بمذهب مالك، عاكفا على تدريسه، فصيحا، حسن البيان، عدلا في أحكامه، جزلا في رأيه، عريقا في النباهة والوجاهة.

ولم يرد في الكتابات الجاهلية ما يفيد بدخول أهل العربية الغربية البحار، والأخبار الإسلامية لا تشير إلى ذلك أيضا، بل الذي يفهم منها أن أهل الحجاز لم يكن لهم نصيب في البحر، وأنهم كانوا يركبون البحر في سفن حبشية توصلهم إلى السواحل الإفريفية للاتجار هناك.
ولما خرج المسلمون الأولون مهاجرين إلى الحبشة، انتهوا إلى الشعيبة ، فوجدوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار .
و الشعيبة ، مرسى السفن من ساحل بحر الحجاز، وكان مرسى مكة قبل جدة .
ونجد في خبر عودة المهاجرين من الحبشة، أنهم حملوا في سفينتين، حملهم عليهما النجاشي.
أي أن السفينتين كانتا من سفن الحبش .
ولم يرد في الخبر، اسم الموضع الذي أبحروا فيه منه إلى الحجاز، ولا اسم المرسى الذي رست السفينتان فيه، واتجه المسلمون منه إلى يثرب.
ويظهر أن تلك السفن كانت صغيرة مكشوفة الجوانب ولم تكن تتسع لعدد كبير من المسافرين، حتى أن حركات المسافرين كانت تؤثر فيها.
روي أن جعفر بن أبي طالب ، سأل رسول الله كيف نصلي في السفينة إذا ركبنا في البحر، لقال: صل قائما إلا أن تخاف الغرق، أو يصلي قائما إلا أن يضر بأهلها.
وصلى أنس في السفينة جالسا .
الطبري / .
تاج العروس / ، شعب .
الروض الأنف / وما بعدها .
الروض الأنف / .
/ ومما يؤسف له أن أهل الأخبار لم يذكروا أسماء المواضع التي كان يتاجر معها العرب على السواحل الإفريقية المقابلة، ولم يذكروا حتى أسماء المرافئ التي نزل بها المهاجرون المسلمون الأولون من مكة على ساحل الحبشة، ولا اسم الموضع الذي نزل به وفد قريش إلى الحبشة، الذي جاء لتحريض الحبش على من هاجر إليهم من المسلمين، ولم يذكروا كذلك اسم الموضع الذي أبحر منه المسلمون للعودة إلى الحجاز، يوم أرسل الرسول عمرو بن أمية الضمري ليعود بهم إلى يثرب، ولا اسم الموضع الذي نزلوا به من ساحل الحجاز .
الروض الأنف / وما بعدها .
/ الفصل المائة: التجارة البحرية ... الفصل المئة: التجارة البحرية وليس في كتابات المسند التي وصلت إلينا شيء عن التجارة البحرية.
ولا يعقل بالطبع ألا يكون لسكان سواحل جزيرة العرب علم بالبحر، وإلا تكون لهم سفن مهما كان حجمها، كانوا يركبونها في اتجارهم مع إفريقية ومع بلاد الهند وإيران.
فقد علمنا أن العرب الجنوبيين كانوا قد أقاموا دولة اكسوم في الحبشة.
وقد رأينا أن من المستشرقين من يرى أن أصل كلمة حبشت حبشة ، من أصل عربي، وأن الحبشة أرض في العربية الجنوبية في الأصل، منها هاجر الحبش، سكان تلك الأرض، وهم من العرب فنزلوا بالأرض التي سميت باسمهم في إفريقية، وقد رأينا أيضا أن العرب امتلكوا السواحل الإفريقية المقابلة للعربية الجنوبية أمدا طويلا، كما امتلكوا بعضا منها في الإسلام إلى عهد غير بعيد، ولا يعقل بالطبع ذهابهم إلى تلك السواحل ونزولهم بها بغير ركوب سفن، ولا يعقل أن يكونوا قد ذهبوا إليها بسفن أجنبية، بل لا بد وأن يكونوا قد عبروا إلى تلك السواحل بسفن كانت تعود لهم، ولا بد وأن لهم أسطول تجاري كانوا يمخرون به عباب البحار للاتجار.
وقد رأينا من كتب بعض الكتبة اليونان واللاتين أن الصومال كان يحكمه حكام عرب، وأن التجار العرب كانوا يشاهدون بكثرة في رهابتا على مقربة من زنجبار .
وأن مؤلف كتاب الطواف حول البحر الأريتري ، / كان قد ذكر أن رئيس معافر كان يحكمها بموجب حق قديم.
وأن أهل مدينة يحكمونها باسمه، ويبعثون إليها بسفن تجارية يديرها ربابنة ووكلاء عرب ألفوا أهل البلاد، واختلطوا بهم، وصاهروهم، وخبروا الساحل، واطلعوا على لغتهم .
إن خلو كتابات المسند من كل إشارة إلى البحر وإلى السفن وإلى الاتجار مع الأقطار الواقعة على السواحل، لأمر يؤسفنا كثيرا، فقد حرمنا الكلام على البحرية العربية وعلى علم العرب الجنوبيين بالبحار، وبات علمنا بالتجارة علما ضئيلا محدودا، وليس لنا إلا التطلع إلى المستقبل، فهو وحده الكفيل بزيادة علمنا في هذا الموضوع.
وقد كان أكثر ثراء العربية الجنوبية من التجارة، التجارة البرية والتجارة البحرية، والاتجار بالمواد الناتجة في جزيرة العرب ذاتها، والاتجار بالمواد المستوردة من الخارج ولا سيما السواحل الإفريقية أو الهند.
وقد كان الاتجار مع إفريقية سهلا يسيرا بالنسبة إلى تجار العربية الجنوبية، ولا سيما تجار اليمن.
فإن الشقة بين سواحل إفريقية وسواحل اليمن ليست واسعة كبيرة، ولهذا كان في استطاعة السفن الشراعية أن تقطعها بدون مشقات وصعوبة كبيرة.
تذهب إلى أفريقية تحمل إليها حاصلات اليمن، ثم تعود إليها وهي محملة بالبضائع الإفريقية الثمينة، مثل الأخشاب والعاج، وببضاعة ثمينة أخرى: بضاعة حية تتحرك وتنطق، هي الزنوج.
يستوردونهم شراء من أسواق النخاسة، أو اقتناصا من السواحل، لحاجة البلاد إلى استخدامهم في الإنتاج وفي أداء الخدمات التي يأنف العربي عادة من القيام بها.
وقد كان هذا الوارد عصبا حساسا في الإنتاج في ذلك العهد.
ولم ترد في كتابات المسند التي عثر عليها في جزيرة العرب وياللأسف معلومات عن أسفار العرب البحرية، لا إلى سواحل أفريقية ولا إلى سواحل الهند وجنوب إيران.
ولكن وجود السبئيين في الساحل الإفريقي وتكوينهم حكومة هناك، ثم احتلال الحبش للعربية الجنوبية الغربية مرارا، وذهاب المسلمين الأوائل مهاجرين إلى الحبشة، وحث الرسول لهم على الذهاب إلى أرض الحبشة؛ لأن بها ملكا .
/ لا يظلم عنده أحد.
وهي أرض صدق .
وذهاب المسلمين إلى مرسى الشعيبة للسفر منه بسفن التجار إليها، كل ذلك دليل على وجود اتصال بحري بين إفريقية واليمن.
وقد أشرت في الجزء الثاني من هذ الكتاب، إلى عثور العلماء على كتابات معينة في جزيرة ديلوس من جزر اليونان، وهي نصوص ذات أهمية كبيرة بالنسبة إلى بحثنا هذا، فإنها ترينا وصول المعينيين إلى هذه الجزيرة وإقامتهم فيها، واتجارهم مع اليونان، ومن يدري، فلعلهم كانوا قد توغلوا شمالا أيضا، ونزلوا بلاد اليونان، وتاجروا هناك، ومع شعوب أوروبة في ذلك العهد.
وقد ورد في نص من هذه النصوص: هنا أي هانئ ، و زيد ايل من ذي خذب ، نصبا مذبح ود وآلهة معين ب دلث ، أي ب ديلوس وقد كتب بالمسند، وباليونانية، وقد جاء في النص اليوناني: يا ود إله معين يا ود .
وفي هذا النص والنصوص الأخرى دلالة على وجود جالية معينية في هذه الجزيرة وسكناها فيها، وعلى تعلقها بدينها وبآلهتها وعدم تركها لها حتى في هذه الأرض البعيدة عن وطنها.
ومن يدري؟ فلعلها كانت على اتصال ببلادها، وكانت تتجر معها، فترسل إليها حاصلات اليونان ومنتوجات أوروبة، وتستورد منها حاصلات اليمن والعربية الجنوبية وأفريقية والهند.
وقد أشرت في ذلك الجزء أيضا إلى عثور العلماء على كتابة معينية بمصر، كتبت حوالي سنة ، قبل الميلاد، وذلك بالجيزة.
وهي كتابة قصيرة، ولكنها ذات أهمية كبيرة؛ لأنها تشير إلى وجود المعينيين بمصر في ذلك العهد.
وعن وجود صلات تجارية ربطت بين مصر وجزيرة العرب من البر والبحر.
وهي تتحدث عن رجل اسمه زيد بن زيد ايل من آل ظبرن ، اعترف بوجود دين عليه وواجب هو توريد وتزويد ابيتت الالت مصر ، أي بيوت آلهة مصر ، أو معابد آلهة مصر ب امررن وقلمتن قليمتن ، أي ب المر والقليمة .
ويقصد بلفظة قليمتن قلمتن ، ما يقال له في الانكليزية و في الألمانية، ويراد به ما يقال له قصب الذريرة أو قصب الطيب.
و امررن ، بمعنى المر ، وهو معروف مشهور الروض الأنف / .
/ عند العرب، ودواء كالصبر مر، استعمل في معالجة أمراض عديدة .
وقد كان ذلك في شهر كيحك من السنة الثانية والعشرين من حكم الملك بطلميوس .
وقد ذهب رودوكناكس ناشر النص المذكور ومترجمه إلى احتمال كون زيد ايل كان كاهنا في معابد مصر، ولو كان من أصل غير مصري، فقد كان المصريون قد تساهلوا في هذا العهد كما يرى فسمحوا للغرباء بالانخراط في سلك الكهان وخدمة المعابد، وتساهلوا مع زيد ايل هذا فأدخلوه في طبقة اويب وانتخبوه كاهنا ليضمن لهم الحصول على المر والقليمة بأسعار رخيصة لاستيراده إياها باسمه ومن موطنه مباشرة من غير وساطة وسيط .
وقد ذهب رودوكناكس أيضا إلى أن زيد ايل ، كان يستورد المر والقليمة لا لحسابه الخاص ومن ماله، بل لحساب المعابد المصرية ومن أموالها.
فلم يكن هو إلا وسيطا وشخصا ثالثا يتوسط بين البائع والمشتري، يشتري تلك المادة ويستوردها باسمه، ولكنه يستوردها للمعابد ولفائدتها، وهو لا يستبعد مع ذلك احتمال اشتغاله هو لنفسه وعلى حسابه في التجارة، يستوردها لنفسه ويبيعها في الأسواق، ويتصرف بالأرباح التي تدرها كما يريد.
وهو لا يستبعد أيضا احتمال مساعدة المعابد له بتجهيزه بالمال لتقوية رأس ماله، أو انتشاله من خسارة قد تصيبه.
وقد أصيب هذا التاجر كما يظهر من هذا النص بخسارة كبيرة في شهر حتحر ربما أتت على كل ما كان يملكه، فهبت المعابد المصرية لإنقاذه، وإعادة اعتباره المالي إليه، بإسناده بتقديم أقمشة ال بص بوص إليه.
وقد أخذها وصدرها في سفينته التي يستورد بها المر والقليمة إلى الأسواق، فربح منها.
واستورد المر والقليمة وأعاد إلى المعابد ثمن ما أخذه منها من تلك السلعة، وأدى ديونه في شهر كيحك .
وقد عاد إليه اعتباره وأنقذ من تلك الضائقة المالية التي حلت تاج العروس / ، مرر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ به بمدة قصيرة لا تتجاوز شهرا كما يرى ذلك رودوكناكس .
ولم يذكر النص اسم الجهة التي ذهبت السفينة إليها، ولا اسم الموضع الذي أرسل البوص إليه، ولا اسم المكان الذي استوردت القليمة وكميات المر منه.
و البص البوص ، هو البز في عربيتنا.
والبز: الثياب، وقيل ضرب من الثياب، وبائعه البزاز .
ويظهر أنه كان من الأصناف الجيدة، التي امتازت مصر به، فاشتهر في الخارج، فكان يصدر إلى الأسواق الخارجية، وهي لفظة معربة، عربت من أصل يوناني هو ، ومعناه نسيج كتان، ونسيج من كتان هندي رقيق جدا .
لقد كانت حكومة البطالمة قد احتكرت صناعة نسيج الكتاب وتجارة البز بوص ، وبيع المر والبخور والعطور والصبر وغير ذلك.
وكانت تنتهج في خطتها الاقتصادية نهج احتكار الدولة بين السلع الرائجة المهمة.
نعم، سمحت للتجار المستوردين باستيراد ما يشاءون من المر والبخور واللبان والصمغ والصبر وما شاكل ذلك من الخارج، ولكنها لم تسمح لهم ببيعها أو تحويلها أو تغيير شكلها من غير استئذان الحكومة وموافقتها، ذلك؛ لأنها تعدها من المواد الداخلة في دائرة الانحصار والاحتكار ، والتابعة لمراقبة الحكومة.
أما نسج البوص البص البز، فقد أودع أمره إلى المعابد، تشرف عليه وتدير صناعته، ورثت ذلك من عهود سبقت أيام البطالمة، وذلك في مقابل السماح لها بأخذ ما يحتاج إلى استعماله في المعابد أو لحاجات رجال الدين الخاصة، وتسليم بقية ما ينسج إلى دوائر الحكومة المختصة لبيعه للناس .
ويظهر من المؤلفات اليونانية واللاتينية أن العرب كانوا يملكون سفنا في البحر الأحمر وفي البحر العربي وفي الخليج، إلا أن سفنهم لم تكن ضخمة، ولهذا لم تتمكن من مجابهة السفن الرومانية والسفن اليونانية حين نزلت تلك البحار؛ لأنها كانت أضخم منها، وكانت ذات أربعة صفوف من المجاذيف، كما أنها كانت سريعة الحركة وذات مرونة في الاستدارة وفي الالتفاف وفي الرجوع والانتقال، .
.
.
تاج العروس / ، بز .
غرائب .
المصدر نفسه ص وما بعدها .
/ وذلك بفضل أشرعتها التي طورت تطويرا كبيرا ليناسب تطورها هذا فعل الرياح بها، ولتتمكن من السير مع الأهوية أو ضدها، وبسبب آخر هو تطوير هندستها بصورة مستمرة، لتجاري التيار ولتقطعه بكل سهولة، دون أن يعيقها أو يلحق أذى بها، وبفضل هذا التطوير تمكنت تلك السفن من التغلب على السفن العربية، ومن ملاحقة لصوص البحر القرصان الذين كانوا يتحرشون بالسفن ليأخذوا ما فيها، بسفنهم الصغيرة البدائية، وبذلك صار في مستطاع السفن اليونانية والرومانية دخول الموانئ العربية والموانئ الإفريقية ومن الوصول إلى الهند.
وقد أشار أغاثرشيدس إلى هذا التفوق، كما أشار إليه سترابو في أثناء كلامه على حملة أوليوس غالوس وعن خطأه في تقدير موقفه من البحرية العربية.
فقد ذكر سترابو أن أوليوس غالوس ظن أن للعرب سفنا كبيرة في البحر وأنها ستظهر أمام سفنه وستقاومه، لهذا أمر ببناء سفن طويلة لمجابهة تلك السفن، مع أن العرب قوم تجارة وبيع وشراء، ولم يكونوا أمة حرب، لا في البحر وحده، بل في البر أيضا.
ومع ذلك بنى ما لا يقل عن ثمانين سفينة حربية، منها سفن ذوات صفين من المجاذيف ومنها ذوات ثلاثة، ومنها ذوات صف واحد... ولما أدرك خطأه ابتنى مئة وثلاثين سفينة للحمل، ركب فيها نحو من عشرة آلاف من المشاة... وبعد أن خسر كثيرا من سفنه، غرق عدد منها وغرق من فيها من بحارة، وذلك بسبب صعوبة الملاحة لا بمقاومة من عدو .
ولا نجد في كتب أهل الأخبار ما يشير إلى وجود قوى بحرية عربية، بل نجد فيها أن سفن الروم كانت هي التي تمخر عباب البحر الأحمر وكانت هي المهيمنة عليه وأنها كانت تصل إلى سواحل أفريقية وتذهب إلى الهند، ونجد فيها أن سفن الحبشة كانت تأتي الجار و الشعيبة ، وموانئ عربية أخرى لتتاجر معها، وأن سفن الساسانيين كانت تهيمن على مياه الخليج العربي والبحر العربي، ثم نجد في روايات أهل الأخبار عن كيفية احتلال الحبش لليمن واحتلال الفرس لها وعن هجرة المهاجرين الأولين من مكة إلى الحبشة ووصفهم لكيفية بناء الكعبة وأخذهم لخشب سفينة رومية ما يؤيد أن الجاهليين لم يكونوا يملكون سفنا مجلة المجمع العلمي العراقي / ، لسنة م.
/ كثيرة كبيرة قوية في ذلك العهد، وأنهم كانوا قد تركوا البحر إلى غيرهم منذ عهد قبل الإسلام.
ويعود تفوق سفن اليونان والرومان على السفن العربية في البحار إلى ما قبل الميلاد.
لا بل نستطيع أن نرجع هذا التفوق إلى ما قبل أيام اليونان والرومان، نستطيع أن نرجعه إلى أيام المصريين.
فقد ورد في أخبارهم أنهم أرسلوا سفنهم إلى البحر الأحمر فوصلت إلى السواحل الإفريقية، وأنهم كانوا قد حفروا قناة لتصل بين نهر النيل والبحر الأحمر، فيكون في وسع السفن القادمة من البحر الأبيض من اليونان أو من إيطاليا أو من أي مكان آخر دخول نهر النيل والمرور من القناة إلى البحر الأحمر ثم إلى المحيط للاتجار مع أسواق البلاد الحارة، والعودة من تلك الأسواق بحاصلات آسيا وإفريقية إلى أوروبة.
وهو مشروع يدل على ذكاء وحنكة في السياسة، مهد الدرب لمشروع قناة السويس الحديث.
ولما استولى دارا داريوس على مصر، قرر إعادة ذلك المشروع المصري القديم، الذي كان قد اندثر وأكلته الرمال، بأن أمر بشق قناة تصل النيل بالبحر الأحمر عن طريق الفرع البلوزي أحد فروع النيل القديمة، بالقرب من الزقازيق، مخترقة وادي الطميلات ثم البحيرات إلى السويس.
وهو مشروع يدل على ذكاء ذلك الملك وإدراكه لأهمية ربط البحرين بطريق مائي، وإلى ما فيه من فوائد في السياسة وفي الاقتصاد وفي الناحية العسكرية.
ووضع الإسكندر الأكبر مشروعا خطيرا آخر يفوق كل ما وضع من قبله من مشاريع.
فقد وضع خطة السيطرة على المياه الدافئة بالسيطرة على سواحل جزيرة العرب، وذلك بالاستيلاء عليها، ويكون بذلك ملك أكبر انبراطورية عرفت حتى ذلك اليوم تمتد من الهند إلى مصر وما وراء مصر من أرضين .
وقد كلف قواده بالالتفاف حول جزيرة العرب، وباشروا بتنفيذ الأمر بالفعل، وقد رأينا قائده نيرخوس على رأس أسطول ضخم، لعله أعظم أسطول شاهده الخليج والبحر العربي حتى ذلك العهد.
وقد رأينا كيف قرر الإحاطة بجزيرة العرب من الجنوب والغرب بالسيطرة على سواحلها وإنشاء أسطول يمخر المياه المحيطة بها، بعد أن هيمن على السواحل الشرقية.
وقد استعان .
/ نفسه بخبرة الفينيقيين وعلمهم بالبحر.
نقلهم إلى هذه المياه وكلفهم بناء السفن له، وبإدارتها له.
ولو قدر للإسكندر أن يعيش طويلا لتحقق مشروعه الضخم، ولكن القدر قضى عليه مبكرا، فمات مشروعه معه، ولم يكن لخلفائه ما كان لسيدهم من عزم، فتركوا المشروع، ولم يتحمسوا له .
وقد أدرك البطالمة قيمة القناة القديمة التي كانت تربط النيل فالبحر المتوسط بالبحر الأحمر، فأمر بطلميوس الثاني ق.
م بإعادتها، ومكن بذلك تجاره من دخول البحر الأحمر ومن نقل التجارة من أسواقها الأصلية إلى مصر، ومنها إلى أسواق اليونان والرومان وسائر بلاد أوروبة بالطرق المائية، وضبط بذلك الممر المائي العالمي القديم، هذا الممر الذي فتح ذهن دلسبس فيما بعد فجعله يفكر في موضع أصلح رآه في المكان الحالي المعروف ب قناة السويس ، القناة العالمية التي تلعب اليوم دورا خطيرا في الاقتصاد العالمي وفي السياسة الدولية والموقف الحربي للدول.
وعين البطالمة موظفين خاصين مهمتهم الإشراف على إدارة التجارة البحرية وسير السفن.
فنجد في كتابة تعود إلى سنة قبل الميلاد إشارة إلى موظف كان مسؤولا عن سير السفن وعن الطريق الصحراوية الممتدة إلى قفط، ونجد أخبارا تعود إلى ما بين سنتي و قبل الميلاد تتحدث عن سفن كانت تسير بين مصر والهند، كما نجد فيها وفي نصوص تعود إلى عهود متأخرة عن هذه إشارات إلى وجود موظفين مسؤولين عن البحرين الأحمر والهندي .
وقد كان لوقوف هيبالس ، وهو أحد اليونان أو الرومان على سر الاستفادة من الرياح الموسمية في تسيير السفن وفي تقصير الوقت في قطع المسافات، وفي تمكينها من الابتعاد عن أخطار السير في محاذاة السواحل أهمية كبيرة في تطوير فن الملاحة الأوروبية بالنسبة لذلك العهد .
ويمكن اعتبار وقوف هذا الملاح على هذا السر من أهم الأحداث البارزة التي حدثت في ذلك العهد والتي مكنت الغربيين من التوفق في البحر بالنسبة لتلك الأيام.
أضف إلى .
حوارني ص .
.
.
/ ذلك أن الذين خبروا البحر وعركوه من بعده أضافوا ما استفادوه من فنه ومن علم من تقدم عليه علما آخر مكن البحارة البطالسة ثم الرومان الذين جاؤوا من بعدهم فحكموا مصر، ثم اليونان من السيادة على البحار ومن انتزاع المغانم من التجار العرب ومن غيرهم ومن إلحاق ضرر بالغ بهم، وبذلك وضعوا لمن جاء بعدهم من دول أوروبة خطط السيطرة على البحار وعلى العالم القديم.
ويعد القيصر الروماني أغسطس قيصر من أهم القياصرة الذين وجهوا أنظارهم نحو الشرق، ونستطيع أن نقول أنه خليفة الإسكندر الأول في هذا الباب، ومن أستاتذة نابليون في خططه العسكرية الرامية إلى السيطرة على الشرق، لقد نوى الاستيلاء على بلاد العرب، وربما على ما وراء بلاد العرب من أرضين، وكانت غايته من هذه النية كما قال سترابو إما أن يسترضي العرب، وإما أن يخضعهم، كما أنه فعلت في نفسه الروايات الشائعة منذ القدم أن العرب قوم واسعوا الثراء، وأنهم يستبدلون الفضة والذهب بعطرهم وحجارتهم الكريمة، دون أن ينفقوا مع الغرباء ما يحصلون عليه في مقايضاتهم التجارية.
فأمل أحد أمرين: إما أن يحصل على أصدقاء موسرين، وإما أن يتغلب على أعداء موسرين .
وإذا كان أغسطس قد أخفق في تحقيق مشروعه في احتلال جزيرة العرب، فإنه لم يهمل ناحية الاستفادة من البحار، فشجع الملاحين وزاد عدد السفن الذاهبة إلى الهند، وقد كان عددها لا يزيد على عشرين سفينة في السنة الواحدة قبل أيامه، فارتفع عدد ما يصل إلى الهند منها إلى ما لا يقل عن ، سفينة في السنة الواحدة .
وقد أقام اليونان والرومان معبدا في موضع على ساحل ال مالابار في أيام أغسطس ، ووجود هذا المعبد في هذا الموضع دليل على المدى الذي وصل إليه التجار اليونان والرومان في بلاد آسية، وعلى مقدار تشجيع القيصر لأولئك التجار .

وولى أبو أحمد الموفق سيما الطويل، أحد قواد بني العباس ومواليهم حلب والعواصم، فابتنى بظاهر مدينة حلب دارا حسنة وعمل لها بستانا وهو الذي يعرف الآن بستان الدار ظاهر باب أنطاكية و بهذه الدار سميت المحلة التي بباب أنطاكية الدارين إحدى الدارين هذه والدار الأخرى بناها قبله محمد ابن عبد الملك بن صالح فعرفت المحلة بالدارين لذلك.
وإحدى الدارين تعرف بالسليمانية على حافة نهر قويق وحاضر السليمانية بها يعرف وهو حاضر حلب.
وجدد سيما الطويل الجسر الذي على نهر قويق قريبا من داره.
وركب عليه بابا أخذه من قصور بعض الهاشميين بحلب يقال له: قصر البنات.
وأظن القصر يعرف بأم ولد كانت لعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح اسمها بنات وهي أم ولده داود.
وسمى سيما الباب باب السلامة.
وهو الباب الذي ذكره الواساني في قصيدته الميمية التي أولها: يا ساكني حلب العوا ... صم جادها صوب الغمامه وفي سيما الطويل يقول البحتري: فردت إلى سيما الطويل أمورنا ... وسيما الرضا في كل أمر يحاوله فعصى أحمد بن طولون على أبي أحمد الموفق وأظهر خلعه ونزل إلى الشام فانحاز سيما الطويل إلى أنطاكية فحصره أحمد بن طولون بها فألقت عليه امرأة حجرا وقيل قوفا فقتله.
وقيل بل قتله عسكر ابن طولون وكان ذلك في سنة أو .
واستولى أحمد بن طولون على حلب والشام جميعه منابذا لأبي أحمد الموفق، وكان قاضي حلب في أيامه عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله أبو بكر القاضي العمري ودام على قضائها إلى أن مات أحمد.
وكان سيما ين صارت له حلب قد قصد جماعة من أشارف بني صالح بن علي بالأذى واستولى على أملاكهم وأودع بعضهم السجن.
فلما ولي أحمد بن طولون قال صالح بن محمد بن إسماعيل بن صالح بن علي الهاشمي الحلبي يمدحه ويشكره، ويذكر ظفره بسيما بقصيدة يقول فيها: وقد لبستنا من قذى الجور حلة ... ودار بنا كيد الأعادي فأحدقا وحكم فينا عاند فجرت له ... أفاعيل عر تترك اللب أخلقا إلى أن أتيحت بابن طولون رحمة ... أشار إلى معصوصب فتفرقا فدتك بنو العباس من ناصر لها ... أنار به قصد السبيل وأشرقا بنيت لهم مجدا تليدا بناؤه ... فلم نر بنيانا أعز وأوثقا منحتهم صفو الوداد ولم يكن ... سواك ليعطي الود صفوا مزوقا تجوز منك العبد لما قصدته ... وأسكن أشراف الأقاوم مطبقا بلا ترة أسدوا إليه وإنما ... يجازي الفتى يوما على ما تحققا وهيهات ما ينجيه لو أن دونه ... ثمانين سورا في ثمانين خندقا ثم إن أحمد بن طولون توجه إلى مصر، وولى مملوكه لؤلؤ سنة ، فخرج بكار الصالحي من ولد عبد الملك بن صالح، بنواحي حلب بينها وبين سلمية، ودعا إلى أبي أحمد الموفق في سنة فحاربه ابن العباس الكلابي فهزم الكلابي ووجه إليه لؤلؤ قائدا يقال له أبو ذر فرجع وليس معه كبير أحد.
ثم إن لؤلؤ ظفر به فقبض عليه.
ثم إن لؤلؤ الطولوني خالف مولاه أحمد بحلب، وعصى عليه في سنة ، وكاتب أبا أحمد الموفق يف المسير إليه، فأجابه إلى ذلك.
وقطع لؤلؤ الدعاة لمولاه أحمد في مدنه جميعها: حلب وقنسرين وحمص وديار مضر.
وترك أهل الثغور الدعاء لابن طولون، وأخرجوا نائبه منها وهموا بقبضه فهرب.
فنزل أحمد بن طولون من مصر في مائة ألف فقبض على حرم لؤلؤ، وباع ولده، وأخذ ما قدر عليه مما كان له، وهرب لؤلؤ منه ولحق بأبي أحمد طلحة بن المتوكل وهو على محاربة العلوي البصري عميد الزنج.
ولؤلؤ هو الذي قتل علوي البصرة في سنة .
وبقي لؤلؤ ببغداد إلى أن قبض عليه الموفق وقيده في سنة .
فوجد له أربع مائة ألف دينار، فذكر لؤلؤ الطولوني أنه لا يعرف لنفسه ذنبا إلا كثرة ماله وأثاثه.
لما هرب لؤلؤ من مولاه إلى العراق في جمادى الأولى من السنة، اجتاز ببالس وبها محمد بن العباس بن سعيد الكلابي أبو موسى، وأخوه سعيد فأسرهما.
ثم إن طولون وصل إلى الثغور فأغلقوها في وجهه فعاد إلى أنطاكية ومرض.
فولى على حلب عبد الله بن الفتح وصعد إلى مصر مريضا فمات في سنة .
وولي ابنه أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون فولى في حلب أبا موسى محمد بن العباس بن سعيد الكلابي في سنة .
ونزل أبو الجيش من مصر إلى حلب وكاتب أبا أحمد بن المتوكل بأن يولي حلب ومصر وسائر البلاد التي في يده، ويدعى له على منابرها، فلم يجبه إلى ذلك، فاستوحش من الموفق.
وولى في حلب القائد أحمد بن ذو غباش، وصعد إلى مصر فوصل إلى حلب إسحاق بن كنداج، وكان يلي ديار ربيعة، ومحمد بن أبي الساج وكان يلي مضر، فولاه الموفق حلب وأعمالها، وكتبا إلى العراق يطلبان نجدة تصل إليهما، فإن ابن جيعويه وغيره من قواد ابن طولون بشيزر.
فسير الموفق ابنه أبا العباس أحمد بن طلحة، فكان قد جعل إليه ولاية عهده، فوصل إلى حلب في ربيع الآخر من سنة وكان فيها محمد بن دويداد بن أبي الساج المعروف بالأفشين حينئذ واليا، وسار إلى قنسرين، وهي يومئذ لأخي الفصيص التنوخي وهي عامرة وحاضر طيئ لطيئ وعليها أيضا سور، وقلعتها عامرة.
وسار إلى شيزر، فكسر العسكر المقيم، وسار إلى أن تواقع المعتضد وخمارويه على الطواحين بقرب الرملة، وكانت الغلبة أولا لأبي العباس المعتضد وهرب خمارويه بمن خلف معه إلى مصر، ونزل أبو العباس بخمية خمارويه وهو لا يشك في الظفر، فخرج كمين لخمارويه، فشدوا عليه وقاتلوهم فانهزموا وتفرق القوم.
ورجع الأمير أبو العباس إلى أن انتهى إلى أنطاكية، وكان محمد بن دويداد المعروف بالأفشين بن أبي الساج قد فارق أبا العباس لكلام أغلظ له فيه أبو العباس، فجاء قبل وقعة الطواحين واستولى على حلب ومعه إسحاق بن كنداج.
وسار أبو العباس من أنطاكية إلى طرسوس فأغلقها أهلها دونه ومنعوهم من دخولها فسار إلى مرعش ثم إلى كيسوم ثم إلى سميساط، وعبر الفرات، ونكب عن حلب لاستيلاء الأفشين عليها وكان قد جرت بينهما وحشة.
و نزل خمارويه إلى حلب فصالحه الأفشين وصار في جملته ودعا له على منابر أعماله، وحمل إليه خمارويه مائتي ألف دينار ونيفا وعشرين ألف دينار لوجوه أصحابه، وعشرين ألف دينار لكاتبه وذلك في سنة .
وأعطاه ابن أبي الساج ولده رهينة على الوفاء بعهده، فراسل خمارويه أبا أحمد الموفق وولاه مصر، وأجناد الشام، وقنسرين وحلب، والعواصم، والثغور.
وصعد أبو الجيش إلى مصر، وكان أبو الجيش قد أعطى ابن أبي الساج يوم دفع ولده إليه ما مبلغه ثلاثون ألف دينار، فقال: خدعكم محمد بن دويداد إذ أعطاكم بولة يبول مثلها في طل ليلة مرات، وأخذ منكم ثلاثين ألف دينار.
ثم أن ابن أبي الساج نكث عهده مع أبي الجيش، وعاث في نواحي الأعمال التي له في ذي القعدة سنة .
فخرج إليه أبو الجيش، والتقيا بالثنية من أعمال دمشق، فانهزم ابن أبي الساج واستبيح عسكره قتلا وأسرا، ففي ذلك يقول البحتري: وقد تلت جيوش النصر منزلة ... على جيوش أبي الجيش بن طولونا وكتب إلى ابن أبي الساج يوبخه، وقال له: أكان يجب يا قليل المروءة والأمانة، أن تصنع برهنك ما أوجبه غدرك معاذ الله أن تزر وازرة وزر أخرى.
ورجع أبو الجيش إلى مصر في سنة .
فعاد محمد ابن دويداد، وعاث عليه في أطراف بلاده فقصده فانهزم بين يديه، فوصل ابن طولون خلفه إلى الفرات.
وهرب ابن أبي الساج، ولحق بأبي أحمد الموفق فانضم إليه، فخلع عليه وأخرجه معه إلى الجبل، وذلك سنة .
وولى أبو الجيش على حلب غلام أبيه طغج بن جف والد الإخشيد أبي بكر محمد بن طغج.
ودعا يا زمار لخمارويه بطرسوس والثغور، وحمل إليه خمارويه خمسين ألف دينار، وحمل إليه قبل الدعاء له ثلاثين ألف دينار لينفقها في سبيل الله، ومائة وخمسين ثوبا ومائة وخمسين دابة وسلاحا كثيرا، وذلك في سنة .
ورجع أبو الجيش إلى مصر، ومات المعتمد بعد ذلك في سنة .
فولي الخلافة أبو العباس أحمد بن طلحة المعتضد، فبايعه أبو الجيش بن طولون وخطب له في عمله.
و سير إليه هدية سنية مع الحسين بن الجصاص وطلب منه أن يزوج ابنته من علي بن المعتضد، فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها، فتزوجها المعتضد؛ وهي قطر الندى.
وقيل: إنه دخل معها مائة هاون من ذهب في جهازها، وإن المعتضد دخل خزانتها وفيها من المنائر والأباريق والطاسات وغير ذلك من الآنية الذهب، فقال: يا أهل مصر ما أكثر صفركم فقال له بعض القوم: يا أمير المؤمنين إنما هو ذهب.
و زفت إلى المعتضد مع صاحب أبيها الحسين بن عبد الله الجصاص فقال المعتضد لأصحابه: أكرموها بشمع العنبر فوجد في خزانة الخليفة أربع شمعات من عنبر في أربعة أتوار فضة.
فلما كان وقت العشاء جاءت إليه وقدامها أربعمائة وصيفة وفي يد كل وصيفة منهن تور ذهب أو فضة، وفيه شمعة من عنبر فقال المعتضد لأصحابه أطفئوا شمعنا واسترونا.
وكانت إذا جاءت إليه أكرمها بأن يطرح لها مخدة.
فجاءت إليه يوما فلم يفعل ما كان يفعله بها.
فقالت: أعظم الله أجر أمير المؤمنين.
قال: فيمن.
قالت: في عبده خمارويه تعني أباها فقال لها: أو قد سمعت بموته.
قالت: لا ولكني لما رأيتك قد تركت إكرامي علمت أنه قد مات أبي.
وكان خبره قد وصل إلى المعتضد فكتمه عنها، فعاد إلى إكرامه لها بطرح المخدة في كل الأوقات.
وقتل خمارويه بدمشق في سنة ، وحلب في ولاية طغج بن جف ومن قبله.
وأظن أن قاضي حلب بعد أيام أحمد بن طولون حفص بن عمر قاضي حلب.
وولي مكان خمارويه ولده جيش بن خمارويه وطغج في حلب على حاله.
وسير إلى المعتضد رسولا يطلب منه أمراءه على عادة أبيه في البلاد التي كانت في ولايته، فلم يفعل.
وسير رسولا إلى هارون، فستنزله عن حلب وقنسرين والعواصم، وسلم لهارون مصر وبقية الشام، واتفق الصلح مع المعتضد وهارون على ذلك في جمادى الأولى سنة .
وكان هارون قد ولي قضاء حلب وقنسرين أبا زرعة محمد بن عثمان الدمشقي.
فقلد المعتضد حلب وقنسرين ولده أبا محمد علي بن أحمد في هذه السنة.
وولي بحلب من قبل ابنه الحسن بن علي المعروف بكورة الخراساني وإليه تنسب داركورة التي داخل باب الجنان بحلب والحمام المجاورة لها.
وقد خربت الآن.
وكان كاتب علي بن المعتضد يومئذ الحسين بن عمرو النصراني فقلده النظر في هذه النواحي.
وسار المعتضد في سنة ، خلف وصيف خادم ابن أبي الساج إلى الثغور إلى أن لحقه.
فضم عمل الثغور أيضا إلى كورة، وعاد إلى أنطاكية، ووصيف معه.
ثم رحل إلى حلب فأقام بها يومين، ووجد لوصيف بعد أسره في بستان بحلب مال كان دفنه وهو بها مع مولاه مبلغ ستة وخمسين ألف دينار، فحمل إلى المعتضد، ثم رحل إلى بغداد، فمات في شهر ربيع الآخر سنة .
وتلوى الخلافة أبو محمد، ولقب بالمكتفي، فصرف الحسن بن علي كورة عن ولايته، وولى حلب أحمد بن سهل النوشجاني في شهر جمادى الآخرة سنة .
ثم صرف عنها سنة .
وولى حلب في هذه السنة أبا الأغر خليفة بن المبارك السلمي ووجهه إليه لمحاربة القرمطي صاحب الخال فإنه كان قد عاث في البلاد، وغلب حمص وحماة ومعرة النعمان وسلمية، وقتل أهلها وسبى النساء والأطفال.
فقدم أو الأغر حلب في عشرة آلاف فارس، فأنفذ القرمطي سرية إلى حلب، فخرج أبو الأغر إلى وادي بطنان، فلما استقر وافاه جيش القرمطي، يقدمه المطوق غلامه وكبسهم، وقتل عامة أصحابه وخادما جليلا يقال له بدر القدامي.
وسلم أبو الأغر في ألف رجل فصار إلى قرية من قرى حلب، وخرج إليه ابنه في جماعة من الرجالة والأولياء، فدخل إلى حلب وأقام القرامطة على مدينة حلب على سبيل المحاصرة.
فلما كان يوم الجمعة سلخ شهر رمضان من سنة .
فشرع أهل مدنية حلب إلى الخروج للقاء القرامطة فمنعوا من ذلك، فكسروا قفل الباب، وخرجوا إلى القرامطة، فوقعت الحرب بين الفئتين، ورزق الله الحلبيين النصر عليهم، وخرج أبو الأغر فأعانهم فقتل من القرامطة خلق كثير.
وخرج أبو الأغر يوم السبت يوم عيد الفطر إلى المصلى، وعيد بأهل حلب، وخطب، وعادت الرعية على حال سلامة، وأشرف أبو الأغر على القرامطة، فلم يخرج منهم أحد إليه، ثم إنهم رحلوا إلى صاحبهم في سنة .
ثم إن المكتفي ولى حلب الحسين بن حمدان بن حمدون عم سيف الدولة، فعاثت عليه العرب من كلب واليمن وأسد وغيرهم فاجتمعوا بنواحي حلب، فخرج للقائهم في شهر رمضان من سنة فهزموه حتى بلغوا به باب حلب، وجرى بينه وبين القرامطة في هذه السنة وقعة كسرهم فيها واستأصلهم.
ثم إنه عزل عن حلب، وولي عيسى غلام النوشري؛ وكان المكتفي قد صار إلى الرقة في سنة .
وكان وجه محمد بن سليمان صاحب الجيش إلى حلب والشام في عشرين ألف فاس وراجل لمحاربة الطولونية والقرامطة، وفتح مصر.
وقدم محمد بن سليمان حلب في آخر سنة ، والوالي بها على الحرب عيسى غلام النوشري، فدخلها محمد في أحسن تعبئة وزي، وأقام بها أياما، وطالب عمال الخراج بحمل المال، وقصده رؤساء بني تميم وبني كلاب.
فأمر عيسى والي حلب أن يستخلف على عمله ويشخص معه إلى مصر، فامتثل أمره، واستخلف على حلب ولده، وانفق في جنده، ورحل في آخر شوال معه، فلما وافى معرة النعمان خلع عليه، وحمله، وولاه بلاده إلى حدود حماة، ولقيهم القرامطة بين تل منس وكفر طاب، في عشرة آلاف فارس، فنصره الله عليهم، وانهزموا وقتل الرجالة، وأسر الخيالة.
وصار محمد بن سليمان إلى مصر، وفتحها من يد الطولونية.
عند قتل هارون ابن خمارويه،واستولى على أموالها.
ثم ضم إلى طغج بن جف الطولوني أربعة آلاف رجل، وولاه حلب، وأخرجه عن مصر.
فلما صار إلى حلب وجد بها ابن الواثقي، وقد أنفذه السلطان إلى حلب لعرض جيوش الواردين من مصر وذلك في سنة فعرض ابن الواثقي جيشه لما وصل إلى حلب، وامره بالنفوذ إلى بغداد، فرحل حتى وافى مدينة السلام.
وكذلك ورد حلب جماعة من القواد الطولونية، فعرضهم وتوجه إلى بغداد.
ووافى وصيف البكتمري وابن عيسى النوشري صاحب حلب بغداد.
يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ومعهما طغج وأخوه، وابن طغج، فخلع وطرق منهم البكتمري وابن عيسى النوشري.
ثم شخص عيسى النوشري عن مصر إلى حلب، لأنه كان واليها.
فلما كان بعد شخوصه إليها بأيام، ورد كتاب العباس بن الحسن الوزير بتولية عيسى النوشري مدينة مصر، ويؤمر محمد بن سليمان بالشخوص إلى طرسوس للغزو، فوجه محمد ابن سليمان من لحق عيسى بالرملة فرده، وورد إلى عيسى كتاب من السلطان بذلك فعاد واليا على مصر.
وولى المكتفي في هذه السنة أبا الحسن ذكا بن عبد الله الأعور حلب، ودام بها إلى السنة ، وكان كريما يهب ويعطي وإليه تنسب دار ذكا.
التي هي الآن دار الزكاة.
وإلى جانبها دار حاجبه فيروز فانهدمت وصارت تلا يعرف بتل فيروز، فنسفه السلطان الملك الظاهر في أيامه وظهر فيه بقايا من الذخائر مثل الزئبق وغيره، وهو موضع سوق الصاغة الآن، ولأبي بكر الصنوبري الشاعر فيه مدائح كثيرة.
وعاد محمد بن سليمان إلى حلب ووافاه مبارك القمي بكتب يؤمر فيها بتسليم الأموال، وركب إليه ذكا الأعور صاحب حلب، وأبو الأغر وغيرهما.
فاختلط بهم وسار معهم إلى المدينة، فأدخلوه إلى الدار المعروفة بكورة، بباب الجنان، ووكلوا به في الدار.
وشخص ذكا عن حلب لمحاربة ابن الخلنج مع أبي الأغر إلى مصر ووجه محمد ابن سليمان مقبوضا إلى بغداد.
وتوفي المكتفي سنة ، وولي أخوه أبو الفضل المقتدر وعاثت بنو تميم في بلد حلب وأفسدت عظيما، وحاصروا ذكا بحلب، فكتب المقتدر إلى الحسين بن حمدان في إنجاد ذكا بحلب، فأسرى من الرحبة حتى أناخ بخناصرة، وأسر منهم جماعة، وانصرف ولم يجتمع بذكا.
ففي ذلك يقول شاعر من أهل الشام: أصلح ما بين تميم وذكا أبلج يشكي بالرماح من شكا يدل بالجيش إذا ما سلكا كأنه سليكة بن السلكا وكان وزير ذكا وكاتبه أبا الحسن محمد بن عمر بن يحيى النفري الكاتب، وإليه ينسب حمام النفري، وهي الآن داثرة، وداره هي المدرسة النورية، ومدحه الصنوبري.
ثم إن المقتدر عزل ذكا عن حلب وولاه دمشق ثم مصر إلى أن مات.
وقيل: إن المقتدر ولى حلب مولاه تكين الخادم أبا منصور ثم عزله عنها.
والصحيح أنه ولي الشام ومصر مؤنس الخادم نيابة عن ابنه أبي العباس فقدم إلى حلب وصعد إلى مصر.
وولي مؤنس ذكا الأعور دمشق ومصر وعزله عن حلب.
وولي الأمير أبا العباس أحمد بن كيغلغ حلب سنة .
وكان على قضاء حلب سنة محمد بن محمد الجدوعي.
ثم ولي القضاء بحلب وقنسرين محمد بن أبي موسى عيسى الضرير الفقيه ف سنة .
وشخص إلى عمله لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر.
ثم صرف محمد بن عيسى عن قضاء حلب وقنسرين في سنة بأبي حفيص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي.
وكانت داره بسوق السراجين.
وعزل أبو الحفيص عن القضاء بحلب سنة ووليها أبو عبد الله محمد بن عبده ابن حرب.
وتوفي عمر بن حسن القاضي سنة ، وكان محمد بن عبده بن حرب بن حرب قاضيا فيها سنة .
ثم تولى قضاء حلب وحمص إبراهيم بن جعفر بن جابر أبو إسحاق الفقيه في سنة .
وولي الخراج من قبل المكتفي بحلب الحسن بن الحسن بن رجاء ابن أبي الضحاك.
وتوفي بحلب في جمادى الأولى سنة فجاءة.
وولي الخراج بعده علي بن أحمد بن بسطام، والإنفاق عبد الله بن محمد بن سهل، ثم توفي سنة .
وتولى مكانه محمد بن الحسن بن علي الناظري.
وكان أبو العباس بن كيغلغ أديبا شارعا جوادا وهو الذي مدحه المتنبي بقوله: كم قتيل كما قتلت شهيد ومن شعر الأمير أحمد بن كيغلغ قوله: قلت والجفون قرحى ... قد أقرح الدمع ما يليها ما لي في لوعتي شبيه ... قال: وأبصرت لي شبيها ثم ولى مؤنس المظفر حلب أبا قابوس محمود بن حبك الخراساني، وكان جبارا قاسيا منحرفا عن أهل البيت.
وقيل: هو محمود بن حمل، فدام واليا بها إلى سنة .
وكان مؤنس المظفر بالشام، فاستدعي إلى بغداد لقتال القرمطي، فسار إليها، وولي حلب وصيف البكتمري الخادم سنة ، ثم عزل عنها سنة .
و وليها في هذه السنة هلال بن بدر أبو الفتح، غلام المعتضد وكان أمير دمشق قبل ذلك، ثم عزل عن حلب، وولي قطربل وسامرا في سنة .
ووليها في هذه السنة وصيف البكتمري ثانية.

فمشوا بآذان النعام المصلم وقال آخر: ماذا أجال وتيرة بن سماك ... من دمع باكية عليه وباك ذهب الذي كانت معلقة به ... حدق العناة وأنفس الهلاك يقول على وجه التعدب وإكبار الأمر: أي دمع أراقه وتيرة بن سماك من عين باكية عليه وباك.
يريد أن المصيبة به أثرت في جماهير الناس وطوائف الخلق، وأنهم لم يملكوا فيما دهمهم إلا البكاء إطفاء لنار الوجد، وإراحة من تعب القلب، وماذا يغني العويل، وهو الراحة المطلوبة من البكاء إذا حقت الحقيقة، إلا زيادة في اللوعة وإنجاد للمصيبة.
وقد تقدم القول في ماذا، وشرحنا أمره.
وقوله: ذهب الذي كانت معلقة به يريد أنه كان يفك الأسراء، وينعش الفقراء، حتى أن من ابتلي بأسر، أو رمي بفقر، فإنه لم يعد لفكه ولم يرج لجبره غيره، فأعينهم كانت ممتدة إليه، وآمالهم كانت معلقة به، وإذ قد مضى لسبيله، وانتقل إلى جوار من هو أحق به، فقد استبدلوا بالطمع خيبة، ومن التعزز ذلة، وبقوا في ملكة محنهم لا انفكاك لهم منها، ولا ارتياش من سقطاتها.
وقال أشجع بن عمرو السلمي أنعى فتى الجود إلى الجود ... ما مثل من أنعى بموجود أنعى فتى مص الثرى بعده ... بقية الماء من العود قوله أنعى فتى الجود إنما أضافه إلى الجود أيذانا بأن الجود كان يمتلكه فهو فتاه.
أو يريد أن الجود كان يتبجح بكون هذا الرجل من أسرته وأصحابه، لأنه كان يتفتى في الجود؛ وهذا كما يقال: فلان فتى الحرب، وكما قيل: لا فتى إلى علي في الوغى.
فيقول: إنه الآن وقد مضى لسبيله فإني أنعاه إليه، لنتشارك في فقده والجزع عليه.
ثم قال: ما مثل من أنعى بموجود، وهذا يشبه الالتفات، كأنه أقبل على إنسان فقال: أذكر موت من كان معدوم النظير، قيل الشبيه، فلا الجود يجد من يخلفه ويعلى ذكره، ويقوم بأوده فيقيمه فيقال هو فتى الجود، ولا نحن نعتاض منه من يجمع شملنا، ويجبر كسرنا، ويسد مفاقرنا إذا أضر الزمان بنا.
وقوله أنعى فتى مص الثرى بعده، يريد: تغيرت الأرض عما كانت عليه، فيبست أشجارها واغبرت ساحاتها بموت هذا المرثي، فالدنيا مدبرة، والأقطار مقشعرة، والبؤس للبئيس معانق، والخير بتوابعه من الندى والتطول والخصب والترطب مفارقة.
وقال عبد الله بن الزبير الأسدي رماى الحدثان نسوة آل حرب ... بمقدار سمدن له سمودا فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجههن البيض سودا السمود: الغفلة عن الشيء وذهاب القلب عنه.
ويقال للمأخوذ عن الشيء: اترك سمودك.
وفي القرآن: وأنتم سامدون ، أي ساهون لاهون.
وقوله رمى الحدثان نسوة آل حرب بمقدار فيه ما يجري مجرى القلب، لأنه لو قال رمى المقدار نسوة آل حرب بحدثان، لكان أقرب في المعتا، وأجرى على طريق الدين.
فيقول: جر المقادير على نسوة آل حرب نوبة من نوائب الدهر أثرت في عقولهن، حتى غفلن عن أسباب الدين والدنيا كلها، وحتى شيبتهن ولفحت وجوههن، فردت السود من شعورهن بيضا، والبيض من وجوههن سودا.
وهذا كما حكى عن العريان بن الهيثم، لما سأله عبد الملك عن حاله، فقال: ابيض مني ما كنت أحب أن يسود، وأسود مني ما كنت أحب أن يبيض في كلام طويل.
ثم قال: وكنت شبابي أبيض للون زاهرا ... فصرت بعيد الشيب أسود حالكا وقال مسلم بن الوليد وماتت امرأته حنين ويأس كيف يجتمعان ... مقيلاهما في القلب مختلفان غدت والثرى أولى بها من وليها ... إلى منزل ناء لعينك دان فلا وجد حتى تنزف العين ماءها ... وتعترف الأحشاء للخفقان هذا الكلام شكو من حاله فيمن أصيب به، فيقول: اليأس حاصل منها إذ كان غائب الموت لا إياب له، والشوق إليها غالب حتى كأني ما فقدتها؛ فيا عجبا كيف اجتمع مع اليأس رجاء مع اختلاف مقرهما في القلب، ومع تنافيهما عند التحصيل والكشف، وهل يكون الإنسان فيما اعتيد وعرف من أحوال الأزمان مبتلى بأسباب الخيبة من الشيء، ومترددا معها بين علائق الطمع فيه.
والمقيل الموضع من قلت.
وفي القرآن: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
وقوله غدت والثرى أولى بها من وليها تحسر، فيقول: ابتكرت وهي في ملكة التراب دون ملكة وليها، فالثرى صار أولى بها.
والانتقال من بين الأحياء إلى الأموات أحق وأوجب في أمرها.
وقوله إلى منزل ناء لعينك دان مثل قول الآخر: .. .
.. أما جوارهم ... فدان وأما الملتقى فبعيد وقد ألم قوله غدت والثرى أولى بها بقول الآخر: صلى الإله عليك من مفقودة ... إذ لا يلائمك المكان البلقع وقوله فلا وجد حتى تنزف العين ماءها يريد به: لا وجد يعتد به إذا ذكر الهلع على مثله حتى تستنفد العين دمعها، لاتصال البكاء بها، وحتى تستمر الأحشاء في خفقان القلب فتذل له وتصبر عليه، حتى يصير عادة وسجية ويقال: عرف فلان لكذا واعترف له، إذا صبر فيه واعتاده.
على ذلك قوله: على عارفات للقاء عوابس ويقال نزفت البئر وأنزفتها جميعا، قال العجاج: وأنزف العبرة من لاقى العبر وفي المثل أجبن من المنزوف قرطا .
وقوله لا وجد خبره محذوف، كأنه قال: لا وجد حاصل أو موجود.
والخفقان في القلب والجناح: الاضطراب، ومنه خفق البنود والأعلام، حتى سمى الأعلام خوافق.
قال: لقد تركت عفراء قلبي كأنه ... جناح عقاب دائم الخفقان وقال مسلم أيضا: قبر بحلوان استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الأخطار نفضت بك الأحلاس نفض إقامة ... واسترجعت نزاعها الأمصار قوله استسر بمعنى أسر، ومثله استعجب بمعنى عجب.
وأكثر ما ترى استسر يكون في معنى استخفى وتوارى.
على ذلك قولهم في آخر الشهر استسر القمر ليلة أو ليلتين، فهو من السرار، وهو آخر يوم في الشهر، والخطر: ارتفاع المكانة والحال في الشرف، ثم يقال في الشريف: هو عظيم الخطر.
والضريح، أصله القبر يشق وسطه ولا يلحد.
وارتفع قبر بالابتداء لأنه بصفته وهو بحلوان قرب من المعارف؛ واستسر في موضع الخبر.
والمعنى: قبر بهذا المكان اشتمل جوفه على عظيم من العظماء، رفيع المكانة جليل الخطر، يتقاصر عنه كل عظيم جليل.
وقوله خطرا أراد ذا خطر، فحذف المضاف، وكذلك الأخطار، أراد ذوو الأخطار.
وقوله تقاصر يجوز أن يكون من القصور : العجز، أي تعجز أن تبلغ محله الأخطار.
ويجوز أن يكون ضد تطاول فيكون من القصر.
وقله نفضت بك الأحلاس نفض إقامة يريد أن العفاة قعدوا عن الاجتداء بعد موتك يأسا ممن يطمع فيه، أو يرجى خيره، فنفضوا أحلاس رواحلهم نفض من يقيم في بلاده ويطرح الترحال.
وقوله استرجعت نزاعها ممن يتعطف عليهم، أو يصطنعهم وينظر لهم، فكأنهم كانوا ودائع الأمصار عنده مدة مقامهم ببابه فارتجعتهم.
والنزاع: جمع نازع، وهو البعيد والغريب جميعا، وكذلك النزيع والجميع النزائع.
ويجوز أن يكون من نزعت إليه نزاعا، أي حننت.
فيقول: المقيم في موضعه رفض الترحال، والمسافر عاد إلى مقره يأسا من كسب المال.
فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... أثنى عليها السهل والأوعار سلكت بك العرب السبيل إلى العلى ... حتى إذا سبق الردى بك حاروا يقول: اذهب لوجهك وآلاؤك منشورة، وصنائعك محمودة مشكورة، وآثارك كآثار السحب وقد أغاثت الناس بأمطارها، فإذا أقلعت ترى أهل السهل والوعر يثنون عليها.
والغوادي: السحابات التي تنشأ غدوة، وكأنه أراد أقطاعا منها، وأضافها إلى المزنة لأنه منها تجمعتن فكملت مزنة.
ويجوز أن يكون المراد بالغوادي أمطارا تصوب غدوة، وأضافها إلى المزنة.
وقوله سلكت بك العرب السبيل إلى العلى يريد أنك هادي العرب ودليلهم في اكتساب المعالي وابتناء المكارم، فأنت قائدهم وهم يطؤون عقبك، ويقتدرون بك، حتى إذا فقدوا إرشادك تحيروا فلم يهتدوا، وضلوا فلم يرشدوا.
ومعنى سبق الردى بك كأنهم كانوا يتشبثون به ويلزمونه حافظين بقاءه فجاء الردى بطلبه ويختاره، فانتهز الفلاصة في السبق به واجتذابه من أيديهم، والفوز به من دونهم.
ومفعول سبق محذوف، كأنه قال سبقهم الردى بك.
وقال حنش في يعقوب بن داود يعقوب لا تبعد وجنبت الردى ... فلنبكين زمانك الرطب الثري ولئن تعهدك البلاء بنفسه ... فلقيته إن الكريم لبتلي لم يرضى بالجري على عادة الناس في قولهم عند المصاب: لا تبعد، حتى زاد عليه وجنبت الردى ليكون الكلام أدل على التوجع، وأوفى بالتنبيه على حاجة الناس إلى بقاء المتوفي.
وقوله فلنبكين زمانك الرطب الثري يشير فيه إلى إحسانه الضافي، ومعروفه الواسع الوافي، وأنه كان للناس كالحيا يحيى الأرض وسكانها، فكان ثرى الأرض به رطبا، وزمانه خصبا.
وفيه إلمام بقوله: اذهب كما ذهبت غوادي مزنة وقوله ولئن تعهدك البلاء بنفسه أفاد قوله بنفسه إكبار الأمر وتفظيع الشأن في موته وفقدانه، كأن البلاء لم يرض في الذهاب به بان يعتمد على نائبيه ورسله، بل جاءه بنفسه.
وقوله إن الكريم ليبتلى تسلية.
ومعنى تعهدك أي نظر هل أنت على ما عهدك ليرى فيك رأيه.
وفي الكلام إلمام بقول الآخر: أرى الموت يعتام الكرام ويصطفى ... عقيلة مال الفاحش المتشدد ويعني بالبلاء الموت، وقد يكون في غير هذا الموضع النعمة والاختبار.
ومنه قوله تعالى: ليبتلي الله ، أي يمتحن.
وقوله لئن اللام موطئة للقسم، وهو مضمر وجوابه إن الكريم ليبتلى.
وأرى رجالا ينهسونك بعدما ... أغنيتهم من فاقة كل الغنى لو أن خيرك كان شرا كله ... عند الذين عدوا عليك لما عدا معنى ينهسونك يغتابونك، وأصل النهس في العظم إذا عرق ما عليه من اللحم.
وانتصب كل الغنى على المصدر، ووضع الغنى موضع الإغناء على عادتهم في وضع الاسم موضع المصدر.
والمعنى: أرى من أحسنت إليه وأنعشته وبعد الفاقة أغنيته، يتنقصك ويغتابك، سوء محافظة منهم، ولدناءة أصلهم ولؤم عرقهم.
ثم قال: لو أن خيرك عندهم كان كله شرا لما جاوز فعلهم بك، ومكافأتهم لك، ما نراه.
ومعنى عدوا عليك ظلموك.
ومعنى لما عدا لما جاوز ويقال عدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا.
وارتفع كله على التوكيد للمضمر في كان، ويجوز أن يكون اسم كان.
وفي قوله لما عدا ضمير للشر، ومفعوله محذوف، كأنه قال: لما جاوز الشر، أي جزاء الشر، ما يأتونه في نقيصتك والوضع منك.
والكلام تحسر وتشك من متحملي صنائع المفقد.
وذم للدهر وأهله.
وقالت صفية الباهلية كنا كغصنين في جرثومة سمقا ... حينا بأحسن ما تسمو له الشجر حتى إذا قيل قد طالت فروعهما ... فطاب فيئاهما واستنظر الثمر قوله سمقا أي طالا في كمال.
والجرثومة: الأصل فيقول: كنا كفننين خرجا من أصل واحد فنميا وطالا، واستكملا زمانا، وبقيا يزدادان على أحسن ما تزداد له الأشجار، حتى إذا فرعا، وآتت أغصانهما وبرعا، وكثر ورقهما، واستطيب ظلهما، وصارا ينتظر ثمرهما، وقف الأمر بهما دون الغاية المرجوة فيهما، ودعى أحدهما مقدما على الآخر للمحتوم لهما.
والفرع من كل شيء: ما تفرع منه في أعلاه.
الفيء من الظل: ما فاء من جانب إلى جانب.
ومعنى استنظر انتظر.
ورواه بعضهم: واستنضر الثمر، أي وجد ناضرا غضا.
والأول أحسن.
أخنى على واحد ريب الزمان وما ... يبقي الزمان على شيء وما يذر كنا كأنجم ليل بينها قمر ... يجلو الدجى فهوى من بينها القمر قوله أخنى جواب إذا من قوله حتى إذا قيل قد طالت فروعهما، وقوله وما يبقى الزمان اعتراض حصل بين ما قبله وما بعده من القصة، مؤكد له.
فيقول: لما بلغ الأمر بنا ذلك المبلغ أناخ حدثان الدهر على أحدهما فأتلفه وأفسده، والزمان هذا دأبه، لا يسلم عليه شيء، بل يرتجع كما يعطى، ويسلب كما يهب.
ثم قال: كنا كأنجم ليل بينها قمر، وهذا تشبيه ثان، كأنها في الأول وهو كنا كغصنين شبهت نفسها وصاحبها بغصنين، وفي الثني شبهت العشيرة كلها والمتوفي فيها، بنحوم ليل أحدقت بقمر استضاء ظلامه الليل بنوره فسقط ذلك القمر من وسطها فعاد الليل كما كان.
وهذا الكلام فيه تفضيل للمتوفي على ذويه كلهم، فإنهم كانوا يستكشفون ظلمة حوادث الدهر من جهته ومكانه، فلما فارقهم عاد الشر جذعا، والضياء حندسا.
وقال التيمي في منصور بن زياد لهفي عليك للهفة من خائف ... يبغي جوارك حين ليس مجير لهفي مبتدأ، وهو لهف مضاف إلى ضمير النفس، ففر من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة فانقلبت ألفا.
ولو روي لهفي عليك، لجاز، ويكون جاريا على أصله.
وعليك في موضع الخبر.
واللام من للهفة متعلق بما دل عليه لهفي.
فيقول: لي عليك حسرة شديدة من أجل حسرة رجل نابه من حوادث الدهر ما اختشي له فطلب جوارك، والاستعاذة بفنائك، وقت لا مجير له ثم لا يجدك.
وقوله حين ليس مجير ظرف ليبغي، ويبغي في موضع الصفة لخائف.
وخبر ليس محذوف، كأنه قال: حين ليس مجير في الدنيا، أو ينعشه، أو ما أشبه ذلك.
وأضاف حين إلى ليس فبناه لأن المضاف إليه غير متمكن، فاكتسب البناء من جهته، فالفتحة في حين إلى ليس فبناه لأن المضاف إليه غير متمكن، فكتسب البناء من جهته، فالفتحة في حين فتحة بناء.
ولا يمتنع أن يكون فتحة إعراب، كأنه أجرى حين على سلامته ولم يعتد بالإضافة فيه.
أما القبور فإنهن أوانس ... بجوار قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم هلاكه ... فالناس فيه كلهم مأجور يقول: فارقت الأحياء وفي كل فرقة من فرقهم غم شامل، وزفرة متصلة، فاختلطت بالأموات، فالأنس الذي كان في الأحياء انتقل بانتقالك إلى الأموات، فديار الأحياء ذات وحشة ونفور، فهي كالقبور لما حصل فيها من الفجع بك، وفارقها من نسيم الروح والراحة بفراقك.
وقبور الأموات ذوات أنس وقرار بمجاورتها لقبرك، ولما يغدو ويروح إليها من زوارك.
وقوله عمت فواضله فعم هلاكه يريد أن إحسانه عم الخلق، وصنائعه شملتهم، فبحسب ذلك عمتهم الفجيعة به، فالناس كلهم مصابون مأجورون، قد استوت أقدامهم وتناسبت أحوالهم فيما نالهم من الحسرة فيك، وأضر بهم من الخلل الواقع في عيشهم بك.
يثنى عليك لسان من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جدير ردت صنائعه إليه حياته ... فكأنه من نشرها منشور يقول: عرف الناس على اختلافهم وتباين أوطانهم، فضلك وفواضلك، فاتفقت ألسنتهم في الثناء عليك والحمد لك، فمن لم تسد إليه خيرا منك، ولم تشركه في النعمة عندك، صار مقتديا بغيره في إطائك ومدحك، وتقريظك وتزكيتك، لأنك عندهم كلهم جدير بذلك، لا لمكافأة على إحسانك، ولا لشكر وجب عليهم في تحمل أفضالك.
وقوله ردت صنائعه إليه حياته، يقول: تذاكر الناس بعوارفك لديهم، ونشروا محامدك فيهم، فكأنك حي لم يوارك قبر، ولم يفز بك موت.
ويقال أنشر الله الموتى ونشرهم جميعا.
وأنشر أفصح.
وقوله من نشرها أي من نشر الناس لها، فأضيف المصدر إلى المفعول.
فالناس مأتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير عجبا لأربع أذرع في خمسة ... في جوفها جبل أشم كبير أصله المأتم النساء يجتمعن في الخير والشر، وجعله ها هنا المصيبة نفسها.
والرنين: الصوت.
والرنة الفعلة منه.
وانتصب عجبا على المصدر، والعامل فيه فعل مضمر، كأنه قال: عجبت عجبا.
وإنما قال أربع أذرع، لأن الذراع مؤنثة، وفي خمسة لأنه أراد الأشبار.
والشبر مذكر.
ويشبه هذا قوله: بلى قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا والجبل الأشم: الطويل الرأس.
ويقال عز أشم، يراد به الارتفاع.
وقال نهار بن توسعة يرثي أخاه عتبان قد كنت امرأ لي جانب ... حتى رزيتك والجدود تضعضع قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي واستقام الأخدع يقول: يا عتبان، كنت رجلا كان لي ملاذ ألوذ به، وجانب أستنيم إليه، وأتعزز بعزه، إلى أن فقدتك، والجدود تنحط بعد الارتفاع، وتعوج عقيب الاستواء.
فقوله والجدود تضعضع اعتراض، لأن قوله كنت أشوس متصل بما قبله.
والشوس هو النظر في اعتراض كنظر الغضبان والكاره للشيء المعرض عنه والمقامة: المجلس.
والسادر: الذاهب عن الشيء ترفعا عنه.
ويقال أتى فلان أمره سادرا، إذا جاءه من غير جهته.
والسدر: ظلمة تغشى العين، وكأن السادر منه.
وقوله فنظرت قصدي أراد نظرت حين أقصد، ومكان قصدي.
وإعرابه يجوز أن يكون نصبا على الظرف، وقد حذف اسم المكان معه، ويحوز أن يكون مصدرا، كأنه قال: فنظرت أقصد قصدي، أي قاصدا قصدى فدل المصدر على اللفظ بالفعل ، والواقع موقع الحال هو الفعل .
ومعنى البيت : قد كنت بما في نفسي من الكبر والتعلي على الناس أنظر إلى أهل المجلس نظر المعترض عليهم، المعرض عنهم المستهين بهم، المأخوذ عن قصدي فيهم عجبا واستغناء، فلما فقدتك زالت تلك الخنزوانة عني، واستقام عنقي من الصور العارض له، كما اعتدل نظري فزال عنه الشوس الذي كان فيه.
ويستحسن لأوس بن حجر قوله: تشاوس يزيد إنني من تأمل وفقدت إخواني الذين بعيشهم ... قد كنت أعطي ما أشاء وأمنع خاطب عتبان فيما تقدم، وشكا بثه إليه، على عادة الناس في إظهار التلهف عند مخاطبة المفقود، والجري في مباثته علي عادتهم معه في حياته.
وفي الثاني أخبر عن نفسه بأنه مرزأ في إخوانه.
كأن المصائب كانت متوافية إليه، ملحة في تكرير الفجائع عليه، فإخوانه تفانوا واحدا بعد واحد، وتدانوا في التتابع سندا بعد سند، فقال: ورزئت إخواني الذين كنت أعطي ما أشاء إعطاءه، وأمنع ما أشاء منعه، مدة عيشهم، وزمن بقائهم.
ويقال: عشت عيشا ومعاشا.
والمعيش والمعيشة والمعاش.
اسم ما يعاش به.
ويقال هو عائش أي حاله حسنة.

و في رواية أخرى عن عبد الله بن مسعود يقول : العينان تزنيان ، و الرجلان تزنيان ، و اليدان تزنيان ، و يصدق ذلك الفرج ، أو يكذبه .
و في رواية الإمام أحمد عن بن مسعود عن النبي محمد صلى الله عليه و سلم أنه قال : ثم العينان تزنيان ، و اليدان تزنيان ، و الرجلان تزنيان ، و الفرج يزني .. و عليه فإذا كان تغطية الوجه من وسائل الوقاية لحفظ الفرج كان مأمورا به ، لأن الوسائل لها أحكام المقاصد .
.
أما معنى الجيب قوله تعالى و ليضربن بخمرهن على جيوبهن فالجيب هو فتحة الرأس ، و الخمار ما تخمر به المرأة رأسها ، و تغطيه به ، فإن كانت مأمورة بالضرب بالخمار على جيبها كانت مأمورة بستر وجهها .
أما ، لأنه من لازم ذلك ، أو بالقياس فإنه إذا وجب ستر الخمر ، و الصدر كان وجوب ستر الوجه من باب أولى لأنه موضع الجمال و الفتنة .
ج أن الله سبحانه وتعالى عفا عن إظهار الزينة مطلقا إلا ما ظهر منها دون إرادة لذلك ، كظاهر الثياب ، و أسافلها لذلك قال تعالى : إلا ما ظهر منها و لم يقل إلا ما أظهرن منها ، و قد فسر بعض السلف : كابن مسعود و الحسن و ابن سيرين ، و غيرهم قوله تعالى إلا ما ظهر منها بالرداء و الثياب ، فقال ابن مسعود رضي الله عنه : ظاهر الزينة هو الثياب .
ثم نهى مرة أخرى عن إبداء الزينة إلا لمن استثناهم ، فدل هذا على أن الزينة الثانية غير الزينة الأولى .
فالزينة الأولى هي الزينة الظاهرة التي تظهر لكل أحد ، و لا يمكن إخفاؤها ، و الزينة الثانية هي الزينة الباطنة من الوجه ، و لو كانت هذه الزينة جائزة لكل أحد لم يكن التعميم في الأولى ، و الاستثناء في الثانية فائدة معلومة .
د أن الله تعالى رخص بإبداء الزينة الباطنة للتابعين أمثال الخدم الذين لا شهوة لهم و الطفل الصغير الذي لم يبلغ الحلم ، و لم يطلع على عورات النساء .
و عليه: فإن إبداء الزينة الباطنة لا يحل لأحد من الأجانب إلا لهذين الصنفين ، و أن علة الحكم و مداره الخوف على المرأة من الفتنة ، فيكون ستر الوجه ، واجبا لئلا يفتن أولوا الإربة من الرجال ، و خاصة أنه مجمع الحسن ، و موضع الفتنة .
ه و قوله تعالى ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن معناه لا تضرب المرأة برجلها ليعلم ما تخفيه من الخلاخيل و نحوها من الزينة ، فإذا كانت المرأة منهية عن الضرب بالأرجل خوفا من افتتان الرجال بما يسمع من صوت خلخالها ، و نحوه فكيف بكشف الوجه .
فأيهما أعظم فتنة أن يسمع الرجل خلخالا بقدم امرأة قد لا يدري من هي ، و ما جمالها ، أو ينظر إلى وجه جميل ممتلئ شبابا ، و نضارة ، وحسنا بما يجلب الفتنة ، و يدعو إلى النظر إليها ؟ إن كل إنسان له حاجة في النساء يعلم أي الفئتين أعظم ، و أحق بالستر ، و الإخفاء .
.
قوله تعالى والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم النور: .
إن الله تعالى نفى في هذه الآية الأثم عن القواعد ، و هن العواجز اللاتي لا يرجون زواجا لعدم رغبة الرجال بهن ، بشرط أن لا يكون الغرض من ذلك التبرج و الزينة .
و تخصيص الحكم بهؤلاء العجائز دليل على أن الشابات اللاتي يرجون النكاح يخالفن في الحكم ، و لو كان الحكم شاملا للجميع في جواز وضع الثياب ، و لبس درع و نحوه لم يكن لتخصيص القواعد فائدة .
ومن قوله تعالى غير متبرجات بزينة دليل أخر على وجوب الحجاب للشابة التي تأمل بالزواج لأن الغالب عليها إذا كشفت وجهها ، أنها تريد التبرج بالزينة ، و إظهار جمالها ، و تطلع الرجال لها ، و مدحها و نحو ذلك ومن سوى هذه فشاذ ، والشاذ لا حكم له .
.
قوله تعالى يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطي ، وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب ، و يبدين عينا واحدة .
/ و تفسير الصحابي حجة ، بل قال بعض العلماء : إنه في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم و قول ابن عباس رضي الله عنهما : ويبدين عينا واحدة إنما رخص في ذلك لأجل الضرورة ، و الحاجة إلى النظر في الطريق ، فأما إذا لم يكن هناك حاجة ، فلا موجب لكشف العين .
.
قوله سبحانه وتعالى : لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا الأحزاب: .
قال ابن كثير عليه رحمة الله : لما أمر الله النساء بالحجاب عن الأجانب بين أن هؤلاء الأقارب لا يجب الاحتجاب عنهم ، كما استثناهم في سورة النور عند قوله : و لا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن ... ثانيا السنة النبوية الشريفة : .
عن جابر رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : إذا خطب أحدكم امرأة فاستطاع أن ينظر إلى بعض ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل فخطبت امرأة من بني سليم ، فكنت أتخبأ لها في أصول النخل حتى رأيت منها ما دعاني إلى نكاحها فتزوجتها .
وجه دلالة هذا الحديث أن صلى الله عليه وسلم نفى الجناح ، و هو الإثم عن الخاطب خاصة ، بشرط أن يكون نظره بسبب الخطبة فقط .
أما غير الخاطب ، فيعتبر آثم بالنظر إلى الأجنبية بكل حال و كذلك الخاطب إذا نظر إلى غير الخطبة كأن يكون غرضه التلذذ ، و التمتع و نحو ذلك .
.
عن أم عطية قالت : أمرنا النبي صلى الله عليه و سلم أن نخرجهن في الفطر و الأضحى العواتق ، و الحيض و ذوات الخدور ، فأما الحيض ، فيعتزلن الصلاة و يشهدن الخير ، و دعوة المسلمين ، قلت : يا رسول الله أحدنا لا يكون لها جلباب ، قال : لتلبسها أختها من جلبابها .
و من دلالة هذا الحديث الشريف أن المعتاد عند نساء الصحابة ، أن المرأة لا تخرج إلا بجلباب و عند عدمه لا يمكنها أن تخرج من بيتها .
و أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم بلبس الجلباب كان دليل على الوجوب ، و أنه لابد من التستر .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي الفجر ، فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات بمروطهن ، ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس .
وجه دلالة هذا الحديث أن الحجاب و التستر كان هو الطابع العام لنساء الصحابة الذين هم خير القرون ، و أكرمهم عند الله عز وجل ،و في هذا الحديث الدلالة ، و البيان لصفة الحجاب و شروطه .
.
عن ابن عمر قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقالت أم سلمة : فكيف يصنعن النساء بذيولهن قال : يرخين شبرا فقالت : إذا تنكشف أقدامهن قال : فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
و دلالة هذا الحديث على وجوب ستر قدم المرأة ، و أنه أمر معلوم عند نساء الصحابة و القدم أقل فتنة من الوجه ، و الكفين بلا ريب .
فالتنبيه بالأدنى تنبيه على ما فوقه ، و على ما هو أولى منه بالحكم ، و حكمة الشرع تأبى أن يجب ستر ما أقل فتنة ، و يرخص في كشف ما هو أعظم منه فتنة ، فان هذا من التناقض المستحيل بحق الله ، و شرعه .
ثالثا الاعتبار الصحيح والقياس المطرد : الاعتبار الصحيح ، و القياس المطرد الذي جاءت به هذه الشريعة الكاملة ، و هو إقرار المصالح ، و وسائلها ، و الحث عليها و إنكار المفاسد ، و وسائلها و الزجر عنها.
و إذا تأملنا السفور ، وكشف المرأة لوجهها ، وجدناه يشتمل على مفاسد كثيرة و إن قدر أن فيه مصلحة ، فهي يسيرة لا تتساوى بأي حال مع مصالح المرأة والمجتمع .
فمن مفاسد كشف المرأة لوجهها للأجانب : .
الفتنة : فإن المرأة تفتن نفسها بفعل ما يجمل وجهها ، و يبهيه و يظهر المظهر الفاتن الجذاب .
و هذا من أكبر دواعي نشر الفتنة ، و الفساد .
.
زوال الحياء عن المرأة الذي هو من الإيمان ، و زوال الحياء عن المرأة نقص في إيمانها خروج عن الفطرة التي خلقت عليها .
عن سالم عن أبيه ، سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم رجلا يعظ أخاه بالحياء فقال : الحياء من الإيمان .
.
افتتان كثير من الرجال بالمرأة السافرة ، و لاسيما إذا كانت جميلة ، و الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، و على المسلم أن يحذر من الشيطان ، و مداخله و دروبه.
عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم كان مع إحدى نسائه ، فمر به رجل ، فدعاه فجاء فقال : يا فلان هذه زوجتي فلانة ، فقال : يا رسول الله من كنت أظن به فلم أكن أظن بك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم .. / و في رواية البخاري عن علي بن الحسين كان صلى الله عليه وسلم في المسجد و عنده أزواجه فرحن فقال لصفية بنت حيي لا تعجلي حتى انصرف معك ، وكان بيتها في دار أسامة ، فخرج صلى الله عليه وسلم معها ، فلقيه رجلان من الأنصار فنظرا إلى صلى الله عليه وسلم ثم أجازا ، و قال لهما صلى الله عليه وسلم : تعالا إنها صفية بنت حيي قالا سبحان الله يا رسول الله قال : إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم ، و إني خشيت أن يلقي في أنفسكما شيئا .
.
و قد يؤدي اختلاط النساء بالرجال إلى فتنة المرأة بأن تعتبر نفسها مساوية للرجل في كشف الوجه ، و التجول سافرة ، مما يؤدي إلى فتنة كبيرة ، و فساد عريض كما هو حاصل الآن في كثير من الديار العربية و الإسلامية .
عن حمزة بن أبي اسيد الأنصاري عن أبيه أنه سمع صلى الله عليه وسلم يقول : و هو خارج من المسجد ، فاختلط الرجال ، مع النساء في الطريق فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم : للنساء استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن مجافاة الطريق .
فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى أن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به .. و أخيرا بعد أن أوردت كل هذه الأدلة من الكتاب ، و السنة و الاعتبار و القياس أضيف ملحوظة لمن في قلبه بقايا من إيمان عسى أن ينتبه لما يحاك لهذه الأمة من مؤامرات و فتن : الملاحظ أن المنظمات الحقوقية بجميع فروعها في العالم الإسلامي ، و العربية على وجه الخصوص متحيزة ، و مغلقة أمام انتماء أية امرأة مسلمة ملتزمة بدينها .
كما أننا لا نرى أي ملف ، أو ذكر للمرأة المسلمة ، و خاصة ما يتعلق بالتمييز ضدها كما هو ملاحظ في ارتدائها للباس الشرعي و الحجاب و التعذيب و العنصرية التي تواجهها في كثير من البلدان العربية ، و الإسلامية وحتى الأوربية التي تدعي الحرية و الديموقراطية .
إن النظرة الدونية للمتدنية ، و الملتزمة من قبل الغرب و المستغربين الذين يتعاملون معها بأسلوب إقصائي عن المجتمع والفعالية الإيجابية فيه .
ما هو إلا ضمن اتفاق دولي من قبل الصليبين والصهاينة و من سار بركبهم من أبناء جلدتنا للقضاء على الإسلام و المسلمين .
و الله المستعان .
العبد الفقير إلى الله تعالى مسلم بن محمد جودت اليوسف .
.
================== / / العنصرية والديموقراطية الأوربية في الميزان مجلة البيان ج / ص د.
أحمد عجاج لم يكن يخطر أبدا في بال عائلة سعدو اللبنانية التي هربت من جحيم الحرب الأهلية في لبنان بأنها ستواجه مأزقا بعد اليوم.
فقد حطت رحالها أخيرا في بلدة هنكس الألمانية على نهر الراين، وشعرت للمرة الأولى منذ سنوات بالأمان والحرية .
ولكن لم يكن هذا الشعور إلا وهما وسرابا.
ففي منتصف ليل الخامس من اكتوبر الماضي ودون سابق إنذار اشتعل منزلها وأصيبت طفلتاها اللتان لم تتجاوزا بعد سن السادسة والثامنة بحروق خطيرة إثر هجوم قامت به العصابات النازية الجديدة بالقنابل الحارقة عليها .
وسبب الهجوم بسيط جدا وهو أن تلك العائلة لا تنتسب إلى الجنس الألماني العظيم وعائلة سعدو ليست إلا واحدة من عدة عائلات تعرضت إلى ما هو أفظع وأشنع من ذلك بكثير على يد تلك المجموعات النازية الجديدة التي تطالب بتطهير ألمانيا من الغرباء الذين يشوهون منظرها ويزيدون أعباءها.
إن تصاعد الخطاب العنصري في ألمانيا وغيرها من البلدان الأوربية ليس بحد ذاته حدثا عابرا أو أمرا عارضا بل هو يلمس جوهر السياسة الأوربية الجديدة في تعاملها المستقبلي مع الأقليات الموجودة على الأراضي الأوربية .
ففرنسا تجد نفسها أمام تصاعد نجم العنصري ماري لوبان وألمانيا تقف عاجزة أمام موجات العنف التي يشنها المتطرفون ضد الأقليات واللاجئين من العالم الثالث، وبريطانيا تعرب عن قلقها إزاء تصاعد نشاط الجبهة القومية البريطانية، وسويسرا درة الغرب تحاول أن تتجنب تلك الموجات العنصرية المشينة .
وأوربا تعيش الآن مرحلة خطيرة من تاريخها الحديث الذي لا يختلف بنتائجه وآثاره عن تلك المرحلة المظلمة التي استساغت فيها أوربا استبعاد الشعوب واستغلال طاقاتها معتمدة على تبريرات واهية ترتكز إلى اللون والدين ودرجة التمدن.
فالحملة العنصرية ضد المهاجرين ، أي اللاجئين كما يطلق عليهم ، بلغت مرحلة خطيرة جدا إذ أصبح معها المهاجرون غير آمنين حتى في بيوتهم وبحاجة دائمة لحماية من الشرطة.
وتزامنت الحملة هذه مع تزايد البطالة وتدهور الوضع الاقتصادي وتدفق أعداد هائلة من المهاجرين إلى أوربا.
وتصاعد الكراهية وموجة العداء لا ينطلقان من فراغ بل يستندان إلى مبررات ومسببات عديدة تجد تشجيعا وتغذية من الأحزاب العنصرية التي تعمل ليل نهار على نشر مشروعها العنصري .
فالأحزاب العنصرية لها مبادئها ومنطلقاتها الفكرية التي ترى فيها تفوقها وأفضليتها وأصالتها وسموها على بقية الأجناس البشرية .
هذه الأحزاب والجماعات تتعامل مع موضوع المهاجرين من زاوية عنصرية بحتة .
فهي ترى في وجودهم على أرضها تشويها لجمال بلادها وخطوة خطيرة نحو زوال نفوذها وسيطرتها وطمسا لحضارتها العظيمة .
ولم لا وهي تعتقد بأن أولئك المهاجرين لا يتمتعون بأي رصيد حضاري ولا هم لهم سوى الاستيلاء على المدن الراقية وصبغها بلونهم شأنهم في ذلك شأن البرابرة .
فأكثر ما يزعج تلك الجماعات العنصرية وجود أقليات كثيرة في مدنها الراقية مما يغير من طبيعتها ونمطها .
لذا يطلقون على مرسيليا الفرنسية على سبيل النكتة والتهكم بأنها عربية أكثر من الجزائر نظرا لوجود أعداد هائلة فيها من المهاجرين العرب من شمال أفريقيا .
والخطورة لا تكمن في وجود تلك الأحزاب بل في أنها تعمل في جو من الحرية وضمن إطار الديموقراطية ، دون حسيب أو رقيب وضوابط وقيود .
والحرية الممنوحة لتلك الجماعات تجاوزت الحدود الممكنة التي يمكن السماح بها في أي ديموقراطية .
فقد وصل الأمر أخيرا أن تطرح الأحزاب العنصرية برامج سياسية تدعو إلى التخلص من جميع المهاجرين سواء كانوا مواطنين أصليين أم لا انطلاقا من أن أوربا للأوربيين وأنه من غير المجدي والممكن أن يتعايش الجميع فيها.
فالرئيس الفرنسي السابق جيسكار ديستان وغيره من الساسة المحترمين أمثاله لم يتورعوا عن إطلاق تصريحات عنصرية آملين من وراء ذلك أن يحصلوا على أصوات الناخبين الفرنسيين وسحب البساط من تحت أقدام الحزب العنصري الذي يتزعمه ماري لوبان .
فقد صرح ديستان أثناء مقابلة أجرتها معه صحيفة الفيغارو الفرنسية الواسعة الانتشار بأن من الضروري التحرك لوضع حد لهجرة أبناء العالم الثالث مشبها إياها بالغزو الذي يتوجب مواجهته قبل فوات الأوان .
ولم يقتصر الأمر عند هذا الحد بل تعدى ذلك بكثير عندما أعلن رئيس وزراء فرنسا السابق جاك شيراك في احتفال حزبي عن امتعاضه من صخب العرب وضوضائهم ومن روائحهم البشعة .
/ تلك التصريحات العنصرية والمليئة بالحقد والكراهية ساهمت إلى حد كبير في زيادة روح العداء والانقسام وغذت عنصر الأنا والاستعلاء لدى المواطنين الفرنسيين وشجعت بدورها على نمو التيارات العنصرية وبالذات الجبهة القومية الفرنسية التي بدأت تكتسب شعبية مرموقة في صفوف الشعب الفرنسي .
فالجبهة القومية استطاعت أن تلعب ورقة المهاجرين واللاجئين بمهارة ودقة مما سمح لها أن تفرض نفسها على الساحة السياسية كقوة لها وزنها وقيمتها .
وقد وصل الأمر أخيرا بزعيم الجبهة ماري لوبان أن يطرح برنامجا انتخابيا يطالب فيه بطروحات تضرب عرض الحائط جميع مقومات الديموقراطية التي يتغنى بها الفرنسيون في بلد الحرية والإخاء والمساواة .
والبرنامج يدعو إلى طرد جميع المهاجرين واللاجئين غير الأوربيين مباشرة بعد مرور سنة على إقامتهم في فرنسا وحظر إعطاء تاشيرات سياحية للعرب والأفارقة .
والتبرير المعطى هو أن الهجرة من العالم الثالث مصدر الجرائم والبطالة والتهديد للوطن الفرنسي .
وينص البرنامج على منح الفرنسيين الأفضلية في السكن والوظائف وحرمان المهاجرين ، بغض النظر عن مدة إقامتهم ، من جميع الضمانات الاجتماعية التي توفرها الديمقراطيات الحديثة لجميع المواطنين دون تمييز يرجع إلى اللون والجنس .
ورغم بشاعة البرنامج فإن الفرنسيين وجدوا فيه إيجابيات عديدة فقد أفاد آخر استطلاع للرأي العام أن نسبة تأييد ماري لوبان ارتفعت من إلى بالمئة محرزا في ذلك تقدما ملموسا وظهورا قويا على الساحة السياسية .
والتأييد الذي يلقاه ماري لوبان يعكس مدى التردي الأخلاقي في المجتمع حيث أصبح الجهر بالعنصرية شيئا مقبولا ولا يثير الخجل والحياء بل الفخر والإعجاب .
فقد أصبح الخطاب العنصري مجالا رحبا وأرضا خصبة للتأييد الشعبي وتعزيز موقع الطامح إلى السلطة حتى وصل الأمر أخيرا بالرجل الثاني في الجبهة القومية الفرنسية برونو ميغرات أن يتسائل قائلا : لماذا نجهد أنفسنا في الحفاظ على أجناس الحيوانات في حين لا نلقي بالا لاختفاء الجنس البشري من جراء الاختلاط العام بين الأجناس البشرية المختلفة .
فلا غرابة إذن أن نرى متطرفين وعنصريين وأعمال إرهاب وعنف ضد المهاجرين واللاجئين طالما أن الخطاب العنصري يحتل رقعة واسعة من الحياة السياسية والاجتماعية.. ولكن ما يدعو إلى الاستغراب حقا هو كيف تتعايش الديموقراطية مع العنصرية ؟ فالديموقراطية الغربية بما تتضمنه من أفكار ومبادئ تتنافى كليا مع ما تطرحه العنصرية ، والاختلاف بينهما كبير بمقدار ما هو بين الماء والنار .
فالدول الغربية بالذات تطالب دولا أخرى باستمرار أن تحترم حقوق الإنسان وأن تنتهج المنهاج المثالي في التعامل مع مواطنيها وتتزعم دائما المؤتمرات والمجالس الدولية رافعة الصوت عاليا باحترام حقوق الإنسان وتوفير الأمن والرفاهية للجميع دون استثناء لكن دون أن تكلف نفسها عناء النظر في ما يجري على أراضيها من حدث وخطاب سياسي .
فظاهرة تفشي العداء والتطرف ضد المهاجرين قلما تجد تأنيبا من نخب الغرب الحاكمة إن لم تجد أحيانا تشجيعا كما هو الحال في فرنسا وألمانيا .
وهذه المفارقة تكشف في جوهرها حقيقة الديموقراطية التي ملأ صيتها الآفاق وانتشر في أرجاء المعمورة .
إن كانت الديموقراطية كما يزعم بأنها من أنجح الأدوية وأفضل الطرق لرص صفوف المجتمع وصهر طاقاته فإن نموذجها الغربي المطبق لم يحقق حتى الآن إلا نجاحا نسبيا .
وإلا لما طرح لوبان مشروعه ، ولما قال شيراك بأن العرب رائحتهم كريهة ولا تعرضت عائلة سعدو للحرق .
فالديموقراطية بمثالها الغربي لا يمكن أبدا أن تنجح في توحيد المجتمع وصهر طاقاته البشرية ولم أجناسه المتنوعة في بوتقة واحدة .
والسبب يكمن في كيان الديموقراطية الغربية ذاته القائم على الحرية الفردية المنفلت من كل قيد أو ضابط أخلاقي واللاهث وراء الإشباع المادي دون سواه .
فإذا ما توفرت العناصر المادية ولوازمها يمكن للمجتمع آنذاك أن يعيش نسبيا نوعا من الأمان والاستقرار الاجتماعي .
ففي الماضي غير البعيد انتجت ديمقراطية الغرب عندما تردت الأوضاع وساءت الأحوال الاقتصادية نازية هتلر وفاشستية موسوليني .
/ الثابت أن المجتمع الذي لا يتمتع بالمناعة الأخلاقية والمثل العليا غير قادر على معايشة حقوق الإنسان واحترام الآخرين عندما يواجه انحسارا وضمورا في وفرته الاقتصادية .
وهذا بالطبع ليس شيئا غريبا لأن الفرد الذي تربى على تأليه المال والمبادرة الفردية الصرفة في الإنتاج واعتاد الوفرة والبذخ في العيش لا يمكنه أن يتنازل عن مكتسباته برحابة صدر وابتسام .
بل يتطلع دائما إلى كبش فداء لتحميله وزر الضائقة وإنزال سخطه وغضبه عليه .
وهو بسعيه هذا يتمتع بحصانة تحول دون معاقبته لأن السلطة ذاتها بحاجة إلى دعمه ودعم أمثاله ، وترى في أعمال كهذه منفذا للتهرب من مسؤولياتها وفشلها في إدارة البلاد .
والسلطة في مواجهة أزمات كتلك ترتكز على أهمية ضمان الوحدة الاجتماعية التي لا تتحقق بنظرها إلا بتوفر عنصرين هما : الأمن الداخلي وتنفيذ مشروع الاندماج .
والمقصود بعبارة الأمن الداخلي هو إقفال البوابة الأوربية في وجه الآلاف من المهاجرين الذين ضاقت بهم بلادهم وخرجوا منها قهرا أو بحثا عن مصدر رزق جديد.
وعبارة الاندماج تتطلب من المهاجرين واللاجئين الانسلاخ عن ذاتهم وتقاليدهم استعدادا لتقمص هوية جديدة لم يعرفوها أو يألفوها من قبل.
وفي كلا المطلبين تصبح الديموقراطية بلا معنى ويخسر المهاجرون واللاجئون حقوقهم الإنسانية .
فالديموقراطية والعنصرية يصعب تعايشهما معا ، إلا أن تعيش واحدة على حساب الأخرى .
إذ لا يعقل أبدا أن تحرق عائلة سعدو وتذبح عائلة رومانية أخرى دون أن يعتقل الجاني أو تغلق مراكز الجماعات العنصرية وتمنع شعاراتها التي تتنافى مع أبسط حقوق الإنسان .
فالديموقراطية الحقة التي نعرفها لا تستقيم إلا إذا عاشت عائلة سعدو بأمان وسجن قاتلو العائلة الرومانية وأقفلت أبواب الأحزاب والجماعات العنصرية إلى غير رجعة .
الهوامش : الحياة ، كانون الأول نفس المصدر ============== / /

ذكر حال منصور بن جمهور وفي هذه السنة وجه السفاح موسى بن كعب إلى السند لقتال منصور بن جمهور،فسار واستخلف مكانه على شرط السفاح المسيب بن زهير، وقدم موسى السند قلقي منصورا في اثني عشر ألفا، فانهزم منصور ومن معه ومضى فمات عطشا في الرمال، وقد قيل أصابه بطنه فمات.
وسمع خليفته على السند بهزيمته فرحل بعيال منصور وثقله فدخل بهم بلاد الخزر.
ذكر عدة حوادث وفيها توفي محمد بن يزيد بن عبد الله وهو على اليمن، فاستعمل السفاح مكانه علي بن الربيع بن عبد الله.
وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار في ذي الحجة.
وفيها ضرب المنار من الكوفة إلى مكة والأميال.
وحج بالناس هذه السنة عيسى بن موسى وهو على الكوفة.
وكان على قضاء الكوفة ابن أبي ليلى، وعلى المدينة ومكة والطائف واليمامة زياد بن عيد الله، وعلى اليمن علي بن الربيع الحارثي، وعلى البصرة وأعمالها وكور دجلة وعمان سليمان بن علي، وعلى فلسطين صالح ابن علي، وعلى مصر أبو عون، وعلى الموصل إسماعيل بن علي، وعلى أمينية يزيد بن أسيد، وعلى أذربيجان محمد بن صول، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك، وعلى الجزيرة أبو جعفر المنصور.
وكان عامله على أذربيجان وأرمينية من ذكرنا، وعلى الشام عبد الله بن علي.
وفيها توفي محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص.
وسعد بن عمر ابن سليم الزرقي.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة ذكر خروج زياد بن صالح في هذه السنة خرج زياد بن صالح وراء النهر، فسار أبو مسلم من مرو مستعدا للقائه، وبعث أبو داود خالد بن إبراهيم نصر بن راشد إلى ترمذ مخافة أن يبعث زياد بن صالح إلى حصن والسفن فيأخذها، ففعل ذلك نصر وأقام بها، فخرج عليه ناس من الطالقان مع رجل يكنى أبا إسحاق فقتلوا نصرا.
فلما بلغ ذلك أبا داود بعث عيسى بن ماهان في تتبع قتله نصر، فتبعهم فقتلهم.
ومضى أبو مسلم مسرعا حتى انتهى إلى آمل ومعه سباع بن النعمان الأزدي، وهو الذي كان قد أرسله السفاح إلى زياد بن صالح وأمره إن رأى فرصة أن يثبت على أبي مسلم فيقتله.
فأخبر أبو مسلم بذلك، فحبس سباعا ببآمل، وعبر أبو سملم إلى بخارى، فلما نزلها أتاه عدة من قواد زياد قد خلعوا زيادا فأخبروا أبا مسلم أن سباع بان النعمان هو الذي أفسد زيادا، فكتب إلى عامله بآمل أن يقتله، ولما أسلم زيادا قواده ولحقوا بأبي مسلم لجأ إلى دهقان هناك فقتله وحمل رأسه إلى أبي مسلم.
وتأخر أو داود عن أبي مسلم لحال أهل الطالقان، فكتب إليه أبو مسلم يخبره بقتل زياد، فأتى كش وأرسل عيسى بن ماهان إلى بسام وبعث جندا إلى ساعر فطلبوا الصلح، فأجيبوا إلى ذلك.
وأما بسام فلم يصل عيسى إلى شيء منه، وكتب عيسى إلى كامل بن مظفر صاحب أبي مسلم يعتب أبا داودوينسبه إلى العصبية، فبعث أبو مسلم بالكتب إلى أب داود، وكتب إليه: إن هذه كتب العلج الذي صيرته عدل نفسك فشأنك به.
فكتب أبو داود إلى عيسى يستدعيه، فلما حضر عنده حبسه وضربه ثم أخرجه، فوثب عليه الجند فقتلوه، ورجع أبو مسلم إلى مرو.
ذكر غزو جزيرة صقلية وفي هذه السنة غزا عبد الله بن حبيب جزيرة صقلية وغنم بها وسبى وظفر بها ما لم يظفره أحد قبله بعد ان غزا تلمسان، واشتغل ولاة إفريقية بالفتنة مع البربر، فأمن الصقلية وعمرها الروم من جميع الجهات وعمروا فيها الحصون والمعاقل وصاروا يخرجون كل عام مراكب تطوف بالجزيرة وتذب عنها، وربما طارقوا تجارا من المسلمين فيأخذونهم.
ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة سليمان بن علي، وهو على البصرة وأعمالها، وكان العمال من تقدم ذكرهم.
وفيها مات أبو خازم الأعرج، وقيل: سنة أربعين، وقيل سنة أربع وأربعين.
وفيها مات عطاء بن عبد الله مولى المطلب، وقيل: مولى المهلب، وقيل: هو عطاء بن ميسرة، ويكنى أبا عثمان الخراساني، وقيل سنة أربع وثلاثين.
وفيها مات يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بتن عباس بفارس، وكان أميرا عليها، وكان قبل ذلك أميرا على الموصل.
وفيها توفي ثور بن زيد الدئلي، وكان ثقة.
وزياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وكان من البطال.
عياش بالياء المثناة من تحت، وبالشين المعجمة.
ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة ذكر حج أبي جعفر وأبي مسلم وفي هذه السنة كتب أبو مسلم إلى السفاح يسأذنه في القدوم عليه والحج، وكان مذ ملك خراسان لم يفارقها إلى هذه السنة.
فكتب إليه السفاح يأمره بالقدوم عليه في خمسمائة من الجند، فكتب أبو مسلم إليه: إني قد وترت الناس ولست آمن على نفسي.
فكتب إليه: أن أقبل في ألف، فإنما أنت في سلطان أهلك ودولتك وطريق مكة لا يتحمل العسكر.
فسار في ثمانية آلاف فرقهم فيما بين نيسابور والري، وقدم بالأموال والخزائن فخلفها بالري، وجمع أيضا أموال الجبل، وقدم في ألف، فأمر السفاح القواد وسائر الناس أن يتلقوه، فدخل أبو سملم على السفاح، فأكرمه وأعظمه، ثم استأذن السفاح في الحج، فاذن له وقال: لولا أن لأبا جعفر، يعني أخاه المنصور، يريد الحج لا ستعملتك على الموسم؛ وأنزله قريبا منه.
وكان ما بين أبي جعفر وأبي مسلم متباعدا لأن السفاح كان بعث أبا جعفر إلى خراسان بعدما صفت الأمور له ومعه عهد أبي مسلم بخراسان وبالبيعة للسفاح وأبي جعفر المنصور من بعده، فبايع لهما أبو مسلم وأهل خراسان، وكان أبو مسلم قد استخف بأبي جعفر؛ فلما رجع أخبر السفاح ما كان من أمر أبي مسلم، فلما قدم أبو سملم هذه المرة قال أبو جعفر للسفاح: أطعني وأتقل أبا مسلم، فوالله إن في رأسه لغدرة.
فقال: قد عرفت بلاءه وما كان منه.
فقال أبو جعفر: إنما كان بدولتنا، والله لو بعثت سنورا لقام مقامه وبلغ ما بلغ.
فقال: كيف نقتله؟ قال: إذا دخل عليك وحادثته ضربته أنا من خلفه ضربة قتلته بها.
قال: فكيف بأصحابه؟ قال: أبو جعفر: لو قتل لتفرقوا وذلوا.
فأمره بقتله، وخرج أبو جعفر.
ثم ندم السفاح على ذلك فأمر أبا جعفر بالكف عنه.
وكان أبو جعفر قبل ذلك بحران وسار منها إلى الأنبار وبها السفاح، واستخلف على حران مقاتل بن حكيم العكي.
وحج أبو جعف وأبو مسلم، وكان أبو جعفر على الموسم.
وفيها مات زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.
ذكر موت السفاح في هذه السنة مات السفاح بالأنبار لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة، وقيل: لاثنتي عشرة مضت منه، بالجدري؛ وكان له يوم مات ثلاث وثلاثون سنة، وقيل: ست وثلاثون، وقيل: ثمان وعشرون سنة.
وكانت ولايته من لدن قتل مروان إلى أن توفي أربع سنين؟.
ومن لدن بويع له بالخلافة إلى أن مات أربع سنين وثماينة أشهر، وقيل: وتسعة أشهر، منها ثمانية أشهر يقاتل مروان وكان جعدا، طويلا، أبيض، أقنى الأنف، حسن الوجه واللحية.
وأمه ريطة بنت عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وكان وزيره أبا الجهم بن عطية.
وصلى عليه عمه عيسى بن علي ودفنه بالأنبار العتيقة في قصره.
وخلف تسع جباب، وأربعة أقمصة فيهما وشمس في الناس، ولا يوجد، وهما: يا آل مروان إن الله مهلككم ... ومبدل بكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من إنشائكم أحدا ... وبثكم في بلاد الخوف تطريدا قال: فعلت ذلك فدخلت قلوبهم مخافة.
قال جعفر بن يحيى: نظر السفاح يوما في المرآة، وكان أجمل الناس وجها، فقال: أللهم إني لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الملك الشاب، ولكني أقول: اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية.
فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام.
فتطير من كلامه وقال: حسببي الله ولا قوة إلا بالله، عليك توكلت، وبك أستعين.
فما مضت الأيام حتى أخذته الحمى واتصل مرضه فمات بعد شهرين وخمسة ايام.
ذكر خلافة المنصور وفي هذه السنة عقد السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لأخيه أبي جعفر عبد الله بن محمد بالخلافة من بعده وجعله ولي عهد المسلمين، ومن بعد أبي جعفر ولد أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، وجعل العهد في ثوب وختمة بخاتمه وخواتيم أهل بيته ودفعه إلى عيسى بن موسى.
فلما توفي السفاح كان أبو جعفر بمكة، فأخذ البيعة لأبي جعفر عيسى ابن موسى وكتب إليه يعلمه وفاة السفاح والبيعة له، فلقيه الرسول بمنزل صفية فقال: صفت لنا إن شاء الله.
وكتب إلى أبي مسلم يستدعيه، وكان أبو جعفر قد تقدم، فأقبل أبو مسلم إلليه.
فلما جلس وألقى إليه كتابه قرأه وبكى واسترجع ونظر إلى أبي جعفر وقد جزع جزعا شديدا فقال: ما هذا الجزع وقد أتتك الخلافة؟ قال: أتخوف شر عمي عبد الله بن علي وشغبه علي.
قال: لا تخفه فأنا أكفيكه إن شاء الله، وإنما عامة جنده ومن معه أهل خراسان وهم لا يعصونني.
فسري عنه.
وبايع له أبو مسلم والناس، وأقبلا حتى قدما الكوفة.
وقيل: إن أبا سملم هو الذي كان تقدم على أبي جعفر فعرف الخبر قبله فكب إليه: عافاك الله ومتع بك، إنه أتاني أمر أقطعني وبلغ مني مبلغا لم يبلغه مني شيء قط، وفاة أمير المؤمنين، فنسأل الله أن يعظم أجرك ويحسن الخلافة عليك، وإنه ليس من أهلك أحد أشد تعظيما لحقك وأصفى نصيحة لك وحرصا على ما يسرك مني.
ثم مكث يومين وكتب إلى أبي جعفر ببيعنه، وإنما أراد ترهيب أبي جعفر.
قال: ورد أبو جعفر زياد بن عبيد الله إلى مكة، وكان عاملا عليها وعلى المدينة للسفاح؛ وقيل: كان قد عزله قبل موته عن مكة وولاها العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس.
ولما بلغ عيسى بن موسى الناس لأبي جعفر أرسل إلى عبد الله بن علي بالشام يخبره بوفاة السفاح وبيعة المنصور ويأمره بأخذ البيعة للمنصور، وكان قد قدم قبل ذلك على السفاح فجعله على الصائفة وسير معه أهل الشام وخراسان، فسار حتى بلغ دلوك ولم يدرك فأتاه موت السفاح، فعاد بمن معه من الجيوش وقد بايع لنفسه.
ذكر الفتنة بالأندلس وفي هذه السنة خرج في الأندلس الحباب بن رواحة بن عبد الله الزهري ودعا إلى نفسه واجتمع إليه جمع من اليمانية، فسار إلى الصميل وهو أمير قرطبة، فحصره بها وضيق عليه، فاستمد الصميل يوسف الفهري أمير الأندلس، فلم يفعل لتالي الغلاء والجوع على الأندلس ولأن يوسف قد كره الصميل واختار هلاكه ليستريح منه.
وثار بها أيضا عامر العبدري وجمع جمعا واجتمع مع الحباب على الصميل وقاما بدعوة بني العباس.
فلما اشتد الحصار على الصميل كتب إلى قومه يستمدهم، فسارعوا إلى نصرته واجتمعوا وساروا إليه، فلما سمع الحباب بقربهم سار الصميل عن سرقسطة وفارقها، فعاد الحباب ؟إليها وملكها، واستعمل يوسف الفهري الصميل على طيلطلة.
ذكر عدة حوادث كان على الكوفة عيسى بن موسى، وعلى الشام عبد الله بن علي، وعلى مصر صالح بن علي، وعلى البصرة سليمان بن علي، وعلى المدينة زياد بن عبيد الله الحارثي، وعلى مكة العباس بن عبد الله بن معبد.
وفيها مات ربيعة بن أبي عبد الرحمن، وهو ربيعة الرأي، وقيل: مات سنة خمس وثلاثين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين ومائة.
وفيها مات عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وفيها توفي عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الفرسي، وإنما قيل له الفرسي، بالفاء، نسبة إلى فرس له.
وعطاء بن السائب أبو زيد الثقفي.
وعروة بن وريم.
وفي هذه السنة قدم أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين من مكة فدخل الكوفة فصلى بأهلها الجمعة وخطبهم وسار إلى الأنبار فأقام بها وجمع إليه أطرافه، وكان عيسى بن موسى قد أحرز بيوت الأموال والخزائن والدواوين حتى قدم عليه أبو جعفر، فسلم الأمر إليه.
ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة ذكر خروج عبد الله بن علي وهزيمته قد ذكرنا مسير عبد الله بن علي إلى الصائفة في الجنود، وموت السفاح، وإرسال عيسى بن موسى إلى عمه عبد الله بن علي يخبره بموته ويأمره بالبيعة لأبي جعفر المنصور، وكان السفاح قد أمر بذلك قبل وفاته.
فلما قدم الرسول على عبد الله بذلك لحقه بدلوك، وهي بأفواه الدروب، فأمر مناديا فنادى: الصلاة جامعة فاجتمعوا عليه، فقرأ عليهم الكتاب بوفاة السفاح ودعا الناس إلى نفسه، وأعلمهم أن السفاح حين أراد أن يوجه الجنود إلى مروان بن محمد دعا بني أبيه فأرادهم على المسي إليه فقال: من انتدب منكم فسار إليه فهو ولي عهدي، فلم ينتدب له غيري، وعلى هذا خرجت من عنده وقتلت من قتلت، وشهد له أبو غانم لطائي وخفاف المروروذي وغيرهما من القواد، فبايعوه، وفيهم حميد بن قحطبة وغيرهم من أهل خراسان والشام والجزيرة، إلا أن حميدا فارقه، على ما نذكره.
ثم سار عبد الله حتى نزل حران، وبها مقاتل العكي قد استخلفه أبو جعفر لما سار إلى مكة، فتحصن منه مقاتل، فحصره أربعين يوما.
وكان أبو مسلم قد عاد من الحج مع المنصو، كما ذكرناه، فقال للمنصور: إن شئت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك، وإن شئت أتيت خراسان فأمددتك بالجنود، وإن شئت سرت إلى حرب عبد الله بن علي.
فأمره بالمسير لحرب عبد الله، فسار أبو مسلم في الجنود نحو عبد الله، فلم يتخلف عنه أحد، وكان قد لحقه حميد بن قحطبة فسار معه، وجعل على مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي.
فلما بلغ عبد الله، وهو يحاصر حران، إقبال أبي مسلم خشي أن يهجم عليه عطاء العتكل أمانا، فنزل إليه فيمن معه وأقام معه أيايما، ثم وجهه إلى عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي بالقرقة ومعه ابناه وكتب معه كتابا.
فلما قدموا على عثمان دفع العتكي الكتاب إليه، فقتل العتكي واحتبس ابنيه، فلما هزم عبد الله قتلهما.
وكان عبد الله بن علي قد خشي أن لا يناصحه أهل خراسان فقتل منهم نحوا من يبعة عشر ألفا واستعمل حميد بن قحطبة على حلب، وكتب معه كتابا إلى زفر بن عاصم عاملها يأمره بقتل حميد إذا قدم عليه، فسار حميد والكتاب معه، فلما كان ببعض الطريق قال: إن ذهابي بكتاب لا أعلم ما فيه لغرر.
فقرأه، فلما رأى ما فيه أعلم خاصته ما في هذا الكتاب وقال: من أراد المسير معي منكم فليسر.
فاتبعه ناس كثير منهم، وسار على الرصافة إلى العراق.
فأمر المنصور محمد بن صول بالمسير إلى عبد الله بن علي ليمكر به، فلما أتاه قال له: إني سمعت أبا العباس يقول الخليفة بعدي عمر عبد الله.
فقال له: كذبت، لإنما وضعك أبزو جعفر.
فضرب عنقه.
ومحمد بن صول هو جد إبرايهمبن العباس الكاتب الصولي.
ثم أقبل عبد الله بن علي حتى نزل نصيبين وخندق عليه، وقدم أبو مسلم فيمن معه، وكان المنصور قد كتب إلى الحسن بن قحطبة، وكان خليفته بأرمينية، يأمره أن يوافي أبا مسلم، فقدم على أبي مسلم بالموصل، وأقبل أبو مسلم فنزل ناحية نصيبين فأخذ طريق الشام، ولم يعرض لعبد الله، وكتب إليه: إني لم أومر بقتالك ولكن أمير المؤمنين ولاني الشام فأنا أريدها.
فقال من كان مع عبد الله من أهل الشام لعبد الله: كيف نقيم معك وهذا يأتي بلادنا فيقتل من قدر عليه من رجالنا ويسبي ذرارينا؟ ولكن نخرج إلى بلادنا فمنعه ونقاتله.
فقال لهم عبد الله: إنه والله ما يريد الشام وما توجه إلا لقتالكم، وإن أقمتم ليأتينكم.
فأبوا إلا المير إلى الشام، وأبو مسلم قريب منهم، فارتحل عبد الله نحو الشام، وتحول أبو مسلم فنزل في معسكر عبد الله بن علي في موضعه وعور ما حوله من المياه وألقى فيها الجيف.
وبلغ عبد الله ذلك فقال لأصحابه: ألم أقل لكم؟ورجع فنزل في موضع سعكر أبي مسلم الذي كان به، فاقتتلوا خمسة أشهر وأهل الشام أكثر فرسانا وأكمل عدة، وعلى ميمنة عبد الله بكار بن سلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب ابن سويد الأسدي، وعلى الخيل عبد الصمد بن علي أخو عبد الله، وعلى ميمنة أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته خازم بن خيزمة، فاقتتلوا شهرا.
ثم إن أصحاب عبد الله حملوا على ععسكر أبي مسمل فأزالوهم عن مواضعهم ورجعوا، ثم حمل عليهم عبد الصمد بن علي في خيل مجردة فقتل منهم ثمانية عشر رجلا ورجع في أصحابه، ثم تجمعوا وحملوا ثانية على أصحاب أبي مسلم فأزالوا صفهم وجالوا جولة، فقيل لأبي مسلم: لو حولت دابتك إلى هذا التل ليراك الناس فيجعوا فإنهم قد انهزموا.
فقال: إن أهل الحجى لا يعطفون دوابهم على هذه الحال.
وأمر مناديا فنادى: يا أهل خراسان ارجعوا فإن العافية لمن اتقى.فتراجع الناس.وارتجز أبو مسلم يومئذ فقال: من كان ينوي أهله فلا رجع ... فر من الموت وفي الموت وقع وكان قد عمل لأبي مسلم عريش، كان يجلس عليه إذا التقى الناس فينظر إلى القتال، فإن رأى خللا في الجيش سده وأمر مقدم تلك الناحية بالاحتياط وبما يفعل، فلا تزال رسله تختلف إليهم حتى ينصرف الناس بعضهم عن بعض.
فلما كان يوم الثلاثاء والأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين التقوا فاقتتلوا، فمكر بهم أبو مسلم، وأمر الحسن بن قحطبة أن يعبيء الميمنة أكثرها إلى الميسرة وليترك في الميمنة حماعة أصحابه وأشداءهم، فلما رأى ذلك أهل الشام أعروا ميسرتهم وانضموا إلى ميممنتهم بإزاء ميسرة أبي مسلم، وأمر أبو سملم أهل القلب أن يحملوا مع من بقي في ميمنته على ميسرة أهل الشام فحملوا عليهم فحطموهم، وجال القلب والميمنة وركبهم أصحاب أبي مسلم، فانهزم أصحاب عبد الله، فقال عبد الله بن علي لابن سراقة الأزدي: يا ابن سراقة ما ترى؟ قال: أرى أن تصبر وتقاتل حتى تموت، فإن الفرار قبيح بمثلك وقد عبنته على مروان.
قال: فإني أتي العاق.
قال:فأنا معك.
فانهزموا وتركوا عسكرهم، فحواه أبو سملم وكتب بذلك إلى المنصور، فأرسل أبا الخصيب مولاه يحصي ما أصابوا من العسكر، فغضب أبو مسلم.
ومضى عبد الله وعبد الصمد ابنا علي، فأما عبد الصمد فقدم الكوفة فاستأمن له عيسى بن موسى فأمنه المنصور، وقيل: بل أقام عبد الصمد بن علي بالرصافة حتى قدمها جمهور بن مرار العجلي في خيول أرسلها المنصور، فأخذه فبعث به إلى المنصور موثقا مع أبي الخصيب فأطلقه؛ وأما عبد الله بن علي فأتى أخاه سليمان بن علي بالبصرة فأقام عنده زمانا متواريا.
ثم إن أبا مسلم آمن الناس بعد الهزيمة وأمر بالكف عنهم.
ذكر قتل أبي مسلم الخراساني وفي هذه السنة قتل أبو مسلم الخراساني، قتله المنصور.
وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كتب إلى السفاح يستأذنه في الحج، على ما تقدم، وكتب السفاح إلى المنصور وهو على الجزيرة وأرمينية وأذربيجان: إن أبا مسلم كتب يستأذنني في الحج وقد أذنت له وهو يريد أن يسألني أن أوليه الموسم، فاكتب إلي تستأذنني في الحج فآذن لك، فإنك إن كنت بمكة لم يطمع أن يتقدمك.
فكتب المنصور إلى أخيه السفاح بستأذنه في الحج، فأذن له، فقدم الأنبار، فقال أبو مسلم: أما وجد أبو جعفر عاما يحج فيه غير هذا؟ وحقدها عليه، وحجا معا، فكان أبو مسلم يكسو الأعراب ويصلح الآبار والطريق، وكان الذكر له، وكان الأعراب يقولون: هذا المكذوب عليه.
فلما قدم مكة ورأى أهل اليمن قال: أي جند هؤلاء لو لقيهم رجل ظريف اللسان غزير الدمعة فلما صدر الناس عن الموسم تقدم أبو مسلم في الطريق على أبي جعفر، فأتاه خبر وفاة السفاح، فكتب إلى أبي جعفر يعزيه عن أخيه ولم يهنئه بالخلافة ولم يقم حتى يلحقه ولم يرجع.
فغضب أبو جعفر وكتب إليه كتابا غليظا، فلما أتاه الكتاب كتب إليه يهنئه بالخلافة.
وتقدم أبو مسلم فأتى الأنبار فدعا عيسى ابن موسى إلى أن يبايع له، فأتى عيسى، وقدم أبو جعفر وخلع عبد الله بن علي،فسير المنصور أبا مسلم إلى قتاله، كما تقدم مكانا، مع الحسن بن قحطبة، فأرسل الحسن إلى أبي أيوب وزير المنصور: إني قد رأيت بأبي مسلم، أنه يأتيه كتاب أمير المؤمنين فيقرأه ثم يلقي الكتاب من يده إلى مالك بن الهيثم فيقرأه ويضحكان استهزاء، فلما ألقيت الرسالة إلى أبي أيوب ضحك وقال: نحن لأي مسلم أشد تهمة منا لعبد الله بن علي، إلا أنا نرجو واحدة، نعلم أن أهل خراسان لا يحبون عبد الله وقد قتل منهم من قتل.
وكان قتل منهم سبعة عشرألفا.
فلما انهزم عبد الله وجمع أبو مسلم ما غنم من عسكره بعث أبو جعفر أبا الخطيب إلى أبي مسلم ليكتب له ما أصاب من الأموال، فأراد أبو مسلم قتله، فتكلم فيه فخلى سبيله وقال: أنا أمين على الدماء خائن في الأموال.
وشتم المنصور، فرجع أبو الخطيب إلا المنصور فأخبره، فخاف أن يمضي أبو مسلم إلى خراسان، فكتب إليه: إني قد وليتك مصر والشام فهي خير لك من خراسان، فوجه إلى مصر من أحببت وأقم بالشام فتكون بقرب أمير المؤمنين، فإن أحب لقاءك أتيته من قريب.
فلما أتاه الكتاب غضب وقال: يوليني الشام ومصر وخراسان لي فكتب الرسول إلى المنصور بذلك.
وأقبل أبو مسلم من الجزيرة مجمعا على الخلاف، وخرج عن وجهه يريد خراسان.
فسار المنصور من الأنبار إلى المدائن وكتب إلى أبي مسلم في المسير إله، فكتب إليه أبو مسلم وهو بالزاب: إنه لم يبق لأمير المؤمنين، أكرمه الله، عدوا إلا أمكنه الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف مايكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون عن قربك، حريصون على الوفاء لك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير أنها من بعيد حيث يقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فإنا كأحسن عبيدك، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نق ضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي.
فلما وصل الكاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسمل: قد فهمت كتابك وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، فإنما راحتهم في انتشار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم؟ فأنت في طاعتك وما صحتك واضلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر على ما أنت به، ليس مع الشرطة التي أوجبت منك سمعا ولا طاعة، وحمل إليك أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزغاته وبينك، فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من الباب الذي فتحه عليك.
وقيل: بل كتب إليه أبو مسمل: أما بعد فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترض الله على خلقه، وكان في محله العلم نازلا، وفي قرابته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، قريبا، فاستجهلني بالقرآن فحرفه عن مواضعه طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، فكان كالذي دلى بغرور وأمرني أن أجرد السيف وأرفع الرحمة، ولا أقبل المعذرة ولا أقيل العشرة، ففعلت توطئة لسلطانكم حتى عرفكم الله من كان يحملكم ثم استنقذنب الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فيما قدمت يدياي وما الله بظلام للعبيد.
وخرج أبو مسلم مراغما مشاقا، وسار المنصور من الأنبار إلى المدائن، وأخذ أبو مسلم طريق حلوان، فقال المنصور لعمه عيسى بن علي ومن حضر من بني هاشم: اكتبوا إلى أبي مسلم.
فكتبوا إليه يعظمون أمره ويشكرونه وسألونه أن يتم على ما كان منه وعليه من الطاعة ويحذرونه عاقبة البغي ويأمرونه بالرجوع إلى المنصور.

إحياء الفكر الفلسفي في جانب التوحيد والدعوة إلى وحدة الوجود والحلول والإشراق وغيرها.
إحياء الفكر الشعوبي الباطني الخبيث وتجديد التفسير للقرآن الكريم من خلاله.
إحياء فكر القرامطة.
إحياء الفكر المعتزلي.
تزييف كتابة التاريخ الإسلامي.
رابعا: القضاء على وحدة المسلمين .
وذلك ببث روح التناحر والتنازع على الحدود وإحياء روح العنصرية الجاهلية البغيضة لا بين الشعوب الإسلامية وبعضها فحسب؛ بل وبين أبناء الشعب الواحد، ويحشد هذه المعاني المنصر الصليبي لورانس براون فيقول: إذا اتحد المسلمون في إمبراطورية عربية أمكن أن يصبحوا لعنة على العالم وخطرا ، أما إذا بقوا متفرقين فإنهم يظلون حينئذ بلا وزن ولا تأثير .
خامسا: الدعوة إلى الإباحية المطلقة لهدم الأسرة المسلمة وتدمير الأخلاق.
/ وفي إحدى البروتوكولات الصهيونية : يجب أن نعمل لتنهار الأخلاق في كل مكان ؛ فتسهل سيطرتنا إن فرويد سيظل يعرض العلاقات الجنسية في ضوء الشمس لكي لا يبقى في نظر الشباب شيء مقدس، ويصبح همه الأكبر إرواء غرائزه الجنسية وعندئذ تنهار أخلاقه .
العقبة الثانية: الهزيمة النفسية أمام تحديات العرف الفكري: توالت هجمات وحملات الصليبيين المتكررة على المسلمين التي لم تزد المسلمين إلا عزما وفشل أسلوب الحديد والنار ومن ثم فكر أعداء الإسلام في أسلوب جديد فحل محله الغزو الفكري الذي نجح في أن يوجد جيلا فرخ في مدارس أعداء الدين ثم أدى دوره بدقة وأمانة ؛ فمسخ هوية الجيل المسلم وزرع بذور التشكيك والإلحاد والتحرر، ونقل عبيد الغرب هذه الحضارة بكل ما فيها من حلو ومر وخير وشر على أنها وحدها فقط هي سر الحياة وقارب النجاة وحتى ننطلق انطلاقة صحيحة للقضاء على هذه العقبة؛ فإنه يجب علينا: غرس العقيدة الصحيحة الشاملة من كفر بالطواغيت والأنداد والأرباب والآلهة، وصرف العبادة بجميع أجزائها لله وحده.
رد المسلم إلى هويته وانتمائه.
أن يكون على يقين أن دولة الإسلام وإن فرضت واعتراها الركود إلى فترات طويلة فإنها لا تموت بإذن الله.
العودة مرة أخرى إلى ميادين الحياة لتحويلها إلى واقع عملي حي يشهد للإسلام والمسلمين شهادة عملية؛ وذلك بإعداد الكوادر المسلمة المتخصصة المتقنة في كل مواقع وميادين الإنتاج.
العقبة الثالثة: كثرة أهل الباطل وظهورهم وقل أهل الحق وابتلاؤهم: وهذا لا شك من أخطر العقبات وأشد الفتن التي تواجه أهل الحق ؛ فهم يرون إقبال الدنيا على المبطلين ويرونهم ناجحين مرموقين تهتف لهم الدنيا في الوقت الذي يتعرض فيه أهل الحق للأذى والفتن والابتلاء حقا إنها فتنة كبيرة قد تعصف بالقلوب القلقة ولا يثبت لها إلا أصحاب القلوب الحية السليمة العامرة بالإيمان واليقين ولا بد لأهلها من إعداد خاص وهذا الإعداد لا يتم إلا ب: بالصبر الجميل على جميع الفتن والابتلاءات.
الثقة المطلقة في نصر الله جل وعلا لأهل الحق وإن كانوا قلة فليست الكثرة دليلا على الحق أبدا قال سبحانه: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله ...... سورة الأنعام ، وقال سبحانه: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين سورة يوسف ، وقال سبحانه: إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون سورة البقرة وفي الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والنبي وليس معه أحد رواه البخاري ومسلم وفي الحديث الصحيح عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس رواه البخاري وابن ماجة وأحمد ومالك والدارمي ورحم الله الحسن البصري إذ يقول: السنة والله الذي لا إله إلا هو بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله؛ فإن أهل السنة كانوا أقل الناس فيما بقي .
العقبة الرابعة :حب الدنيا وكراهية الموت: من يوم أن تمكن هذا الداء في الأمة إلا من رحم ربك ذلت الأمة وهانت على جميع الأمم؛ بل وتجرأ عليها الذليل قبل العزيز وقد بين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها فقال قائل ومن قلة نحن يومئذ قال بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن فقال قائل يا رسول الله وما الوهن قال حب الدنيا وكراهية الموت رواه أحمد.
العقبة الخامسة : اتبع الهوى: / وهذه هي القاصمة التي تصم الآذان عن سماع الحق ، وتعمي الأبصار عن رؤية الدليل ولو كان صحيحا ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ...... سورة القصص والخطورة هذا الداء العضال حذر الله جل وعلا منه نبيا كريما من أنبيائه؛ فقال سبحانه: ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب سورة ص .
ورحم الله من قال: وكل امرئ يدري مواقع رشده ولكنه أعمى أسير هواه يشير عليه الناصحون بجهده فيأبى قبول النصح وهو يراه هوى نفسه يعميه عن قصد رشده ويبصر عن فهم عيوب سواه وما زلنا نرى من أبناء الحركة الإسلامية من إذا تكلم عن جماعة تغاضى عن جميع أخطائها، ولو بين له ذلك بالدليل من القرآن والسنة ظل يبرر ويبرر حتى تصل أخيرا هذه الأخطاء أحيانا إلى محاسن فجماعته هي جماعة المسلمين، وهي وحدها التي على الحق، وما عداها من الجماعات فهي على الباطل .
من كتاب/ خواطر على طريق الدعوة المؤلف/ محمد حسان / عقبات ومعوقات أمام التغيير والإصلاح د.عدنان علي رضا النحوي .
.
.
إن تغيير ما بالنفس ، كما نصت عليه الآية الكريمة في قوله سبحانه وتعالى: ..... إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .... ، تغيير يتم داخل النفس البشرية ، من خلال عوامل داخلية في النفس وعوامل خارجية ، تتفاعل كلها على سنن ربانية ثابتة ، ومن هذه السنن الربانية الثابتة أن يكون الإنسان نفسه مسؤولا عن إحداث هذا التغيير ، مكلفا به ومحاسبا عليه ، على امتداد معنى كلمة الإنسان وامتداد مستوياته وأحواله .
ولكن هذا التغيير أمامه عقبات وعوائق ، وهذه العقبات والمعوقات اليوم كثيرة وشديدة .
إن التغيير ما زال في نفوس المؤمنين أملا وأمنية .
وهو في نفوس بعض الناس يأس واستسلام ، وفي نفوس الآخرين هروب من الواقع إلى كل ما يوفر لهم الخدر والسكر ، إلى المخدرات والخمور واللهو والجنس .
ويهرب آخرون على ردود فعل قاسية كارتكاب الجرائم من قتل أو سرقة أو اغتصاب .
وآخرون ينحرفون انحرافا كبيرا إلى ساحات الكفر الصريح والوثنية المعلنة الفاضحة .
ومنهم من جرفته النصرانية بزخارفها ودعايتها وإنفاقها الواسع والتعاون بين مذاهبها ضد الإسلام .
لمعالجة واقع الإنسان في التاريخ السابق ، كان الله يبعث الأنبياء والمرسلين ليحدثوا التغيير أو ينزل الله عقابه في المكذبين ، كما كان مع قوم نوح وعاد وثمود ومدين ولوط وفرعون وغيرهم ، حتى كانت النبوة الخاتمة ، فقامت بأوسع تغيير في الأرض كلها ، في الشعوب كلها ، في الإنسان حين أعادته إلى فطرته السوية وإلى إنسانيته الحقيقية ، إلى الإيمان والتوحيد ، إلى التزام رسالة الله .
ثم أصبحت هذه المهمة من مسؤولية الأمة المسلمة في الأرض ، عليها أن تحمل رسالة الله وتلتزمها ، ثم تدعو لها وتبلغها الناس كافة وتتعهد الناس عليها ، حتى تكون كلمة الله هي العليا ، فمن أراد أن يصدها عن هذه المهمة العظيمة ، فرض على الأمة مجاهدتهم في سبيل الله .
إن عدم وجود الأمة المسلمة الواحدة يمثل أكبر عقبة أمام تغيير واقع الإنسان في الأرض ، وإن كل تعطيل لإقامتها دعم لأعداء الله وامتداد للفتنة والفساد في الأرض .
وبناء الأمة المسلمة اليوم أمامه عقبات ومعوقات .
يمكن أن نقسمها إلى ثلاث مجموعات أو وحدات ، ليسهل تصورها ومعالجتها : العقبات الخارجية : امتداد سلطان الغرب ونفوذه الاقتصادي والسياسي ، والفكري والاجتماعي، والعسكري كذلك .
فمن الناحية الاقتصادية سيطر النظام الرأسمالي سيطرة واسعة تدعمها طاقات الغرب كلها وشعاراته .
والنظام الرأسمالي يقوم كله على قاعدتين حرمهما الإسلام : أكل مال الناس بالباطل ، والربا .
ولم يقم المسلمون نظاما اقتصاديا إسلاميا بديلا يدعون العالم إليه ، باستثناء إضافة اسم إسلامي هنا وهناك .
وغلب التصور السياسي المصلحي الميكافيلي في الكرة الأرضية يدعمه الاقتصاد الرأسمالي ويدعم بدوره الاقتصاد الرأسمالي .
ويدعم هذا وذاك القوة العسكرية المدمرة .
ومن خلال هذه القوى العاملة كلها تسلل الفكر المادي العلماني بمذاهبه المختلفة ، وتغلغل كثيرا في العالم الإسلامي وسيطر على مواقع كثيرة ، وبناء على هذا كله أخذت المجتمعات الإسلامية تشكل على ضوء العلمانية وتفلتها وإباحتها ، وفرضت فيها التصورات والعادات والعلاقات الغربية فرضا .
وقد ظهر من المسلمين من يحاول أن يوفق بين العلمانية وماديتها ومذاهبها المختلفة وبين الإسلام ، في مجالات لا مجال للتوفيق بينها .
وأخذت هذه المحاولات تظهر بصورة علنية يجهر بها أصحابها .
فقد أصبح للغرب وعلمانيته ومذاهبها ، وفكره ومذاهبه ، دعاة من المنتسبين إلى الإسلام ، فوفروا بذلك جهدا كبيرا على الغرب، وأوجدوا عقبات كثيرة أمام نهوض الأمة المسلمة برسالتها .
أصبح هناك صد واضح عن سبيل الله ، وهجمة شرسة على العالم الإسلامي الغافي ولكن رحمة الله أوسع ، فما زال هنالك جهود تبذل في سبيل الله ومن أخطر مظاهر الزحف العلماني على العالم الإسلامي التعاون الطارئ بين العلمانية النصرانية والعلمانية اليهودية ، التعاون الذي جعل من فلسطين قاعدة لانطلاقه في العالم الإسلامي بكل قواه العسكرية والفكرية والاقتصادية وغيرها ، ولإقامة قواعد متفرقة في أفغانستان والعراق وغيرها يثب منها من عدوان إلى عدوان / ومن أخطر نتائج هذا الاتفاق الإباحية الجنسية التي تعاونوا على نشرها في الأرض كلها : بالصحف والمجلات ، بالإذاعة والتلفاز ، بالفضائيات ، بأجهزة الكمبيوتر ، وقبل ذلك وبعده بالمجندات للفاحشة والمجندين الذين ينتقلون أفواجا أفواجا يقتحمون العالم الإسلامي وينشرون فسادهم وفاحشتهم ، مع نشر الخمور والمخدرات ، وسائر أنواع الفواحش وأدواتها .
وأعقب ذلك انتشار الأمراض الجنسية في المجتمعات البشرية ، حتى أصبحت الفاحشة تمارس علانية ، وتدرس في بعض المعاهد تدريسا فاحشا .
هذا خلاف الأندية وملاهي الليل ، والأفلام والتمثيل ، وكثير غير ذلك .
وأصبح الملايين من الناس مهددين بالموت من الأمراض الجنسية الفتاكة .
العقبات الداخلية : إن أول عقبة وأخطرها تمزق العالم الإسلامي قطعا قطعا ، لا يجمعها إلا البقية الباقية من العاطفة الإيمانية ، والبقية الباقية من اللغة العربية .
والحديث في هذا الموضوع طويل ، إلا أنه أمر واضح لكل مسلم .
لقد كان لهذا التمزق سببان: أ .
الأول وهو الأهم : ضعف العالم الإسلامي في ميادين متعددة ، أهمها : الضعف في التصور لقضية الإيمان والتوحيد ، والجهل الواسع بالكتاب والسنة ، والجهل بالواقع وما يجري فيه ، وعدم حمل رسالة الله وتبليغها وتعهد الناس عليها، وعدم إعداد القوة اللازمة لحماية الأمة ودينها .
ب.
الثاني : الأعداء الذين سعوا ليل نهار إلى تفريق الأمة أقطارا أو ديارا وتمزيقها فرقا شتى ، يدور بينها صراع ولا يدور بينها لقاء .
فلم يكن هناك نهج ولا تخطيط ، ولا تحديد واضح للأهداف .
فظل العمل الإسلامي لا يشرق أمامه السبيل الواحد الجلي ، ولا الصراط المستقيم الذي يجمع الجهود كلها .
فاضطرب معنى الدعوة الإسلامية واختلط على الناس بين مفهوم الجماعات والأحزاب والحكومات .
ونتيجة هذين العاملين وضغط العوامل الخارجية أخذت تتوالد العقبات والمعوقات أمام التطور في العالم الإسلامي المتردي .
ففي ميدان العمل الإسلامي ، بالإضافة إلى التمزق والعصبيات الجاهلية ، واضطراب أخوة الإيمان ، بالإضافة إلى هذا كله لم يعد هنالك ميزان يعتمد يزن الرجال ، ولا ميزان يزن المواقف والبذل والجهد ، واضطربت وسائل التربية ومناهجها ، وغاب عنها قضايا أساسية في البناء والتدريب .
وبرز كثير من الضعفاء والمنافقين وكثرت وسائل التخدير ، وأقبلت النفوس على الدنيا تؤثرها على الآخرة ، حتى أصبحت الدار الآخرة غائبة عن كثير من القضايا ، وأصبحت النظرة المادية أقوى وأعمق في النفوس ، دون أن يمنع ذلك أن يكون تحت شعار الإسلام .
وفي ميدان العمل الإسلامي لم تبرز القضايا الإدارية وقواعدها لتوفر سلامة التذكير والإشراف ، والتقويم والتوجيه ، وتنظيم الوقت وإدارته والاستفادة منه .
وغاب النصح والتناصح ، حتى أصبحت النفوس ترفض من حيث المبدأ النصيحة ، وترفض أن تنصح أو تنصح وأخذت النفوس تطوى على ما فيها من خير وشر .
وأخذت الأخطاء تتراكم حتى حجبت الرؤية السليمة .
وتسلل دعاة الفتنة والانحراف ، ظاهرين ومتخفين ، ينشرون دعاواهم ، حتى أصبحت علنية يجهر بها أصحابها ، فمنهم من يقول لا فرق بين مقصود الإسلام ، وبين العلمانية، ومنهم من يريد أن يجعل من الحداثة والبنيوية قواعد إسلامية ، ينسب إليها بعض أئمة الأدب والفقه في تاريخنا بصورة مزخرفة كاذبة مضللة .
وانجرف عدد من المسلمين في تيارات مختلفة .
واشتد الصراع بين بعض الحركات الإسلامية في أكثر من موقع ، حتى أخذت هذه الفئة أو تلك تستعين بأعداء الله لتحارب الفئة المسلمة الأخرى ، وأصبح المسلم يفرح بمصيبة أخيه المسلم .
وغلبت بين بعض المسلمين العادات والأعراف الخاطئة ، وانتشر الاختلاط .
وما كان يحرم بالأمس أصبح حلالا وأصبح يمارس .
واشتد تقليد الغرب بين المسلمين : فمنهم من يقيم حفلات أعياد في بيته للاحتفال بذكرى زواجه أو ميلاده أو ميلاد أحد أولاده .
وغلبت العادات المنحرفة في الأفراح والأتراح ، في مخالفات صريحة لنصوص الكتاب والسنة ، وأصبح الاعتراض عليها يعتبر تخلفا وأخطر ما في ذلك كله هو عدم رد الأمور إلى منهاج الله ، وعدم تدريب المسلم على ذلك تدريبا منهجيا في البيت والأسرة ، ومراحل التعليم المختلفة ، ليكون للمسلمين مرجع واحد هو الكتاب والسنة ، وليعين العلماء والفقهاء والدعاة على تثبيت هذه القاعدة في واقع المسلمين كله .
/ وكان من أثر هذه العوامل جميعها أن استسلم بعض المسلمين إلى الفكر المنحرف ، والسياسة المنحرفة ، والاقتصاد المنحرف ، وانجرف بعض الفقهاء لتوفير الاجتهاد المناسب لتمرير هذه الانحرافات ، حتى أصبح هذا تيارا له اتجاهه ومؤيدوه من الناس ، وتولى الإعلام الدعاية اللازمة وتوفير الزخرف الضروري له .
ولا يجد من يريد أن ينصح أو يوضح بالحجة والبينة الدعم الذي يجده أولئك المنحرفون ولم يدعم من خلال هذه الأخطاء والمعوقات والأخطار العمل المنهجي الذي يمكن أن يعالج هذه الأوضاع ، ولا الدراسات المنهجية ، ولا التفكير الإيماني المنهجي المعوقات في الإنسان المسلم : المعوقات والعقبات موجودة في واقع المسلمين ، في واقع العاملين أنفسهم ، وفي واقع المجتمع بعامة ومستوياته المختلفة .
وأصبحت المعوقات في داخل المسلمين تتفاعل مع المعوقات الخارجية ، مما يزيد خطر هذه وتلك ، ويزيد الدرب غموضا وحيرة أمام الكثيرين ، ولكنه يزيد الدرب إشراقا وجلاء أمام المؤمنين الصادقين مهما قلوا فلم يعد غريبا أن تتأثر شخصية المسلم بهذه العوامل الخارجية والداخلية .
لقد اهتزت شخصية المسلم كثيرا إلا من رحم الله .
فكان من أبرز الآثار نفور عدد غير قليل من العمل الإسلامي .
إما بسبب النتائج المؤلمة على الساحة والانحراف الذي ما عاد يمكن إخفاؤه ، والفشل الذي طال أمره .
وإما بسبب الخوف الذي غرس في نفسه من الظلم المروع الذي لاقاه بعض الدعاة تحت سياط الجلادين ، وفي أقبية الظالمين ، وعلى أعواد المشانق .
أحداث طويلة مروعة زرعت في بعض النفوس الخوف .
ومن أهم الآثار كذلك غياب المسؤولية الفردية ، فلم يعد المسلم يعتقد أن عليه مسؤولية فردية سيحاسبه الله عليها يوم القيامة ، ولم يعد يحمل الشعور بهذه المسؤولية أو البذل الحقيقي لها .
غاب عن بال المسلم أنه على عهد مع الله ، وان عهد الله مفصل في الكتاب والسنة ، وأنه سيحاسب عليه يوم القيامة عن مدى الوفاء به .
وانصرفت بعض مواهب الأمة المتميزة إلى علوم الدنيا كالطب والهندسة مجردة من العلم الحق المفروض عليهم ، فعم الجهل بالكتاب والسنة معظم حياة المسلمين ، وتعطلت المسؤوليات الفردية ، وتعطل التفكير بها .
وزاد الأمر سوءا حين أصبح الإسلام ثقافة تدرس أحيانا ، وليس علما حقا ينشط الفكر والقلب والعقل .
بذلك خسر المسلمون في واقعهم الخير العظيم الذي يقدمه منهاج الله ، وفقدوا بذلك مواهب كثيرة وطاقات كثيرة .
يعيش المسلم اليوم في صراع نفسي بين متناقضات كثيرة ممتدة في حياته .
وسيظل يعاني من هذا الصراع حتى يهتدي إلى الصراط المستقيم ، فيمضي عليه مطمئنا ، قد عرف مهمته في الحياة ، عرف من أين أتى ، وإلى أين يمضي ، وعرف أن الحياة الدنيا ممر بين بداية ومنتهى ، و أن بداية التغيير تبدأ من نفسه : / عقد الكالئ بالكالئ: تدليلا وتعليلا د.
سامي بن إبراهيم السويلم / / / / الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: يمثل النهي عن الكالئ بالكالئ أحد المعالم البارزة من معالم قواعد التبادل في الاقتصاد الإسلامي.
وذلك أن المبادلات المالية إما أن تكون حاضرة البدلين، أو مؤجلة أحد البدلين، أو مؤجلة كلا البدلين.
والقسمان الأولان جائزان باتفاق الفقهاء، بينما القسم الثالث، وهو الكالئ بالكالئ، ممنوع بالاتفاق.
وهذا يعني أن الكالئ بالكالئ يمثل نظريا ثلث المبادلات المالية.
واتفاق العلماء على منعه، خلفا عن سلف، مع كثرة الفروع والصور التي تنبني على هذه المعاملة، يتطلب دراسة عميقة من أجل فهم قواعد التشريع في هذا الجانب الجوهري من جوانب النشاط الإنساني.
وبالرغم من ذلك فإن الدراسات التي عنيت بهذا الحكم، تدليلا وتعليلا، لا تتجاوز أصابع اليد الواحدة.
أضف إلى ذلك أن كثيرا من الدراسات المعاصرة ركزت عنايتها على دراسة الربا وجوانبه الفقهية والاقتصادية.
ومع التقدم الملموس في هذا الجانب، إلا أن فهم الأصول الاقتصادية والفقهية للمبادلات الممنوعة، بما فيها الربا، يتطلب دراسة مقارنة بين العقود الممنوعة، خاصة تلك التي اتضحت معالمها، وانعقد الإجماع على حكمها، بحيث يسهل على الباحث الانطلاق من أرضية ثابتة وواضحة لتحليل الموضوع.
إن كمال الشريعة الإسلامية يستلزم خلوها من التناقض، وهذا يعني أن هناك أصولا مشتركة تحكم المبادلات المالية، وتحدد معالم النظام الإسلامي للتبادل.
ولذلك فإن الاتجاه الذي بدأ يظهر نحو إباحة عقد الكالئ مطلقا، مع كونه يمثل مخالفة صريحة للإجماع والنصوص القاضية بتحريم هذا العقد، فإنه، كما سيتضح من البحث، يمثل تناقضا ظاهرا بين موقف هؤلاء الكتاب من تحريم الربا وفي نفس الوقت إباحة الكالئ، وهذا التناقض يمثل أحد جوانب الخلل في معالجة أصول المعارضات الممنوعة وفي فهم نظرية الإسلام في التبادل.
ومما يلفت النظر في هذه القضية أن الفقهاء عبر القرون لم يعترضوا على منع عقد الكالئ بالرغم من النقد الموجه لبعض أدلة تحريمه.
حتى جاء هذا العصر، وبدأت بعض الآراء تستشكل هذا المنع، وتدعو إلى إباحته جملة وتفصيلا.
والحقيقة أن نشوء هذه الآراء في هذا العصر ليس غريبا إذا أخذنا في الاعتبار أن القيم الرأسمالية استطاعت أن تبسط هيمنتها على الحياة الاقتصادية اليوم، وازدهرت من ثم تجارة الديون، وتعددت أنواع المداينات، وفرضت نفسها في واقع الحياة العملية، حتى أضحت محورا رئيسا من محاور النشاط الاقتصادي اليوم أكثر من أي وقت مضى.
في هذه الأجواء وجد كثير من الباحثين أن منع الكالئ بالكالئ يصادم واقعا ملموسا، ويقف سدا أمام كثير من التعاملات التي استجدت في هذا العصر.
ولما كانت هذه المستجدات مبنية على مسلمات وأسس منافية للأسس الإسلامية للاقتصاد، لم يكن مستغربا أن تظهر الدعوة لإباحة هذا النوع من التعامل والتشكيك أو الإعراض عما أطبقت عليه الأمة أكثر من ألف عام.
لهذه الأسباب جميعا، تبدو الحاجة ماسة لدراسة عقد الكالئ دراسة تحليلية مقارنة، تستوعب أولا الأدلة الشرعية على منعه، ثم تتلمس ثانيا الأصول والأسس التي يمكن أن يستند إليها هذا المنع، ومقارنة ذلك بالعقود الممنوعة الأخرى، خاصة الربا.
وهذه الدراسة تعتبر خطوة في هذا المضمار.
منهج البحث: وقد انطلق البحث من المبدأ القاضي بأن أي نظرية في الاقتصاد الإسلامي يجب أن تحقق شرطين أساسيين: الأول: ألا تخالف الأحكام الشرعية الثابتة بالنص أو الإجماع.
الثاني: أن تكون سالمة في ذاتها من التناقض.
ولذلك اشتمل البحث على قسمين: الأول يتتبع الأدلة الشرعية، من الكتاب والسنة والإجماع المتعلقة بحكم بيع الكالئ، والخروج بتصور واضح لموقف الشريعة من هذا العقد بحيث يكون هذا الموقف هو الأساس الذي ينطلق منه التحليل.
والقسم الثاني خاص بدراسة أوجه التعليل، الفقهي والاقتصادي، لموقف الشريعة المطهرة من هذا النوع من التبادل.
ولذلك اعتمد البحث منهج المقارنة بين عقد الكالئ والبيوع الممنوعة الأخرى.
وذلك لأن الافتراض الجوهري الذي سار عليه البحث هو أن البيوع الممنوعة ترجع إلى أصول مشتركة كلية تحكمها وتنظمها جميعا.
وهي فرضية اعتمدها عدد من الفقهاء على سبيل المثال الإمام أبو بكر ابن العربي ، وبناء على ذلك فأي تعليل مقترح لمنع بيع الكالئ يجب أن يكون منسجما مع قواعد المبادلات إجمالا، وألا يتخلف أثره إذا وجد في عقد آخر.
بعبارة أخرى، فإن التعليل المطروح يجب أن يسلم من التناقض.
كما انطلق البحث من مسلمة أن النقل الصحيح لا يعارض العقل الصريح فما استقر عليه حكم الكالئ في الشرع المطهر، لابد أن يكون مصلحة راجحة.
ولهذا الغرض تطلب البحث دراسة أوجه المصالح والمفاسد الاقتصادية التي يمكن أن يحققها، وذلك للوصول إلى تقويم متوازن للعقد.
/ ويخلص البحث إلى أن عقد الكالئ بالكالئ قد استقر الإجماع على منعه، وأن قواعد المبادلات وأصولها تأبى جوازه، كما أن المفاسد التي يمكن أن تترتب عليه تتجاوز المصالح المرجوة منه.
والاحتياجات التي يمكن أن يلبيها العقد يمكن تحقيقها بصيغ أخرى مشروعة تتلافى ما فيه من السلبيات.

قال: سألت جابرا: هل يؤكل الضبع؟ قال: نعم، قلت: أصيد هي؟ قال: نعم، قلت: أسمعت هذا من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قيل له: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير قاض على ذلك لاتفاق الفقهاء على استعماله واختلافهم في استعمال ذلك.
مطلب في الكلام على الضب واختلف في أكل الضب، فكرهه أصحابنا، وقال مالك والشافعي: لا بأس به .
والدليل على صحة قولنا ما روى الأعمش عن زيد بن وهب الجهني عن عبد الرحمن بن حسنة قال: نزلنا أرضا كثيرة الضباب، فأصابتنا مجاعة فطبخنا منها، فإن القدور لتغلي بها، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ فقلنا ضباب أصبناها، فقال: إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب الأرض وإني أخشى أن تكون هذه فأكفئوها وهذا يقتضي حظره لأنه لو كان مباح الأكل لما أمر بإكفاء القدور، لأنه عليه السلام نهى عن إضاعة المال وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عون الطائي أن الحكم بن نافع حدثهم قال: حدثنا ابن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحم الضب وروى أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن عائشة أنه أهدي لها ضب، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن أكله فنهاها عنه، فجاء سائل فقامت لتناوله إياه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتطعمينه ما لا تأكلين فهذه الأخبار توجب النهي عن أكل الضب وقد روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأكل من الضب وأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدته، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ترك أكله تقذرا.
وفي بعض الأخبار أنه قال: لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه ، وأن خالد بن الوليد أكله بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهه.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عمر بن سهل قال: حدثنا إسحاق بن الربيع عن الحسن قال: قال عمر: إن هذه الضباب طعام عامة هذه الرعاء وإن الله ليمنع غير واحد ولو كان عندي منها شيء لأكلته، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرمه ولكنه قذره.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عمر بن سهل قال: حدثنا بحر عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري قال: إن كان أحدنا لتهدى إليه الضبة المكنونة أحب إليه من الدجاجة السمينة فاحتج مبيحوه بهذه الأخبار، وفيها دلالة على حظره لأن فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم تركه تقذرا وأنه قذره، وما قذره النبي صلى الله عليه وسلم فهو نجس ولا يكون نجسا إلا وهو محرم الأكل.
ولو ثبتت الإباحة بهذه الأخبار لعارضتها أخبار ومتى ورد الخبران في شيء وأحدهما مبيح والآخر حاظر فخبر الحظر أولى وذلك لأن الحظر وارد لا محالة بعد الإباحة لأن الأصل كان الإباحة والحظر طارئ عليها ولم يثبت ورود الإباحة على الحظر فحكم الحظر ثابت لا محالة.
مطلب: في الكلام على هوام الأرض واختلف في هوام الأرض، فكره أصحابنا أكل هوام الأرض اليربوع والقنفذ والفأر والعقارب وجميع هوام الأرض.
وقال ابن أبي ليلى: لا بأس بأكل الحية إذا ذكيت، وهو قول مالك والأوزاعي إلا أنه لم يشترط منه الذكاة وقال الليث: لا بأس بأكل القنفذ وفراخ النحل ودود الجبن والتمر ونحوه.
وقال ابن القاسم عن مالك: لا بأس بأكل الضفدع ، قال ابن القاسم: وقياس قول مالك أنه لا بأس بأكل خشاش الأرض وعقاربها ودودها لأنه قال: موته في الماء لا يفسده وقال الشافعي: كل ما كانت العرب تستقذره فهو من الخبائث، كالذئب والأسد والغراب والحية والحدأة والعقرب والفأرة لأنها تقصد بالأذى فهي محرمة من الخبائث، وكانت تأكل الضبع والثعلب لأنهما لا يعدوان على الناس بأنيابهما فهما حلال .
قال أبو بكر: قال الله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث لأعراف: قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن خالد أبو ثور قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عيسى بن نميلة عن أبيه قال: كنت عند ابن عمر فسئل عن أكل القنفذ، فتلا: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية، فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخبائث فقال ابن عمر: إن كان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا فهو كما قال فسماه النبي صلى الله عليه وسلم خبيثة من الخبائث فشمله حكم التحريم بقوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: والقنفذ من حشرات الأرض، فكل ما كان من حشراتها فهو محرم قياسا على القنفذ.
وروى عبد الله بن وهب قال: أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن قال: ذكر طبيب الدواء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الضفدع يكون في الدواء، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتله، وهذا يدل على تحريمه لأنه نهاه أن يقتله فيجعله في الدواء، ولو جاز الانتفاع به لما كان منهيا عن قتله للانتفاع به.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار مستفيضة رواها ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد وعائشة وغيرهم أنه قال: يقتل المحرم في الحل والحرام الحدأة والغراب والفأرة والعقرب وفي بعض الأخبار: والحية ، ففي أمره بقتلهن دلالة على تحريم أكلهن لأنها لو كانت مما تؤكل لأمر بالتوصل إلى ذكاتها فيما تتأتى فيه الذكاة منها، فلما أمر بقتلها والقتل إنما يكون لا على وجه الذكاة ثبت أنها غير مأكولة، ولما ثبت ذلك في الغراب والحدأة كان سائر ما يأكل الجيف مثلها، ودل على أن ما كان من حشرات الأرض فهو محرم كالعقرب والحية، وكذلك اليربوع لأنه جنس من الفأر.
وأما قول الشافعي في اعتباره ما كانت العرب تستقذره وأن ما كان كذلك فهو من الخبائث، فلا معنى له من وجوه: أحدها: أن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير قاض بتحريم جميعه، وغير جائز أن يزيد فيه ما ليس منه ولا يخرج منه ما قد تناوله العموم، ولم يعتبر النبي صلى الله عليه وسلم ما ذكره الشافعي وإنما جعل كونه ذا ناب من السباع وذا مخلب من الطير علما للتحريم، فلا يجوز الاعتراض عليه بما لم تثبت به الدلالة.
ومن جهة أخرى أن خطاب الله تعالى للناس بتحريم الخبائث عليهم لم يختص بالعرب دون العجم، بل الناس كلهم من كان منهم من أهل التكليف داخلون في الخطاب، فاعتبار ما يستقذره العرب دون غيرهم قول لا دليل عليه خارج عن مقتضى الآية.
ومع ذلك فليس يخلو من أن يعتبر ما كانت العرب يستقذرونه جميعهم أو بعضهم، فإن كان اعتبر الجميع فإن جميع العرب لم يكن يستقذر الحيات والعقارب ولا الأسد والذئاب والفأر وسائر ما ذكر، بل عامة الأعراب تستطيب أكل هذه الأشياء، فلا يجوز أن يكون المراد ما كان جميع العرب يستقذرونه.
وإن أراد ما كان بعض العرب يستقذره فهو فاسد من وجهين: أحدهما: أن الخطاب إذا كان لجميع العرب فكيف يجوز اعتبار بعضهم دون بعض؟ والثاني: أنه لما صار البعض المستقذر كذلك كان أولى بالاعتبار من البعض الذي يستطيبه.
فهذا قول منتقض من جميع وجوهه.
وزعم أنه أباح الضبع والثعلب لأن العرب كانت تأكله، وقد كانت العرب تأكل الغراب والحدأة والأسد لم يكن منهم من يمتنع من أكل ذلك.
وأما اعتباره ما يعدو على الناس، فإن أراد به يعدو على الناس في سائر الأحوال فإن ذلك لا يوجد في الحدأة والحية والغراب وقد حرمها، وإن أراد به العدو عليهم في بعض الأحوال فإن الضبع قد يعدو على الإنسان في بعض الأحوال وقد يترك الأسد العدو عليهم في حال إذا لم يكن جائعا، والجمل الهائج قد يعدو على الإنسان وكذلك الثور في بعض الأحوال، ولم يعتبر ذلك هو ولا غيره في هذه الأشياء في تحريم الأكل وإباحته، والكلب والسنور لا يعدوان على الناس وهما محرمان.
مطلب: في لحوم الإبل الجلالة وقد اختلف في لحوم الإبل الجلالة، فكرهها أصحابنا والشافعي إذا لم يكن يأكل غير العذرة.
وقال مالك والليث: لا بأس بلحوم الجلالة كالدجاج حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا أبو عامر قال: حدثنا هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لبن الجلالة قال أبو بكر: فكل من خالف في هذه المسائل التي ذكرنا من ابتدائنا بأحكام قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما وأباح أكل ما ذهب أصحابنا فيه إلى حظره، فإنهم يحتجون فيه بقوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية.
وقد بينا أن ذلك خرج على سبب فيما كان يحرمه أهل الجاهلية مما حكاه الله عنهم قبل هذه الآية مما كانوا يحرمونه من الأنعام، ولو لم يكن نزوله على السبب الذي ذكرنا وكان خبرا مبتدأ لم يمتنع بذلك قبول أخبار الآحاد في تحريم أشياء لم تنتظمها الآية ولا استعمال القياس في حظر كثير منه لأن أكثر ما فيه الإخبار بأنه لم يكن المحرم من طريق الشرع إلا المذكور في الآية، وقد علمنا أن هذه الأشياء قد كانت مباحة قبل ورود السمع، وقد كان قبول أخبار الآحاد جائزا واستعمال القياس سائغا في تحريم ما هذا وصفه، وكذلك إخبار الله بأنه لم يحرم بالشرع إلا المذكور في الآية غير مانع تحريم غيره من طريق خبر الواحد والقياس.
وقوله تعالى: على طاعم يطعمه الأنعام: يدل على أن المحرم من الميتة ما يتأتى فيه الأكل منها، فلم يتناول الجلد المدبوغ ولا القرن والعظم والظلف والريش ونحوها، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في شاة ميمونة: إنما حرم أكلها وفي بعض الألفاظ: إنما حرم لحمها .
وقوله تعالى: أو دما مسفوحا الأنعام: يدل على أن المحرم من الدم ما كان مسفوحا وأن ما يبقى في العروق من أجزاء الدم غير محرم، وكذلك روي عن عائشة وغيرها في الدم الذي في المذبح أو في أعلى القدر أنه ليس بمحرم لأنه ليس بمسفوح.
وهذا يدل على أن دم البق والبراغيث والذباب ليس بنجس إذ ليس بمسفوح.
فإن قيل: قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه وإن كان إخبارا بأنه ليس المحرم في شريعة النبي صلى الله عليه وسلم من المأكولات غير المذكور في الآية، فإنه قد نسخ به كثيرا من المحظورات على ألسنة الأنبياء المتقدمين، فلا يكون سبيله سبيل بقاء الشيء على حكم الإباحة الأصلية بل يكون في حكم ما قد نص على إباحته شرعا، فلا يجوز الاعتراض عليه بخبر الواحد ولا بالقياس.
والدليل على أنه قد نسخ بذلك كثيرا من المحظورات على لسان غيره من الأنبياء، قوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما وشحومهما مباحة لنا، وكذلك كثير من الحيوانات ذوات الأظفار.
قيل له: ما ذكرت لا يخرج ما عدا المذكور في الآية من أن يكون في حكم المباح على الأصل وذلك لأن ما حرم على أولئك من ذلك وأبيح لنا لم يصر شريعة لنبينا عليه السلام وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن حكم ذلك التحريم، إنما كان موقتا إلى هذا الوقت وأن مضي الوقت أعاده إلى ما كان عليه من حكم الإباحة، فلا فرق بينه في هذا الوجه وبين ما لم يحظر قط.
وأيضا فلو سلمنا لك ما ادعيت كان ما ذكرنا من قبول خبر الواحد واستعمال القياس فيما وصفنا سائغا لأن ذلك مخصوص بالاتفاق، أعني قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه لاتفاق الجميع من الفقهاء على تحريم أشياء غير مذكورة في الآية كالخمر ولحم القردة والنجاسات وغيرها، فلما ثبت خصوصه بالاتفاق ساغ قبول خبر الواحد واستعمال القياس فيه.
قوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية.
قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة والسدي ومجاهد: هو كل ما ليس بمفتوح الأصابع كالإبل والنعام والإوز والبط.
وقال بعض أهل العلم: يدخل في ذلك جميع أنواع السباع والكلاب والسنانير وسائر ما يصطاد بظفره من الطير .
قال أبو بكر: قد ثبت تحريم الله تعالى ذلك عليهم على لسان بعض الأنبياء، فحكم ذلك التحريم عندنا ثابت بأن يكون شريعة لنبينا عليه السلام إلا أن يثبت نسخه، ولم يثبت نسخ تحريم الكلاب والسباع ونحوها فوجب أن تكون محرمة بتحريم الله بديا وكونه شريعة لنبينا عليه السلام وقوله تعالى: حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما يستدل به من أحنث الحالف أن لا يأكل شحما فأكل من شحم الطير لاستثناء الله ما على ظهورهما من جملة التحريم، وهو قول أبي يوسف ومحمد وعند أبي حنيفة ما على الظهر إنما يسمى لحما سمينا في العادة ولا يتناوله اسم الشحم على الإطلاق وتسمية الله إياه شحما لا توجب دخوله في اليمين إذ لم يكن الاسم له متعارفا ألا ترى أن الله تعالى قد سمى السمك لحما والشمس سراجا ولا يدخل في اليمين؟ والحوايا، روي عن ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة ومجاهد والسدي أنها المباعر، وقال غيرهم: هي بنات اللبن، ويقال: إنها الأمعاء التي عليها الشحم.
وأما قوله تعالى: أو ما اختلط بعظم فإنه روي عن السدي وابن جريج أنه شحم الجنب والألية لأنهما على عظم وهذا أيضا يدل على ما ذكرنا من أن دخول أو على النفي يقتضي نفي كل واحد مما دخل عليه على حياله لأن قوله تعالى: إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم تحريم للجميع ونظيره قوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا الانسان: نهي عن طاعة كل واحد منهما، وكذلك قال أصحابنا فيمن قال والله لا أكلم فلانا أو فلانا أنه أيهما كلم حنث لأنه نفى كلام كل واحد منهما على حدة.
قوله تعالى: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا إلى قوله: كذلك كذب الذين من قبلهم فيه إكذاب للمشركين بقولهم: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا لأنه قال تعالى: كذلك كذب الذين من قبلهم ومن كذب بالحق فهو كاذب في تكذيبه، فأخبر تعالى عن كذب الكفار بقولهم: لو شاء الله ما أشركنا ولو كان الله قد شاء الشرك لما كانوا كاذبين في قولهم: لو شاء الله ما أشركنا وفيه بيان أن الله تعالى لا يشاء الشرك وقد أكد ذلك أيضا بقوله: إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون يعني: تكذبون فثبت أن الله تعالى غير شاء لشركهم وأنه قد شاء منهم الإيمان اختيارا، ولو شاء الله الإيمان منهم قسرا لكان عليه قادرا، ولكنهم كانوا لا يستحقون به الثواب والمدح.
وقد دلت العقول على مثل ما نص الله عليه في القرآن أن مريد الشرك والقبائح سفيه كما أن الآمر به سفيه وذلك لأن الإرادة للشرك استدعاء إليه كما أن الأمر به استدعاء إليه، فكل ما شاءه الله من العباد فقد دعاهم إليه ورغبهم فيه ولذلك كان طاعة، كما أن كل ما أمر الله به فقد دعاهم إليه ويكون طاعة منهم إذا فعلوه، وليس كذلك العلم بالشرك لأن العلم بالشيء لا يوجب أن يكون العالم به مستدعيا إليه ولا أن يكون المعلوم من فعل غيره طاعة إذا لم يرده.
فإن قيل: إنما أنكر الله على المشركين باحتجاجهم لشركهم بأن الله تعالى قد شاءه وليس ذلك بحجة، ولو كان مراده تكذيبهم في قولهم لقال: كذلك كذب الذين من قبلهم، بالتخفيف.
قيل له: لو كان الله قد شاء الكفر منهم لكان احتجاجهم صحيحا ولكان فعلهم طاعة لله، فلما أبطل الله احتجاجهم بذلك علم أنه إنما كان كذلك لأن الله تعالى لم يشأ.
وأيضا فقد أكذبهم الله تعالى في هذا القول من وجهين: أحدهما: أنه أخبر بتكذيبهم بالحق والمكذب بالحق لا يكون إلا كاذبا.
والثاني: قول: وإن أنتم إلا تخرصون يعني: تكذبون.
قوله تعالى: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا الآية.
يعني أبطل لعجزهم إقامة الدلالة إلا أن الله حرم هذا إذ لم يمكنهم إثبات ما ادعوه من جهة عقل ولا سمع وما لم يثبت من أحد هذين الوجهين وليس بمحسوس مشاهد فطريق العلم به منسد والحكم ببطلانه واجب.
فإن قيل: فلم دعوا للشهادة حتى إذا شهدوا لم تقبل منهم؟ قيل: لأنهم لم يشهدوا على هذا الوجه الذي يرجع من قولهم فيه إلى ثقة، وقيل إنهم كلفوا شهداء من غيرهم ممن تثبت بشهادته حجة.
ونهى عن اتباع الأهواء المضلة.
واعتقاد المذاهب بالهوى يكون من وجوه: أحدها: هوى من سيق إليه، وقد يكون لشبهة حلت في نفسه مع زواجر عقله عنها، ومنها هوى ترك الاستقصاء للمشقة، ومنها هوى ما جرت به عادة لألفة له وكل ذلك متميز مما استحسنه بعقله.
قوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق كانت العرب تدفن أولادها أحياء البنات منهن خوف الإملاق، وهو الإفلاس ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم أعظم الذنوب أن تجعل لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك خشية أن تأكل معك، وأن تزني بحليلة جارك وهي الموءودة التي ذكرها الله تعالى في قوله: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: فنهاهم الله عن ذلك مع ذكر السبب الذي كانوا من أجله يقتلونهم، وأخبر أنه رازقهم ورازق أولادهم قوله تعالى: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال ابن عباس: ما ظهر منها نكاح حلائل الأبناء والجمع بين الأختين ونحو ذلك، وما بطن الزنا وقوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق قال أبو بكر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .
ولما أراد أبو بكر قتال مانعي الزكاة قالوا له: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فقال أبو بكر: هذا من حقها، لو منعوني عقالا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس وهذا عندنا ممن يستحق القتل ويتقرر عليه حكمه وقد يجب قتل غير هؤلاء على وجه الدفع، مثل قتل الخوارج ومن قصد قتل رجل وأخذ ماله فيجوز قتله على جهة المنع من ذلك لأنه لو كف عن ذلك لم يستحق القتل.
قوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .
إنما خص اليتيم بالذكر فيما أمرنا به من ذلك لعجزه عن الانتصار لنفسه ومنع غيره عن ماله، ولما كانت الأطماع تقوى في أخذ ماله أكد النهي عن أخذ ماله بتخصيصه بالذكر.
وقوله تعالى: إلا بالتي هي أحسن يدل على أن من له ولاية على اليتيم يجوز له دفع مال اليتيم مضاربة، وأن يعمل به هو مضاربة فيستحق ربحه إذ رأى ذلك أحسن، وأن يبضع ويستأجر من يتصرف ويتجر في ماله، وأن يشتري ماله من نفسه إذا كان خيرا لليتيم، وهو أن يكون ما يعطي اليتيم أكثر قيمة مما يأخذه منه وأجاز أبو حنيفة شراه مال اليتيم لنفسه إذا كان خيرا لليتيم بهذه الآية وقال تعالى: حتى يبلغ أشده ولم يشرط البلوغ، فدل على أن بعد البلوغ يجوز أن يحفظ عليه ماله إذا لم يكن مأنوس الرشد ولا يدفعه إليه، ويدل على أنه إذا بلغ أشده لا يجوز له أن يفوت مال سواء آنس منه الرشد أو لم يؤنس رشده بعد أن يكون عاقلا لأنه جعل بلوغ الأشد نهاية لإباحة قرب ماله.
ويدل على أن الوصي لا يجوز له أن يأكل من مال اليتيم فقيرا كان أو غنيا ولا يستقرض منه لأن ذلك ليس بأحسن ولا خيرا لليتيم.
وجعل أبو حنيفة بلوغ الأشد خمسا وعشرين سنة فإذا بلغها دفع إليه ماله ما لم يكن معتوها وذلك لأن طريق ذلك اجتهاد الرأي وغالب الظن، فكان عنده أن هذه السن متى بلغها كان بالغا أشده.
وقد اختلف في بلوغ الأشد، فقال عامر بن ربيعة وزيد بن أسلم: هو بلوغ الحلم .
وقال السدي: هو ثلاثون سنة .
وقيل: ثماني عشرة سنة .
وجعله أبو حنيفة خمسا وعشرين سنة على النحو الذي ذكرنا.
وقيل: إن الأشد واحدها شد وهو قوة الشباب عند ارتفاعه، وأصله من شد النهار وهو قوة الضياء عند ارتفاعه قال الشاعر: تطيف به شد النهار ظعينة ... طويلة أنقاء اليدين سحوق قوله تعالى: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها فيه أمر بإيفاء الحقوق على الكمال ولما كان الكيل والوزن يتعذر فيهما التحديد بأقل القليل علمنا أنه لم يكلفنا ذلك وإنما كلفنا الاجتهاد في التحري دون حقيقة الكيل والوزن، وهذا أصل في جواز الاجتهاد في الأحكام وأن كل مجتهد مصيب وإن كانت الحقيقة المطلوبة بالاجتهاد واحدة لأنا قد علمنا أن للمقدار المطلوب من الكيل حقيقة معلومة عند الله تعالى قد أمرنا بتحريها والاجتهاد فيها ولم يكلفنا إصابتها إذ لم يجعل لنا دليلا عليها، فكان كل ما أدانا إليه اجتهادنا من ذلك فهو الحكم الذي تعبدنا به.
وقد يجوز أن يكون ذلك قاصرا عن تلك الحقيقة أو زائدا عليها، ولكنه لما لم يجعل لنا سبيلا إليها أسقط حكمها عنا.
ويدلك على أن تلك الحقيقة المطلوبة غير مدركة يقينا أنه قد يكال أو يوزن ثم يعاد عليه الكيل أو الوزن فيزيد أو ينقص لا سيما فيما كثر مقداره ولذلك قال الله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: في هذا الموضع، يعني أنه ليس عليه أكثر مما يتحراه باجتهاده.
وقد استدل عيسى بن أبان بأمر الكيل والوزن على حكم المجتهدين في الأحكام وشبهه به.
قوله تعالى: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى قد انتظم ذلك تحري الصدق وعدل القول في الشهادات والأخبار والحكم بين الناس والتسوية بين القريب والبعيد فيه، وهو نظير قوله تعالى: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا النساء: وقد بينا حكم ذلك فيما تقدم في موضعه.
وقد انتظم قوله: وإذا قلتم فاعدلوا مصالح الدنيا والآخرة لأن من تحرى صدق القول في العدل فهو أن يتحرى العدل في الفعل أحرى، ومن كان بهذه الصفة فقد حاز خير الدنيا والآخرة نسأل الله حسن التوفيق لذلك.
قوله تعالى: وبعهد الله أوفوا عهد الله يشتمل على أوامره وزواجره، كقوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم يس: وقد يتناول المنذور وما يوجبه العبد على نفسه من القرب ألا ترى إلى قوله: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها .
وقوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الآية فإن المراد بالصراط الشريعة التي تعبد الله بها عباده والصراط هو الطريق، وإنما قيل للشرع الطريق لأنه يؤدي إلى الثواب في الجنة فهو طريق إليها وإلى النعيم، وأما سبيل الشيطان فطريق إلى النار أعاذنا الله منها.
وإنما جاز الأمر باتباع الشرع بما يشتمل عليه من الوجوب والنفل والمباح كما جاز الأمر باتباعه مع ما فيه من التحليل والتحريم وذلك لأن اتباعه إنما هو اعتقاد صحته على ترتيبه من قبح المحظور ووجوب الفرض والرغبة في النفل واستباحة المباح والعمل بكل شيء من ذلك على حسب مقتضى الشرع له من إيجاب أو نفل أو إباحة.
قوله تعالى: ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن .
قيل في قوله: ثم إن معناه: ثم قل آتينا موسى الكتاب تماما لأنه عطف على قوله: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم وقيل معناه: وآتينا موسى الكتاب، كقوله: ثم الله شهيد ومعناه: والله شهيد، وكقوله: ثم كان من الذين آمنوا البلد: ومعناه: وكان من الذين آمنوا.
ويحتمل أن يكون صلة للكلام ويكون معناه: ثم بعد ما ذكرت لكم أخبرتكم أنا آتينا موسى الكتاب، ونحوه من الكلام.
قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا .
هو أمر باتباع الكتاب على حسب ما تضمنه من فرض أو نفل أو إباحة واعتقاد كل منه على مقتضاه.
والبركة ثبوت الخير ونموه، وتبارك الله صفة ثبات لا أول له ولا آخر، هذا تعظيم لا يستحقه إلا الله تعالى وحده لا شريك له.
قوله تعالى: أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا .
قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي وابن جريج: أراد بهما اليهود والنصارى ، وفي ذلك دليل على أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى وأن المجوس ليسوا أهل كتاب لأنهم لو كانوا أهل كتاب لكانوا ثلاث طوائف، وقد أخبر الله تعالى أنهم طائفتان.
فإن قيل: إنما حكى الله ذلك عن المشركين، قيل له: هذا احتجاج عليهم بأنه أنزل الكتاب عليكم لئلا تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا فقطع الله عذرهم بإنزال القرآن وأبطل أن يحتجوا بأن الكتاب إنما أنزل على طائفتين من قبلنا ولم ينزل علينا.
قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك قيل في قوله تعالى: أو يأتي ربك : أو يأتي أمر ربك بالعذاب، ذكر ذلك عن الحسن.
وحذف كما حذف في قوله: إن الذين يؤذون الله الأحزاب: ومعناه أولياء الله وقيل: أو يأتي ربك بجلائل آياته وقيل: تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم، أو يأتي ربك: أمر ربك يوم القيامة، أو يأتي بعض آيات ربك طلوع الشمس من مغربها وروي ذلك عن مجاهد وقتادة والسدي.
قوله تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
قال مجاهد هم اليهود لأنهم كانوا يمالئون عبدة الأوثان على المسلمين وقال قتادة: اليهود والنصارى لأن بعض النصارى يكفر بعضا وكذلك اليهود.
وقال أبو هريرة: أهل الضلال من هذه الأمة، فهو تحذير من تفرق الكلمة ودعاء إلى الاجتماع والألفة على الدين وقال الحسن هم جميع المشركين لأنهم كلهم بهذه الصفة .
وأما دينهم فقد قيل: الذي أمرهم الله به وجعله دينا لهم، وقيل: الدين الذي هم عليه لإكفار بعضهم لبعض لجهالة فيه.
والشيع الفرق الذين يمالئ بعضهم بعضا على أمر واحد مع اختلافهم في غيره.
وقيل: أصله الظهور، من قولهم: شاع الخبر، إذا ظهر، وقيل: أصله الاتباع، من قولك: شايعه على المراد، إذا اتبعه.
وقوله: لست منهم في شيء .
المباعدة التامة من أن يجتمع معهم في معنى من مذاهبهم الفاسدة، وليس كذلك بعضهم مع بعض لأنهم يجتمعون في معنى من الباطل وإن افترقوا في غيره فليس منهم في شيء لأنه بريء من جميعه.
قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الحسنة اسم للأعلى في الحسن لأن الهاء دخلت للمبالغة فتدخل فيها الفروض والنوافل، ولا يدخل المباح وإن كان حسنا لأن المباح لا يستحق عليه حمد ولا ثواب، ولذلك رغب الله في الحسنة وكانت طاعة، وكذلك الإحسان يستحق عليه الحمد.
فأما الحسن فإنه يدخل فيه المباح لأن كل مباح حسن، ولكنه لا ثواب فيه، فإذا دخلت عليه الهاء صارت اسما لا على الحسن وهي الطاعات.
قوله تعالى: فله عشر أمثالها معناه: في النعيم واللذة، ولم يرد به أمثالها في عظم المنزلة وذلك لأن منزلة التعظيم لا يجوز أن يبلغها إلا بالطاعة، وهذه المضاعفة إنما هي بفضل الله غير مستحق عليها كما قال تعالى: ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله فاطر: وغير جائز أن تساوي منزلة التفضيل منزلة الثواب في التعظيم لأنه لو جاز ذلك لجاز أن يبتدئهم بها في الجنة من غير عمل، ولجاز أن يساوي بين المنعم بأعظم النعم وبين من لم ينعم.
قوله تعالى: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا قوله: دينا قيما يعني مستقيما ووصفه بأنه ملة إبراهيم، والحنيف المخلص لعبادة الله تعالى، يروى ذلك عن الحسن.
وقيل: أصله الميل، من قولهم رجل أحنف إذا كان مائل القدم بإقبال كل واحدة منهما على الأخرى خلقة لا من عارض، فسمي المائل إلى الإسلام حنيفا لأنه لا رجوع معه.
وقيل: أصله الاستقامة، وإنما جاء أحنف للمائل القدم على التفاؤل كما قيل للديغ سليم وفي ذلك دليل على أن ما لم ينسخ من ملة إبراهيم عليه السلام فقد صارت شريعة لنبينا صلى الله عليه وسلم لإخباره بأن دينه ملة إبراهيم.
قوله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين قال سعيد بن جبير وقتادة والضحاك والسدي: نسكي: ديني في الحج والعمرة وقال الحسن: نسكي: ديني.
وقال غيرهم: عبادتي .
إلا أن الأغلب عليه هو الذبح الذي يتقرب به إلى الله تعالى، وقولهم: فلان ناسك، معناه عابد لله.
وقد روى عبد الله بن أبي رافع عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين إلى قوله: من المسلمين وروى أبو سعيد الخدري وعائشة النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه وقال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك والأول كان يقوله عندنا قبل أن ينزل: وسبح بحمد ربك حين تقوم الطور: فلما نزل ذلك وأمر بالتسبيح عند القيام إلى الصلاة ترك الأول وهذا قول أبي حنيفة ومحمد.
وقال أبو يوسف: يجمع بينهما لأنهما قد رويا جميعا .
قوله تعالى: إن صلاتي يجوز أن يريد بها صلاة العبد ونسكي الأضحية لأنها تسمى نسكا، وكذلك كل ذبيحة على وجه القربة إلى الله تعالى فهي نسك، قال الله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: النسك شاة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم النحر: إن أول نسكنا في يومنا هذا الصلاة ثم الذبح فسمى الصلاة والذبح جميعا نسكا، ولما قرن النسك إلى الصلاة دل على أن المراد صلاة العيد والأضحية، وهذا يدل على وجوب الأضحية لقوله تعالى: وبذلك أمرت والأمر يقتضي الوجوب.وقوله تعالى: وأنا أول المسلمين الأنعام: قال الحسن وقتادة: أول المسلمين من هذه الأمة .
قوله عز وجل: ولا تكسب كل نفس إلا عليها يحتج به في امتناع جواز تصرف أحد على غيره إلا ما قامت دلالته، لإخبار الله تعالى أن أحكام أفعال كل نفس متعلقة بها دون غيرها فيحتج بعمومه في امتناع جواز تزويج البكر الكبيرة بغير إذنها وفي بطلان الحجر على امتناع جواز بيع أملاكه عليه وفي جواز تصرف البالغ العاقل على نفسه وإن كان سفيها، لإخبار الله تعالى باكتساب كل نفس على نفسه وفي نظائر ذلك من المسائل.
وقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى إخبار بأن الله تعالى لا يؤاخذ أحدا بذنب غيره وأنه لا يعذب الأبناء بذنب الآباء.
وقد احتجت عائشة في رد قول من تأول ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه فقالت: قال الله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإنما مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي يبكى عليه فقال: إنه ليعذب وهم يبكون عليه وقد بينا وجه ذلك في غير هذا الموضع.
وقيل: إن أصله الوزر والملجأ، من قوله: كلا لا وزر القيامة: ولكنه جرى في الأغلب على الإثم وشبه بمن التجأ إلى غير ملجأ، ويقال: وزر يزر ووزر يوزر ووزر يوزر فهو موزور وكله بمعنى الإثم والوزير بمعنى الملجأ لأن الملك يلجأ إليه في الأمور.
والله أعلم بالصواب.
سورة الأعراف مدخل ... سورة الأعراف بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: فلا يكن في صدرك حرج منه مخرجه مخرج النهي ومعناه نهي المخاطب عن التعرض للحرج.
وروي عن الحسن في الحرج أنه الضيق، وذلك أصله، ومعناه: فلا يضق صدرك خوفا أن لا تقوم بحقه، فإنما عليك الإنذار به.
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي: الحرج هنا الشك، يعني لا تشك في لزوم الإنذار به .
وقيل: معناه لا يضق صدرك بتكذيبهم إياك، كقوله تعالى: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: .
قوله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم هو أن يكون تصرفه مقصورا على مراد أمره وهو نظير الائتمام، وهو أن يأتم به في اتباع مراده وفي فعله غير خارج عن تدبيره.
فإن قيل: هل يكون فاعل المباح متبعا لأمر الله عز وجل؟ قيل له: قد يكون متبعا إذا قصد به اتباع أمره في اعتقاد إباحته وإن لم يكن وقوع الفعل مرادا منه، وأما فاعل الواجب فإنه قد يكون الاتباع في وجهين: أحدهما: اعتقاد وجوبه، والثاني: إيقاع فعله على الوجه المأمور به، فلما ضارع المباح الواجب في الاعتقاد إذ كان على كل واحد منهما وجوب الاعتقاد بحكم الشيء على ترتيبه ونظامه في إباحة أو إيجاب جاز أن يشتمل قوله: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم على المباح والواجب

/ روى الإمام مسلم في صحيحه؛ عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمر والناقد وزهير بن حرب، جميعا عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن الني صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة خمس.
أو خمس من الفطرة: الختان والإستحداد وتقليم الأظفار ونتف الإبط وقص الشارب .
كما رواه عن غير طريق سفيان؛ قال: حدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحي؛ قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الفطرة خمس وذكر الحديث .
وقال أيضا في صحيحه: حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب، قالوا حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن أبي شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط وحلق العانة، وانتقاص الماء .
قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة .
زاد قتيبة: قال وكيع: انتقاص الماء يعني الإستنجاء .
وقال أبو داود حدثنا يحي بن معين: أخبرنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن أبي شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها.
ثم ساق الحديث السابق كما في مسلم.
إلا أنه ذكر رواية أخرى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب قالا أخبرنا حماد عن علي بن يزيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الفطرة: المضمضة والإستنشاق .
فذكر نحوه ولم يذكر: إعفاء اللحية، وزاد : والختان .
قال والإنتضاح .
ولم يذكر انتقاص الماء؛ يعني الإستنجاء .
قال أبو داود: وروى نحوه عن ابن عباس؛ وقال خمس كلها في الرأس وذكر فيه الفرق.. ولم يذكر إعفاء اللحية .
/ وقد أخرج ابن ماجه حديث عمار بن ياسر بنفس اللفظ الذي ساقه به أبو داود.
مع تقديم بعض الحروف على بعض .
وقد أخرج أبو عوانة في مستخرجه حديث عائشة بلفظ عشر من السنة ، ذكر فيه الإستننثار بدل الإستنشاق .
أولا : هذه النصوص من حيث الإسناد: قال الحافظ العراقي: حديث أبي هريرة أخرجه الأئمة الستة فردوه خلا الترمذي من طريق سفيان بن عيينة.
والترمذي والنسائي، أيضا، من رواية معمر، والنسائي أيضا من رواية يونس بن يزيد ثلاثتهم عن الزهري عن ابن المسيب ورواه النسائي من رواية سعيد المقبري عن أبي هريرة وأقول بل مسلم رواه أيضا عن غير طريق سفيان.
فرواه كما في الرواية الثانية عن ابن وهب عن يونس.
أما حديث عائشة فقد أخرجه مسلم في صحيحه، وحسنه الترمذي كما أخرجه النسائي وابن ماجه.
وقد ضعف النسائي رفعه.
فإنه قد رواه موقوفا على طلق بن حبيب؛ ثم قال: إنه أولى بالصواب من حديث مصعب بن شيبة.
قال: ومصعب بن شيبة منكر الحديث وجاء في شرح الترمذي: إن مصعب بن شيبة، لين الحديث؛ ثم نقل بعد ذلك قول الحافظ في الفتح بعد ذكر هذا الحديث: مصعب بن شيبة وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما، ولينه أحمد وأبو حاتم وغيرهما؛ فحديثه حسن وله شواهد في حديث أبي هريرة وغيره: فالحكم بصحته من هذه الحيثية سائغ .
وقد اختلف فيمن حدث منه النسيان والشك في الخصلة العاشرة، وهي المضمضة، فذكر مسلم وأصحاب السنن؛ أن مصعبا هو الذي نسي العاشرة، ووقع في رواية لمسلم أن الذي نسيها هو زكريا بن أبي زائدة والأول أكثر وأشهر.
وفي سن النسائي عن سليمان التيمي: وأنا شككت في المضمضة إلا أن سليمان جعل الحديث من قول طلق ، وقال النسائي: إنه أشبه بالصواب .
والقائل : إلا أن تكون المضمضة؛ يحتمل أن يكون هو مصعب، ويحتمل أن يكون الراوي عنه هو الذي ذكرها.
/ وقد جزم بعد المضمضة فيها أبو بشر بن إياس الراوي له عن طلق.. وقال النسائي؛ وحديث سليمان التيمي وجعفر بن إياس و أشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة .
وكذلك هو ثابت في حديث عمار بن ياسر عند أبي داود وابن ماجه .
وقد وافق النسائي في ترجيح رواية كل من سليمان التيمي وجعفر ابن إياس: الدارقطني في العلل.
فقد نقل الحافظ السيوطي عنه قوله: هما أثبت من مصعب ابن أبي شيبة وأصح حديثا.
ونقل عن الإمام أحمد أنه قال: مصعب بن أبي شيبة أحاديثه مناكير، منها عشرة من الفطرة.
ولا ذكر ابن منده أن مسلما أخرجه قال: تركه البخاري فلم يخرجه، وهو حديث معلول رواه سليمان التيمي عن طلق ابن حبيب مرسلا .
قال ابن دقيق العيد:لم يلتفت مسلم لهذا التعليل لأنه قدم وصل الثقة عنده على الإرسال ثم قال: وقد يقال في تقوية رواية مصعب : إن تثبته في الفرق بين ما حفظه وبين ما شك فيه؛ جهة مقوية لعدم الغفلة.
من لا يتهم بالكذب إذا ظهر منه ما يدل على التثبت قويت روايته، وأيضا لروايته شاهد صحيح مرفوع في كثير من هذا العدد من حديث أبي هريرة الذي أخرجه الشيخان .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
وتقدم ما نقلناه عن الحافظ ابن حجر من قوله في مصعب: وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما، ولينه أحمد وأبو حاتم وغيرهما؛ فحديثه حسن وله شواهد في حديث أبي هريرة وغيره، فالحكم بصحته من هذه الحيثية سائغ .
أما حديث عمار بن ياسر؛ الذي أخرجه أبو داود وابن ماجه، وأشار إليه الترمذي فقد صحح أكثر المحدثين إرساله؛ لأنه قد جاء في بعض روايات عن أبيه محمد بن عمار بن ياسر؛ ومحمد بن عمار ليست له صحبة.
قاله المنذري في التخليص .
وجاء في رواية أخرى عن سلمة عن عمار بن ياسر؛ قال البخاري: إنه لا يعرف لسلمة سماع من عمار .
/ أما من حيث المعنى: فلم يزد حديث عمار عما جاء في حديثي أبي هريرة وعائشة سوى ذكر الإنتضاح وقد وردت فيه أحاديث كثيرة بحيث لو ضم بعضها إلى بعض لكانت مقوية له؛ من هذه الأحاديث: ما أخرجه أبو داود عن محمد بن كثير عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن سفيان بن الحكم الثقفي أو الحكم بن سفيان الثقفي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال يتوضأ توضأ وينتضح .
وقد اختلف في سماع الثقفي هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال النمري له حديث واحد في الوضوء.
وهو مضطرب الإسناد .
ومنها: ما جاء عن أسامة بن زيد أن جبريل عليه السلام لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه الوضوء.
فلما فرغ من وضوئه أخذ حفنة من ماء فرش بها نحو الفرج فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرش بعد وضوئه.
رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وثقة هيثم بن خارجة وأحمد بن حنبل في رواية وضعفه آخرون .
وقد أخرج ابن ماجه؛ حديث أسامة من طريق أخرى لكن فيها ابن لهيقة وفيه كلام .
ومنها ما أخرجه: الترمذي وابن ماجه من أبي هريرة: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت فانتضح .
قال الترمذي: هذا حديث غريب: قال وسمعت محمدا يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث .
ومنها: ما أخرجه ابن ماجه عن جابر قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فنضح فرجه .
وفيه قيس بن عاصم وهو ضعيف .
وقد أخرج النسائي حديث الحكم السابق فقال فيه: عن إسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن الحكم عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ حفنة من ماء فقال بها هكذا ووصف شعبة، نضح به فرجه فذكرته لإبراهيم فأعجبه .
ومن شأن هذه الطرق الكثرة: أن يقوي بعضها بعضا تجعل الحديث صالحا للعمل به إن شاء الله.
/ أما أثر ابن عباس الذي أشار إليه أبو داود؛ فقد وصله عبد الرازق في تفسيره والطبري من طريقه بسند صحيح واللفظ لعبد الرازق: أخبرنا معمر بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات الآية قال: ابتلاه الله بالطهارة: خمس في الرأس وخمس في الجسد؛ في الرأس: قص الشارب، والمضمضة، والإستنشاق، والسواك، وفرق الرأس.
وفي الجسد: تقليم الأظفار، وحلق العانة والختان ونتف الإبط.
وغسل أثر الغائط والبول بالماء .
وذكر الحافظ ابن حجر أن أبا حاتم قد أخرج أثر ابن عباس هذا من وجه آخر؛ فذكر فيه غسل الجمعة بدل الإستنجاء .
ويلاحظ هنا: أن أثر ابن عباس قد زيد فيه في الرواية الأولى على ما جاء في حديثي عائشة وأبي هريرة: الفرق.
كما زيد فيه في الرواية الثانية.
غسل الجمعة.
أما فما عدا هاتين الخصلتين فهو متفق مع الحديثين السابقين عن عائشة وأبي هريرة.
وهذا الأثر وإن كان موقوفا على ابن عباس إلا أن السنة الصحيحة قد وردت بكل ما جاء فيه، ونذكر ذلك بإيجاز فيما يلي: أ إن ما عدا الخصلتين السابقين: الفرق وغسل الجمعة فمذكور في حديثي أبي هريرة وعائشة كما أشرنا إلى ذلك قريبا.
ب إن خصلة فرق الشعر لها شاهد في عدد من الصحاح؛ فقد أخرج البخاري في صحيحة والنسائي وابن ماجه واللفظ للبخاري: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه.
وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رؤوسهم فسدل النبي صلى الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد .
ولفظ ابن ماجه والنسائي وكان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه .
/ وقد علل العلامة السندي في تعليقه على سنن ابن ماجه؛ حبه صلى الله عليه وسلم لموافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه، قال: لاحتمال استناد عملهم إلى أمره تعالى أو لتألفهم .. وذلك قبل أن يطلع على أحوالهم ويتكشف له أنهم أبغض الناس إلى الله وأن التآلف لا يؤثر فيهم .
وعن عائشة رضي الله عنها؛ قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم .
قال عبد الله: في مفرق النبي صلى الله عليه وسلم .
ج أما الغسل يوم الجمعة فقد ثبت وروده في جملة من الأحاديث: نشير إلى بعض الصحيح منها: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحدكم أن يأتي الجمعة فليغتسل .
ولفظ البخاري: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم متفق عليه .
أما خصلة الإستنثار التي وردت في حديث عائشة بدل الإستنشاق في مستخرج أبي عوانة فقد وردت في عدد كبير من الأحاديث الصحيحة تشير إلى بعضها فيما: ما جاء في حديث عبد الله بن زيد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات من ماء ولفظ مسلم فمضمض ثم استنثر ثم غسل وجهه .
ومنها حديث أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم إذا استجمر أحدكم وترا وإذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر .
ومنها حديث أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استيقظ أحدكم من منامه فلينتثر ثلاث مرات فإن الشيطان يبيت على خياشيمه .
ثانيا : عدد خصال الفطرة: / يستفاد مما ذكر: أن العدد خمس، أو عشر لا مفهوم له، وأن خصال الفطرة كثيرة، وليست محصورة في الخمس المذكورة في حديث أبي هريرة، أو العشر المذكورة في حديث عائشة؛ فقد وجدنا ثلاث خصال أخرى في حديث عمار والأثر الوارد عن ابن عباس كما وجدنا رابعة فيما أخرجه أبو عوانة في مستخرجه.
وبذلك تبلغ هذه الخصال خمس عشرة خصلة .
وقد قال القاضي أبو بكر بن العربي: إن خصال الفطرة تبلغ ثلاثين خصلة .
ثم تعقبه ابن حجر بقوله: إن أراد خصوص ما ورد بلفظ الفطرة فليس كذلك، وإن أراد أعم من ذلك فلا ينحصر في الثلاثين بل تزيد كثيرا .
فقد أخرج الترمذي من حديث أبي أيوب رفعه أربع من سنن المرسلين: الحياء والتعطر والسواك والنكاح .
وقد اختلف في ضبط الحياء فقيل هي بفتح المهملة وفتح التحتانية وقد ثبت في الصحيحين الحياء من الإيمان وقيل هي بكسر المهملة وتشديد النون الحناء فعلى الأول: خصلة معنوية تتعلق بتحسين الخلق.
وعلى الثاني: خصلة حسية تتعلق بتحسين البدن.
وأخرج البزار والبغوي في معجم الصحابة والحكيم الترمذي في نوادر الأصول من طريق فليح بن عبد الله الخطمي عن أبيه عن جده رفعه خمس من سنن المرسلين فذكر الأربعة إلا النكاح وزاد: الحلم والحجامة وهكذا .. وأما قول مسلم في حديث أبي هريرة عن طريق يونس بن يزيد عن الزهري.
الفطرة خمس ، وكذلك رواية النسائي من طريق سفيان: الفطرة خمس ؛ فإن سفيان قد رواه على الشك كما هو عند مسلم من طريقه أيضا: الفطرة خمس أو خمس من الفطرة ؛ فإما أن يكون الشك منه أو ممن فوقه أو من الرواة عنه .
وقد وقع في رواية أحمد: خمس من الفطرة ولم يشك.
وكذا في رواية معمر عن الزهري عند الترمذي والنسائي .
وقد قال ابن دقيق العيد: دلالة من على التبعيض: فيه أظهر من دلالة هذه الرواية على الحصر .
/ وقد أجاب العلماء عن هذا الإختلاف الواقع في ذكر عدد خصال الفطرة في الأحاديث السابقة بأجوبة كثيرة من أهمها ما يلي : الأول : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أفرد ذكر الخمس الواردة في حديث أبي هريرة لبيان شدة الحاجة إليها وأنها أهم من غيرها ويؤكد ذلك حديث ابن عمر عند النسائي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة: قص الأظفار وأخذ الشارب وحلق العانة فاقتصر فيه على ثلاث خصال وقد رواه البخاري بلفظ : من الفطرة : حلق العانة وتقليم الأظفار وقص الشارب فهو من باب قوله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة و الحج عرفة وهو كثير .
الثاني : أن يكون قد أعلمه الله تعالى ببعض الخصال فأخبر بها ثم أعلمه بعد ذلك بالزيادة الواردة في الأحاديث الأخرى على تقدير صحتها .
ثالثا : عبارة سنن الفطرة بين الوضع اللغوي والإصطلاح الشرعي : السنن : جمع سنة تطلق في الأصل على عدة معان من بينها ما يلي : إنها تطلق على الوجه لصقالته وملاسته:تقول وجه مسنون؛ أي مخروط أسيل كأن قد سن اللحم عنه.
ومن هذا ما حكاه صاحب الفائق في غريب الحديث؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم حصه على الصدقة فقام رجل قبيح السنة صغير القمة يقود ناقة حسناء جملاء فقال هذه صدقة .
ومنها: أن السنة تطلق على الطريقة والسيرة حسنة كانت أو سيئة ومنه ما جاء في الحديث المشهور: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة وفي مجمع الزوائد: عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سن سنة حسنة فله أجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتى تترك.
ومن سن سنة سيئة فعليها إثمها حتى تترك .. الحديث رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثوقون .
/ ويرى بعض اللغويين: أن السنة إذا أطلقت إنما يقصد بها: الطريقة المحمودة فقط.
جاء في التهذيب: السنة هي الطريقة المحمودة المستقيمة.
فإذا قيل فلان من أهل السنة؛ معناه: أنه على الطريقة المستقيمة المحمودة.
وهي مأخوذة من السنن وهو الطريق.
أو من سننت الإبل؛ أي أحسنت رعيتها والقيام عليها.
أما السنة في لسان الشرع : فإنها إذا أطلقت فيه فإنما يراد بها: كل ما صدر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير من غير القرآن.
والبعض أضاف: أو كان صفة له صلى الله عليه وسلم كما أضاف الشاطبي ما كان قد سنه الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم كجمع المصحف وتدوين الدواوين.
وما كان عليه عمل الصحابة رضي الله عنهم مستدلا بما جاء في الحديث العرباض بن سارية عند أبي داود فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وحديث أبي هريرة من قوله عليه الصلاة والسلام: تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قالوا ومن هم يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي وغير ذلك.
ولهذا يقال في أدلة الشرع: الكتاب والسنة؛ القرآن والحديث، ومنه ما جاء في الحديث: إنما أنسي لأسن أي إنما أدفع إلى النسيان لأسوق الناس بالهداية إلى الصراط المستقيم وأبين لهم ما يفعلوه إذا عرض لهم نسيان.
وإذا قيل سنة الله: كان المراد: أحكامه وأمره ونهيه.
و سن الله الأحكام للناس؛ بينها لهم وسنه الله سنة، أي بينه طريقا قويما قال الله تعالى: سنة الله في الذين خلوا من قبل أي سن الله ذلك في الذين نافقوا الأنبياء وأرجفوا بهم؛ أن يقتلوا أين ما ثقفوا أو وجدوا .
والفطرة: بكسر الفاء وتسكين الطاء المهملة؛ من الفطر بمعنى الشق تقول: فطر ناب البعير أي شق اللحم وطلع.
/ وقيل الأصل فيه: الإبتداء و الإختراع: تقول: فطر الله العالم: أي أوجده ابتداء واخترعه وفي التنزيل على لسان سيدنا إبراهيم إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا والجمع منه: فطور: وفي التنزيل هل ترى من فطور الآية .
والفطرة : هي الحالة منه وصارت تطلق على عدة معان من بينها ما يلي: أ صدقة الفطر، وقد اختلف في سبب تسميتها بذلك: فقال الحافظ بن حجر: لأنها تجب بالفطر من رمضان .. وقال: ابن قتيبة: المراد بصدقة الفطر؛ صدقة النفوس، مأخوذ من الفطرة التي هي أصل الخلقة .
ب الخلقة التي يكون عليها كل مولود أول خلقه في رحم أمه، قال تعالى: الذي فطرني فإنه سيهدين أي خلقني.
وقوله تعالى: وما لي لا أعبد الذي فطرني الآية .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة يعني الخلقة التي فطر عليها في الرحم من سعادة أو شقاوة فإذا ولده يهوديان هوداه في حكم الدنيا، أو نصرانيان نصراه في حكم الدنيا، أو مجوسيان مجساه في حكم الدنيا، أي أن حكمه في الدنيا حكم أبويه حتى يعبر عنه لسانه، فإن مات قبل بلوغه مات على ما سبق له من الفطرة التي فطر عليها.
فهذه هي فطرة المولود .

أصل الكتاب: رسالة دكتوراه من جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية في السودان :// .
.
/ / / .
ننن نبذة عن الكتاب : هذا البحث في بيان آثار إمام عظيم وتبيان جهود حافظ مجدد لهذه الأمة ألا وهو الحافظ إسماعيل بن عمر بن كثير رحمه الله ، ودراسة لمنهج تفسير جليل يعد من أنفع كتب التفسير الموجودة ، وذلك من الناحية الحديثية .
فيرتكز البحث على ثلاثة محاور رئيسة : الأول : محور لابد منه ، وهو التعريف بابن كثير وعصره وحياته وبمشايخه وتلاميذه وبتواليفه ووصفها وكنهها .. ويمثله التمهيد .
وتناول فيه الباحث كتب ابن كثير العامة وتصانيفه الحديثية وحاول مجتهدا معرفة طرائقه فيها ومنهجه الحديثي من خلالها فمنها المطبوع ومنها المخطوط ... ويمثله الباب الأول .
الثاني : محور استقرائي والمهم من البحث ، ألا وهو دراسة منهجه الحديثي من خلال تفسيره المشهور تفسير القرآن العظيم واستخراج موارده الحديثية وأحكامه النقدية وشروحه لغريب الحديث ومنهجه في التصحيح أو التضعيف للحديث بناء على المتن أو السند .
وهو المهم لأن المقصود من علم الحديث وفنونه هو ثمرته العملية وأثره في باب التعليل إما في الأسانيد والطرق ، أو في الرجال ، أو في متن الحديث وما يستنبط منه من أحكام ومسائل ... ويمثل هذا محور الباب الثاني .
الثالث : محور نقدي جعله الباحث على هيئة مقارنة بين ابن كثير وابن حجر في أحكامهما النقدية على الرجال من تجريح أو تعديل ؛ الأول من خلال أحكامه النقدية على الرجال من خلال تفسيره ، والآخر من خلال كتابه تقريب التهذيب ، ورؤية مدى التوافق بينهما ومن ثم عمل موارد حديثية لابن كثير من خلال كتابه التفسير ، أدخل فيها نظم المعلومات والتقدم العلمي لصنعها .
ويمثل هذا المحور جدول المقارنة الحديثي مع الموارد في آخر البحث .
المصدر :// .
.
/ .
= = ومن المؤلفات في في هذا المجال: الامام أبو الحسن الدارقطني وآثاره العلمية تاليف د.عبدالله الرحيلي رسالة دكتوراه من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ه الناشر : دار الاندلس الخضراء الطبعة الاولى ه الامام النووي وأثره في الحديث وعلومه تأليف أحمد عبدالعزيز الحداد رسالة ماجستير من جامعة أم القرى ه الناشر: دار البشائر الاسلامية الطبعة الاولى ه الامام ابوعمر يوسف بن عبد البر حياته ، آثاره ، ومنهجه في فقه السنة النبوية تاليف محمد بن يعيش رسالة دبلوم من دار الحديث الحسنية الناشر: وزارة الاوقاف والشؤون الاسلامية بالمغرب الطبعة الاولى ه محمد خلف سلامة : بسم الله الرحمن الرحيم أذكر هنا طائفة من الكتب، ولعلي خرجت عن شرط العنوان بعض الشيء، فكثير منها معروف مشهور؛ وبعضها ليس من كتب المناهج؛ ولكن فيه مادة طيبة لهذا الموضوع، أعني المناهج؛ وذلك مثل التنكيل للمعلمي رحمه الله؛ فلا يستغني عنه من يكتب أو يبحث في مناهج المحدثين؛ وكذلك تقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم؛ وذلك عذري في ذلك الخروج.
فإليكم الكتب التي تيسر لي ذكرها الآن؛ ولعلي أعود إن شاء الله فأضيف إليها شيئا.
.
دراسة الأسانيد الشيخ عبد العزيز بن عثيم رحمه الله ووصف بأن فيه معالجة لظاهرتي الإفراط والتفريط في تطبيق قاعدة المتابعات والشواهد في بحوث المعاصرين والرسائل الجامعية.
.
علل الحديث وتطبيقاتها في كتاب المجتبى للإمام النسائي محمد محمود سليمان ماجستير جامعة صدام للعلوم الاسلامية.
.
جهود العلماء في دفع مآخذ على روايات في صحيح الإمام مسلم رحمه الله ياس حميد مجيد السامرائي دكتوراه جامعة بغداد.
.
العنعنة والأنأنة وحكمها في صحيح مسلم فهمي أحمد عبد الرحمن ماجستير جامعة بغداد.
.
الحديث الغريب، مفهومه وتطبيقاته في جامع الترمذي عمار جاسم محمد العبيدي ماجستير جامعة بغداد.
.
الحافظ السخاوي ومنهجه في كتابه فتح المغيث بشرح ألفية الحديث عبد السميع محمد الأنيس ماجستير جامعة بغداد.
.
الإمام النسائي ومنهجه في السنن ثابت حسين مظلوم الخزرجي دكتوراه جامعة بغداد.
.
الإمام ابن عبد البر وجهوده في الحديث صاحب جواد مطرود العباسي دكتوراه جامعة بغداد.
.
الإمام ابن الصلاح ومنهجه وموارده في مقدمته داود سلمان صالح الدليمي دكتوراه جامعة بغداد.
.
الإمام ابن الجوزي ومنهجه في كتابه الموضوعات ياس حميد مجيد محمد ماجستير جامعة بغداد.
.
الإمام الزهري وأثره في تدوين السنة الدكتور حارث سليمان الضاري.
.
اهتمام المحدثين بنقد الحديث سندا ومتنا للدكتور محمد لقمان السلفي ط ه. .
الموقظة للحافظ الذهبي، طبع بتحقيق وتعليق عبد الفتاح أبو غدة ثم طبع بتعليق لسليم الهلالي أسماه كفاية الحفظة شرح المقدمة الموقظة في علم مصطلح الحديث طبع سنة ه. .
فتوى في مصطلح الحديث للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ت فيها جوابه عن سؤال في الفرق بين قول من يقول في الراوي صالح الحديث ومن يقول فيه يكتب حديثه ولا يحتج به .
.منه نسخة في المكتبة الظاهرية.
انظر فهرس مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية ص .
.
رسالة في الجرح والتعديل للمنذري، فيها اجاباته عما سئل عنه من أمور الجرح والتعديل، وقد طبعت بتحقيق عبد الرحمن الفريوائي بالكويت عام ه.
انظر المباحث ص و ص وفهرس النفح الشذي ص .
ولعل الرسالتين واحدة.
.
موقف الامامين البخاري ومسلم من اشتراط اللقيا والسماع خالد منصور؛ وهو بحث مهم.
.
الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين نور الدين عتر، مطبعة لجنة التأليف والترجمة بالقاهرة ط ه. .
منهج النقد في علوم الحديث الدكتور نور الدين عتر.
.
الحديث والمحدثون محمد محمد أبو زهو، من علماء الأزهر، نال به شهادة الدكتوراه عام ؛ مطبعة مصر بالقاهرة ط .
.
الحطة في ذكر الصحاح الستة أبو الطيب السيد صديق حسن خان القنوجي ت ، طبع اسلامي أكاديمي بلاهور باكستان.
.
الرفع والتكميل في الجرح والتعديل اللكنوي؛ حققه وعلق عليه عبد الفتاح أبو غدة.
.
الأجوبة الفاضلة عن الأسئلة العشرة الكاملة اللكنوي؛ حققه وعلق عليه عبد الفتاح أبو غدة.
.
لمحات من تاريخ السنة وعلوم الحديث، أبو غدة، دار الكتب ببيروت ، الموقظة ص .
.
قواعد في علوم الحديث ظفر أحمد التهانوي، تحقيق عبد الفتاح أبو غدة.
.
العلل في الحديث الدكتور همام بن عبد الرحيم سعيد عمان .
.
قاعدة في الجرح والتعديل وقاعدة في المؤرخين للسبكي ت .
.
الجرح والتعديل جمال الدين القاسمي.
.
العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل محمد بن عقيل من علماء القرن الرابع عشر، وهو رد على الجرح والتعديل للقاسمي، طبع بالقاهرة سنة .
.
النقد الجليل للعتب الجميل العلامة ابراهيم آل يوسف إطفيش الجزائري من علماء القرن الرابع عشر، وهو رد على العتب الجميل لمحمد بن عقيل، كذا في فهرس الخزانة التيمورية / .
.
ما تمس إليه الحاجة لمن يطالع سنن ابن ماجه النعماني، انظر الأجوبة الفاضلة ص .
.
المنهج المقترح لفهم المصطلح حاتم بن عارف العوني؛ وهو مقدمة كتابه الارسال الخفي وعللاقته بالتدليس .
.
الإرسال الخفي وعلاقته بالتدليس حاتم بن عارف العوني؛ وهو في أربعة مجلدات.
.
شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي، تقدم الثناء على هذا الكتاب.
.
مباحث في علم الجرح والتعديل، للدكتور قاسم علي سعد، ط بيروت .
.
تقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم.
.
نظرات جديدة في علوم الحديث د.
حمزة المليباري.
.
عبقرية الامام مسلم في ترتيب أحاديث مسنده الصحيح دراسة تحليلية تأليف الدكتور حمزة عبد الله المليباري دار ابن حزم ه. .
الحديث المعلول قواعد وضوابط المليباري.
.
الموازنة بين المتقدمين والمتأخرين في تصحيح الأحاديث وتعليلها المليباري.
.
تصحيح الحديث عند ابن الصلاح المليباري.
.
كيف ندرس علوم الحديث المليباري.
.
الأنوار الكاشفة لما في كتاب أضواء على السنة من الزلل والتضليل والمجازفة لعبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني ت ؛ طبع في المطبعة السلفية بالقاهرة: ه. .
التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني.
وهو ليس كتابا في المصطلح، ولكن فيه قسم القواعد وهي قواعد في المصطلح، وكذلك يوجد في قسم التراجم من القواعد والتنبيهات الداخلة في علم المصطلح ما لا يستغني عنه طالب هذا العلم.
بل ثم قواعد وتنبيهات أخرى من هذا النوع مفرقة في أقسام الكتاب الأخرى وكلها نافع محقق.
.
علم الرجال وأهميته المعلمي اليماني وهو كتاب صغير أصله محاضرة ألقاها في الهند.
حمزة الكتاني : وهناك تحت الطباعة الجزء الرابع من فهرسة العلامة المشارك المتفنن أبي عبد الله محمد بن محمد المرير التطواني، المسماة النعيم المقيم ، وقد خصها المؤلف رحمه الله في تاريخ علم الحديث في المغرب وذكر أعلامه... والفهرسة تخرج في عشر مجلدات إن شاء الله تعالى، تقوم بنشرها جمعية تطاون أسمير، باعتناء ولد المؤلف الأستاذ أحمد المرير، ومراجعة الأستاذ الدكتور جعفر بن الحسن ابن الحاج السلمي المرداسي.. الرايه : محمد خلف سلامة جزاك الله خيرا على افادتك النافعة كتاب ننن الإمام الزهري وأثره في تدوين السنة الدكتور حارث سليمان الضاري.
رسالة علمية لمؤلفه ورأيته مطبوع.
حمزة الكتاني بشرى طيبة وبانتظار ظهورها الى عالم المطبوعات شكرا لك أخي الكريم ومن الكتب التي التي في هذا المجال ننن الحافظ الخطيب البغدادي وأثره في علوم الحديث تأليف:د.محمود الطحان رسالة دكتوراه من الازهر الناشر:دار القران الكريم بيروت الطبعة الاولى ه على نفقة المؤلف.
ننن الحافظ العراقي وأثره في السنة تاليف أ.د.أحمد معبد عبدالكريم رسالة دكتوراه عام ه من الازهر الناشر: دار أضواء السلف طبعت في خمس مجلدات الطبعة الاولى ه والمجلد السادس تحت الطبع

فصل لما أتم رسول الله والمسلمون معه فتح مكة ... فصل: لم أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه فتح مكة اقتضت حكمة الله أن أمسك قلوب هوازن عن الإسلام، لتكون غنائمهم شكرانا لأهل الفتح، وليظهر حزبه على الشوكة التي لم يلق المسلمون مثلها.
فلا يقاومهم أحد بعد من العرب، وأذاق المسلمين أولا مرارة الكسرة، مع قوة شوكتهم، ليطامن رؤوسا رفعت بالفتح، ولم تدخل حرمه كما دخله رسوله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه، منحنيا على فرسه، حتى إن ذقنه ليكاد يمس قربوس سرجه تواضعا لربه، وليبين سبحانه لمن قال: لن نغلب اليوم عن قلة أن النصر إنما هو من عنده سبحانه، وأن من يخذله فلا ناصر له غيره، وأنه سبحانه الذي تولى نصر دينه، لا كثرتكم.
فلما انكسرت قلوبهم، أرسل إليها خلع الجبر مع بريد النصر: ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها .
وقد اقتضت حكمته أن خلع النصر إنما تفيض على أهل الإنكسار: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .
غزوة الطائف: ولما أراد المسير إلى الطائف وكانت في شوال سنة ثمان بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي يهدمه، وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف فخرج سريعا.
فهدمه وجعل الآية من سورة براءة.
الآية من سورة القصص.
يحثو النار في وجهه ويقول: يا ذا الكفين، لست من عبادكا ... ميلادنا أكبر من ميلادكا إني حشوت النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه أربعمائة سراعا.
فوافوا النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدم بدبابة ومنجنيق.
قال ابن سعد: لما انهزموا من أوطاس دخلوا حصنهم.
وتهيأوا للقتال، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فنزل قريبا من حصن الطائف، وعسكر هناك، فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا.
كأنه رجل جراد، حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة.
وقتل منهم اثنا عشر رجلا.
فارتفع صلى الله عليه وسلم إلى موضع مسجد الطائف اليوم.
فحاصرهم ثمانية عشر يوما، ونصب عليهم المنجنيق وهو أول من رمى به في الإسلام وأمر بقطع أعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون، فسألوه أن يدعها لله وللرحم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإني أدعها لله وللرحم .
ونادى مناديه: أيما عبد نزل من الحصن، وخرج إلينا فهو حر .
فخرج منهم بضعة عشر رجلا، فيهم: أبو بكرة بن مسروج، فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودفع كل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه.
ولم يؤذن في فتح الطائف، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأذن بالرحيل، فضج الناس من ذلك، وقالوا : نرحل، ولم يفتح علينا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاغدوا على القتال فغدوا، فأصابهم جراحات.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما قافلون إن شاء الله .
فسروا بذلك.
وجعلوا يرحلون ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك.
فلما ارتحلوا واستقلوا قال: قولوا: آيبون، تائبون،عابدون، لربنا حامدون .
وقيل: يا رسول الله، ادع الله على ثقيف.
فقال: اللهم اهد ثقيفا وأئت بهم .
ثم خرج إلى الجعرانة، فدخل منها إلى مكة محرما بعمرة فقضاها.
ثم رجع إلى المدينة.
فصل: قال ابن إسحاق: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من تبوك في رمضان.
وقدم عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف.
وكان من حديثهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم: اتبع أثره عروة بن مسعود، حتى أدركه قبل أن يدخل المدينة، فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن فيهم نخوة الامتناع .
فقال: يا رسول الله، أنا أحب إليهم من أبكارهم، وكان فيهم محببا مطاعا .
فخرج يدعوهم إلى الإسلام، رجاء أن لا يخالفوه، لمنزلته فيهم، فلما أشرف لهم على علية وقد دعاهم إلى الإسلام رموه بالنبل من كل وجه.
فأصابه سهم فقلته.
فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: كرامة أكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله إلي.
فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم.
فادفنوني معهم، فدفنوه معهم، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه .
ثم أقامت يثقيف بعد قتل عروة شهرا.
ثم ائتمروا بينهم، ورأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب.
وقد أسلموا وبايعوا، فأجمعوا أن يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، كما أرسلوا عروة.
فكلموا عبد ياليل بن عمرو، وعرضوا عليه ذلك، فأبى، وخشي أن يصنع به كما صنع بعروة.
فقال: لست فاعلا حتى ترسلوا معي رجالا.
فأجمعوا أن يرسلوا معه رجلين من الأحلاف وثلاثة من بني مالك، منهم: عثمان بن أبي العاص، فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة، ألفوا بها المغيرة بن شبعة، فاشتد ليبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومهم.
فلقيه أبو بكر، فقال: أقسمت عليك بالله،لا تسبقني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أكون أنا أحدثه، ففعل.
ثم خرج المغيرة إلى أصحابه، فروح الظهر معهم، وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلم يفعلوا إلا بتحية الجاهلية.
فضرب عليهم قبة في ناحية المسجد.
وكان فيما سألوه: أن يدع لهم اللات لا يهدمها ثلاث سنوات، فأبى، فما برحوا يسألونه سنة، فيأبى.
حتى سألوه شهرا واحدا، فأبى عليهم أن يدعهم شيئا مسمى؛ وإنما يريدون بذلك فيما يظهرون أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونسائهم، ويكرهون أن يروعوهم بهدمها، حتى يدخلهم الإسلام، فأبى إلا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شبعة يهدمانها.
فلما أسلموا أمر عليهم عثمان بن أبي العاص وكان من أحدثهم سنا وذلك أنه كان من أحرصهم على التفقه في الدين، وتعلم القرآن.
فلما توجهوا راجعين بعث معهم أبا سفيان والمغيرة بن شبعة، حتى إذا قدموا الطائف أراد المغيرة أن يقدم أبا سفيان، فأبى، وقال: ادخل أنت على قومك.
وأقام أبو سفيان بماله بذي الهدم.
فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام دونه بنو مغيث،خشية أن يرمى، كما فعل بعروة، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، فلما هدمها أخذ مالها وحليها وأرسل به إلى أبي سفيان.
ما في غزوة الطائف من الفقه: فيها من الفقه: جواز القتال في الأشهر الحرم، ونسخ تحريم ذلك.
وفيها: أنه لا يجوز إبقاء مواضع الطواغيت الشرك بعد القدرة عليها يوما واحدا؛ فإنها شعائر الكفر، وهي أعظم المنكرات.
وهكذا حكم المشاهد التي بنيت على القبور التي اتخذت أوثانا تعبد من دون الله، وكذلك الأحجار والأشجار التي تقصد للتعظيم والتبرك والنذر، لها وكثير منها بمنزلة اللات والعزى، أو أعظم شركا عندها، وبها.
ولم يكن أحد من أرباب هذه الطواغيت يعتقد أنها تخلق وترزق، وتميت وتحيي، وإنما كانوا يفعلون عندها ما يفعله إخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم، وغلب الشرك على أكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وغلبة التقاليد، وصار المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشأ في ذلك الصغير وهرم عليه الكبير، وطمست الأعلام، واشتدت غربة الإسلام.
ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين، ولأهل الشرك والبدع مجاهدين، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين وفيها: صرف الإمام الأموال التي تصير إلى هذه المشاهد من عابديها.
فيجب على الإمام أن يصرفها في الجهاد ومصالح المسلمين، وكذلك أوقافها تصرف في مصالح المسلمين.
فصل في حوادث سنة تسع ... فصل:حوادث سنة تسع ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ودخلت سنة تسع، بعث المصدقين يأخذون الصدقات من الأعراب.
وفيها: بعث عليا رضي الله عنه إلى صنم طي ليهدمه، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر، فهدموه، وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء.
وفي السبي سفانة أخت عدي بن حاتم، وهرب عدي إلى الشام.
ووجدوا في خزانته ثلاثة أسياف، وثلاثة أدرع.
وقسم علي الغنائم في الطريق، ولم يقسم السبي من آل حاتم حتى قدم بهم المدينة.
قال عدي: ما كان رجل من العرب أشد كراهة لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني، حين سمعت به، وكنت رجلا شريفا نصرانيا، وكنت أسير في قومي بالمرباع وكنت في نفسي على دين.
فقلت: لغلام لي راع لإبلي: اعدد لي من إبلي أجمالا ذللا سمانا، فإذا سمعت بجيش محمد قد وطئ هذه البلاد فآذني، فأتاني ذات غداة، فقال: ما كنت صانعا إذا غشيتك خيل محمد فاصنع الآن؛ فإني قد رأيت رايات، فسألت عنها؟ فقالوا: هذه جيوش محمد.
قلت: قرب لي أجمالي.
فاحتملت بأهلي وولدي، ثم قلت: ألحق بأهل ديني من النصارى بالشام، وخلفت بنتا لحاتم في الحاضرة.
فلما قدمت الشام أقمت بها، وتخالفني خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتصيب ابنة حاتم.
فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا من طيء.
وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هربي إلى الشام.
فمر بها.
فقالت: يا رسول الله، غاب الوافد، وانقطع الوالد، وأنا عجوز كبيرة.
ما بي من خدمة، فمن علي.
من الله عليك.
فقال: من وافدك؟ .
قالت: عدي بن حاتم، قال: الذي فر من الله ورسوله؟ وكررت عليه القول ثلاثة أيام قالت: فمن علي، وسألته الحملان، فأمر لها به وكساها وحملها وأعطاها نفقة.
فأتتني.
فقالت: لقد فعل فعلة ما كان أبوك يفعلها.
ائته راغبا أو راهبا؛ فقد أتاه فلان فأصاب منه، وأتاه فلان فأصاب منه.
قال: فأتيته، وهو جالس في المسجد.
فقال القوم: هذا عدي بن حاتم وجئت بغير أمان ولا كتاب فأخذ بيدي وكان قبل ذلك قال: إني لأرجو أن يجعل الله يده في يدي .
فقام إلي فلقيته امرأته ومعها صبي.
فقالا: إن لنا إليك حاجة.
فقام معهما حتى قضى حاجتهما، ثم أخذ بيدي حتى أتى داره.
فألقت له الوليدة وسادة.
فجلس عليها، وجلست بين يديه.
فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: ما يفرك؟ أيفرك أن يقال: لا إله إلا الله؟ فهل تعلم من إله سوى الله؟ .
فقلت: لا.
فتكلم ساعة.
ثم قال: أيفرك أن يقال: الله أكبر؟ وهل تعلم شيئا أكبر من الله؟ قلت: لا.
قال: فإن اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضالون .
فقلت: فإني حنيف مسلم.
فرأيت وجهه ينبسط فرحا.
ثم أمر بي فأنزلت عند رجل من الأنصار، وجعلت يته طرفي النهار، فبينا أنا عنده، إذ جاءه قوم في ثياب من صوف من هذه النمار، فصلى ثم قام، أي: ما يحملك على الفرار والهرب من التوحيد فحث بالصدقة عليهم، وقال: أيها الناس، ارضخوا من الفضل ولو بصاع، ولو بنصف صاع، ولو بقبضة، ولو ببعض قبضة، يقي أحدكم وجهه حر جهنم أو النار ولو بتمرة، ولو بشق تمرة.
فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة؛ فإن أحدكم لاق الله، فقائل له ما أقول لكم: ألم أجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلى، فيقول: أين ما قدمت لنفسك؟ فينظر قدامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله.
فلا يجد شيئا يقي به وجهه حر جهنم، ليق أحدكم وجهه النار، ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة؛ فإني لا أخاف عليكم الفاقة؛ فإن الله ناصركم ومعطيكم، حتى تسير الظعينة ما بين يثرب والحيرة، ما تخاف على مطيتها السرق .
فجعلت أقول: فأين لصوص طيء؟ .
قصة كعب بن زهير: قال ابن إسحاق: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف كتب بجير بن زهير إلى أخيه كعب يخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويؤذيه، وأن من بقي من شعراء قريش ابن الزبعرى، وهبيرة بن أبي وهب قد هربوا في كل وجه، فإن كان في نفسك حاجة فطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه لا يقتل أحدا جاءه تائبا.
وإن أنت لم تفعل فانج إلى نجائبك.
وكان قد قال: ألا بلغا عني بجيرا رسالة فهل لك فيما قلت، ويحك.
هل لكا؟ قال السهيلي: وحديث إسلام عدي بن حاتم صحيح عجيب.
أخرجه الترمذي.
وأخته اسمها: سفانة.
فبين لنا، إن كنت لست بفاعل ... على أي شيء غير ذلك دلكا؟ على خلق لم تلف أما ولا أبا ... عليه، ولم تلقى عليه أخا لكا فإن أنت لم تفعل فلست بآسف ... ولا قائل، إما عثرت: لعالكا سقاك بها المأمون كأسا روية ... وأنهلك المأمون منها وعلكا فلما أتت بجيرا كره أن يكتمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سقاك بها المأمون، صدق والله، وإنه لكذوب، أنا المأمون .
ولما سمع على خلق لم تلف أما ولا أبا عليه.
قال: أجل لم يلف عليه أباه ولا أمه .
ثم قال بجير بن زهير: من مبلغ كعبا، فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا، وهي أحزم؟

عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله .
عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان .
وعنها رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه .
الفوائد: .
إباحة الأكل والشرب والجماع في ليالي الصيام بعد أن كان محرما بالنوم .
.
وقت الصيام يبدأ من طلوع الفجر إلى غروب الشمس .
.
استحباب استعمال الكناية بدل التصريح فيما يستحيى من ذكره .
.
مشروعية الاعتكاف في رمضان، والانقطاع للعبادة، وأن المعتكف لا يحل له أن يستمتع بزوجته حتى تنقضي مدة اعتكافه .
.
حرمة انتهاك حرمات الشرع وتعدي حدوده .
.
ذكر الغاية من إنزال الشرائع ووضع الحدود، وهي تقوى الله عز وجل .
الآية .
/ قال تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذالك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب البقرة: .
أسباب النزول: عن صفوان بن أمية أنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم متضمخا بالزعفران، عليه جبة، فقال: كيف تأمرني يا رسول الله في عمرتي؟ فأنزل الله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين السائل عن العمرة؟ فقال: ها أنا ذا، فقال له: ألق عنك ثيابك ثم اغتسل واستنشق ما استطعت ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك .
عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: وقف علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ورأسي يتهافت قملا، فقال: يؤذيك هوامك؟ قلت: نعم، قال: فاحلق رأسك .
أو قال: احلق .
في نزلت هذه الآية: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه إلى آخرها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صم ثلاثة أيام، أو تصدق بفرق بين ستة، أو انسك بما تيسر .
القراءات: قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله وأقيموا الحج والعمرة لله وهي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه وعلقمة .
وأتموا الحج والعمرة إلى البيت كما جاء في مصحف ابن مسعود .
وأتموا الحج والعمرة لله برفع التاء، وهي قراءة الشعبي وأبي حيوة .
قوله تعالى: حتى يبلغ الهدى محله حتى يبلغ الهدي محله بكسر الدال مثقلة، وهي قراءة الأعرج .
قوله تعالى: فصيام ثلاثة أيام في الحج فصيام بالنصب، أي: فليصم .
قوله تعالى: وسبعة إذا رجعتم وسبعة إذا رجعتم بالنصب، وهي قراءة زيد بن علي، وابن أبي علية .
المفردات: فإن أحصرتم الإحصار يكون على معنيين: الإحصار بسبب العدو .
الإحصار بسبب المرض وجميع العوائق .
حتى يبلغ الهدى محله : أي حتى يبلغ بالذبح أو النحر محل أكله والانتفاع به في محل ذبحه ونحره .
أو نسك : النسك: جمع نسيكة، وهي الذبيحة .
فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى : أي فمن أحرم بعمرة في أشهر الحج وتحلل، وبقي في مكة ينتظر الحج، وحج فعلا فالواجب أن يذبح ما قدر عليه من الهدي، وأقله شاة .
ذالك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام : أي من كان أهله من حاضر المسجد الحرام مكة ، فليس عليه هدي، لعدم الموجب لذلك .
المعنى الإجمالي: يأمر الباري سبحانه عباده المؤمنين أن يتموا الحج والعمرة له سبحانه على أكمل وجه، وأتم صورة مخلصين له غير مرائين، ثم يخبر سبحانه أن من أحصر في مكان ما، وحال بينهم وبين إتمام شعيرة الحج أن يذبحوا ما تيسر لهم من الهدي وهو سبع بدنة أو سبع بقرة أو شاة، ويحلق بعد ذلك أو يقصر، ويحل من إحرامه.
ثم يعلمهم سبحانه وتعالى أن من كان منهم مريضا أو به أذى من رأسه واضطر إلى حلق رأسه أو لبس ثوب أو تغطية رأس، فالواجب عليه إن فعل شيئا من ذلك أن يفتدي بواحد من ثلاثة على التخيير، وهي: صيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين، أو ذبح شاة.
ثم يخبرهم سبحانه أن من حج متمتعا عليه هدي، وهي شاة أو بقرة أو بعير، فإن ضاقت عليه حاله فلم يستطع الذبح صام ثلاثة أيام في الحج من أول شهر ذي الحجة إلى اليوم التاسع منه، وسبعة إذا رجع إلى بلاده، وهذا الحكم ينطبق على من ليس من أهل مكة.
ثم يأمر سبحانه بأن يتقي الإنسان في حجه هذا ربه سبحانه، ويذكرهم بأنه شديد العقاب .
نصوص ذات صلة: .
عن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: حج عن أبيك واعتمر .
.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين .
قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين .
/ .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من الفجور في الأرض، وكانوا يسمون المحرم صفرا، ويقولون: إذا برأ الدبر وعفا الأثر حلت العمرة لمن اعتمر، قال: فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رابعة مهلين بالحج وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة.
قالوا: يا رسول الله، أي الحل؟ قال: الحل كله .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير، فقال لها: لعلك أردت الحج؟ قالت: والله لا أجدني إلا وجعة.
فقال لها: حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني .
.
عن حفصة رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا بعمرة، ولم تحلل أنت من عمرتك؟ قال: إني لبدت رأسي وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر .
.
عن نبيشة الهذلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة... .
.
عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام قبل يوم النحر، ومن لم يكن صام تلك الأيام فليصم أيام التشريق أيام منى .
.
عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بأيهما بدأت .
الفوائد: .
وجوب إتمام الحج والعمرة وأعمالهما لمن شرع فيهما .
.
إن عرض للحاج أو المعتمر عارض حال دون الوصول إلى مكة وإتمام الحج أو العمرة، فالواجب عليهما ذبح هدي في محلهما .
.
وجوب الإخلاص لله تعالى في الحج والعمرة .
.
يسر الشريعة الإسلامية بالتخفيف على المريض أو من به أذى من رأسه أن يحلقه ويفتدي ذلك بصيام أو صدقة أو ذبح لله تعالى .
.
جزاء الصيد والفدية والنذر لا يأكل منها صاحبها، ويأكل من التطوع والتمتع .
.
لا متعة لأهل الحرم .
.
الأمر والإلزام بتقوى الله تعالى، واستشعار عظمته وسطوته، فهو أدعى للإخلاص وقبول الأعمال .
رواه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة باب: كيف الأذان؟ واللفظ له، والحاكم في المستدرك / وقال: حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح أبي داود وانظر: جامع البيان للطبري / ، والعجاب في بيان الأسباب لابن حجر / .
انظر جامع البيان للطبري / ، وروي يطيقونه بفتح الياء، وتشديد الطاء والياء مفتوحتين.
انظر: فتح القدير / .
انظر روح المعاني للآلوسي / .
انظر روح المعاني / انظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / ، وفتح القدير / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / ، وفتح القدير / .
انظر فتح القدير / .
انظر جامع البيان للطبري / .
انظر فتح القدير للشوكاني / وروح المعاني / .
انظر تيسير الكريم الرحمن ص .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر تيسير الكريم الرحمن ص .
انظر فتح القدير / .
جامع البيان / .
انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / وتيسير الكريم الرحمن للسعدي ص .
رواه الترمذي في الصوم، باب: ما جاء في الرخصة في الإفطار للحبلى والمرضع والنسائي في الصيام، باب ذكر اختلاف معاوية بن سلام وعلي بن المبارك ، وابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في الإفطار للحامل والمرضع ، قال الترمذي: حديث أنس بن مالك الكعبي حديث حسن ، وحسنه الشيخ الألباني في صحيح الترمذي .
وانظر جامع البيان للطبري / .
رواه البخاري في النكاح، باب من لم يستطع الباءة فليصم ، ومسلم في النكاح، باب: استحباب النكاح ، وانظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
رواه البخاري في الإيمان باب بني الإسلام على خمس ، ومسلم في الإيمان، باب: بيان أركان الإسلام وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
/ رواه ابن أبي حاتم في تفسير القرآن العظيم / قال ابن حجر: فيه مجهول.
انظر فتح الباري / وفتح القدير / .
انظر جامع البيان / .
الفوائد ينظر تيسير الكريم الرحمن ص .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر فتح القدير / ، وروح المعاني / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر: جامع البيان / .

الواقدي عن عبد الله بن يزيد الهذلي : سمعت سليمان بن يسار يقول : سعيد بن المسيب بقية الناس .
وسمعت السائل يأتي سعيد بن المسيب فيقول : اذهب إلى سليمان بن يسار فإنه أعلم من بقي اليوم .
وقال مالك : كان سليمان بن يسار من علماء الناس بعد سعيد بن المسيب ، وكان كثيرا ما يوافق سعيدا ، وكان سعيد لا يجترئ عليه .
قال مصعب الزبيري ، عن مصعب بن عثمان : كان سليمان بن يسار أحسن الناس وجها ، فدخلت عليه امرأة ، فسامته نفسه ، فامتنع عليها ، فقالت : إذا أفضحك ، فخرج إلى خارج وتركها في منزله وهرب منها ، قال سليمان : فرأيت يوسف عليه السلام وكأني أقول له : أنت يوسف ؟ قال : نعم ، أنا يوسف الذي هممت ، وأنت سليمان الذي لم تهم .
إسنادها منقطع .
قال ابن معين : سليمان ثقة .
وقال أبو زرعة : ثقة ، مأمون ، فاضل عابد .
وقال النسائي : أحد الأئمة .
وقال ابن سعد كان ثقة ، عالما ، رفيعا ، فقيها ، كثير الحديث ، مات سنة سبع ومائة .
وكذا أرخه مصعب بن عبد الله ، وابن معين ، والفلاس ، وعلي بن عبد الله التميمي ، والبخاري ، وطائفة ، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة .
قلت : فيكون مولده في أواخر أيام عثمان في سنة أربع وثلاثين .
وقال يحيى بن بكير : توفي سنة تسع وهذا وهم لعله تصحف .
وقال خليفة : مات سنة أربع وقال الهيثم بن عدي : سنة مائة .
وهذا شاذ ، وأشذ منه رواية البخاري عن هارون بن محمد ، عن رجل أنه مات هو وابن المسيب وعلي بن الحسين وأبو بكر بن عبد الرحمن ، سنة الفقهاء سنة أربع وتسعين .
/ أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة عن أبي المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار ، قال : تفرق الناس عن أبي هريرة ، فقال له ناتل أخو أهل الشام : يا أبا هريرة ، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أول الناس يقضى فيه يوم القيامة ثلاثة : رجل استشهد ، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها ، فقال : ما عملت فيها ؟ قال : قاتلت في سبيلك حتى استشهدت .
فقال : كذبت إنما أردت أن يقال فلان جريء ، فقد قيل .
فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل تعلم العلم ، وقرأ القرآن ، فأتي به ، فعرفه نعمه فعرفها ، فقال : ما عملت فيها ؟ قال : تعلمت العلم وقرأت القرآن وعلمته فيك .
قال : كذبت إنما أردت أن يقال فلان عالم ، وفلان قارئ ، فقد قيل .
فأمر به فسحب على وجهه إلى النار ورجل آتاه الله من أنواع المال ، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها ، قال : ما عملت فيها ؟ قال : ما تركت من شيء تحب أن ينفق فيه إلا أنفقت فيه لك .
فقال : كذبت إنما أردت أن يقال فلان جواد ، فقد قيل .
فأمر به ، فسحب على وجهه حتى ألقي في النار هذا حديث صحيح .
قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : قدم علينا سليمان بن يسار دمشق ، فدعاه أبي إلى الحمام ، وصنع له طعاما .
وكان أبوه يسار فارسيا .
وقال الواقدي : ولي سليمان سوق المدينة لأميرها عمر بن عبد العزيز .
قال ابن المديني والبخاري ومسلم : يكنى أبا أيوب .
وعن قتادة : قال : قدمت المدينة فسألت عن أعلم أهلها بالطلاق ، فقيل : سليمان بن يسار .
وعن أبي الزناد ، قال : كان سليمان بن يسار يصوم الدهر ، وكان أخوه عطاء يصوم يوما ويفطر يوما .
/ سماك بن الفضل د ، ت ، س الخولاني الصنعاني فشيخ صدوق ، يروي عن مجاهد ، ووهب بن منبه وجماعة .
روى عنه معمر ، وشعبة وغيرهما ، روى عبد الرزاق ، عن الثوري ، قال : لا يكاد يسقط لسماك بن الفضل حديث لصحة حديثه ، ووثقه النسائي .
روى له أبو داود ، والترمذي ، والنسائي حديثا واحدا عن وهب ، عن عبد الله بن عمرو حديث : في كم أقرأ القرآن وساقه النسائي أيضا ، عن وهب ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده .
/ سماك بن حرب م ، ابن أوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة .
الحافظ الإمام الكبير أبو المغيرة الذهلي البكري الكوفي أخو محمد وإبراهيم .
حدث عن ثعلبة بن الحكم الليثي ، وله صحبة ، وابن الزبير ، والنعمان بن بشير ، وجابر بن سمرة ، والضحاك بن قيس ، وأنس بن مالك ، وعن قبيصة بن هلب ، وعلقمة بن وائل ، ومحمد بن حاطب الجمحي ، ومري بن قطري ، وموسى بن طلحة ، وعكرمة ، وهو مكثر عنه ، ومصعب بن سعد ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، وتميم بن طرفة .
وأبي صالح باذام ، وسويد بن قيس ، وسعيد بن جبير ، وأبي سلامة عبد الله بن حصن ، وهو عبد الله بن عميرة بن حصن ، وأبي المهاجر عبد الله بن عميرة القيسي ، وعبد الله بن عميرة صاحب الأحنف ، وعبد الله بن عميرة قائد الأعشى في الجاهلية ، وإبراهيم النخعي ، وثروان بن ملحان ، وجعفر بن أبي ثور ، والحسن البصري ، وأبي ظبيان الجنبي ، وسليمان بن أبي صالح مولى عقيل بن أبي طالب ، وحميد ابن أخت صفوان بن أمية ، وحسن الكناني ، وسيار بن معرور المازني ، والشعبي ، وعباد بن حبيش ، وعبد الله بن جبير الخزاعي ، وعبد الله بن ظالم المازني وخلق .
وينزل إلى الرواية عن القاسم بن مخيمرة ، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ، وكان من حملة الحجة ببلده .
حدث عنه زكريا بن أبي زائدة ، وحاتم بن أبي صغيرة ، ومالك بن مغول ، وشعبة ، والثوري ، وزائدة ، والحسن بن صالح ، وسليمان بن قرم بن معاذ ، وشيبان النحوي ، وعمر بن موسى بن وجيه الوجيهي ، والوليد بن أبي ثور ، وشريك ، وأبو عوانة ومعتقه يزيد بن عطاء اليشكري ، وحماد بن سلمة ، وأبو الأحوص ، وزهير بن معاوية ، وعمر بن عبيد ، وقيس بن الربيع ، وإسرائيل ، وأسباط بن نصر ، وإبراهيم بن طهمان وآخرون ، ومن القدماء الأعمش ، وابن أبي خالد .
/ قال علي ابن المديني : له نحو مائتي حديث ، وروى حماد بن سلمة عنه : أدركت ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد ذهب بصري ، فدعوت الله تعالى ، فرد علي بصري .
قال أبو بكر بن عياش : سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول : عليكم بعبد الملك بن عمير ، وسماك بن حرب وقال سفيان الثوري : ما سقط لسماك بن حرب حديث .
وقال أحمد بن حنبل : هو أصح حديثا من عبد الملك بن عمير ، وذلك أن عبد الملك يختلف عليه الحفاظ .
هذه رواية صالح بن أحمد ، عن أبيه ، وروى أبو طالب ، عن أحمد ، قال : مضطرب الحديث .
وروى أحمد بن سعد ، عن ابن معين : ثقة ، وكان شعبة يضعفه .
وكان يقول في التفسير عكرمة ، ولو شئت أن أقول له : ابن عباس لقاله .
ثم قال يحيى : فكان شعبة لا يروي تفسيره إلا عن عكرمة يعني : لا يذكر فيه ابن عباس .
وقال أحمد بن زهير : سمعت يحيى بن معين سئل عن سماك : ما الذي عابه؟ قال : أسند أحاديث لم يسندها غيره ، وهو ثقة .
وقال محمد بن عبد الله بن عمار : ربما خلط ، ويختلفون في حديثه .
وقال أحمد بن عبد الله : جائز الحديث إلا أنه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشيء عن ابن عباس ، وربما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس .
وكان الثوري يضعفه بعض الضعف ، ولم يرغب عنه أحد ، وكان عالما بالشعر وأيام الناس ، فصيحا .
وقال أبو حاتم : صدوق ثقة .
قال ابنه : فقلت لأبي : قال أحمد : هو أصلح حديثا من عبد الملك بن عمير ، فقال : هو كما قال .
وقال ابن المديني : أحاديثه عن عكرمة مضطربة .
فشعبة وسفيان يجعلونها عن عكرمة ، وغيرهما أبو الأحوص وإسرائيل يقول : عن ابن عباس .
زكريا بن عدي ، عن ابن المبارك ، قال : سماك ضعيف في الحديث .
/ وقال يعقوب السدوسي : روايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وهو في غير عكرمة صالح ، وليس من المتثبتين ، ومن سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان ، فحديثهم عنه صحيح مستقيم .
وقال صالح بن محمد : يضعف .
وقال النسائي : ليس به بأس ، وفي حديثه شيء ، وقال عبد الرحمن بن خراش : في حديثه لين .
قلت : ولهذا تجنب البخاري إخراج حديثه ، وقد علق له البخاري استشهادا به .
فسماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس نسخة عدة أحاديث ، فلا هي على شرط مسلم لإعراضه عن عكرمة ، ولا هي على شرط البخاري ، لإعراضه عن سماك ، ولا ينبغي أن تعد صحيحة ، لأن سماكا إنما تكلم فيه من أجلها .
قال جرير بن عبد الحميد : أتيت سماك بن حرب فرأيته يبول قائما ، فرجعت ولم أسأله وقلت : خرف .
قال جناد المكتب : كنا نأتي سماكا نسأله عن الشعر ، ويأتيه أصحاب الحديث ، فيقبل علينا ويقول : سلوا ، فإن هؤلاء ثقلاء .
روى مؤمل بن إسماعيل ، عن حماد بن سلمة ، سمع سماكا يقول : ذهب بصري ، فرأيت إبراهيم الخليل عليه السلام في النوم ، فقلت : ذهب بصري ، فقال : انزل في الفرات فاغمس رأسك ، وافتح عينيك وسل أن يرد الله عليك بصرك ، ففعلت ذلك ، فرد الله علي بصري .
قال أبو عبد الرحمن النسائي : إذا انفرد سماك بأصل لم يكن حجة لأنه كان يلقن فيتلقن .
وروى حجاج ، عن شعبة ، قال : كانوا يقولون لسماك : عكرمة عن ابن عباس ، فيقول : نعم ، فأما أنا فلم أكن ألقنه .
وروى قتادة ، عن أبي الأسود ، قال : إن سرك أن يكذب صاحبك فلقنه .
وقال آخر : كان سماك بن حرب فصيحا مفوها ، يزين الحديث منطقه وفصاحته .
قال أبو الحسين بن قانع : مات سنة ثلاث وعشرين ومائة قلت : ما سمع منه سفيان بن عيينة .
/ سمرة بن جندب ع ابن هلال الفزاري من علماء الصحابة نزل البصرة .
له أحاديث صالحة .
حدث عنه : ابنه سليمان ، وأبو قلابة الجرمي ، وعبد الله بن بريدة ، وأبو رجاء العطاردي ، وأبو نضرة العبدي ، والحسن البصري ، وابن سيرين ، وجماعة .
وبين العلماء فيما روى الحسن عن سمرة اختلاف في الاحتجاج بذلك ، وقد ثبت سماع الحسن من سمرة ، ولقيه بلا ريب ، صرح بذلك في حديثين .
معاذ بن معاذ : حدثنا شعبة ، عن أبي مسلمة عن أبي نضرة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعشرة في بيت من أصحابه : آخركم موتا في النار .
فيهم سمرة بن جندب .
قال أبو نضرة : فكان سمرة آخرهم موتا .
هذا حديث غريب جدا ، ولم يصح لأبي نضرة سماع من أبي هريرة ، وله شويهد .
روى إسماعيل بن حكيم ، عن يونس ، عن الحسن ، عن أنس بن حكيم ، قال : كنت أمر بالمدينة ، فألقى أبا هريرة ، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة ، فإذا أخبرته بحياته ، فرح ، فقال : إنا كنا عشرة في بيت ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوهنا ، ثم قال : آخركم موتا في النار .
فقد مات منا ثمانية ، فليس شيء أحب إلي من الموت .
وروى نحوه حماد بن سلمة ، عن علي بن جدعان ، عن أوس بن خالد ، قال : كنت إذا قدمت على أبي محذورة ، سألني عن سمرة ، وإذا قدمت على سمرة ، سألني عن أبي محذورة ، فقلت لأبي محذورة في ذلك ، فقال : إني كنت أنا وهو وأبو هريرة في بيت ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : آخركم موتا في النار .
فمات أبو هريرة ، ثم مات أبو محذورة .
معمر : عن ابن طاوس وغيره ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة ، وسمرة بن جندب ، وآخر : آخركم موتا في النار فمات الرجل قبلهما ، فكان إذا أراد الرجل أن يغيظ أبا هريرة ، يقول : مات سمرة ، فيغشى عليه ، ويصعق .
فمات قبل سمرة .
وقتل سمرة بشرا كثيرا .
/ سليمان بن حرب : حدثنا عامر بن أبي عامر ، قال : كنا في مجلس يونس بن عبيد ، فقالوا : ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه ، يعنون دار الإمارة ، قتل بها سبعون ألفا ، فسألت يونس ، فقال : نعم من بين قتيل وقطيع ، قيل : من فعل ذلك ؟ قال : زياد ، وابنه ، وسمرة .
قال أبو بكر البيهقي : نرجو له بصحبته .
وعن ابن سيرين ، قال : كان سمرة عظيم الأمانة ، صدوقا .
وقال هلال بن العلاء : حدثنا عبد الله بن معاوية ، عن رجل أن سمرة استجمر ، فغفل عن نفسه ، حتى احترق .
فهذا إن صح ، فهو مراد النبي صلى الله عليه وسلم يعني نار الدنيا .
مات سمرة سنة ثمان وخمسين وقيل : سنة تسع وخمسين .
ونقل ابن الأثير : أنه سقط في قدر مملوءة ماء حارا ، كان يتعالج به من الباردة ، فمات فيها .
وكان زياد بن أبيه يستخلفه على البصرة إذا سار إلى الكوفة ، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة .
وكان شديدا على الخوارج ، قتل منهم جماعة .
وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه رضي الله عنه .
/ سهل بن حنيف ع أبو ثابت ، الأنصاري الأوسي العوفي .
والد أبي أمامة بن سهل .
وأخو عثمان بن حنيف .
شهد بدرا والمشاهد .
حدث عنه ابناه : أبو أمامة ، وعبد الله وعبيد بن السباق ، وأبو وائل ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، ويسير بن عمرو وآخرون .
وكان من أمراء علي ، رضي الله عنه .
مات بالكوفة ، في سنة ثمان وثلاثين وصلى عليه علي .
وحديثه في الكتب الستة .
الحاكم في مستدركه ، من طريق عبد الواحد بن زياد : حدثنا عثمان بن حكيم : حدثتنا الرباب جدتي ، عن سهل بن حنيف : اغتسلت في سيل ، فخرجت محموما ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : مروا أبا ثابت فليتصدق .
مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل ، قال : رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف ، فقال : والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة فلبط بسهل ، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : يا رسول الله ، هل لك في سهل ؟ والله ما يرفع رأسه قال : هل تتهمون به أحدا ؟ قالوا : نتهم عامر بن ربيعة .
فدعاه ، فتغيظ عليه ، وقال : علام يقتل أحدكم أخاه ألا بركت اغتسل له .
فغسل وجهه ، ويديه ، ومرفقيه ، وركبتيه ، وأطراف رجليه ، وداخلة إزاره ، في قدح ، ثم صب عليه .
فراح سهل مع الناس ما به بأس .
أبو صالح : حدثني أبو شريح : أنه سمع سهل بن أبي أمامة بن سهل يحدث عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تشددوا على أنفسكم فإنما هلك من كان قبلكم بتشديدهم على أنفسهم ، وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات .
إسماعيل بن أبي خالد ، عن عامر ، عن عبد الله بن معقل ، قال : صلى علي على سهل بن حنيف فكبر ستا .
رواه الأعمش ، عن يزيد ، عن ابن معقل ، فقال : كبر خمسا ، ثم التفت إلينا ، فقال : إنه بدري .

نشرت الكتب الثلاثة الأولى معدلة بعض التعديل في مجلد واحد سنة ، ومعها مقالة بعنوان دفاع عن العقل وهي عن قصيدة الجسر لهارت كربن .
.
إن نظرة المؤلف إلى ونترز كما يصور هذا الفصل لا تختلف كثيرا عن نظرة الجيل الذي يرى ونترز ضحكة يسخر منه، فقد صور شطحاته الكثيرة وشطط آرائه النقدية من مثل تقديمه اليزابيث داريوش واديث وارتون، وغير ذلك وأظهر أن جانب الفائدة في تطبيقاته النقدية قليل.
هذان القولان بل ما هو أكثر تطرفا منهما عن ونترز ولكنه الممثل الأوحد القوي لفن نقدي آخذ بالزوال ؟ وهو طريقة جونسون في النقد ؟ ومن ثم فهو يستحق دراسة دقيقة.
فهو ناقد متحمس لطريقة التقويم في النقد ويراها سر وجود التحيلي النقدي وغايته الرفيعة.
ولقد عد الخطوات التي تنتهي إلى تقويم في إسهاب، ومنها جميعا يتألف النقد الأدبي، في رأيه.
يقول: يتألف النقد: من مقررات المعرفة المستمدة من التاريخ والسير مما قد يكون ضروريا ضروريا لكي يساعد على فهم عقل الأديب وطريقته.
من تحليل نظرياته الأدبية لأننا بحاجة إلى أن نفهم ونزن ما يعمله.
من نقد عقلي لمحتوى القصيدة القابل لأن يصاغ نثرا محلولا أو بعبارة أخرى، الدافع الموجود في القصيدة.
من نقد عقلي للمشاعر التي يكمن الدافع وراءها أي تفصيلات الأسلوب كما تبدو في اللغة والتراكيب.
من الحكم النهائي وهو حكم فريد يمكن الكشف عن طبيعته العامة ولكن لا يمكن نقلها بدقة لأنها تشمل تلقينا من الشاعر حكمه القاطع الفريد على مادته ثم حكمه على ذلك الحكم.
ويجب أن نتنبه إلى ان غاية الخطوات الأربع الأولى هي تحديد المجال الذي سيتحقق فيه الحاكم القاطع الفريد، وتضييقه قدر المستطاع .
لا بد من أن نذكر أن ونترز نفسه قلما يؤدي هذه الخطوات مكتفيا في أكثر الأحوال بإعلان الحكم أو التقويم عارضا حيثياته سطحيا دون تقديم شهادة تسندها، وفي اصطلاحات لا معنى لها من ناحية سمانتية ولذلك لا تتيح المناقشة، ولكن هذا العجز في تطبيق القاعدة يجب ألا ينتقص من سداد هذه البنود التي أقرها.
ولنضع أي عبارة أي عمل فني في موضع قوله قصيدة ؛ فمن ثم نلحظ أنه بقدر ما يكون الفن نفسه تقويما للتجربة ؟ عند ونترز ؟ يكون النقد حكما مزدوجا معقدا تعقيدا شديدا، فهو ثانوي في تقويم التقويم الذي أجراه الشاعر على تجربته أي موضوع القصيدة وهو أساسي في تقويم تجربة الناقد أي القصيدة نفسها .
ويضع ونترز لهذه المهمة الدقيقة الصبعة مبادئ مقنعة حين ينص على أن الاقد يجب أن يبدي تواضعا وحذرا معقولين في التقويم؛ وحتى عندئذ فمن العدالة أن نضيف بأن قلة من الناس هي التي تملك الموهبة والثقافة اللتين تتيحان لنا أخذ الأحكام مطمئنين، ولا يستثنى من ذلك الدارسون المحترفون في هذه الأمور .
ومهما يكن من أمر فإن لكل ناقد أدبي الحق في كثير من الأخطاء في الحكم .
وسواء أكان ونترز يبدي ؟ في الواقع ؟ أو لا يبدي توضعا وحذرا معقولين ، وسواء عليه أستنفذ حصته من الأخطاء ؟ كما يتهم هو نفسه بو أم لم يستنفدها، فهذه مسائل أخرى.
إن تقديرات ونترز المتعسفة باعثة على الدهشة في حال عدد من الأدباء يعجبونه إلى درجة العبادة.
وأحد هؤلاء الكاتبة اديث وارتون فقد كتب يقول: إن السيدة وارتون في خير حالاتها لهي ؟ تقريبا ؟ المثل الأكمل للتأثير في مجال القصة، وهي مرتبة لا تبلغها جين أوستن وملفل وهوثورن وهنري جيمس وفيلدنج إلا بعد التغاضي عما لديهم من محدودية الآفاق وقصور المعالجة .
ويعتقد إذ يعقد مقارنته المشهورة بينها وبين هنري جيمس أنها تستطيع أن تمنح أحكامها الخلقية دقة يعجز عنها جيمس نفسه وأن أسلوبها النثري في قصتيها عصر البراءة و وادي الحكم ؟ على الأقل ؟ أرفع من نثر جيمس على التحقيق؛ ولا ريب في أن قصتها عصر البراءة بما أوتيته من رفعة في النثر وبأنها تصحح نقصا في مفهوم جيمس عن القصة، لتعد أجمل زهرة فريدة في فن مدرسة جيمس .
وهذا لا يعني الحط من قدر قصتها الأخرى وادي الحكم فإنه قد يقال فيها إنها خير من أي قصة لجيمس ؟ منفردة ؟ .
ولعل أعلى ثناء في قاموس ونترز إنما ادخره لشعر روبرت بردجز، فشعره ؟ في رأي ونترز ؟ أرفع من شعر اليوت وهارت كرين وولين كارلوس وليمز وماريان مور ومن أي شعر آخر معاصر، بل لا يمكن أن يقارن به عزرا بوند، وهو أرفع وأكثر أصالة من شعر جرارد مانلي هوبكنز من كل وجه.
فضلا عن أن بردجز أكثر تمدنا و أعقل من سائر معاصريه، فهو لا يقارن بهم وإنما يقارن بمن يساوونه؛ فقد كتب عددا من القصائد يطيق أشد امتحان للمقارنة بأي مقطوعة من مقطوعات شيكسبير، وهو أكمل وآصل من كتب شعرا غير مقفى منذ عهد ملتن ، وقد كتب مقطوعتين في مناسبتين لو نسبتا إلى ملتن لما عابتاه ؛ وكتب قصيدة غنائية ليست تنقص مثقال ذرة عن قصيدة دريدن التي كتبها في قصيدة الصغير آن كلجرو .
ويقول ونترز: يبدو لي ؟ دون أدنى ريب ؟ أن مسرحيتي بردجز عن نيرون هما أعظم مأساة كتبت منذ صدرت مسرحية آل شنشي وإذا استثنينا آلام شمشمون وهي قطعة مريعة ثائرة ؟ وليست مسرحية وإن كانت تحمل روح المأساة ؟ فمن المحتمل أن تكون هاتان المسرحيتان أرفع من أية مأساة إنجليزية فيما عدا مآسي شيكسبير.
ثم صنف ونترز شعر بردجز خدمة للكسالى من القراء على النحو التالي: غنائيات قصيرة من الدرجة الأولى قصائد .
آل شنشي: مسرحية تراجيدية من تأليف شللي، تتعلق بالمفجعات المتصلة بهذه العائلة الرومانية وبخاصة بياتريس شنشي ووالدها.
قصيدة طويلة لملتن، تصور آلام شمشون بعد أن أصيب بالعمى.
غنائيات قصيرة من الدرجة الثانية قصيدة .
غنائيات طويلة ذات إيقاع بطيء، من الدرجة الأولى قصائد .
غنائيات طويلة من الدرجة الثانية قصيدة واحدة .
يضاف إلى هذه القائمة أفوغرامان جميلان وقصيدتان تعليميتان ذواتا طول لا باس به والأولى منهما في الدرجة الأولى تقريبا ثم المقطوعتان اللتان تقدمت الإشارة إليهما مع القصيدة الغنائية.
ويعتقد ونترز أن أقرب منافس لهذا الشاعر منذ عهد شللي، هو ت.
ستيرج مور .
.
؛ فقد كتب مور شعرا لم يلحق شأوه فيه إلا اثنان أو ثلاثة من الأحياء، وقدرا من الشعر لم ينظم مثله شاعر حي فهو أعظم بكثير من وليم بتلر يتس .
.
دون أن تكون له موهبة ييتس في سكب المواجد الذاتية؛ وقد راجع وصحح قصيدتين من أشد قصائد هوبكنز اضطرابا ؛ وهو إلى ذلك كله فكر متألق جدا فقد كتب ؟ على الأقل ؟ قصيدة يعد كل بيت فيها على حدة طرفة يتيمة، وهو أقدر من أي أديب آخر معاصر على أن يعرفنا بما يواجهنا من صعوبات أدبية.
وثالث ثلاثة يعجبون ونترز هي السيدة اليزابيث داريوش أرق شاعرة إنجليزية منذ ت.
ستيرج مور وبما أنها ابنة روبرت بردجز فموقفها الافوغرام: قطعة قصيرة منظومة، يضمنها ناظمها فكرة وكثيرا ما تكون ساخرة وقد تكون غزلا أو تخليدا للبيت، وقد كان شعراء الرومان يكثرون من نظم الافوغرام.
وأصل الكلمة يدل على أن الافوغرام هو النقش المنظوم الذي يكتب على شواهد القبور.
يشير ونترز إلى مقال بعنوان الأسلوب والجمال في الأدب نشر بمجلة يوليه تموز ، وفيه تناول مور فاتحة قصيدة هوبكنز الصدى الرصاصي والصدى الذهبي فأعاد كتابتها واحتفظ بسلاسة التعبير وأسقط الحشو؛ وقد أورد المؤلف في الحاشية نص الفاتحة قبل التغيير وبعده، ولكن شعر هوبكنز يستعصي على الترجمة، لاعتماده على إيقاع خاص وترديد وإسهاب وحشو .
قد يحمل على الظن بأن صفة العظمة التي أسبغها عليها ونترز يمكن انتقالها بالوراثة ومما يستحق التسجيل هنا أني لم أسمع بها حتى لقيت اسمها في أول كتاب لونترز ولم أر اسمها يذكر في أي مكان آخر إلا حين يشار إلى آراء ونترز في النقد .
وقد كتب ونترز يقول إنها واحدة من الشعراء القلائل الأحياء الذين يوصفون بالعظمة وعندما قال في وصف إحدى قصائدها إن التعبيرات لا يمكن أن تكون على حال أجمل مما هي في هذه القصيدة ، ألحق بذلك مقطوعة لها بعنوان صورة جمادات ليقوي رأيه.
ولكن مهما بلغ الرأي من تسامح نحو هذه المقطوعة فإنه لن يصفها إلا بأنها مقطوعة من النثر المقفى لطيفة بليدة فقيرة الخيال .
وفي سنة أضاف ونترز ؟ دون سابق إنذار قوي ؟ معبودا رابعا إلى الثالوث السابق حين كتب عن اودين آرلنجتون روبنصون بطلب من القائمين على سلسلة صانعو الاتجاهات الجديدة في الأدب الحديث .
وقد قال عن روبنصون إنه شاعر عظيم رزين قد لنا في اليهودي المتجول قصيدة من أعظم القصائد لا في عصرنا وحده بل في لغتنا أيضا.
وربما كانت من أعظم ما يقع عليه نظر الإنسان ، وعشر قصائد قصيرة أخرى لا يدانيها إلا شعر أربعة أو خمسة من الشعراء الإنجليز والأميركيين في المائة والخمسين سنة الماضية وقصيدة بعنوان لانسلوت وهي واحدة من القصائد القليلة القصصية المؤثرة المكتوبة باللغة الإنجليزية في خلال هذا الاصطلاح يعني بعض الأشياء الصغيرة التي قد تدخل في نطاق التصوير لا يتمتع بصفة الحياة مثل الزهريات والكتب، أو صورة تضم هذه الأشياء أو بعضها.
من أسوأ مظاهر التثلب العنيف في آراء ونترز أنه يولد تصلبا معاكسا مشابها في العنف وربما لم تبلغ السيدة داريوش حد الرداءة الذي بلغته لو أننا لم نتعرف إليها من خلال ما كتبه ونترز.
مائتي عام وبعض قصائد متوسطة الطول اثنتان منها تقفان في صف واحد مع أعظم القصائد الإنجليزية التي من نوعهما ، واثنتان عظيمتان فحسب، واثنتان أخريان ناجحتان وعدد غير هذه يستحق التذكر .
وعلى العموم فإن روبنصون في مناسبات معينة شاعر من أبرز الشعراء في لغتنا ؛ وأحسن شعره يقف في صف مع أعظم ما أنتجه وردزورث وتنيسون وبراونج وهاردي وبردجز.
وبين هؤلاء جميعا يبدو أن روبنصون يجد صحابه الأدنين، في بعض اللحظات، مثلما يجد منافسيه الأقربين حيث يقف ملتن ودريدن، وهو في وقفته هذه، لا يقف أبدا في الدرجة الدنيا .
وإذا لم ينفع هذا التأكيد المغالي في بعث صيت جديد لشاعر مغمور أو متخلف فإن ونترز على استعداد ليدعي أن صيته كان مؤثلا ذائعا من قبل، كما قال عن ادليد كرابسي إنها ليست فحسب شاعرة خالدة بل كانت من أشهر الشعراء في عصرنا .
وأعلى درجة من الإطراء بلغها ونترز مسجلة في الملحق الخامس من كتابه تشريح الهراء حيث دون أسماء سبعة عشر شاعرا أميركيا ممن نالوا احترامه من أبناء جيله والجيل التالي له، وعد لهم أروع ثماني وأربعين قصيدة طتب أمام اثنتين منها ربما .
وقد حذف من القائمة اسمه واسم زوجته جانيت لويس وصرح في إحدى الحواشي أنه يحاول عامدا أن يتجنب الحديث عما كتبته وإن كان يعتقد أنها من أحسن شعراء جيلها كما أنها من أحسن القصصيين .
ومع ذلك فإن نصف الأسماء التي كتبها إنما هي أسماء أصدقائه ومريديه وتلامذته، وقد أسقط من بينها أسماء جميع الشعراء الذين اتفق على تقدمهم في عصرنا ؟ تقريبا ؟ ويبدو اختياره للقصائد رديئا أو مبينا على الهوى: وهذه الجريدة في مجموعها تعد من هذا مثل من أبرز الأمثلة على إغراق ونترز وركوبه رأسه في الحكم فإن كرابسي ليس لها من الشعر إلا ديوان صغير نظمته في أواخر عمرها وطبع بعد وفاتها.
أغرب الوثائق في الكتابات النقدية المعاصرة .
ويستعمل ونترز مثل هذا التعسف في الحكم على الشعراء الذين يمقتهم وفي رأس القائمة منهم اليوت وييتس وعزرا بوند.
أما اليوت فهو مؤلف محض شعر مستمد من غيره وهو يعمل كل ما يعمله بوند بمهارة أقل وهو أدنى مرتبة من وليم كارلوس وليمز وآخرين .
ويختم ونترز حكمه على قصيدته الخاوون بهذه العبارة المتسامحة: وقلما تجد في الأدب الحديث محاولة مشجية كهذه، تستمر بالقصيدة بيتا إثر بيت في عناد لا يلين .
وأما بوند فإنه همجي حل عقاله في متحف ، وأما ييتس فشاعر يجيش بعاطفية محزنة ملودرامية .
ويقول عنه في موضع آخر، دون أن يحاول لزوم رأي واحد فيه: إنه شاعر ذو مشاعر قد بردت حتى إنها لتبعث الخدر؛ وهؤلاء الثلاثة ؟ بطبيعة الحال ؟ أدنى كثيرا في مرتبتهم من بردجز وستيرج مور وغيرهما من الذين يؤثرهم ونترز.
وعلى هذا الهوى والتعسف، لم تسلم آراء ونترز من التقلب.
وفي كتابه تشريح الهراء الذي نشر عام يصف الشاعر ولاس ستيفنز بأنه صورة للموهبة الشعرية العظيمة حين تكون منحلة منحطة وأنه لم يكتب شيئا من الدرجة الأولى منذ أن نشر ديوانه الأرغن الصغير سنة .
أما في كتابه البدائية والانحطاط الذي نشر عام أي بعد أن ظل ستيفنز أربعة عشر عاما في الدرك الأسفل ؟ كما يقول ونترز فإنه قال فيه لعله أعظم شعراء جيله .
وفي سنة كتب إن هذا النوع من الإطراء الذي يمكن أن نسميه صفق لي أصفق لك يحدث أثره طردا وعكسا فالناشر الان سوالو .
يصف ونترز بأنه أعظم ناقد في نهضة النقد الحديثة ويسميه لنكولن فتزل .
أحد أثرائه السبعة عشر الشاعر والناقد الرهيف الذي يحب الغرب وبعض أهله وإن لم يكن من أبنائه أما كلمة الغرب فتعني الغرب الأميركي .
ونترز مراجعة يقول فيها: سيشهد عام كلا من ستيفنز ووليمز وقد تأثلت مكانتهما وعدا أحسن شاعرين في جيلهما.
ومن الممتع أن نقارن بين آراء ونترز الأدبية التي نشرها في مجلة القافلة الأميركية الجديدة عام في مقال عنوانه امتداد الروح الإنسانية وتكاملها في الشعر وبخاصة في الشعر الفرنسي والأميركي منذ بو وبودلير ، وبين آرائه المتأخرة التي نشرها خلال هذه الفترة بعد : في سنة كان ألان تيت يفتقر إلى مهارة أرشيبولد مكليش وكانت قصص اليزابيث مادوكس روبرتس أعلى من قصص هنري جيمس وكان فصل من كتاب: في الخلق الأميركي للدكتور وليمز أعلى من أي نثر في عصرنا وأرفع من أكثر الشعر.
أما الثالوث الذي كان يعجب ونترز بين الأميركيين الأحياء فيضم وليمز وكرين وتيت على افتقاره إلى المهارة وأما لورنس فهو الشاعر العظيم الوحيد بإنجلترة منذ عهد هاردي.
وفي سنة أصبح تيت بلا شك من أكفأ ذوي المواهب في عصرنا، وأخذ مكليش يذوي مع الأيام ، أما وليمز وكرين فوقعا ضحية لدعوة وتمان الخاطئة التي تنادي بالتعبير القومي ووحدة الوجود وما أشبه، ثم سقط ذكر لورنس وحل محله بردجز ومور والسيدة داريوش.
وأما قصص الآنسة روبرتس فلا ذكر لها أيضا لأن ونترز قتلها منذ سنة بتهمة الصنعة .
ويميل ونترز إلى إيراد حيثياته بأقصى تفصيل، منتزعا قصيدة واحدة أو بضعة أبيات منها من أجل الحكم والتقويم.
فقد يتهم ولاس ستيفر بالإنحطاط اللذي مثلا ولكن قصيدته صباح الأحد ربما كانت أعظم قصيدة أميركية في القرن العشرين، وهي على التحقيق من أعظم القصائد التأملية في الإنجليزية .
وقصيدتا تيت الخيال والظل و الصليب من أعظم القصائد الغنائية في عصرنا .
وقصيدة هريك تجمعي يا براعم الورود متفوقة بوضوح على قصيدة مارفل إلى خليلته الخفرة .
والأبيات التسعة من قصيدة لأليوت وأولها أنا الذي كنت قريبا إلى قلبك أقصيت عنه هي الوحيدة في شعر اليوت التي يمكن أن توصف بأنها شعر عظيم.
وليس لروبنصون جفرز .
أبيات سائرة يحسن اقتباسها خلا ثلاثة، وهي أبيات يعلوها الصدأ.
وهناك قصيدة لبردجز يصفها بأنها استجمعت كل قوتها في الفقرة المتوسطة كذا وأخرى لوليمز فيها ثمانية أبيات جيدة تحمل عبء القصيدة جميعا، ولروبنصن قصيدة فيها ست دورات أضعف من سبعة أخرى، وقصيدة أخرى تحولت إلى مأساة كاملة ببيتين جميلين فيها.
وللنقد التقويمي المقارن عند ونترز ما له عند اليوت من طاقة على اختراق حواجز الزمان وقطع المسافات الشاسعة بين النماذج المتباينة بحثا عن التشابه في سبيل المقارنة.
ومن الأمثلة النموذجية على ذلك قول ونترز إن تفضيلي لبوب وبليك أمر لا يتزعزع .
وقفة ونترز هي وقفة العقل الذي يومض لامحا الشعر الإنجليزي كله مفتشا عن مقارنة وهو قادر تمام القدرة على أن يفسر بيرون في عبارة واحدة بمقارنته ببعض خصائص بن جونسون وكامبيون وغوج وتربرفيل ولورنس وبو، كما هو قادر في عبارة أخرى على أن يوضح الفرق بين هارت كرين ووليم كارلوس وليمز مستعملا مصطلح البلاغة البتراركية بنت القرن السادس عشر والشعر المتافيزيقي ابن القرن السابع عشر ومقطعات شيكسبير ودن وشعر فلك غرفيل وفوكس وغوج وغاسقوينه وتربرفيل ودانيل ودريتون.
إنما عده مثلا نموذجيا لهذا الجمع الغريب بين شاعرين متباعدين في الطريقة وهما بوب وبليك.
وفي حمأة هذه المقارنات والفتاوى والتقديرات والمقامات المصطنعة يتشبث ونترز بمبدأ لا يحيد عنه هو المبدأ الخلقي ؛ كتب يقول: إن الفن أخلاقي ولا بد من أن يكون النقد مثله ضوروة أما ماذا يعني بقوله أخلاقي على وجه الدقة فأمر بعيد التعقيد والتناقض، وسنعرض له بالشرح المسهب من بعد، ولكن يكفي أن نورد هنا قطعة حسنة الدلالة، وردت في كتابه تشريح الهراء لتوضح ؟ على الأقل ؟ بعض المعنى لكيفية ما يعده هو تقويما أخلاقيا في الفن؛ يقول: أرى أن العملية الفنية عملية تقويم أخلاقي للتجربة الإنسانية بواسطة تقنية تجعل من الممكن إجراء تقويم أدق من سواه.
فالشاعر يجرب أن يفهم تجربته بمصطلحات عقلية ليعبر عن فهمه ويعبر ؟ في الوقت نفسه ؟ بطريق المشاعر التي نسبغها على الألفاظ، عن نوع الشعور ومقداره، أعني الشعور الذي يجب أن يثيره ذلك الفهم إثارة صحيحة.
وتختلف النتيجة الفنية عن أي تجربة فجة فيما تتمتع به من إرهاف في الحكم: وهذا الفرق كبير المقدار في الفن الجيد، ولكنه فرق في المقدار لا في النوع .
ومن هذا الرأي عن الطبيعة الأخلاقية للفن والنقد يفهم ضمنا أن الناقد مفروض عليه أن يصحح الرأي التقليدي ما دام يعتقد أنه خطأ.
ولا ريب في أن هذا العبء الخلقي المضني هو المسئول عن تطرف كثير من تقويمات ونترز، فإن محاولته في كتابه لعنة مول أن يضع جونز فري في مرتبة أعلى من إمرسون في كل شيء ؟ وهي الرأي التقليدي أن امرسون على جونز فري فحاول ونترز أن يصحح هذا الرأي، يتقديم الثاني على الأول وربما أعجبه أن فري كان ينحو في شعره وتآليفه منحى دينيا صوفيا.
وفري هذا ساعده امرسون على الظهور ثم اتهم في قواه العقلية وأدخل المارستان المخصص للمجانين.
دولة باءت بالإخفاق عندما طبع اثنتين وعشرين قصيدة وألحقها بالكتاب ؟ ليست إلا جزءا صغيرا من تلك الخطة الواسعة التي حددها ونترز في مقدمة كتابه بتواضع لم يعهد منه، فقد كتب يقول: إن منتهى أملي أن أقيم قاعدة نقدية أعيد على أساسها النظر في تاريخ الأدب الأميركي جملة، وهو مشروع يتطلب سنوات كثيرة من الجهد .
وفي موضع آخر أشار ونترز إلى أن تشرشل وغاسقوينه وجونسون أساتذة عظماء أغفلهم التاريخ .
وظل عدة سنوات يقود حملة ليؤكد لكل من غاسقوينه وبرنابه غوج وتربرفيل مكانتهم الصحيحة في الأدب، وكل هذا قد يشير إلى أنه بعد انتهائه من الأدب الأميركي كان يرنو إلى إعادة النظر أيضا في الأدب الإنجليزي أو في أدب العالم.
وعلى قدر هذا المشروع الضخم الذي بدأت تظهر معالمه والذي يرمي إلى تصحيح الرأي السائد، فصلت كل كتابات ونترز في النقد.
فقد بين أن البدائية والانحطاط دراسة للقيم الأخلاقية في الأشكال الأدبي، وأنه يتحدث فيه عن الأدباء ليوضح الأشكال فحسب.
أما لعنة مول فإنه صلة للكتاب السابق، إذ أنه دراسة للقيمة الخلقة عند الأدباء أنفسهم؛ وأما تشريح الهراء فهو أنه دراسة للقيمة الخلقية عند الأدباء أنفسهم؛ وأما تشريح الهراء فهو دراسة لأربع نزعات يعتقد ونترز أنها أبعد النزعات أثرا في الإنتاج الأدبي في عصرنا، وأصحابها أبعد العقول أثرا كذلك لا حاجة إلى القول بأن هذا الحكم يكسب كلا من جون كرو رانسوم وولاس ستيفنز ؟ على الأقل ؟ إن لم نقل اليوت وهنري آدمز، شهرة مهزوزة .
وثمة مراجعة صدرت بمجلة جبال روكي عدد الخريف كتبها ألان سوالو وهو أحد المعجبين بونترز وزاد فيها إلى هذه القائمة ما يعتبره عملا رابعا ضخما، وهو مقالة طويلة لونترز بعنوان الغنائية الإنجليزية في القرن السادس عشر نشرت بمجلة شعر العدد الخاص بفبراير ومارس ، ويقول سوالو: إنه يقدم هذه المقالة لأنها أحسن ما كتبه ونترز في جانب البناء لا الهدم، فهي دراسة لتاريخ ما يعده أحكم موروث تليد في الطريقة والفكر .
ومنذ ذلك الحين زاد ونترز مقالة تشبهها في البناء ؟ فيما يبدو ؟ وهي دراسة للشاعر روبنصون.
وما من شك في أن ونترز دءوب صبور بعيد النظر، يدل على ذلك ؟ حسبما يقول ؟ أنه صرف سبعة عشر عاما يعمل في المقالات الخمس الطويلة التي يتكون منها كتابه البدائية والانحطاط ، مثابرا على مراجعتها، مضيفا إليها أكثر ما يكتبه في المجلات، متحدثا عنها إلى كل من يلقاه، وأحيانا مغيرا نظرته نحو الشعر الحديث، ماضيا في طريقه دون كلل.
وعلى ظهر الورقة التي خط على وجهها عنوان كتابه لعنة مول ، كتب أنه بسبيل إصدار مجلدين في النقد الأدبي ؟ هما في دور الأعداد ؟ الأول: دراسات عن المؤرخين والنقاد الأميركيين، والثاني: مجمل مختصر لتاريخ بلاغة القصيدة القصيرة في الإنجليزية.
ولعل تشريح الهراء نغبة من الكتاب الأول، أما ماذا تم بالباقي منه وبالكتاب الثاني كله ؟ في السنوات التي تلت عام ؟ فشيء لا يعرفه إلا ونترز نفسه.
ومما يلفت الانتباه أن تشريح الهراء نفسه نشر بعد خمس سنوات على يد الناشر الأول نفسه دون أن يحمل إعلانا عن كتب تحت الطبع.
فإذا كان ونترز قد تخلى عن مشروعيه هذين، فما ذلك إلا لأن أجزاء من سلاحه الأدبي بحاجة ماسة إلى شحذ وتثقيف في هذه الآونة.
ولعل كتاب لعنة مول أحسن كتب ونترز للدراسة التفصيلية عن تطبيق الطريقة التقويمية، لأنه الكتاب الوحيد الذي يعنى ؟ من بين كتبه ؟ بالأدباء، بينا الأول منها يعنى بالأشكال والثالث بالأفكار والرابع بشاعر واحد.
ولعلها أيضا أشد كتبه حيوية وأكثرها قيمة وإن لم يكن أوفرها لماحية.
أما كلمة لعنة التي أضيفت إلى عنوانه فهي مستمدة من

ويدعي الباحث بأن الأخذ في الاعتبار لهذه الأحكام والقواعد من شأنه أن يؤثر تأثيرا سلبيا على فاعلية السياسة النقدية والأدوات المختلفة التي تستخدمها للوصول إلى الأهداف المرجوة منها.
وبالتالي قد يقلل من أهمية الاعتماد عليها في تحقيق التوازن والاستقرار النقدي داخل الدولة الإسلامية بالمقارنة بما يمكن أن يكون عليه الوضع في حالة التطبيق على البلدان غير الإسلامية.
ورغم أن تفصيل ذلك يحتاج إلى إفراد بحث مستقل بذاته يخصص لهذا الغرض، إلا أنه يمكن اختصار أهم الملامح الخاصة بهذا الادعاء بتتبع الآثار المختلفة المترتبة على تطبيق الأحكام والقواعد الشرعية على أدوات السياسة النقدية عند محاولة استخدامها في الدولة الإسلامية لتحقيق الأهداف المرجوة منها.
وسنبدأ أولا باستعراض أهم أهداف السياسة المذكورة، ثم نتلو ذلك ببيان عن أهم الآثار المترتبة على تطبيق الأحكام في هذا الشأن.
أ أهم أهداف السياسة النقدية : لا شك أن أهم هدفين للسياسة النقدية هما كالآتي: تمكن السلطات النقدية من إحكام الرقابة على النشاط الائتماني للبنوك للتأكد من عدم إسرافها في خلق النقود الائتمانية.
التأثير على مسار المتغيرات الاقتصادية الكلية الاستثمار الادخار الاستهلاك..الخ من خلال التغيير في حجم المعروض النقدي، للتوصل من ذلك إلى تحقيق الاستقرار داخل السوق النقدي ، والمحافظة على مستوى قريب من العمالة الكاملة، ومنع حدوث فجوات تضخمية أو موجة من موجات الكساد .
ب الآثار المتوقعة من جراء تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية على أدوات السياسة النقدية: فيما يلي تحليل مختصر لأهم الآثار والعوامل المنتظر ترتبها على تطبيق الأحكام الشرعية على الأدوات المباشرة للسياسة النقدية، مبينة حسب الأهداف المرجوة منها: بالنسبة للهدف الأول مراقبة عمليات الائتمان : تعتبر الأداة الأساسية التي تستخدمها البنوك المركزية للتوصل إلى هذا الهدف هي نسبة الاحتياطي الإلزامي .
وتتلخص طريقة العمل من خلال هذه الأداة في طلب البنك المركزي من البنوك الإسلامية إيداع نسبة معينة من أرصدة الحسابات الجارية المفتوحة لديها بدون مقابل طرفه.
ويكون لهذا البنك، بالإضافة إلى ما سبق ذكره الحق في رفع هذه النسبة أو خفضها بحسب ما قد يراه مناسبا لتحقيق الهدف المطلوب.
أما بالنسبة للآثار المتوقعة من تطبيق الأحكام الشرعية على الميكانيكية التي تعمل من خلالها هذه الأداة، ومقارنة هذه الآثار بالآثار المترتبة على الاقتراح الذي يتقدم به الباحث.
فيمكن بيانها في كل من النقطتين التاليتين: إذا افترض أن التكييف الفقهي للحسابات الجارية لدى البنوك الإسلامية، هو أنها قرض .
وأراد البنك المركزي أن يستخدم أداة نسبة الاحتياطي ، فإن ذلك سيضعه في حالة من الحرج.
والسبب في ذلك يرجع إلى أن أرصدة هذه الحسابات ستعتبر مملوكة للبنوك قطاع خاص ، وبالتالي لا يجوز له مصادرتها أو استعمالها بطريقة تعسفية نظرا لأنه لا يجوز للإمام مصادرة أموال الرعية إلا لضرورة .
،مصداقا لقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة: .
ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرئ أن يأخذ مال أخيه بغير حق، وذلك لما حرم الله مال المسلم على المسلم .
وقوله عليه الصلاة والسلام وهو في حجة الوداع : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
إلا أن معنى الضرورة في هذه الحالة قد لا يكتمل للبنك المركزي حتى في حالة حدوث بعض القلاقل في السوق النقدي ونظرا لأنه من شروط الضرورة بمعناها الشرعي أن تكون الأداة التي يدفع بها الخطر، أداة لازمة لدفع هذا الخطر، بمعنى أنه لا يوجد لها بديل حلال.
.
وفي حالتنا هذه سيكون البديل متوفرا أمام البنك المركزي، وهو الاقتراح الذي يتقدم به الباحث، وهو في حد ذاته كاف تماما لمنع أي فرصة لخلق ائتمان جديد من خلال الحسابات الجارية.
يلاحظ أن ما ينطبق على أداة نسبة الاحتياطي القانوني من محاذير شرعية ينطبق أيضا على ما يسمى بالأدوات النقدية غير المباشرة كفرض حد أقصى على عمليات البنك الائتمانية سواء كان هذا الحد على الحسابات الجارية أو الاستثمارية أو كلاهما معا.
الحديث أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده عن أبي سعيد عن أبي حميد العدي.
الحديث رواة الشيخان وابن ماجه وأحمد بن حنبل.
انظر:د.
يوسف قاسم: نظرية الضرورة ، دار النهضة العربية، ه م ص .
وبالتالي كف لاقتلاع أسباب المفاسد الاقتصادية من جذورها وقبل وقوعها وهو لهذا السبب أولى بالإتباع، وأفضل من حيث الأثر النهائي.
أنه يلاحظ أن الهدف الأساسي من استخدام أداة نسبة الاحتياطي الإلزامي هنا هو تمكين البنك المركزي من وضع يده على جزء كبير من أرصدة الحسابات الجارية طرفه بل أن الأمر قد يمتد أيضا إلى جزء من أرصدة الحسابات الاستثمارية مما يترتب عليه ضياع حقوق المودعين الخاصة بتمكنهم من الحصول على عائد مناسب بالشكل الذي يحد به من ميل البنوك إلى الإسراف أو التمادي في خلق الائتمان .
وبمقارنة هذا الوضع بالوضع المترتب على الاقتراح الذي يتقدم به الباحث، يتضح أن الأثر النهائي في كلتا الحالتين واحد،وهو استقرار أرصدة الحسابات الجارية لدى البنك المركزي.وبالأخذ في الاعتبار للواقع التاريخي الذي يعكس فشل السلطات النقدية في الكثير من الأحيان في التحكم في تصرفات البنوك في تماديها في خلق الائتمان، وكذا لكل ما سبق استعراضه حول هذه النقطة من قبل، فإنه يتبين أفضلية الاقتراح الأخير للاتباع.
أما بالنسبة للهدف الثاني للسياسة النقدية التأثير على المتغيرات الاقتصادية الكلية : فتتضافر بشأنه ثلاثة أنواع أساسية من الأدوات التقليدية.
وهي على الترتيب كالآتي: نسبة الاحتياطي الإلزامي السابق الإشارة إليها السوق المفتوحة سعر الخصم.
وأما عن الآثار المتوقعة لتطبيق الأحكام الشرعية على هذه الأدوات، فيمكن القول بأن المجهودات المبذولة لاستخدام أدوات رقابة نقدية إسلامية بدلا من الأدوات التقليدية، قد لا تأتي بالثمار المرجوة منها لوجود احتمال كبير لعدم قدرتها في التأثير على المتغيرات الاقتصادية الكلية.
وبصفة خاصة بالنسبة لكل من الاستثمار والادخار.
وتفسير ذلك يأتي من أن هناك فارقا بين الميكانيكية التي تعمل من خلالها السياسة النقدية التقليدية، وبين الميكانيكية المنتظر أن تعمل من خلالها الأدوات النقدية الإسلامية.
ففاعلية السياسة التقليدية في تحقيق الأهداف المرجوة منها تتوقف على كونها تعمل للتأثير على سوق واحد هو السوق النقدي ، من خلال عمليات ضخ وامتصاص تدفقات متتالية من وإلى القطاع المصري تتم كلها في إطار سلسلة واحدة متصلة الأطراف.
كما تعتبر هذه العمليات متجانسة في طبيعتها ويحكمها نوع واحد من العقود هو القرض .
كما يؤثر فيها مؤشر واحد هو سعر الفائدة .
أما الميكانيكية المنتظر أن تعمل من خلالها السياسة النقدية الإسلامية، فتتم من خلال عمليات متنوعة تخضع في إنشائها لعقود غير متجانسة سواء في طبيعتها أو في الآثار المترتبة عليها، ويكون محل التعاقد فيها عددا لا نهائيا من السلع وليس النقود التي تخضع في تسعيرها لقوى السوق العرض والطلب الخاص بكل منها.
ويترتب على ذلك وجود احتمال كبير لعدم قدرة كل من البنك الإسلامي والبنك المركزي في التأثير على أسواق هذه السلع وبالتالي على قطاع رجال الأعمال المستثمرين سواء في فترات الرواج أو في فترات الكساد .
وهو ما يترجم في النهاية بعجز السياسة النقدية عن تحقيق الأهداف المرجوة منها.
أما فيما يتعلق بأثر هذا الاستنتاج على موضوع الحسابات الجارية الذي نحن بصدد بحثه: أنه في حالة إضفاء صفة القرض على الحساب الجاري لدى البنوك الإسلامية، فإن ذلك سيسمح لهذه البنوك بالتحكم في جزء من المعروض النقدي النقود الائتمانية بحيث يكون لها السلطة في زيادة هذا الجزء كيفما شاءت، أن يكون للبنك المركزي أو السلطات النقدية بصفة عامة أي قدرة للسيطرة عليها.
أما في حالة ما إذا تم تكييف هذه الحسابات على أساس أنها وديعة غير مأذون باستعمالها، إلا بواسطة البنك المركزي، فسيترتب على ذلك حجب أي فرصة لتوليد ائتمانية جديدة، وهي بالتالي طريقة فعالة للوقاية من العديد من المشاكل الاقتصادية المستعصية التي يعاني منها كثير من بلدان العالم في عصرنا الحالي .
يكتفي الباحث بهذا القدر لتفسير هذه الظاهرة لمجرد الإشارة إلى وجود احتمالات كبيرة لفشل ما يسمى بالسياسة النقدية في التأثير على المتغيرات الاقتصادية الكلية داخل اقتصاد الدولة الإسلامية أما التفصيلات الفنية الخاصة بهذا الموضوع فهي محل بحث مطول جار إعداده حاليا بمعرفة الباحث لتقديمه إلى المعهد الإسلامي للبحوث التابع للبنك الإسلامي للتنمية.
ثالثا: إن اختيار البنوك إضفاء صفة القرض لا يعني بالضرورة أو بطريقة تلقائية موافقة العميل على نفس هذا الاختيار أو ما قد يشتمل عليه من شروط مختلفة.
وبمعنى آخر فإن الباحث يدعي بأن توقيع العميل المودع على عقد الإيداع في الحساب الجاري بهذا الشكل قد لا يكون معبرا عن إرادة تعاقدية حقيقية أو رغبة مؤكدة منه لتحمل الآثار الناتجة عن هذا التعاقد.
ويستند الباحث في هذا الاستنتاج على عدد من الأسباب التي تعبر في رأيه عن عيوب مباشرة في الإرادة التعاقدية نتيجة لاهتزاز عنصري الرضا والاختيار عند مباشرة العقد.
وهذه الأسباب كالآتي: أ عدم فهم كثير من العملاء للعبارات والألفاظ الفقهية الواردة في العقد: فكثير من البنوك الإسلامية تورد في عقد فتح الحساب شرطا على العميل مثل: الحساب الجاري هو قرض تحت الطلب لا يستحق المتعامل مع المصرف بمقتضاه أية أرباح كما لا يتحمل أية خسارة، ويلتزم المصرف بناء على ذلك بدفع الرصيد كاملا عمد طلبه من المتعامل .
أو للبنك في أي وقت من الأوقات الحق في استخدام رصيد الحساب الجاري، ولا يحق للعميل المطالبة بأي عائد عليه وفي مقابل ذلك يضمن البنك سداد هذا الرصيد للعميل عند أي مطالبة به وبطبيعة الحال فإن كلا الشرطين يؤديان إلى نفس النتيجة.
وهي اعتبار الحساب الجاري كقرض من العميل إلى البنك كما سبقت الإشارة إليه في بداية هذا البحث.
إلا أن العميل بسبب عدم فهمه لما يتضمنه كل من هذين الشرطين من معاني شرعية فإنه قد يفهم ما يوحي إليه بأحد المعنيين التاليين أو بكلاهما معا: أن الطريقة الوحيدة التي تلزم البنك برد قيمة الوديعة ، هي السماح له باستخدامها.
أنه طالما كانت الوديعة مضمونة من قبل البنك فإنه أي العميل سيكون دائما في مأمن من ضياع أمواله في حالة تعرض البنك للإفلاس أو تعرضه لأزمة من أزمات السحب المفاجئ.
وبالتالي فإن الجزاء العادل لذلك يكون بالسماح للبنك باستخدام هذه الوديعة.
ولا شك أن كلا المعنيين يشوبهما الخطأ والخلط وعدم الفهم كنتيجة لعدم الإلمام بالأحكام الشرعية الخاصة بالوديعة مما يترتب عليه نتائج في غير صالح العميل كما سيأتي تفصيله بعد ذلك.
فبالنسبة للمعنى الأول، لا شك أنه يكون من العدل والإنصاف إتاحة المعلومات الكافية أمام العميل عن البدائل الأخرى التي يمكنه الاختيار من بينها كما هو الحال بالنسبة للاقتراح الذي نتقدم به ، خاصة وأنه يتيح في الأحوال العادية نفس الميزة التي تتيحها طريقة التكييف المعمول بها الآن القرض وهي التزام البنك برد قيمة الوديعة كاملة وعلى الفور عند المطالبة بها، مصداقا لقوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
ويقول ابن المنذر في هذا الشأن: وأجمعوا على أن الأمانات مردودة إلى أربابها، الأبرار منهم والفجار .
إلا أن البنوك تفضل حجب هذه المعلومة تماما عن العميل مما يجعل حرية الاختيار أمامه مقيدة وغير كاملة.
وقد يرد على ذلك بأن تطبيق البنوك للمفهوم الشرعي للوديعة والذي بمقتضاه لا يؤذن لها باستخدامها سيتبعها عدم تضمين البنك للوديعة عند التلف أو الفقدان.
هناك بدائل سيرد ذكر أحدها في الصفحات التالية لهذا البحث.
انظر: ابن المنذر، الإجماع ، دار طيبة النشر والتوزيع الرياض م ص فنقول: إنه يتعين في هذه الحالة إحاطة العميل بمعنى عدم الضمان بطريقة واضحة لا لبس فيها بحيث تتاح له فرصة الاختيار السليم.
لأنه يتبين من الأحكام الخاصة بالوديعة أن عدم الضمان يقتصر على الحالات الخارجة عن إرادة المستودع البنك وبعد التأكد من استيفائه للإجراءات المختلفة التي تكفل، في أغلب الظن، حرز وصيانة الوديعة.
وبالتالي يشترط لتمتع البنك بميزة عدم الضمان هذه في حالة التلف أو الضياع، ضرورة إثبات توفير القدر المعتاد من وسائل الحفظ اللازمة لضمان سلامة الأموال المودعة لديه، وكذا إثباته بأن تلف الوديعة لم يكن بسبب استعماله لها، أو أنه كان خارجا عن إرادته.
ويقول ابن المنذر : وأجمعوا على أن على المودع إحراز الوديعة وحفظها .
وقال أجمع أهل العلم على أن المودع إذا أحرز الوديعة ثم تلفت من غير جناية.
لا ضمان عليه ويقول أيضا: وأجمعوا على أن المودع ممنوع من استعمال الوديعة ومن إتلافها .
ومن ناحية أخرى، فإنه من البديهي أن تخوف العميل في عصرنا الحالي ، الذي أصبحت فيه البنوك كقلعة من القلاع المحصنة، من احتمالات فقدان أمواله نتيجة لوقوع أحداث غير عادية وخارجة عن إرادة البنك كالسرقة أو الحريق، يكون أقل بكثير من تخوفه من الفقدان نتيجة لاستعمال البنك لهذه الأموال، خاصة إذا اشتمل هذا الاستعمال على عمليات استثمارية عالية المخاطر، كالمضاربة على السلع في الأسواق العالمية على سبيل المثال.
انظر: ابن المنذر، مرجع سابق ص .
أما بالنسبة للمعنى الثاني الذي قد يتصوره العميل المودع نتيجة إلزامه جبرا بالشرط الخاص بإقراض البنك، وكذا لعدم تفهمه أو إلمامه بالمعاني الشرعية التي يتضمنها العقد، وعما إذا كان لها بدائل أخرى أم لا.
فنقول، إنه لما كان اكتساب الحساب الجاري لصفة القرض يفيد من الناحية الشرعية انتقال ملكية الأموال المودعة في هذا الحساب إلى البنك.
فإن وقوع البنك في حالة من حالات الإفلاس، لا قدر الله، سيترتب عليه دخول أرصدة هذه الحسابات ضمن قسمة الغرماء وتعرض أصحابها لفقدان جزء أو كل من أموالهم المودعة.
ويعني ذلك أن ضمان البنك على استعماله للوديعة لن يشفع لهم في هذه الحالة لاسترداد أموالهم كاملة.
وذلك على العكس تماما لما قد يوحي به النص الوارد بالشرط المذكور للعميل.
أما إذا أضفيت صفة الوديعة بمعناها الشرعي عدم الإذن بالاستعمال على الحساب الجاري، ووفقا للاقتراح الذي نتقدم به، فإن ذلك في حد ذاته كفيل بأن يضمن لأصحاب هذه الحسابات استرداد أموالهم كاملة وذلك لسببين هما: أولا لأن الأموال سيحتفظ بها عند طرف ثالث وهو البنك المركزي.
وثانيا لأنها غير مملوكة للبنك وإنما هي على سبيل الأمانة المحضة.
وبالتالي لن يشملها وعاء قسمة الغرماء.
ب الغبن: من الأمور المتعارف عليها في مجال العمل المصرفي أن معظم العملاء الذين يحتفظون بحساب استثماري لدى بنك من البنوك، يكون لهم في أغلب الظن حساب جار طرف نفس هذا البنك، والعكس صحيح.
وعادة ما تعتبر البنوك هذا الوضع كفرصة طيبة لتحقيق الربح السهل في ظل طريقة التكييف المعمول بها بالنسبة للحساب الجاري واعتبار رصيده كقرض حسن من العميل للبنك.
إذ يمكن للبنك في هذه الحالة اتخاذ كافة الوسائل الممكنة لزيادة حجم الإيداعات في الحساب الجاري وبالتالي جني مزيد من الأرباح .
ولا شك أن من ضمن الوسائل التي تلجأ إليها البنوك الإسلامية الآن وتعتبرها فعالة في هذا الشأن سياسة رفع الحد الأدنى لكل إيداع جديد في الحساب الاستثماري .
إذ تؤدي هذه السياسة مع غيرها من السياسات إلى اضطرار كثير من العملاء من متوسطي الدخل إلى إيداع أموالهم في الحسابات الجارية بدون مقابل انتظارا لاستكمال الحد الأدنى الذي تشترطه هذه البنوك ويترتب على ذلك زيادة تدريجية في مجموع أرصدة هذه الحسابات لتشكل في النهاية حجما كبيرا من الأموال، قد يفوق في مقداره إجمالي حجم رأس المال المدفوع للبنك بعدة مرات.وما على البنوك في هذه الحالة إلا إضافة هذه الأرصدة إلى رأسمالها المدفوع واعتبار الإجمالي رأسمالها الجديد الذي تشارك به العملاء في أموالهم.
أي أن البنوك تأخذ أموال عملائها المودعة في الحسابات الجارية لتشاركهم بها في أموالهم المودعة في الحسابات الاستثمارية ونورد فيما يلي على سبيل الاستدلال جدولا يبين حجم الأرصدة المتراكمة في الحسابات الجارية لدى بعض البنوك الإسلامية، بالمقارنة بحجم رأس المال المدفوع الخاص بكل منها، وذلك وفقا للمركز المالي المعلن لكل منها في / / ه.
مليون دولار اسم البنك رصيد الحسابات الجارية رأس المال المدفوع دبي الإسلامي .
.
.
بيت التمويل الكويتي .
.
.
التنمية التعاوني السوداني .
.
.
البحرين الإسلامي .
.
.
البنك الإسلامي ببنغلاديش .
.
.
البركة السوداني .
.
.
الإسلامي الأردني .
م.دينار .
م.دينار .
المصدر: الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية الميزانية المجمعة للبنوك الإسلامية الأعضاء بالاتحاد عن ه والتقرير السنوي لعام بالنسبة للبنك الإسلامي الأردني.
ويتضح من الجدول السابق أن معظم البنوك الممثلة للعينة يزيد رصيد الحسابات الجارية المتجمع لديها عن حجم رأسمالها المدفوع بعدة أضعاف.
فإذا أخذ في الاعتبار أن مصادر تحقيق الإيرادات في البنوك تتكون عادة من مصدرين أساسيين هما: إيرادات الخدمات المصرفية: وهي ناتجة عن الخدمات المختلفة التي يؤديها البنك لعملائه.
إيرادات أنشطة المرابحة والمضاربة والمشاركة.
وإذا علم بالإضافة إلى ذلك، أن كثيرا من البنوك الإسلامية تخصص في الوقت الحالي النوع الأول من الإيرادات بأكمله لصالح المساهمين فقط، ولا ينال أصحاب الودائع الاستثمارية منه شيئا.
وذلك من منطلق أن هذا النوع لم يتحقق كنتيجة مباشرة لاستخدام تلك الودائع.
وأن حجم هذا النوع من الإيرادات قد تتراوح نسبته ما بين إلى من إجمالي حجم الإيرادات لأي بنك من البنوك.فإنه بناء على ذلك كله يمكن تصور الغبن الذي يبتلى به أصحاب الحسابات الجارية نتيجة إصرار البنوك على إضفاء صفة القرض عليها.

الحسن بن سعيد بن أحمد بن البنا.
أبو محمد.
من بيت الحديث والإسناد.
قد ذكرناه في سنة اثنتين وسبعين.
وبعض الناس ذكر أنه مات في هذا العام في شعبان، فالله أعلم.
حياة بن قيس بن رحال بن سلطان.
الأنصاري، الحراني، الزاهد، شيخ حران وصالحها، قدوة الزهاد بها.
كان عبدا صالحا، سكانا، قانتا لله، صاحب أحوال وكرامات، وصدق وإخلاص، وجد واجتهاد، وتعفف وانقباض.
كانت الملوك والأعيان يزورونه ويتبركون بلقائه.
وكان كلمة إجماع بين بلده.
وقيل إن السلطان نور الدين بن زنكي زاره واستشاره في جهاد الفرنج، فقوى عزمه ودعا له، ولما توجه السلطان صلاح الدين إلى حرب صاحب الموصل دخل على الشيخ حياة وطلب منه الدعاء، فأشار عليه بترك المسير إلى الموصل، فلم يقبل، وسار إليها فلم يظفر بها.
ومن شيوخه: أبو عبد الله الحسين البواري الرجل الصالح تلميذ الشيخ مجلي بن ياسين.
وللشيخ حياة سيرة في نحو مجلد كانت عند ذريته، فلما استولت التتار الغازانية على الشام نهب بالصالحية.
وقد بلغنا عنه أنه كان ملازما بحران نحوا من خمسين سنة لم تفته الجماعة إلا من عذر شرعي.
وكان بشوش الوجه، لين الجانب، رحيم القلب، سخيا كريما، محبا لله تعالى، راجيا عفوه وكرمه، صاحب ليل وتهجد.
انتقل إلى الله تعالى في ليلة الأربعاء سلخ جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين هذه، وله ثمانون سنة رحمه الله، ولم يخلف بحران بعده مثله.
نقلت كثيرا من ترجمته من تاريخ صاحبنا العدل الجليل شمس الدين أبي المجد محمد بن ابراهيم ابن الجزري، وهو تاريخ مفيد استفدت منه أشياء مطبوعة لا تكاد توجد إلا فيه.
وقد كنت انتخبت منه مجلدا هو الآن ملك الفقيه المحدث الأوحد صاحبنا صلاح الدين خليل بن كيكلدي الشافعي، حفظه الله وأصلحه.
حرف السين سعد الدين.
ولد الأمير مقدم الجيوش معين الدين أنر، اسمه مسعود.
كان من أكابر الأمراء النورية والصلاحية لأبوته ولمكان أخته الخاتوت زوجة نور الدين وصلاح الدين.
توفي في هذه السنة بعد أخته بيسير.
وكان زوج ربيعة خاتون أخت السلطان صلاح الدين، فتزوج بعده بها ابن صاحب اربل.
سعيد بن أبي البقاء الموفق بن علي بن جعفر.
أبو محمد النسابوري، .
ثم البغدادي، الصوفي، الخازن.
صحب شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد، وكان برباطه.
ولد سنة خمس وخمسمائة، وسمع: هبة الله بن حصين، والحسين بن الفرخان السمناني.
روى عنه: ابنه محمد، وعبد العزيز بن دلف، وجماعة.
حرف الشين شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الرئيس ابو اليسر التنوخي، المعري، ثم الدمشقي، كاتب الإنشاء.
كان أديبا فاضلا، جليلا، ذكيا، شاعرا قرأ الأدب على جده القاضي أبي المجد محمد بن عبد الله بحماه.
وسمع من أبي عبد الله الحسين بن العجمي، وغيره.
وحدث.
وولد بشيزر في سنة ست وتسعين وأربعمائة.
روى عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر مع تقدمه، وهو جد المحدث تقي الدين إسماعيل.
وكان كاتب إنشاء ديوان الملك نور الدين.
وروى عنه أيضا: ابنه إبراهيم، وأبو القاسم بن صصرى.
شاه أرمن.
صاحب مملكة خلاط.
توفي بها في تاسع ربيع الآخر، وتملك بعده مملوكه بكتمر.
حرف العين عبد الله أبو طالب ابن النقيب الطاهر أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر العلوي، الحسني، البغدادي، النقيب.
ولي النقابة بعد أبيه، وله شعر جيد.
عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى.
مهذب الدين أبو الفرج ابن الدهان، الموصلي، الفقيه، الشافعي، الأديب، الشاعر.
ويعرف أيضا بالحمصي.
له ديوان صغير؛ كان مجموع الفضائل.
لما ضاقت به الحال بالموصل وعزم على قصد الملك الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر، كتب إلى الشريف ضياء الدين زيد بن محمد نقيب الموصل: وذات شجو أسال البين عبرتها ... باتت تؤمل بالتقييد إمساكي لجت فلما رأتني لا أصيخ لها ... بكت فأقرح قلبي جفنها الباكي قالت وقد رأت الأجمال محدجة ... والبين قد جمع المشكو والشاكي: من لي إذا غبت في ذا المحل قلت لها ... الله وابن عبيد الله مولاك فقام النقيب بواجب حقها مدة غيبته بمصر.
ومدح ابن رزيك بالقصيدة الكافية التي يقول فيها: أأمدح الترك أبغي الفضل عندهم ... والشعر ما زال عند الترك متروكا؟ لانلت وصلك إن كان الذي زعموا ... ولا شفا ظمأي جود ابن رزيكا ثم تقلبت به الأحوال، وتولي التدريس بحمص.
ثم قدم على السلطان صلاح الدين، فأحسن إليه، وله فيه مدائح جيدة.
ومن شعره: يضحى بجانبي مجانبة العدى ... ويبيت وهو إلى الصباح نديم ويمر بي يخشى الرقيب فلفظه: ... شتم، وغنج لحاظه تسليم وله: قالوا: سلا، صدقوا، عن السل ... وان ليس عن الحبيب قالوا: فلم ترك الزيا ... رة؟ قلت: من خوف الرقيب قالوا: فكيف يعيش مع ... هذا؟ فقلت: من العجيب ومن شعره: تردي الكتائب كتبه فإذا انبرت ... لم تدر أنفذ أسطرا أم عسكرا لم يحسن الإتراب فوق سطورها ... إلا لأن الجيش يعقد عثيرا وقال جمال الدين القفطي: ابن الدهان نحوي، أديب، شاعر، قدم الشام صحبة أبي سعد بن عصرون، وكان يلزم درسه؛ ثم إنه ولي التدريس بحمص.
توفي في شعبان بحمص.
عبد الله بن سماقة.
قوام الدين أبو محمد، وزير ابن قرا رسلان.
دخل عليه في ثامن رمضان مماليك مخدومة فطلبوه إلى الخدمة فجاء ودخل في الدهليز، فأغلقوا الباب الذي دخل منه، والباب الذي من جهة الأمير وقتلوه، وأخرجوه.
عبد الله بن محمد بن أبي عبيد.
البكري، القرطبي، أبو عبيد.
روى عن: جعفر بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وغيرهما.
وكان من أهل المعرفة باللغة والأدب.
وكان جده أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز من مفاخر الأندلس.
وهذا أخذ عنه: أبو القاسم بن بقي، وأبو القاسم الملاحي، وابنا حوط الله.
وتوفي بقرطبة عن أربع وسبعين سنة في جمادى الأولى، قاله الأبار.
عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد.
أبو محمد الحافظ الأزدي، الإشبيلي، ويعرف أيضا بابن الخراط.
روى عن: شريح بن محمد، وأبي الحكم بن برجلان، وعمر بن أيوب، وأبي بكر بن مدير، وأبي الحسن طارق وطاهر بن عطية.
وأجاز له محدث الشام أبو القاسم بن عساكر، وغيره.
ونزل بجاية وقت فتنة الأندلس بانقراض الدولة اللمتونية، فبث علمه بها.
وصنف التصانيف، وولي الخطبة والصلاة بها.
قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير، والصلاح، والزهد، والورع، ولزوم السنة، والتقلل من الدنيا، مشاركا في الأدب وقول الشعر.
وقد صنف في الأحكام نسختين كبرى وصغرى .
سبقه إلى مثل ذلك أبو العباس بن أبي مروان الشهيد بلبلة، فحظي عبد الحق دونه؛ وله الجمع بين الصحيحين مصنف.
وله مصنف كبير في الجمع بين الكتب الستة .
وله كتاب في المعتل من الحديث ، وكتاب في الرقائق ، ومصنفات أخر.
وله في اللغة كتاب حافل ضاهى به كتاب الغريبين للهروي.
حدثنا عنه جماعة من شيوخنا.
ولد سنة عشر وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله ببجاية بعد محنة من قبل الوفاة في ربيع الآخر.
ومن شعره: واها لدنيا ولمغرورها ... كم شابت الصفو بتكديرها أي امرىء أمن في سربه ... ولم ينله سوء مقدورها وكان ذا عافية جسمه ... من مس بلواها وتغييرها وعنده بلغة يوم فقد ... حيزت إليه بحذا فيرها سمع من ابن عطية صحيح مسلم عن محمد بن بشر، عن الصدفي، عن العذري، نازلا.
وذكر ابن فرتون أن وفاته كانت سنة اثنتين وثمانين.
وقال: حدثني عنه أبو ذر، وأبو الحجاج ابن الشيخ، وأبو عبد الله بن ينيمش.
وحدثني أبو العباس العزفي، بسبتة: كتب إلي عبد الحق: ثنا عبد العزيز بن خلف بن مدير، نا أبو العباس العذري، نا محمد بن روح بمكة، نا الطبراني فذكر حديثا.
ومن شعره رحمه تعالى: إن في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهى وبلاغا فاغتنم خطتين قبل المنايا: ... صحة الجسم يا أخي والفراغا قلت:وروى عنه أبو الحسن علي بن محمدالمعافري خطيب الأندلس.
عبد الرحمن بن إسماعيل بن جعفر بن أحمد بن صولة أبو القاسم المصري، المالكي، الكاتب المعدل.
حدث عن الفقية سلطان بن أبراهيم المقدسي.
وتوفي في ذي القعدة.
عبد الرحمن بن أيوب بن تمام.
أبو القاسم الأنصاري، المالقي.
روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن شريح، وأبي جعفرالبطروجي، وجماعة.
وكان عالما بالعربية، واللغة، والاداب، مبرزا فيها، مع مشاركة في الفقة والحديث.
استوطن دانية وأقرأ بها العربية، وأسمع الحديث.
روى عنه جماعة.
وتوفي في شوال.
قاله الأبار.
عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن أصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح.
الإمام الحبر لأبو القاسم، وأبو زيد، ويقال أيضا أبو الحسن، ابن الخطيب أبي محمد ابن الخطيب أبي عمر بي أبي الحسن الخثعمي السهيلي، الأندلسي المالقي، النحوي، الحافظ، صاحب المصنفات.
أخذ القراءآت عن: سليمان بن يحيى، وبعضها عن: أبي علي منصور بن الخير.
وسمع: أبا عبد الله المعمر، وأبا بكر بن العربي، وأبا عبد الله بن مكي، وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي، وجماعة.
وأجاز له أبو عبد الله ابن أخت غانم، وغيره.
وناظر على أبي الحسين بن الطبر في كتاب سيبويه وسمع منه كثيرا من كتب اللغة والآداب.
وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة.
وكان عالما بالقراءات، واللغات، والغريب، بارعا في ذلك.
تصدر للإقراء والتدريس والحديث.
وبعد صيته، وجل قدره.
جمع بين الرواية والدراية، وحمل الناس عنه؛ وصنف الروض الأنف في شرح السيرة لابن إسحاق، دل على تبحره وبراعته.
وقد ذكر في آخره أنه استخرجه من نيف وعشرين ومائة ديوان.
وللسهيلي في ابن قرقول: سلا عن سلا أهل المعرف والنهى ... بها ودعا أم الرباب ومأسلا

سمك الجدف الأمريكي له خرطوم يشبه المجداف ويزن أكثر من كجم.
سمك الجدف اسم لنوعين من أسماك الماء العذب البدائية، لها زعانف شبيهة بزعانف القرش وخرطوم طويل، ويعيش نوع من هذا السمك في الولايات المتحدة، وآخر في الصين.
ويعيش سمك الجدف الأمريكي في الأنهار وخزانات تصريف نهر المسيسيبي في أواسط جنوب الولايات المتحدة، ويتغذى بكائنات صغيرة تسمى العوالق المائية.
وعند الأكل يحرك رأسه يمنة ويسرة في الماء، مرخيا فكه الأسفل بطريقة تجعل من فمه قمعا ضخما.
ويبقى الطعام في امتدادات الخياشيم.
وينمو سمك الجدف الأمريكي حتى طول مترين، وقد يزن أكثر من كجم، ويمثل خرطومه الشبيه بالمجداف، حوالي ثلث جسمه طولا.
ويصنع من بيض سمك الجدف الأمريكي كافيار جيد كما يتخذ لحمه طعاما.
ولا يعرف سمك الجدف الصيني إلا في مصبات نهر اليانجتسي، وهو سمك ضخم، يصل طوله إلى سبعة أمتار، وله خرطوم نحيل مستدق الرأس.
أما الفم، فهو عريض، ويعتقد أن هذا السمك يقتات الأسماك الصغيرة، ولحمه يؤكل وهو مرغوب فيه كثيرا.
سمك الجدف السمك الذئبي سمك الخنزير انظر: الناخر صورة .
السمك الزبدي السمك الطيار سمك الضفدع سمك الضفدع يعيش في قاع البحر.
سمك الضفدع مجموعة من الأسماك كبيرة الرأس تعيش في البحار الاستوائية.
توجد نحو نوعا من سمك الضفدع، ويقل معظمها في الطول عن سم، وتستطيع بعض أنواعها إخراج ضوء بعملية تسمى التفسفر الأحيائي.
انظر: التفسفر الأحيائي.
وتطلق معظم أسماك الضفدع أصواتا شخيرية ولبعضها قرون سامة.
تبني إناث سمك الضفدع أعشاشا لبيضها، تحرسها الذكور التي تكون عدوانية في حالة تهديد البيض.
وبعض أنواع سمك الضفدع أسماك مألوفة في أحواض الأحياء المائية.
السمك الكروي سمك الكهوف سمك الكلب سمكة الكلب ذات الأشواك تنتمي إلى فصيلة القرش.
سمك الكلب نوع من سمك القرش الصغير الذي يعيش في المحيطات.
وتوجد منه تسعة أنواع تقريبا، ويبلغ طول معظمها أقل من متر ونصف المتر.
وليس لهذا النوع من السمك عظام.
ويتكون الهيكل العظمي من الغضاريف بصورة كلية.
ومعظم أنواع سمك الكلب بنية اللون مع وجود بقع سوداء.
وتضع هذه الأسماك بيضها، في أكياس قرنية مستطيلة ذات محاليق عند كل زاوية، تمكنها من التعلق بالأعشاب البحرية.
وتعرف الأكياس الفارغة التي تدفعها الأمواج إلى الشاطئ باسم أكياس حورية الماء.
وأشهر أنواع سمك الكلب المعروفة هي ذات الأشواك، ولها أشواك حادة أمام الزعانف الظهرية، وتوجد على طول شاطئ المحيط الأطلسي، والهادئ بأمريكا الشمالية، كما توجد على شاطئ المحيط الهادئ الأوروبي.
وأسماك الكلب ذات الأشواك طعام مهم في أوروبا، وخاصة في إنجلترا، ويعرف باسم سالمون الصخور.
ويجفف جلد هذه الأسماك ويستعمل لدهان الأخشاب، كما يصطادها الصيادون على طول شاطئ المحيط الهادئ الأمريكي لاستخراج الزيت من أكبادها.
وهناك نوع من سمك القرش يعرف بسمك القرش الناعم، غير أنه لاينتمي لفصيلة سمك القرش هذه.
سمك الكلب السمك اللساع سمك الكهوف سمك الكهوف اسم يطلق على أربع عينات من سمك صغير نحيف ومغزلي الشكل تعيش في جنوب شرقي الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ طول سمكة الكهوف نحو سم ولها عينان صغيرتان إلا أنها لا ترى بهما.
وليس لجسمها مادة ملونة في خلاياها ولذا تبدو قرنفلية اللون أحمر وردي لأن الدم يظهر متدفقا في جسمها.
ولها صفوف من النتوءات الصغيرة الحساسة في جسمها تساعدها على تحسس طريقها وغذائها.
ويبدي سمك الكهوف الذي يعيش في ولايتي إنديانا وكنتاكي، سلوكا غير عادي إذ تحمل السمكة الأنثى البيض المخصب في خياشيمها الكبيرة لفترة قد تصل إلى شهرين قبل أن يفقس.
السمك المجدافي سمك موسى سمك المشكاة سمكة المشكاة لها أعضاء على جوانب رأسها وجسمها تمكنها من إصدار ضوئها الخاص بها.
سمك المشكاة اسم لمجموعة كبيرة من السمك الصغير الذي يحوي أعضاء معينة تصدر ضوءا، ويسمى أيضا سمك الفانوس.
وتدعى مقدرة بعض الأحياء على إصدار الضوء التفسفر الأحيائي.
انظر: التفسفر الأحيائي.
ويوجد أكثر من نوع من الأسماك المتفسفرة، يعيش معظمها، بما فيها سمك المشكاة، في الأعماق السحيقة للبحار المفتوحة في كافة أرجاء العالم.
ويوجد أكثر من نوعا من سمك المشكاة.
ويبلغ طول معظم سمك المشكاة المكتمل النمو أقل من سم.
وتدعى الأعضاء المصدرة للضوء في السمكة الفوتوفورات، وهي تتطور بشكل رئيسي في القسم السفلي من الجسم.
ولكل نوع من هذه الأسماك ترتيب مختلف للفوتوفورات.
تستعمل أسماك المشكاة تفسفرها الأحيائي للتفاهم، ولاجتذاب الفريسة، كما يؤمن الضوء أيضا نوعا من التمويه الذي يساعد على حمايتها من أعدائها.
وتكون السمكة غير مرئية من الأسفل لأن توهجها من جانبها السفلي يماثل مستويات ضوء سطح البحر المضاء بأشعة الشمس أو ضوء القمر.
وبالإضافة إلى ذلك، تنسجم ظهور أسماك المشكاة غير المضاءة مع ظلام أعماق المياه ولذلك، فهي غير مرئية لأعدائها من فوقها.
وتشكل سمكة المشكاة عادة أفواجا يمكن أن تتألف من مئات الألوف.
وتوجد في الأعماق السحيقة خلال النهار، وتهاجر إلى أعماق أقل عمقا خلال الليل.
سمك المشكاة السمك الهلامي سمك موسى سمك موسى ذو جسم بيضي مفلطح، وعينين على جانب واحد من الرأس.
وتستخدم أنواع عديدة منه غذاء.
سمك موسى نوع من السمك المفلطح له جمجمة ملتوية بحيث تقع العينان على جانب واحد من الجسم.
ويعيش هذا السمك قريبا من الشواطئ في البحار الدافئة.
وهذا النوع من السمك له أعين صغيرة متقاربة، وفم معقوف وجسم بيضي مفلطح.
وزعانف الذيل مستديرة الشكل.
وينمو سمك موسى الأوروبي إلى طول يترواح بين و سم ويزن عادة حوالي كجم.
ويعد سمك موسى الليموني غذاء مهما في شمال أوروبا.
والنوع الأمريكي الشائع من سمك موسى المسمى هوج شوكر يعيش في الساحل الشرقي من أمريكا الشمالية.
أما سمك موسى الأسود فهو طعام شائع في المناطق الهندية الباسيفيكية.
وهناك بعض أنواع السمك المفلطح التي تعيش على السواحل، تسمى أيضا سمك موسى.
انظر أيضا: المفلطح.
السمكة الحجرية السمكة ذات العيون الأربع سمكة الدولار انظر: السمك الزبدي.
السمكة ذات العيون الأربع السمكة الزرقاء سمكة الرمح انظر: الكراكي، سمك.
السمكة الزرقاء السمكة الشراعية سمكة السيف سمكة السيف لها فك علوي طويل ومفلطح يشبه في شكله السيف، وهذا السيف له جوانب حادة ويبلغ طوله نصف طول جسم السمكة.
وسمكة السيف تعيش في معظم مياه المحيطات الدافئة وتعتبر غنيمة بوصفها طعاما بحريا أو فريسة لممارسة رياضة الصيد.
سمكة السيف سمكة كبيرة تعيش في المحيطات، لها جسم طويل وملفوف، وعينان كبيرتا الحجم.
أخذت اسمها من فكها العلوي الطويل المفلطح الذي يأخذ شكل السيف، ويشبه هذا النوع من الأسماك إلى حد كبير أسماك المرلين والأسماك الشراعية، ولكنها تختلف عنهما في قصر الزعنفة الظهرية وانعدام الزعانف الحوضية أسفل السمكة.
وتعيش هذه السمكة في مياه البحار الدافئة و هي تعد بحق مكسبا وغنيمة وطعاما شهيا لممارسي هواية الصيد.
ويصل طول هذه الأسماك إلى ما يقرب من المترين وتزن ما يقرب من كجم، وأكبر سمكة من هذا النوع تم اصطيادها أخيرا وكانت تزن كجم، ووصل طولها إلى م.
وسيف هذه السمكة الذي سميت به قوي يبلغ طوله ما يساوي نصف طول جسم هذه السمكة، ويستخدم سلاحا للدفاع أو لطعن الفريسة.
وبالإضافة لذلك يعد شكله الانسيابي أداة تساعد السمكة في شق المياه أثناء السباحة مما يزيد من سرعة انسيابها.
تذكر السجلات أن سمكة السيف هاجمت العديد من القوارب في الماضي.
وتقبع هذه السمكة في الأعماق خلال النهار بينما تصعد إلى سطح المياه أثناء الليل.
وهي تتغذى بالحبار وأنواع الأسماك الأخرى التي تتحرك على هيئة أسراب، مثل أسماك المنهيدن والرنجة والماكريل.
وفي بداية عام م نصحت بعض الدول بعدم أكل سمكة السيف لوجود كمية خطرة من مادة الزئبق في بعض عيناتها.
ومادة الزئبق يمكن أن تتجمع بكل من النبات والحيوان والإنسان حتى تصل إلى مستوى الخطورة.
وأثبتت الأبحاث مؤخرا أن وجود مادة الزئبق في الأسماك ينشأ طبيعيا وليس نتيجة للتلوث.
وبناء على ذلك أصبحت سمكة السيف طعاما مأمونا للإنسان.
انظر أيضا: المرلين، سمكة؛ السمكة الشراعية؛ الأسماك.
السمكة الشراعية سمكة الشمع سمكة الشمس سمكة الشمس المحيطية تعيش في البحار المكشوفة.
المقطع الجانبي أعلاه، يعكس زعنفة الذيل التي تشبه الهداب.
سمكة الشمس التي تعيش في المياه العذبة، تكسوها قشور جميلة الألوان تضيء مع انعكاس الضوء.
سمكة الشمس اسم يطلق على أنواع عديدة من الأسماك.
وسميت سمكة الشمس التي تعيش في المحيطات بهذا الاسم لأن جسمها المستدير يشبه الشمس.
أما سمكة الشمس التي تعيش في المياه العذبة، فلها قشور مضيئة تعكس ضوء الشمس.
وأكثر الأنواع انتشارا هو نوع سمكة الشمس التي تعيش في المحيطات، التي لها جسم مستدير وظهر عال وزعنفة شرجية.
وينتهي جسمها بزعنفة ذات شكل رفيع.
ولون جسمها أزرق غامق في الجزء الأعلى، وله جوانب فضية اللون.
ويمكن أن تنمو سمكة الشمس المحيطية حتى يصل طولها إلى م، لكن متوسط طولها سم.
وتكثر في المحيطات الواسعة، حيث توجد على السطح وحتى عمق م.
وهي تتغذى بالسمك الهلامي ونبات الكشمش البحري والأسماك الصغيرة.
وتوجد في أمريكا الشمالية أنواع عديدة من سمكة الشمس التي تعيش في المياه العذبة، وجميعها لها جسم كبير رفيع، وزعنفة في الظهر، وقشورها زاهية الألوان ومرتبة، مثل الفسيفساء وتشع عندما يسقط عليها الضوء.
ويصبح لون السمكة الذكر أكثر كثافة في موسم التكاثر.
ويحفر الذكر بذيله عشا للبيض في رمال البرك والأنهار ويقوم بحراسته حتى يفقس.
ويتراوح لون سمكة الشمس العادية أو سمك بذرة اليقطين بين اللون البرتقالي والزيتوني، مع وجود علامات زرقاء، كما توجد بها نقط حمراء خلف الزعانف.
وتوجد في أستراليا أنواع قليلة من سمكة الشمس الزاهية الألوان وكبيرة الأجسام، ولها قشور كبيرة، وهي تعرف أيضا بالسمكة القزحية.
سمكة الشمس السمكة العظمية سمكة الشمع سمك الشمع يعيش في المياه المالحة.
سمكة الشمع نوع من السمك يعيش في المياه المالحة، ويبلغ طوله نحو سم.
ويوجد شمالي المحيط الهادئ بين بحر بيرنج والطرف الشمالي من كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي فصل الربيع تدخل أسماك الشمع الأنهار سابحة ضد التيار، لتضع بيضها.
وعندئذ يمكن صيدها بالشباك الغاطسة أو العمودية، حيث تكون الأسماك طيبة المذاق في هذا الوقت.
ولهذه الأسماك أهمية أخرى، فهي غذاء مهم لأسماك السالمون والأسترجون والفقمة.
وكان الهنود من قبيلة الشنوك هم الذين أسموا سمك الشمع بهذ الاسم، لأنهم كانوا يصنعون من لحمه المغطى بالزيت شمعا.
وتعرف السمكة أيضا باسمها الهندي يولاخون.
السمكة العظمية سمكة القد

ما أجمل الطاعة إذا أتبعت بالطاعة، وما أعظم الحسنة وهي تنضم إلى الحسنة لتكون سلسلة من الأعمال الصالحة التي ترفع العبد إلى الدرجات العلى، وتنجيه من النار برحمة الله وفضله، وما أتعس المرء وأقل حظه من الإسلام أن يهدم ما بنى، ويفسد ما أصلح، ويرتد إلى حمأة المعصية وظلمة الكفر بعد أن ذاق لذة الإيمان وحلاوة الطاعة.
ولقد كان من دعاء المصطفى في صلاته: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد رواه النسائي وأحمد والترمذي وسنده قوي.
وكان من هديه المداومة على الأعمال الصالحة ولو كانت قليلة؛ سئلت عائشة رضي الله عنها: هل كان رسول الله يختص من الأيام شيئا؟ قالت: لا، كان عمله ديمة، وأيكم يطيق ما كان رسول الله يطيق؟ متفق عليه.
ويقول : أحب الأعمال إلى الله تعالى أدومها وإن قل متفق عليه.
قال الحسن البصري رحمه الله: أبى قوم المداومة، والله ما المؤمن بالذي يعمل الشهر أو الشهرين، أو عاما أو عامين، لا والله ما جعل لعمل المؤمن أجل دون الموت ، ثم قرأ قول الحق سبحانه وتعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .
وإن الثبات على الطاعة ولزوم الصراط المستقيم عزيز وعظيم، لا سيما مع فساد الزمان وكثرة المغريات وتتابع الشهوات وكثرة الشبهات وضعف المعين وكثرة الفتن التي أخبر عنها المصطفى بقوله: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا؛ يبيع دينه بعرض من الدنيا رواه مسلم.
والنفس الثابتة على دين الله تعالى تحتاج إلى المراقبة التامة والملاحظة الدائمة والأطر على الحق والعدل والبعد عن مواطن الهوى والمجاوزة والطغيان؛ ولأجل هذا فقد أرشد النبي الكريم أمته بقوله: استقيموا ولن تحصوا رواه مسلم، وبقوله : سددوا وقاربوا متفق عليه، والسداد هو حقيقة الاستقامة والثبات، وهو الإصابة في جميع الأقوال والأعمال والمقاصد.
وأعظم من ذلك وأجل قول الحق تعالى: فاستقيموا إليه واستغفروه فصلت: .
وهو توجيه إلهي كريم لجبر ما قد يحصل من ضعف بشري وقصور إنساني.
ومدار الثبات على دين الله والاستقامة على منهجه وطاعته على أمرين عظيمين، هما حفظ القلب واللسان، فمتى استقاما استقامت سائر الأعضاء وصلح الإنسان في سلوكه وحركاته وسكناته، ومتى اعوجا وفسدا فسد الإنسان وضلت أعضاؤه جميعا.
وفي الصحيحين أنه قال: ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب ، وعند الإمام أحمد من حديث أنس بن مالك أن النبي قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه ، وعند الطبراني وأحمد بسند صحيح أنه قال: لقلب ابن آدم أشد انقلابا من القدر إذا اجتمعت غليا .
وإن للثبات على دين الله والاستقامة على شرعه أسبابا وأخلاقا، متى ما أخذ بها المسلم وتخلق بها وحرص عليها ثبته الله تعالى على دينه، وعصمه من الحور بعد الكور والضلال بعد الهدى.
فمن أهم هذه الأسباب الإيمان الصادق بالله تعالى والاعتصام بالكتاب والسنة والتمسك بهما علما وعملا، فإنهما النور والضياء اللذين يهتدى بهما في الظلمات، ويرجع إليهما عند الملمات، ويعتصم بهما وقت الفتن مصداق ما كان النبي يذكر أمته به قائلا: تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله، وسنة نبيه رواه مالك والحاكم بسند حسن.
ولقد كان من الحكم العظيمة التي نزل بها القرآن مفرقا على رسول الله التثبيت على الحق؛ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الفرقان: ، قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين النحل: .
فالاعتصام بالقرآن وقراءته وحفظه ومدارسته والقيام به من أعظم وسائل الثبات على دين الله؛ لما يشتمل عليه من الترغيب والترهيب والوعد والوعيد وزيادة الإيمان؛ إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: ، ومعالجته لأمراض الشبهات والشهوات؛ وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: ، واشتماله على القصص الحق الذي يسلي المؤمنين ويبشرهم بالنصر والتمكين ويبين عاقبة المجرمين المكذبين المحاربين لله ورسله والمؤمنين عبر التأريخ؛ وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
ومن وسائل الثبات على دين الله تعالى كثرة العبادة لله رب العالمين والمداومة على الطاعة ولو قلت والاقتصاد في السنة والحذر من المعاصي والمبتدعات والاستجابة لله تعالى ولرسوله عليه الصلاة والسلام والانتهاء عما نهيا عنه والعمل بما يوعظ به المرء من خلال آيات القرآن ونصوص السنة، فإن هذه الأمور مما يقوي الله تعالى بها قلوب المؤمنين، لتصبح ثابتة راسخة، لا يزعزعها إرجاف المرجفين ولا تهويل المبطلين؛ والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: ، ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا النساء: ، يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء إبراهيم: .
عن البراء بن عازب أن النبي قال: نزلت في عذاب القبر؛ فيقال له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، ونبيي محمد ، فذلك قوله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة رواه مسلم والبخاري مختصرا.
وقال غير واحد من السلف: أما الحياة الدنيا فيثبتهم بالخير والعمل الصالح، وفي الآخرة في القبر.
ومن وسائل الثبات على دين الله الرضا بقضاء الله وقدره، والاطمئنان إلى خيرته للعبد، وأن الخير فيما اختاره الله تعالى له، والشر فيما صرفه عنه؛ وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: ، والثقة بنصر الله تعالى ووعده لعباده؛ وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا النساء: ، وعدم الاغترار بالباطل وكثرة أهله وشوكتهم فإنهم جميعا تحت قهر الله وقوته؛ لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد، ومعرفة زيف الباطل وسرعة زواله مهما علا وارتفع، فلا يستوي من كان الله تعالى مولاه وناصره مع من كان إبليس مولاه وقائده.
وبمثل هذا كان المصطفى يثبت المسلمين على الحق في أشد الظروف وأصعب المواقف، فالصحابة يعذبون أشد العذاب وهم مستضعفون مطاردون مشردون، قلة ينكل بهم المشركون، ومع ذلك يتنزل القرآن على رسول الله يبشر المسلمين بالنصر والتمكين وهزيمة المشركين؛ مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: ، سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، ، ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
ومن أعظم وسائل الثبات على دين الله تعالى الدعاء والإلحاح على الله في الثبات على الصراط المستقيم حتى الممات؛ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين، وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران: ، .
وقد ثبت في الصحيح أن أكثر دعاء النبي : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، فقالت له زوجه أم سلمة رضي الله عنها في ذلك، فقال: يا أم سلمة، إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين أصبعين من أصابع الله؛ فمن شاء أقام، ومن شاء أزاغ رواه الترمذي وأحمد وسنده حسن.
ومن وسائل الثبات على دين الله المداومة على ذكر الله تعالى؛ فإنه الصلة العظمى بالله تعالى، ومن كان الله تعالى معه فمعه الفئة التي لا تغلب والحارس الذي لا ينام والهادي الذي لا يضل.
وتأمل أخي المسلم كيف قرن الله تعالى الذكر بالثبات في آية واحدة وفي موقف من أشد المواقف وأخطرها؛ يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
وإن مما يعين على الثبات على دين الله ولزوم صراطه المستقيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه سلوك سبيل السلف الصالح من الصحابة والتابعين أهل السنة والجماعة وأتباع الدليل والأثر، والاهتداء بهديهم علما وعملا واعتقادا، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، وإن أهل البدع والخارجين عن منهج السلف هم أكثر الناس شكا واضطرابا في الحياة وعند الممات.
وعلى المسلم الباحث عن الثبات وأسبابه أن يحرص على مرافقة الصالحين والالتفاف حول العلماء الربانيين العاملين والدعاة الصادقين الذين يثبتون الناس عند الفتن ويؤمنونهم في أزمنة الخوف والرهبة، ويكثر من مجالستهم، فإن ملازمتهم ومجالستهم تزيد الإيمان وتثبت الأقدام على طريق الرحمن.
وها هو الصحابي الجليل أنس بن مالك يقول: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء، وما نفضنا عن النبي الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا.
رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد وسنده صحيح.
ولا ينسى موقف الصديق أبي بكر عند وفاة النبي حين ثبت صابرا محتسبا مذكرا الناس بكتاب الله تعالى الذي أخبر عن وفاة رسول الله ، وحين ثبت على الحق في وجه المرتدين وحاربهم، حتى نصر الله به الدين وقمع فتنة الردة.
ومن أعظم مواقف الصالحين في تثبيت الذين آمنوا في الفتن وشد أزرهم عند المحن ما وقع للإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة والجماعة الذي نصر الله تعالى به دينه في فتنة القول بخلق القرآن؛ فقد ذكر الحافظ ابن كثير أن أحمد بن حنبل لما صار إلى رحبة طوق بالشام عرض له رجل من الأعراب، فقال: يا هذا إنك وافد الناس، فلا تكن شؤما عليهم، وإنك رأس الناس اليوم فإياك أن تجيبهم إلى ما يدعونك إليه، فيجيبوا فتحمل أوزارهم يوم القيامة، وإن كنت تحب الله فاصبر على ما أنت فيه، فإن ما بينك وبين الجنة إلا أن تقتل.
قال الإمام أحمد: فكان كلامه مما قوى عزمي على ما أنا فيه من الامتناع عن ذلك الذي يدعونني إليه.
وقال عن محمد بن نوح الذي صحبه في السجن وصمد معه في الفتنة: ما رأيت أحدا على حداثة سنه وقدر علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، إني لأرجو أن يكون قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم: يا أبا عبد الله، الله الله إنك لست مثلي، أنت رجل يقتدى بك، قد مد الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله واثبت لأمر الله.
فكان لمثل هذه الكلمات أثر عظيم في ثبات الإمام أحمد على قولة الحق: إن القرآن كلام الله تعالى منزل غير مخلوق، حتى ظهر الحق وبطل ما كان يروج له أهل البدع من القول بخلق القرآن، وانقمعت الفتنة، وخرج الإمام أحمد من السجن شامخا عزيزا مهابا مكرما، مذكورا بهذا الموقف العظيم إلى يوم القيامة.
ويقول الإمام ابن القيم واصفا شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله تعالى: وعلم الله ما رأيت أحدا أطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من ضيق العيش وخلاف الرفاهية والنعيم، بل ضدها، وما كان فيه من الحبس والتهديد والإرهاق، وهو مع ذلك من أطيب الناس عيشا، وأشرحهم صدرا، وأقواهم قلبا، وأسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم على وجهه، وكنا إذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون وضاقت بنا الأرض أتيناه، فما هو إلا أن نراه ونسمع كلامه فيذهب ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمأنينة .
وهكذا يكون دور الأخيار والصالحين في تثبيت المسلمين عند الفتن وتقوية قلوبهم ونفوسهم عند المحن، حتى يأتي أمر الله وهم على الحق ظاهرين.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى، والتابعين لهم بإحسان ومن اقتفى.
أما بعد: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
ثم اعلموا رعاكم الله أن الثبات على دين الله تعالى هو حقيقة الإسلام؛ فإن الإسلام في حقيقته إيمان بالله وحده، ثم استقامة وثبات عليه حتى الممات، وهو دليل على كمال الإيمان وحسن التوكل على الله تعالى وقوة النفس ورباطة الجأش والتأسي بأنبياء الله ورسله عليهم الصلاة والسلام، الذين ضربوا أروع الأمثلة وأصدقها في الثبات على الدين وتبليغ رسالات الله تعالى، رغم ما نالهم من الأذى وما لحقهم من العذاب والضرر، مما سطره كتاب الله تعالى قرآنا يتلى إلى يوم القيامة في صبر أولي العزم من الرسل وثباتهم على دين الله وتبليغ رسالاته.
وإن على المسلم الصادق في إيمانه أن يحرص على الثبات سيما في هذا العصر؛ عصر التحديات والفتن والمغريات، فبالثبات يعيش المسلم، ويستمر على منهج الله ثابت الأركان، عظيم القيم، محققا أسمى غاياته في الدنيا والآخرة.
وإن عليه أن يحرص على تحصيل أسباب الثبات والتخلق بأخلاق الثابتين، وفي مقدمتها الصبر، فما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر، وأن يحرص على التحصن بالعلم الشرعي؛ فإنه يجلو العمى، ويبدد الشبهات، ويقود صاحبه إلى الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ولا التباس، وأن يتأسى بمواقف الصالحين في الثبات على الحق مع شدة العذاب الذي لحقهم.
حدث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله : لما كانت الليلة التي أسري بي فيها أتت علي رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل، ما هذه الرائحة الطيبة؟ فقال: هذه رائحة ماشطة ابنة فرعون وأولادها، قلت: وما شأنها؟ قال: بينا هي تمشط ابنة فرعون ذات يوم إذ سقطت المدرى يعني المشط من يديها، فقالت: بسم الله، فقالت لها ابنة فرعون: أبي؟ قالت: لا، ولكن ربي ورب أبيك الله، قالت: أخبره بذلك؟ قالت: نعم، فأخبرته، فدعاها فقال: يا فلانة، وإن لك ربا غيري؟ قالت: نعم، ربي وربك الله، فأمر ببقرة من نحاس فأحميت، ثم أمر بها أن تلقى هي وأولادها فيها، قالت له: إن لي إليك حاجة، قال: وما حاجتك؟ قالت: أحب أن تجمع عظامي وعظام ولدي في ثوب واحد وتدفننا، قال: ذلك لك علينا من الحق، قال: فأمر بأولادها فألقوا بين يديها واحدا واحدا، إلى أن انتهى ذلك إلى صبي لها مرضع، وكأنها تقاعست من أجله، قال: يا أمه اقتحمي؛ فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، فاقتحمت ، قال ابن عباس: تكلم أربعة صغار: عيسى ابن مريم عليه السلام وصاحب جريج وشاهد يوسف وابن ماشطة ابنة فرعون.
رواه أحمد بإسناد حسن.
الله أكبر ما أعظم إيمان هذه المرأة، وما أشد ثباتها، لقد كانت تعيش في قصر الملك مكرمة معززة، فأخرجها الإيمان، وملك عليها أمرها، وفي سبيل الله يستروح المؤمنون العذاب، ويواجهون الطغاة، ولكن الله تعالى يلطف بهم، ويثبتهم على الحق بالكرامات وخوارق العادات، ويكرمهم في الدنيا والآخرة؛ وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
ولقد قال المصطفى لأصحابه: كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب، وما يصده ذلك عن دينه رواه البخاري.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... مرض قسوة القلوب الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب مساوئ الأخلاق ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منزلة القلب.
صحة القلب وسقمه.
مرض القسوة.
مظاهر قسوة القلب.
قسوة القلب عقوبة ربانية.
فضل اللين والرحمة.
ذم الله تعالى القساة قلوبهم.
علاج قسوة القلب.
سعة الرحمة في الإسلام.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل؛ اتقوه سبحانه وتعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، حاسبوا أنفسكم، وزنوا أعمالكم، وتزينوا للعرض الأكبر على الله، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: ، العاقل من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
أيها المسلمون، القلب أشرف أعضاء الإنسان، جعله الله تعالى وعاء للخير والرشاد، ذاكرا لله عاملا له، ساعيا إليه، قائدا للجوارح والأركان، أو وعاء للشر والفساد، غافلا عن الله، عاملا للشيطان، ساعيا إليه؛ ولذا كان من أكثر دعاء النبي : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك رواه الترمذي وحسنه وأحمد.
وللقلوب عباد الله حياة كحياة الجسد، بل أعظم منها وأجمل، ولها أمراض كأمراض الجسد، بل أعتى منها وأقسى، وعلى قدر حياة القلب تكون حياة الجسد والروح، وتصلح الأعمال، وتنال الدرجات، وتغفر الخطيئات، وبقدر فساد القلب واستحكام أمراضه تكون عاهة الجسد وفساد الروح وطلاح الأعمال والعب من السيئات.
روى الإمام مسلم في صحيحه عن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله يقول: تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا، فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين: على أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر أسود مربادا كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه .
عباد الله، وأخطر أمراض القلوب وأعتاها على ابن آدم مرض القسوة الذي ينتظم عددا من الأخلاق القبيحة والأدواء الرذيلة المتمثلة في العنف والغلظة والفضاضة والإعراض عن الحق وعدم الخشوع لله وعدم الإحساس بآهات المسلمين وآلام الضعفاء والمساكين، وتلك جميعا ويلات ومحن وبلايا على الأفراد والمجتمعات، تزيل النعم، وتجلب النقم، وتقود إلى الزوال والفناء، ثم الجحيم والسعير، نعوذ بالله من حال أهل النار ومآلهم.
قال أنس بن مالك : أربع من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وطول الأمل، والحرص على الدنيا .
القسوة عباد الله مناقضة صريحة للرحمة واللين والعطف والشفقة، تتفاوت في القلوب والنفوس ارتقاء وهبوطا وقلة وكثرة؛ فمن الناس من صار قلبه أقسى من الصخر الصلد، لا يحن لمستصرخ، ولا يعطف على متألم، ولا يلين لمتوجع، يقع أمامه من المواقف العظيمة التي تنهد لمثلها الجبال الراسيات، وتتفطر لها الأفئدة السليمة، فلا يحرك ساكنا، قد انعدمت في نفسه عاطفة الإحساس بآلام الآخرين وحاجاتهم حتى أورثته جفافا نفسيا، ينعدم معه الشعور بالواجب الإنساني الفطري نحو الخلق أجمعين.
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الزمر: .
قال أبو هريرة : شكا رجل إلى رسول الله قسوة قلبه، فقال له: إن أردت تليين قلبك فأطعم المسكين وامسح رأس اليتيم رواه أحمد.
والقسوة في القلب هي غلظته ونبوته عن اتباع الحق وإعراضه عنه، وهي عقاب من الله تعالى يصبه سبحانه وتعالى على المعرضين عن شرعه المبتعدين عن هديه ودينه؛ فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا المائدة: .
قال مالك بن دينار رحمه الله: ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلب، وما غضب الله على قوم إلا نزع الرحمة من قلوبهم .
فالقسوة إذا هي ذهاب الرحمة واللين والخشوع من القلب، إذ اللين هو سهولة الانقياد والتلطف مع الناس معاملة وتحدثا، ورفقا بهم والتماسا للعذر لهم والبعد عن تعنيفهم؛ فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: .
واللين من صفات القلوب المؤمنة البرة الرحيمة، يورث الدرجات العلا، ويحط الخطايا، ويوجب الجنة؛ قال : حرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس رواه أحمد والترمذي وإسناده صحيح.
وهو دليل على كمال الإيمان وقوة الإسلام، يعطف قلوب الناس ويجمعهم حول من يلين لهم جانبه، وهو أدعى للإجابة والقبول والسماحة والمودة، وتلك كلها خلال عظيمة، تستدعي رحمة الله تعالى، فإنما يرحم الله من عباده الرحماء.
عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله : مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع، تفيئها الريح؛ تصرعها مرة وتعدلها أخرى حتى تهيج، ومثل الكافر كمثل الأرزة المجذية على أصلها، لا يفيئها شيء حتى يكون انجعافها مرة واحدة رواه البخاري ومسلم واللفظ لمسلم.
الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: .
قال قتادة رحمه الله: هذا نعت أولياء الله عز وجل، بأنه تقشعر جلودهم، وتبكي أعينهم، وتطمئن قلوبهم إلى ذكر الله، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم، والغشيان عليهم، إنما هذه في أهل البدع .
أيها المسلمون، لقد ذم الله عز وجل الذين قست قلوبهم من أهل الكتاب، وحذر المؤمنين أن يطول عليهم الأمد في المعاصي والغفلة عن ذكر الله تعالى، فتقسو قلوبهم؛: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الحديد: .
قال عبد الله بن مسعود : ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله إلا أربع سنين رواه مسلم.
نعم عباد الله، إنها السنن الإلهية الكونية التي تجري في قلوب العباد ونفوسهم؛ وهي أن من استغرق في المعاصي والآثام ونقض مواثيقه مع الله طرده من صفوف أهل التقوى، وأبعده عن مهابط رحمته سبحانه وتعالى، حتى يقسو قلبه ويعلوه الران والظلمة.
إن أية أمة يطول عليها العهد وهي تتقلب في بحبوحة النعم على فسق ومعصية ونسيان لربها وابتعاد عن دينها لا تلبث أن تعتريها أمراض النفوس وأدواء القلوب، فتقسو قلوبها، فلا تخشع لذكر الله وما نزل من الحق، ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون البقرة: .
إنها ثلاث حالات مفقودة في القاسية قلوبهم، صورتها ثلاث حالات للصخور القاسيات؛ فمن الحجارة القاسية ما تتفجر منه ينابيع الماء الثرة بالأنهار التي تنفع الناس وتجري في الأرض، ومنها ما يتشقق فيخرج منه ماء غير ثار ينتفع به، ومنها ما يهبط بتأثير هزات وعوارض إلى مواطن التواضع والخشوع لله.
أما القاسية قلوبهم فلا تستجيب لأي مؤثر يستثير الرحمة، بل تظل في قسوتها واستكبارها، فلا تذل ولا تخضع من خشية الله، ولا تعرف للرحمة واللين طريقا.
قالت عائشة : جاء أعرابي إلى النبي فقال: تقبلون الصبيان؟ فما نقبلهم، فقال النبي : أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ رواه البخاري ومسلم، وقال : إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها، فأسمع بكاء الصبي، فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه رواه البخاري.
إنها الرحمة التي جعلها الله تعالى في قلوب عباده المؤمنين، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء؛ قال أبو هريرة : سمعت أبا القاسم يقول: لا تنزع الرحمة إلا من شقي رواه الترمذي وحسنه وأحمد وأبو داود.
وقال جرير بن عبد الله البجلي : قال رسول الله : لا يرحم الله من لا يرحم الناس رواه البخاري ومسلم.
اللهم وفقنا لهداك، واجعل عملنا في رضاك، واجعلنا من عبادك الرحماء، وارحمنا يوم العرض عليك، ولا تجعل فينا ولا معنا شقيا ولا محروما، يا رب العالمين.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله فاستغفروه وتوبوا إليه؛ إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تبارك وتعالى حق التقوى، فإن تقواه سبحانه وتعالى سبب الفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة.
واعلموا رحمكم الله أن قسوة القلب إنما تلين بالإيمان بالله تعالى، فبذكر الله ترق الأفئدة، وبالعمل الصالح تخشع النفوس لخالقها، وتلين القلوب أمام بارئها؛ الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب الرعد: ، ، إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم الأنفال: .
وإن كتاب الله العزيز لهو خير ما ترق به الأفئدة وتخشع له القلوب؛ وقد قال : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي رواه الترمذي ومالك.
عباد الله، لقد تسامت رحمة الإسلام حتى شملت الحيوانات في غابها والطير في أعشاشها وسائر الكائنات في وكرها، أفيكون الإنسان أبعد شيء عنها؟ قال عبد الله بن مسعود : كنا مع رسول الله في سفر، فانطلق لحاجته، فرأينا حمرة وهي طائر صغير معها فرخان، فأخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة فجعلت تفرش، فجاء النبي فقال: من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها إليها .
ورأى قرية نمل قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ قلنا: نحن، قال: إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار رواه أبو داود.
وقال أبو هريرة : سمعت رسول الله يقول: جعل الله الرحمة مائة جزء، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا، وأنزل في الأرض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه رواه البخاري ومسلم.
وإن أولى الناس بالرحمة منك أخي المسلم والداك اللذان ربياك صغيرا، سهرا وتعبا من أجلك، فاتق الله فيهما، ارحمهما إن كانا على قيد الحياة، لا تؤاخذهما، ولا تهنهما، وأكرمهما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة، وقل: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.
وكذا الأولاد والزوجة وسائر أهلك وإخوانك وأقربائك، فهم أولى منك بالرحمة وأحوج إليها؛ فقد قال أنس بن مالك : ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله ، كان إبراهيم مسترضعا له في عوالي المدينة، فكان ينطلق ونحن معه، فيدخل البيت وإنه ليدخن، وكان ظئره قينا، فيأخذه فيقبله، ثم يرجع.
رواه مسلم.
وكذا من تحت يدك أو قلدك الله أمره؛ من خدم وعامل وموظف ورعية، فهؤلاء جميعا هم في حاجة إلى الرحمة والشفقة منك، فلا تكن قاسيا فضا غليظا فتكسر، ولا ضعيفا خوارا جبانا فتكسر، فالإسلام دين العدل والرحمة والوسط، وقد قال : اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به رواه مسلم.
فتحلوا رحمكم الله بالرحمة والعطف، تراحموا فيما بينكم، ارحموا من في الأرض من عباد الله وخلقه يرحمكم من في السماء.
ثم صلوا وسلموا على من أمركم الله تعالى بالصلاة والسلام عليه في قوله عز من قائل عليم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا رواه مسلم.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... الكلمة الطيبة صدقة الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان مكارم الأخلاق ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الكلام وخطورته.
منزلة اللسان.
تهاون الناس بجارحة اللسان.
شروط استقامة الكلام وسلامته.
من آداب الكلام.
مجالات الكلام الطيب.
فضل الكلمة الطيبة.
مجالات الكلام الخبيث.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه، فهي وصية الغني القهار العزيز الجبار لعباده المتقين الأبرار: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .

/ لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
فهنا : قد عرض عليه موسى الحجة البينة التي جعلها دليلا على صدقه في كونه رسول رب العالمين .
وفي أن له إلها غير فرعون يتخذه .
وكذلك قال تعالى : فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فبين أن المعجزة تدل على الوحدانية والرسالة وذلك ؛ لأن المعجزة التي هي فعل خارق للعادة تدل بنفسها على ثبوت الصانع كسائر الحوادث بل هي أخص من ذلك ؛ لأن الحوادث المعتادة ليست في الدلالة كالحوادث الغريبة ؛ ولهذا يسبح الرب عندها ويمجد ويعظم ما لا يكون عند المعتاد ويحصل في النفوس ذلة من ذكر عظمته ما لا يحصل للمعتاد إذ هي آيات جديدة فتعطى حقها وتدل بظهورها على الرسول وإذا تبين أنها تدعو إلى الإقرار بأنه رسول الله .
فتتقرر بها الربوبية والرسالة لا سيما عند من يقول دلالة المعجزة على صدق الرسول ضرورية كما هو قول طائفة من متكلمي المعتزلة : كالجاحظ وطوائف من غيرهم كالأشعرية والحنبلية الذين يقولون : يحصل الفرق بين المعجزة والسحر والكرامة بالضرورة .
/ ومن يقول : إن شهادة المعجزة على صدق النبي معلوم بالضرورة وهم كثير من الأشعرية والحنبلية وكثير من هؤلاء يقول : لأن عدم دلالتها على الصدق مستلزم عجز البارئ إذ لا طريق سواها .
وأما المعتزلة : فلأن عندهم أن ذلك قبيح لا يجوز من الباري فعله .
والأولون يقولون : ليس .
.
.
كأمور كثيرة جدا وقد بينت في غير هذا الموضع أن العلم موجود ضروري وهو الذي عليه جمهور .
.
.
/ وسئل : أيما أولى معالجة ما يكره الله من قلبك مثل .
الحسد والحقد والغل والكبر والرياء والسمعة ورؤية الأعمال وقسوة القلب .
وغير ذلك .
مما يختص بالقلب من درنه وخبثه ؟ أو الاشتغال بالأعمال الظاهرة : من الصلاة والصيام وأنواع القربات : من النوافل والمنذورات مع وجود تلك الأمور في قلبه ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب رحمه الله : الحمد لله ، من ذلك ما هو عليه واجب : وأن للأوجب فضلا وزيادة .
كما قال تعالى فيما يرويه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه .
ثم قال ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه والأعمال الظاهرة لا تكون صالحة مقبولة إلا بتوسط عمل القلب فإن القلب ملك والأعضاء جنوده .
فإذا خبث الملك خبثت جنوده ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله وكذلك أعمال القلب لا بد أن تؤثر في عمل الجسد وإذا كان المقدم هو الأوجب ، سواء سمي / باطنا أو ظاهرا فقد يكون ما يسمى باطنا أوجب مثل ترك الحسد والكبر فإنه أوجب عليه من نوافل الصيام وقد يكون مما سمي ظاهرا أفضل : مثل قيام الليل فإنه أفضل من مجرد ترك بعض الخواطر التي تخطر في القلب من جنس الغبطة ونحوها وكل واحد من عمل الباطن والظاهر يعين الآخر والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وتورث الخشوع ونحو ذلك من الآثار العظيمة : هي أفضل الأعمال والصدقة والله أعلم .
/ وسئل هل قال النبي صلى الله عليه وسلم زدني فيك تحيرا ؟ وقال بعض العارفين أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة .
قيل : من أين تقع الحيرة .
قيل : من معنيين : أحدهما كثرة اختلاف الأحوال عليه والآخر شدة الشر وحذر الإياس .
وقال الواسطي : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الإياس والطمع لا تطمعهم في الوصل فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون وقال بعضهم : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ؟ .
وقال محمد بن الفضل العارف : كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
وقال : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا وقال الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة وقال ذو النون : غاية العارفين التحير .
وأنشد بعضهم : قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا ؟.
/ فأجاب : الحمد لله ، هذا الكلام المذكور زدني فيك تحيرا من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث وإنما يرويه جاهل أو ملحد ؛ فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا وأنه سأل الزيادة في الحيرة وكلاهما باطل ؛ فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم وأمره بسؤال الزيادة من العلم بقوله : رب زدني علما وهذا يقتضي أنه كان عالما وأنه أمر بطلب المزيد من العلم ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله : اهدنا الصراط المستقيم وقد قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا .
والله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى .
وفي الجملة فالحيرة من جنس الجهل والضلال ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما بالله وبأمره وأكمل الخلق اهتداء في نفسه وهديا لغيره وأبعد الخلق عن الجهل والضلال .
قال تعالى والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى وقال تعالى : / كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد وقال تعالى : وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه إلى قوله فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فالله قد هدى المؤمنين به وقال تعالى : اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به .
كما قال تعالى : أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ومثل هذا كثير في القرآن والحديث .
ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان ولكن مدحها طائفة من الملاحدة : كصاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله من الملاحدة الذين هم حيارى فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة وادعوا أنهم أكمل الخلق وأن خاتم الأولياء منهم يكون أفضل في العلم بالله من خاتم الأنبياء وأن الأنبياء يستفيدون العلم بالله منهم وكانوا في / ذلك .
كما يقال فيمن قال : فخر عليهم السقف من تحتهم لا عقل ولا قرآن فإن الأنبياء أقدم فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر وهم عند المسلمين واليهود والنصارى ليسوا أفضل من الأنبياء فخرج هؤلاء عن العقل والدين : دين المسلمين واليهود والنصارى .
وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع .
ولهم في وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة : فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته فهذا لا يقتضي مدح الحيرة ؛ بل الحائر مأمور بطلب الهدى كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
فأما الذي قال : أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة .
فقد يريد بذلك معنى صحيحا مثل أن يريد أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى فإن كل طالب للعلم والهدى هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة وقوله آخرها الحيرة قد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم فهو بالنسبة إلى ما لم يصل إليه حائرا وليس في ذلك مدح الحيرة ولكن يراد به أنه لا بد أن يعتري الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى .
/ وقوله : والحيرة من معنيين : أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال و الآخر شدة الشر وحذر الإياس إخبار عن سلوك معين ؛ فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال حتى لا يدري ما يقبل وما يرد وما يفعل وما يترك والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله سبحانه وتعالى والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة .
وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير إلى اليأس من رحمة الله لقوة خوفه وكثرة المخالفة عند نفسه ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك وقول الآخر : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع فلا تطمعهم في الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون فيقال : هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله ولا هو أيضا غاية محمودة ولكن بعض السالكين يعرض له هذا .
كما يذكر عن الشبلي أنه كان ينشد في هذا المعنى : / أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطأ رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه ومثل هذا كثير قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع ؛ لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير وإقامة عذر المحب وأمور تشبه هذا .
قد تحيز من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد ؛ إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه وللنفس بالتقصير والذنب .
كما في الحديث الصحيح سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة وفي الحديث الصحيح الإلهي : يقول الله تعالى : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه وفي الحديث الصحيح / يقول الله : من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا .
ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة وفي الحديث الصحيح أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني وقد ثبت : أن الله تعالى كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول ؛ لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر و الأمر و الوعد و الوعيد .
و الأسماء والصفات قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : الكلام على ما ذكر عن هؤلاء الشيوخ فقول القائل : لا تطمعهم في الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون .
هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع وهذا حال مذموم ؟ لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا ؛ بل تكون همته فعل المأمور وترك المحظور والصبر على المقدور .
فمتى أعين على هذه الثلاثة جاء بعد ذلك من المطالب : ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
ولو تعلقت هي بمطلوب فدعا الله به فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الخير مثلها وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
ولفظ الوصول لفظ مجمل ؛ فإنه ما من سالك إلا وله غاية / يصل إليها .
وإذا قيل : وصل إلى الله أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك .
ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى .
ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده .
كبيرة من الكبائر ؛ بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه .
لكن من رجا شيئا طلبه ومن خاف من شيء هرب منه وإذا اجتهد واستعان بالله تعالى ولازم الاستغفار والاجتهاد فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية فليكثر التوبة والاستغفار وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان فإن الله يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا ؛ ولزوم الصراط المستقيم مستعينا بالله ؛ متبرئا من الحول والقوة إلا به .
ففي الجملة ليس لأحد أن ييأس ؛ بل عليه أن يرجو رحمة الله كما أنه ليس له أن لا ييأس ؛ بل عليه أن يخاف عذابه .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالخوف وحده فهو / حروري ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد .
وأما قول القائل : متى أصل إلى طريق الراجين ؟ وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ؛ فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه وضعف عرفانه وريب في يقينه ؛ وليس مثل هذا مما يطلب ؛ بل هو مما يستعاذ بالله منه .
وأما قول محمد بن الفضل : إنه قال : العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة ؛ فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه .
وقوله : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا ؛ أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة ؛ فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد ؛ بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها ولا ريب أن أعلم الخلق بالله قد قال : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك والخلق ما أوتوا من العلم إلا قليلا .
وما نقل عن الجنيد أنه قال : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة ؛ / فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد .
وفيه نظر هل قاله ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود ؛ فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه ؛ لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل يقين ومعرفة وهدى وعلم ؛ فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا وهذا الكلام مردود على من قاله .
لكن إذا قيل : إن أهل المعرفة مهما حصلوا من المعرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها فهذا صحيح .
كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند وأبو حاتم في صحيحه : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي قال : من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلمها ملك ولا بشر .
فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين بل حيرة وريب فهذا باطل قطعا .
وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه وعزره الحارث بن مسكين وطلبه / المتوكل إلى بغداد واتهم بالزندقة وجعله الناس من الفلاسفة فما أدري هل قال هذا أم لا ؟ بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ثم معصوم من الخطأ غير الرسول ؛ لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم علم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين .
وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة .
والله أعلم .
/ سئل : عن رجل يحب رجلا عالما .
فإذا التقيا ثم افترقا حصل لذلك الرجل شبه الغشي من أجل الافتراق .
وإذا كان الرجل العالم مشغولا بحيث لا يلتفت إليه لم يحصل له هذا الحال .
فهل هذا من الرجل المحب ؟ .
أم هو تأثير الرجل العالم ؟ فأجاب : الحمد لله ، سببه من هذا ومن هذا مثل الماء إذا شربه العطشان حصل له لذة وطيب وسببها عطشه وبرد الماء وكذلك النار إذا وقعت في القطن سببه منها ومن القطن .
والعالم المقبل على الطالب يحصل له لذة وطيب وسرور بسبب إقبال هذا وتوجهه وهذا حال المحب مع المحبوب والله أعلم .
/ سئل : ما الحكمة في أن المشتغلين بالذكر والفكر والرياضة ومجاهدة النفس وما أشبهه يفتح عليهم من الكشوفات والكرامات وما سوى ذلك من الأحوال مع قلة علمهم وجهل بعضهم ما لا يفتح على المشتغلين بالعلم ودرسه ؟ .
والبحث عنه ؟ حتى لو بات الإنسان متوجها مشتغلا بالذكر والحضور لا بد أن يرى واقعة أو يفتح عليه شيء ولو بات ليلة يكرر على باب من أبواب الفقه لا يجد ذلك حتى إن كثيرا من المتعبدين يجد للذكر حلاوة ولذة ولا يجد ذلك عند قراءة القرآن مع أنه قد وردت السنة بتفضيل العالم على العابد لا سيما إذا كان العابد محتاجا إلى علم هو مشتغل به عن العبادة .
ففي الحديث إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل للعابدين والمجاهدين : ادخلوا الجنة فيقول العلماء بفضل علمنا عبدوا وجاهدوا فيقول الله عز وجل / لهم : أنتم عندي كملائكتي اشفعوا فيشفعون .
ثم يدخلون الجنة وغير ذلك من الأحاديث والآثار .
ثم إن كثيرا من المتعبدين يؤثر العبادة على طلب العلم مع جهله بما يبطل كثيرا من عبادته كنواقض الوضوء أو مبطلات الصلاة والصوم وربما يحكي بعضهم حكاية في هذا المعنى : بأن رابعة العدوية رحمها الله أتت ليلة بالقدس تصلي حتى الصباح وإلى جانبها بيت فيه فقيه يكرر على باب الحيض إلى الصباح فلما أصبحت رابعة قالت له : يا هذا وصل الواصلون إلى ربهم وأنت مشتغل بحيض النساء .
أو نحوها فما المانع أن يحصل للمشتغلين بالعلم ما يحصل للمشتغلين بالعبادة مع فضله عليه ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لا ريب أن الذي أوتي العلم والإيمان أرفع درجة من الذين أوتوا الإيمان فقط كما دل على ذلك الكتاب والسنة والعلم الممدوح الذي دل عليه الكتاب والسنة هو العلم الذي ورثته الأنبياء .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن العلماء ورثة الأنبياء ؛ إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وإنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وهذا العلم ثلاثة أقسام : / علم بالله وأسمائه وصفاته وما يتبع ذلك وفي مثله أنزل الله سورة الإخلاص وآية الكرسي ونحوهما .
و القسم الثاني : العلم بما أخبر الله به مما كان من الأمور الماضية وما يكون من الأمور المستقبلة وما هو كائن الأمور الحاضرة وفي مثل هذا أنزل الله آيات القصص والوعد والوعيد وصفة الجنة والنار ونحو ذلك .
و القسم الثالث : العلم بما أمر الله به من الأمور المتعلقة بالقلوب والجوارح من الإيمان بالله من معارف القلوب وأحوالها وأقوال الجوارح وأعمالها وهذا العلم يندرج فيه العلم بأصول الإيمان وقواعد الإسلام ويندرج فيه العلم بالأقوال والأفعال الظاهرة وهذا العلم يندرج فيه ما وجد في كتب الفقهاء من العلم بأحكام الأفعال الظاهرة فإن ذلك جزء من جزء من جزء من علم الدين كما أن المكاشفات التي يكون لأهل الصفا جزء من جزء من جزء من علم الأمور الكونية .
والناس إنما يغلطون في هذه المسائل ؛ لأنهم يفهمون مسميات الأسماء الواردة في الكتاب والسنة ولا يعرفون حقائق الأمور الموجودة فرب رجل يحفظ حروف العلم التي أعظمها حفظ حروف القرآن ولا يكون له من الفهم ؛ بل ولا من الإيمان ما يتميز به على من أوتي / القرآن ولم يؤت حفظ حروف العلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب .
ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن : مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها .
ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن : كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر .
ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
فقد يكون الرجل حافظا لحروف القرآن وسوره ولا يكون مؤمنا بل يكون منافقا .
فالمؤمن الذي لا يحفظ حروفه وسوره خير منه .
وإن كان ذلك المنافق ينتفع به الغير كما ينتفع بالريحان .
وأما الذي أوتي العلم والإيمان فهو مؤمن عليم فهو أفضل من المؤمن الذي ليس مثله في العلم مثل اشتراكهما في الإيمان ؛ فهذا أصل تجب معرفته .
وههنا أصل آخر : وهو أنه ليس كل عمل أورث كشوفا أو تصرفا في الكون يكون أفضل من العمل الذي لا يورث كشفا وتصرفا ؛ فإن الكشف والتصرف إن لم يكن مما يستعان به على دين الله وإلا كان من متاع الحياة الدنيا .
وقد يحصل ذلك للكفار من المشركين وأهل الكتاب ؟ وإن لم يحصل لأهل الإيمان الذين هم أهل الجنة ؛ وأولئك أصحاب النار .
/ ففضائل الأعمال ودرجاتها لا تتلقى من مثل هذا ؛ وإنما تتلقى من دلالة الكتاب والسنة ؛ ولهذا كان كثير من الأعمال يحصل لصاحبه في الدنيا رئاسة ومال فأكرم الخلق عند الله أتقاهم .
ومن عبد الله بغير علم فقد أفسد أكثر مما يصلح وإن حصل له كشف وتصرف ؛ وإن اقتدى به خلق كثير من العامة ؛ وقد بسطنا الكلام في هذا الباب في مواضعه ؟ فهذا أصل ثان .
و أصل ثالث إن تفضيل العمل على العمل قد يكون مطلقا مثل تفضيل أصل الدين على فرعه وقد يكون مقيدا .
فقد يكون أحد العملين في حق زيد أفضل من الآخر والآخر في حق عمرو أفضل وقد يكونان متماثلين في حق الشخص وقد يكون المفضول في وقت أفضل من الفاضل ؛ وقد يكون المفضول في حق من يقدر عليه وينتفع به أفضل من الفاضل في حق من ليس كذلك .
مثال ذلك أن قراءة القرآن أفضل من مجرد الذكر بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة ولا اعتبار بمن يخالف ذلك من جهال العباد ثم الركوع والسجود ينهى فيه عن قراءة القرآن ويؤمر فيه بالذكر وكذلك الذكر والدعاء في الطواف وعرفة ونحوهما أفضل من قراءة القرآن وكذلك الأذكار المشروعة : مثل ما يقال عند سماع النداء ودخول المسجد والمنزل والخروج منهما وعند سماع

ازدياد الفوضى.
في سنة م أصبح ماركوس أوريليوس إمبراطورا.
فدافع عن الإمبراطورية الرومانية ضد هجمات القبائل الجرمانية من الشمال، وضد هجمات الفرثيين من الشرق.
وحلت بالإمبراطورية اضطرابات متزايدة بعد موت ابنه الإمبراطور كومودوس سنة م.
فقد استولى عدد كبير من الأباطرة على السلطة بالقوة، وتقاتل القادة المتنافسون على العرش.
فمن سنة إلى سنة م تعاقب على العرش إمبراطورا.
وكان معظمهم قادة جيوش وقواتهم هي التى نادت بهم أباطرة.
إن اتساع الإمبراطورية الرومانية الكبير هو الذي عجل بانهيارها.
إذ لم يعد باستطاعة السلطة المركزية في روما الإبقاء على وحدة الإمبراطورية.
هذا إضافة إلى أن الصراعات من أجل السلطة، بين القادة الرومان، قد أضعفت الدفاعات الإمبراطورية بشكل خطير للغاية.
فهاجم القوط، وهم شعب جرماني، الأراضي الرومانية مرات عديدة خلال القرن الثالث الميلادي، كما اجتاح الفرس بلاد الرافدين وسوريا.
الإحياء المؤقت.
في سنة م عينت القوات الرومانية قائدها ديوكليشيان إمبراطورا.
وأدرك ديوكليشيان أنه لم يعد بوسع رجل واحد أن يحكم الإمبراطورية، فقام بتقسيم الولايات الإمبراطورية إلى وحدات أصغر بغية إعادة النظام، بحيث يصبح لكل وحدة حكومتها وجيشها الخاص بها.
وعين ديوكليشيان جنديا يدعى ماكسيميان ليكون إمبراطورا مشاركا، كما عين نائبين ليخلفاهما.
وقد حكم ماكسيميان القسم الغربي من الإمبراطورية في حين حكم ديوكليشيان القسم الشرقي.
وقد أوقفت إصلاحات ديوكليشيان، مؤقتا انهيار الإمبراطورية.
إلا أن ذلك تطلب ضرائب طائلة لتغطية نفقات جيش أكبر وإدارة أوسع.
وعانى النصارى اضطهادا كبيرا في بداية القرن الثالث الميلادي، لاتهام الرومان لهم بأنهم أساس كل المصائب الواقعة بهم آنذاك لكفرهم بآلهة الرومان.
وفي م حظر ديوكليشيان النصرانية.
كان قسطنطين الأول الكبير، قد اختير إمبراطورا على الولايات الرومانية الغربية في سنة م.
وكان النظام الذي وضعه ديوكليشيان والذي يقوم على الاشتراك في السلطة والتعاقب قد انهار بسرعة بسبب تنافس عدد كبير من الرجال على العرش.
وفي سنة م نجح قسطنطين في هزيمة منافسه الرئيسي وقد زعم أنه رأى حلما يعده بالنصر، إذا قاتل تحت علامة الصليب.
وفي سنة م أجاز قسطنطين وليقينيوس، لإمبراطور الولايات الشرقية، حرية العبادة للنصارى وحكم قسطنطين وليقينيوس حتى سنة م، حين هزم قسطنطين شريكه الإمبراطور في الحرب.
وفي سنة م نقل قسطنطين الذي أصبح يعرف فيما بعد باسم الكبير عاصمته إلى بيزنطة، وأعاد تسمية المدينة بالقسطنطينية.
الانحطاط والسقوط.
بعد موت قسطنطين، سنة م، تحارب ثلاثة من أبنائه واثنان من أبناء أخيه للهيمنة على الإمبراطورية الرومانية.
وأصبح أحد أبناء أخيه، وهو جوليان إمبراطورا سنة م.
حاول جوليان كبح انتشار النصرانية وإعادة الديانة الرومانية التقليدية.
ولكن النصرانية أصبحت الديانة الرسمية للإمبراطورية في أواخر القرن الرابع الميلادي.
بعد موت الإمبراطور ثيودوسيوس الأول، م انقسمت الإمبراطورية إلى قسمين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية.
أخذت الإمبراطورية الرومانية الغربية تضعف بشكل مطرد؛ فقد هاجم الواندال، والقوط الغربيون، وشعوب جرمانية أخرى، كلا من أسبانيا والغال وشمالي إفريقيا.
ونهب القوط الغربيون مدينة روما سنة م.
ويؤرخ سقوط الإمبراطورية الرومانية غالبا بسنة م.
حيث عزل، في تلك السنة الزعيم الجرماني أدواسر آخر حاكم للإمبراطورية الرومانية الغربية، وهو رومولوس أوغستولوس، عن العرش.
وكان الزعماء الجرمان قد بدأوا، قبل ذلك بتقسيم الإمبراطورية الرومانية إلى ممالك عديدة.
وظلت الإمبراطورية الرومانية الشرقية باقية وممثلة للإمبراطورية البيزنطية، حتى استولى الأتراك العثمانيون على القسطنطينية في سنة م.
التراث الروماني.
سقطت الإمبراطورية الرومانية بوصفها قوة سياسية.
ولكن ثقافتها ونظمها استمرت وشكلت الحضارة الغربية والعالم البيزنطي.
فلقد أصبح القانون الروماني أساسا لنظم تشريعية عديدة في أوروبا الغربية وأمريكا اللاتينية.
كما بقيت اللغة اللاتينية لغة الأوروبيين المتعلمين لمدة تزيد على سنة.
وانبثقت عنها اللغات الفرنسية والإيطالية والأسبانية ولغات رومانسية أخرى.
ولا يزال فن العمارة الروماني يلهم تصاميم المباني العامة إلى يومنا هذا.
نقلت الإمبراطورية الرومانية نظامها الاجتماعي والاقتصادي إلى القرون الوسطى، وهي فترة التاريخ الأوروبي الممتدة من القرن الخامس الميلادي حتى القرن السادس عشر.
وفي غضون القرون الوسطى حلت كنيسة الروم الكاثوليك محل الإمبراطورية الرومانية بوصفها القوة الموحدة في أوروبا.
وكانت الكنيسة قد صاغت بنيتها الإدارية على غرار هيئة الإمبراطورية الرومانية، واستعملت اللغة اللاتينية كما حافظت على كلاسيكيات الأدب اللاتيني.
مصادر معرفتنا بروما القديمة روما القديمة جاء القسم الأكبر من معلوماتنا عن روما القديمة، من سجلات رومانية مكتوبة تشتمل على وثائق مثل المدونات القانونية والمعاهدات ومراسيم الأباطرة ومجلس الشيوخ الروماني.
وهناك سجلات مكتوبة أخرى تتمثل في روائع الأدب اللاتيني.
وكذلك في عدد كبير من الأعمال التي كتب مؤلفوها عن أحداث عاشوها.
وتشتمل مثل هذه الأعمال على رسائل وخطب شيشرون ورسائل بلينيوس الأصغر.
وكتب يوليوس قيصر عن فتحه بلاد الغال في كتابه تعليقات على الحرب الغالية.
ويقدم المؤرخون الرومان الروايات التي ترتبط بعدد من الأحداث التي بسطها كتاب آخرون.
فقد تحدث ليفيوس عن تطور روما منذ أصولها الأسطورية إلى عصره، وهو العصر الأوغسطي.
كما وصف تاكيتوس فترة من التاريخ الروماني تمتد من الإمبراطور تيبريوس إلى الإمبراطور دومتيان.
وكتب سويتونيوس سير الحكام من يوليوس قيصر إلى دومتيان.
كما أن المشاهد المنحوتة على النصب التذكارية تصور أحداثا من التاريخ الروماني.
فعمود تراجان، مثلا، وعمود ماركوس أوريليوس، الموجودان في روما، يحكيان قصة الحملات العسكرية التي قام بها هذان الإمبراطوران.
كذلك فإن أنقاض المدن الرومانية تقدم لنا معلومات ذات قيمة كبيرة، فقد دفنت كل من بومبي وهركيولانيم عندما ثار بركان فيزوف في م، وكلتا المدينتين في جنوب إيطاليا.
وقد أظهرت الحفريات التي تمت الكثير من نواحي الحياة التي كانت عليها المدن الإيطالية في العصر الروماني.
تجدد الاهتمام بدراسة حضارة روما القديمة خلال عصر النهضة، وهي حركة ثقافية كبرى، امتدت عبر أوروبا منذ بداية القرن الرابع عشر حتى سنة م.
بدأ عصر النهضة في إيطاليا، عندما أعاد العلماء الكشف عن أعمال المؤلفين الإغريق والرومان القدامى.
وفي العصور الحديثة فإن أول مؤلف تاريخي بارز عن روما كان للمؤرخ البريطاني إدوارد جبون، وهو بعنوان تاريخ انحطاط الإمبراطورية الرومانية وسقوطها.
ظهر ما بين عامي و م، وهو يتألف من ستة أجزاء.
كما قام المؤرخ الألماني ثيودور مومسن ببعض الدراسات المهمة حول التشريع والتاريخ الروماني وكان لكتابه: تاريخ روما، الذي ظهر بين عامي و م، تأثير على كل الدراسات التي تلته عن روما القديمة.
أسئلة لماذا أدى فن الخطابة دورا مهما في التعليم العالي في روما القديمة؟ من أين نستقي القسم الأكبر من معرفتنا بروما القديمة؟ ما الخطوات التي اتخذها ديوكليشيان بغية استعادة النظام في الإمبراطورية الرومانية؟ ما الأتريوم؟ وما الغرض منه؟ لماذا كان جيش الجمهورية الرومانية يتألف من أصحاب الممتلكات فقط؟ لماذا كان بناء شبكة طرق مهما جدا للرومان؟ اذكر سببين ساعدا على تفسير توسع روما الهائل فيما وراء البحار.
أين تتبع المبادئ التشريعية الرومانية في عصرنا الحاضر؟ ما الإنجازان الهندسيان اللذان مكنا الرومان من تشييد عمائر ضخمة؟ كيف قيد الأباطرة الرومان دور أعضاء مجلس الشيوخ الروماني؟ روما روما القديمة روما، جامعة روما، جامعة.
جامعة روما كبرى جامعات إيطاليا.
بها أقسام للعمارة والاقتصاد والتجارة والتربية والهندسة والقانون والآداب والفلسفة والرياضيات والفيزياء والكيمياء والطب والصيدلة والعلوم السياسية والعلوم الإحصائية، وهي جامعة مختلطة: ويدرس بها نحو طالب وطالبة ويوجد بمكتبتها نحو مليون كتاب وكتيب.
أسس جامعة روما، عام م، البابا بونفيس الثامن.
وفي القرن السادس عشر الميلادي اشتهرت الجامعة بوصفها مركزا لدراسة الطب والعلوم الأخرى.
وقد فرضت الحكومة الإيطالية سيطرتها عليها منذ عام م.
انظر أيضا: روما.
روما القديمة روما روما، معاهدة انظر: الاتحاد الأوروبي نبذة تاريخية .
الروماتيزم الرومانس رومان، جول رومان، جول م .
الاسم المستعار للروائي والفيلسوف والكاتب المسرحي الفرنسي لويس فاريجول.
وقد اشتهر بسلسلة رواياته التي تضم رواية مترابطة، والتي نشرها فيما بين عامي و م تحت عنوان شامل رجال حسنو النية وتقدم هذه الرويات رؤية مجسمة للحياة الفرنسية إبان الفترة من عام إلى عام م.
وتتعرض الروايات لأكثر من شخصية من خلال التناول السريع للأحداث العالمية، وحياة هذه الشخصيات.
وتوضح السلسلة كيف أن كل جوانب الحياة، كبيرها وصغيرها، مترابطة ومتضافرة.
وقد أطلق رومان اسم إجماعية على ذلك المعنى بأن كل شيء في الحياة مرتبط بغيره.
وكان يعتقد أن دراسة حركات الجماعات وخبراتها أكثر نفعا من دراسة الأفراد.
وتعد الملهاة الساخرة دكتور نوك م أشهر مسرحيات رومان.
وهي تحكي قصة طبيب ناجح محتال.
كما كتب رومان الشعر بالإضافة إلى الدراسات السياسية والفلسفية.
ولد في سانت جوليان شابتي قريبا من لوبي.
الرومانسية، اللغات رومانوف، جريجوري فاسيليفيتش رومانوف مقالات ذات صلة ألكسندر الأول ألكسندر الثاني ألكسندر الثالث كاثرين نقولا الأول نقولا الثاني رومانوف اسم عائلة إمبراطورية حكمت روسيا من عام م إلى عام .
وقد جاءوا من لتوانيا أو ألمانيا وأصبحوا ملاكا للأراضي الروسية وحصلوا على مكانة رفيعة عندما تزوج القيصر إيفان الرابع من أنستاسيا رومانوف في عام م.
وأصبح ابن أخيها أحد قادة الكنيسة، وانتخب ابنه ميخائيل قيصرا عام م.
انظر: القيصر.
ضم ابن القيصر ميخائيل المسمى ألكسز الأول أوكرانيا وأخضع الكنيسة لحكم القيصر.
توالى في الحكم خمسة عشر حاكما من عائلة رومانوف، وكان أشهرهم بطرس الكبير.
وانقرضت العائلة الحاكمة عام م، ولكن ظل الحكام يحتفظون باسم رومانوف حتى نقولا الثاني الذي عزل عام م، ويقال: إن الثوار البلاشفة قد قتلوه وبعض أفراد أسرته عام م.
وقد تمكن بعض أفراد الأسرة من الهرب من روسيا، وعاشوا خارجها.
رومانوف رومانيا رومانوف، جريجوري فاسيليفيتش رومانوف، جريجوري فاسيليفيتش م .
كان أحد قادة الحزب الشيوعي السوفييتي السابق ، وكان عضوا دائما بالمكتب السياسي بالحزب من عام إلى م، وعضوا في أمانة اللجنة المركزية للحزب من عام م.
وبالإضافة إلى ذلك كان عضوا باللجنة التنفيذية الدائمة من عام م.
وقد طلب رومانوف عام م إعفاءه من مناصبه لأسباب صحية، غير أن كثيرا من المحللين يرون أنه أبعد نتيجة لفقدانه نفوذه داخل الحزب.
ولد رومانوف في زيكنوفو القريبة من نوفجورود، وانضم للحزب الشيوعي عام م وكان يعمل في الفترة من إلى م مصمما ومهندسا في مصنع لبناء السفن في لننجراد الآن سانت بطرسبيرج .
وبدأ التفرغ للعمل في الحزب الشيوعي منذ عام م عندما أصبح أمينا للحزب في مصنع بناء السفن.
وتولى بعد ذلك عددا من المناصب المهمة في الحزب.
وقد عرف عنه التزامه الشديد بالسياسات والمواقف الشيوعية التقليدية.
رومانوف، جريجوري فاسيليفيتش الرومبا رومانيا مقالات ذات صلة تراجم برانكوسي، كونستانتين شاوشيسكو، نيكولاي يونسكو، أوجين مقالات أخرى ذات صلة البلقان بسارابيا البحر الأسود بوخارست كارباثيان، جبال الدانوب، نهر الحروب الروسية التركية ترانسلفانيا الحرب العالمية الأولى نظام الحكم الحكومة الوطنية الأحزاب السياسية الحكومة المحلية المحاكم القوات المسلحة

.
إطلاقها على الحديث المختلق المصنوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإطلاقها على هذا المعنى هو الغالب، فمن ذلك قوله في حديث علي: من صلى كذا فله كذا، ومن قرأ كذا فله كذا قال: باطل موضوع، وقال في راويه محمد بن الجراح: قد رأيت ابن الجراح، فرأيت عنده أحاديث وضعت له، لم يكن يدري مالحديث ؛ وكقوله في حديث العقل أيضا: موضوع؛ وكقوله في حديث أبي صالح كاتب الليث بإسناده إلى جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين إلا النبيين والمرسلين... : قال: ذاك عندي موضوع.
وقال في حديث: من لذذ أخاه بما يشتهي كتب الله له ألف ألف حسنة : كذب، باطل.
وقال في حديث: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه : هذا كذب.
والوصف المشترك بين هذه الأحاديث أنها كلها متون مختلقة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
إطلاق هذه الألفاظ على تركيب الأسانيد، وهو أن يعمد الراوي إلى حديث معروف بإسناد واحد فيرويه بإسناد آخر ليس له، وهذا نوع من أنواع ما استقر تسميته في المصطلح بالمقلوب فمن ذلك قوله في حديث ابن مسعود في قراءته على المصروع : هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر الإسناد .
فأوضح أن وجه الوضع هو نكارة الإسناد، واستدل بذلك على وقوع إلزاق متن لإسناد ليس له.
وقال في الحديث الذي رواه عبد العزيز بن عبد الرحمن ص .
ص .
ص .
ص .
ص .
انظر: النكت على كتاب ابن الصلاح / .
انظر: ص .
البالسي عن خزيمة بن ثابت مرفوعا: لا وصبة لوارث إلخ قال: أحاديثه كذب أو موضوعة، وتقدم قول العقيلي في إيضاح وجه إنكار الإمام أحمد للحديث أنه أنكر الإسناد لا المتن، لأن المتن معروف بغير الإسناد الذي ذكره هذا الراوي.
وقال في حديث مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم ، قال فيه: هذا كذب وتقدم قول الذهبي أنه يعني كذب بهذا الإسناد، لأن المتن له طرق ضعيفة.
وكذلك أطلق الكذب على سرقة الحديث كما في السؤال عن يحيى الحماني حيث أسند عن شريك عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه النظر إلى الحمام فجعل إلزاق هذا الحديث بشريك من الكذب، وهذا أيضا مما استقر تسميته في المصطلح على نوع من المقلوب.
.
إطلاق الموضوع على حديث المتروك.
فمن ذلك ما رواه مهنا: قال مهنا: قلت لأحمد: حدثوني عن محمد بن بكار، عن حفص بن عمر، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأخذوا العلم إلا عن من تجيزون شهادته .
قال: ليس بصحيح، هذا حديث موضوع من قبل صالح بن حسان، هذا رجل مديني متروك الحديث .
فهذا الحديث أطلق عليه الوضع، واتهم به صالح بن حسان، وهو عنده متروك الحديث، ولم يرمه بالكذب.
وقال عنه مرة: ليس بشيء .
وقال ابن معين: ص .
ص .
انظر: ص .
المنتخب من العلل للخلال رقم .
والحديث رواه ابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال / ، والخطيب في الكفاية ، وفي تاريخ بغداد / .
العلل ومعرفة الرجال / / .
ليس حديثه بشيء .
وقال البخاري: منكر الحديث .
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث .
قال الخطيب عن هذا الحديث: تفرد بروايته صالح بن حسان، وهو ممن اجتمع نقاد الحديث على ترك الاحتجاج به لسوء حفظه وقلة ضبطه... .
وكذلك أطلق البطلان على حديث المتروك: قال ابن هانئ: عرضت على أبي عبد الله: يحيى بن سعيد العطار، عن سعد أبو حبيب عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأمته .
قال أبو عبد الله: حديث باطل منكر .
وزاد في رواية الخلال عن محمد بن أبي هارون، عن ابن هانئ قال: وسمعته يقول: سعد أبو حبيب ليس حديثه بشيء .
هذا الحديث رواه أبو نعيم في أخبار إصفهان ، ومن طريقه ابن عساكر في التاريخ برواية الدوري / / .
التاريخ الكبير / .
الجرح والتعديل / .
الكفاية ص .
ولم أر من رماه بالكذب إلا ما ذكره ابن الجوزي عن ابن طاهر أنه قال: صالح كذاب الضعفاء والمتروكون / .
مسائل ابن هانئ / .
المنتخب من علل الخلال رقم .
/ في ترجمة إبراهيم بن معمر.
وقع الإسناد فيه وفي تاريخ دمشق هكذا: إبراهيم بن معمر، ثنا أبو أيوب بن أ خي زريق الحمصي، ثنا يحيى بن سعيد الأموي، ثنا خلف بن حبيب الرقاشي، سمعت أنس بن مالك... نبه الشيخ الألباني على احتمال وقوع التحريف في السند مستندا على ما جاء عن ابن هانئ في المنتخب من علل الخلال، وكذلك اللآلي، وترجمة سعد أبي حبيب عند الذهبي في الميزان انظر: سلسلة الأحاديث الضعيفة ح .
تاريخ دمشق والديلمي في مسند الفردوس ، وابن الجوزي في الموضوعات .
وصف الحديث بالبطلان وجعل المتهم به سعدا أبا حبيب ووصفه بأنه ليس حديثه بشيء، وهذه العبارة، إذا لم توجد قرينة رمي الراوي بالكذب، فإن الإمام أحمد رحمه الله يطلقها على الراوي المتروك .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: يقول أهل الحديث عن بعض المحدثين: ليس بشيء ، أو عن بعض الأحاديث: ليس بشيء إذا لم يكن ممن ينتفع به في الرواية لظهور كذبه عمدا أو خطأ .
وقد عرف الحافظ ابن حجر حديث من فحش غلطه، أو كثرت غفلته، أو / في ترجمة إبراهيم بن معمر.
على ما ذكره المناوي في فيض القدير / .
/ ، وانظر اللآلي المصنوعة / .
قال الإمام أحمد في سعيد بن سنان أبو مهدي الشامي: ليس بشيء العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
وقال عنه في رواية ابن أبي يحيى: ضعيف تهذيب الكمال / .
وقال في صدقة بن عبد الله السمين الدمشقي: ليس بشيء ضعيف الحديث العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
وقال في أبي سفيان السعدي، وهو طريف بن سفيان: ليس بشيء لا يكتب عنه العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وهذا ما رمي بالكذب إنما وصف بشدة الغفلة حتى خرج عن حد الاعتبار المجروحين / .
وقال في عبد الله بن مسلم بن هرمز: ضعيف الحديث ليس بشيء العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، / رقم .
وقال عنه في رواية ابن أبي عصمة: صالح الحديث الكامل في ضعفاء الرجال / .
وقال عنه ابن عدي: له أحاديث ليست كثيرة وأحاديثه بمقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
ا.ه.
ومثل هذا متروك الحديث.
ومن مجيئها بمعنى اتهام الراوي بالوضع لقرينة التصريح بذلك قوله في طلحة بن زيد: ليس بشيء يضع الحديث العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي ص رقم ، وقال مثل ذلك في مبشر بن عبيد العلل ومعرفة الرجال براوية عبد الله / رقم .
وقال في محمد بن القاسم: يكذب، أحاديثه أحاديث موضوعة، ليس بشيء المصدر نفسه / رقم .
مجموع الفتاوى / .
ظهر فسقه بالمنكر على رأي من لا يشترط في المنكر المخالفة ، والراوي الذي فحش غلطه أو كثرت غفلته هو المتروك.
وعرفه الذهبي بالمطروح وقال: هو ما انحط عن رتبة الضعيف ثم مثل له برواية بعض الرواة وقال: وأشباههم من المتروكين والهلكى فهذا يدل على أن لحديث المتروك تسمية خاصة لدى الأئمة المتأخرين، فهو فوق الضعيف ودون الموضوع .
.
إطلاق الكذب والبطلان على ما هو خلاف المعروف.
جاء مثال لذلك في مسائل صالح: قال صالح: قال أبي : حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاتين كذب، ليس بشيء .
ويقصد بذلك الحديث الذي أخرجه الطحاوي حدثنا فهد، قال: ثنا علي ابن معبد، قال: ثنا إسماعيل بن أبي كثير، عن سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وعن صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس .
قال الحافظ ابن رجب: قاعدة في تضعيف أحاديث رويت عن بعض الصحابة، والصحيح عنهم رواية ما يخالفها، فمن ذلك حديث سعد بن سعيد، عن عمرة عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن صلاتين: صلاة بعد العصر... الحديث.
أنكره أحمد والدارقطني وغيرهما.
وقال الدارقطني: المحفوظ عنها أنها نزهة النظر ص .
الموقظة ص .
انظر: فتح المغيث / .
مسائل صالح / / ط دار الوطن / .
شرح معاني الآثار / .
قالت: ما دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم بعد العصر إلا صلى ركعتين.ا.ه .
ومن إطلاق البطلان على هذا النوع أعني خلاف المعروف ما رواه أبو زرعة الدمشقي: قال أبو زرعة الدمشقي: وسألت أحمد بن حنبل عن حديث أنس بن مالك: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وعبد الله بن رواحة آخذ بغرزه؟ قال: لو قلت إنه باطل، ورده ردا شديدا.
قال أبو زرعة: فأما حديث أنس الأول الذي أنكره أحمد بن حنبل فحدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وابن رواحة آخذ بغرزه وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله .
أنكره الإمام أحمد لأن المعروف أن عبد الله بن رواحة قتل في مؤتة وكانت قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح، هذا إذا حمل حديث أنس بن مالك على أن ذلك كان عام الفتح، ولم أر التصريح بذلك في شيء من طرق الحديث، بل الذي ورد أن ذلك كان في عمرة القضاء؛ جاء مصرحا في رواية الترمذي، وابن حبان وغيرهما للحديث الذي ذكره أبو زرعة الدمشقي بإسناده، وإذا كان كذلك فلا اعتراض على الحديث، والله أعلم.
اللهم إلا أن يقال وقع ذلك غلطا كما وقع للإمام الترمذي حيث جعل المؤتة قبل عمرة القضاء ذهولا منه وغلطا، شرح علل الترمذي / .
والحديث الذي أشار إليه الدارقطني هو ما رواه الأسود ومسروق عن عائشة أنها قالت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتيني في يوم بعد العصر إلا صلى ركعتين .
صحيح البخاري مع الفتح / / ، وصحيح مسلم / / .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي ص رقم ، .
وذكر الذهبي هذا السؤال في ترجمة ابن رواحة في سير أعلام النبلاء / ، وذكر أن الإمام أحمد قال: ليس له أصل.
الجامع للترمذي / ح ، والإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
وقد رد عليه الحافظ ابن حجر رحمة الله على الجميع .
ففي هذين المثالين إطلاق الكذب والبطلان على الحديث المخالف للمعروف، وهو المسمى المنكر، وهو نوع من الضعيف.
فإطلاق الإمام أحمد هذه الألفاظ المرادفة للحديث الموضوع على تركيب الإسناد، وسرقة الحديث، والحديث المقلوب، والمطروح أو المنكر على رأي، والمنكر يدل على ما أشير إليه من توسع المتقدمين في استعمال المصطلحات.
وإنما ساغ تسمية هذه الأنواع بالموضوع، والباطل، والكذب لأن بينها وبين الحديث المختلق المصنوع وصف مشترك، وهو بطلان نسبة الكلام إلى من أضيف إليه تحقيقا أو في الظن الغالب، وإنما الفرق بينها كون ذلك وقع عمدا أو خطأ؟ وهل أضيف الكلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى غيره؟ ومن هذا الوجه لم ير بعض الأئمة التقييد بالتعمد في تعريف الحديث الموضوع كما سبقت الإشارة إليه.
وأما قوله: ليس له أصل ، فهذا لغة يعني نفي وجود أي أصل للحديث على وجه العموم، لأن أصل نكرة في سياق النفي ب ليس فتعم.
والأصل هو ما انبنى عليه غيره.
وذكر السيوطي أن شيخ الإسلام ابن تيميه يقول معنى قولهم: ليس له أصل أو لا أصل له : ليس له إسناد فكأن الأصل المنفي في عبارتهم هو الإسناد الذي يتوصل به إلى إثبات المتن.
وورد عن الإمام أحمد إطلاق هذه العبارة على الحديث الموضوع المختلق انظر قول الترمذي في الجامع حيث ذكر إثر الحديث أنه روي في غير هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وكعب بن مالك بين يديه، قال: وهذا أصح عند بعض أهل الحديث، لأن عبد الله بن رواحة قتل يوم مؤتة، وإنما كانت عمرة القضاء بعد ذلك، وانظر رد الحافظ ابن حجر عليه فتح الباري / .
تدريب الراوي / .
كما قال في حديث العقل: هذا موضوع، ليس له أصل وهو حديث روي بأسانيد وكلها واهية وموضوعة كما تقدم، فكأن تلك الأسانيد ليست بشيء، وهذا يعكس المعنى الذي ذكره شيخ الإسلام لعبارة: ليس له أصل .
وقد أطلقها الإمام أحمد على معان أخرى منها: .
ما لم يثبت متنه لمخالفته الثابت المعروف من هدي النبي صلى الله عليه وسلم كما في المسألة التالية: قال عبد الله: سألت أبي عن حديث ميمونة بنت الحارث أنها جعلت أمرها بيد العباس فزوجها من النبي صلى الله عليه وسلم صحيح هذا الحديث؟ قال أبي: هذا حديث ليس له أصل وقال: النبي صلى الله عليه وسلم خطب حفصة إلى عمر فزوجه، الزهري عن سالم عن ابن عمر عن عمر خطبها النبي صلى الله عليه وسلم يعني حفصة فزوجه، والنبي صلى الله عليه وسلم خطب إلى أبي بكر فزوجه قال أبي: وقال شعبة: ولم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث ليس هذا فيها .
وقال في مسائله: سألت أبي عن حديث ميمونة بنت الحارث: إنما جعلت أمرها بيد العباس فزوجها من النبي صلى الله عليه وسلم، صحيح هذا الحديث؟ فقال أبي: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث ليس هذا فيها، قال أبي: هذا حديث ليس له أصل .

انظر: الوسطية في الإسلام لفريد عبد القادر ص .
انظر: المفردات للراغب مادة قوم .
انظر: مدارج السالكين / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: مدارج السالكين / ، وتفسير الطبري / .
انظر: مدارج السالكين / .
أخرجه مسلم / رقم .
وأحمد / .
أخرجه ابن ماجة / ، رقم .
ومالك في الموطأ / رقم .
وأحمد / ، ، .
قال البوصيري في زوائد ابن ماجة / : هذا الحديث رجاله ثقات أثبات إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان فإنه لم يسمع منه بلا خوف.
لكن له طريق أخرى متصلة أخرجها أبو داود الطيالسي في مسنده، وأبو يعلى الموصلي، والدارمي، وابن حبان في صحيحه من طريق حسان بن عطية أن أبا كبشة حدثه أنه سمع ثوبان.
اه.
وصححه الألباني كما في الإرواء رقم .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
/ وفي مسند الإمام أحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه .
وفي رواية الترمذي عن أبي سعيد مرفوعا وموقوفا: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا .
وروى الترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قرأ: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال: قد قالها الناس، ثم كفر أكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام .
أقوال العلماء في الاستقامة: سئل الصديق رضي الله عنه عن الاستقامة فقال: ألا تشرك بالله شيئا.
قال ابن القيم: يريد الاستقامة على محض التوحيد .
وفي قوله تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: .
فسر السلف الاستقامة فقالوا: قال عمر رضي الله عنه استقاموا لله بطاعته، ولم يروغوا روغان الثعالب.
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه استقاموا: أخلصوا العمل لله.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه استقاموا: أدوا الفرائض.
وبمثل ذلك فسرها ابن عباس رضي الله عنه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: استقاموا على محبته وعبوديته، فلم يلتفتوا عنه يمنة ولا يسرة.
ومن أقوال العلماء في الاستقامة: قال ابن القيم: الاستقامة تتعلق بالأقوال، والأفعال، والأحوال، والنيات، فالاستقامة فيها: وقوعها لله، وبالله، وعلى أمر الله.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: أعظم الكرامة لزوم الاستقامة .
وأختم الكلام عن الاستقامة بما قاله ابن القيم في مدارج السالكين مما يتضح معه علاقة الاستقامة بالوسطية، وأنه لا استقامة بلا وسطية، ولا وسطية دون استقامة.
قال وهي أي الاستقامة على ثلاث درجات: الدرجة الأولى: الاستقامة على الاجتهاد في الاقتصاد، لا عاديا رسم العلم، ولا متجاوزا حد الإخلاص، ولا مخالفا نهج السنة.
قال ابن القيم شارحا قول الهروي: هذه درجة تتضمن سنة أمور: عملا واجتهادا فيه، وهو بذل المجهود، واقتصادا، وهو السلوك بين طرفي الإفراط وهو الجور على النفس والتفريط بالإضاعة.
ووقوفا مع ما يرسمه العلم، لا وقوفا مع داعي الحال، وإفراد المعبود بالإرادة، وهو الإخلاص.
ووقوع الأعمال على الأمر، وهو متابعة السنة.
فبهذه الأمور الستة تتم لأهل هذه الدرجة استقامتهم، وبالخروج عن واحد منها يخرجون عن الاستقامة، إما خروجا كليا، وإما خروجا جزئيا.
والسلف يذكرون هذين الأصلين كثيرا، وهما: الاقتصاد في الأعمال، والاعتصام بالسنة، فإن الشيطان يشم قلب العبد ويختبره، فإن رأى فيه داعية للبدعة، وإعراضا عن كمال الانقياد للسنة، أخرجه عن الاعتصام بها، وإن رأى فيه حرصا على السنة، وشدة طلب لها: لم يظفر به من باب اقتطاعه عنها، فأمره بالاجتهاد، والجور على النفس، ومجاوزة حد الاقتصاد فيها، قائلا له: إن هذا خير وطاعة، والزيادة والاجتهاد فيها أكمل، فلا تفتر مع أهل الفتور، ولا تنم مع أهل النوم، فلا يزال يحثه ويحرضه، حتى يخرجه عن الاقتصاد فيها، فيخرج عن حدها، كما أن الأول خارج عن هذا الحد، فكذا هذا الآخر خارج عن الحد الآخر .
وهذا حال الخوارج الذين يحقر أهل الاستقامة صلاتهم مع صلاتهم، وصيامهم مع صيامهم، وقراءتهم مع قراءتهم، وكلا الأمرين خروج عن السنة إلى البدعة، لكن هذا إلى بدعة التفريط والإضاعة، والآخر إلى بدعة المجاوزة والإسراف.
وقال بعض السلف: ما أمر الله بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما إلى تفريط، وإما إلى مجاوزة، وهي الإفراط، ولا يبالي بأيهما ظفر، زيادة أو نقصان .
أخرجه أحمد / .
قال الهيثمي في المجمع / : وفي إسناده علي بن مسعدة، وثقه جماعة، وضعفه آخرون.
اه.
قال الحافظ في التقريب ص : صدوق له أوهام.
أخرجه الترمذي / رقم .
وأحمد / ، وعزاه السيوطي في الجامع لابن خزيمة والبيهقي أيضا وحسنه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
أخرجه الترمذي / رقم .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وضعفه الألباني كما في ضعيف الجامع رقم .
انظر: مدارج السالكين / .
انظر: تفسير الطبري / ، ومدارج السالكين / .
انظر: مدارج السالكين / .
أي أبو إسماعيل الهروي صاحب منازل السائرين.
تأمل هذا الكلام تجد علاقته بالوسطية وثيقة.
انظر: مدارج السالكين / .
/ وهذا الكلام عن الاستقامة هو عين الوسطية وجوهرها.
ثالثا: اليسر ورفع الحرج إن من أول ما يتبادر إلى أذهاننا عندما ننطق كلمة الوسطية هو معنى اليسر والتيسير، ورفع الحرج، وهذا الفهم صحيح فإن من أبرز سمات الوسطية: التيسير ورفع الحرج.
وقد تقرر فيما مضى أن هذا الدين هو دين الوسط ، فلا غلو ولا جفاء، ولا إفراط ولا تفريط.
واليسر ورفع الحرج مرتبة عالية بين الإفراط وبين التفريط، وبين التشدد والتنطع وبين الإهمال والتضييع.
قال الدكتور/ صالح بن حميد: رفع الحرج والسماحة والسهولة راجع إلى الاعتدال والوسط، فلا إفراط ولا تفريط، فالتنطع والتشديد حرج من جانب عسر التكليف، والإفراط والتقصير حرج فيما يؤدي إليه من تعطيل المصالح وعدم تحقيق مقاصد الشرع.
قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
فالتوسط هو منبع الكمالات، والتخفيف والسماحة ورفع الحرج على الحقيقة هو في سلوك طريق الوسط والعدل .
ولأهمية بيان عناية الإسلام بهذا الجانب وتأكيده عليه، فسأذكر بعض ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة، وأئمة السلف من الصحابة وغيرهم، مع ذكر أقوال بعض المفسرين حول آيات التيسير ورفع الحرج.
مع التنبيه إلى أنني لن أستقصي ما ورد في ذلك لصعوبته أولا، ولعدم الحاجة إلى ذلك ثانيا، حيث يغني القليل عن الكثير.
وعن البحر اجتزاء بالوشل .
وقبل أن أدخل في ذكر الأدلة من الكتاب والسنة أذكر تعريفا موجزا للتيسير ورفع الحرج فأقول: .
أولا: تعريف اليسر والوسع: قال البقاعي في تفسيره نقلا عن الحرالي : اليسر عمل لا يجهد النفس ولا يثقل الجسم .
ونقل هذا القول القاسمي في تفسيره .
وقال الرازي: في معنى الوسع: إنه ما يقدر الإنسان عليه في حال السعة والسهولة، لا في حال الضيق والشدة، وأما أقصى الطاقة فيسمى جهدا لا وسعا، قال: وغلط من ظن أن الوسع بذل المجهود .
وقال ابن منظور في تعريف اليسر: .
اليسر: اللين والانقياد.
والميسرة: السعة والغنى.
وتيسير الشيء واستيسر: تسهل.
واليسر: ضد العسر.
ويقول الدكتور/ صالح بن حميد بعد أن ذكر بعض هذه الأقوال: يظهر من ذلك أن اليسر والوسع: ما يقدم عليه الإنسان من غير أن يلحقه مشقة زائدة، ومن غير أن يحتاج لبذل كل ما لديه من طاقة ومجهود، وعقب قائلا: ومن هذا فإن ما ذكره ابن حزم في أصول الأحكام من أن: العسر والحرج ما لا يستطاع، أما ما استطيع فهو يسر .
ليس بدقيق، ولا سيما في إطلاق الشرع، إذ أن هناك أمورا يستطيع المكلف عملها، مع لحوق مشقة أو عسر، فجاء التخفيف فيها إلى ما هو أيسر، ولو بذل غاية جهده وطاقته لقام بها، ومنه يتبين أن عدم الاستطاعة ليست معيار العسر الشرعي .
وأختم أقوال العلماء في تعريف اليسر والوسع بما قاله الزمخشري: إن الوسع هو ما يسع الإنسان ولا يضيق عليه، ولا يحرج فيه، فالله لا يكلف النفس إلا ما يتسع فيه طوقها، ويتيسر عليه دون مدى غاية الطاقة والمجهود، فقد كان في طاقة الإنسان أن يصلي أكثر من الخمس، ويصوم أكثر من شهر، ويحج أكثر من حجة .
هذا ما يتعلق بتعريف اليسر والوسع، أما رفع الحرج فإن تعريفه يستلزم تعريف الحرج أولا: قال في لسان العرب: الحرج: الإثم.
وقال أحمد بن يحيى: والتحريج: التضييق.
وقال ابن الأثير: الحرج في الأصل: الضيق.
وقيل: الحرج: أضيق الضيق، ونسبه للزجاج في موضع آخر.
وحرج فلان على فلان: إذا ضيق عليه .
هذا تعريف الحرج في اللغة، أما في الاصطلاح: كل ما أدى إلى مشقة زائدة في البدن أو النفس أو المال حالا أو مآلا .
قال ابن عباس في قوله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
توسعة الإسلام، ما جعل الله من التوبة والكفارات .
وقال الضحاك في تفسير الآية: جعل الدين واسعا ولم يجعله ضيقا .
وقال مقاتل بن حيان: لم يضيق الدين عليكم ولكن جعله واسعا لمن دخله، وذلك أنه ليس مما فرض عليهم فيه إلا وقد ساق إليهم عند الاضطرار فيه رخصة .
الصحيح والتفريط، ولعله خطأ مطبعي.
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر لكل ما سيأتي كتاب: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية للدكتور صالح بن حميد ص وما بعدها.
انظر: تفسير البقاعي / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير الرازي / .
انظر: لسان العرب مادة يسر .
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر: الكشاف / .
انظر: لسان العرب مادة حرج .
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: الدر المنثور / .
/ وبعد هذا التعريف للحرج يكون رفع الحرج هو:

وأما قوله: ونهى أن يباشر الرجل امرأته وهي حائض إلا وبينهما ثوب .
فهذا حسم على الناس كي لا تجد النفس ذريعة إلى الوقاع بها؛ فإنه إذا باشرها في وقت الحيض خيف عليه الفتنة حتى يتعدى إلى الوقاع.
والأصل أنه يحل له منها كل شيء إلا الجماع، وأما فيما دون الفرج فهو مباح له في وقت الحيض، ولكن الرسول عليه السلام أدب المؤمنين، وحسم عليهم الأبواب الداعية إلى الفتنى.
حدثنا الجارود، عن وكيع، عن عبيد بن عبد الرحمن، عن مروان الأصفر، قال: سمعت مسروقا قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: ما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قالت: كل شيء إلا الفرج.
بيات الرجل على سطح دون أن يحبس قدميه شيء وأما قوله: ونهى أن يبيت الرجل على سطح وليس يحبس قدميه شيء دونه .
فهذا لأنه يخاف أن يتردى عن السطح في نومه إذا انقلب.
فإذا كان في الستر بقدر ما يمسك رجليه فلا بأس، وذلك أدنى الستر.
الحجامة يوم الأربعاء ويوم السبت وأما قوله: ونهى عن الحجامة يوم الأربعاء ويوم السبت وقال: من فعل ذلك فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه .
فالسبت هو يوم قد أسبت الله الخلق فيه، وذلك أنه ابتدأ في خلقه يوم الأحد، فخلق الأرض في يومين، والسماء في يومين، وقدر في هذه الأيام أقواتها، فذلك أربعة أيام، فأمسك يوم الأربعاء عن جرى الأشياء، وخلق الجنة والنار يوم الخميس، ثم خلق آدم يوم الجمعة، وهو آخر خلقه، لأن هذه الأشياء كلها خلقت له، ومن أجله، ومن أجل ذريته، فختم الخلق به.
ثم لحظ إلىالخلق لحظة يوم السبت يعرفهم نفسه،ويلهمهم ربوبيته، وأقبل على الكلام، فأثنى على نفسه، ومجد نفسه، وخاطب خلقه.
وذلك في الأخبار مروي.
فأطرق له كل شيء وأنصت له كل شيء، وأقروا بالملك، وذلوا وانقادوان فاسبتوا من كلامه، فسمى يوم السبت، وبالأعجمية شه مشتق من الحيرة والإسبات، وهو الخدر وسنة النعاس، والسنة ريح النوم، فصار الخلق كالموقوذ من أثقال الكلام، ومنه قوله عز وجل: وجعلنا نومكم سباتا فإذا أسبت فهو ثقيل يحذر، فهذا في كل سبت موجود.
فإذا احتجم الرجل يومئذ فإنما يحتجم في وقت ركود الدم وإسباته فيعود برصا.
وأما يوم الأربعاء فهو يوم قدر الله الأقوات فيه، والدم قوت النفس وغذاؤها، فلا يخرج في وقت تقدير الأقوات فيعود برضا وفرحا.
وفي غير هذا الحديث كراهية الحجامة يوم الثلاثاء.
حدثنا ابي، عن موسى بن إسماعيل، عن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، عن أبيه: أن أبا بكرة كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فيها ساعة لا يرقأ فيها دم .
حدثنا عبد الله بن عبد الله بن أسيد الكلابي، حدثنا زاجر بن الصلت، عن عبد الله بن حفص،عن عبد الله بن القاسم، عن أبيه: أن أبا بكرة كان ينهى عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويقول: هو اليوم الذي أنزل فيه الحديد؛ فلا يستعمل الحديد في اليوم الذي أنزل فيه، وهو يوم الدم؛ فلا يهيج الدم في يوم مهتاجه.
فإذا كان يوم اهتياجه مخافة أن لا يرقأ، فكذلك لا يهيج في يوم إسباته مخافة أن يجمد وينعقد فيصير برصا.
الكلام أو العبث يوم الجمعة والإمام يخطب وأما قوله: ونهى عن الكلام يوم الجمعة والإمام يخطب، وعن اللعب بالحصى، والإيماء، وعن إشارة بيده أو برأسه والإمام يخطب وقال: من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب؛ فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له .
قال أبو عبد الله رحمه الله: إنما قصرت عن أربع فجعلت ركعتين من اجل الخطبة؛ لما علم الله أن بالناس حاجة إلى الموعظة والتذكرة، فأمر قائدهم أن يقوم في كل أسبوع مرة، يجمعهم لصلاتهم، ويذكرهم بأيام الله ويعظهم؛ فاشتملت هذه الجمعة على أمر عظيم من الثواب الجزيل والفضل.
فمن ذهب يتكلم في ذلك الوقت فقد شغل قلبه عن الموعظة.
وكذلك الإيماء والإشارة فيه مشغلة عن الموعظة وإن قل ودق شأنه، فهو لاغ.
وقوله: لا جمعة له ، أي يذهب فضل جمعته وجزيل ثوابه، لا أنها تبطل ويؤمر بالإعادة، بل صلاته جائزة، ولكنها منقوصة، وقد ذهب حظه من فضل الجمعة؛ فقد بقيت صلاته مقصورة إلى ركعتين وفاته فضل جمعته.
الخضاب بالسواد وأما قوله: ونهى عن الخضاب بالسواد .
فهذا من أجل أنه غرر، فإن أراد أن يتزوج ولم يبيحه كان غررا ومن أجل أن الشيب وقار أكرم الله به إبراهيم عليه السلام ومن تبعه على ملته، فإذا شاب وغيره بالسواد فكأنه رفض تلك الكرامة وزينتها وحرم وقاره؛ لأنه يريد أن يتشبه بالحالة الأولى.
وهذا تأديب واختيار من النبي صلى الله عليه وسلم للأمة.
ومن فعله لم يقع في النهي المأثوم، وقد كان الحسن والحسين رضي الله عنهما يخضبان بالسواد، وقد فعله كثير من الصحابة، غلا أن الخضاب على الغالب الحمرة والصفرة، فقد زجر عن ذلك في وقته.
حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أبي رباح، عن مجاهد، قال: أول من خضب بالسواد فرعون.
فهذا فعل الجبارين الذين يأنفون من الشيب، ويكرهون أن يكونوا في زي الضعفاء المشيخة.
فأما عبد تذلل لله عبادة وعبودية، فإن خضب بالسواد ليتزين به عند أهله أو ليهيب العدو إذا خرج غازيا، فإن الشاب أنكى في العدو من الشيخ وأهيب له، لم تلحقه سنن الفراعنة، وهو على كل مراده أمر جميل.
حدثنا قتيبة، عن ابن لهيعة،عن خالد بن أبي عمران، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب، ولا تقربوه السواد، ولا تشبهوا باليهود .
حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان، عن الزهري،عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه.
حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابن إدريس، عن ليث، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: جيء بأبي قحافة يوم فتح مكة ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلمك غيروا هذا الشيبن وجنبوه السواد .
قال أبو عبد الله رحمه الله: فالشيب وقار، وإنما قصد رسول الله صلى الله عليه وسلم لتغييره مخالفة أهل الكتاب.
حدثنا حميد بن الربيع اللخمي ويعقوب بن شيبة قالا: حدثنا محمد بن كناسة، عن هشام بن عروة، عن أخيه عثمان بن عزوة، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
حدثنا علي بن حجر، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا اللحى ولا تشبهوا بالأعاجم .
وحدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق العبدي، حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا الأجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن أبي الأسود الديلين عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم .
وحدثنا علي بن حجر السعدي ويحيى بن أحمد الطائي، قالا: حدثنا إسماعيل بن عياش الحمصي، حدثنا سالم بن عبد الله الكلاعي، عن أبي عبد الله القرشي، عن عبد الله ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصفرة خضاب المؤمن، والحمرة خضاب المسلم، والسواد خضاب الكافر .
وحدثنا محمد بن يحيى القصري، حدثنا أبو حمص العبدي، عن محمد ابن إبراهيم بن عكاشة السدي، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالحناء؛ فإنه خضاب الإسلام، يزيد في العقل، ويجلي البصر، ويذهب بالصداع، ويزيد في الجماع، ويزين المؤمن.
وعليكم بالصفرة؛ فإنها خضاب الإيمان .
حدثنا أبي رحمه الله، حدثنا جندل بن والق، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقى، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون قوم في آخر الزمان قوم يخضبون بالسواد لا ينظر الله إليهم يوم القيامة .
قال أبو عبد الله رحمه الله: فهذا فعل أهل العتو والجبرية في آخر الزمان، وكذلك كان من قبل فعل الفراعنة.
فإن المرء إذا شاخ راح، وإذا راح استحقره السفهاء، واستوقره العقلاء، وكان أهل العتو يأنفون من ذلك، ويغيرونه بالسواد، يخفون على الناظرين إليهم أحوالهم.
فهذه مثلة يريد أن يعود في هيئة الشاب، وقد قال الله تعالى في تنزيله فيما يحكي عن قول العدو: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله .
وقال الله تعالى: لا تبديل لخلق الله .
فإذا أذهب المغير وقاره بسواد، فهو كأنه يريد أن يعود كما كان، لحبه للشباب، وحرصه على العمر.
فإنه يكره الشيب؛ لأنه علامة لإقباله على الموت... ألا ترى أن أول من خضب بالسواد فرعون، فهو السابق على العتو.
إلا ان المجوس يحفون لحاهم، ويعفون شواربهم، يريدون بذلك التعلم والتجلد للسنين، فقال صلى الله عليه وسلم: خالفوا المجوس؛ جزوا الشوارب، وأوفروا اللحى .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الشرك يعفون شواربهم ويحفون لحاهم، فخالفوهم فأعفوا اللحى وحفوا الشوارب .
ففي مذهب كسرى التجلد والتجبر والعتو، وأن يكون في هيئة الغلمان والشبان.
وفي مذهب محمد صلى الله عليهوسلم التواضع، والعبودية لله، والتطهير، وزينة الرجال في اللحى وتطهرهم في قص الشارب لئلا يبقى فيه وضر الطعام .
قال أبو عبد الله رحمه الله: فأما منيرخص في خضاب السواد من السلف فلمعنى غير هذا.
حدثنا محمد بن مرزوق البصرين حدثنا علي بن عيسى، حدثنا الصديق بن عمر، حدثني رفاع السدوسي، حدثنا ابن صهيب، حدثه عن أبيه صهيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختضبوا بالسواد؛ فإنه أنس للزوجة، ومكيدة للعدو .
وحدثنا على بن حجر، حدثنا شعيب بن إسحاق الدمشقي، قال: سمعت أبا لاحق يحدث عن عبد الله بن معاوية، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اختضبوا بالسواد؛ فإنه أنس للنساء، وهيبة للعدو .
حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، عن السايب بن سبيع، بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو أبيض الرأس واللحية، فرجع وهو أسود الرأس واللحية يتراءى ويتمارى في معرفته.
وحدثنا عبد الجبار، حدثنا الحسن بن حبيب بن ندية، عن عبد الصمد ابن حبيب، عن أبيه، عن الحكم بن عمرو الغفاري، قال: دخلت أنا وأخي رافع على عمر بن الخطاب رضي لاله عنه وأنا مخضوب بالحناء وأخي بالصفرة، فقال: أما خطابك فخضاب الإسلام، وأما خضاب أخيك فخضاب الإيمان... وسئل عن السواد، فكرهه.
قال أبو عبد الله رحمه الله: فقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه: آنس للزوجة، ومكيدة للعدو ، وكذلك قول عمر رضي الله عنه من بعده على الوجهين جميعا.
فللنساء على أزواجهن حقوق، منها حق التزين لهن وقال ابن عباس رضي الله عنه: إني لأحب أن أتزين لأمرأتي كما أحب أن تتزين لي.
فمن التزين أن يخفي شيبه، ويخضبه بسواد، فإن كان لهذا يفعله فهو خارج من النهي عندنا.. ألا ترى أن محمد بن الحنفية رحمه الله لما خرج إلى الناس في حمراء أنكروا عليه، فقال: هذا ألقته على أهلي، وإنهن يحببن منا ما نحب منهن... حدثنا بذلك فضالة بن فضل، والجارود به معاذ، قالا: حدثنا يزيغ الحنظلي، عن أبي وهب، عن الضحاك، عن محمد بن الحنفية.
ألا ترى أن عثمان رضي الله عنه لما دخل بامرأته، فرأت به منالشيب، ففطن لها عثمان رضي الله عنه، فقال لها: إنما وراء الشيب ما تحبين.
فللنساء في هذا تمييز ونظر وميل إلى الأشب فالأشب؛ لأن نهمتها في الرجال؛ لأنها خلقت من الرجل.
وكذلك الحسن بن علي رضي الله عنه اختضب بالسواد؛ لأنه في الخبر أنه تزوج ثلثمائة.
وإنما قال: الحمرة خضاب الإسلام، والصفرة خضاب الإيمان ؛ لأن الإسلام في الحياة، والإيمان عند الموت؛ لأنه إذا قرب الموت زالت عنه أعمال الشريعة، والإسلام ما ظهر، والإيمان ما بطن.
حتى يقدم إلى ربه وقد غير شيبه، لئلا يشبه أهل الكتاب... ألا ترى إلى قوله عليه السلام في دعائه على الجنازة: اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان .
الجرس وأما قوله: ونهى عن الجرس فالضرب به يشبه المعازف؛ لأنها تصوت وتتلون، وتلذذ السامعين، قال: وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ومحاضر الشيطان عند ضرب الجرس.. ألا ترى أن الجن والشياطين يدعون بضرب الجرس، وبطنين الطست، وما أشبه ذلك.
فالأصوات مقسمة على جميع الخلقن فكل له منه حظن وإن العدو سال ربه زيادة في حله ليكون له بذلك تبع يؤويهم إليه فأعطى على الإستدراج لأنه ينال على المكر والخداع، فلما اعطى استعملها في هذه الأصوات من المعارف والمزامير والجرس والصيح والصفير، فمزج الذي عنده من ذلك بهذه الأصوات التي تحدث منها هذه الأشياء، فما كان من ذلك الجنس فهو حظ الشيطان، وتجتنبه الملائكة.
تكنية الذمى وأما قوله: ونهى أن يقال للذمي: يا أبا فلان .
فذاك من أجل أن الكنية كرامة وإجلال، فلا يحيا بها الذمي، ولا يوجب له ذلك، ولا يستحق الإجلالا، لأنه عدو الله.
الخاتم المصنوع من الحديد أوالصفر أو الذهب وأما قوله: ونهى أن يتختم الرجل والمرأة بخاتم من حديد، وعن خاتم الصفر، وخاتم الذهب .
فالحديد حلية أهل النار، وأما خاتم الصفر فمن أجل الأصنام، وأما خاتم الذهب فمن أجل أن الذهب محرم على الذكور.
حدثنا أبي، حدثنا جندل بن والق، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن عبد الله بن مسلم الباهلي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: دخل رجل من الأنصار على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد، فقال: مالي أرى عليك حلية أهل النار؟ن فنزعه فاتخذ خاتم من شبه.
فقال مالي مالي أجد منك ريح الأصنام؟ فقال: فماتأمرني يارسول الله؟ قال: اتخذه فضة، ولا تتمه مثقالا .
فأما الخاتم من الذهبن فروى في حديث آخر: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وبيده ذهب وحرير، فقال: هذان حرامان على ذكور أمتي، حل لإناثهم حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي أفلح الهمداني، عن عبد الله زريز الغافقي: أنه سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذين حرام على ذكور أمتي .
حدثنا محمد بن علي الشقيقي، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: هذان محرمان على ذكور أمتي حل لإناثهم .
أخبرنا يحيى بن أحمر، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتختم بالذهب ولا يلبس القسى .
حدثنا سليمان بن أبي هلال الدهني، حدثنا أبو الأحوص، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن معاوية بن سويدن عن البراء بن عازب، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب .
قال أبو عبد الله رحمه الله: فإنما وقع هذا النهي على الرجال دون النساء؛ لأن المرأة تتزين لزوجها للعفة عن الحرام، وليس على الرجال من الزينة كل ذلك، إنما على الرجال التنظيف والتطهير والتطييب؛ لأن بغية النساء من الرجال الفراش، لأن المرأة خلقت من الرجل، فنهمتها في الرجال، والرجل يتخير ويبغي الزينة والحلية؛ لأن نهمته متشعبة في النساء وفي غيرها من سائر الشهوات .
وروى عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: خلق الرجل من طين، فنهمته في الطين، وخلقت المرأة من الرجل؛ فنهمتها في الرجال .
وقال الله تعالى جده: أو من ينشأ في الحلية .
فالحلية لهن دون الرجال.
حدثنا على بن حجر، شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وأجر زعب، فأعطاني ملء كفه حليا أو ذهبا.
حدثني يعقوب بن شيبة، حدثني إسحاق بن عيسى الطباع، عن شريك بإسناده مثله غير أنه قال: أعطاني ملء كفه ذهبا وقال: تحلى به .
حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: أهدى النجاشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلى فيها خاتم من ذهب، فيه فصى حبشي، فأخذه رسول الله صلى الله عليهوسلم بعود أو ببعض أصابعه، وإنه ليعرض عنه، فدعا ابنته أمامة بنت أبي العاص، فقال: تحلى بهذا يا بنية .
حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثني سرى بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقلادة، فقال: لأعطينها أحب أهلي إلى ؛ فتغير ألوان نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، كل واحدة تقول يعطى صاحبتي، حتى إذا استبان في وجوههن وأمامة في ناحية البيت، فقال: تعالى يا بنية فعلقها في عنقها .
حدثنا موسى بن عبد الله السيقل، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أم محمد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
قال أبو عبد الله رحمه الله: أما ما جاء من حديث البراء: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب.
ثم روى من فعله فذاك له خاص.
حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن مجعفر وابن مهدي، حدثنا شعبة، عن أبي السفر، قال: رأيت على البراء رضي الله عنه خاتما من ذهب.
حدثنا محمد بن شجاع المروزي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: رأيت على البراء خاتما من ذهب.
وحدثنا محمد بن مقبل، حدثنا عيسى بن خالد، عن شيخ من أهل جوزجان، قال: رايت على البراء خاتما من ذهب، فقلت: ما هذا؟ قال: رخص لي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن معمر البصرى، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الباجي، حدثنا أبو المغيرة الجوزجاني، عن البراء بن عازب، قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فقال: تحل ما ألبسك الله ورسوله .
فهذا كشف عن أمر البراء أنه له خاص ومكرمة من الله.. ألا ترى أنه قال: ما ألبسك الله والذي قال: نهانا فإنما هي للعامة.
وأما الذي يتخذ آنفا من ذهب أو سنا، فليس ذلك من اللباس ولا التحلي.
حدثنا حميد بن علي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي، قال: أصيب أنفي، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اتخذ أنفا من ذهب .
حدثنا علي بن محمد بن مروان السدى، حدثني أبي، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: انكسر سن لعبد الله بن عبد الله بن أبى، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكانه سنا من ذهب.
وحدثنا الجارود، حدثنا النضري، حدثنا أبو الأشهب، عن عبد الرحمن بن طرقة بن عرفجة: أن جده عرفجة بن سعد أصيب أنفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ أنفا من ورق، فأنتن عليه، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتخذ أنفا من ذهب.
قلت لأبي الأشهب: عبد الرحمن أدرك جده عرفجة؟ قال: نعم.
؟نقش الحيوان في الخاتم وأما قوله: ونهى أن ينقش الحيوان في الخواتيم .
لأنه إذا نقش يحول صورة، والمصور هو الله تعالى، وقد زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التصاوير، وقال: أشد الناس عذابا المصورون، يقال لهم: أحيوا ما خلقتم .
فإذا نقش في الخاتم حيوانا، ثم ختم به في طينة أو في شيء صارت صورة.

قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ، قال مقاتل : وذلك أن رجلا دعا الله في صلاته ، ودعا الرحمن فقال بعض مشركي مكة: إن محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه يدعون أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو اثنين، فأنزل الله عز وجل: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
والحسنى تأنيث الأحسن كالكبرى والصغرى، فادعوه بها.
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، إنه وتر يحب الوتر .
وذروا الذين يلحدون في أسمائه ، قرأ حمزة يلحدون بفتح الياء والحاء حيث كان وافقه الكسائي في النحل والباقون بضم الياء وكسر الحاء، ومعنى الإلحاد: هو الميل عن المقصد، يقال: ألحد يلحد إلحادا، ولحد يلحد لحودا إذا مال.
قال يعقوب بن السكيت : الإلحاد هو العدول عن الحق وإدخال ما ليس منه فيه وذروا الذين يلحدون في أسمائه : هم المشركون عدلوا بأسماء الله تعالى عما هي عليه، فسموا بها أوثانهم ، فزادوا ، ونقصوا فاشتقوا اللات من الله والعزى من العزيز ومناة من أخرجه البخاري في الدعوات / وفي الشروط وفي التوحيد ومسلم في الذكر والدعاء رقم / والمصنف في شرح السنة / .
المنان، هذا قول ابن عباس ومجاهد .
وقيل: هو تسميتهم الأصنام آلهة.
وروي عن ابن عباس : يلحدون في أسمائه أي : يكذبون.
وقال أهل المعاني: الإلحاد في أسماء الله تسميته بما لم يسم به ، ولم ينطق به كتاب الله ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجملته أن أسماء الله تعالى على التوقيف فإنه يسمى جواد ، ولا يسمى سخيا، وإن كان في معنى الجواد، ويسمى رحيما ، ولا يسمى رفيقا، ويسمى عالما ، ولا يسمى عاقلا سيجزون ما كانوا يعملون في الآخرة.
قوله تعالى: وممن خلقنا أمة ، أي: عصابة، يهدون بالحق وبه يعدلون ، قال عطاء عن ابن عباس .
يريد أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهم المهاجرون والأنصار والتابعون لهم بإحسان.
وقال قتادة : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الآية قال: هذه لكم وقد أعطي القوم بين أيديكم مثلها ومع قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، قال عطاء : سنمكر بهم من حيث لا يعلمون.
وقيل.
نأتيهم من مأمنهم، كما قال: فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ، قال الكلبي : يزين لهم أعمالهم ، ويهلكهم.
وقال الضحاك : كلما جددوا معصية جددنا لهم نعمة.
قال سفيان الثوري : نسبغ عليهم النعمة ، وننسيهم الشكر.
قال أهل المعاني: الاستدراج أن يتدرج إلى الشيء في خفية قليلا قليلا فلا يباغت ، ولا يجاهر، ومنه درج الصبي إذا قارب بين خطاه في المشي، ومنه درج الكتاب إذا طواه شيئا بعد شيء.
وأملي لهم ، أي: أمهلهم ، وأطيل لهم مدة عمرهم ليتمادوا في المعاصي، إن كيدي متين ، أي: إن أخذي قوي شديد، قال ابن عباس : إن مكري شديد.
قيل: نزلت في المستهزئين ، فقتلهم الله في ليلة واحدة .
قوله تعالى: أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ، قال قتادة : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قام على الصفا ليلا فجعل يدعو قريشا فخذا فخذا يا بني فلان يا بني فلان يحذرهم بأس الله ووقائعه، فقال قائلهم: إن صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت إلى الصباح، فأنزل الله تعالى: أولم يتفكروا ما بصاحبهم ، محمد صلى الله عليه وسلم: من جنة جنون.
إن هو ، ما هو، إلا نذير مبين ، ثم حثهم على النظر المؤدي إلى العلم فقال: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله ، فيهما، من شيء ، أي : وينظروا إلى ما خلق الله من شيء ليستدلوا بها على وحدانيته وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم أي: لعل أن يكون قد اقترب أجلهم فيموتوا قبل أن يؤمنوا ، ويصيروا إلى العذاب، فبأي حديث بعده يؤمنون ، أي: بعد القرآن يؤمنون، يقول: بأي كتاب غير ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم يصدقون، وليس بعده نبي ولا كتاب، ثم ذكر علة إعراضهم عن الإيمان فقال: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم ، قرأ أهل البصرة وعاصم بالياء ورفع الراء، وقرأ حمزة والكسائي بالياء وجزم الراء، لأن ذكر الله قد مر قبله، وجزم الراء مردود على يضلل وقرأ، الآخرون بالنون ورفع الراء على أنه كلام مستأنف.
في طغيانهم يعمهون ، يترددون متحيرين.
قوله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها ، قال قتادة : قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بيننا وبينك قرابة فأسر إلينا متى الساعة؟ فأنزل الله تعالى: يسألونك عن الساعة ، يعني: القيامة، أيان مرساها قال ابن عباس رضي الله عنهما: منتهاها.
وقال قتادة .
قيامها وأصله الثبات، أي: متى مثبتها؟ قل يا محمد إنما علمها عند ربي ، استأثر بعلمها ، ولا يعلمها إلا هو، لا يجليها ، لا يكشفها ، ولا يظهرها.
وقال مجاهد : لا يأتي بها، لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض ، يعني: ثقل علمها وخفي أمرها على أهل السماوات والأرض، وكل خفي ثقيل.
قال الحسن : يقول إذا جاء ثقلت وعظمت على أهل السموات والأرض، لا تأتيكم إلا بغتة فجأة على غفلة يسألونك كأنك حفي عنها أي: عالم بها من قولهم أحفيت في المسألة، أي: بالغت فيها، معناه: كأنك بالغت في السؤال عنها حتى علمتها، قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، أن علمها عند الله حتى سألوا محمدا عنها.
قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن أهل مكة قالوا.
يا محمد ، ألا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل أن يغلو فتشتريه ، وتربح فيه عند الغلاء؟ وبالأرض التي يريد أن تجدب فترتحل منها إلى ما قد أخصبت؟ فأنزل الله تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا أي: لا أقدر لنفسي نفعا، أي: اجتلاب نفع بأن أربح ، ولا ضرا، أي دفع ضر بأن أرتحل من أرض تريد أن تجدب إلا ما شاء الله أن أملكه، ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء أي : لو كنت أعلم الخصب والجدب لاستكثرت من الخير أي: من المال لسنة القحط وما مسني السوء ، أي: الضر والفقر والجوع.
وقال ابن جريج : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا يعني الهدى والضلالة ولو كنت أعلم الغيب ، أي: متى أموت لاستكثرت من الخير، يعني: من العمل الصالح، وما مسني السوء.
قال ابن زيد : واجتنبت ما يكون من الشر واتقيته.
وقيل: معناه ولو كنت أعلم الغيب أي : متى الساعة لأخبرتكم حتى تؤمنوا ، وما مسني السوء بتكذيبكم.
وقيل.
وما مسني السوء ابتداء يريد: ما مسني الجنون ؛ لأنهم كانوا ينسبونه إلى الجنون إن أنا إلا نذير ، لمن لا يصدق بما جئت به، وبشير ، بالجنة، لقوم يؤمنون ، يصدقون.
قوله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة ، يعني من آدم ، وجعل ، وخلق منها زوجها ، يعني: حواء ليسكن إليها ، ليأنس بها ويأوي إليها، فلما تغشاها ، أي: واقعها وجامعها حملت حملا خفيفا ، وهو أول ما تحمل المرأة من النطفة يكون خفيفا عليها، فمرت به ، أي: استمرت به ، وقامت ، وقعدت به ، ولم يثقلها، فلما أثقلت ، أي: كبر الولد في بطنها ، وصارت ذات ثقل بحملها ، ودنت ولادتها، دعوا الله ربهما ، يعني آدم وحواء ، لئن آتيتنا ، يا ربنا صالحا أي: بشرا سويا مثلنا، لنكونن من الشاكرين .
فلما آتاهما صالحا ، بشرا سويا جعلا له شركاء فيما آتاهما ، قرأ أهل المدينة وأبو بكر شركا بكسر الشين والتنوين، أي: شركة، قال أبو عبيدة : أي : حظا ونصيبا، وقرأ الآخرون شركاء بضم الشين ممدودا على جمع شريك يعني إبليس، أخبر عن الواحد بلفظ الجمع، أي: جعلا له شريكا إذ سمياه عبد الحارث ، ولم يكن هذا إشراكا في العبادة ، ولا أن الحارث ربهما فإن آدم كان نبيا معصوما من الشرك، ولكن قصد إلى أن الحارث كان سبب نجاة الولد وسلامة أمه، وقد يطلق اسم العبد على من لا يراد به أنه مملوك، كما يطلق اسم الرب على من لا يراد به أنه معبود هذا، كالرجل إذا نزل به ضيف يسمي نفسه عبد الضيف على وجه الخضوع لا على أن الضيف ربه، ويقول للغير.
أنا عبدك، وقال يوسف لعزيز مصر: إنه ربي، ولم يرد به أنه معبوده كل ذلك هذا.
وقوله: فتعالى الله عما يشركون ، قيل: هذا ابتداء كلام ، وأراد به إشراك أهل مكة، ولئن أراد به ما سبق فمستقيم من حيث إنه كان الأولى بهما أن لا يفعلا ما آتيا به من الإشراك في الاسم، وفي الآية قول آخر: هو أنه راجع إلى جميع المشركين من ذرية آدم، وهو قول الحسن وعكرمة ، ومعناه: جعل أولادهما شركاء فحذف الأولاد ، وأقامهما مقامهم كما أضاف فعل الآباء إلى الأبناء في تعييرهم بفعل الآباء ، فقال: ثم اتخذتم العجل ، وإذ قتلتم نفسا خاطب به اليهود الذين كانوا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك الفعل من آبائهم.
وقيل: هم اليهود والنصارى، رزقهم الله أولادا ، فهودوا ، ونصروا.
وقال ابن كيسان : هم الكفار سموا أولادهم عبد العزى وعبد الله وعبد مناة ونحوه.
وقال عكرمة : خاطب كل واحد من الخلق بقوله : خلقكم أي : خلق كل واحد من أبيه ، وجعل منها زوجها، أي: جعل من جنسها زوجها، وهذا قول حسن لولا قول السلف مثل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ومجاهد وسعيد بن المسيب وجماعة المفسرين أنه في آدم وحواء .
قال الله تعالى: فتعالى الله عما يشركون .
قوله تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا ، يعني: إبليس والأصنام، وهم يخلقون ، أي: هم مخلوقون.
أي: لماذا ذكرت تلك الأقوال.
ولا يستطيعون لهم نصرا أي: الأصنام، لا تنصر من أطاعها، ولا أنفسهم ينصرون ، قال الحسن : لا يدفعون عن أنفسهم مكروه من أراد بهم بكسر أو نحوه ، ثم خاطب المؤمنين فقال: وإن تدعوهم إلى الهدى ، وإن تدعوا المشركين إلى الإسلام، لا يتبعوكم ، قرأ نافع بالتخفيف ، وكذلك: يتبعهم الغاوون في الشعراء ، وقرأ الآخرون بالتشديد فيهما وهما لغتان.
يقال: تبعه تبعا ، وأتبعه اتباعا.
سواء عليكم أدعوتموهم ، إلى الدين، أم أنتم صامتون ، عن دعائهم لا يؤمنون، كما قال: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون وقيل: وإن تدعوهم إلى الهدى يعني الأصنام لا يتبعوكم لأنها غير عاقلة.
إن الذين تدعون من دون الله ، يعني الأصنام، عباد أمثالكم ، يريد أنها مملوكة أمثالكم.
وقيل: أمثالكم في التسخير، أي: أنهم مسخرون مذللون لما أريد منهم.
قال مقاتل : قوله : عباد أمثالكم أراد به الملائكة، والخطاب مع قوم كانوا يعبدون الملائكة، والأول أصح.
فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ، أنها آلهة.
قال ابن عباس : فاعبدوهم هل يثيبونكم ، أو يجازونكم إن كنتم صادقين أن لكم عندها منفعة.
ثم بين عجزهم فقال: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها ، قرأ أبو جعفر بضم الطاء هنا وفي القصص والدخان، وقرأ الآخرون بكسر الطاء أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها ، أراد أن قدرة المخلوقين تكون بهذه الجوارح والآلات، وليست للأصنام هذه الآلات، فأنتم مفضلون عليهم بالأرجل الماشية والأيدي الباطشة والأعين الباصرة والأذن السامعة، فكيف تعبدون من أنتم أفضل وأقدر منهم؟ قل ادعوا شركاءكم ، يا معشر المشركين ثم كيدون أنتم وهم، فلا تنظرون ، أي: لا تمهلوني ، واعجلوا في كيدي.
قوله: إن وليي الله الذي نزل الكتاب ، يعني القرآن، أي: أنه يتولاني وينصرني كما أيدني بإنزال الكتاب، وهو يتولى الصالحين ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: يريد الذين لا يعدلون بالله شيئا فالله يتولاهم بنصره فلا يضرهم عداوة من عاداهم.
والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون .
وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا ، يعني الأصنام، وتراهم يا محمد ينظرون إليك ، يعني الأصنام، وهم لا يبصرون ، وليس المراد من النظر حقيقة النظر إنما المراد منه المقابلة، تقول العرب: داري تنظر إلى دارك أي: تقابلها.
وقيل: وتراهم ينظرون إليك أي: كأنهم ينظرون إليك، كقوله تعالى: وترى الناس سكارى ، أي: كأنهم سكارى هذا قول أكثر المفسرين.
وقال الحسن : وإن تدعوهم إلى الهدى يعني المشركين لا يسمعوا ، ولا يفعلون ذلك بقلوبهم ، وتراهم ينظرون إليك بأعينهم ، وهم لا يبصرون بقلوبهم.
قوله تعالى: خذ العفو ، قال عبد الله بن الزبير : أمر الله نبيه عليه الصلاة والسلام أن يأخذ العفو من أخلاق الناس.
وقال مجاهد : خذ العفو يعني العفو من أخلاف الناس وأعمالهم من غير تجسس، وذلك مثل قبول الاعتذار، والعفو والمساهلة وترك البحث عن الأشياء ونحو ذلك وقال ابن عباس رضي الله عنهما والسدي والضحاك والكلبي : يعني خذ ما عفا لك من الأموال وهو الفضل عن العيال، وذلك معنى قوله: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، ثم نسخت هذه بالصدقات المفروضات.
وقوله تعالى: وأمر بالعرف ، أي: بالمعروف، وهو كل ما يعرفه الشرع.
وقال عطاء: وأمر بالعرف يعني بلا إله إلا الله.
وأعرض عن الجاهلين ، أبي جهل وأصحابه نسختها آية السيف، وقيل: إذا تسفه عليك الجاهل فلا تتقابله بالسفه، وذلك مثل قوله.
وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، وذلك سلام المتاركة.
قال جعفر الصادق : أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بمكارم الأخلاق، وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق من هذه الآية.
قوله تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ أي: يصيبنك ويعتريك ، ويعرض لك من الشيطان نزغ نخسة.
والنزغ من الشيطان الوسوسة.
وقال الزجاج : النزغ أدنى حركة تكون من الآدمي، ومن الشيطان أدنى وسوسة.
وقال عبد الرحمن بن زيد : لما نزلت هذه الآية خذ العفو ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف يا رب والغضب ، فنزل: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ، أي: استجر بالله إنه سميع عليم .
إن الذين اتقوا ، يعني المؤمنين، إذا مسهم طائف من الشيطان ، قرأ ابن كثير وأهل البصرة والكسائي : طيف ، وقرأ الآخرون طائف بالمد والهمز وهما لغتان كالميت والمائت ومعناهما: الشيء يلم بك.
وفرق قوم بينهما، فقال أبو عمرو : الطائف ما يطوف حول الشيء، والطيف.
اللمة والوسوسة.
وقيل: الطائف ما طاف به من وسوسة الشيطان، والطيف اللمم والمس.
تذكروا ، عرفوا، قال سعيد بن جبير .
هو الرجل يغضب الغضبة ، فيذكر الله تعالى فيكظما الغيظ.
وقال مجاهد : والرجل يهم بالذنب فيذكر الله فيدعه.
فإذا هم مبصرون ، أي: يبصرون مواقع خطاياهم بالتذكر والتفكر.
وقال السدي : إذا زلوا تابوا.
وقال مقاتل: إن المتقي إذا أصابه نزغ من الشيطان تذكر ، وعرف أنه معصية، فأبصر ، فنزغ عن مخالفة الله.
قوله: وإخوانهم يمدونهم ، يعني إخوان الشياطين من المشركين يمدونهم، أي: يمدهم الشيطان.
قال الكلبي : لكل كافر أخ من الشياطين.
في الغي ، أي: يطلبون هم الإغواء حتى يستمروا عليه.
وقيل: يزيدونهم في الضلالة، وقرأ أهل المدينة: يمدونهم بضم الياء وكسر الميم من الإمداد والآخرون بفتح الياء وضم الميم وهما لغتان بمعنى واحد، ثم لا يقصرون ، أي: لا يكفون، قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا الإنس يقصرون عما يعملون من السيئات ، ولا الشياطين يمسكون عنهم، فعلى هذا قوله: ثم لا يقصرون من فعل المشركين والشياطين جميعا.
قال الضحاك ومقاتل : يعني المشركين لا يقصرون عن الضلالة ، ولا يبصرونها، بخلاف ما قال في المؤمنين: تذكروا فإذا هم مبصرون .
وإذا لم تأتهم بآية ، يعني.
إذا لم تأت المشركين بآية، قالوا لولا اجتبيتها ، هلا افتعلتها ، وأنشأتها من قبل نفسك واختيارك؟ تقول العرب: اجتبيت الكلام إذا اختلقته.
قال الكلبي .
كان أهل مكة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم الآيات تعنتا فإذا تأخرت اتهموه وقالوا، لولا اجتبيتها؟ أي: هلا أحدثتها ، وأنشأتها من عندك؟ قل لهم يا محمد إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ، ثم قال: هذا ، يعني القرآن بصائر ، حجج وبيان وبرهان من ربكم واحدتها بصيرة، وأصلها ظهور الشيء واستحكامه حتى يبصره الإنسان، فيهتدي به يقول: هذا دلائل تقودكم إلى الحق.
وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
قوله عر وجل: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ، اختلفوا في سبب نزول هذه الآية فذهب جماعة إلى أنها في القراءة في الصلاة.
روي عن أبي هريرة أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة بحوائجهم ، فأمروا بالسكوت والاستماع إلى قراءة القرآن.
وقال قوم: نزلت في ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام.
وروي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة قال: نزلت هذه الآية في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة وقال الكلبي : كانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حين يسمعون ذكر الجنة والنار.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه سمع ناسا يقرؤون مع الإمام ، فلما انصرف قال: أما آن لكم أن تفقهوا ، وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا كما أمركم الله ؟ وهذا قول الحسن والزهري والنخعي : أن الآية في القراءة في الصلاة.
وقال سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد : أن الآية في الخطبة، أمروا بالإنصات لخطبة الإمام يوم الجمعة.
وقال سعيد بن جبير : هذا في الإنصات يوم الأضحى والفطر ويوم الجمعة، وفيما يجهر به الإمام.
وقال عمر بن عبد العزيز : يجب الإنصات لقول كل واعظ.
والأول أولاها، وهو أنها

قيمة هذا التفسير وطريقة مؤلفه فيه: يعطينا هذا التفسير لونا آخرا من ألوان التفسير عند الإمامية الإثنا عشرية، وذلك لأن كل ما تقدم لنا من كتبهم فى التفسير يكاد يكون متفقا على لون واحد، وهو نقل ما جاء فى التفسير عن الأئمة وآل البيت، وما كان من تفاوت بينها فهو لا يعدو أن يكون تفاوتا بمقدار ما بين مؤلفيها من اعتدال فى التشيع أو غلو فيه، وبمقدار ما بينهم من تفاوت فى القدرة على تأييد مذهبهم وتدعيم أصوله بالأدلة والبراهين.
أما هذا الكتاب الذى نحن بصدده فقد سلك مؤلفه فيه مسلكا غير هذا المسلك، مما جعل له لونا مخالفا للون تلك الكتب السابقة، ذلك أن المؤلف لم يعتمد فى تفسيره على هذه الناحية كل الاعتماد، بل تراه يمزج بها التفسير الصوفى الذى يقوم على الرموز والإشارات، كما يخلط بالتفسير كثيرا من البحوث الفلسفية الدقيقة.
والذى يقرأ هذا الكتاب ويتتبع ما فيه من الشطحات الصوفية العميقة فى إدراكها، الغريبة فى لفظها وأسلوبها، مراده ومراميه.
وأنا إذ أحكم على الكتاب هذا الحكم لا أكون مغاليا ولا متجنيا فيما حكمت، فكثيرا ما قرأت فيه العبارة المرة بعد المرة، ولا أخرج منها إلا بالمعنى القاصر المبتور، بعد أن يرتد إلى البصر خاسئا وهو حسير، ويرجع الذهن عاجزا عن الفهم وهو كليل.. وربما أكون واهما فى هذا الحكم، لقصور معرفتى باصطلاحات القوم، وعدم وقوفى على أصول مذهبهم ومرامى رموزهم التى يرموزن بها.. ولو تيسر لى ذلك لجاز أن يكون لى حكم على هذا التفسير مغاير لهذا الحكم، ورأى فيه مخالف لهذا الرأى.. والذى نلحظه فى هذا التفسير بعد ذلك: أنه يدافع عن أصول مذهبه ويطيل فى دفاعه، مع تعصب كبير، وتطرف بالغ إلى درجة الغلو والعناد.
أما فروع المذهب ومسائله الاجتهادية الفقهية، فيمر عليها مرا سريعا بدون تفصيل للأدلة وبيان لوجهة النظر، كما نلاحظ فيه أنه لا يقتصر على النقل من تفاسير الشيعة بل ينقل من تفاسيرها أهل السنة أيضا كالبيضاوى وغيره، وكثيرا ما ينقل بعض العبارات الفارسية لبعض العلماء كشاهد على ما يقول.
وبالجملة.. فالكتاب يكاد فى جملته أن يكون تفسيرا جاريا على النمط الذى يجرى عليه الصوفية فى تفاسيرهم، ويظهر أن مؤلفه كان يقصد هذا اللون الصوفى فى تفسيره أولا، وبالذات، يدلنا على ذلك هذه العبارة التى نقتطفها من مقدمة تفسيره وهى قوله: ..وقد كنت نشيطا منذ أوان اكتسابى للعلوم وعنفوان شبابى بمطالعة كتب التفاسير والأخبار ومدارستها، ووفقنى الله تعالى لذلك، وقد كان يظهر لى فى بعض الأحيان من إشارات الكتب وتلويحات الأخبار لطائف ما كنت أجدها فى كتاب ولا أسمعها من خطاب، فأردت أن أثبتها فى وريقات، وأجعلها نحو تفسير للكتاب، لتكون تذكرة لى ولإخوانى المؤمنين، وتنبيها لنفسى ولجملة الغافلين، راجيا من الله أن يجعلها لى ذخيرة ليوم الدين، ولسان صدق فى الآخرين وهو جدير بأن يسمى: بيان السعادة فى مقدمات العبادة .
فأنت ترى أن المؤلف يقرر فى هذه العبارة أن تفسيره هذا عبارة عن مجموعة تلك الإشارات والتلويحات التى فتح الله بها عليه ولم يسبق إليها، فلو أنا جعلناه ضمن تفسير الصوفية لما كنا بعيدين عن وجهة الحق والصواب، ولكنا آثرنا أن نجعله ضمن تفاسير الإمامية الإثنا عشرية، لما فيه من اللون المذهبى والأثر الشيعى البالغ حد التطرف والغلو حتى فى ناحيته الصوفية والفلسفية.
والكتاب مطبوع فى جزءين، وموجود بدار الكتب المصرية، آخره ما يدل على أن مؤلفه فرغ منه سنة ه.
وأرى قبل كل شئ أن أسوق للقارئ الكريم أهم الآراء التى يقول بها المصنف ويجهر بها فى مقدمة تفسيره، ثم أعرض بعد هذا لتوضيح مسلكه الذى سلكه فى هذا التفسير بما أذكره ضمن النماذج المختلفة.
وإليك أهم هذه الآراء: الإمامية الإثنا عشرية والمهدى المنتظر: يدين صابحنا بأن عليا أول العترة، ووارث علم محمد صلى الله عليه وسلم، وبعده الأحد عشر من ولده، وأن الحادى عشر منهم غائب قائم منتظر لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يخرج ويملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، وأن هؤلاء الإثنا عشر أئمته وشفعاؤه يوم القيامة.
القرآن والعترة: ويعتقد المؤلف أن القرآن دليل العترة، وأن العترة مبينون للقرآن، ويقول: إن القرآن إمام صامت، والعترة إمان ناطق ، كما يقول: إن محبة العالم من العترة وتعظيمه، والنظر إليه، والجلوس عنده، واستمتاع قوله وسماعه، والتدبر فى أفعاله وأحواله وأخلاقه، والتفكر فى شئونه والتسليم له والمتشابهات ما منه، وتخليه بيت القلب لنزوله بمكلوته فيه، بملاحظة أنه حبل الله الممدود إلى الناس من غير عناد منه من أعظم العبادات.
كذلك تعظيم القرآن، والنظر فى سطوره، واستماع كلماته وسماعها، والتدبر فى عباراته، والتفكر فى إشاراته ولطائفه، وتخليه بيت القلب لتجلى حقائقه، واتباع أحكامه وتسليم متشابهاته من أعظم العبادات إذا كان بلحاظ كونه حبلا ممدودا من الله .
علم القرآن جميعه عند محمد والأورصياء: ويعتقد المؤلف أن علم القرآن جميعه عند النبى صلى الله عليه وسلم والأئمة، أما من عداهم فعلمهم بمعانى القرآن قاصر لا يبلغ المبلغ الذى خص به النبى والأئمة، وذلك فى نظره راجع إلى تفاوت المقامات التى يتفاوت العلم بتفاوتها.
ونظرية تفاوت المقامات التى يتفاوت من أجلها العلم بمعانى القرآن، نظرية فلسفية صوفية شيعية، وإليك نص عبارة المؤلف فى الفصل العاشر من مقدمة كتابه لتكون على بصيرة بها.. يقول المؤلف ما نصه: الفصل العاشر: إن علم القرآن بتمام مراتبه منحصر فى محمد صلى الله عليه وسلم وأوصيائه الإثنا عشر وليس لغيرهم إلا بقدر مقامه، قد مضى أن بطون القرآن وحقائقه كثيرة متعددة، وأن بطنه الأعلى وحقيقته العليا هو محمدية محمد، وعلوية على، وهو مقام المشيئة التى هى فوق الإمكان، وكل نبى ووصى كان لا يتجاوز مقامه الإمكان سوى محمد صلى الله عليه وسلم وأوصيائه، ومن لم يبلغ إلى مقام المشيئة لا يعلم ما فيه، ولا يتبين من ذلك المقام شيئا، لأن المفسر لا يتجاوز فى تفسيره حد نفسه، فكل من علم من القرآن شيئا أو فسر منه شيئا وإن بلغ من المقامات لا يكون علمه وتفسيره بالنسبة إلى علم القرآن إلا كقطرة من بحر محيط، فإن حقيقة القرآن التى هى حقيقة محمد وعلى هى مقام الإطلاق الذى لا نهاية له، والممكن وإن كان أشرف الممكنات الذى هو العقل إلكلى يكون محدودا، ولا يتصور النسبة بين المحدود وغير المتناهى الغير محدود، فعلم كل عالم ومفسر للقرآن بالنسبة إلى علم القرآن كقطرة إلى البحار.
ولما كان مقام محمد صلى الله عليه وسلم وعلى وأولاده المعصومين مقام المشيئة كان علم القرآن كله عندهم، وكان على هو من عنده علم الكتاب كما فى الآية بإضافة العلم إلى الكتاب المفيد للاستغراق.
وكان آصف هو الذى عنده علم من الكتاب.
وكان إبراهيم ابتلاه ربه بكلمات معدودة لا بجملة الكلمات، مع أنه كان أكمل الأنبياء بعد نبينا.
وكان محمد صلى الله عليه وسلم يؤمن بالله وكلماته جميعا فى قوله تعالى: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته .. فإن الكلمات جمع مضاف مفيد للاستغراق، وليس المراد به الإيمان الإجمالى وإلا لشاركه غيره فيه، بل الإيمان التفصيلى، والإيمان التفصيلى لا يكون إلا بإدراك المؤمن به شهودا وعيانا.
تحريف القرآن وتبديله: والمؤلف يذكر لنا رأيه بوضوح فى تحريف القرآن وتبديله فيقول ما نصه: اعلم أنه قد استفاضت الأخبار عن الأئمة الأطهار بوقوع الزيادة والنقيصة والتحريف والتغيير فيه بحيث لا يكاد يقع شك فى صدور بعضها منهم وتأويل الجميع بأن الزيادة والنقيصة والتغيير إنما هى فى مدركاتهم من القرآن لا فى لفظ القرآن كلغة، ولا يليق بالكاملين فى مخاطباتهم العامة، لأن الكامل يخاطب بما فيه حظ العوام والخواص، وصرف اللفظ عن ظاهره من غير صارف، وما تواهموه صارفا من كونه مجموعا عندهم فى زمن النبى، وكانوا يحفظونه ويدرسونه، وكانت الأصحاب مهتمين بحفظه عن التغيير والتبديل، حتى ضبطوا قراءات القراء وكيفيات قراءاتهم.
فالجواب عنه: أن كونه مجموعا غير مسلم، فإن القرآن نزل فى مدة رسالته إلى آخر عمره نجوما، وقد استفاضت الأخبار بنزول بعض السور وبعض الآيات فى العام الآخر، وما ورد من أنهم جمعوه بعد رحلته، وأن عليا جليس فى بيته مشغولا بجمع القرآن، أكثر من أن يمكن إنكاره.
وكونهم يحفظونه ويدرسونه مسلم، لكن كان الحفظ والدرس فيما كان بأيديهم، واهتمام الأصحاب بحفظه وحفظ قراءات القراء وكيفيات قراءاتهم كان بعد جمعه وترتيبه، وكما كانت الدواعى متوفرة فى حفظه، كذلك كانت متوفرة من المنافقين فى تغييره.
أما ما قيل: إنه لم يبق لنا حينئذ اعتماد عليه، والحال أنا مأمورون بالاعتماد عليه، واتباع أحكامه، والتدبر فى آياته، وامتثال أوامره ونواهيه.
وإقامة حدوده، وعرض الأخبار عليه، لا يعتمد عليه صرف مثل هذه الأخبار الكثيرة الدالة على التغيير والتحريف عن ظواهرها، لأن الاعتماد على هذا المكتوب ووجوب اتباعه، وامتثال أوامره ونواهيه، وإقامة حدوده وأحكامه، إنما هى للأخبار الكثيرة الدالة على ما ذكر، للقطع بأن ما بين الدفتين هو الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم من غير نقيصة وزيادة وتحريف فيه.
ويستفاد من هذه الأخبار: أن الزيادة والنقيصة والتغيير إن وقعت فى القرآن لم تكن مخلة بمقصود الباقى منه، بل نقول: كان المقصود الأهم من الكتاب الدلالة على العترة والتوسل بهم، وفى الباقى منه حجتهم أهل البيت، وبعد التوسل بأهل البيت إن أمروا باتباعه كان حجة قطعية لنا ولو كان مغيرا تغييرا مخلا بمقصوده، وإن لم نتوسل بهم أو لم يأمروا باتباعه، وكان التوسل به، واتباع أحكامه، واستنباط أوامره ونواهيه، وحدوده، وأحكامه، من قبل أنفسنا كان من قبل التفسير بالرأى الذى منعوا منه، ولو لم يكن متغيرا .
نزول القرآن فى شأن الأئمة وأشياعهم وأعدائهم: ويرى المؤلف أن القرآن نزل بتمامه فى الأئمة الإثنا عشر بوجه، ونزل فيهم وفى أعدائهم بوجه، ونزل أثلاثا: ثلث فيهم وفى أعدائهم، وثلث سنن وأمثال، وثلث فرائض وأحكام.. بوجه.
أو ثلث فيهم وفى أحبائهم، وثلث فى أعدائهم، وثلث سنة ومثل.. بوجه.
ونزل أرباعا: ربع فيهم، وربع فى عدوهم، وربع سنن وأمثال، وربع فرائض وأحكام.. بوجه.
ويرى أن كل هذا قد أشعرت به الأخبار الواردة عن أهل البيت، ويوجه ذلك فيقول: لما كان جميع الشرائع الإلهية والكتب السماوية لتصحيح الطريق الإنسانية، وتوجيه الخلق إلى الولاية، وكان أصل المتحققين بالطريق الإنسانية والولاية والمتحقق بالولاية المطلقة محمدا صلى الله عليه وسلم وعليا وأولادهما، صح أن يقال: جملة الشرائع الإلهية وجميع الكتب السماوية نزلت فيهم وفى توجيه الخلق إليهم.
وهو أيضا وصف وتبجيل لهم.
ولما كان كثير من آيات القرآن نزلت فيهم تصريحا أو تعريضا أو تورية، وما كان فى أعدائهم لم يكن المقصود منه إلا الاعتبار بمخالفيهم والانزجار عن مخالفتهم ليكون سببا للتوجه إليهم ولمعرفة قدرهم وعظمة شأنهم، وكان سائر آيات الأمر والنهى والقصص والأخبار لتأكد السير على الطريق الإنسانية إلى الولاية، صح أن يقال: جميع القرآن نزل فيهم، ولما كان القرآن مفصلا يكون بعض آياته فيهم وفى محبيهم.
وبعهضا فى أعدائهم ومخالفيهم، وبعضها سننا وأمثالا، وبعضها فرائص وأحكاما، صح أن يقال: نزل القرآن فيهم وفى أعدائهم، أو نزل أثلاثا أو أرباعا، والآية الدالة على أخبار الأخيار والأشرار الماضين كلها تعريض بالأئمة وأخيار هذه الأمة وأشرارهم، مع قطع النظر عن رجوعها إليهم وإلى أعدائهم بسبب كونهم أصلا فى الخير وكون أعدائهم أصلا فى الشر.
بل نقول: كل آية ذكر فيها خير كان المراد بها أخيار الأمة، وكل آية ذكر فيها شر كان المراد بها أشرار الأمة، لكون الآية فيهم أو تعريضا بهم، أو لكونهم وكون أعدائهم أصلا فى الخير والشر .
هذه أهم آراء المصنف التى يراها فى القرآن وتفسيره ومفسريه.
وإليك بعض النماذج التى توضح لك الطريقة التى جرى عليها المصنف فى تفسيره، ومقدار تأثره بنزعته الصوفية، وهواه الشيعى: من التفسير الصوفى: قلنا: إن هذا التفسير يغلب عليه الطابع الصوفى لكثرة ما فيه من التأويلات الإشارية، والشطحات الصوفية، والمواجيد التى تقرؤها للمؤلف فى تفسيره للآيات القرآنية، وإليك بعض المثل لتعرف مقدار طغيان هذه الناحية على باقى النواحى فى هذه التفسير: فمثلا عندما تكلم عن قوله تعالى فى الآية من سورة النساء: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنسآء والولدان الذين يقولون ربنآ أخرجنا من هاذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا .. يقول عند تفسيره لقوله تعالى: ربنآ أخرجنا من هاذه القرية ... الآية: إن كان النزول فى ضعفاء قلة فلا اختصاص لها بهم ككما فى الخبر.
فالقرية مكة وكل قرية لا يجد الشيعة فيها وليا من الإمام ومشايخهم، وكل قرية وقع بها الأئمة بين منافقى الأمة، وقرية النفس الحيوانية التى لا يجد الجنود الإنسانية فيها وليا ويطلبون الخروج منها إلى قرية الصدر ومدينة القلب.
ويسألون الحضور عند إمامهم أو مشايخهم فى بيت القلب خاليا عن مزاحمة الأغيار بقولهم: واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا .. تكرار جعل ، لأن مقام التضرع والابتهال يناسبه التطويل والإلحاح فى السؤال، ولأن المسئول ليس شخصا واحدا، ولو كان واحدا، لم يكن مسئولا من جهة واحدة، بل المسئول محمد صلى الله عليه وسلم وعلى، أو المسئول محمد من جهة هدايته ومن جهة نصرته، وعلى كذلك .
وقد بقى بين الصوفية أن يكون التعليم والتلقين بتعاضد نفسين متوافقتين، يسمى أحد الشخصين هاديا والآخر دليلا، والشيخ الهادى له الهداية وتولى أمور السالك فيما ينفعه ويجذبه، والشيخ الدليل ينصره لمدافعة الأعداء، ويخرجه عن الجهل والردى بدلالة طريق التوسل إلى شيخ الهدى، وفى الآية إشارة إلى أن السالك ينبغى له أن يطلب دائما حضوره عند شيخه بحسب مقام نورانيته ومقام صدره، وهو معنى انتظار ظهور الشيخ فى عالم الصغير، وأما ظهور الشيخ بحسب بشريته على بشرية السالك، فلا يصدق عليه أنه لدن الله، وإذا ظهر الشيخ بحسب النورانية كان وليا من لدن الله ونصيرا من لدنه .
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: ياأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات مآ أحل الله لكم ولا تعتدو ا إن الله لا يحب المعتدين .. يقول: .. اعلم أن الإنسان ذو مراتب عديدة بعضها فوق بعض إلى ما لا نهاية له، والتكاليف الإلهية الواردة عليه ليست لمرتبة خاصة منه، بل ما عرفت سابقا للمفاهيم الواردة فى التكاليف مصاديق متعددة بتعدد مراتب الإنسان.
بعضها فوق بعض، فكل ما ورد فى الشريعة المطهرة من الألفاظ فهى مقصودة من حيث مفاهيمها العامة باعتبار جميع مصاديقها بحيث لا يشذ عنها مصداق من المصاديق، فالإنسان بحسب مرتبته النباتية له محللات إلهية، وبحسب مرتبته الحيوانية أخرى، وبحسب الصدر أخرى، وبحسب القلب أخرى، وبحسب الروح أخرى، والتحريم الإلهى فى كل مرتبة بحسبه، وكذا تحريم الإنسان على نفسه، فالمحللات بحسب مرتبته الحيوانية والنباتية: ما أباح الله له من المأكول، والمشروب، والملبوس، والمركوب، والمنكوح، والمسكون، والمنظور، والتدبيرات المعادية والمعاشية، والأخلاق الجميلة، والمكاشفات الصورية، وبحسب القلب: ما أباح الله له من الأعمال القلبية، والوارادت الإلهية، والعلوم اللدنية، والمشاهدات المعنوية الكلية.. وهكذا فى سائر المراتب.
والطيبات من ذلك فى كل مرتبة: ما تستلذه المدارك المختصة بتلك المرتبة، ومطلق المباح فى كل مرتبة طيب بالنسبة إلى مباح المرتبة الدانية منه، وأن الله تعالى يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه، ولا يحب الشره والاعتداء فى رخصه بحيث يؤدى إلى الانتقال إلى ما هو حرام محظور بأصل الشرع، أو بحيث يؤدى إلى صيرورة المباح حراما بفضل التجاوز عن حد الترخيص بالإكثار فيه، كما لا يحب الامتناع عن رخصه، فمعنى الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تمتنعوا من الرخص، ولا تحرموا بقسم وشبهة، ولا بكسل ونحوه على أنفسكم ما تستلذه المدارك بحسب كل مرتبة وقوة مما أباحه الله لكم، لأن الله يحب أن يرى عبده مستلذا بما أباحه له، كما يحب أن يراه مستلذا بعباداته ومناجاته، ولا تمتنعوا بالاكتفاء بمستلذات المرتبة الدانية عن مستلذات المرتبة العالية، فإنه يحب أن يرى عبده مصرا على طلب مستلذات المرتبة العالية، كما يحب أن يراه فى هذه الحالة معرضا عن مباحات المرتبة الدانية، مكتفيا بضرورياتها وراجحاتها.
ولا تعتدوا عما أباح الله إلى حظره، وفى المباح إلى حد الحظر.
والآية إشارة إلى التوسط بين التفريط والإفراط فى كل الأمور من الأفعال والطاعات والأخلاق والعقائد والسير إلى الله، فإن المطلوب من السائر إلى الله أن يكون واقعا بين إفراط الجذب وتفريط السلوك .. ثم بعد ذلك فسر قوله تعالى: وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون بما يشبه التفسير السابق.. ثم بعد ذلك ذكر أن الآية نزلت فى على وبلال وعثمان بن مظعون، فأما على فحلف أن لا ينام بالليل، وأما بلال فحلف أن لا يفطر بالنهار أبدا، وأما عثمان ابن مظعون فإنه حلف أن لا ينح أبدا، فلما علم بذلك رسول الله خرج على الناس ونادى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال أقوام يحرمون على أنفسهم الطيبات؟ إنى أنام الليل وأنكح وأفطر بالنهار، فمن رغب عن سنتى فليس منى ، فقام هؤلاء فقالوا: يا رسول الله؛ قد حلفنا على ذلك، فأنزل الله آيات الحلف.. ثم استشكل المؤلف على هذه الرواية إشكالين: أولهما: أن مثال هذه المعاتبات ونسبة التحريم والاعتداء والتقوى ولغو الأيمان غير مناسبة لمقام على.
وثانيهما: أن عليا إما كان عالما بأن تحريم الحلال إن كان بالاستبداد والرأة كان من البدع والضلال، وإن كان بالنذر وشبهه كما دل عليه الخبر، كان مرجوحا غير مرضى لله تعالى، ومع ذلك حرمه على نفسه، أو كان جاهلا بذلك، وكلا الوجهين غير لائق بمقامه.. ثم أجاب عن هذين الإشكالين بجواب كله من قبيل النظرات الصوفية فقال: والجواب الجلى لطالبى الآخرة والسالكين إلى الله، الذين بايعوا عليا بالولاية، وتابعوه بقدم صدق، واستشهوا نفحات نشأته حال سلوكه أن يقال: إن السالك إلى الله يتم سلوكه باستجماعه بين نشأتى الجذب والسلوك، بمعنى توسطه بين تفريط السلوك الصرف، وإفراط الجذب الصرف، فإنه إن كان فى نشأة السلوك فقد جمد طبعه ببرودة السلوك حتى يقف عن السير.
وإن كان فى نشأة الجذب فقط، فنى بحرارة الجذب عن أفعاله وصفاته وذاته، بحيث لا يبقى منه أثر ولا خبر، وهو وإن كان فى روح وراحة، لكنه ناقص كمال النقص من حيث أن المطلوب منه حضوره بالعودة لدى ربه مع جنوده، وخدمه، وأتباعه، وحشمه، وهو طرح الكل، وتسارع بوحدته، فالسالك إلى الله تكميله مربوط بأن يكون فى الجذب والسلوك منكسرا برودة سلوكه بحرارة جذبه، فالجذب والسلوك كالليل والنهار وكالصيف والشتاء، من حيث أنهما يربيان المواليد بتضادهما، فهما مع كونهما متنازعين متآلفان متوافقان.
إذا علمت ذلك، فاعلم أن السالك إذا وقع فى نشأة الجذب، وشرب من شراب الشوق الزنجبيلى، سكر وطرب ووجد، بحيث لا يبقى فى نظره سوى الخدمة للمحبوب، وكل ما رآه منافيا للخدمة رآه ثقلا ووبالا على نفسه ومكروها لمولاه، فيصمم فى طرحه، ويعزم على ترك الاشتغال به، وهو من كمال الطاعة لا أنه ترك الطاعة كما يظن، فلا ضير أن يكون أمير المؤمنين حال سلوكه وقع فى تلك النشأة، وحرم على نفسه كل ما يشغله عن الخدمة، لكمال الاهتمام بالطاعة، ولما لم يكن تحصيل الكمال التام إلا بالجمع بين النشأتين، أسقاه محمد صلى الله عليه وسلم من شراب السلوك، لأنه كان مكملا مربيا له ولغيره، ولذا قالوا: لأن يكون للسالك شيخ وإلا فيوشك أن يقع فى الورطات المهلكة، ولا منقصة فى أمثال هذه المعاتبات على الأحباب، بل فيها من اللطف والترغيب فى الخدمة ما لا يخفى، وعلى كان عالما بأن الكمال لا يحصل إلا بالنشأتين، لكنه يرى حين الجذب أن كل ما يشغله عن الخدمة فهو مكروه المحبوب، ومرجوح عنده، فحلف على ترك المرجوح.
أو يقال: إن عليا لما كان شريكا للرسول صلى الله عليه وسلم فى تكميل السلاك لقوله: أنت منى بمنزلة هارون من موسى ، وكان له شأن الدلالة، ولمحمد شأن الإرشاد، والمرشد بنشأته النبوية شأنه تكميل السالك بحسب نشأة السلوك، وإن كان بنشأته الولوية وشأن الإرشاد شأنه التكميل بحسب الجذب، والدليل بنشأته الولوية شأنه التكميل بحسب نشأة الجذب، وإن كان بنشأته النبوية وشأن الدلالة شأنه التكميل بحسب السلوك فالدليل بولايته يقرب السالك إلى الحضور، ويعلمه آداب الحضور، وطريق العبودية، من عدم الالتفات إلى ما سوى المعبود، وطرح جميع العوائق من طريقة، والمرشد بنبوته يبعده عن الحضور، ويقربه إلى السلوك، ويرغبه فيه، فهما فى فعلهما كالنشأتين: متضادان متوافقان، فأمير المؤمنين لما رأى بلالا وعثمان مستعدين لنشأة الجذب، رغبهما إلى تلك النشأة بطرح المستلذات وترك المألوفات، وشاركهما فى ذلك ليستكمل بذلك شوقهما ويتم جذبهما، ولما مضى مدة ورأى الرسول أن عودهما إلى السلوك أوفق وأنفع لهما، ردهما إلى نشأة السلوك، وعاتبهما بألطف عتاب، ولا يرد نقص على أمير المؤمنين.
ولما قالوا بعد عتابه: قد حلفنا.. نزل لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، وهو الذى يؤتى به للتأكيد فى الكلام كما هو عادة العوام .. إلخ.
فأنت ترى من هذين المثالين السابقين، أن المؤلف يفيض فى الناحية الصوفية فى تفسيره للآيات، كما أنه لم يخل تفسيره الصوفى من التشيع لعلى وذريته بل ومن اتخاذه مخرجا يخرج به من الإشكالات التى ترد عليه.
من التفسير الفلسفى: كذلك نجد المؤلف فى كثير من الأحيان يخلط البحوث الفلسفية بتفسيره للآيات القرآنية، فمثلا فى أول سورة الإسراء نراه يحقق أن المعراج كان بجسده وروحه عليه السلام، ويرد على الفلاسفة الذين ينكرون ذلك، ويقدم لبحثه هذا بمقدمة كلها نظريات فلسفية مخلوطة ببعض خرافات منسوبة إلى الإمام على رضى الله عنه، وذلك حيث يقول: العالم ليس منحصرا فى هذا العالم المحسوس المعبر عنه بعالم الطبع بسمواته وأرضيه، بل فوقه البرزخ، وهو عالم بين عالم الطبع وعالم المثال، وله الحكومة على عالم الطبع والتصرف فيه أى تصرف شاء، من الإحياء والإماتة، وإيجاد المعدوم، وإعدام الموجود، وستر المحسوس، وإظهار غير المحسوس بصورة المحسوس.
ومنه طى الأرض، والسير على الماء والهواء، والدخول فى النار سالما، وقلب الماهيات.
ومه طى الزمان، كما ورد فى الأخبار أنه قال المعصوم لمنافق: أخسأ فصار كلبا.
وقال الآخر: أنت امرأة بين الرجال فصار امرأة.
وأنكر آخر قلب الماهيات عند المعصوم، فسار إلى نهر ليغتسل فدخل الماء وارتمس فخرد ورأى نفسه امرأة على ساحل بحر قرب قرية منكورة، فدخلت القرية وتزوجت وعاشت مدة وولدت لها أولاد.. ثم خرجت لتغتسل فى البحر فدخلت الماء وارتمست فخرجت على ساحل النهر المعهود وهو رجل وإذا بثيابه موضوعة كما وضعها.
فلبسها ودخل بيته وأهله غير شاعرين بغيبته لقصر الزمان، وأمثال ذلك رويت عن التابعين لهم على الصدق، وهذا من قبيل بسط الزمان ن كان وقوعه فى عالم الملك، كما نقل أن امرأة وقع لها ذلك فأخبرت وأنكرها جماعة فأتيت بأولادها بعد ذلك من بلدة بعيدة، مع أنه لم يمض فى بلدها قدر ساعة، أو من قبيل البسط فى الدهر من غير تصرف فى الزمان إن كان وقوعه فى الملكوت.
وفوق البرزخ عالم المثال، وله التصرف فى البرزخ والطبع.
وفوقه عالم النفوس الكليات المعبر عنها ب فالمدبرات أمرا .
وفوقه الأرواح المعبر عنها ب والصافات صفا ، ويعبر عنها فى لسان الإشراقيين بأرباب الأنواع وأرباب الطلسمات.
وفوقها العقول المعبر عنها بالمقربين.
وفوقها الكرسى وفوقه العرش، وهو سرير الملك المتعال، وهما بين الوجوب والإمكان لا واجبان ولا ممكنان، بل فوق الإمكان وتحت الوجوب.
وكل من تلك العوالم له الإحاطة والتصرف والحكومة على جميع ما دونه، فإذا غلب واحد من تلك العوالم على ما دونه صار ما دونه بحكمه، وذهب عنه حكم نفسه.
ثم اعلم أن الإنسان مختصر من تلك العوالم، وله مراتب بإزاء تلك العوالم، وكل مرتبة عالية لها الحكومة على ما دونها من غير فرق، كما نشاهده من حكومة النفس على البدن والقوى، لكن تلك المراتب فى أكثر الناس بالقوة، وما بالفعل من النفس المجردة التى هى بإزاء عالم النفوس ضعيفة غاية الضعف، بحيث لا يمكنها التصرف فى بدنها زائدا على ما جعله الله فى جبلتها، فكيف بغير بدنها؟ فإذا صار بعض تلك المراتب بالفعل كما فى أكثر الأنبياء والأولياء، أو جميعها كما فى خاتم الأنبياء وصاحبى الولاية الكلية، كان لهم التصرف فى أبدانهم بأى نحو شاءوا، وفى سائر أجزاء العالم، كما روى عن الأنبياء والأولياء من طى المكان والزمان، والسير على الماء والهواء، ودخول النار، وإحياء الموتى، وإماتة الأحياء، وقلب الماهيات، وغير ذلك مما لا ينكر تمامها لكثرتها، وتواتر الأخبار بمجموعها وإن كان آحادها غير متواترة.
وأما التصرف فى البدن الطبيعى بحيث يخرجه عن حكم الإمكان ويدخله فى عالم العرش الذى هو فوق الإمكان وفوق عالم العقول والملائكة المقربين، كما روى أن جبريل تخلف عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى المعراج، وقال: لو دنوت أنملة لاخترقت، مع أنه من عالم العقول المقربين، فهو من خواص خاتم الكل فى الرسالة والنبوة والولاية، وهو من خواص نبينا صلى الله عليه وسلم لا يشاركه فيه غيره لا نبى مرسل ولا خاتم الأولياء.
ولذلك جعلو المعراج الجسمانى بالكيفية المخصوصة من خواصه صلى الله عليه وسلم.
ولما كان المعراج بتلك الكيفية أمرا لا يتصور أمر فوقه من الممكن، وكان لا يتيسر إلا إذا غلب العالم الذى فوق الإمكان على البدن الطبيعى ولا تتيسر تلك الغلبة بسهولة ولكل واحد وفى كل زمان، قالوا: إن المعراج للنبى صلى الله عليه وسلم كان مرتين، مع أنه نسب إلى بعض العرفاء أنه قال: إنى أعرج كل ليلة سبعين مرة، والمعراج بالروح أمر يقع لكثير من الرياضيين، بل ورد أن الصلاة معراج المؤمن.
إذا تقرر ذلك نقول: إنه عرج ببدنه الطبيعى وعليه عباءته ونعلاه إلى بيت المقدس، ومنه إلى السموات، ومنها إلى الملكوت، ومنها إلى الجبروت، ومنها إلى العرش الذى هو فوق الإمكان، وفى هذا السير تخلف جبريل عنه صلى الله عليه وسلم، لأنه كان من عالم الإمكان، ولم يكن له طريق إلى ما فوق الإمكان، لأن الملائكة كل له مقام معلوم لا يتجاوزه، بخلاف الإنسان.
ولم يكن منه ذلك المعراج إلا مرتين كما فى الأخبار، ولا يزلم منه خرق السموات، لارتفاع حكم الملك عن بدنه بغلبة الملكوت ولا استغراب فى عروج البدن الطبيعى إلى الملكوت والجبروت ولسقوط حكم الملك بل حال الإمكان عنه مع بقاء عينه، ولا غرو فى كثرة وقائعه فى المعراج، فإنه من بسط الدهر مع قصر الزمان كما قال: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ، وقال أيضا: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .. فقدر ساعة من الدهر بإزاء ساعة من الزمان تكون كألف ساعة من الزمان أو خمسين ألف ساعة .
ومثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة الحجر: وما ننزله إلا بقدر معلوم .. يقول ما نصه: اعلم أنه قد يطلق الشئ ويراد به ما يساوق الموجود، فيشمل الحق الأول تعالى شأنه.
وقد يطلق ويراد به المشئ وجوده، فلا يشمل الحق الأول، ولا حضرة الأسماء ولا حضرة الفعل الذى هو مبدأ إضافاته، ويشمل الممكنات كلها من حضرة العقول المعبر عنها بالأقلام العالية والملائكة المقربين، وحضرة الأرواح المعبر عنها بأرباب الأنواع والصافات صفا، وحضرة النفوس الكلية المعبر عنها بالأرواح الكلية المحفوظة والمدبرات أمرا، وحضرة النفوس الجزئية بألواح المحو والإثبات وبعالم المثال باعتبارين، ويشمل موجودات عالم الطبع تماما، وكل ما فى تلك الحضرات له حقيقة فى حضرة الأسماء، وحقيقة فى حضرة الفعل والإضافة الإلهية الإشراقية.
وكل ما فى حضرة الفعل له حقيقة أيضا فى حضرة الأسماء، ولك ما فى حضرة الأرواح له حقيقة فى حضرة الأقلام، وحقيقة فى حضرة الفعل، وحقيقة فى حضرة الأسماء، وهكذا حضرة النفوس الكلية وما فيه، وحضرة النفوس الجزئية وما فيها، وعالم الطبع وما فيه، وبعبارة أخرى: كل دان له صورة بالاستقلال فى العالى، وصورة بالاستقلال فى عالى العالى، وصروة بتبع العالى فى عالى العالى، فلكل شئ من الممكنات حقائق فى حضرة الأسماء استقلالا وتبعا، وهكذا فى حضرة الفعل، وهكذا فى حضرة الأقلام إلى عالم المثال، وكل تلك الحضرات من حيث إنها عوالم مجردة عن المادة وأغشيتها، تسمى عند الله ، و لدن الله ، لحضورها فى محضره، ولما كانت تلك الحقائق محفوظة عن التغير والتبدل كالأشياء النفيسة المخزونة المحفوظة، سماها تعالى بالخزائن، فكل ما فى عالم الملك له حقيقة فى عالم المثال، ينزله تعالى شأنه من عالم المثال إلى عالم الملك بقدر استعداد المادة لقبوله وحين استعدادها، وهكذا من النفوس الكلية إلى عالم المثال، وهكذا الأمر فى العالى والأعلى إلى حضرة الأسماء.
ولما كان موجودات عالم الملك متحددة بالتحدد الذاتى، بمعنى أنها كل آن فانية عن ذواتها، وموجودة بموجودها كما حقق فى محله، فما من شئ مما فى عالم الملك إلا ويفنى آنا فآنا، وينزله تعالى من خزائنه آنا فآنا، فلذلك قال: وما ننزله إلا بقدر معلوم .
آل البيت والأمم السابقة: ومما نلاحظه على المؤلف أنه يذكر لنا من الأخبار ما يدل على أن محمدا صلى الله عليه وسلم وآل بيته كانوا معروفين عند الأمم السابقة، وكان لهم أشياع وأتباع يوالونهم، ويتوسلون بهم، وينالهم الخير والبركة بسبب حبهم.
وهذه الروايات لا نعتقد إلا أنها من قبيل الخرافات التى تسلطت على عقول أولئك القوم، ومن هذه الروايات مثلا ما ذكره المؤلف فى قصة قتيل بنى إسرائيل المذكورة فى قوله تعالى فى الآية وما بعدها من سورة البقرة: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ... الآيات إلى آخر القصة من أن موسى جمع أماثل القبيلة التى وجد القتيل فيها، وألزمهم أن يحلف خمسون منهم بالله القوى الشديد إله بنى إسرائيل بفضل محمد وآله الطيبين على البرايا أجمعين ما قتلناه ولا علمنا له قائلا.
وبعد ذلك بقليل يذكر أنهم طلبوا هذه البقرة المذكورة بأوصافها فى القرآن فلم يجدوها إلا عند شاب من بنى إسرائيل بفل محمد وآله الطيبين على البرايا أجمعين ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا.
وبعد ذلك بقليل يذكر أنهم طلبوا هذه البقرة المذكورة بأوصافها فى القرآن فلم يجدوها إلا عند شاب من بنى إسرائيل أراه الله فى منامه محمدا وعليا وطيبى ذريتهما فقالا: إنك كنت لنا محبا مفضلا، ونحن نريد أن نسوق إليك بعض جزائك فى الدنيا، فإذا راموا شراء بقرتك فلا تبعها إلا بأمر أمك، فإن الله يلقنها ما يغنيك عقبك، وجاء القوم يطلبون بقرته، فقالوا: بكم تبيع بقرتك هذه؟ قال: بدينارين، والخيار لأمى، قالوا: رضينا بدينار، فسألها، فقالت: بأربعة، فأخبرهم، فقالوا: نعطيك دينارين، فأخبر أمه، فقالت: ثمانية، فما زالوا يطلبون على النصف مما تقول أمه، ويرجع إلى أمه فتضعف الثمن حتى بلغ ثمنها ملئ مسك ثور أكبر ما يكون دنانير، فأوجب لهم البيع فذبحوها وما كادوا يفعلون.. وبعد ذلك بقليل يقول: وفى تفسير الإمام: أن أصحاب البقرة ضجوا إلى موسى وقالوا: افتقرت القبيلة، وانسلخنا بلجاجنا عن قليلنا وكثيرنا، فأرشدهم موسى إلى التوسل بنبينا صلى الله عليه وسلم، فأوحى الله إليه: ليذهب رؤساؤهم إلى خربة بنى فلان ويكشفوا عن موضع كذا ويتسخرجوا ما هناك، فإنه عشرة آلاف ألف دينار، وليردوا على كل من دفع من ثمن هذه البقرة ما دفع، لتعود أحوالهم على ما كانت، ثم ليتقاسموا بعد ذلك ما يفضل وهو خمسة آلاف ألف دينار على قدر ما دفع كل واحد منهم، لتتضاعف أموالهم جزاء على توسلهم بمحمد وآله، واعتقادهم لتفضيلهم .
كما يروى أنهم توسلوا إلى الله تعالى بالنبى محمد وآله عند ربهم للقتيل ببعض البقرة، لأجل أن يحييه لهم فاستجاب، وأن القتيل بعد حياته توسل إلى الله بمحمد وآله أن يبقيه فى الدنيا متمتعا بابنة عمه، ويجزى عنه أعداءه، ويرزقه رزقا كثيرا طيبا، فوهب له سبعين سنة زيادة على السنتي التى عاشها قبل ذلك، وعاش فى الدنيا صحيحة حواسه، قوية شهواته، متمتعا بحلال الدنيا، وعاش معها لم يفارقها ولم تفارقه، وماتا جميعا معا، وصارا إلى الجنة وكانا فيها زوجين ناعمين .
قصص القرآن: وإنا لنجد المؤلف يقرر فى يغر موضع من كتابه: أن القصص القرآنى وما ورد فى شروحه من الروايات على اختلافها وتضاربها، ليس المقصود منه ظاهرهالذى يتبادر إلى الذهن، بل هى من قبيل المرموزات التى رمزوا بها لأشياء يعلمونها ويريدونها، كما يقرر أن من يريد حملها على الظاهر فلا بد وأن تيحير فيها، وليس بمن له أن يصل إلى حقيقتها، والمقصود منها بمجرد قوته البشرية: فعندما تكلم على قصة آدم فى أول البقرة وجدناه يقول: ولما كان قصة آدم وخلقته، وأمر الملائكة بسجدته، وإباء إبليس عن السجود، وهبوطه من الجنة، وبكائه فى فراق الجنة وفراق حواء، وخلقته حواء من ضلع الجنب الأيسر، وغرروة بقول الشيطان وحواء، وكثرة نسله، وحمل حواء فى كل بطن ذكرا وأنثى، وتزويج كل بطن لذكر البطن الآخر من مرموزات الأوائل، وقد كثر ذكره فى كتب السلف خصوصا كتب اليهود وتواريخهم، وردت أخبارنا مختلفة فى هذا الباب اختلافا كثيرا، مرموزا بها إلى ما رمزوه، ومن أراد أن يحملها على ظاهرها تحير فيها، ومن رام أن يدرك المقصود بقوته البشرية والمدارك الشيطانية منها طرد عنها، ولم يدرك منها إلا خلاف مدلولها .
وبعد أن يقرر المؤلف هذا نراه يكشف لنا عن تلك الأمور الرموز إليها فى القصة، لا بقوته البشرية، فإنها عاجزة عن إدراكها كما يقول، بل بقوته الروحية التى تستلهم المعارف من الله، وذلك حيث يقول فى أثناء تفسيره للقصة نفسها: اعلم أن قصة خلق آدم من الطين، وحواء من ضلعه الأيسر.
وأمر الملائكة بالسجود لآدم، وإباء إبليس عن السجدة، وإسكان آدم وحواء الجنة، ونهيهما عن أكل شجرة من أشجارها، ووسوسة إبليس لهما، وأكلهما من الشجرة المنهية، وهبوطهما، من المرموزات المذكورة فى كتب الأمم السابقة وتواريخهم كما ذكرنا سابقا، فالمراد بآدم فى العالم الصغير: اللطيفة العاقلة الآدمية، الخليفة على الملائكة الأرضيين، وعلى الجنة والشياطين المطرودين عن وجه أرض النفس والطبع، المسجودة للملائكة، المخلوقة من الطين، الساكنة فى جنة النفس الإنسانية، وهى أعلا من مقام النفس الحيوانية، المخلوق من ضلع جنبها الأيسر الذى يلى النفس الحيوانية زوجتها المسماة بحواء، لكدورة لونها بقربها من النفس الحيوانية.
والمراد بالشجرة المنهية: مرتبة النفس الإنسانية التى هى جامعة لمقام الحيوانية، والمرتبة الآدمية.
والمراد بالحية واختفاء إبليس بين لحييها: القوة الواهمة، فإنها لكونها مظهرا لإبليس، تسمى بإبليس فى العالم الصغير، ووسوسته: تزيينها ما لا حقيقة له للجنب الأيسر من آدم المغبر عنه بحواء.
وهبوط آدم وحواء عبارة عن تنزيلهما إلى مقام الحيوانية.
وهبوط الحية وذريتهما: عبارة عن تنزلهما عن مقام التبعية لآدم، فإن إبليس لما كان الواهمة أحد مظاهره كان رفعتها رفعته، وشرافتها باستخدام آدم لها شرافته، وهبوط الواهمة كان هبوطا له، وإذا أريد بالشجرة: النفس الإنسانية ارتفع الاختلاف من الأخبار، فإن النفس الإنسانية شجرة لها أنواع الثمار والحبوب، وأصناف الأوصاف والخصال، لأن الحبوب والثمار وإن لم تكن بوجود ذاتها العينية الدانية الموجودة فيها لكن الكل بحقائقها موجودة فيها، فتعيين تلك الشجرة بشئ من الحبوب والثمار، والعلوم والأصناف بيان لبعض شئونها.
روى فى تفسير الإمام: أنها شجرة علم محمد وآل محمد الذين آثرهم الله تعالى دون سائر خلقه، فقال الله تعالى: ولا تقربا هاذه الشجرة شجرة العلم، فإنها لمحمد وآله دون غيرهم، ولا يتناول منها بأمر الله إلا هم ومنها ما كان يتناوله النبى صلى الله عليه وسلم، وعلى، وفاطمة، والحسن، والحسين، بعد إطعامهم المسكين، واليتيم، والأسير، حتى لم يحسوا بجوع، ولا عطش ولا تعب ولا نصب، وهى شجرة تميزت من بين سائر الأشجار بأن كلا منها إنما يحمل نوعا من الثمار، وكانت هذه الشجرة وجنسها تحمل البر، والعنب، والتين، والعناب، وسائر أنواع الثمار والفواكه والأطعمة، فلذلك اختلف الحاكون.. فقال بعضهم: برة، وقال آخرون: هى الشجرة التى من تناول منها بإذن الله ألهم علم الأولين والآخرين من غير تعلم، ومن تناول بغير إذن الله خاب مراده وعصى ربه .
أقول: آخر الحديث يدل على ما قالته الصوفية من أن السالك ما لم يتم سلوكه، ولم ينته إلى مقام الفناء، ولم يرجع إلى الصحو بعد المحو بإذن الله، لم يجز له الاشتغال بالكثرات ومقتضيات النفس زائدا على قدر الضرورة.
وشجرة علم محمد وآل محمد إشارة إلى مقام النفس الجامع لكمالات الكثرة والواحدة .
وفى سورة البقرة أيضا عندما تكلم عن قصة هاروت وماروت يقول: اعلم أن أكثر قصص سليمان كان من مرموزات الأوائل، وأخذها المتأخرون بطريق الأسمار، وأخذوا منها ظاهرها الذى لا يليق بشأن الأنبياء، وورد عن المعصومين تقرير ما أخذوه أسمارا نظرا إلى ما رمزها الأقدمون، وأمثال هذه ورد عنهم تكذيبهم نظرا إلى ظاهر ما أخذها العوام، وتصديقها نظرا إلى ما رمزوا إليه .
وفى أول سورة النساء عند قوله: ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ... الآية: يقول: لما كان تلك الحكاية وأمثالها من مرموزات الأوائل من الأنبياء والأولياء والحكماء التابعين لهم، وحملها العوام من الناس على ظاهرها، اختلفت الأخبار فى تصديقها وتقريرها وتكذيبها وتوهينها، فإن فى كيفية خلقه آدم وتناسلهما وتناكحهما وتناكح أولادهما، وكذا فى قصة هاروت وماروت.
وقصة داود، وغير ذلك، اختلافا كثيرا فى الأخبار، واضطرابا شديدا، بحيث يورث التحير والاضطرابات لمن لا خبرة له، حتى يكاد يخرج من الدين، ولكن الراسخين فى العلم يعلمون أن كلا من معادن النبوة ومحال الوحى صدر، ولا اختلاف فيها ولا اضطراب، جعلنا الله منهم، والله ولى التوفيق .
وفى سورة ص عند قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان .. الآيات من إلى تمام القصة، يقول بعد ما ذكر قصة الفتنة: وأمثال هذه، وأمثال روايات سلب ملك سليمان، وجلوس الشيطان على كرسيه، وكون ملكه منوطا بخاتم، ليس إلا من الرموز التى رمزها الأقدمون، ثم أخذها العامة بصورها الظاهرة، ومفاهيمها العامية، ونسبوا إلى الأنبياء ما لا يليق أن ينسب إلى مؤمن، فكيف بكامل أو نبى ؟ الإمامية: والمؤلف يقرر فى تفسيره إمامة على رضى الله عنه، وخلافته للنبى صلى الله عليه وسلم بدون فصل، فمثلا فى تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .. نجده يؤكد أن الآية نازلة فى حق على رضى الله عنه، وأن المراد من الولاية ولاية التصرف لا ولاية المعاشرة، ويرد على من يخالف ذلك بما يظهر له من الدليل، كما يبين السر الذى من أجله ذكر على بوصفه دون اسمه.
وذلك حيث يقول: قد ورد من طريق العامة والخاصة أو الولاية نازلة فى على حيث تصدق فى المسجد فى ركوع الصلاة بخاتمه أو بحلته التى كان قيمتها ألف دينار، ومفسرو العامة لا ينكرون الأخبار فى كونها نازلة فى أمير المؤمنين وقد نقلوا بطرق عديدة من رواتهم أنها نزلت فى على، ومع ذلك يقولون فى تفسيرها: إن الآية نزلت بعد النهى عن اتخاذ أهل الكتاب أولياء، ولا شك أن المراد بالأولياء هناك أولياء المعاشرة، بقرينة المقابلة، وبقرينة جمع المؤمنين، ولو كان المراد أمير المؤمنين وبالولاية ولاية التصرف لصرح باسمه، أو لقال: والذى آمن بالإفراد، وهم غافلون عن أنه لو صرح باسمه، أو أفراد المؤمن مع الاتفاق فى أنها نازلة فى أمير المؤمنين لأسقطوه تمويها على عابدى عجلهم، فنقول: نسبة الولاية أولا إلى الله، ثم إلى رسوله صلى الله عليه وسلم وآله، ثم إلى الذين آمنوا، تدل على أن المراد بالولاية ولاية التصرف التى فى قوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .. لأن ولاية الله ليست ولاية المعاشرة ولا ولاية الرسول، بقرينة العطف، وبما هو معلوم من الخارج، فكذلك ولاية الذين آمنوا بقرينة العطف، وبقرينة عدم تكرار الولى، فإن المراد أن الولاية ههنا أمر واحد مترتب فى الظهور، فإن ولاية الرسول ليست شيئا سوى ولاية الله، وولاية الله تتحقق بولاية الرسول، فهكذا ولاية الذين آمنوا، فإنها ولاية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم تظهر فى ولاية الذين آمنوا على ما قاله الشيعة، ولو كان المراد ولاية المعاشرة كان أولياؤكم بلفظ الجمع أولى، وتقييد الذين آمنوا بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة فى حال الركوع يدل على أنها ليست ولاية المعاشرة، وإلا لكان جملة المؤمنين فيها سواء، وليس كل المؤمنين متصفين بالصفات المذكورة، على أنه لا خلاف معتدا فى أنها نزلت فى على وصورة الأوصاف خاصة به، وقوله: الذين يقيمون الصلاة بالمضارع إشارة إلى أن هذا الوصف مستمر لهم، يعنى حالهم استمرار إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة فى حال الخضوع لله، لا فى حال بهجة النفس، لأنهم يؤتون مآ آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون .. بخلاف الفاعل من قبل النفس فإن شأنه الارتضاء بفعله، وتوقع المدح من الغير على فعله، لأن كل حزب من أحزاب النفس بما لديهم فرحون، ويحبون أن يحمدوا على ما لم يفعلوا، فضلا عما فعلوا.
واستمرار الصفات بحسب المعنى: لعلى وأولاده المعصومين بشهادة أعدائهم، وبحسب الصورة: ما كان أحد مصداقها إلا على نقلا عن طريق العامة والخاصة.
ووقع صدور الوكاة فى الركوع من كل الأئمة كما ورد عن طريق الخاصة.
وفى نسبة الولاية إلى الله دون المخاطب والإتيان بأداة الحصر دلالة تامة على أن المراد بها ولاية التصرف، فإنها ثابتة لله ذاتا ولرسوله ولخلفاء رسوله باعتبار كونهما نظهرين لله، وليس لأحد شركة فيها، وليس المراد بها ولاية المعاشرة التى تكون بالمواضعة والاتخاذ، وإلا لم يكن للحصر وجه، وكان اقتضاء المقابلبة أن يقول: بل أنتم أولياء الله... إلخ، أو: بل اتخذوا الله ورسوله والمؤمنين أولياء، ولأن المراد بها ولاية التصرف التى كانت بالذات لله قال فى عكسه: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا .. إشعارا بأن الولاية السابقة هى ولاية التصرف وليست لغير الله إلا قبولها، ومن قبلها منهم باستعداده لظهورها فيه صار مرتبطا بالله وخلفائه، ومن صار مرتبطا بالله صار من حزب الله، ومن صار من حزب الله كان غالبا فإن حزب الله هم الغالبون .
ولو كان المراد بها المعاشرة لكان الأولى أن يقول: ومن يتخذ الله، أو: ومن صار وليا لله، والحاصل: أن فى لفظ الآية دلالات واضحة على أن المراد بالولاية ولاية التصرف، وأنها بعد الرسول ليست لجملة المؤمنين، بل لمن اتصف بصفات خاصة كائنا من كان، متعددا أو منفردا، سواء قلنا نزلت فى على أو لم نقل، لكن باتفاق الفريقين لم توجد الأوصاف إلا فيه، ونزلت الآية فى حقه، والمراد ب الذين آمنوا ههنا، هم الموصوفون فى الآية السابقة، لما تقرر عندهم أن المعرفة إذا تكررت كانت عين الأولى .
وفى سورة المائدة أيضا عند قوله تعالى فى الآية : ياأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك ... الآية، نجده يدعى كغيره من الإمامية أن القراءة الصحيحة كانت: بلغ ما أنزل إليك من ربك فى على ، ويحمل التبليغ المأمور به النبى على ذلك فحسب، ويمنع إرادة العموم، ويقيم الأدلة على ذلك ردا على من يدعى العموم، وغرضه من ذلك كله إثبات إمامة على رضى الله عنه بنص القرآن الكريم .
الرجعة: والمؤلف يتأثر بعقيدة الرجعة، فلهذا نراه عندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ... ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون .. يستدل بهذا البعث على جوار الرجعة فيقول: وهذه الآية تدل على جواز الرجعة كما ورد الإخبار عنها وصارت كالضرورى فى هذه الأمة.
وقد احتج أمير المؤمنين عليه السلام بها على ابن الكواء فى إنكاره الرجعة .
تحريف القرآن: ولما كان المؤلف ممن يقولون بوقوع التحريف والتبديل فى القرآن، فإنا نجده عندما يصطدم بقوله تعالى فى الآية من سورة الحجر: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .. يحاول أن يتخلص من هذا النص الذى يجبهة فيقول: ولا ينافى حفظه تعالى للذكر بحسب حقيقة التحريف فى صورة تدوينه، فإن التحريف إن وقع وقع فى الصورة المماثلة له كما قال: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هاذا من عند الله ، وكما قال: يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله .

قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه : والناس إذا لم يجدوا عيبا لأحد وغلبهم الحسد عليه له أحدثوا له عيوبا .
فاقبلوا الوصية ، ولا تلتفتوا إلا إلى ما صح من الأخبار ، واجتنبوا كما ذكرت لكم أهل التواريخ ، فإنهم ذكروا عن السلف أخبارا صحيحة يسيرة ليتوسلوا بذلك إلى عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن أميه أنظر ص .
السلولى مالك بن ربيعة أبو مريم ، وكان ذلك سنة ، كان معه في الشهادة زياد بن اسماء الحرمازى والمنذر بن الزبير فيما ذكر المدائني بأسانيده وجويرية بنت أبي سفيان والمسور بن قدامة الباهلي وابن أبي نصر الثقفي وزيد بن نفيل الأزدى وشعبة بن العلقم المازنى ورجل من بنى عمرو بن شيبان ورجل من بنى المصطلق ، وشهدوا كلهم على أبي سفيان أن زيادا ابنه إلا المنذر فشهد أنه سمع عليا يقول : أشهد أن أبا سفيان قال ذلك .
فخطب معاوية فاستلحق زيادا ، وتكلم زياد فقال : إن كان ما شهد به الشهود حقا فالحمد لله ، وإن كان باطلا فقد جعلتهم بينى وبين الله .
رواية الأباطيل ، فيقذفوا كما قدمنا في قلوب مالا يرضاه الله تعالى ، وليحتقروا السلف ويهونوا الدين ، وهو أعز من ذلك ، وهم أكرم منا ، فرضي الله عن جميعهم .
ومن نظر إلى أفعال الصحابة تبين منها بطلان هذه الهتوك التى يختلفها أهل التواريخ فيدسونها في قلوب الضعفاء ، وهذا زياد لما أحس المنية أستخلف سمرة بن جندب من كبار الصحابة فقبل خلافته وكيف يظن به على منزلته أنه يقبل ولاية ظالم لغير رشدة ، وهو على ما هو عليه من الصحبة ، وذلك من غير إكراه ولا تقية ؟ إن هذا لهو الدليل المبين .
فمع من تحبون أن تكونوا : مع سمرة بن جندب ، أو مع المسعودى والمبرد وابن قتيبة ونظرائهم ؟ وهذا غاية في البيان .
قاصمة / كانت الجاهلية مبنية على العصبية ، متعاملة بينها بالحمية فلما جاء الإسلام بالحق ، واظهر الله منته على الخلق ، قال سبحانه واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران : ، وقال لنبيه : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ، ولكن الله ألف بينهم الأنفال : ، فكانت بركة النبي صلى الله عليه وسلم تجمعهم ، وتجمع شملهم ، وتصلح قلوبهم ، تمحو ضغائنهم .
واستأثر الله برسوله صلى الله عليه وسلم ، ونفرت النفوس وتماسكت الظواهر منجرة مادام الميزان قائما .
فلما رفع الميزان كما تقدم ذكره في الحديث أخذ الله القلوب عن الألفة ، ونشر جناحا من التقاطع ، حتى سوى جناحين بقتل عثمان ، فطار في الآفاق ، واتصل الهرج إلى يوم المساق .
وصارت الخلائق عزين ، في كل واد من العصبية يهيمون : فمنهم بكرية ، وعمرية ، وعثمانية ، وعلوية وعباسية كل تزعم أن الحق معها وفي صاحبها، والباقي ظلوم غشوم مقتر من الخير عديم .
وليس ذلك بمذهب ، ولا فيه مقالة ، وإنما هي حماقات وجهالات ، او دسائس للضلالات ، حتى تضمحل الشريعة ، وتهزأ الملحدة من الملة ، ويلهو بهم الشيطان ويلعب ، وقد سار بهم في غير مسير ولا مذهب .
حكم القاضي أبو بكر على ابن قتيبة هذا الحكم القاسى وهو يظن ان كتاب الإمامة والسياسة من تأليفه كما سيأتى .
وكتاب الإمامة والسياسة ذكرت فيه أمور وقعت بعد موت ابن قتيبة ، فدل ذلك على انه مدسوس عليه من خبيث صاحب هوى ، ولو وقف المؤلف على هذه الحقيقة لوضع الجاحظ ومن دون الجاحظ في موضع ابن قتيبة .
في ص .
جمع عزة : العصبة من الناس .
/ قالت البكرية : أبو بكر نص عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، ورضيته الأمة للدنيا ، وكان عند النبي صلى الله عليه وسلم بتلك المنزلة العليا ، والمحبة الخالصة .
وولى فعدل ، واختار فأجاد ، إلا أنه اوهم في عمر فإنه أمره غليظ : وفظاظته غلبت .
وذكروا معايب واما عثمان فلم يخف ما عمل .
وكذلك على .
وأما العباس فغير مذكور .
قالت العمرية : أما أبو بكر ففاضل ضعيف .
وعمر إمام عدل قوى بمدح النبي صلى الله عليه وسلم له في حديث الرؤيا والدلو والعبقرى كما تقدم .
وأما عثمان فخارج عن الطريق : ما أختار واليا ، ولا وفى أحدا حقا ، ولا كف أقاربه ، ولا اتبع سنن من كان قبله .
أما على فجرى على الدماء .
لقد سمعت في مجالس أن ابن جريج كان يقدم عمر على أبي بكر .
وسمعت الطرطوشى يقول : لو قال أحد بتقديم عمر لتبعته .
وقالت العثمانية : عثمان له السوابق المتقدمة ، والفضائل والفواضل في الذات والمال ، وقتل مظلوما .
وقالت العلوية : على ابن عمه وصهره وابو سبطى النبي صلى الله عليه وسلم وولد النبي صلى الله عليه وسلم حضانة .
وقالت العباسية : هو ابو النبي صلى الله عليه وسلم واولادهم بالتقديم بعده .
وطولوا في ذلك من الكلام مالا معنى لذكره لدناءته .
ورووا احاديث لا يحل لنا ان نذكرها لعظيم الافتراء فيها ودناءة رواتها.
واكثر الملحدة على التعليق بأهل البيت ، وتقدمه على على جميع الخلق ، حتى إن الرافضة أنقسمت إلى عشرين فرقة أعظمهم باسا من يقول إن عليا هو الله .
الغرابية يقولون إنه رسول الله لكن جبريل عدل بالرسالة عنه إلى محمد حمية منه معه .
في كفر بارد لا تسخنه إلا حرارة السيف ، فأما دفئ المناظرة فلا يؤثر فيه .
عاصمة / إنما ذكرت لكم هذا لتحترزوا من الخلق ، وخاصة من المفسرين ، والمؤرخين ، وأهل الآداب ، بأنهم أهل جهالة بحرمات الدين ، أو على بدعة مصرين ، فلا تبالوا بما رووا ، ولا في ص .
عبد الملك بن عبد العزيز المكى أحد الأعلام توفى سنة .
من شيوخ المؤلف ، وانظر ترجمة ابن العربي في أول الكتاب .
وكان اكثر ذلك في زمن دولتهم .
يتخذونهم ذريعة ، ويطعنون في كثير من افاضلهم ، ويعرضون بمثل الإمام زيد ، بل يجحدون اخوات فاطمة .
ثم إنهم يخالفون صريح شريعة جد أهل البيت بدعوى العصمة والتألية الفعلى لبعض افرادهم .
حتى الأنبياء ، ويعظون على جريمتهم باستثناء نبينا صلى الله عليه وسلم .
تقبلوا رواية إلا عن أئمة الحديث ، ولا تسمعوا المؤرخ كلاما إلا للطبرى ، وغير ذلك هو الموت الأحمر ، والداء الأكبر .
فإن ينشئون أحاديث فيها استحقار الصحابة والسلف ، والاستخفاف بهم ، واختراع الاسترسال في الأقوال والأفعال عنهم ، وخروج مقاصدهم عن الدين إلى الدنيا ، وعن الحق إلى الهوى .
فإن قاطعتم أهل الباطل واقتصرتم على رواية العدول ، سلمتم من هذه الحبائل .
ولو تطووا كشحا على هذه الغوائل ومن أشد شئ على الناس جاهل عاقل ، أو مبتدع محتال .
فأما الجاهل فهو ابن قتيبة ، فلم يبق ولم يذر للصحابة رسما في كتاب الإمامة والسياسة عن صح عنه جميع ما فيه وكالمبدر في كتاب الأدبى .
واين عقله من عقل تغلب الإمام المتقدم في اماليه ، فإن ساقها بطريقة ادبية سالمة من الطعن على أفاضل الأمة .
/ واما المتدع المحتال فالمسعودى ، فإنه ياتى منه متاخمة الإلحاد فيا روى من ذلك ، واما البدعة فلا شك فيه .
فإذا صنتم اسماعكم وابصاركم عن مطالعة الباطل ، ولم تسمعوا في خليفة مما ينسب إليه ما لا يليق ويذكر عنه ما لا يجوز نقله ، كنتم على منهج السلف سائرين ، وعن سبيل الباطل ناكبين .
فهذا مالك رضي الله عنه قد أجتمع بقضاء عبد الملك بن مروان موطإه في جملة قواعد الشريعة .
ومع ذلك فالطبرى ذكر مصادر اخباره وسمى رواتها لتكون من امرهم على بينة ، وقال في آخر كقدمة كتابه : فما يكن في كتابي هذا من خبر يستنكره قارئه من اجل أنه لم يعرف له وجها في الصحة فليعلم أنه لم يؤت في ذلك من قبلنا ، وإنما أتى من قبل بعض ناقليه غلينا أنظر مجلة الأزهر : صفر ص .
لم يصح عنه شئ مما فيه : ولو صحت نسبة هذا الكتاب للإمام الحجة الثبت ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة لكان كما قال عنه ابن العربي ، لأن كتاب الإمامة والسياسة مشحون بالجهل والغباوة والركة والكذب والتزوير .
ولما نشر لابن قتيبة كتاب الميسر والقداح قبل اكير من ربع قرن ، وصدرته بترجمة حافلة له ، وسميت مؤلفاته ، وذكرت في ص مآخذ العلماء على كتاب الإمامة والسياسة ، وبراهينهم على أنه ليس لابن قتيبة ، وازيد الآن على ما ذكرته في الميسر والقداح أن مؤلف الإمامة والسياسة يروى كثيرا عن أثنين من كبار علماء مصر ، وابن قتيبة لم يدخل مصر ولا أخذ عن هذين العالمين ، فدل ذلك كله على ان الكتاب مدسوس عليه .
/ المبرد ينزع إلى شئ من راى الخوارج ، وله فيهم هوى .
وإن إمامته في اللغة والأدب لا تغطى على ضعفه في علم الرواية والإسناد .
وإذا كان أبو حامد الغزالى على جلالته في العلوم الشرعية والعقلية لم يتجاوز له العلماء عن ضعفه في علوم الإسناد فأحرى ألا يتجاوز عن مثل ذلك للمبرد .
وعلى كل حال فكل خبر مما مضى او سيأتى في أمتنا أو في اى أمة غيرها يحتمل الصدق والكذب حتى يثبت صدقه أو كذبه على محك الاختبار وبالبحث العلمى .
على بن الحسين المسعودى يعده الشيعة من شيوخهم وكبارهم ، ويذكر له المامقاني في تنقيح المقال : مؤلفات في الوصاية وعصمة الإمام وغير ذلم مما يكشف عن عصبية والتزامه غير سبيل أهل السنة المحمدية .
ومن طبيعة التشيع والتحزب والتعصب البعد بصاحبه عن الاعتدال والإنصاف .
من ذلك ما جاء في باب المستكرهة من النساء بكتاب الأقضية من الموطا ص : حدثني مالك عن ابن شهاب أن عبد الملك بن مروان قضى في أمرأة اصيبت مستكرهة بصداقها على من فعل ذلك بها .
وفي كتاب المكاتب من الموطا ص قضاء آخر لعبد الملك ، وفي كتاب العقول من الموطأ ص قضاء له ايضا .
أما أبوه مروان بن الحكم فأقضيته وفتاواه كثيرة في الموطأ وغيره من كتب السنة المتداولة في ايدى أئمة المسلمين يعملون بها من ايام الخير إلى الآن .
وأنظر لورع مروان وابنه عبد الملك حديث مالك عن ابن ابي عبلة في كتاب النكاح من الموطأ ص .
/ وقال في روايته : عن زياد بن ابي سفيان .
فنسبه إليه وقد علم قصته ولو كان عنده ما يقول العوام حقا لما رضى أن ينسبه ولا ذكره في كتابه اسسه للإسلام ، وقد جمع ذلك في أيام بنى العباس والدولة لهم والحكم بايديهم فما غيروا عليه ولا انكروا ذلك منه لفضل علومهم ومعرفتهم بان مسألة زياد مسألة قد أختلف الناس فيها فمنهم من جوزها ومنهم من منعها ، فلم يكن لاعتراضهم إليها سبيل .
وكذلك أعجبهم حين قرا الخليفة على مالك الموطأ ذكر عبد الملك بن مروان فيه وإذكاره بقضائه ، لأنه إذا احتج العلماء بقضائه فسيحتج بقضائه أيضا مثله ، وإذا طعن فيه طعن فيه بمثله .
واخرج البخاري عن عبد الله بن دينار قال : شهدت ابن عمر حيث أجتمع الناس على عبد الملك بن مروان كتب : إنى اقر بالسمع والطاعة لعبد الملك امير المؤمنين على سنة الله وسنة رسوله ، ما استطعت ، وغن بنى قد اقروا بمثل ذلك .
/ وهذا المأمون كان يقول بخلق القرآن ، وكذلك الواثق ، وأظهروا بدعتهم ، وصارت مسالة معلومة إذا ابتدع القاضي أو الإمام هل تصح ولايته وتنفذ أحكامه أم هي مردودة ؟ وهي مسألة معروفة .
وهذا اشد من برودات أصحاب التواريخ من ان فلانا الخليفة شرب الخمر أو غنى او فسق أو زنى ، فإن هذا القول في القرآن بدعة أو كفر على اختلاف العلماء فيه قد اشتهروا به ، وهذه المعاصى لم يتظاهروا بها عن كانوا فعلوها ، فكيف يثبت ذلك عليهم بأقوال المغنين والبراد من المؤرخين الذين قصدوا بذكر ذلك عنهم تسهيل المعاصى على الناس وليقولوا إذ كان خلفاؤنا يفعلون هذا فما يستبعد ذلك منا .
وساعدهم الرؤساء على إشاعة هذه الكتب وقراءتها لرغبتهم في مثل أفعالهم حتى صار المعروف منكرا والمنكر معروفا ، وحتى سمحوا للجاحظ ان تقرا كتبه في المساجد وفيها من الباطل والكذب والمناكير ونسبة الأنبياء إلى أنهم ولدوا لغير رشدة كما قال في إسحاق صلى الله عليه وسلم في كتاب الضلال والتضلال ، وكما مكنوا من قراءة كتب الفلاسفة في إنكار الصانع وغبطال الشرائع لما لوزراتهم وخواصهم في ذلك من الأغراض الفاسدة وعامر بن شراحيلى الشعبي كان من ائمة المسلمين كذلك ، بل إن مالكا كان يراه إماما له .
وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة زياد من تاريخ دمشق : أن الشعبي قال : أتت زيادا قضية في رجل مات وترك عمه وخاله فقال : لأقضين بينكم بقضاء سمعته من عمر بن الخطاب وذلك أنه جعل العمة بمنزلة الأخ والخالة بمنزلة الأخت .
/ وممن روى عن عبد الملك بن مروان البخارى في كتابه الأدب المفرد وروى عن عبد الملك الإمام الزهرى ، وعروة بن الزبير ، وخالد بن معدان من فقهاء التابعين وعبادهم ، ورداء بن حيوة أحد الأعلام .
قال نافع مولى ابن عمر : لقد رايت المدينة وما فيها شاب اشد تشميرا ولا أفقه ولا أقرا لكتاب الله من عبد الملك بن مروان وروى الأعمش عن أبي الزناد ان فقهاء المدينة كانوا اربعة : سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير وقبيصة بن زؤيب وعبد الملك بن مروان قبل أن يدخل الإمارة .
وقال الشعبي : ما جالست احدا إلا وجدت لى الفصل عليه ، وإلا عبد الملك بن مروان فغنى ما ذاكرته حديثا إلا زادني منه، ولا شعرا إلا وادنى فيه البداية والنهاية : .
الباطلة ، فإن زل فقيه او اساء العبارة عالم .
يكن ما أساء النار في رأس كبكبا .
وبالوقوف على هذه الفضول تحسن نياتكم ، وتسلم عن التغير قلوبكم على من سبق .
وقد بينت لكم أنكم لا تقبلون على انفسكم في دينار ، بل في درهم ، إلا عدلا بريئا من التهم ، سليما من الشهوة .
فكيف تقبلون في أحوال السلف وما جرى بين الأوائل ممن ليس له مرتبة في الدين ، فكيف في العدالة .
ورحم الله عمر بن عبد العزيز حيث قال وقد تكلموا في الذي جرى بين الصحابة : تلك أمة قد خلت ، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ، ولا تسئلون عما كانوا يعلمون ، البقرة : .
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ،،، كبكبا : جبل خلف عرفات مشرف عليها ، كان لنبي سامة بن لؤى قبل أن يجلوا إلى عمان .
والشعر للأعشى ، وتمامه : ومن يغترب عن قومه لا يزل يرى مصارع مظلوم مجرا ومسحيا وتدفن منه الصالحات ، وإن يسئ يكن ما اساء النار في رأس كبكبا / الفرق بين ذكر الله عند الصوفية وعند باقي المسلمين من المعلوم أن غالب الصوفية يهتمون بذكر الله فقط دون ذكر صفاته الله الله الله أو هو هو هو ، وأن باقي المسلمين يذكرون صفحات الله، ويسبحونه ويمجدونه ويوحدونه، فأين الفرق والمخالفة.؟ قد دلت الآيات الكريمات والأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أن أفضل الكلام كلمة التوحيد: وهي لا إله إلا الله، كما في قوله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله .
وقوله صلى الله عليه وآله سلم: أحب الكلام إلى الله أربع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وقوله صلى الله عليه وآله سلم: أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وقد ذكر الله في كتابه العظيم هذه الكلمة في مواضع كثيرة ؛ منها: قوله سبحانه: شهد الله أنه لا إله إلا هو وقوله عز وجل: فاعلم أنه لا إله إلا الله، واستغفر لذنبك .
والمشروع للمسلمين جميعا أن يذكروا الله بهذا اللفظ: لا إله إلا الله، ويضاف إلى ذلك: سبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وغيرها مما ورد.... كل هذا من الكلام الطيب المشروع.
أما قول الصوفية: الله الله ، أو هو هو ، فهذا من البدع، ولا يجوز التقيد بذلك.
لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وآله سلم، ولا عن أصحابه رضي الله عنهم، فصار بدعة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وآله سلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقوله عليه الصلاة والسلام: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
متفق عليه.
/ ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم، فهو رد: أي فهو مردود، ولا يجوز العمل به.
فلا يجوز لأهل الإسلام أن يتعبدوا بشيء لم يشرعه الله ؛ للأحاديث المذكورة، وما جاء في معناها ؛ ولقول الله سبحانه منكرا على المشركين: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
والحمد لله رب العالمين.
/ بسم الله الرحمن الرحيم الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة مقدمة الطبعتين الثالثة والرابعة الحمد لله لا نحصي ثناء عليه كما أثنى على نفسه.
فله الحمد كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، له الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول وله الحمد أن هدانا لحمده، وعرفنا به، ونسأله تعالى أن يرزقنا الإيمان به، والثبات على الإيمان حتى نلقاه.
والصلاة والسلام على نبي الهدى والرحمة، الذي بلغ البلاغ المبين، وأدى الأمانة كاملة، وكان العبد الكامل لسيده ومولاه، والرسول الكامل، والنبي المبجل والمكرم والإمام فصلوات الله عليه وسلامه.
وبعد،،،

يملك دينارا ولا درهما ، وإن كان لا يكتسب بضاعته قدر كفايته على الدوام حلت له الزكاة وأن يأخذ منها تمام كفايته .
وأما التجار فهم الذين يستمدون أرباح بضائعهم ، فإن كانت بضاعة الواحد منهم تربحه غالبا قدر كفايته كان غنيا تحرم عليه الزكاة وإن لم يملك نصابا ، وإن كانت لا تربحه قدر كفايته كان فقيرا وإن ملك نصابا وحل له أن يأخذ من الزكاة ما إذا ضمه إلى بضاعته ربح بها قدر كفايته ، وذلك يختلف بحسب اختلافهم في متاجرهم ، فإذا كان البقلي يكتفي بخمسة دراهم والباقلاني بعشرة والفاكهاني بعشرين والخباز بخمسين والبقال بمائة والعطار بألف والبزاز بألفي درهم والصيرفي بخمسة آلاف والجوهري بعشرة آلاف ، وملك كل واحد ممن ذكرنا بضاعته التي يكتفي بربحها حرمت عليه الزكاة ، وإن ملك أقل منها حلت له الزكاة أن يأخذ منها تمام بضاعته التي يكتفي بربحها ، حتى أن البقلي إذا ملك خمسة دراهم هي كفايته كان غنيا ، والجوهري إذا ملك تسعة آلاف درهم هي دون كفايته كان فقيرا أو مسكينا ، وكذلك القول في أصحاب العقار والمواشي إن كان يستغل منها قدر كفايته حرمت عليه الزكاة ، وإن كان لا يستغل منها قدر كفايته حلت له الزكاة أن يأخذ منها ما يشتري به من العقار والمواشي ما إذا ضمه إلى ماله اكتفى بغلته على الدوام .
فصل : فأما أحمد فاستدل برواية ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الناس وهو غني كانت مسألته يوم القيامة خموشا ، أو خدوشا ، أو كدوحا في وجهه ، قيل : يا رسول الله ، وما غناه ؟ قال : خمسون درهما أو عدلها .
وأما أبو حنيفة فاستدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فجعل المأخوذ منه غير المدفوع إليه ، قالوا : ولأنه مالك لنصاب من مال ، فوجب أن يكون غنيا تحرم عليه الصدقة على الغني أصلا إذا كان له كفاية على الدوام ، قالوا : ولأن اعتبار الكفاية لا يخلو من أحد أمرين : إما أن يعتبروا كفاية زمان المقدر ، أو كفاية العمر ، فلم يجز أن يعتبر كفاية العمر لأنه مجهول ، وأما الزمان المقدر فلستم في اعتباره بسنته بأولى من اعتباره بأقل منها أو أكثر فبطل اعتبار الكفاية ، ودليلنا حديث قبيصة بن المخارق أنه تحمل بحمالة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فقال : نؤدها عنك من نعم الصدقة ، يا قبيصة ، إن المسألة حرمت إلا في ثلاثة : رجل تحمل بحمالة فحلت له المسألة حتى يؤديها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ثم يمسك ، ورجل أصابته حاجة حتى تكلم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه أن به حاجة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ثم يمسك ، وما سوى ذلك من المسألة فهو سحت .
فدل نص هذا الخبر على أن الصدقة تحل بالحاجة وتحرم بإصابة القوام من العيش وهو الكفاية على الدوام من غير أن يعتبر النصاب ، ولأن من عجز عن الكفاية الدائمة زال عنه حكم الغنى كالذي لا يملك نصابا ؛ ولأن ملك النصاب والحاجة معنيان مختلفان يجوز اجتماعهما فجاز اجتماع حكمهما وهما أخذ الصدقة منه بالنصاب ودفعها إليه بالحاجة كالعشر ، ولأنه لما لم يكن ملك قيمة النصاب من المتاع والعروض يمنع من أخذ الصدقة لأجل الحاجة لم يكن ملك النصاب مانعا منها لأجل الحاجة .
وتحريره أنه ذو حاجة فلم تحرم عليه الصدقة بالقدرة على نصاب كمالك المتاع .
وأما الجواب عن استدلال أحمد بحديث ابن مسعود فهو أنه لم يقصد به تحديد الغنى في جميع الناس ، وإنما أراد به من كانت كفايته خمسين درهما ، بدليل ما روى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الناس وله قيمة أوقية فقد ألحف ، يعني : لمن كان مكتفيا بها .
وروى سهل ابن الحنظلية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل وعنده ما يغنيه فقد استكثر من النار ، قيل : وما يغنيه ؟ قال : قدر ما يغديه ويعشيه وهذا فيمن يكتسب بصنعته قدر عشائه وغدائه .
وأما الجواب عن استدلال أبي حنيفة بقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم فهو أنه قصد بذلك إنما يأخذه من صدقاتهم ليس يأخذه لنفسه وأهله ، وإنما يرده على فقرائهم من ذوي الحاجات وليس يمنع أن يكون المأخوذ منه مردودا عليه كالعامل وابن السبيل وكالمأخوذ منه العشر والعشر عندنا زكاة ، وأما إذا كان واجدا للكفاية فتحرم عليه الزكاة لوجود الكفاية ، لا يملك النصاب فلم يصح قياسهم .
وأما استدلالهم بأنه لا يخلو اعتبار الكفاية من أن يكون بالعمر أو بزمان مقدر فقد اختلف أصحابنا في ذلك ، فكان مذهب أبي العباس بن سريج إلى أنه معتبر بزمان مقدر وهو سنة وذلك أولى من اعتباره بأقل منهما أو أكثر : لأن الزكاة تجب بعد سنة ، فاعتبر في مستحقها لكافية السنة ، وذهب سائر أصحابنا إلى أنه يعتبر في ذلك كفاية العمر ولئن كان العمر مجهولا فالكفاية فيه لا تجهل : لأن كفاية الشهر من أجل معين أو صنعة تدل على كفاية العمر وإن جهل .
فإن قيل : فقد يمرض فيعجز عن الكسب ، أو يغلو السعر ، فلا يكتفى بذلك القدر .
قيل : إذا كان ذلك صار حينئذ من أهل الصدقة كما أنه قد يجوز أن يملك النصاب فيصير من أهل الصدقة .
مسألة ويأخذ العاملون عليها بقدر أجورهم في مثل كفايتهم وقيامهم وأمانتهم مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ويأخذ العاملون عليها بقدر أجورهم الزكاة في مثل كفايتهم وقيامهم وأمانتهم والمؤنة عليهم فيأخذ لنفسه بهذا المعنى ويعطي العريف ومن يجمع الناس عليها بقدر كفايته وكلفته وذلك خفيف لأنه في بلاده .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وإن كان الشافعي قد ذكره فإنما أعاده ليبين قدر ما يعطى كل صنف من أهل السهمان بعد أن يبين كل صنف منهم ، فالعاملون عليها هم صنف من أهل السهمان يعطون أجورهم منها صدقة .
وقال أبو حنيفة : هو أجرة وليس بصدقة : لأنهم يأخذونه مع الغنى ، ولو كانت صدقة حرمت عنده على الأغنياء وهذا خطأ : لأن الله تعالى قال : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها التوبة : ، فلم يجز أن يزال عن الصدقة حكمها باختلاف المتملكين ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم مع ذوي القربى من العمل عليها لتحريم الصدقات عليهم ، ولو خرجت عن حكم الصدقة إلى الأجرة ما منعهم منها ، وليس ينكر أن تكون الأجرة صدقة إذا كانت مأخوذة من مال الصدقة ، فإذا ثبت هذا ، فإن كان العاملون عليها مستأجرين بعقد إجارة لم يجز أن يكون المسمى فيه من الأجرة أكثر من أجور أمثالهم ، كما لا يجوز في المستأجر على أموال الأيتام أن يسمى له أكثر من أجرة المثل ، وإن لم يكونوا مستأجرين بعقد كان لهم أجرة المثل كمن استهلك عمله بغير عقد ، وذلك يختلف بقرب المسافة وبعدها وقلة العمل وكثرته .
قال الشافعي : وأماناتهم ليس يريد أنه قد يجوز أن يستعمل غير أمين ، ولكنه إن كان معروف الأمانة كانت أجرته أكثر من غير المعروف بالأمانة ، وإن كان لا يجوز أن يستعمل عليها غير أمين ، ومن العاملين عليها العريف والحاشر والحاسب والكيال والعداد ، من العاملين على الزكاة فأما العريف فعريفان : عريف على أرباب الأموال ، وعريف على أهل السهمان .
فأما العريف على أرباب الأموال فهو الذي يعرفهم ويعرف أموالهم ، وهذا يجب أن يكون من جيران أهل المال ليصح أن يكون عارفا بجميعها وبأربابها .
وأما عريف أهل السهمان فهو الذي يعرف كل صنف منهم ولا يخفى عليه أحوالهم ، وهذا يجب أن يكون من جيران أهل السهمان ليصح أن يكون عارفا بظاهر أحوالهم وباطنها ، وكلا الفريقين أجرته من سهم العاملين ، وأجرتهما أقل لأنهما ممن لا يحتاج إلى قطع مسافة لكونهما من بلد الصدقة لا من المسافرين إليه .
بيان أن الحاشر صنفان وأما الحاشر من العاملين على الزكاة فحاشران : حاشر لأهل السهمان يقتصر على النداء في الناحية باجتماعهم لأخذ الصدقة وهذا أقلهما أجرة لكونه أقلهم تحملا .
والثاني : حاشر الأموال : لأنه لا يلزم العامل أن يتبع المواشي سارحة في مراعيها ؛ فاحتاج إلى حاشر يحشرها إلى مياه أهلها ، وهذا أكثرهما أجرة لكونه أكثرهما عملا ، وكلاهما أجرتهما في سهم العاملين .
فأما الحاسب من العاملين على الزكاة فهو الذي يحسب النصب وقدر الواجب فيها وما يستحقه كل صنف من أهل السهمان ، ويجوز ألا يكون من جيران المال وأجرته من سهم العاملين ، فإن كان كاتبا كانت أجرته أكثر وإن لم يكن كاتبا وكان العامل يكتب وإلا احتاج إلى كاتب يكتب ما أخذ من الصدقات من كل مالك ثبت عليه قدر ماله ومبلغ صدقته وما أعطى كل صنف من أهل السهمان بإثبات أسهم كل واحد ونسبه وحليته وقدر عطيته ، وكتب براءة لرب المال بأداء صدقته ويعطى أجرته من سهم العاملين .
وأما العداد من العاملين على الزكاة فهو الذي يعد مواشي أرباب الأموال فيعطى أجرته من سهم العاملين .
وأما الكيال من العاملين على الزكاة فكيال مال رب المال وكيال لحقوق أهل السهمان ، فأما كيال المال على رب المال ففي أجرته وجهان مضيا .
وأما الكيال لحقوق أهل السهمان ففي أجرته وجهان : أحدهما : في مال أهل السهمان .
والثاني : من سهم العاملين ، وربما احتاج العامل إلى غير من ذكرنا من الأعوان ، فيكون أجور من احتاج إليه منهم على ما ذكرنا من اعتبار حاله فيما يختص به من عمله ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك المؤلفة إذا احتيج إليهم .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن المؤلفة قلوبهم إذا صح اعتقادهم وحسن إسلامهم إن احتيج إليهم أحد أصناف أهل الصدقات على ما وصفنا من أقسامهم وأحكامهم ؛ وقدر ما يعطاه الواحد منهم ما يتألف به قلبه فيقلع عن سيئ الاعتقاد ، فإذا صح اعتقاده وحسن إسلامه خرج من جملة المؤلفة قلوبهم وإن لم يؤثر فيه ما أعطي منع لئلا يكون سهمهم مصروفا في غير نفع ، وإن أثر تأثيرا لم يستكمل معه حسن الاعتقاد أعطي من بعد حتى يستكمل حسن إسلامه وصحة اعتقاده .
مسألة : قال الشافعي : والمكاتب ما بينه وبين أن يعتق وإن دفع إلى سيده كان أحب إلي .
قال الماوردي : قد مضى الكلام أن المكاتبين هم المستحقون لسهم الرقاب في الصدقات ، وقدر ما يعطاه كل واحد منهم معتبر بما عليه ، فإن كان الباقي عليه وهو عاجز عنه من آخر نجومه أعطي جميعه ، وإن كان من أوسط نجومه أعطي مال ذلك النجم الذي قد حل عليه ، وهل يجوز عند اتساع المال أن يعطى ما عليه من باقي نجومه حتى يستكمل عتقه أم لا ؟ على وجهين بناء على الوجهين في جواز إعطائه مال النجم قبل حلوله : أحدهما : يعطى مال ذلك النجم وحده وهذا على الوجه الذي لا يجوز إعطاء النجم قبل حلوله .
والثاني : يعطى الجميع وهذا على الوجه الذي يجوز فيه أن يعطى مال النجم قبل حلوله .
مسألة يعطى الغازي الحمولة والسلاح والنفقة والكسوة مسألة : قال الشافعي : ويعطى الغازي الحمولة والسلاح والنفقة والكسوة ، وإن اتسع المال زيدوا الخيل .
قال الماوردي : أما غزاة الصدقات فلهم سهم سبيل الله منها وما يعطونه منها معتبر بمؤنة غزوهم ، وإن كان الجهاد في بلدهم أعطوا النفقة والسلاح والحمولة التي تحملهم ورحالهم إما في ماء أو على ظهر ، ثم لا يخلو أن يكونوا فرسانا أو رجالة ، فإن كانوا فرسانا أعطوا نفقات خيلهم ومؤنتهم في ذهابهم وعودتهم ، وإن كانوا رجالة لا خيل لهم ، فإن كانوا لا يقاتلون إلا رجالة على الأرض لم يعطوا الخيل ، وإن كانوا يقاتلون فرسانا أعطوا الخيل إذا عدموها .
فإن قيل : فكيف يعطون من مال الزكاة الخيل والسلاح وليس فيها خيل ولا سلاح غزاة الصدقات .
قلنا : لا يخلو دافع الزكاة إليهم من أحد أمرين : إما أن يكون رب المال أو الوالي ، فإن كان دافعها رب المال أعطاهم بأثمان الخيل والسلاح ليتولوا شراء ذلك لأنفسهم ولم يجز أن يشتريه رب المال لهم : لأن إخراج القيم في الزكوات لا يجوز ، وإن كان الوالي عليها هو الدافع لها ففيه وجهان : أحدهما : تدفع إليهم أثمانها ولا يجوز أن يتولى شراءها رب المال ، وهذا قول أبي إسحاق المروزي وابن أبي هريرة .
والوجه الثاني : يجوز أن يتولى شراء ذلك لهم والفرق بينه وبين رب المال أن للوالي عليهم ولاية ليست لرب المال ، فجاز أن يتولى شراءه لهم وإن لم يتوله رب المال .
مسألة يعطى ابن السبيل قدر ما يبلغه البلد الذي يريد مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويعطى ابن السبيل قدر ما يعطى من الزكاة قدر ما يبلغه البلد الذي يريد من نفقته وحمولته إن كان البلد بعيدا أو كان ضعيفا ، وإن كان البلد قريبا وكان جلدا ، فالأغلب من مثله لو كان غنيا المشي إليها أعطي مؤنته ونفقته بلا حمولة ، فإن كان يريد أن يذهب ويرجع أعطي ما يكفيه في ذهابه ورجوعه من النفقة .
قال الماوردي : والذي يعطاه ابن السبيل معتبر بكفايته في سفره بحسب قربه وبعده وذهابه وعوده فيعطى ما يكفيه من نفقة ومؤنة ، فإن كان جلدا يقدر على المشي في سفره لم يزد على مؤنته ، وإن كان لا يقدر على المشي أو كان مسافرا في بحر لا يجد من الركوب بدا أعطي مع النفقة كراء مركوبه ، فإن أراد العودة أعطي مع اتساع المال نفقة الذهاب والعودة ونفقة مقام المسافر وهو مدة ثلاثة أيام لا يزاد عليها .
وقد ذكرنا من ذلك ما أقنع .
مسألة : قال الشافعي : فإن كان ذلك يأتي على السهم كله أعطيه كله إن لم يكن معه ابن سبيل غيره ، وإن كان لا يأتي إلا على سهم ، سهم من مائة سهم من سهم ابن السبيل لم يزد عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال لا يخلو حال ابن السبيل وكل صنف من أصناف أهل السهمان من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكونوا ثلاثة وهم أقل الجمع المطلق لا يزيدون عليها ولا ينقصون منها ، ابن السبيل وقدر ما يعطى من الزكاة فالواجب أن يقضي عليهم سهمهم بقدر حاجاتهم ولا يجوز الاقتصار على بعضهم ، سواء كان دافع الزكاة هو الوالي أو رب المال ، فإن كان سهمهم وفق كفاياتهم من غير زيادة ولا نقص أعطوه ، فإن أعطى اثنان منهم وحرم الثالث ضمنت حصته بقدر حاجته ، وإن كان سهمهم أقل من كفاياتهم لم يخل حال المعطي من أحد أمرين : إما أن يكون رب المال ، أو العامل ، فإن كان رب المال قسمه على خياره من تسوية وتفضيل ، وإن كان العامل قسمه بينهم على قدر الحاجة ووكلوا في باقي كفاياتهم على ما يأتي من الصدقات ، فإن أعطى اثنان منهم وحرم الثالث ضمنت حصته ، فإن كان فاعل ذلك هو العامل ضمن حصة الثالث بقدر حاجته ، وإن كان رب المال ففي قدر ما يضمنه قولان : أحدهما : ثلث سهمهم اعتبارا بالعدد .
والثاني : يضمن أقل ما يجزئ أن يدفعه إليهم : لأن التسوية بينهم لا تلزم ، وإن كان سهمهم أكثر من كفاياتهم أعطوا منه قدر كفاياتهم من غير الزيادة وفيما يصنع بالفاضل من سهمهم وجهان مضيا : أحدهما وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه أنه يرد على باقي الأصناف .
والثاني : ينقل إلى أهل ذلك الصنف في أقرب البلاد بهم .
فصل : والقسم الثاني أن يكونوا أكثر من ثلاثة كأنهم كانوا عشرة فصاعدا ، ابن السبيل وقدر ما يعطى من الزكاة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون سهمهم وفقا لكفاية جميعهم فالواجب أن يقسم على جميعهم ولا يجوز الاقتصار على بعضهم ، فإن اقتصر المعطي على بعضهم وحرم الباقين ضمن لمن حرمه قدر كفايته وجها واحدا ، سواء كان المعطي رب المال أو العامل .
والضرب الثاني : أن يكون سهمهم يقضي عن كفاية جميعهم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون المعطي رب المال ، فيجوز له أن يقتصر ثمنهم على ثلاثة فصاعدا ولا يجوز أن يقتصر على أقل من ثلاثة لاستحقاق ذلك لأقل الجمع ، فإن اقتصر على اثنين ضمن حصة الثالث وفي قدرها وجهان مضيا : أحدهما : الثلث .
والثاني : قدر الأجزاء .
والضرب الثاني : أن يكون المعطي الوالي ، فعليه أن يفرق ذلك على جميعهم ولا يجوز أن يقتصر على بعضهم والفرق بينهم وبين رب المال أن ما يعطيه رب المال هو بعض الصدقات ، فجاز أن يقتصر على بعض أهل السهمان وما يعطيه الوالي هو جميع الصدقات ، فوجب أن يفرقه على جميع أهل السهمان ، فهذا قسم ثان .
فصل : والقسم الثالث أن يكونوا أقل من ثلاثة ، كأنه وجد واحدا لم ير سواه ، ابن السبيل وقدر ما يعطى من الزكاة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون السهم أكثر من كفايته فيعطى منه قدر كفايته وفيمن ينقل إليه الفاضل منه الوجهان الماضيان : أحدهما : إلى باقي الأصناف .
والثاني : إلى ذلك الصنف في أقرب البلاد .
والضرب الثاني : أن يكون السهم كله بقدر كفاية هذا الواحد ففي جواز دفع جميعه إليه وجهان : أحدهما وهو مذهب الشافعي المنصوص عليه في هذا الموضع : يجوز أن يدفع إليه جميع السهم : لأنه لما جاز الاقتصار على بعض الأصناف عند عدم من سواه جاز الاقتصار على بعض الصنف عند عدم من سواه .
والوجه الثالث : أنه لا يجوز أن يعطيه من السهم إلا ثلثه من غير زيادة : لأن الله تعالى جعله لجمع أقله ثلاثة وينقل باقي السهم وهو ثلثاه إلى ذلك الصنف في أقرب البلاد ولا يعاد على باقي الأصناف .
مسألة يقسم للعامل بمعنى الكفاية وابن السبيل بمعنى البلاغ مسألة : قال الشافعي : ويقسم للعامل بمعنى الكفاية وابن السبيل بمعنى البلاغ ، لأني لو أعطيت العامل وابن السبيل والغازي بالاسم لم يسقط عن العامل اسم العامل ما لم يعزل ولا عن ابن السبيل اسم ابن السبيل ما دام مجتازا أو يريد الاجتياز ، ولا عن الغازي ما كان على الشخوص للغزو .
قال الماوردي : وإنما قصد الشافعي بذلك تمييز أهل السهمان وأنهم صنفان : أحدهما : ما يعطى بالاسم حتى يزول عنه .
والثاني : من يعطى لمعنى يقترن بالاسم لا يراعى زواله عنه ، فأما المعطون بالاسم حتى يزول عنهم فأربعة أصناف : الفقراء يعطون حتى يستغنوا فيزول عنهم اسم الفقر والمساكين يعطون حتى يستغنوا فيزول عنهم اسم المسكنة ، والمكاتبون يعطون حتى يعتقوا فيزول عنهم اسم الكتابة ، والغارمون يعطون حتى يقضوا ديونهم فيزول عنهم اسم الغرم ، فأما المعطون لمعنى يقترن بالاسم ولا يراعى زوال الاسم عنه في أصناف مصارف الزكاة فأربعة أصناف : العاملون يعطون أجورهم وإن سموا بعد الأخذ عمالا .
والمؤلفة قلوبهم يعطون وإن سموا بعد الأخذ مؤلفة .
والغزاة يعطون وإن سموا بعد الأخذ غزاة ، وبنو السبيل يعطون وإن سموا بعد الأخذ بني السبيل ، ولا يراعى فيهم زوال الاسم عنهم كما يراعى فيمن تقدمهم .
مسألة : قال الشافعي : وأي السهمان فضل عن أهله رد على عدد من عدد من بقي السهمان كان بقى= فقراء ومساكين لم يستغنوا وغارمون لم تقض كل ديونهم فيقسم ما بقي على ثلاثة أسهم ، فإن استغنى الغارمون رد باقي سهمهم على هذين السهمين نصفين حتى تنفد السهمان ، وإنما رد ذلك لأن الله تعالى لما جعل هذا المال لا مالك له من الآدميين بعينه يرد إليه كما ترد عطايا الآدميين ووصاياهم لو أوصي بها لرجل فمات الموصى له قبل الموصي كانت وصيته راجعة إلى ورثة الموصي ، فلما كان هذا المال مخالفا المال يورث هاهنا لم يكن أحد أولى به عندنا في قسم الله تعالى وأقرب ممن سمى الله تعالى له هذا المال وهؤلاء من جملة من سمى الله تعالى له هذا المال ولم يبق مسلم محتاج إلا وله حق سماه .
قال الماوردي : إذا قسمت الزكاة على الموجودين من الأصناف فكانت سهام بعض الأصناف أكثر من كفاياتهم وسهام الباقين من الأصناف أقل من كفاياتهم ، لم يعط المكتفون ببعض سهامهم إلا قدر كفاياتهم ، ونقل عنهم الفاضل من كفاياتهم ، ثم مذهب الشافعي المنصوص عليه في هذا الموضع وغيره أن يرد على باقي الأصناف الذين قصرت سهامهم عن كفاياتهم على ما وصفه من المثال في القسمة ، وذهب بعض أصحابه إلى أنه ينقل الفاضل من تلك السهام إلى أهلها في أقرب البلاد ولا يرد على باقي الأصناف : لئلا يفاضل بين الأصناف مع تسوية الله تعالى بينهم .
وما ذهب إليه الشافعي أصح لثلاثة معان : أحدها : أنه لا يجوز العدول بالصدقة عن جيران المال ما وجدوا ، وفي هذا عدول عنهم .
والثاني : أنه لما عدم بعض الأصناف وجب رد سهمه على من وجد ولا ينقل ، فأولى أن يكون الفاضل عن كفاية الموجودين يرد على من احتاج ولا ينقل .
والثالث : أنه لما كانت الوصايا إذا ضاقت ورد بعضهم حصته منها ، ردت على من بقي ولم ترد على الورثة كانت الصدقة بمثابتها ، والله أعلم .
مسألة أهل الفيء لا يدخلون على أهل الصدقة مسألة : قال الشافعي : أما أهل الفيء فلا يدخلون على أهل الصدقة ، وأما أهل الصدقة الأخرى فهو مقسوم لهم صدقتهم ، فلو كثرت لم يدخل عليهم غيرهم وواحد منهم يستحقها ، فكما كانوا لا يدخل عليهم غيرهم ، فكذلك لا يدخلون على غيرهم ما كان من غيرهم من يستحق منها شيئا .
قال الماوردي : وهذا كما قال وهي جملة تشتمل على فصلين : أحدهما : تمييز أهل الصدقة عن أهل الفيء .
والثاني : تمييز أهل الصدقات بعضهم عن بعض .
فأما تمييز أهل الصدقة عن أهل الفيء فقد ذكرناه وقلنا لمن قال : الفيء لأهله لا يجوز أن يأخذ منه أهل الصدقات ، وأما الصدقة لأهلها لا يجوز أن يأخذ منها أهل الفيء ، وهو قول أهل الحجاز وإن خالف فيه أهل العراق بعد مضي الكلام فيه .
وأما تمييز أهل الصدقات فهو معتبر بحال معطيها ، فإن كان رب المال هو المعطي تميزوا بالجوار ، فإذا أعطى زكاة ماله لأهلها من جيرانه ، فإن اكتفوا بها لم يجز أن يأخذوا من زكاة غيرهما ، وإن لم يكتفوا جاز أن يأخذوا من زكاة أخرى : لأن أرباب الأموال قد يتجاورون ، فيكون في جيران جميعهم أهلا لصدقاتهم كلهم ، فإن كان العامل هو المعطي فأهل عمله أهل الصدقات التي يجبيها ، فإذا فرقها فيهم لم يجز أن يأخذوا من غيرها من الصدقات ، سواء اكتفوا بما قد أخذوا من الصدقات أم لا : لأنه لا حق لهم في صدقة ليسوا من أهلها وهو معنى قول الشافعي : فكما لا يدخلون على غيرهم ، فكذلك لا يدخل عليهم غيرهم .
ودل الشافعي بهذا على أن الصدقة إذا فضلت عن كفاية بعضهم فاحتاج إليها الباقون أنها لا تنقل عنهم ؛ تعليلا بأنهم لما لم يدخلوا على غيرهم في صدقة أخرى لم يدخل عليهم غيرهم في الفاضل من صدقات بعضهم ، وهذا تعليل صحيح .
فإن قيل : فما الفرق بين ما يعطيه العامل وبين ما يعطيه رب المال ؟ قيل : الفرق بينهما أن رب المال يعطي بعض الصدقات ، فجاز أن يعطي الآخذ من صدقة أخرى ، والعامل يعطي جميع الصدقات فلم يجز أن يعطي الآخذ من صدقة أخرى ، والله أعلم .
مسألة إذا استغنى أهل ناحية ببعض صدقاتهم مسألة : قال الشافعي : وإن استغنى أهل عمل ببعض ما قسم لهم وفضل عنهم فضل ، رأيت أن ينقل الفضل منهم إلى أقرب الناس بهم في الجوار .
قال الماوردي : إذا استغنى أهل ناحية ببعض صدقاتهم وجب نقل فاضلها إلى أقرب البلاد بهم : لأنه لا حق لهم فيما فضل عن كفاياتهم ، فكان أقرب الناس بهم أحق بها من غيرهم ، فلو قرب منهم بلدان ، فإن كان أحدهما أقرب إليهم من الآخر ، كان أقرب البلدين أولى من أبعدهما ، سواء كان الأقرب مصرا أو قرية .
وإن كانا في القرب سواء ، نظر في العامل في الصدقة ، فإن كانت مع رب المال كان بالخيار في إخراجها في أي البلدين شاء ، وإن كانت مع الوالي كان عليه أن يخرجها في البلدين معا : لأن على الوالي أن يعم وليس على رب المال أن يعم ، ولو تساويا في القرب إليهم قرية وبادية استويا في الاستحقاق وكانا كالبلدين المتساويين في القرب ، وسواء كانا في جهة واحدة أو في جهتين من عمل واحد أو من عملين إلا أن يكون أحد البلدين من ولاية هذا العامل والآخر من غير ولايته ، فيكون البلد الذي هو في ولايته أولى بنقل هذا الفاضل إليهم من البلد الذي ليس فيه ولايته .
مسألة : قال الشافعي : ولو ضاقت السهمان قسمت على الجوار دون النسب ، وكذلك إن خالطهم عجم غيرهم فهم معهم في القسم على الجوار ، فإن كانوا أهل بادية عند النجعة يتفرقون مرة ويختلطون أخرى ، فأحب إلي لو قسمها على النسب إذا استوت الحالات ، وإذا اختلفت الحالات فالجوار أولى من النسب .
وإن قال من تصدق إن لنا فقراء على غير هذا الماء وهم كما وصفت يختلطون في النجعة ، قسم بين الغائب والحاضر .
ولو كانوا بالطرف من باديتهم فكانوا ألزم له ، قسم بينهم وكانت كالدار لهم ، وهذا إذا كانوا معا أهل نجعة لا دار لهم يقرون بها ، فأما إن كانت لهم دار يكونون لها ألزم ، فإني أقسمها على الجوار بالدار .
وقال في الجديد : إذا استوى في القرب أهل نسبهم وعدى ، قسمت على أهل نسبهم دون العدى ، وإن كان العدى أقرب منهم دارا ، وكان أهل نسبهم منهم على سفر تقصر فيه الصلاة قسمت على العدى إذا كانت دون ما تقصر فيه الصلاة : لأنهم أولى باسم حضرتهم .
وإن كان أهل نسبهم دون ما تقصر فيه الصلاة ، والعدى أقرب منهم قسمت على أهل نسبهم : لأنهم بالبادية غير خارجين من اسم الجوار ، وكذلك هم في المنعة حاضرو المسجد الحرام .
قال الماوردي : لهذه المسألة مقدمتان : إحداهما : أن الصدقة إن قسمها العامل لزمه أن يقسمها على جميع أهل السهمان ، ولا يجوز أن يقتصر من كل صنف على طائفة حتى يقسمها على جميعهم ، وإن قسمها رب المال جاز أن يقتصر من كل صنف على طائفة أقلها ثلاثة ، ولا يلزمه أن يفرقها في جميع الصنف إلا أن تتسع صدقته لجميعهم فيلزمه مع الاتساع أن يفرقها في الجميع ، والفرق بين العامل وبين رب المال ما قدمناه ، فإن العامل يقسم جميع الصدقات فيلزمه أن يقسمها في جميع أهل السهمان ، ورب المال يقسم بعض الصدقات ، فجاز أن يقسمها في بعض أهل السهمان .
والمقدمة الثانية : أن نقل الصدقة عن مكانها لا يجوز إذا وجد فيه أهلها ، وإن نقلت فقد أساء ناقلها .
وفي إجزائها قولان .
فإن عدم أهل السهمان في مكانهما نقلت إلى أقرب البلاد به .
فإذا تقررت هاتان المقدمتان فلا يخلو قسم الصدقات من أن يتولاه رب المال أو العامل ، فإن تولاه العامل ، فلا يخلو أن يكون صدقات أمصار أو بواد ، فإن كانت صدقات أمصار لزمه أن يقسم صدقة كل مصر في أهله وأهل المصر من اشتمل عليهم بنيانه وأحاط بهم سوره .
فأما من خرج عن سوره ولم يتصل ببنيانه ، فإن كانوا على مسافة يوم وليلة فصاعدا لم تكن لهم في زكاة ذلك المصر حق لكونهم من المصر على سفر يقصر فيه الصلاة ، فلم يجز أن يضافوا إليه ، وإن كانوا على مسافة أقل من يوم وليلة ، ففيهم وجهان لأصحابنا : أحدهما : أنهم مستحقون لصدقات المصر وهم كسكانه في أن الخارج إليهم لا يكون مسافرا يستبيح القصر .
والوجه الثاني : أنه لا حق لهم في صدقاته : لأنه لا يجوز أن يضاف إلى بلد من ليس فيه .
والذي أراه مذهبا وهو أصح عندي من هذين الوجهين : أن ينظر في الخارج عن المصر ، فإن كان ممن يلزمه حضوره كصلاة الجمعة كان مضافا إلى أهله في استحقاق صدقاتهم كما كان مضافا إليهم في وجوب الجمعة عليه في مصرهم ، وإن كان ممن لا يلزمه حضور المصر لصلاة الجمعة لم يكن مضافا إلى أهله في استحقاق صدقاتهم كما لم يضف إليهم في وجوب الجمعة عليه في مصرهم .
وهذا حكم صدقات الأمصار إذا قسمها العامل في أهلها .
وسواء في ذلك من كان قاطنا في المصر أو طارئا إليه وأقارب أرباب الأموال والأجانب : لأن استيعاب جميعهم في قسمة العامل واجب .
فصل صدقات البادية فصل : / صدقات البادية / وإن كان ما يقسمه العامل صدقات بادية لا تضمهم أمصار ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكونوا مقيمين بمكان قد استوطنوه من باديتهم لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا ولا ينقلون عنه لمرعى ولا كلأ ، فهؤلاء كأهل المصر لاشتراكهم في المقام ، وإن اختلفوا في صفات المساكن ؛ فتكون صدقاتهم مقسومة فيمن كان نازلا معهم في مكانهم ، وهل يشركهم من كان على مسافة أقل من يوم وليلة أم لا ، على ما حكيناه من الوجهين .
والضرب الثاني : أن يكونوا ممن ينتجع الكلأ وينتقل لطلب الماء والمرعى فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكونوا مجتمعين لا ينفصل حال بعضهم من بعض ، فجميعهم جيران وإن تميزت أنسابهم فتقسم الزكاة في جميعهم وفيمن كان منهم على مسافة أقل من يوم وليلة وإن تميزوا عنهم وجها واحدا ، بخلاف أهل الأمصار : لأن البادية لما لم تضمهم الأمصار روعي في تجاورهم القرب والبعد ، فمن كان منهم على أقل من مسافة يوم وليلة كان جارا لقربه ، ومن كان على مسافة يوم وليلة فصاعدا لم يكن جارا لبعده .
والضرب الثاني : أن يتميز حالهم وتنفصل كل حلة عن الأخرى ، فتقسم زكاة كل حلة عن الأخرى فتقسم زكاة كل حلة على أهلها وعلى من كان منها على أقل من مسافة يوم وليلة ، هذا حكم العامل إذا تولى قسمها بنفسه في الأمصار والبوادي .
فصل : وإن كان رب المال هو المتولي لقسم زكاته على ما قدمناه من جوازه في تفضيل حكم المال الظاهر والباطن ، فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون من أهل الأمصار أو من البوادي ، فإن كان من أهل الأمصار لم يكن من خرج عن مصره من جيرانه ولا من مستحقي زكاته وجها واحدا ، بخلاف ما يقسمه العامل : لأننا نراعي فيما يقسمه رب المال الجوار وفيما يقسمه العامل الناحية ، ثم لا يخلو حال مصره من أحد أمرين : إما أن يكون صغيرا أو كبيرا ، فإن كان صغيرا كان جميع أهله جيرانه ، فإن كان أهل الصدقة فيه أجانب من رب المال أو جميعهم أقارب له فجميعهم سواء وله أن يدفع زكاة ماله إلى من شاء منهم بعد أن يعطي من كل صنف ثلاثة فصاعدا ، وإن كان بعضهم أقارب لرب المال وبعضهم أجانب منه كان أقاربه أولى بزكاته من الأجانب : لقوله صلى الله عليه وسلم : خير الصدقة على ذي الرحم الكاشح ، يعني : المعادي وقال صلى الله عليه وسلم : صدقتك على غير ذي رحمك صدقة ، وعلى ذي رحمك صدقة وصلة ، فإن عدل بها عن أقاربه إلى الأجانب فقد أساء وأجزأته : لأن تقديم الأقارب من طريق الأولى مع اشتراك الأقارب والأجانب في الاستحقاق ، وإن كان البلد كبيرا واسعا فقد اختلف أصحابنا هل يراعى فيه الجوار الخاص والجوار العام على وجهين : أحدهما : أن المراعى فيه الجوار الخاص ، فعلى هذا يكون جيرانه من أضيف إلى مكانه من البلد .
وقيل : إنهم إلى أربعين دارا من داره ولا يكون جميع أهل البلد جيرانه وهذا قول .
والوجه الثاني : أنه يراعى فيه الجوار العام لقوله تعالى : والجار ذي القربى والجار الجنب النساء : آية ، يعني : البعيد .
فعلى هذا يكون جميع أهل البلد جيرانه وهذا هو الظاهر من قول البغداديين ، فعلى الوجه الأول : إن فرقها في غير جيرانه من أهل بلده كان ناقلا لزكاته عن محلها وعلى الوجه الثاني لا يكون ناقلا لها وهو أصح الوجهين .
فصل : وإن كان رب المال بدويا في الزكاة فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون في حلة قاطنا بمكانها لا يظعن عنها شتاء ولا صيفا ، فهي كالبلد وجميعها جيران ، سواء صغرت أو كبرت لأنها لا تبلغ ، وإن كبرت مبلغ كبار الأمصار فيخص منهم أقاربه ، فإن عدل عنهم إلى الأجانب أجزأ ولا يكون من فارق الحلة جارا ، وإن كان على مسافة أقل من يوم وليلة : لأن ذلك جار للحلة والواحد من الحلة جيرانه أهل الحلة ، فبان الفرق بينهما .
والضرب الثاني : أن يكون في حلة ينجع الكلأ ويظعن لطلب الماء والمرعى فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الحلة مجتمعة لا ينفصل بعضها عن بعض فجميع أهلها جيرانه كبرت أم صغرت .
والضرب الثاني : أن تكون متفرقة كتميز كل جماعة منهم عن غيرهم ، إما لتميزهم في الأنساب وإما لتميزهم في الأسباب ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يختلفوا في الرحيل والنزول ، فيكون جيرانه من الحلة من يرحل برحيله وينزل بنزوله ولا تكون الفرقة التي تخالفه في الرحيل والنزول جيرانا له .
والضرب الثاني : أن يتفقوا في الرحيل والنزول ففيه وجهان : أحدهما : أن جميع الحلة من الفرق كلها جيران له اعتبارا باتفاقهم في النجعة وإن تفرقوا في البقعة كما يتفرق أهل الأمصار في محالهم ويكونوا جيرة إذا جمعهم المصر .
والوجه الثاني : أن جيرانه منهم من هو في بقعته دون من فارقه اعتبارا بالمكان فعلى الوجه الأول إن عدل بزكاته إلى غير طائفته من فرق الحلة لم يكن ناقلا لها ، وعلى الوجه الثاني يكون ناقلا لها .

 رحلة الطائرة رقم التابعة لشركة طيران الخطوط البريطانية عبر البحار كانت برحلة في تاريخ يونيو من مطار بورتيلا بلشبونة البرتغال إلى بريستول المملكة المتحدة، نوع الطائرة هو دي سي ، كانت قد تعرضت لهجوم من ثمان طائرات مقاتلة التابعة للطيران النازي من نوع جنكير مما أدى لسقوطها في خليج بسكاي، مما أدى لمقتل الركاب جميعا، وكان من بينهم الممثل البريطاني المشهور ليزلي هاوارد الذي مثل بفلم ذهب مع الريح.
وقد سرت إشاعة بأن الهجوم على الطائرة كان بسبب اعتقاد الألمان بانها تحمل ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني على متنها.
نظريات أخرى تقول سبب الهجوم على الطائرة لوجود بعض الركاب ومن ضمنهم الممثل هاوارد كانوا جواسيس بريطانيين.
فخلال الحرب العالمية الثانية كانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية القادمة والخارجة من مطار بورتيلا والطائرات الموجودة به، تتعرض للمراقبة من جواسيس الحلفاء والمحور.
وقد كان خط ويت جيرج لشبونة يحمل بشكل متردد العملاء وأسرى الحرب الفارين إلى بريطانيا.
لم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور حيادية البرتغال، ولكن بدأت سخونة الحرب الجوية تصل لشواطئ هذا الخليج منذ عام ،وقد نجت تلك الطائرة مرتين من هجوم نازي سابق في نوفمبر وأبريل .
عندما اندلعت الحرب في أوروبا منعت وزارة الجو البريطانية جميع الرحلات الداخلية والخاصة فيما عدا تلك التي عن طريق الخطوط البريطانية عبر البحار تم نقل الرحلات الداخلية من لندن إلى مهبط الطائرات في ويتجيرج بالقرب من بريستول، وخلال الحرب كانت تلك الشركة تطير بشكل روتيني من بريطانيا إلى أمريكا الشمالية والبرتغال.
والزمت الطائرات بأن يكون الارتفاع ما بين إلى قدم إلى متر وتطير خلال النهار ليسهل التعرف عليها.
وقلصت الحكومة البريطانية من الرحلات الدبلوماسية والمهمات العسكرية والمهمة وأي شخص آخر مفوض من الحكومة.
عندما غزا الألمان هولندا، قام الطيارون بشركة الخطوط الهولندية بنقل طائراتهم إلى إنجلترا.
مما حدا للحكومة البريطانية بنقل تلك الطائرات مع طواقمها إلى ويتجيرج مع الشركة البريطانية، حيث كانوا يطيرون ذهابا وإيابا أربعة مرات بالإسبوع إلى مطار بورتيلا بلشبونة وقد قامت تلك الرحلات منذ سبتمبر وحتى يونيو بنقل راكب.
كانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية اللائي يستخدمن مطار بورتيلا واللائي يعبرن خلاله قد خضعن للرقابة من طرف الجواسيس الحلفاء والمحور كالبريطانيين والألمان والسوفييت والأمريكان.
وخصوصا خط لشبونة ويتجيرج والذي كان يحمل وبشكل متكرر العملاء وسجناء الحرب الفارين إلى بريطانيا.
وقد كان الجواسيس الألمان يقفون عند نهاية المحطة لتسجيل من يدخل طائرة تلك الرحلة، وقد وصف ذلك أحد موظفي الذين خدموا في لشبونة ما بين بأنها أشبه بالدار البيضاء ولكن بأضعاف مضاعفة.
لم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور الدول المحايدة كالبرتغال والسويد وسويسرا وامتنعوا عن الهجوم على الرحلات الداخلة والخارجة منها، لكن أوار الحرب بدأ يصل إلى خليج بسكاي الواقع شمال إسبانيا وغربي الشاطئ الفرنسي بدءا من عام .
فتح الألمان مقرا لقيادة الأطلسي في قاعدة قريبة من مدينة بوردو عام لتسهيل الهجوم على سفن الحلفاء.
فازدادت حدة المعارك الجوية ما بين سلاح الجو الملكي والقوات الجوية الألمانية في تلك المنطقة، مما سبب بنوع من الخطورة على طائرات التي تستخدم خط لشبونة ويتجيرج.
بتاريخ نوفمبر تضررت طائرة الرحلة التابعة ل عندما تعرضت لمحاولة إسقاطها من قبل طائرات ألمانية ما بين لشبونة وويتجيرج ولكن لم يصب أحد من الركاب واستطاعت الهبوط بالأراضي الإنجليزية.
وبتاريخ أبريل ، تعرضت تلك الطائرة مرة أخرى لهجوم من طائرات ألمانية ولكن الطيار استطاع التملص من المهاجمين وذلك بإسقاط الطائرة حتى قدم فوق مياه المحيط ومن ثم الصعود بشكل حاد ليدخل الغيم.بالرغم من عمليات التحرش إلا أن شركة استمرت بالطيران على خط لشبونة ويتجيرج.
استلمت الخطوط الهولندية طائرة دي سي بتاريخ سبتمبر وحملت رقم التسجيل وسميت باسم أو أبو منجل بالعربي.
بالعاشر من مايو فرت الطائرة إلى إنجلترا بعد احتلال الألمان لهولندا وفي يوليو تغير رقم التسجيل إلى ، وموهت بالكامل.
وقد تعرضت لأضرار مادية نتيجة الهجومين السابقين عليها كما أسلفنا فوق.
طاقم الطائرة كانوا أربعة أشخاص جميعهم هولنديين، وهم الطيار ومساعده ورجل الاتصالات والمهندس الجوي.
ضمت لائحة الركاب على الممثل ليزلي هاوارد وصديقه مع المحاسب، مراسل رويترز وزوجته، أحد مدراء شركة بي بي شل فرع لشبونة، ويلفريد إسرائيل: الناشط اليهودي البارز الذي يعمل في مجال إنقاذ اليهود من القتل.
وغيرهم.
امتلئت رحلة بالركاب وهناك الكثير ممن لم يحصلوا على مقاعد فعادوا ادراجهم، منهم قائد سرب طائرات بريطاني والي لاشبروك الذي اسقطت طائرته فوق بلجيكا في أبريل ولكنه استطاع النجاة من الاعتقال والهروب إلى البرتغال.
وقد تم إنزال ثلاث من الركاب قبل المغادرة.
وتعرض ابن الدبلوماسي البريطاني مع المربية لحادث مما أفسح المجال لهاوارد وصديقه لأخذ كرسيهما والمغادرة بالطائرة، وهناك قس كاثوليكي نزل من الطائرة قبل الإقلاع.
هناك اعتقاد بوجود جواسيس للحكومة البريطانية من بين الركاب وهم:  الممثل الأكثر شبهة بذلك هو ليزلي هاوارد، وقد كان على قمة الشهرة العالمية بعد فيلمه السينمائي ذهب مع الريح فيلم |ذهب مع الريح عام .
وبعيدا عن الجانب الفني فإن هاوارد قد أعطيت له جائزة من الحكومة البريطانية بروباغندا|لدعايته ضد النازية، وإنتاجه عدد من الأفلام لدعم المجهود الحربي.
وخلال أسابيع قبل الحادث كان في جولة بين إسبانيا والبرتغال وبدعوة من المجلس الثقافي البريطاني .
وقد تلقى التشجيع من وزير الخارجية البريطاني أنطوني إيدن .
وبحسب الأرشيف الوطني كان هناك مراسلات ما بين أيدن وهاوارد تتعلق برحلته في إسبانيا.وقد تم تجهيز الطعام لهاوارد في مطار ويت جيرج عند وصوله ولكن أوامر وصلت للمسئول في ال لوقف تلك التجهيزات وذلك لورود أخبار بأن الطائرة قد اسقطت بالتو فوق خليج بسكاي من قبل المقاتلات الألمانية.
وقد أثارت تلك الشبهات بأن رحلة هاوارد كانت مجرد غطاء لعملية تجسس.
وهو عضو لعائلة يهودية ألمانية مهمة وإن كان هو من مواليد بريطانيا، فهو داعم لل صهيونية وذو علاقات متواصلة مع الحكومة البريطانية.
في مارس ، سافر إلى البرتغال وقضى شهرين للبحث عن أوضاع اليهود في إسبانيا والبرتغال.
وقد وجد حوالي لاجئ يهودي بحاجة إلى السفر إلى فلسطين.
وقبل تركه المكان كان قد جهز اقتراح إلى الحكومة البريطانية لمساعدة اللاجئين اليهود في إسبانيا.
وقد كان هناك آخرين مشتبه بهم بأنهم جواسيس لبريطانيا غير هاوارد وإسرائيل.
بتاريخ يونيو أسندت رحلة الخطوط الجوية البريطانية عبر البحار إلى الطائرة المسماة ورقمها .
بدأت الرحلة الساعة : توقيت غرينيتش|توقيت جرينيتش من مطار بورتيلا في لشبونة.
وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة عن موعد الإقلاع واستمرت الاتصالات اللاسلكية حتى الساعة : جرينتش.
بذلك الوقت كانت الطائرة حوالي شمال الساحل الإسباني، وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة تخبرهم بأن الطائرة تحت المطاردة وقد تم إطلاق النار عليها في النقطة .
شمال .
غرب.
وبعدها بقليل سقطت الطائرة بالماء وغرقت في خليج بيسكاي.
روت تايم مجلة |مجلة التايم قصة مقتضبة عن الحادث بإصدار يونيو ، وأعطت معلومات قيمة من النص الذي يفصل المحادثة الأخيرة من الطيار الهولندي: هناك طائرة تتبعني، وأنا بأقصى سرعتي... لقد تعرضنا لإطلاق نار.
طلقات مدفع رشاش يخترق جسم الطائرة.
الطائرة تتأرجح وانا أعمل أفضل ماعندي.
ملف: .
|تصغير|طائرة جنكير التي هاجمت الطائرة المدنية وكان عددها طائرات أحد أشهر الروايات عن الهجوم ظهرت بكتاب خليج بسكاي الدموي : / للكاتب كريستوفر جوس.
حيث يروي الكتاب بأن الطائرة لم تسقط عن عمد وإنما تم إسقاطها بعدما ظنوا أنهم يهاجمون طائرة للعدو.
فالرواية جمعت ما بين تحليل المؤلف للحدث، والمقابلات التي أجريت بعد نهاية الحرب بفترة طويلة مع بعض الطيارين الألمان الي اشتركوا بالهجوم.
وفقا للرواية، فإن ثمان طائرات نوع جنكير من سرب الطيران / أقلعوا من بوردو الساعة : بالتوقيت المحلي للبحث عن غواصة|غواصتين ألمانيتين وحمايتهما وتعتبر تلك الطائرات مقاتلات ذات مدى طويل وتسمى ب .
وإدعى الطيارون بأنهم لم يكونوا مهتمين بوجود طائرات رحلة لشبونة ويتجيرج.
كان البحث عن تلك الغواصات خلال الطقس الرديء قد ألغي واستمرت تلك الطائرات بالبحث الروتيني بالأجواء.
بالساعة : ظهرت طائرة رحلة رقم على الرادار الألماني من جهة الشمال مما عرضها للهجوم بعدها بخمس دقائق من قبل المقاتلات الألمانية.
أحد الطيارين واسمه هينز كرر ماقاله: ظهرت طائرة على الرادار ما بين متر قدم ولم يكن عليها أي علامات، ولكن من شكلها وهيكل الطائرة تأكد لدينا بأنها تابعة للعدو، فصدرت الأوامر للهجوم.
الطائرة تعرضت للهجوم من فوق وتحتها وجهة اليسار فاحترق جناح تلك الطائرة.
بتلك اللحظة تبين لهينز أنها طائرة مدنية فأمر بوقف الهجوم ولكن الطائرة تضررت وبشكل خطير.
وقد خرج من الطائرة ثلاث مظلات ولكنها لم تفتح بالمرة، واصطدمت بالماء وغرقت ولم يظهر أي أثر لأحياء فيها.
وقال هينز بأن جميع الطيارين الذين اشتركوا بالحادثة قد عبروا عن عميق أسفهم وندمهم لضربهم طائرة مدنية وقد أثار غضبهم بأن رؤسائهم لم يبلغوهم بأن هناك رحلة مقررة في تلك الساعة ما بين لشبونة وبريطانيا.
وقال المؤلف بأن السجلات الرسمية الألمانية ذكرت بأن السرب / كان في عملية اعتيادية وأن أحداث ذلك اليوم حصلت بسبب عدم العثور على الغواصة، واستخلص قائلا بأنه لايوجد مايثبت بأن الطيارون الألمان كانوا يتعمدون إطلاق النار على الطائرة المدنية دي سي .
رواية الطيارين الألمان واستنتاجات جوس قد لقي بعض المعارضة من بعض الهيئات.
في اليوم التالي، عادت الطائرات الألمانية إلى المكان الذي تم إسقاط طائرة الرحلة فاشتبكوا مع طائرة مائية أستراليا|أسترالية من نوع كانت برحلة بحث عن الناجين من الحادث.
وقد تعرضت الطائرة الأسترالية لعدة أضرار ولكنها استطاعت أن تصيب من الطائرات الألمانية الثمان المهاجمة.
كانت هناك عدة نظرية|نظريات عن أسباب الهجوم على تلك الطائرة.
وجميعها تناقض إدعاءات الطيارين الألمان بأنه لايوجد أوامر بضربها، قد يكون السبب بأنها ظهرت قبل تسجيل شهادة الطيارين الألمان بالتسعينات من القرن الماضي، أو قد يكون السبب أن المؤلفين لا يصدقون تلك الروايات.
من أشهر تلك النظريات التي أحاطت بإسقاط طائرة رحلة هو أعتقاد الاستخبارات الألمانية بأن ونستون تشرشل كان بالطائرة.
تلك النظرية ظهرت بالصحافة بعد أيام من الحادث وقد أكدها تشرشل بنفسه.
ففي أواخر مايو من نفس العام سافر ونستون تشرشل مع وزير خارجيته أنطوني إيدن إلى شمال أفريقيا لمقابلة الجنرال الأمريكي دوايت أيزنهاور|ايزنهاور .
كانت الحكومة الألمانية متعطشة اغتيال|لاغتيال تشرشل في طريق عودته إلى الوطن وقد تمت مراقبة الرحلات الداخلة والخارجة من المنطقة في حالة محاولة رئيس الوزراء التسلل بالعودة إلى الوطن من خلال طائرة مدنية.
وقد تمت نفس المحاولة من قبل تشرشل عندما عاد إلى بريطانيا من برمودا في يناير عام عن طريق طائرة رحلة مدنية.
وقد انتشرت شائعات منذ أوائل مايو تقول بأن تشرشل قد يعود عن طريق لشبونة.
وتكهن البعض بأن تلك الشائعات ربما زرعتها جهاز الاستخبارات البريطاني|الاستخبارات السرية لأجل تغطية خط سير رحلة تشرشل.
وفقا لنظرية اغتيال تشرشل، تتبع العملاء الألمان جميع ركاب رحلة بأيهم يحمل صفات تشرشل كرجل بدين يدخن سيجار، ولا يعرف من هو الذي ظنوه خطأ بأنه رجلهم المطلوب.
ولكن تم التعرف على ذلك الرجل وهو المحاسب لهاوارد واسمه ألفريد شينهول وهو رفيق سفره البدين.
بالإضافة إلى أن البعض ربما اعتقد بالخطأ أيضا بأن هاوارد الطويل والنحيف قد يكون والتر تومسون الحارس الشخصي لتشرشل وله نفس الهيئة.
وقد تكون تلك النظرية عدلت بحيث أن شينهول وظف بواسطة الإنجليز كنسخة مزدوجة لتشرشل مع هاوارد وهو نسخة الحارس حيث استقلا تلك الرحلة وهما يعلمان بأنهما قد لايصلان أحياء.
وهناك نسخة بديلة لتلك النظرية وهي أن الإنجليز كانوا يعلمون بالرسائل الألمانية المشفرة من خلال رموز كسر السرية لديهم .
ولكنهم فشلوا بتنبيه طائرة تلك الرحلة خوفا من اكتشاف أمرهم.
الكاتب أيان كولفن مؤلف كتاب رحلة إصدار عام وكتاب البحث عن والدي إصدار عام وألفه ابن ليزلي هاوارد رونالد هاوارد ، أعطوا المصداقية لفكرة سبب إسقاط طائرة رحلة هو اعتقاد الألمان بأن تشرشل كان بالطائرة.
بدأ تشرشل كأنه موافق على تلك النظرية في مذكراته، وكان شديد التحامل على ضعف الاستخبارات الألمانية التي أدت إلى هذه الكارثة.
وقد كتب قائلا: وحشية النازيين لم يكن يضاهيها من شيء سوى حماقة هؤلاء الجواسيس.
إنه من الصعوبة فهم كيف يمكن التخيل مع كل تلك الوسائل التي بيدي أن احجز كراكب بطائرة غير مسلحة وليس لها حماية من لشبونة وأعود نهارا إلى بريطانيا .
فقد أقلع تشرشل إلى بريطانيا عن طريق جبل طارق وذلك مساء يوم يونيو ووصل لندن صباح اليوم التالي.
نظرية أن ليزلي هاوارد كان هو المستهدف بتلك العملية حسب نشاطاته الدعائية المضادة للنازية كانت مدعومة من صحفي|الصحفي وأستاذ القانون الدكتور دونالد ولكر.
فهو يقول بأن يوزف غوبلز|جوزيف غوبلز قد دبر مكيدة إسقاط الطائرة بسبب غضبه من حملة هاوارد الدعائية التي جعلته من ألد الأعداء.
مسألة أن هاوارد كان يهوديا قد تحسن تلك النظرية بعض الشيء، بالواقع أن الآلة الإعلامية الألمانية قد تباهت بمقتل هاوارد وكان عنوان الصحف هو الهجوم بأن هاوارد قد قضي في آخر رحلة له.
في إشارة لفيلمه الأخير حيث قام هاوارد بدور بروفسور وينقذ ضحايا النازية.
تصدر حادثة إسقاط طائرة رحلة عناوين الصحف في أنحاء العالم، وقد أثار موجة من الحزن العام خاصة خسارة ليزلي هاوارد والذي اعتبر بطلا.
فالحكومة البريطانية اعتبرت ان إسقاط تلك الطائرة جريمة حرب .
وقد جذبت تلك الحادثة اهتمام الناس عن غيرها من الأحداث التي وقعت.
أصدر الكاتب الصحفي ايان كولفين في عام كتابا عن تلك الحادثة أسماه معضلة ليزلي هاوارد ، وفي عام أصدر ابن هاوارد واسمه رونالد هاوارد كتاب عن السيرة الذاتية لأبيه، مضيفا بها مقولات مقتل أبيه.
وفي عام بالذكرى ال لوقوع تلك الحادثة أصدرت محطتين تلفزيونية عن هذا الحادث.
ال بي بي سي أصدرت سلسلة وثائقية عن الحادث واسمها .
وأيضا قناة التاريخ التي ا ظهرت برنامج وثائقي اسمه الاختفاء ليزلي هاوارد هل هو نجم سينمائي أو جاسوس؟     تصنيف: في إسبانيا تصنيف: في فرنسا تصنيف:أحداث يونيو تصنيف:الحرب العالمية الثانية تصنيف:العلاقات الألمانية الإسبانية تصنيف:العلاقات الألمانية البريطانية تصنيف:إسقاط الطيران المدني تصنيف:حوادث إسقاط طائرات في القرن تصنيف:حوادث طيران في تصنيف:حوادث طيران في إسبانيا تصنيف:حوادث طيران في فرنسا تصنيف:سلاح الجو الألماني الرايخ الثالث تصنيف:قتل جماعي في

البذي: هو بمعنى الفاحش.
هم أهل المروءة والصلاح الذين لا يعرفون بالشر.
عثراتهم : زلاتهم.
الخرق: الجهل.
باب الرفق في المعيشة / حسن الإسناد عن كثير بن عبيد قال: دخلت على عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
فقالت: أمسك حتى أخيط نقبتي ، فأمسكت، فقلت: يا أم المؤمنين لو خرجت فأخبرتهم لعدوه منك بخلا قالت: أبصر شأنك؛ إنه لا جديد لمن لا يلبس الخلق .. النقبة : السراويل الذي لا يكون فيه موضع لشد الحبل.
أي : يكون له حجزة ولا يكون فيه نيفق؛ والنيفق: الموضع الذي يخاط يدخل في التكة؛ فإذا كان لها نيفق فهي سراويل.
باب يعطى العبد على الرفق / صحيح عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف .
/ صحيح عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا .
سكنوا أي : اتخذوا السكينة، وهي الطمأنينة.
باب الخرق أسند تحته حديث عائشة المتقدم برقم / .
باب اصطناع المال / صحيح عن الحارث هو ابن لقيط قال: كان الرجل منا تنتج فرسه فينحرها، فيقول: أنا أعيش حتى أركب هذا؟ فجاءنا كتاب عمر: أن أصلحوا ما رزقكم الله؛ فإن في الأمر تنفسا .
/ صحيح عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة ؛ فإن استطاع أن لا تقوم حتى يغرسها، فليغرسها .
باب دعوة المظلوم / صحيح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات : دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد على ولده .
باب الظلم ظلمات / صحيح عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم، وحملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم .
/ صحيح عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الظلم ظلمات يوم القيامة .
/ صحيح عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم بينهم في الدنيا، حتى إذا نقوا وذهبوا، أذن لهم بدخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لأحدهم بمنزله أدل منه في الدنيا .
/ حسن الإسناد عن أبي الضحى قال: اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد، فتقوض إليهما حلق المسجد، فقال مسروق: لا أرى هؤلاء يجتمعون إلينا، إلا ليستمعوا منا خيرا، فإما أن تحدث عن عبد الله فأصدقك أنا، وإما أن أحدث عن عبد الله فتصدقني؟ فقال: حدث يا أبا عائشة قال: هل سمعت عبد الله يقول : العينان يزنيان واليدان يزينيان، والرجلان يزنيان، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه .
فقال: نعم.
قال: وأنا سمعته.
قال: فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القرآن آية أجمع لحلال وحرام وأمر ونهي، من هذه الآية: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل: ؟ قال: نعم، وأنا قد سمعته، قال فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القرآن أية أسرع فرجا من قوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ؟ قال: نعم.
قال: وأنا قد سمعته.
قال: فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القرآن آية أشد تفويضا من قوله: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الزمر: ؟ قال: نعم.
قال: وأنا سمعته.. / صحيح عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالى قال: يا عبادي إني قد حرمت الظلم على نفسي، وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا.
يا عبادي إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب، ولا أبالي؛ فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته؛ فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته؛ فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أتقى قلب عبد منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيئا، ولو كانوا على أفجر قلب رجل، لم ينقص ذلك من ملكي شيئا، ولو اجتمعوا في صعيد واحد، فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم ما سأل؛ لم ينقص ذلك من ملكي شيئا؛ إلا كما ينقص البحر أن يغمس فيه الخط غمسة واحدة.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أجعلها عليكم؛ فمن وجد خيرا فليحمد الله؛ ومن وجد غير ذلك فلا يلوم إلا نفسه .
كان أبو إدريس، إذا حدث بهذا الحديث، جثى على ركبتيه.
.
بفتح الفاء وكسر السين : نخلة صغيرة.
بقنطرة : هي الجسر.
فتقوض أي : تفرقت واجتمعت عندهما.
إن الله يأمر بالعدل: بالقسط والموازنة ويندب إلى الإحسان كقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ، وينهى عن الفحشاء: المحرمات، والمنكر: ما ظهر منها وما بطن.
سقطت من الأصل، وهي ثابتة في المصادر التي أخرجت الحديث كمسلم وغيره.
وفي مسلم : أحصيها لكم .
يعني: تعظيما له؛ لأنه حديث قدسي من كلام رب العالمين، وهو من رواية الشاميين، وقد روى ابن عساكر / عن أبي مسهر شيخ المؤلف فيه أنه قال: ليس لأهل الشام أشرف من حديث أبي ذر هذا .
وحكان ابن رجب في شرح الأربعين ص عن الإمام أحمد.
وفيه من الفوائد أن الله عز وجل نزه نفسه عن الظلم، والآيات في ذلك كثيرة معروفة كقوله تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة .
وفيه دليل على أن الله قادر على الظلم ولكن لا يفعله عدلا منه ورحمة.
والظلم وضع الشيء في غير موضعه.
انظر : الشرح المذكور.
باب كفارة المريض / صحيح عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما يصيب المسلم من نصب ، ولا وصب ، ولا هم، ولا حزن، ولا أذى، ولا غم، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله بها من خطاياه .
/ صحيح الإسناد عن سعيد قال: كنت مع سلمان وعاد مريضا في كندة فلما دخل عليه قال: أبشر؛ فإن مرض المؤمن يجعله الله له كفارة ومستعتبا ، وإن مرض الفاجر كالبعير عقله أهله، ثم أرسلوه، فلا يدري لم عقل ولم أرسل .
/ صحيح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة، في جسده وأهله وماله، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .
/ حسن صحيح عن أبي هريرة، قال: جاء أعرابي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل أخذتك أم ملدم ؟ .
قال: وما أم ملدم؟ قال: حر بين الجلد واللحم .
قال: لا.
قال : فهل صدعت؟ قال: وما الصداع؟ قال: ريح تعترض في الرأس، تضرب العروق .
قال: لا.
قال: فلما قام قال: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار أي: فلينظره.
أي : التعب.
أي: المرض.
أي: استرضاء.
يعني : الحمى.
باب العيادة جوف الليل / صحيح عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتكى المؤمن، أخلصه الله كما يخلص الكير خبث الحديد .
/ صحيح عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يصاب بمصيبة وجع أو مرض إلا كان كفارة ذنوبه، حتى الشوكة يشاكها، أو النكبة .
/ صحيح عن عائشة بنت سعد؛ أن أباها؛ قال: اشتكيت شكوى شديدة، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعودني.
فقلت : يا رسول الله إني أترك مالا، وإني لم أترك إلا ابنة واحدة، أفأوصي بثلثي مالي، وأترك الثلث؟ قال: لا فقال: أوصي النصف، وأترك لها النصف؟ قال: لا .
قال: فأوصي بالثلث، وأترك لها الثلثين؟ قال: الثلث، والثلث كثير .
ثم وضع يده على جبهتي، ثم مسح وجهي وبطني، ثم قال: اللهم اشف سعدا، وأتم له هجرته .
فما زلت أجد برد يديه على كبدي فيما يخال إلي ، حتى الساعة يرجى الانتباه أن ما يترجم عن الباب هو في الكتاب الآخر.
بفتح النون وسكون الكاف: ما يصيب الإنسان من الحوادث.
خطأ بعضهم هذا التعبير ، وادعى أن الصواب: يخيل إلي كما في القرآن، وجزم الحافظ بأنه صواب، وأنه بمعنى يخيل فراجعه إن شئت / .
باب يكتب للمريض ما كان يعمل وهو صحيح / صحيح عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يمرض، إلا كتب له مثل ما كان يعمل، وهو صحيح .
/ حسن صحيح عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم ابتلاه الله في جسده إلا كتب له ما كان يعمل في صحته، ما كان مريضا، فإن عافاه أراه قال: غسله، وإن قبضه غفر له وفي رواية : فإن شفاه عسله .
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: جاءت الحمى إلى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم، فقال: ابعثني إلى آثر أهلك عندك، فبعثها إلى الأنصار، فبقيت عليهم ستة أيام وليالهن، فاشتد عليهم، فاتاهم في ديارهم، فشكوا ذلك إليه، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يدخل دارا دارا، وبيتا بيتا، يدعو لهم بالعافية.
فلما رجع تبعته امرأة منهم، فقالت: والذي بعثك بالحق إني لمن الأنصار، وإن أبي لمن الأنصار، فادع الله لي كما دعوت للأنصار.
قال: ما شئت؛ إن شئت دعوت الله أن يعافيك، وإن شئت صبرت ولك الجنة .
قالت: بل أصبر، ولا أجعل الجنة خطرا .
/ صحيح الإسناد عن أبي هريرة، قال: ما من مرض يصيبني، أحب إلي من الحمى ؛ لأنها تدخل في كل عضو مني، وإن الله عز وجل يعطي كل عضو قسطه من الأجر .
/ صحيح الإسناد عن أبي نحيلة : قيل له : ادع الله.
قال: اللهم أنقص من المرض، ولا تنقص من الأجر .
فقيل له : ادع، ادع.
فقال: اللهم اجعلني من المقربين؛ واجعل أمي من الحور العين .
/ صحيح عن عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى.
قال: هذه المرأة السوداء أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني أصرع، وإني أتكشف، فادع الله لي.
قال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك فقالت: أصبر.
فقالت: إني أتكشف، فادع الله أن لا أتكشف، فدعا لها.
/ صحيح الإسناد عن عطاء: أنه رأى أم زفر تلك المرأة طويلة سوداء على سلم الكعبة .
وعن القاسم؛ أن عائشة أخبرته؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: ما أصاب المؤمن فما فوقها، فهو كفارة .
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يشاك شوكة في الدنيا يحتسبها، إلا قص بها من خطاياه يوم القيامة .
/ صحيح عن جابر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مؤمن ولا مؤمنة، ولا مسلم ولا مسلمة، يمرض مرضا إلا قص الله به عنه من خطاياه .
لم يتعرض الشارح لبيان معناه ، فاقول: جاء في النهاية : الخطر بالتحريك في الأصل: الرهن، وما يخاطر عليه ، فكأنها تقول: لا أجعل الجنة خطرا غير مضمون بإيثارها الدعاء منه صلى الله عليه وسلم لها بالشفاء، وإنما تضمن الجنة بالصبر الذي ضمن لها صلى الله عليه وسلم الجنة، هذا ما بدا لي بعد التباحث مع بعض الإخوة الفضلاء.
بمهملة مصغرا ، وقيل بمعجمة، صحابي.
انظر: الإصابة .
أي أخذ وكان الأصل قضى وهو خطأ ، والتصحيح من الكفارات لابن أبي الدنيا.
باب هل يكون قول المريض إني وجع شكاية؟ / صحيح الإسناد عن هشام، عن أبيه قال: دخلت أنا وعبد الله بن الزبيرعلى أسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال وأسماء وجعة.
فقال لها عبد الله : كيف تجدينك؟ قالت: وجعة.
قال: إني في الموت.
فقالت: لعلك تشتهي موتي، فلذلك تتمناه؟ فلا تفعل، فوالله ما أشتهي أن أموت حتى يأتي على أحد طرفيك، أو تقتل فأحتسبك، وإما أن تظفر فتقر عيني، فإياك أن تعرض عليك خطة، فلا توافقك، فتقبلها كراهية الموت.وإنما عنى ابن الزبير ليقتل فيحزنها ذلك.
/ صحيح عن أبي سعيد الخدري: أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو موعوك، عليه قطيفة، فوضع يده عليه، فوجد حرارتها فوق القطيفة.
فقال أبو سعيد: ما أشد حماك يا رسول الله قال: إنا كذلك، يشتد علينا البلاء، ويضاعف لنا الأجر .
فقال: يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟.
قال: الأنبياء ثم الصالحون، وقد كان أحدهم يبتلى بالفقر، حتى ما يجد إلا العباءة يجوبها فيلبسها، ويبتلى بالقمل حتى يقتله، ولأحدهم كان أشد فرحا بالبلاء، من أحدكم بالعطاء .

وقد عقد بولس عشرات المؤتمرات من أجل إحياء التنصير في أفريقيا وشرق أوروبا مستفيدا بالميزانيات الأمريكية والأوربية الضخمة الخاصة بالحملات التنصيرية.
سادسا: نشاطه في الحرب على الإرهاب وتفعيل فكرة حوار الأديان : التقى الزعيم السابق للكنيسة الكاثوليكية خلال الأعوام الستة والعشرين الماضية بنحو رئيس دولة من رؤساء دول العالم و مقابلة مع رؤساء وزراء الدول، وقد تركزت حواراته مع هؤلاء الرؤساء في السنوات الأخيرة حول ما يعرف بالحرب على الإرهاب .
فعندما قابل رئيس الحكومة الأسبانية ثاباتيرو بالفاتيكان مع وفد من الأساقفة الأسبان أعلن على مسامعهم: أكرر ما قلته لكم سابقا من ضرورة تعاونكم مع الفاتيكان من أجل خدمة قضية السلام وحرب الإرهاب وتنمية الحوار بين الأديان .
وعلى سبيل المثال تباحث بولس مع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح حول أهمية وضرورة مكافحة الإرهاب ، بل ووجه حديثه إلى اليمنيين قائلا: إنني أحث جميع الرجال والنساء في منطقتكم على محاربة الإرهاب والعمل من أجل السلام .
/ ثم انتقل بولس في حديثه للرئيس اليمني إلى مسألة حوار الأديان حيث قال: إن العمل من أجل السلام لا يتأتى إلا بعد استقرار التسامح في القلوب؛ لذا فعليكم أن تحتضنوا لقاءات للحوار بين الأديان والشعوب في مناطقكم لا سيما الجزيرة العربية .
سابعا: لقاؤه بعلاوي والمطالبة بحماية نصارى العراق: عندما التقى بولس رئيس الحكومة العراقية المعين إياد علاوي وزوجته في الفاتيكان حثه على إشراك نصارى العراق في إرساء دعائم الديموقراطية على حد وصفه وشدد على حتمية توفير الحرية الدينية للمسيحيين.
وعن الشأن العراقي أشاد يوحنا بأعمال مجمع الكنائس الشرقية الإغاثية بالعراق وفلسطين والتي تتضمن مساعدة الهيئات الكنسية هناك، كما تشمل التبشير بالإنجيل في الشرق الأوسط.
وهذا يكشف أن استنكاره الهزيل غزو العراق هو من قبيل المناورة السياسية، والحيل الدعائية، وللإستهلاك الإعلامي.
ثامنا: دوره في خدمة المصالح الأمريكية والغربية: وفي هذا الشأن أماطت مصادر أمريكية مقربة من الرئيس الأمريكي الأسبق رونالد ريجان اللثام عن دور يوحنا بولس الثاني بابا الفاتيكان في الحرب الباردة وفي إسقاط الاتحاد السوفيتي.
وأدلى إدوارد راوني مستشار الرئيس ريجان بشأن محادثات الأسلحة النووية بتصريحات نشرتها وكالة الأنباء الكاثوليكية الأمريكية مفادها أن بولس الثاني شارك ريجان عن كثب فيما عرف تاريخيا بالحرب الباردة التي أسقطت الاتحاد السوفيتي السابق، ويؤكد راوني على أن البابا قدم كل ما يستطيع لإسقاط المطرقة والمنجل سواء من ناحية تقديم المعلومات أو تحريك عناصره داخل الجمهوريات السوفيتية.
تاسعا: حزنه وشجونه على النصرانية أن لا تحكم أوروبا: لم يخف يوحنا بولس الثاني شجونه حين أطاحت أوروبا بحلمه باعتماد القيم النصرانية كدستور للاتحاد الأوربي على الرغم من تأييد بعض الدول مثل إيطاليا وبولندا وأيرلندا.
وظل بولس يحذر من سيطرة العلمانية على أوربا الموحدة حيث كتب رسالة إلى كنيسة بولندا وأساقفتها يحثهم فيها على الوقوف ضد الأصوات الداعية إلى سيطرة العلمانية على القارة الأوربية، محذرا من انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوربي مذكرا بدورها التاريخي في نشر الإسلام في القارة، ومذكرا بضرورة تنصير شرق أوروبا كي تتنفس القارة برئتين حسب وصفه عاشرا: عصر بولس عصر فضائح القساوسة: عندما تفجرت الفضائح الخلقية الشاذة لأساقفة الكاثوليك في أمريكا اعتذر البابا لأسر الأطفال الذين اعتدي عليهم من قبل القساوسة، ولم تمض أسابيع حتى تفجرت الفضائح من جديد؛ فلم يطق البابا الاعتذار لمئات المنتهكين داخل الكنائس من رجال الدين .
ويكفي القارئ أن يعلم أن نحو أبرشية تابعة أمريكية أشهرت إفلاسها نظرا للأزمة المالية الحادة التي تمر بها نتيجة دفعها تعويضات كبيرة لضحايا اعتداءات القساوسة، من بينها أسقفية بوسطن التي تعد هي الأكثر غرما من بين الأسقفيات الكاثوليكية في الولايات المتحدة حيث اضطرت لدفع مبلغ مليون دولار لما يزيد عن ضحية اعتداء جنسي وشذوذ قام بها القساوسة .
حادي عشر: آخر أعماله... اهتمامه بالتنصير في الدول العربية : وقد كان البابا يوحنا واضحا حين أعلن عن رغبته فى توسيع دائرة التنصير في الشرق الأوسط واتخذ في سبيل ذلك خطوات على المستويات المختلفة وصارت تحمل لقب تاريخية ، بمعنى أنها حدثت للمرة الأولى في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية الذي يمتد إلى قرابة ألفي سنة.
فالبابا يوحنا كان أول بابا على الإطلاق يدخل مسجدا حين زار المسجد الأموي في دمشق في مايو من عام .
وهو أول رئيس للكنيسة الكاثوليكية في التاريخ يزور مصر، التي تضم أكبر مجتمع مسيحي في الشرق الأوسط من حيث العدد، وإن كانت أقلية ضئيلة للغاية فيه تدين بالولاء لكنيسة روما.
وفي عهده أقيمت علاقات دبلوماسية قوية جدا بين إسرائيل والفاتيكان عام ، بعد أن كان أيضا أول بابا يلتقي مباشرة بالحاخام الأكبر في إسرائيل قبل ذلك بسنة على ملأ من الصحافة والإعلام العالميين، وأول بابا يزور معبدا يهوديا، عام كما يعلم اهتمام البابا بالعملية الإرسالية التنصيرية في العراق وبكلمته المشهورة بعد سقوط بغداد أن الأجواء في العراق مهيأة للتنصير كأفضل ما يكون... كما قام البابا يوحنا قبيل تدهور حالته الصحية بتعيين نائب جديد له على شبه الجزيرة العربية، كرئيس لما يسمى ب إدارة شؤون النيابة الرسولية والتي تشمل البحرين والسعودية والكويت وقطر والإمارات العربية المتحدة وعمان واليمن.
وكان بولس قد قبل صباح يوم الاثنين / / استقالة المطران جوفاني بيرناردو جريمولي الذي كان يشغل هذا المنصب وعين مكانه المطران بول هيندر الذي كان أسقفا لمنطقة شبه الجزيرة العربية.
وقالت الإذاعة السويسرية: إن بول هيندر حاصل على دكتوراه في القانون الكنسي.
وتم إنشاء ما يسمى ب إدارة شؤون النيابة الرسولية في شبه الجزيرة العربية التي تتخذ من العاصمة الإماراتية أبو ظبي مقرا لها في من يونيو من عام ، ويعتبرها الفاتيكان إحدى المقاطعات الكنسية الأكثر أهمية وامتدادا في العالم، ويعمل فيها نحو: كاهنا، و راهبة .
هذا هو بابا الفاتيكان مجردا من هالات الإعلام وأغلفة السياسة ومجاملات المعزين.
ثم بقيت ملاحظة تعجب لا بد فيها من المعاتبة: ذلك أننا من أسف لم نر، ولم نسمع، ولم نقرأ مثل هذا العزاء والتأبين لرموز منا نحن الإسلاميين فقدتهم الأمة، ممن يخالف نهج الشيخ وكثيرا من آرائه وفتاواه، بدءا بالدكتور علاء محيي الدين المتحدث الرسمي باسم الجماعة الإسلامية بمصر، وكان رجلا إعلاميا لا دور له فيما كان من أحداث ومرورا بالعلامة حمود العقلا، وليس انتهاء بالقائد خطاب وخلفه أبي الوليد، وغير هؤلاء كثير، رحمهم الله جميعا برحمته، وإن لم يترحم عليهم المترحمون على البابا.
وكتب؛ محمد مختار مصطفى المقرئ إعلام الموقعين لابن قيم الجوزية: / ط: دار الجيل بيروت م.
صحيح مسلم كتاب الجنائز باب ما يقال عند المريض والميت ح: .
جامع البيان : / ط أولى ه / م.
فتح كتاب التفسير باب ما كان للنبي.. ح/ ، ومسلم شرح النووي: / كتاب الإيمان باب الدليل على صحة إسلام من حضره الموت: ح/ .
مسلم بشرح النووي : / ط ثانية مؤسسة قرطبة ه / م.
فتح الباري : / ط ثالثة دار الفكر ه.
التحرير والتنوير : / ط دار سحنون بتونس بدون رقم وبدون تاريخ.
الجامع لأحكام القرآن : / ط: دار الحديث القاهرة ه / م.
بدون رقم.
جامع البيان : / ط أولى ه / م.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
التحرير والتنوير : / ط دار سحنون بتونس بدون رقم وبدون تاريخ.
الجامع لأحكام القرآن : / ط: دار الحديث القاهرة ه / م.
بدون رقم.
زاد المسير : / ط رابعة ه / م.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
زاد المسير : / ط رابعة ه / م.
هذه الآية قيدها وفسرها آية الإسراء : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد الإسراء: إلى قوله: محظورا الإسراء: قال القرطبي: فأخبر سبحانه أن العبد ينوي ويريد والله سبحانه يحكم ما يريد وروى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من كان يريد الحياة الدنيا أنها منسوخة بقوله: من كان يريد العاجلة الإسراء: .
والصحيح ما ذكرناه؛ وأنه من باب الإطلاق والتقييد؛ ومثله قوله: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: فهذا ظاهره خبر عن إجابة كل داع دائما على كل حال وليس كذلك؛ لقوله تعالى: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الأنعام: والنسخ في الأخبار لا يجوز لاستحالة تبدل الواجبات العقلية ولاستحالة الكذب على الله تعالى فأما الأخبار عن الأحكام الشرعية فيجوز نسخها على خلاف فيه على ما هو مذكور في الأصول؛ ويأتي في النحل بيانه إن شاء الله تعالى .
وانظر الجامع لأحكام القرآن : / ط: دار الحديث القاهرة ه / م.
بدون رقم.
مسلم بشرح النووي : / كتاب الإيمان باب الدليل على أن من مات على الكفر لا ينفعه عمل: ح/ .
مسلم بشرح النووي : / .
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
الجامع لأحكام القرآن : / ط: دار الحديث القاهرة ه / م.
بدون رقم.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
التحرير والتنوير : / ، ط دار سحنون بتونس بدون رقم وبدون تاريخ.
تفسير القرآن العظيم : / ط: دار الفكر ه / م.
التحرير والتنوير : / ط دار سحنون بتونس بدون رقم وبدون تاريخ.
قال أهل اللغة: حاطه يحوطه حوطا وحياطة إذا صانه وحفظه وذب عنه وتوفر على مصالحه.
الضحضاح فارق من الماء على وجه الأرض إلى نحو الكعبين، واستعير في النار.
مسلم بشرح النووي : / كتاب الإيمان باب شفاعة النبي ص لأبي طالب والتخفيف عنه بسببه: ح/ .
مسلم بشرح النووي : / .
مفكرة الإسلام : الأحد صفر ه الموافق: / / م.
مفكرة الإسلام : الثلاثاء صفر ه الموافق: / / م.
الفقرات من منقولة عن مقال كتبه للمفكرة نجاح شوشة: الأحد صفر ه الموافق: / / م.
عن تقرير نقلته المفكرة: الأحد صفر ه الموافق: / / م.
============== / د.
يوسف القرضاوي زلة عالم أم عالم من الزلل بقلم/الدكتور طارق عبد الحليم د.
يوسف القرضاوى رجل علم غني عن التعريف، لمع اسمه في العقد الأخير خاصة، وإن عرف له جهده في الدعوة منذ ردح من الزمن، وأصبح وجها تليفزيونيا شهيرا تتهافت المحطات الفضائية على استضافته، وتخصص بعضها وقتا مرصودا له على الهواء لطرح آرائه وتعميم فتاواه.
وقد كنت، كغيرى ممن يعيشون في نطاق الدعوة الإسلامية وينتمون لأرضها الخصبة المباركة، أتتبع أخبار الشيخ، وفتاوى الشيخ، وأقول لمن حولي إن أحسن ؛ أحسن والله هذا الشيخ الجليل، أو أقول في نفسي إن أساء ؛ هنة من هنات البشر، سامحه الله فيها.
إلا أن الأمر قد طفح في الآونة الأخيرة عن الحد المقبول من التجاوزات، حتى بلغ السيل الزبى، وجاوز الحزام الطبيين، وخرج علينا الشيخ مؤخرا بالعديد من الفتاوى، التي لا ينتظم لها محل في المنظومة المنهجية لأهل السنة والجماعة، ولا تجد لها سند من أصول فقه أو مقاصد شريعة بله المصلحة العامة المعتبرة من الشرع، إلا ما كان من قبيل فقه العوام وتعريفهم للمصلحة بالهوى والتشهى.
ولو كان غير الشيخ القرضاوى، لما اهتزت لشحذ أقلامنا مبراة، ولكن الرجل منظور اليه من عوام الناس في الشرق والغرب على حد سواء.
ولو أن الأمر أمر زلة عالم لما كان لنا أن نتهجم على مقامه أو أن نترصد لمقالاته، فكما قال الشاطبي في الموافقات أن لكل عالم هفوة و لكل جواد كبوة، ولكن الكبوات صارت عادة الحصان حتى ظن الناس أن الكبو هو الأصل في سير الخيل وتكاثرت هفوات الشيخ وما خرج به عن منهج العدل من الفتاوى والآراء مما جعل التعريف بها واجب لمن قدر على التصدى له، إذ أنه لم يتصد له أحد غير القليل، وحتى هذا القليل، قد آثروا المحاورة الهادئة فلم يسمع لهم صوت، وكيف يسمع صوت الحق في عالم غشيه التضليل وعمت فيه الفوضى وصار العالم جاهلا والجاهل عالما، وحتى اشتبهت فيه البزاة بالرخم، وناطح الثرى فيه الثريا، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وما سنتعرض له في هذا المقال هو مما نشر للشيخ سامحه الله على صفحات الإنترنت، من فتاوى في بنوك الفتاوى وهي عديدة اخترنا منها أبعدها عن المنهج السوي وتركنا منها ما له وجه محتمل وإن كان مرجوحا.
ثم لا ننسى ما للرجل من فضل بل فضائل في كثير من آرائه وفتاواه الأخرى.
وقبل عرض هذه الفتاوى، أحب أن أنبه على أن الفتوى تتركب من حدين: الحكم الشرعي مناط الحكم، أو الواقع الذي ينزل عليه الحكم.
ثم إن هذ الفتوى قد تكون فتوى عامة، فيمكن أن تجرى مجرى الحكم لما هو أخص منها مناطا.
مثال ذلك أن يقال: الخمر حرام، وهذا المشروب خمر فهو حرام.
ثم؛ الخمر الحرام في حالة المضطر حلال والضياع في الصحراء حالة إضطرار، فالخمر الحرام في حالة الضياع في الصحراء حلال.
ثم؛ فلان ضائع في الصحراء، وفلان وجد خمرا حراما، ففلان يمكن أن يشرب من الخمر الحرام بما يقيمن أوده لأنها له حلال.
فهذه ثلاث مستويات من الفتوى، آخرها خاص يتنزل على حالة بعينها.
وما أطلت في ذكر هذا المثل إلا لأنني أحسب أن من أشد الخطر وأفحش الخطأ هو ما يقع فيه بعض علمائنا من قبيل الخلط في هذه النقطة، فهم يصدرون فتاوى عامة من قبيل المستوى الثاني من الفتوى غير عابئن بما قد يجره ذلك من بلاء حين يتناول العامة هذه الفتوى ويجتهدون في تنزيلها على مناطاتهم الخاصة وهي لا تنتمى لها بحال فتعم الفوضى .
فتوى تعدد الأحزاب: جاء عن الشيخ القرضاوى: ثم تحدث عن حكم الدين في إنشاء أحزاب على أسس دينية، فأكد أنه لا مانع من إنشاء أحزاب سياسية على أسس دينية، وهذا الأمر ينطبق على المسيحيين؛ فمن حقهم أيضا إنشاء أحزاب سياسية بشرط أن تكون جميعا خاضعة للدستور والقانون الذي يجب أن يحترمه الكل .
وأشار إلى أنه لا يعارض حتى ظهور أحزاب شيوعية على أن تحترم مشاعر الأغلبية والمقدسات والرموز الدينية... وهذه هي الديمقراطية التي يخشى الحكام العرب الاقتراب منها .
وحول الموقف من مشاركة المرأة في الانتخابات البرلمانية، أوضح أن المرأة والرجل متساويان في الحقوق والواجبات حتى السياسية وغيرها طالما تعلمت المرأة ووصلت إلى المراكز المرموقة ولا ندرى والله من أين أتي فضيلته بمثل هذه الفتوى؟ لا في جزئها الأول ولا في الثاني.
فتعريف الحزب السياسي أنه تجمع على منهج محدد وطريقة مفضلة تكون عقيدة أو بمثابة العقيدة لمتبعيه ومنتسبيه للوصول إلى سدة الحكم وإتخاذ آرائهم ومذاهبهم قوانينا للبلاد.
هذا في عرف الديموقراطية التي اشتط فضيلته في فتاوى أخرى للدفاع عنها ونسبتها للإسلام وخلطه بينها وبين الشورى في الإسلام وماذا عن مشاعر الأغلبية وما هو حكم المحافظة على هذه المشاعر و المقدسات ؟ من أين أتى الشيخ بهذه التعبيرات المشاعر المقدسات ؟ أين تقع هذه التعبيرات في قاموس الفقه؟ وهل يرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يتمالأ في دولة الإسلام مجموعة ممن يكفرون بالله ويرجعون الخلق إلى الطبيعة، فيظهرون عقائدهم ويدعون الناس إلى إتباع برامجهم؟ الإسلام لا يقبل بأن يقوم جمع ممن يحاد الله ورسوله بالدعوة إلى برامج إلحادية وخروج عن الشريعة على أرضه وبين أبنائه هذا من المسلمات، ولا يكفى أن نقول: ولكننا نصنا لهم أن لا يخدشوا مشاعرنا كأنني والله أردد كلمات عذراء مخدرة لا تملك دفع الشر عن لنفسها وما هكذا الإسلام يا شيخ قرضاوى، بارك الله فيك.
ثم ترى هل يجوز الشيخ أن تتولى المرأة رئاسة مجلس النواب؟ ومن ثم، ومتابعة لهذا الخط من الخلط، هل يجوز لها إذن أن تتولى رئاسة الدولة، وهو من المراكز المرموقة بلا شك؟ روى البخارى والترمذي عن أبي بكرة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يفلح قوم ولوا أمرهم إمرأة .
فيا ترى أين يذهب القرضاوى من هذا الحديث؟ وكيف يتأوله ويلتوى به ليطوعه للديموقراطية الجديدة؟ لقد ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة قوم منكرة تفيد الإطلاق، ونفى الفلاح عمن فعل هذا إن ولوا أمرهم إمرأة ، فهل هناك ما يقيد هذا الإطلاق؟ أم أنه حكم خاص بقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا عمل له في الأقوام الحديثة المتحضرة من المسلمين؟ أم أن الشيخ لا يرى أن أحاديث البخاري صحيحة على إطلاقها، متابعة لمن رأى ذلك من المعتزلة أو غيرهم من المبتدعة؟ أي مذهب ترى ذهب اليه الشيخ القرضاوى لإلغاء هذا النص؟ وما هو دخل المساواة بين الرجل والمرأة في هذا الأمر؟ الرجل والمرأة في الإسلام متساويان في التكليف أمام الله سبحانه، ولكن كل فيما هيأه الله له، فما هذا الخلط والخبط والتمويه؟ ونحن لا نعارض أن تدلى المرأة برأيها في القيادة المرتقبة للدولة في الإسلام، ولكن أن تكون بهذه الصيغة وأن توحى بمشاركتها مشاركة لا قيود عليها في إدارة شؤون البلاد هو مما يضاد ما استقر عليه الرأي في الشريعة من أن المرأة لها دورها المتميز في إنشاء الجيل وتربية الناشئة.
الأخوة القومية والإنسانية: جاء عن الشيخ القرضاوى: فهؤلاء إذا كانوا من أهل وطنك لك أن تقول: هم إخواننا، أي إخواننا في الوطن، كما أن المسلمين حيثما كانوا هم إخواننا في الدين.
والفقهاء يقولون عن أهل الذمة: هم من أهل الدار، أي دار الإسلام.
فالأخوة ليست دينية فقط كالتي بين أهل الإيمان بعضهم وبعض، وهي التي جاء فيها قول الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
بل هناك أخوة قومية، وأخوة وطنية، وأخوة بشرية.
والقرآن الكريم يحدثنا في قصص الرسل مع أقوامهم الذين كذبوهم وكفروا بهم، فيقول: كذبت قوم نوح المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون الشعراء: ، .
كذبت عاد المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون الشعراء: ، .
الأخوة هنا معناها الإنتساب إلى ، قال الألوسي: أخوهم نوحا: أي نسيبهم ، فالأخوة التي أرادها الله سبحانه هنا هي في نطاق محدود بالإنتساب، ليس بينها وبين معاني الأخوة التى أنشأها الله بين المؤمنين نسب، فالإيحاء بأن هناك أخوة بما في الكلمة من ظلال في هذا الموضع خلط متعمد للتمويه على الناس، والله سبحانه استعمل كلمة أخوهم كما تقول العرب أخا تميم أي قريبهم، ولا يحمل هذا أي مدلول آخر إلا بقرينة، ولذلك افتخر الشاعر بأن قبيلته تنصر من كان من أقربائها في أي ظرف حتى لو لم يكن هناك داع آخر للنصر فقال: لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا ولم يذكر الله سبحانه لفظ الأخوة، إذ هو مصدر والمصدرية توحي بتعدد الحقوق، وهو غير مراد هنا.
ثم إن استنطاق الآيات بغير مرادها فحش وخطل، فليس هذا محل استنباط فقه الأقليات، أو أحكام أهل الذمة من هذه الايات التي تقص حكايات الأنبياء، فهذا من اتباع استعمال المتشابه وترك المحكم الذي ثبت في الشريعة بنص أو ظاهر في حقوق الأقليات.

لأنها تمنع ما يقتضيه ، و كفة الميزان لجمعها الموزون ، ويقال : كففت فلانا عن السوء ، أي : منعته ، ورجل مكفوف ، أي : كف بصره من أنيبصر ، والكفة بالضم لكل مستطيل ، وبالكسر ، لكل مستدير .
وقيل : كافة مصدر كالعاقبة والعافية .
وكافة وقاطبة مما لزم نصبها على الحال ، فإخراجهما عن ذلك لحن .
فصل لما بين الله تعالى أقسام الناسن وأنهم ينقسمون إلى مؤمن ، وكافر ، ومنافق قال هاهنا : كونوا على ملة واحدة ، على الإسلام ، واثبتوا عليه .
قال ابن الخطيب : حمل أكثر المفسرين السلم على الإسلام ، وفيه إشكال ؛ لأنه يصير التقدير : يا أيها الذين آمنثوا ادخلوا في الإسلام ، والإيمان هو الإسلام ، ومعلوم أن ذلك لا يجوز ، فلهذا ذكر المفسرون وجوها .
أحدها : أن المراد بالآية المنافقون ، والتقدير : يا أيها الذي آمنوا بألسنتهم ادخلوا بكليتكم في الإسلام ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان ، أي آثار تزيينه ، وغروره في الإقامة على النفاق ، واحتجوا على هذه بالآية ، فهذا التأويل على أن هذه الآية إنما وردت عقيب ما مضى من ذكر المنافقين وهو قوله : ومن الناس من يعجبك قوله البقرة : الآية فلما وصفهم بما ذكر ، دعاهم في هذه الآية إلى الإيمان بالقلب ، وترك النفاق .
وثانيها : روي أن هذه الآية نزلت في طائفة من مسلمي أهل الكتاب : عبد الله ابن سلام وأصحابه ، وذلك لأنهم كانوا يعظمون السبت ، ويكرهون لحمان الإبل ، بعدما أسلموا وقالوا : يا رسول الله : إن التوراة كتاب الله ، فدعنا فلنقم بها في صلاتنا بالليل ، فأمرهم الله بهذه الآية أن يدخلوا في السلم كافة أي : في شرائع الإسلام كافة ولا يتمسكوا بشيء من أحكام التوراة ، اعتقادا له وعملا به ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان في التمسك بأحكام التوراة بعد أن عرفتم أنها صارت منسوخة ، وقائل هذا القول جعل كافة من وصف السلم ، كأنه قيل : ادخلوا في جميع شعائر الإسلام اعتقادا وعملا .
وثالثها : أن هذا الخطاب لأهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بالنبي عليه السلام يعني : يا أيها الذين آمنو ا .
أي : بالكتاب المتقدم ادخلوا فى لسلم كآفة ، أي : آمنوا بجميع أنبيائه وكتبهم ، وبمحمد ، وكتابه على التمام ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان في تحسينه الاقتصار على التوراة بسبب أنه دين اتفق الكل على أنه حق ، بسبب أنه جاء في التوارة : وتمسكوا بالسبت ما دامت السموات والأرض ، فيكون المراد من خطوات الشيطان الشبهات التي يتمسكون بها في بقاء تلك الشريعة .
قال ابن عباس : نزلت الآية في أهل الكتاب ، والمعنى : ى أيها الذين آمنوا بموسى وعيسى ادخلوا في الإسلام بمحمد صلى الله عليه وسلم كافة .
وروى مسلم عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفس محمد بيده ، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ، ثم لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار ورابعها : أن المراد بهذا الخطاب المسلمون ، والمعنى : ى أيها الذين آمنوا دوموا على الإسلام فيما بقي من العمر ولا تخرجوا عنه ولا تتبعوا خطوات الشيطان أي : ولا تلتفتوا إلى الشبهات التي يلقيها إليكم أصحاب الضلالة والغواية .
قال حذيفة بن اليمان في هذه الآية : الإسلام ثمانية أسهم : الصلاة سهم ، والزكاة سهم ، والصدقة سهم ، والحج سهم ، والعمرة سهم ، والجهاد سهم ، والأمر بالمعروف سهم ، والنهي عن المنكر سهم ، وقد خاب من لا سهم له .
فإن قيل : المؤمن الموصوف بالشيء يقال له : دم عليه ، ولا يقال له : ادخل فيه ، والمذكور في الآية هو قوله : ادخلوا .
فالجواب : الكائن في الدار إذا علم أن له في المستقبل خروجا عنها ، فلا يمتنع أن يؤمر بدخولها في المستقبل ، وإن كان في الحال كائنا فيها ؛ لأن حال كونه فيها غير الحالة التي أمر أن يدخل فيها ، فإذا كان في الوقت الثاني قد يخرج عنها ، صح أن يؤمر بدخلولها .
وقال آخرون : المراد ب السلم في الآية الصلح ، وترك المحاربة والمنازعة ، والتقدير : يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة أي : كونوا مجتمعين في نصرة الدين واحتمال البلوى فيه ولا تتبعوا خطوات الشيطان بأن يحملكم على طلب الدنيا ، والمنازعة مع الناس ، فهو كقوله : ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال : ، وقوله : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران .
قوله تعالى : ولا تتبعوا خطوات الشيطان أي : لا تطعوه فيما يدعوكم إليه ، وتقدم الكلام على خطواته .
وقوله : إنه لكم عدو مبين .
قال أبو مسلم : مبين من صفات البليغ الذي يعرب عن ضميره .
قال ابن الخطيب : ويدل على صحة هذا المعنى قوله حم او الكتاب المبين الدخان : ولا يعنى بقوله مبين إلا ذلك .
فإن قيل : كيف وصف الشيطان بأنه مبين مع أنا لا نرى ذاته ، ولا نسمع كلامه ؟ فالجواب أنه تعالى لما بين عداوته لآدم ونسله ، فلذلك الأمر صح أن يوصف بأنه عدو مبين ، وإن لم يشاهد ؛ مثاله : من يظهر عداوته لرجل في بلد بعيد فقد يصح أن يقال : إن فلانا عدو مبين لك وإن لم يشاهده في الحال .
قال ابن الخطيب : وعندي فيه وجه آخر ، وهو : أن الأصل في الإبانة القطع ، والبيان إنما سمي بيانا لهذا المعنى فإنه يقطع بعض الاحتمالات عن بعض ، فوصف الشيطان بأنه مبين بيانه : أنه يقطع الملكف بوسوسته عن طاعة الله وثوابه .
فإن قيل : كون الشيطان عدوا لنا ، إما أن يكون بسبب أنه يقصد إيصال الآلم والمكاره إلينا في الحال ، أو بسبب أنه بوسوسته يمنعنا عن الدين والثواب ، والأول باطل إذ لو كان كذلك لوقعنا في الأمراض والآلم وليس كذلك .
والثاني أيضا باطل ؛ لأن منء قبل منه تلك الوسوسة فإنه أتي من قبل نفسه ؛ لقوله : وما كان لنآ أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى لله فليتوكل إبراهيم : وإذا كان الحال على ما ذكرناه ، فكيف يقال إنه عدو لنا ؟ فالجواب : أنه عدو من الوجهين معا أما من حيث أنه يحاول إيصال البلاء إلينا ، فهو كذلك إلا أن الله تعالى منعه عن ذلك ، ولا يلزم من كونه مريدا لإيصال الضرر إلينا أن يكون قادرا عليه ، وأما من حيث إنه يقدم على الوسوسة ، فمعلوم أن تزيين المعاصي وإلقاء الشبهات ، كل ذلك لوقوع الإنسان في الباطل وبه يصير محروما عن الثواب .
قوله تعالى : فإن زللتم الجمهور على زللتم : بفتح العين ، وأبو السمال قرأها بالكسر ، فهما لغتان ؛ كضللت ، وضللت .
و ما في من بعدما مصدرية ، من بالبتداء الغاية ، وهي متعلقة ب زللتم .
معنى زللتم أي : ضللتم ، وقيل : ملتم ، يقال : زلت قدمه تزل زلا وزللا ، إذا دحضت ، وأصل الزلل في القدم ، واستعماله في الاعتقادات .
فصل يروى عن ابن عباس : فإن زللتم في تحريم السبت ، ولحم الإبل ، من بعد ما جآءتكم البينات يعني محمدا وشرائعه ، ف اعلمو ا أن الله عزيز حكيم في كل أفعاله ، فعند هذا قالوا : لئن شئت يا رسول الله ، لنتركن كل كتاب غير كتابك ، فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا آمنوا ب الله ورسوله النساء : ومن قال : إن الآية الأولى في المنافقين قال في هذه الآية كذلك .
فإن قيل : إن الحكم المشروط إنما يحسن في حق من لا يكون عالما بعواقب الأمور ، وأجاب قتادة عن ذلك فقال : قد علم أنهم سيزلون ، ولكنه تعالى قدم ذلك ، وأوعد فيه ؛ ليكون له الحجة عليهم .
فصل قوله : من بعد ما جآءتكم البينات يتناول جمع الدلائل العقلية والسمعية .
أما العقلية ، فالعلم بحدوث العالم ، وافتقاره إلى صانع يكون عالما بكل المعلومات ، قادرا على كل الممكنات ، غنيا عن كل الحاجات .
وأما السمعية : فهي البيان الحاصل بالقرآن والسنة .
فصل قال القرطبي : دلت الآية على أن عقوبة العالم بالذنب أعظم من عقوبة الجاهل به ، ومن لم تبلغه دعوة الإسلام لا يكون كافرا بترك الشرائع .
فصل قال القاضي : دلت الآية على أن المؤاخذة بالذنب لا تحصل إلا بعد البيان ، وإزاحة العلة ، ودلت الية على أن المتبر حصول البينات ، لا حوصل اليقين من المكلف .
وقوله : عزيز يدل على الزجر ، والتهديد ، والوعيد ؛ لأن العزيز هو الذي لا يمنع عن مراده ، وذلك إنام يحصل بكمال القدرة ، وهو تعالى قادر على كل الممكنات ، فكأنه تعالى قال : فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعموا أن الله قادر عليكم ، لا يمنعه عنكم مانع ، وهذا نهاية في الوعيد ، لأنه يجمع من ضروب الخوف ما لا يجمعه الوعيد بذكر العقاب ؛ كقول السيد لعبده : إن عصيتني فأنت عارف بي ، وتعلم قدرتي عليك ، والآية كما أنها تدل على نهاية الوعد بقوله : حكيم فإن اللائق بالحكمة أن يميز بين المحسن والمسيء ، فكما يحسن من الحكيم إيصال العذاب إلى المسيء يحسن منه إيصال الثواب إلى المحسن ، بل هذا أليق بالحكمة ، وأقرب للرحمة ، وهذه الآية تدل على أنه لا وجوب لشيء قبل الشرع ؛ لأنه تعالى أثبت التهديد بشرط مجيء البينات ، وقبل الشرع لم تحصل كل البينات .
فصل قال الجبائي : المجبرة تقول : إن الله تعالى يريد الكفر من الكفار ، والسفاهة من السفهاء ، والله تعالى وصف نفسه بأنه حكيم ، ومن فعل السفه وأراده لا يكون حكيما ، وأجيب بأن الحكيم هو العالم بعواقب الأمول ، فمعنى كونه تعالى حكيما أنه عالم بجميع المعلومات وذلك لا ينافي كونه خالقا لكل الأشياء ، ومريدا لها .
فصل يحكى أن قارئا قرأ فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله غفور رحيم فسمعه أعرابي ، فأنكره ؛ وقال : إن هذا كلام الله تعالى فلا يقول كذا ؛ الحكيم لا يذكر الغفران عند الزلل ؛ أنه إغراء عليه .
هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الامور هل لفظه استفهام والمراد به النفي ؛ كقوله : وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت ، وإن ترشد غزية أرشد أي : ما ينظرون ، وما أنا ، ولذلك وقع بعدها إلا كما تقع بعد ما .
و هل تأتي على أربعة أوجه : الأأول : بمعنى ما كهذه الآية ، وقوله : هل ينظرون إلا تأويله الأعراف : .
الثاني : بمعنى قد كقوله تعالى : هل أتى على لإنسان الإنسان : أي : قد أتى ، وقوله : وهل أتاك نبأ الخصم ص : و هل أتاك حديث الغاشية الغاشية : ، أي : قد أتاك .
والثالث : بمعنى ألا قال تعالى : هل أدلكم طه : أي : ألا أدلكم ، ومثله هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الشعراء : أي : ألا أنبئكم .
الرابع : بمعنى الاستفهام ، قال تعالى : هل من شركآئكم من يفعل الروم : .
و ينظرون هنا بمعنى ينتظرون ، وهو معدى بنفسه ، قال امرؤ القيس : فإنكما إن تنظراني ساعة من الدهر ينفعني لدى أم جندب وليس المراد هنا بالنظر تردد العين ؛ لأن المعنى ليس عليه ؛ واستدل بعضهم على ذلك بأن النظر بمعنى البصر يتعدى ب لى ، ويضاف إلى الوجه ، وفي الآية الكريمة متعد بنفسه ، وليس مضافا إلى الوجه ، ويعني بإضافته إلى الوجه قوله تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة : ، فيكون بمعنى الانتظار ، وهذا ليس بشيء ، أما قوله : إن الذي بمعنى البصر يتعدى ب إلى فمسلم ، وقوله : وهو هنا متعد بنفسه ممنوع ، إذ يحتمل أن يكون حرف الجر وهو إلى محذوفا ؛ لأنه يطرد حذفه مع أن و أن ، إذا لم يكن لبس ، وأما قوله : يضاف إلى الوجه ، فممنوع أيضا ، إذ قد جاء مضافا للذات ؛ قال تعالى : أرنى أنظر إليك الأعراف : أفلا ينظرون إلى لإبل الغاشية : .
والضمير في ينظرون عائد على المخاطبين بقوله : زللتم فهو التفات .
قوله : إلا أن يأتيهم هذا مفعول ينظرون وهو استثناء مفرغ ، أي : ما ينظرون إلا إتيان الله .
والمعنى ما ينظرون ، يعني التاركون الدخول في السلم .
قوله تعالى : في ظلل فيه أربعة أوجه : أحدها : أن يتعلق بيأتيهم ، والمعنى : يأتيهم أمره أو قدرته أو عقابه أو نحو ذلك ، أو يكون كناية عن الانتقام ، إذ الإتيان يمتنع إسناده إلى الله تعالى حقيقة .
والثاني : أن يتعلق بمحذوف على أنه حال ، وفي صاحبها وجهان : أحدهما : هو مفعول يتيهم ، أي : في حال كونهم مستقرين في ظلل ، وهذا حقيقة .
والثاني : أنه الله تعالى بالمجاز المتقدم ، أي : أمر الله في حال كونه مستقرا في ظلل .
الثالث : أن تكون في بمعنى الباء ، وهو متعلق بالإتيان ، أي : إلا أن يأتيهم بظلل ؛ ومن مجيء في بمعنى الباء قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
خبيرون في طعن الكلى والأباهر لأن خبيرين إنما يتعدى بالباء ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فإنني خبير بأدواء النساء طبيب الرابع : أن يكون حالا من الملائكة مقدما عليها ويحكى عن أبي ، والأصل : إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل ، ويؤيد هذا قراءة عبد الله إياه كذلك ، وبهذا أيضا يقل المجاز ، فإنه والحالة هذه لم يسند إلى الله تعالى إلا الإتيان فقط بالمجاز المتقدم .
وقرأ أبي وقتادة والضحاك : في ظلال ، وفيها وجهان : أحدهما : أنها جمع ظل ؛ نحو : صل وصلال .
والثاني : أنها جمع ظلة ؛ كقلة وقلال ، وخلة وخلال ، إلا أن فعالا لا ينقاس في فعلة .
قوله تعالى : من الغمام فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق بمحذوف ؛ لأنه صفة ل ظلل التقدير : ظلل كائنة من الغمام .
و من على هذا للتعبيض .
والثاني : أنه متعلق ب يأتيهم ، وهي على هذا لابتداء الغاية ، أي : من ناحية الغمام .

نيل الأوطار / .
/ حديث أبي موسى رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ساعة الجمعة : هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة واختار ذلك النووي أيضا .
وأما ليلة الجمعة فقد روي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه : إن في ليلة الجمعة ساعة الدعاء فيها مستجاب .
نقله الشوكاني في تحفة الذاكرين .
ه أيام رمضان ولياليه وليلة القدر فضل رمضان معروف واستدل بعضهم لإجابة الدعاء فيه بحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر .
.
.
وأما ليلة القدر فقد ورد فيها عن عائشة رضي الله عنها حديث : هي ما بين أن يجلس .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
الفتوحات الربانية / ، / .
حديث : إن في ليلة الجمعة ساعة .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث صحيح .
تحفة الذاكرين ص ، والأذكار النووية مع الفتوحات الربانية / .
حديث : ثلاثة لا ترد دعوتهم .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن .
/ أنها قالت : يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلة ليلة القدر ما أقول فيها ؟ قال : قولي : اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني .
وإنما كانت موطنا لإجابة الدعاء لأنها ليلة مباركة تتنزل فيها الملائكة جعلها الله تعالى لهذه الأمة خيرا من ألف شهر وقال تعالى في شأنها : ليلة القدر خير من ألف شهر قال الشوكاني : وشرفها مستلزم لقبول دعاء الداعين فيها ولهذا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالتماسها وحرض الصحابة على ذلك .
وقد روي ما يدل على أن الدعاء فيها مجاب .
ونقل النووي عن الشافعي : أستحب أن يكون اجتهاده في يومها كاجتهاده في ليلتها .
حديث عائشة أنها قالت : يا رسول الله ، أرأيت إن علمت أي ليلة ليلة القدر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث صحيح .
سورة القدر / .
نيل الأوطار / بتصرف ، القاهرة مصطفى الحلبي ه ، وتحفة الذاكرين للشوكاني ص ، وفتح الباري بشرح البخاري / ، ، وكشاف القناع / .
الأذكار مع الفتوحات الربانية / .
/ ثانيا المواطن المكانية : أ الملتزم : الملتزم هو ما بين الركن الذي فيه الحجر الأسود وباب الكعبة، جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يلزم ما بين الركن والباب وكان يقول : ما بين الركن والباب يدعى الملتزم لا يلزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه .
ونقل ابن جماعة عن ابن حبيب من المالكية أن الملتزم الموضع الذي يعتنق ويلح الداعي فيه بالدعاء، قال : وقد سمعت مالكا يستحب ذلك ب عرفة : نبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اغتنام الدعاء في هذا الموطن بقوله : خير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير قال أثر ابن عباس أنه كان يلزم ما بين الركن والباب .
أخرجه البيهقي في السنن / ط دائرة المعارف العثمانية هداية السالك إلى المناسك ، لابن جماعة ، بتحقيق نور الدين عتر / .
حديث : خير الدعاء دعاء يوم عرفة .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص .
/ الشوكاني : ثبت ما يدل على فضيلة هذا اليوم وشرفه حتى كان صومه يكفر سنتين وورد في فضله ما هو معروف وذلك يستلزم إجابة الداعين فيه ج مشاعر الحج الحج من أعظم الأعمال المقربة إلى الله تعالى، نقل النووي عن الحسن البصري أنه قال : الدعاء هنالك يستجاب في خمسة عشر موضعا : في الطواف وعند الملتزم وتحت الميزاب وفي البيت وعند زمزم وعلى الصفا والمروة وفي المسعى وخلف الإمام وفي عرفات وفي المزدلفة وفي منى وعند الجمرات الثلاث .
ثالثا الأحوال التي هي مظنة الإجابة : أ الدعاء بين الأذان والإقامة وبعدها الأذان من أعظم الشعائر يذكر فيه الله تعالى بالتوحيد ويشهد لنبيه صلى الله عليه وسلم بالرسالة وينشر ذلك على رءوس الناس بالصوت الرفيع إلى المدى البعيد، ويدعى عباد الله الحديث الذي يدل على صوم يوم عرفة يكفر سنتين .
أخرجه مسلم في صحيحه / من حديث أبي قتادة ، ونصه : صيام يوم عرفة ، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده .
تحفة الذاكرين ص .
الأذكار النووية والفتوحات الربانية / .
/ لإقامة ذكر الله، وقد ورد من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثنتان لا تردان أو قلما تردان : الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا .
وورد من حديث أنس رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة .
وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن رجلا قال : يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا قال : قل كما يقولون فإذا انتهيت فسل تعطه .
وورد أيضا استجابة الدعاء بعد الإقامة وهو حديث سهل بن سعد رضي الله عنه عن حديث سهل بن سعد : ثنتان لا تردان أو قلما تردان .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ، وقال ابن حجر في نتائج الأفكار / : هذا حديث حسن صحيح .
حديث : الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة .
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن .
حديث عبد الله بن عمرو أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن المؤذنين يفضلوننا .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ، وحسنه ابن حجر في نتائج الأفكار / .
الفتوحات الربانية / ، وكشاف القناع / ، وتحفة الذاكرين ص .
/ النبي صلى الله عليه وسلم : ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء : عند حضور الصلاة وعند الصف في سبيل الله .
ب الدعاء حال السجود وإنما كان السجود مظنة الإجابة لأن فيه يتمثل كمال العبودية والتذلل والخضوع لله تعالى، يضع العبد أكرم ما فيه وهو جبهته ووجهه على الأرض وهي موطئ الأقدام تعظيما لربه تبارك وتعالى ومع كمال التذلل والتعظيم يزداد القرب والمكانة من رب العزة فيكون ذاك مظنة عود الله تعالى على عبده بالرحمة والمغفرة والقبول ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا فأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حديث سهل بن سعد : ساعتان تفتح فيها أبواب السماء .
.
.
.
أخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان / ، وصححه ابن حجر في نتائج الأفكار / .
الفتوحات الربانية / ، ، وكشاف القناع / .
حديث : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
.
.
أخرجه مسلم / من حديث ابن عباس .
/ أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء .
ولا فرق في ذلك بين سجود الفرض وسجود النفل إلا ما قاله القاضي من الحنابلة من أنه لا يستحب الزيادة على سبحان ربي الأعلى في الفرض وفي التطوع روايتان .
ونص المالكية والشافعية على أنه يندب الدعاء في السجود .
وزاد الشافعية : بديني أو دنيوي إن كان منفردا أو إماما لمحصورين أو لم يحصل بالدعاء طول وإلا فلا .
ج الدعاء بعد الصلاة المفروضة ذهب جمهور الفقهاء إلى أن ما بعد الصلاة المفروضة موطن من مواطن إجابة الدعاء لما روي من حديث مسلم بن حديث أبي هريرة : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
المغني / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية القليوبي على شرح المحلي / .
إحياء علوم الدين / ، والفروع وتصحيح الفروع / ، وكشاف القناع / ، والفتوحات الربانية / ، ، وتحفة الذاكرين ص ، وزاد المعاد في هدي خير العباد / ، نشر مؤسسة الرسالة ، وفتح الباري / .
/ الحارث رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسر إليه فقال : إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل : اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب لك جوار منها وإذا صليت الصبح فقل كذلك فإنك إن مت في يومك كتب لك جوار منها .
وورد ما يدل على أن الدعاء في دبر الصلوات المكتوبة على العموم فيها أسمع من غيرها وهو ما روي من حديث أبي أمامة رضي الله عنه أنه قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر ودبر الصلوات المكتوبات .
وقد نقل الغزالي عن مجاهد قال : إن الصلوات جعلت في خير الأوقات فعليكم بالدعاء خلف الصلوات حديث مسلم بن الحارث : إذا انصرفت .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ، وأشار ابن حجر في التهذيب / إلى تضعيفه .

 احتوى إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية يوم أبريل على النظام السياسي الجمهوري الجديد الذي خلف الملكية الدستورية لألفونسو الثالث عشر دي بوربون، بعد نزع شرعيته عندما سمح لديكتاتورية بريمو دي ريفيرا وأنه فشل في محاولته للعودة إلى الوضع الطبيعي الدستوري مع ديكتاتورية الجنرال داماسو بيرنجير .
كانت ديكتاتورية الجنرال بيرنجير هي الفترة الأخيرة من حقبة عودة البوربون التي اتسمت بحكومة عينها الملك ألفونسو الثالث عشر في يناير برئاسة الجنرال داماسو بيرنجر لاستعادة الوضع الطبيعي الدستوري بعد ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا ثم تلتها حكومة مختصرة للأدميرال خوان باتيستا أثنار بين فبراير وأبريل ، التي افسحت المجال لظهور الجمهورية الإسبانية الثانية.
وقد استخدمت الصحافة مصطلح أو الدكتاتورية الناعمة للإشارة إلى عدم وجود تعريف محدد لحكومة بيرنجير، فلم تكن مكملة للديكتاتورية السابقة، ولم تتمكن من استعادة دستور ، بل دعت بأقل من ذلك وهو إجراء انتخابات برلمان تأسيسي كما طلبته المعارضة الجمهورية.
وفي يوم أغسطس عقد اجتماع في سان سباستيان سمى ميثاق سان سباستيان وهو الذي روج له التحالف الجمهوري والذي اتفق الحضور فيه بوضع استراتيجية لإنهاء عهد ألفونسو الثالث عشر وإعلان الجمهورية الإسبانية الثانية.
حضر الاجتماع كما هو مسجل في المذكرة غير الرسمية التي أعلن عنها التحالف الجمهوري في اليوم التالي كلا من: أليخاندرو ليروكس من الحزب الجمهوري الراديكالي ومانويل أثانيا من حزب العمل الجمهوري، ومارسيلينو دومينغو وألفارو دي ألبورنوز وآنخل غالارزا عن الحزب الجمهوري الاشتراكي الراديكالي، ونيكيتو الكالا زامورا وميغيل مورا عن اليمين الجمهوري الليبرالي؛ ومانويل كاراسكو فورميغيرا عن حزب العمل الكتالاني؛ وماتياس مولول بوش عن حزب العمل الجمهوري الكاتالوني؛ وخوام إغوادير عن حزب دولة كتالونيا؛ وسانتياغو كاساريس كيروغا عن المنظمة الجمهورية الجاليكية المستقلة.
وحضر أيضا بصفته الشخصية أندليسيو برييتو وفيليب سانشيز رومان وفرناندو ديلوس ريوس.
لم يكن غريغوريو مارانيون قادرا على الحضور لكنه أرسل رسالة حماسية تربطه بالمؤتمر.
انضمت في أكتوبر المنظمتان الاشتراكيتان حزب العمال الاشتراكي الإسباني واتحاد العمال العام إلى الميثاق بهدف تنظيم إضراب عام مصحوبا بتمرد عسكري لإلغاء الملكية ووضعها في أرشيف التاريخ ، كما جاء في البيان الذي أعلن عنه في منتصف ديسمبر .
ولتوجيه العمل شكلت لجنة ثورية مؤلفة من نيكيتو ألكالا زامورا وميغيل مورا وأليخاندرو ليروكس ودييغو مارتينيز باريو ومانويل أزينيا ومارسيلينو دومينغو وألفارو دي ألبورنوز وسانتياغو كاساريس كيروغا ولويس نيكولاو دولور عن الجمهوريين، وإندالسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس وفرانثيسكو لارجو كابييرو عن الاشتراكيين.
ومن جانبه واصل الاتحاد الوطني للعمل عملية إعادة تنظيم نفسه على الرغم من أنه عندما تم رفع الحظر عنه سمح له بإعادة تنظيم نفسه على مستوى المقاطعة ، ووفقا لإيديولوجيته التحررية وغير السياسية، فإنه لم يشارك على الإطلاق في الإئتلاف الجمهوري الاشتراكي، لذلك فقد استمر في العمل واقعيا بأنه حزب يسار ثوري مناهض للنظام.
شكل ميثاق سان سباستيان لجنته الثورية برئاسة ألكالا زامورا، فعقدت اجتماعاتها في أتينيو دي مدريد.
وجهزوا الانتفاضة العسكرية التي ستحمي الإضراب العام في الشارع.
لقد تم إضفاء الشرعية على هذا العمل العنيف والأسلحة للوصول إلى السلطة وتغيير النظام السياسي من خلال الانقلاب الذي جلبته الديكتاتورية.
في منتصف ديسمبر أصدرت اللجنة بيانا طالبت فيه بإنشاء الجمهورية.
إلا أن الإضراب العام لم يعلن عن نفسه وفشل التمرد العسكري لأن ضباط حامية خاكا فرمين غالان وأنخيل غارسيا هرنانديز قاموا بثورتهم يوم ديسمبر، أي قبل ثلاثة أيام من الموعد المحدد.
وعرفت تلك الواقعة باسم انتفاضة خاكا وتعرض ضباط التمرد إلى مجلس حرب سريع وأعدموا بالرصاص.
هذه الحقيقة حشدت الرأي العام بشكل غير اعتيادي في ذكرى شهداء الجمهورية في المستقبل.
في يوم فبراير أنهى الملك ألفونسو الثالث عشر ديكتابلاندا الجنرال بيرنجير وعين الأدميرال خوان باتيستا أثنار رئيسا جديدا للحكومة، فاقترحت الحكومة الجديدة طريقا تدريجيا لإقرار عودة الوضع الطبيعي الدستوري في إسبانيا: ستجرى أول انتخابات بلدية في أبريل، ثم تجرى الانتخابات المحلية في مايو، وستكون الانتخابات العامة في يونيو لإنشاء برلمان تأسيسي لصياغة دستور جديد يحل محل دستور ويتم استعراض صلاحيات سلطات الدولة وتحديد حدود كل منطقة بدقة أي تقليل صلاحيات التاج وحل مناسب لمشكلة كاتالونيا.
لقد فهم الجميع أن الانتخابات البلدية التي جرت في أبريل هي استفتاء على النظام الملكي.
ووفقا للنتائج الانتخابية التي وصلت وزارة الداخلية في مدريد، فاز مرشحي الجمهورية الاشتراكية في عاصمة إقليمية من أصل كانت تلك المرة الأولى في تاريخ إسبانيا التي تهزم فيها الحكومة في الانتخابات، رغم أن الملكيين فازوا في المناطق الريفية لأن الزعماء المحليون لايزالون يعملون .
في مدريد أصبح عدد المستشارون الجمهوريون ثلاثة أضعاف الملكيون، وازدادوا في برشلونة أربعة أضعاف.
وإذا ماأطلق على الانتخابات بالون اختبار لقياس وزن الدعم للملكية وإمكانيات تعديل القانون الانتخابي قبل الانتخابات العامة، فإن أنصار الجمهورية اعتبروا تلك النتائج بمثابة استفتاء لصالح تأسيس الجمهورية.
وذهب الملكيون إلى حد القول: إن الأخبار الآتية من المدن المهمة مثل عواصم المقاطعات كانت كارثية .
في الساعة العاشرة والنصف صباحا دخل الرئيس باتيستا أثنار قصر الشرق في مدريد للاجتماع بمجلس الوزراء.
وردا على سؤال من الصحفيين حول ما إذا كانت هناك أزمة حكومية، أجاب قائلا:  وفي اجتماع الحكومة دافع وزير التنمية خوان دي لا سيرفا عن خيار المقاومة: يجب أن نبني حكومة قوية وننفذ الرقابة ونقاوم.
ودعمه وزيرين آخرين هما جابينو بوجالال ومانويل غارسيا برييتو.
أما بقية الوزراء يقودهم كونت رومانونس فقد اعتقدوا أن الأمر ليس بيدهم الآن، لا سيما عندما تلقوا الإجابات المترددة من القبطان العام على البرقية التي أرسلها وزير الحرب الجنرال داماسو بيرنجر قبل ساعات.
والتي نصحهم باتباع المسار الذي تفرضه الإرادة الوطنية العليا .
في نهاية اجتماع مجلس الوزراء، دعا الملك ألفونسو الثالث عشر إلى مكتبه الوزير غابرييل مورا لمحاولة الاتصال بأخيه ميغيل مورا الذي كان عضوا في اللجنة الثورية الجمهورية الاشتراكية لمعرفة مالذي يريده الجمهوريين بالضبط.
فكان موقف ميغيل مورا ثابتا في طلبه، وهو تنحي الملك.
في ظهر ذلك اليوم نفسه أصدرت اللجنة الثورية للجمهورية الاشتراكية بيانا قالت فيه إن نتائج الانتخابات كانت غير مواتية للملكية ومواتية للجمهورية وأعلنت عن عزمها على التصرف بحيوية وحماس من أجل تفعيل الجهود لتأسيس الجمهورية.
وفي الليل انتشرت الشائعات داخل مدريد بأن ألفونسو الثالث عشر غادر العاصمة متجها إلى الحدود، فاندلعت بعض المظاهرات العفوية للاحتفال برحيل الملك.
في الساعات الأولى من الاثنين أرسل الكونت رومانونس رسالة إلى الملك طالبا منه مقابلة مجلس الوزراء في الصباح واستلام استقالة الملك.
في صباح اليوم نفسه اتصل الملك بوكيل وزارة الداخلية ماريانو مارفيل طالبا منه فض التجمع في ساحة بويرتا ديل سول، لكنه اعتذر قائلا: أن الضابط القائد أخبره أنه لا يستطيع أن يأمر القوة بالخروج لأن الجنود لن يطيعوه .
أجاب الملك هذا مايجب أن أعرفه .
بعد فترة من الوقت اتصل مرة أخرى لإيجاد طريق خروج آمن لمغادرة إسبانيا والتي ستكون قرطاجنة وإعداد سيارة مرافقة بعد الظهر.
فتحدث الوكيل مارفيل مع الجنرال سانخورخو رئيس الحرس المدني طالبا منه تنفيذ ذلك.
كتب ماركيز دي هويوس وزير الداخلية آنذاك في مذكراته: في ليلة أبريل تم إعلان الجمهورية في فيغو ورفع العلم ذو الألوان الثلاثة في الساعة : في مبنى البلدية.
وتجمع الآلاف من الناس في شوارع فيغو وفي العديد من المقاهي المدينة في الساعات الأولى من الصباح، بدا نشيد لامارسييز رمزا للقيم الجمهورية.
وأعلن عن ذلك المتعاطفين الجمهوريين الذين دخلوا مبنى البلدية ويسخرون من رجال الأمن.
ومع ذلك فقد سحب الحرس المدني العلم في الساعة : .
وقد تغلب اليسار على اليمين ب صوت في فيغو، لكنه لم يتمكن من الوصول إلى قاعة البلدية حتى الساعة : ، أي بعد الحصول على موافقة الحاكم المدني.
كانت إيبار أول مدينة ترفع راية الالوان الثلاثة، ففي الساعة السادسة والنصف صباح الثلاثاء أبريل أعلن مجلس بلدية إيبار المنتخب يوم الأحد مستشارين اشتراكيين و جمهوريين وواحد من حزب الشعب القومي عن قيام الجمهورية الثانية.
ورفع علم ذو الالوان الثلاثة أصغر عضو في المجلس المنتخب حديثا وهو ماتيو كاريجا الذي كان عضوا في حزب العمل الجمهوري.
هذه الحقيقة افترضت تحولا عميقا في توزيع السلطة منذ الطبقات الوسطى ووافق عليها العمال لأول مرة.
وعندما تم تأكيد الإعلان في برشلونة فاجتمع أهالي المدينة أمام قاعة المدينة لإزالة اللوحة قاعة ألفونسو الثالث عشر ووضع اللوحة الجديدة ل قاعة الجمهورية مرتجلة في الورق المقوى.
وبعد إعلان إيبار في يوم الثلاثاء أبريل انطلقت إعلانات الجمهورية من شرفات مجالس بلديات المدن الرئيسية التي يرأسها المستشارون الجدد.
ومثال على ذلك في مدينة بلنسية.
حيث امتلئت شوارعها طوال نهار ذلك اليوم بالجماهير المحتفلة بانتصار المرشحين الجمهورية الاشتراكية المسمى تحالف مناهض للملكية، الذي كان يقوده حزب الاتحاد الجمهوري المستقل بزعامة سيغفريدو بلاسكو إيبانيز نجل مؤسس الحزب السياسي والكاتب المعروف فيثينتي بلاسكو إيبانييث الذي توفي قبل ثلاث سنوات.
أما الأحزاب الأخرى التي شكلت التحالف المناهض للملكية فحصلت على عضوا في المجلس البلدي أمام عضوا من الملكيين.
كان من بين الأشياء الجديرة بالتقدير في ذلك الصباح أنه على عكس اليوم السابق عندما قام الحرس المدني بفض المتظاهرين الذين صرخوا تحيا الجمهورية مما تسبب في إصابة عدد من الأشخاص، اقتصرت مهمة الحرس المدني على المشاهدة دون تدخل.
قامت أحزاب التحالف المناهض للملكية التي شكلت اجتماعا جمهوريا مؤقتا بتوزيع منشورات تعلن أن الجمهورية هي بالفعل حقيقة قاطعة وتطلب أنه إذا ظهر الجيش في الشوارع فيجب احترامه لأنه لم يعد مليشيا مليئة بالإثارة، إنه جيش الأمة ويستحق كل الاحترام.
بحلول الساعة الرابعة عصرا بدأت الحشود بالتجمع خارج مقر صحيفة ، حيث اجتمع أعضاء المجلس الجمهوري المؤقت بانتظار أخبار من مدريد.
ثم انتقلوا جميعا بقيادة بلاسكو إيبانييث إلى مجلس المدينة للاستيلاء على مقر حكومة المدينة.
ومن هناك أعلن بلاسكو إيبانييث الجمهورية أمام الجموع التي اجتمعت في ميدان كاستلار ورفعوا العلم الجمهوري.
ثم بدأت الحشود يقودها المجلس الجمهوري المؤقت بالتوجه أولا إلى مقر الحكومة المدنية ثم إلى قيادة القبطان العام للمطالبة برفع العلم الجمهوري في المبنيين، فرفض كلا من حاكم المدينة المدني وقبطانها العام ذلك حيث أنهما لم يتلقيا أي أوامر من مدريد.
وخلال تلك الفترة توقفت المسارح ودور السينما عن العمل لإلقاء نشيد لامارسييز ونشيد بلنسية الإقليمي، وشاركت بعض المجموعات في رسم لوحة مائية للعلم أرجواني وأخرى طالبت بإيقاف الترام.
في الساعة التاسعة مساءا اجتمع المستشارون الجدد وزعماء أحزاب تحالف المناهض للملكية في مجلس المدينة التي احتلتها الجماهير الذين ملأوا المكان بالإضافة إلى الأعداد الغفيرة في ميدان كاستلار فاختاروا عمدة مؤقت للمدينة.
حيث تلقوا برقية تحية من فرانسيسك ماسيا زعيم يسار كتالونيا الجمهوري الذي أعلن لتوه الجمهورية الكاتالونية من برشلونة حيث ذكر أن: فالنسيا تتوافق مع كاتالونيا المثيرة للإعجاب مع عناق الأخوة تحيا الجمهورية الاسبانية .
وأعلن عن عطلة في اليوم التالي أبريل، وفي فترة مابعد الظهر كان هناك عرض عسكري بقيادة القبطان العام نفسه الذي أشاد بالعلم الجديد أمام قاعة المدينة.
بعد الفوز الساحق ليسار كتالونيا الجمهوري في الانتخابات البلدية في أبريل في عضوا في برشلونة مقابل من الرابطة الإقليمية و من مرشحي الجمهوري الاشتراكي قام لويس كومبنيس أحد قادة يسار كتالونيا الجمهوري حوالي الساعة الواحدة والنصف بعد ظهر يوم أبريل بالظهور من شرفة مجلس مدينة برشلونة في بلازا دي سان خايمي لإعلان الجمهورية ورفع العلم الجمهوري أمام الجماهير التي لم تكن بالغفيرة في تلك اللحظة.
بعد حوالي ساعة ومن نفس الشرفة حيث العلم الكاتالوني يرفرف خاطب زعيم اليسار فرانسيسك ماسيا الحشود المجتمعة في الميدان وأعلن نيابة عن شعب كاتالونيا عن الدولة الكاتالونية والتي ستحاول الاندماج في اتحاد الجمهوريات الأيبيرية .
وفي فترة مابعد الظهر خاطب ماسيا الجماهير مرة أخرى ولكن هذه المرة من شرفة مبنى مفوضية برشلونة، التي تقع مقابل دار البلدية في نفس ساحة سان خايمي لإبلاغهم بأنه استولى على حكومة كاتالونيا مؤكدا بأنهم لن يخرجوننا إلا موتى .
ثم وقع بيانا في قصر المقاطعة حيث أعلن مرة أخرى عن دولة كاتالونيا بشكل جمهورية كاتالونية والذي طلب من شعوب إسبانيا الأخرى التعاون من أجل تأسيس الاتحاد الأيبيري.
ثم وفي وقت متأخر من بعد الظهر صدر البيان الثالث عن ماسيا كتابة مثل الثاني، بعدما علم بإعلان الجمهورية الإسبانية من مدريد وأن الملك ألفونسو الثالث عشر قد غادر البلاد.
وأشار في بيانه إلى ميثاق سان سيباستيان حيث أعلن عن الجمهورية الكاتالونية التي ستندمج مع الاتحاد الأيبيري.
في الواقع لم يكن ماسيا بإعلانه الاستقلال يهدف إلى الانفصال عن إسبانيا،ولكن ليثير مبدأ القوة والوفاء بما تم الاتفاق عليه في سان سيباستيان ومنح فوري لحكم ذاتي واسع وهو ماأراده فيدرالية .
وكان إعلان الجمهورية الكاتالونية المتمايزة عن الجمهورية الإسبانية، المشكلة الأكثر إلحاحا التي يتعين على الحكومة الإسبانية المؤقتة حلها.
وبعد ثلاثة أيام أرسلت حكومة الجمهورية الإسبانية الجديدة ثلاثة وزراء من مدريد إلى برشلونة لإقناع ماسيا للتخلي عن فكرته.
فوصلوا إلى اتفاق بحيث أعيد تسمية الجمهورية الكاتالونية إلى كاتالونيا ، وأن حكومة تتمتع بحكم ذاتي داخل الجمهورية الإسبانية بموافقة الكورتيس، وقد وافق.
في الساعات الأولى من صباح يوم أبريل ذهب الجنرال سانخورخو رئيس الحرس المدني إلى منزل ميغيل مورا حيث اجتمع عنده أعضاء اللجنة الثورية الذين لم يتم نفيهم في فرنسا ولم يختفوا: نيكيتو ألكالا زامورا وفرانثيسكو لارجو كابييرو وفرناندو دي لوس ريوس وسانتياغو كاساريس كويروجا وألفارو دي ألبورنوز.
عند دخول المنزل انتصب الجنرال سانخورخو أمام مورا وقائلا: بناء على أوامركم السيد الوزير.
فتم على الفور ابلاغ مانويل أثانيا وأليخاندرو ليروكس المختبئين في مدريد منذ أشهر بالذهاب إلى منزل مورا.
أما أعضاء اللجنة الأربعة الموجودين في فرنسا وهم: دييغو مارتينيز باريو وإنداليسيو برييتو ومارسيلينو دومينجو و نيكولاو دولور فسوف يعودون فورا.
من جانبه طلب الملك ألفونسو الثالث عشر من الكونت رومانونس، أن يتصل بنيكيتو ألكالا زامورا صديقه القديم بصفته رئيس اللجنة الثورية ويطلب منه ضمان الخروج السلمي للملك وعائلته من إسبانيا في الساعة : ظهرا، وجرت المقابلة في منزل الدكتور غريغوريو مارانيون الذي كان طبيبا للملك إلا أنه انقلب وأيد مطلب الجمهورية.
واقترح الكونت رومانونس على ألكالا زامورا إنشاء نوع من الحكومة الانتقالية أو حتى تنازل الملك لصالح أمير أستورياس.
إلا أن ألكالا زامورا طالبه بمغادرة الملك البلاد قبل غروب الشمس.
وحذره: إذا لم يعلن عن الجمهورية قبل الغسق، فإن عنف الشعب يمكن أن يسبب بكارثة .
فعاد الكونت إلى القصر لإبلاغ الملك بما جرى مع ألكالا زامورا بمنزل مورا، حيث التقي مع بقية أعضاء اللجنة الثورية بعد إعلان ماسيا عن دولة كاتالونيا في برشلونة.
في الساعات الأولى من بعد الظهر قام المسؤولون الاشتراكيون برفع العلم ذو الألوان الثلاثة للجمهورية فوق مبنى البريد والتلغراف في بلازا دي لا سيبل.
فانتشرت الأخبار بسرعة واجتمعت الحشود في الميدان، ومن هناك اتجهوا نحو وزارة الداخلية.
وحمل العديد منهم أعلاما جماعية وبعض صور الكابتن فيرمين غالان وأنخيل غارسيا هرنانديز اللذان اشعلا انتفاضة خاكا.
وتجمع حشد آخر أمام قصر الشرق، إلا أن العشرات من الشباب يرتدون شارات حمراء ومعظمهم من العمال الاشتراكيين قاموا بتشكيل سلك ربط أذرعهم لمنع الناس من الاقتراب من القصر واستمروا على ذلك طوال الليل.
وذكر داماسو برينجر بعدما علم عن تنازل ألفونسو الثالث عشر: وبعد معرفة ماجرى ذهب أعضاء اللجنة الثورية إلى ساحة ، ومن هناك دعا ميغيل مورا حرس بوابة الوزارة صارخا: أيها السادة افسحوا لحكومة الجمهورية .
إلا أن الحرس المدني كان واقفا عند ساحة المدخل ومبرزا أسلحته.
وبعدها تحولت اللجنة الثورية إلى الحكومة المؤقتة للجمهورية وعينوا نيكيتو الكالا زامورا رئيسا لها.
كانت الساعة الثامنة مساء يوم أبريل.
في نفس الوقت ودع الملك نبلاء وكونتات إسبانيا الذين أتوا إلى قصر الشرق ثم غادر مدريد بالسيارة متوجها نحو كارتاخينا، وفي الساعة الرابعة صباحا استقل الطراد العسكري أمير أستورياس نحو مرسيليا.
وبعد بساعات غادرت الملكة وبقية العائلة المالكة مدريد بالقطار في اتجاه الحدود مع فرنسا.
غادر ألفونسو الثالث عشر البلاد دون أن يتنازل رسميا عن العرش، ومن مرسيليا انتقل إلى باريس حيث أعلن: الجمهورية عاصفة ستنتهي سريعا ، ثم انتقل بعدها إلى روما.
في يناير تنازل عن العرش لصالح ابنه الثالث خوان.
ثم توفي بعدها يوم فبراير من نفس العام.
لم تنشأ الجمهورية بسبب مؤامرة من النخب السياسية يدعمها انقلاب عسكري أعقبته انتفاضة شعبية كما في الثورة المجيدة سنة ، ولا نتيجة لفراغ السلطة الناجم عن تنازل الملك كما في فبراير عندما أعلنت الجمهورية الأولى .
فلم تكن الجمهورية هي غزو من حركة جماعية لها جذور اجتماعية عميقة، بل كانت نتيجة لتعبئة شعبية ضد النظام الملكي، والتي جنت ثمارها في الوقت الذي سقطت فيه الملكية بسبب فشل الدعم الاجتماعي والمؤسسي لها.

ومن حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه قال : إنه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى كادت أن تشرف على القتلى ، قال : فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن تراهم ، فقال : المرأة ، المرأة .
قال الزبير : فتوسمت أنها صفية ، قال : فخرجت أسعى إليها ، قال : فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى ، قال : فلدمت في صدري ، و كانت امرأة جلدة ، قالت : إليك عني لا أرض لك ، فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك ، قال : فوقفت وأخرجت ثوبين معها فقالت : هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة ، فقد بلغني مقتله فكفنوه فيهما ، قال : فجئنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل فعل به كما فعل بحمزة ، قال : فوجدنا عضاضة و خنى أن يكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له ، فقلنا لحمزة ثوب و الأنصاري ثوب ، فقدرناهما ، فكان أحدهما أكبر من الآخر ، فأقرعنا بينهما ، فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له .
المسند / ، كشف الأستار برقم والهيثمي في المجمع / ، و البيهقي في السنن / ، و في الدلائل / و أبو يعلى في مسنده برقم .
بسند حسن ، و قال الأرنؤوط : إسناده جيد ، أنظر سير أعلام النبلاء / .
و من حديث أبي سعيد الساعدي رضي الله عنه قال : أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر حمزة بن عبد المطلب ، فجعلوا يجرون النمرة الثوب المخطط من مآزر العرب على وجهه فينكشف قدماه ، فيجرونها على قدميه فينكشف وجهه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوها على وجهه و اجعلوا على قدميه من هذا الشجر ، قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فإذا أصحابه يبكون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان يخرجون إلى الأرياف والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، لا يصبر على لأوائها و شدتها أحد إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .
المطالب العالية برقم و الهيثمي في المجمع / و قال رواه الطبراني و رجاله ثقات .
ومن حديث ابن عمر و أنس بن مالك رضي الله عنهم ، قالا : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد سمع نساء الأنصار يبكين ، فقال : لكن حمزة لا بواكي له ، فبلغ ذلك نساء الأنصار فبكين حمزة ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم استيقظ و هن يبكين ، فقال : يا ويحهن مازلن يبكين منذ اليوم فليبكين ، ولا يبكين على هالك بعد اليوم .
أخرجه ابن ماجة برقم و أحمد / وقال الساعاتي سنده جيد ، و الهيثمي في المجمع / ، و صححه الحاكم / و قال الحافظ ابن كثير في البداية / : هو على شرط مسلم ، وأنظر سير أعلام النبلاء / .
ثانيا : ذكر المرويات الضعيفة في الموضوع .. روى موسى بن عقبة ، أن وحشيا بقر عن كبد حمزة وحملها إلى هند بنت عتبة فلاكتها فلم تستطع أن تستسيغها .
ذكره ابن كثير في البداية والنهاية / دون إسناد ، فهو ضعيف .
وروى ابن إسحاق أن هندا هي التي بقرت عن كبد حمزة ، و زاد أن هندا اتخذت من آذان الرجال و أنفهم خدما أي خلاخل و قلائد ، و أعطت خدمها و قلائدها و قرطتها وحشيا .
ابن هشام / بإسناد منقطع موقوف على شيخه ابن كيسان ، فهي ضعيفة .
و روى الواقدي أن وحشيا عندما قتل حمزة حمل كبده إلى مكة ليراها سيده جبير بن مطعم .
المغازي / ، والواقدي متروك ، فروايته ضعيفة جدا .
و ذكر الشامي أن الواقدي والمقريزي في الإمتاع رويا أن وحشيا شق بطن حمزة وأخرج كبده و جاء بها إلى هند فمضغتها ثم لفظتها ، ثم جاءت معه إلى حيث جثة حمزة ، فقطعت من كبده و جدعت أنفه و قطعت أذنيه ، ثم جعلت مسكتين ومعضدين و خدمتين حتى قدمت بذلك مكة .
سبل الهدى والرشاد / .
و لعل رواية الواقدي و المقريزي التي أشار إليها الشامي تفيد الجمع بين روايتي ابن عقبة وابن إسحاق ، وتوافقهما في المضمون .
و هي ضعيفة .
و ختاما أحبتي في الله نستطيع أن نقول : أنه من خلال الجمع بين الروايات الصحيحة والضعيفة ، نخرج بملاحظتين : الأولى : أن التمثيل بجثة حمزة فقد ثبت بطرق صحيحة كما ذكرنا ، مما يدل على أن قصة بقر كبد حمزة التي ذكرها أهل المغازي والسير لها أصل .
الثانية : أن هندا بريئة من هذا الفعل المشين ، و ذلك لضعف جميع الطرق التي جاءت تفيد بأن هند هي التي قامت ببقر كبرد حمزة والتمثيل بجثته .
هذا والله أعلم بالصواب و صلى الله على نبينا محمد و على آله وصحبه وسلم ، والحمد لله رب العالمين .
وتقبلوا تحيات أخوكم : الذهبي .. محمد الأمين : أخي الفاضل: الباحث المؤرخ اللامع الأستاذ عبدالله بن خميس، أحب أن أرحب بك بهذا المنتدى العلمي المبارك، رغم أني متأخر في ذلك فعلا.
وكنت قد قرأت لك مواضيع في السابق في منتديات سابقة، لكني أول مرة أنتبه أنك تكتب بهذا الإسم الجديد حيث أني أعرفك بإسم الذهبي أو أبو عبد الله الذهبي .
عموما شدني هذا الموضوع لأني البارحة كنت أناقش أحد المشايخ الذي ذكر في خطبة الجمعة أن هندا ررر قد مثلت بأسد الله حمزة ررر وأكلت كبده.
وأخبرته بأن ذلك لا يصح، وأن الصواب أن مولاه هو الذي أمره بقتله.
عبدالله بن خميس : بارك الله فيكم....... منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث فقه الزكاة للقرضاوي فقه الزكاة للقرضاوي عبدالله الجارالله : ما رأيكم في كتاب فقه الزكاة للقرضاوي ؟ عبدالله المزروع : من خلال قرائتي للكتاب ، لعله أوفى من تكلم عن فقه الزكاة على سبيل العموم ، وإن كانت بعض المسائل حررت بأوسع منه على شكل بحوث خاصة دون التعرض لباقي أحكام الزكاة ، ومن الملحوظات : تخريج الأحاديث ، فليس المؤلف من أهل الصنعة .
ومنها : تغليبه في كثير من الأحيان جانب الأحظ للفقير .
زمنها : أن الكتاب ليس على سياقة كتب الفقه ، ففيه استطرادات ، وحشو ، وثقافة عامة .
هذا باختصار ، ولعله في وقت آخر يكون الكلام على الكتاب بأوسع منه .
العصام : كتاب فقه الزكاة لم يؤلف في موضوعه مثله منذ ألف في الزكاة إلى يومنا هذا.
والكتاب بلغة أديبة لا ينقصها دقة الفقهاء، وقد جاء الكتاب مرتبا منظما بشكل عجيب.
ولقد ناقش صاحبه القضايا الفقهية التي لا تستند إلى أحاديث ثابتة فنقضها، مثل قضية حولان الحول على المال المستفاد.
وقد وضحت بضاعته الحديثية في مبحث حكم وجوب الزكاة في حلي الذهب .
وفي غيرها.
ولقد ناقش النظريات المناوئة للإسلام كالاشتراكية والرأسمالية، وبين كيف امتاز الإسلام عنهما في معالجة ما أخفقا في علاجه.
ولقد كانت له اجتهادات فيه كثيرة وجريئة مما حدا بالمشرف عليه ساعتها أن اعتذر قائلا هذا الطالب له اجتهادات لا أستطيع أن أتحملها .
عبدالله بن عبدالرحمن : الدكتور حسام الدين بن موسى محمد بن عفانه / / يقول السائل : إنه قرأ في كتاب فقه الزكاة للدكتور يوسف القرضاوي أنه لم يثبت حديث صحيح في اشتراط الحول في الزكاة فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : من المعروف عند أهل العلم أن أهم مصدر في المكتبة الإسلامية المعاصرة في موضوع الزكاة هو كتاب فقه الزكاة للدكتور العلامة الشيخ يوسف القرضاوي فقيه العصر والأوان بلا منازع حيث إنه بحث الزكاة بتوسع وعمق يشكر عليه .
وقد تعرض لمسألة اشتراط الحول في الزكاة في موضعين من كتابه ففي الموضع الأول ذكر حولان الحول ضمن شروط المال الذي تجب فيه الزكاة فقد ذكر أنه يشترط فيه ما يلي : .
الملك التام .
.
النماء .
.
بلوغ النصاب .
.
الفضل عن الحوائج الأصلية .
.
السلامة من الدين .
.
حولان الحول .
فقال : ومعناه : أن يمر على الملك في ملك المالك اثنا عشر شهرا عربيا وهذا الشرط إنما هو بالنسبة للأنعام والنقود والسلع التجارية وهو ما يدخل تحت اسم زكاة رأس المال أما الزروع والثمار والعسل والمستخرج من المعادن والكنوز ونحوها فلا يشترط لها حول وهو ما يمكن أن يدخل تحت اسم زكاة المدخل فقه الزكاة / .
ثم نقل الشيخ القرضاوي كلام بعض أهل العلم في اشتراط الحول وخلاف بعض العلماء في عدم اشتراط الحول ثم قال : وقد ذكر ابن رشد في سبب الاختلاف أنه لم يرد في ذلك حديث ثابت ، ثم عقب الشيخ القرضاوي على ذلك بقوله : وهو توجيه صحيح كما سنبينه في موضعه إن شاء الله فقه الزكاة / .
وقد وفى الشيخ القرضاوي بما وعد فقد فصل الكلام على الأحاديث الواردة في اشتراط الحول فقال : روي اشتراط الحول عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أربعة من الصحابة هم علي وابن عمر وأنس وعائشة رضي الله عنهم ولكن هذه الأحاديث كلها ضعيفة لا تصلح للحجة فقه الزكاة / .
ثم فصل الكلام على الأحاديث الأربعة من حيث السند .
وبعد كلام طويل عن الأحاديث السابقة قال العلامة القرضاوي حفظه الله ورعاه : وبهذا البيان يتضح لنا أنه ليس في اشتراط الحول حديث ثابت مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقه الزكاة / .
ثم قال في موضع آخر : إن اشتراط الحول في كل مال حتى المستفاد منه ليس فيه نص في مرتبة الصحيح أو الحسن الذي يؤخذ منه حكم شرعي عام للأمة وتقيد به النصوص المطلقة وهذا ما صرح به علماء الحديث وإنما صح ذلك من قول بعض الصحابة كما ذكرنا فقه الزكاة / .
هذا مختصر كلام العلامة القرضاوي في المسألة وقد اعتمد فيما ذهب إليه على كلام بعض أهل الحديث في الحكم على الأحاديث الواردة في اشتراط الحول وأنها ضعيفة لا تصلح للحجة ولكنني أخالفه فيما ذهب وأرى أن ما ذهب إليه الشيخ القرضاوي من عدم اشتراط الحول في الزكاة هو قول ضعيف ومخالف لما عليه جماهير الصحابة وأئمة الفتوى من الفقهاء ، انظر المجموع / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
وقد وقفت بعد البحث والتقصي على كلام لبعض أهل العلم يقوى الأحاديث التي اشترطت الحول في الزكاة فأقول وبالله التوفيق : إن كلام العلامة ابن رشد الذي ساقه الشيخ القرضاوي وصوبه فيه إثبات قوي لاشتراط الحول وإليك نص كلام ابن رشد : وأما وقت الزكاة فإن جمهور الفقهاء يشترطون في وجوب الزكاة في الذهب والفضة والماشية الحول لثبوت ذلك عن الخلفاء الأربعة ولانتشاره في الصحابة رضي الله عنهم ولانتشار العمل به ولاعتقادهم أن مثل هذا الانتشار من غير خلاف لا يجوز أن يكون إلا عن توقيف .
وقد روي مرفوعا من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول وهذا مجمع عليه عند فقهاء الأمصار وليس فيه في الصدر الأول خلاف إلا ما روي عن ابن عباس ومعاوية وسبب الاختلاف أنه لم يرد في ذلك حديث ثابت بداية المجتهد / .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وأما الذهب والورق فلا تجب الزكاة في شيء منها إلا بعد تمام الحول أيضا وعلى هذا جمهور العلماء والخلاف فيه شذوذ ولا أعلمه إلا شيء روي عن ابن عباس ومعاوية أنهما قالا : من ملك النصاب من الذهب والورق وجبت عليه الزكاة في الوقت .
وهذا قول لم يعرج عليه أحد من العلماء ولا قال به أحد من أئمة الصحابة ولا قال به أحد من أئمة الفتوى إلا رواية عن الأوزاعي فتح المالك بتبويب التمهيد لابن عبد البر على موطأ مالك / .
وذكر الحافظ ابن عبد البر أن القول باشتراط الحول في الزكاة عليه جماعة الفقهاء قديما وحديثا لا يختلفون فيه أنه لا يجب في مال من العين ولا في ماشية زكاة حتى يحول عليه الحول إلا ما روي عن ابن عباس وعن معاوية أيضا ولا أعلم أحدا من الفقهاء قال بقول معاوية وابن عباس في اطراح مرور الحول إلا مسألة جاءت عن الأوزاعي وعقب الحافظ ابن عبد البر بقوله : هذا قول ضعيف متناقض انظر الاستذكار / .
إن القول باشتراط الحول في الزكاة قال به الأئمة الأربعة وثبت ذلك عن الخلفاء الأربعة وهو قول مشهور بين الصحابة وعملوا به وهذا الانتشار لا يجوز إلا أن يكون عن توقيف كما قال العلامة ابن رشد .
بداية المجتهد / .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام مؤيدا اشتراط الحول : فقد تواترت الآثار عن علية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا كتاب الأموال ص .
إذا ثبت هذا فنعود إلى أقوال المحدثين في الأحاديث الواردة في اشتراط الحول وهي عدة أحاديث ، منها حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول رواه الترمذي وابن ماجة والبيهقي والدار قطني وغيرهم .
وقد ورد بهذا اللفظ ونحوه عن جماعة من الصحابة منهم علي وعائشة وأنس وأم سعد الأنصارية وسراء بنت نبهان رضي الله عنهم .
وهذه الأحاديث فيها كلام طويل لأهل الحديث لا يتسع المقام لإيراده وهذه الأحاديث حكم عليها بعض أهل الحديث بالضعف كما فصله الشيخ القرضاوي في كتابه إلا أن جماعة أخرى من أهل الحديث يرون أن هذه الأحاديث تصلح للاستدلال بمجموع طرقها بل إن بعض طرقها صحيح أو حسن .
قال الشيخ أحمد الغماري بعد أن تكلم على أسانيد هذه الأحاديث : إلا أن مجموع هذه الأحاديث مع حديث علي الذي هو حسن يصل إلى درجة المعمول به لا سيما مع تواتر ذلك عن الصحابة كما قال أبو عبيد في الأموال : قد تواترت الآثار عن علية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا ثم أسند ذلك عن علي وابن عمر وأبي بكر وعثمان وابن مسعود وطارق بن شهاب وفي مصنف ابن أبي شيبة زيادة أبي بكرة وعائشة وبعض ذلك في الموطأ كأثر ابن عمر وعثمان الهداية في تخريج أحاديث البداية / وحديث علي الذي أشار إليه الشيخ الغماري هو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا من الرقة ربع العشر من كل مئتي درهم خمسة دراهم ومن كل عشرين دينارا نصف دينار وليس في مئتي درهم شيء حتى يحول عليها الحول ففيها خمسة دراهم الخ رواه أبو داود والبيهقي وصححه الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
وكذلك فإن الشيخ الألباني صحح حديث ابن عمر المذكور بمجوع طرقه وذكر أن حديث علي السابق يقويه فقال : ثم وجدت للحديث طريقا أخرى بسند صحيح عن علي رضي الله عنه خرجته في صحيح أبي داود فصح الحديث والحمد لله إرواء الغليل / .
وقال الإمام الزيلعي عن حديث علي المذكور : فالحديث حسن قال النووي رحمه الله في الخلاصة وهو حديث صحيح أو حسن نصب الراية / .
وقال الحافظ ابن حجر : حديث علي لا بأس بإسناده والآثار تعضده فيصلح للحجة والله أعلم التلخيص الحبير / .
وقال الحافظ أيضا : إنه حديث حسن .
بلوغ المرام ص .
كما أن الحافظ العراقي قد جود إسناد حديث علي كما في إتحاف السادة المتقين / .
وقال الإمام الشوكاني بعد أن ذكر الأحاديث الواردة في اشتراط الحول : ومجموع هذه الأحاديث تقوم به الحجة في اعتبار الحول السيل الجرار / .
وأما ما نقله العلامة القرضاوي عن الشيخ ابن حزم من تضعيفه لحديث علي المذكور فقد رجع ابن حزم عن كلامه هذا في كتابه المحلى فقال في آخر المسألة : ثم استدركنا فرأينا أن حديث جرير ابن حازم مسند صحيح لا يجوز خلافه الخ كلامه تهذيب السنن / .
وبعد هذا العرض الموجز لأقوال العلماء يظهر لي أن اشتراط الحول في الزكاة ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول وما كان أكثر الصحابة رضي الله عنهم ليقولوا بهذا القول لولا وقوفهم فيه على شي ء عن النبي صلى الله عليه وسلم إذ أن هذا الشرط متعلق بعبادة من العبادات والأصل في العبادات التوقيف على النبي صلى الله عليه وسلم فما ورد عن الصحابة في هذا الشرط له حكم الرفع إذ لا مسرح للاجتهاد في ذلك .
انظر سبل السلام / .
عبدالله بن عبدالرحمن : وكذلك مخالفة القرضاوي لإجماع المسلمين في قوله بزكاة الراتب وهو قول شاذ مردود على صاحبه.
تقسيط الزكاة على الرواتب الكبيرة جائز كتب محمد صبرة أفتى فضيلة العلامة د يوسف القرضاوي بجواز اخراج الزكاة بالتقسيط شهريا على الرواتب العالية واستند في فتواه على آراء ثلاثة من مشاهير الصحابة تشبيها بزكاة الزرع عند الحصاد وتطبيقا لما يسمى الحجز من المنبع ودعافضيلته جموع الاغنياء والمحسنين في قطر لاخراج زكاتهم وتسليمها إلى صندوق الزكاة كونة الهيئة المكلفة رسميا من ولي الأمر بجمع الزكاة من اغنياء الدولة وتوزيعها على فقرائهم وجاءت فتوى د القرضاوي ردا على سؤال حول جواز اخراج الموظفين ذوي الرواتب العالية لزكاة رواتبهم مقدما بالتقسيط على دفعات شهرية وأجاب فضيلته على السؤال قائلا: إخراج زكاة الموظف ذي الراتب العالي كل شهر عما يفيض عن حوائجه هو الرأي الذي أختاره وأفتي به بناءعلى رأيي في وجوب زكاة المال المستفاد عند قبضه تشبيها بزكاة الزرع عند الحصاد وآتوا حقه يوم حصاده وهذا هو الذي رجحته وفصلته في كتابي فقه الزكاة آخذا برأي الصحابة الكرام: ابن عباس وابن مسعودومعاوية ومن وافقهم من التابعين وقد كان ابن مسعود يعطي العطاءللجند ومن في حكمهم ويأخذ من كل ألف خمسة وعشرين وهو ما يسمونه اليوم الحجز من المنبع لهذا اوافق كل الموافقة على هذا الرأي ولا أرى اي مانع من تنفيذه ولا سيما اننا لو تركنا كثيرا من الموظفين إلى آخر العام فربما توسعوافي الانفاق وصرفوا هذه المبالغ وجاء آخر العام وليس عندهم شيء وبهذا يضيع حق الفقراء والمستحقين للزكاة عبدالله بن عبدالرحمن : يقول عفانه وأخيرا لا بد أن أذكر أن بعض العلماء المعاصرين ذهبوا إلى جواز إقراض مال الزكاة ، قال الدكتور يوسف القرضاوي : بقي هنا بحث نتم به الحديث عن هذا المصرف وهو إعطاء القروض الحسنة من الزكاة هل يجوز ذلك قياسا للمستقرضين على الغارمين ؟ أم نقف عند حرفية النص ولا نجيز ذلك بناء على أن الغارمين هم الذين استدانوا بالفعل ، أعتقد أن القياس الصحيح والمقاصد العامة للإسلام في باب الزكاة تجيز لنا القول بإقراض المحتاجين من سهم الغارمين على أن ينظم ذلك وينشأ له صندوق خاص .
وبذلك تساهم الزكاة مساهمة عملية في محاربة الربا والقضاء على الفوائد الربوية .وهذا ما ذهب إليه الأساتذة : أبو زهرة وخلاف وحسن في بحثهم عن الزكاة معللين ذلك بأنه إذا كانت الديون العادلة تؤدي من مال الزكاة فأولى أن تعطى منه القروض الحسنة الخالية من الربا لترد إلى بيت المال فجعلوه من قياس الأولى فقه الزكاة / .
وأقول إن القياس المذكور غير مسلم لأن الغارمين هم الذين استدانوا فعلا وأصبحوا مطالبين بالدين ولا يستطيعون السداد فهؤلاء يعطون من سهم الغارمين وأما الإقراض للطلبة فإن هؤلاء الطلبة ليسوا غارمين حقيقة حتى نلحقهم بالغارمين .
والصحيح في هذه المسألة أن هؤلاء الطلبة فقراء فيعطون من سهم الفقراء والمساكين ويملكون هذا المال ولا يصح استرداده منهم .
تقويم النظر : وكما ذكر الشيخ رفيق يونس المصري ان كتابه بحوث في الزكاة أغلبه تعليقات علمية على كتاب القرضاوي فقه الزكاة والكتاب في مجلد وقد سلمه للشيخ القرضاوي منذ سنين يقول أنه رغم الطبعات لكتاب فقه الزكاة الكثيرة لكنه لم يستفد ولم يغير في الكتاب شيئا .
والله اعلم الأزهري الأصلي : يقول الشيخ القرضاوي في مذكراته: ولقد استقبل الكتاب بحفاوة وتقدير كبيرين، وجاءتني رسائل من عدد من الشخصيات المرموقة التي أهديت الكتاب إليها، منهم الشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ عبد الله بن زيد المحمود، والشيخ علي الطنطاوي، والشيخ أبو الأعلى المودودي، والشيخ أبو الحسن الندوي، والأستاذ محمد المبارك، والشيخ محمد الغزالي، وغيرهم ممن لا أذكره الآن.
وأثنى عليه الشيخ علي الطنطاوي في برنامجه في إذاعة السعودية، وفي برنامجه التليفزيوني على مائدة الإفطار في رمضان أكثر من مرة.
وقال عنه الأستاذ أبو الأعلى المودودي: إنه كتاب القرن أي الرابع عشر الهجري في الفقه الإسلامي.
نقل ذلك عنه الأستاذ خليل أحمد الحامدي مدير القسم العربي بالجماعة الإسلامية بباكستان.
وكتب الأستاذ المبارك في مقدمة كتابه عن الاقتصاد في نظام الإسلام منوها به، ومنبها أهل العلم على قيمته، فقال: ومن الكتب الحديثة ما هو خاص بموضوع معين، ومن هذا النوع كتاب فقه الزكاة للأستاذ يوسف القرضاوي، وهو موسوعة فقهية في الزكاة استوعبت مسائلها القديمة والحديثة، وأحكامها النصية والاجتهادية على جميع المذاهب المعروفة المدونة، لم يقتصر فيها على المذاهب الأربعة، مع ذكر الأدلة ومناقشتها، وعرض لما حدث من قضايا ومسائل، مع نظرات تحليلية عميقة، وهو بالجملة عمل تنوء بمثله المجامع الفقهية، ويعتبر حدثا هاما في التأليف الفقهي، جزى الله مؤلفه خيرا .
وقال عنه الشيخ محمد الغزالي: لم يؤلف في الإسلام مثله في موضوعه .
قال ذلك في كتابه: مائة سؤال عن الإسلام.
عبدالرحمن الفقيه : منقول من مجلة البيان دراسات اقتصادية آراء وتأملات في فقه الزكاة بقلم : د .
محمد بن عبد الله الشباني يتميز الإسلام بمنهجية متفردة ، حيث يعمل على تحقيق التوازن بين الحاجات

 عادا أهاروني هي أديبة، وشاعرة، وساردة للقصص، وتحاضر في مجال الأدب وعلم الاجتماع.
ولدت في القاهرة عام باسم أندريه ياديد، وكان والدها تاجرا للحبوب الغذائية يدعى نسيم، وكان يملك حانوت في حى الموسكي في القاهرة، وكانت والدتها فورتونا مصرية أيضا.
وكانت عائلتها تتحدث الفرنسية بالمنزل وتحمل الجنسية الفرنسية وهاجرت مع أسرتها إلى فرنسا في عام أى بعد حرب وهذا يعنى مع بداية الصراع العربي الإسرائيلي على فلسطين .
ومن هناك هاجرت عادا بمفردها إلى فلسطين في عام ولحقت بها أسرتها بعد مرور عام واحد.
وانضمت إلى جارين هاشومير هاتسعير في كيبوتس عين شيمر .
وكانت هي وزوجها، المدعو حاييم أهارونى ، من بين الخمسة والعشرين مصريا المطرودين من الكيبوتس في عام نتيجة لموقفهم السياسى في مسألة سنيه .
وهى متزوجة من أستاذ في جامعة التخنيون المعهد التكنولوجى الإسرائيلى بحيفا وأم لولدين.
درست عادا في الفيرنيا المدرسة الإنجليزية للبنات في حي الزمالك في القاهرة.
واختتمت عادا دراستها للأدب وعلم الاجتماع في الجامعة العبرية بالقدس وحصلت على شهادة التخرج في سنة .
وحصلت على درجة الماجيستير في الأدب الإنجليزي وكان موضوع البحث حول هنرى فيلدينج في عام من جامعة لندن.
ثم حصلت بعدها على درجة الدكتوراة في الآداب العامة في عام في الجامعة العبرية بالقدس.
وكان موضوع البحث عن تطور الأعمال الأدبية للبروفيسور سول بولو الحاصل على جائزة نوبل.
وفي غضون ذلك أصبحت عادا أهارونى تحاضر في جامعات مختلفة منها جامعة حيفا والتخنيون وجامعة بنسلفانيا.
كانت تقوم بتدريس الأدب وعلم الاجتماع ولكن الآن تقوم بتدريس الأدب العام وأدب يهود الشرق في جامعة حيفا وفي التخنيون.
كما تتولى عادا رئاسة تحرير مجلة الشعر الأسبوعية صدرت في حيفا تحت عنوان الأصوات باللغة الإنجليزية.
وتشارك في العديد من المؤتمرات الأدبية في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي إنجلترا، وفي فرنسا، وفي اليابان، وفي الهند.
وتدعى للمشاركة في برامج تلفزيونية وإذاعية كثيرة في إسرائيل وخارجها.
في غضون عشرين عاما فأكثر أقامت أبحاثا عديدة عن شؤون يهود مصر وأصبح لها شهرة عالمية في هذا المجال.
لقد قامت بنشر كتابا، نصفهم يدور حول حياة اليهود المصريين.
قامت أيضا بتحرير مقالا في إسرائيل وفي الدوريات الدولية.
وقامت بنشر اثنى عشر كتابا باللغة العبرية، وعشرة كتب باللغة الإنجليزية وكتابين باللغة الفرنسية وغيرهم.
ونجد من بين كتاباتها عن يهود مصر : أبحاث، ومجموعات شعرية، وروايات تاريخية وروايات قصيرة، وسير ذاتية وقصص، وكتب للأطفال والشباب وتراجم لكتب المغامرات والمعرفة المتخصصة في الأدب والشعر.كانت قصائدها الأولى وكتابات أخرى مكتوبة بالإنجليزية، وتمت ترجمتها إلى العبرية، حيث أخذت تنقحها أثناء عملية الترجمة.
وكانت المؤسسة والمحررة للدورية العبرية الإنجليزية جاليم الأمواج وأصدرها المنتدى الدولي للثقافة والأدب وحررت أيضا الدورية الموجهة ليريت شعر غنائى في الإنترنت على موقع رابطة الأدباء في إسرائيل.
وتم تعيينها كنائبة لرئيس رابطة الأدباء الإسرائيلية ورئيسة للجنة العلاقات الخارجية للرابطة وكذلك تم تعيينها في منصب الرئيسة العالمية للإفلق منتدى حضارة وأدب السلام.
وهى المؤسسة ورئيسة لمنظمة الكونغرس العالمي ليهودى مصر.
تم ترشيحها كسفيرة للسلام، وتلقب ب شاعرة السلام وقد فازت بالجائزة العالمية للفنون والثقافة برعاية منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة.
وقد حصلت على هذه الجائزة تقديرا لها على مجموعتها الشعرية وداعا للحرب ، و ذكريات الأسكندرية .
وقد تسلمتها من مندوب اليونسكو في إسرائيل، وعلى إثر ذلك تم إقامة احتفال رسمى على شرفها في مدينة بريمن في ألمانيا في سنة .
لقد فازت أعمال عادا آهارونى بعدة جوائز محلية ودولية وتم ترجمة الكثير منها إلى لغات مختلفة وتم اختيارها كواحدة من الأدباء والشعراء الأبطال في العالم.
الجوائز التي حصلت عليها:  اشتهرت عادا أهارونى في إسرائيل وخارجها بشعرها الذي يتميز بالرقة وحساسية المشاعر.
ويتناول شعر عادا موضوعات حياتية تتعلق بتجربتها الذاتية كيهودية ولدت وعاشت في مصر حتى بلغت الخامسة عشرة من عمرها.
فتتحدث عادا في عدد من قصائدها عن ذكرياتها الشخصية في تلك الفترة سواء في محيط الأسرة، أو مع صديقات الدراسة في المدرسة الإنجليزية في الزمالك، كما تعنى عادا في قصائدها بحياة اليهود في مصر وخروجهم منها.
أما قضية الحرب والسلام بين إسرائيل والعرب فإنها تحظى باهتمام بارز لدى الشاعرة عادا أهارونى فنجدها في العديد من قصائدها تتناول هذه القضية من جوانبها المختلفة.
وأهم قصائدها موزعة على ثلاث مجموعات شعرية نشرت في الكتب الآتية :  تمثل ذكريات الطفولة عند الشاعرة جانبا هاما من تجربتها الشخصية في فترة دقيقة من حياتها، وتسترجع فيها عادا أحداث الماضي التي تركت آثارا واضحة في حياتها.
تتذكر عادا حياة الأمان والحب التي عاشتها في سنوات طفولتها في بيت الأسرة في القاهرة والهدايا التي كانت تضعها أمها تحت وسادتها، فتقول في قصيدتها أن أمها كانت تتركها مع إخواتها يلعبون حفاة في حقول القمح، وينامون في المنزل والمنافذ مفتوحة دون خوف لاحساسها بالأمن والاستقرار.
كان أبوها يشتغل بتجارة الحبوب، وكان لديه مكتب في الموسكي يباشر فيه تجارته، وكانت عادا تذهب إلى مكتبه فترى أكياس القمح والحبوب الثقيلة يزنها تهامى الأصم، أحد العاملين في المكتب، فوق ميزان ضخم قديم، كما تتذكر عادا في قصيدة : الخروج من مصر : اكليل من القمح : .
وفى هذه القصيدة تربط الشاعرة بين القديم والجديد، بين الماضي والحاضر، في تاريخ اليهود بشأن موضوع القمح والحبوب، وهنا تختلط مشاعر متناقضة من السعادة والحزن على إقامة اليهودي في مصر وتجواله ثم استقراره في إسرائيل، التي تمثل العش الجديد لليهودى المتجول الذي يشبه الطائر المهاجر.
فإذا كان أبناء يعقوب قد نزلوا مصر ليشتروا القمح، حسب رواية سفر التكوين، عندما كان يوسف عليه السلام مسؤولا عن القمح والحبوب في مصر أيضا، وها هي عادا ترى الآن مساحات الحبوب الضخمة في حيفا وتشم رائحتهة الحصاد، رائحة القمح التي كان يحبها والدها كثيرا في غمار الماضي في مصر.
على الرغم من أن مساحات الحبوب تبدو ضخمة أمامها في حيفا وتقدم الطعام لإسرائيل فإن أكياسها مملوءة بالدموع لأن آباها ليس معها في إسرائيل، ليشاهد هذه المساحات التي تقدم الخبز لإسرائيل ويعيش معها فرحتها ولم يدفن في إسرائيل رغم حبه لها.
ولذلك فإن عادا تغرس له اكليلا من القمح تكريما له لأنه علمها الزراعة فأصبح لديهم في إسرائيل وفرة من القمح والحبوب تقدم لهم الطعام وتجعلهم في غير الحاجة إلى مصر.وكان اليهود المصريون يتبادلون لدى عودتهم من المعابد مساء كل سبت تحية مصرية عامة جمعتك خضرة وقد أشارت إلى هذه التحية في قصيدة أسبوع أخضر الأمر الذي يعكس اندماجهم في المجتمع المصري العريض وتأثرهم به وتآلفهم معه، فالجمعه هي آخر أيام الأسبوع لدى قطاع كبير من أبناء مصر، وهم المسلمون، وهو يوم صلاتهم وراحتهم الأسبوعية، ويستخدم العامة في مصر لفظ الجمعة بمعنى أسبوع.
ولكن نجد الشاعرة تتحسر وهى تتذكر هذه التحية اليهودية المصرية وعود الريحان الأخضر الذي كان يهزه أبوها فوق رأسها، فهيهات أن تنال الآن عادا ما تتمنى لأن معبد شعار هاشمايم تم إغلاقه، غير أن المعبد لم يغلق بعد كما زعمت الشاعرة، بعد هجرتها مع معظم اليهود المصريين واليهود الأجانب من مصر في أعقاب قيام دولة إسرائيل متأثرين بحملات مندوبى الحركة الصهيونية، فقد بقى المعبد مفتوحا لمن بقى من اليهود يمارسون فيه شعائرهم.
وجاء زعم عادا بإغلاق المعبد في نطاق إدعائها بوجود حالة من العداء لليهود في مصر، في أعقاب مرحلة من كرم الضيافة نحوهم، تمشيا مع التيار العام في ذاك الوقت، حيث واجه اليهود مشاكل متزايدة، فلم يعط معظمهم حق المواطنة المصرية وتركوا بلا جنسية معينة، كما بدأت الحركات الراديكالية تصعد شغبها الموجه ضد اليهود والذي بلغ أوجه خلال حريق القاهرة .
وقد نسيت الشاعرة، أو ربما تناست عمدا، أن اليهود من ذوى الجنسيات الأجنبية واليهود معدمى الجنسية في مصر قد فضلوا البقاء على حالهم هكذا في مصر للاستفادة من امتيازات الأجانب في مصر وأن هؤلاء وغيرهم من اليهود المصريين قد نزحوا من مصر جريا وراء الحلم الصهيوني في الدولة اليهودية الجديدة، وأن ما حدث مما تسميه بشغب ضد اليهود لم يكن سوى رد فعل عفوى من الشارع المصرى ضد تورط عدد من اليهود في قضايا التجسس والتخريب ضد مصر والمصريين.
من أبرز ذكريات عادا في القاهرة ذكرياتها مع زميلة الدراسة في المدرسة الإنجليزية بالزمالك، صديقة الطفولة قدرية.وقد كتبت عادا في رسالة وجهتها إلى قدرية، نشرتها في البداية في صحيفة هارتس في يونيو ، بمناسبة وقف إطلاق النار على الحدود المشتركة بين إسرائيل ومصر، قالت فيها : أكتب إليك يا قدرية، يازميلة الدراسة في المدرسة الإنجليزية للبنات بالزمالك، فأراك من جديد مستغرقة دائما في الأفكار، عينيك السودواين جادتين، خصلات شعرك الفاحم ناعمة كالحرير، وتبرق في أشعة الشمس.
يالها من صحبة طفولة نشطة، كنا مرتبطين بالهدف، وكنا واعين عندما نجحنا في الكتابة ونشر صحيفة أدبية كاملة ونحن في الثالثة عشر من عمرنا.
هل تذكرين الفرحة والمعاناة اللتين كانت تسببهما لنا جريدة قوس قزح كمسؤولين عن التحرير؟ هل تذكرين القسم الذي أقسمناه معا بأن نكون أديبتين عندما نكبر لكى نفعل خيرا للبشرية ونبعد الحروب إلى الأبد عن سطح الأرض؟ كمكنا بسطاء ومتحمسين آنذاك .
رغم هذه الحياة الطيبة التي تمتعت بها عادا في مصر وما تختزنه عنها من ذكريات جميلة عن طفولتها فيها، فإن كتاباتها عن تلك الفترة تعكس إحساسا واضحا بالغربة وعدم الانتماء للمكان الذي عاشت فيه.
ويظهر ذلك جليا من سطور رسالتها إلى صديقتها قدرية: رأيتك للمرة الأخيرة في عام عندما حضرت لتوديعنا قبل سفرنا إلى فرنسا.
لقد صادروا تصريح العمل من أبى اليهودي الفرنسي الجنسية.
وقد همست في أذنى، ولازلت أسمع صوتك المهتز : لماذا تغادرون مصر؟ ألم تولدوا هنا وهذه بلدكم ؟ لم أستطع حينئذ أن أشرح لك.
سأحاول هذه الليلة أن أفعل ذلك.
بعد مرور خمسة وعشرين عاما : كانت مصر وطنك، ولم تكن وطنى.
وهذه الحقيقة المؤكدة أثيرت أمامى لأول مرة عندما كنت طفلة صغيرة أبلغ من العمر سبع سنوات فقط.
هذه الفترة من عهد الطفولة لا أحب أن أتذكرها لأنها تركت في نفسى نقطة مؤسفة رغم مرور فترة طويلة منذ ذلك الوقت .وهناك واقعتان عمقتا الإحساس بالغربة لدى عادا في طفولتها المبكرة : فدار حوارا لتسأل الطفلة : ما معنى افرنجية؟ أجاب الرجل بأدب : معناها أوربية سألت الطفلة بذهول : ماذا؟ قال : هذا يعنى أنك لست عربية مثلنا.
وجهك أبيض وليس أسمر مثلنا.
أنت غريبة.أجنبية .
قالت الطفلة : ولكنى ولدت في القاهرة.
والدى ولدا هنا.
أنا لست افرنجية .
وقد أدى احساس عادا بالغربة إلى احساسها بعد الانتماء للمكان الذي ولدت فيه مصر ، كما كابدت كثيرا بسبب مشكلة انعدام هويتها.
بعد واقعة محل عرائس المولد قضت عادا أهارونى أيامها في مصر، إلى أن غادرتها إلى فرنسا ثم إلى إسرائيل، وهى تحاول أن تكتشف إلى أين تنتمى ؟ إذا لم تكن مصرية فماذا تكون؟.
وبصيغة أخرى تطرح عادا نفس التساؤلات في روايتها الخروج الثانى من مصر على لسان بطلتها عنبر التي تمثل شخصيتها في الواقع : أين بلدى ؟ أنا لست مصرية، ولست فرنسية ولست إنجليزية، إذن ماذا أكون؟ أين جذورى ؟ في أى بلد تختفى جذورى؟ في إسرائيل؟ هل سنعود مرة أخرى إلى هناك ؟ وتعاود عادا طرح مزيد من الأسئلة التي تعكس قلقها وحيرتها : لماذا تغادرين مصر؟ لقد ولدت هنا ما هي أعمالنا في بلد ليست لنا ؟ ما هو في الحقيقة اليهودي المصري ؟ إلى أين ننتمى ؟ إلى أين نذهب ؟ وتصل عادا إلى النتيجة التي تريدها وتتفق مع الدعوة الصهيونية : إن اليهود ليس لهم مستقبل في مصر ومن ثم سيكون هناك خروج ثان من مصر .
ولذلك فإن المبررات التي تسوقها عادا للخروج هي عدم الانتماء لمصر وانعدام جذور اليهود فيها والعداء للسامية، وأن يهود مصر ذو توجه غربي أكثر منه شرقي وترتيبا على ذلك ترى كل شىء معاد لها حتى تمثالى أسدى كوبري قصر النيل.
كانت لغة عادا الأساسية الفرنسية، وكانت جنسيتها الفرنسية إلا أنها لم تشعر بأنها فرنسية وكانت ثقافتها إنجليزية لأنها تعلمت في مدرسة إنجليزية منذ أن كانت طفلة رضيعة وعشقت الأدب الإنجليزي، ولكنها لم تشعر بأنها إنجليزية.
وفي عام أضيفت لكلمة افرنجية كلمة أكثر اثارة للمشاكل وهى كلمة صهيونية .
وفي فرنسا لم تجد عادا حلا لمشكلة هويتها حيث رأت هناك أحد السائقين الذي أبطأ سيارته وأطل برأسه من النافذ، وقال لها في وصديقتها بصوت عال جميلات قذرات فسألت عادا صديقتهاعن معنى هذا الاصطلاح فقالت لها إنه صفة فرنسية لليهود.
وجاء هذا الفعل ليخيب أعتقادها بأن فرنسا بلد حر ويستطيع اليهود العيش فيها بسلام.لذلك قررت السفر إلى إسرائيل.
تبدى عادا أهارونى، باعتبارها واحدة من الأدباء الإسرائيليين الذين نشأوا في مصر، اهتماما بارزا بيهود مصر وحياتهم فيها.
وقد شغل هذا الموضوع حيزا كبيرا في أعمالها الأدبية الشعرية والنثرية، ولكن هذه الأعمال جاءت من وجهة نظر خاصة يسيطر عليها في الغالب التوجه الصهيوني.
تقول عادا : أصدرت ثلاثة كتب عن اليهود المصريين تختلف في صياغتها، إلا أننى حاولت فيها جميعا أن أعبر في توقيت متزامن عن الصراعات الداخلية لدى اليهودي المصري والحقائق الخارجية الاجتماعية والتاريخية.
وقد صدرت مجموعة قصائدى من الأهرام إلى الكرمل باللغتين العبرية والإنجليزية، وفيها قصيدة مهداه إلى قدرية، زميلة دراسة مصرية، وتصف القصيدة الإحساس المتزايد بالغربة، فعلى الرغم من أن الكاتبة ولدت على أرض النيل إلا أنها تجد من يخبرها أنها مجرد ضيفة زائرة .
وقصيدة أخرى تصف الانتقال المفاجىء ليهودي مصري من فيلا في حي الدقي ذات أزهار كثيرة، وبها قرد وحمام سباحة وأسماك ذهبية، إلى مسكن حقير كالحجر المظلم العفن في باريس.
وروايتى التاريخية الخروج من مصر التي طبعت أولا باللغة الإنجليزية في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم ترجمت وطبعت مؤخرا بالعبرية.
وتصف هذه الرواية الحياة اليهودية في مصر في أوجها، مجموعة من المدارس الممتازة، مستشفيات جيدة التجهيز، مراكز اجتماعية على أحدث طراز، نوادى شباب، نوادى رياضية، تمتع اليهود بالأنشطة الثقافية المزدهرة في القاهرة والأسكندرية، مشاهدة العروض المسرحية بما في ذلك الكوميدى فرانسيز.. ولكن الحياة لم تكن أوربية تماما إذ لم تكن أم كلثوم، وليلى مراد اليهودية، أقل شهرة من الفنانين الأوربيين.
وكان في البيوت اليهودية في مصر في العادة خليط من الثقافة الغربية والتقاليد اليهودية والعادات الشرقية.
أما الكتاب الثالث ذكريات من الأسكندرية، وداعا للحرب فقد شاركتنى في كتابته ثيا فولف، ويعرض الكتاب حياة ثيا، رئيسة ممرضات يهودية ألمانية بالمستشفى اليهودي في الأسكندرية، ويعتمد أساسا على مذكراتها الشخصية، مقابلات معها، وثائقها الشخصية ومراسلاتها ويحتضن تجربتها الشخصية وأحداث موضوعات الحياة اليهودية في مدينة الأسكندرية، وبصورة خاصة أثناء الحرب العالمية الثانية.
وأحد الموضوعات الأساسية في هذا الكتاب اظهار مساعدة المجتمع اليهودي المصري لضحايا النازي، وتعكس حكايات ثيا التعاون الوثيق مع المسؤولين المصريين في الأسكندرية، مثل الشرطة وسلطات الميناء، لانقاذ يهود أوربا، وهذا الموضوع يستحق في مجمله مزيدا من البحث، ويمكن أن نستخدم في ذلك الأوراق الخاصة التي يحتفظ بها كثير من اليهود المصريين.. إن صورة الحياة اليهودية في مصر، والتي ترويها كتابات الأدباء اليهود المصريين، تعتبر صورة فريدة في نوعها للمجتمع اليهودي البحر أوسطي الذي يصل الشرق بالغرب.. وعلى الرغم من الأحداث الساسية المأساوية التي أنهت حياة هذا المجتمع اليهودي المصري فإن الكتاب يعتزون بذكرياتهم الدافئة عن الشعب المصري وعن حياتهم في مصر.
.
تعترف عادا بذلك بدفء ذكرياتها هي وزملائها الكتاب اليهود المصريين واعتزاز هؤلاء الكتاب بذكرياتهم ومنها ما كانوا يتمتعون به من حياة اقتصادية رفيعة وأنشطة ثقافية واجتماعية مزدهرة وسماحة المصريين وعلاقات التعاون والصداقة التي ربطت فئات الشعب المصرى المختلفة باليهود وغيرهم، غير أن ما تسميه عادا بالأحداث المأساوية التي أنهت حياة اليهود في مصر في العصر الحديث لا يمكن إلقاء مسؤوليتها على عاتق مصر شعبا أو مسؤولين، وإنما هي تقع على عاتق الحركة الصهيونية وزعمائها ولقد كان التوتر الذي نشأ أساسا بين اليهود في مصر في القرن العشرين نتيجة مباشرة للحركة الصهيونية، وكانت الصهيونية أحد العوامل التي مزقت الطائفة اليهودية في مصر آنذاك.
ولم تكن الصهيونية حركة رجعية مصرية موجهة ضد اليهود وإنما كانت حركة قومية يهودية نشأت في شرق أوروبا، في أعقاب أحداث شغب ضد اليهود في روسيا في عام ، لتخليص هؤلاء اليهود من مشاكلهم بإقامة وطن قومي يهودي في فلسطين، فخلقت القلق والتوتر ليهود مصر بخاصة والدول العربية عامة وجعلتهم يتخلون عن استقرارهم ورفاهيتهم في هذه البلاد، فكان الخروج الثانى لليهود من مصر.
ورغم خروج عادا من مصر فإتها تظل متعلقة بها وتحن إليها فهى موطن ميلادها وسنوات حياتها الأولى، وتسرع عادا بزيارة مصر عندما تسنح لها الفرصة لذلك بعد مبادرة الرئيس الراحل أنور السادات بزيارة القدس وتوقيع معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل ومن وحى هذه الزيارة كتبت عادا قصيدتها مرة أخرى على ضفاف النيل ، ووردت فيها المقولة التاريخية إن من يشرب من ماء النيل يعود إليه ثانية وجعلتها الشاعرة لازمة تتكرر في القصيدة.
وفي هذه القصيدة تعتقد عادا أنه إذا كان اليهود قد أخرجوا من مصر قديما، أو خرجوا منها حديثا مع ظهور الحركة الصهيونية وقيام دولة إسرائيل في عام ، وهو ما يسمونه بالخروج الثاني من مصر، فإنه ليس بالإمكان إخراج مصر من اليهود.
وإن كان الخروج الأول من مصر تحريرا لليهود من العبودية لفرعون فإن عادا أهارونى تعتبر الخروج الثاني أيضا من أجل حرية اليهود، وها هي تعود إلى مصر بعد مرور خمس وثلاثين سنة من سنوات الحرية والتحرر في إسرائيل بعد قيامها كدولة والهجرة إليها.
يمتد اهتمام عادا ليشمل كذلك يهود سوريا، ولكنه اهتمام من نوع آخر، ليس فيه ذكريات جميلة أو مشاهد خلابة، وإنما هو مشاركة وجدانية من جانبها لما تتخيله من تعذيب لليهود هناك فنجدها في قصيدة سجناء في سوريا مؤرقة من صور التعذيب التي يتعرض لها عدد من اليهود في سوريا.
ويمتد اهتمامها بسوريا أيضا في قصيدة أربع بنات يهوديات سوريات .
ولكن المشكلة التي ظلت تؤرق عادا أهارونى في إسرائيل هي الحرب بين إسرائيل والدول العربية المجاورة لها وحالة العداء المستمرة بين اليهود والعرب، وهذا الوضع في نظر عادا لا أساس له من المنطق ولا ينبغى له أن يستمر، ولذلك فهى تدعو لإحلال السلام ووضع حد للحروب وتضحياتها وبدء عهد جديد من الوئام والود بين إسرائيل والدول العربية، بين اليهود والعرب كما تمد عادا يدها إلى صديقة طفولتها المصرية قدرية من خلال رغبة قوية للتفاهم والصداقة بصورة علنية.
يعتبر الشعر أحد الأشكال الأدبية التي تعبر بها عادا أهارونى عن حياتها والقضايا التي تشغلها منذ نعومة أظافرها.
فقد قرضت عادا الشعر بالعبرية والإنجليزية ، وكتبت الرواية التاريخية، كما كتبت المقالة.
وقد وجدت عادا في الشعر وسيلة للتنفيس عن انفعالاتها ومشاعرها، وللتعبير عن موقفها من الظواهر والقضايا والأحداث المختلفة من حولها.
ومن أهم الموضوعات التي عنيت عادا بها في شعرها :  أولا : حياة اليهود في مصر.
ثانيا : خروج اليهود من مصر.
ثالثا : الحرب والسلام بين إسرائيل والعرب، والدعوة لنبذ الحروب والعيش في سلام.
وتتلخص خصائصها الشعرية في ما يلى :

و رواه ابن جريج ، بلفظ : ... و يكبر حين يقوم من المثنى بعد الجلوس ... أخرجه مسلم و الحديث رواه نعيم المجمر عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ : ... و إذا قام من الجلوس قال : الله أكبر ... أخرجه ابن خزيمة و رواه سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظ : ...و إذا قام من السجدتين قال : الله أكبر ... أخرجه البخاري .
و هذه كلها ألفاظ متقاربة و تفيد معنى واحدا ؛ و هو أن التكبير لا يكون إلا بعد الإنفصال من الجلوس و الإعتدال في القيام .
و خلاصة ما سبق : بيان شذوذ رواية معمر ، و مخالفتها لرواية من هو أثبت و أكثر عددا ... و ضعف حديث أبي يعلى ... فإن قلت : قد جود الألباني رحمه الله سنده ؟ فالجواب : أن صحة السند ، بله جودته ، لا تعني بالضرورة صحة الحديث .
كما لا تعني صحة الإسناد .
و قد نبه الشيخ الألباني رحمه الله نفسه على ذلك في القاعدة السادسة من كتابه تمام المنة ... و عليه ، فإن مأخذ القائلين بالتكبير و الرفع في الجلوس ضعيف ، و لا دليل عليه .
كيف ؟ و هو يقول بعد الجلوس ؟ و لعله من المفيد ذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظه المتفق عليه ، و الذي كان قد أحال عليه الشيخ الألباني رحمه الله ، و جعله دليلا على القيام بالتكبير ، وهو : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة ، يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول وهو قائم : ربنا لك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها .
ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس .
و كأن الشيخ الألباني رحمه الله انتزع ذلك الحكم من ظاهر قوله : و يكبر حين يقوم من الثنتين و قد تردد ابن دقيق العيد رحمه الله في ذلك ؛ فقال في الإحكام ص : اختلفوا في وقت هذا التكبير ، فاختار بعضهم أن يكون عند الشروع في النهوض ، و هو مذهب الشافعي .
و اختار بعضهم أن يكون عند الإستواء قائما ، و هو مذهب مالك ثم قال : فإن حمل قوله حين يرفع على ابتداء الرفع ، و جعل ظاهرا فيه ، دل ذلك لمذهب الشافعي قال : و يرجح من جهة المعنى بشغل زمن الفعل بالذكر اه يقول العبد الضعيف : بل الراجح ما ذهب إليه الإمام مالك رحمه الله ، و يحمل الرفع على نهايته بدليل : قوله أول الحديث : كان إذا قام إلى الصلاة ، يكبر حين يقوم ، و قد اتفقوا على أن قوله حين يقوم ههنا يريد حين يستوي قائما ، و هذا أمر مجمع عليه .
قوله في رواية للدارقطني في العلل : و إذا قام من الركعة الثالثة ، بعد التشهد ، و هذا ظاهر في أن قيامه كان في قيام الركعة الثالثة الذي فيه القراءة .
رواية عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عطاء قال : صليت خلف أبي هريرة فسمعته يكبر حين يستفتح ، و حين يركع ، وحين يصوب للسجود ، ثم حين يرفع رأسه ، ثم حين يصوب رأسه ، ثم حين يصوب رأسه ليسجد الثانية ، ثم حين يرفع رأسه ، ثم حين يستوي قائما من ثنتين قال لي يعني عطاء كذلك التكبير في كل صلاة و هذا نص قاطع لكل قيل و قال ، يفسر ما أجمل في غيره من الروايات و يبين أن المراد من قوله حين يقوم من الثنتين الإنتهاء من القيام و الإستواء فيه ، و ليس بدايته.
و له شواهد كثيرة ، صحيحة صريحة في المقصود ؛ منها : حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : رواه عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : أخبرني نافع أن ابن عمركان يكبر بيديه حين يستفتح وحين يركع وحين يقول سمع الله لمن حمده وحين يرفع رأسه من الركعة وحين يستوي قائما من مثنى قال : ولم يكن يكبر بيديه إذا رفع رأسه من السجدتين قلت لنافع : أكان ابن عمر يجعل الأولى منهن أرفعهن ؟ قال : لا سواء قلت : أكان يخلف بشيء منهن أذنيه ؟ قال : لا ، ولا يبلغ وجهه .
فأشار لي إلى الثديين أو أسفل منهما و أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين برقم .
و هذا اللفظ كذلك نص قاطع لكل نزاع ، يبين بصراحة ما أجمل في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، الذي هو عند البخاري و غيره ، بلفظ : و إذا قام من الركعتين رفع يديه ، أن المراد من القيام ؛ تمامه و ليس جزءا منه.
و هكذا فإن السنة يصدق بعضها بعضا ، و يؤيد بعضها بعضا ، و السنن كما قال ابن عبد البر لا تثبت بالتدافع .
حديث ابن الزبير رضي الله عنهما ، و فيه : و حين ينهض للقيام فيقوم فيشير بيديه رواه أبوداود ، و فيه ابن لهيعة ؛ و حديثه حسن في الشواهد .
و كأن الراوي خشي أن يفهم قوله حين ينهض للقيام على أنه أثناء القيام ، فأردف بقوله فيقوم ليبين أنه يعني الإستواء في القيام .
حديث أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه ثم كبر واعتدل قائما حتى يقركل عظم في موضعه معتدلا ثم يقرأ ... إلى أن قال : ثم يقوم من السجدتين فيصنع مثل ما صنع حين افتتح الصلاة .
و من المعلوم أن الصلاة لا تستفتح من قعود.
فإن قلت : قد روى ابن حبان الحديث في صحيحه من طريق عمرو بن علي الفلاس عن يحيى بن سعيد ، بلفظ : ... و إذا قام من الركعتين كبر ثم قام ، و هذا يفيد أن التكبير يكون حال الجلوس و قبل القيام ؟ فالجواب : أن عمرو بن علي الفلاس و إن كان حافظا ، إلا أنه خالف من هو أحفظ منه و أكثر عددا ... فقد رواه عن يحيى : الإمام أحمد / و لفظه : حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذى بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة و محمد بن بشار ،و هو ممن صحب يحيى طويلا ، و لفظه كلفظ أحمد سواء بسواء ، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه و الترمذي و النسائي و ابن ماجة و بنفس اللفظ ، محمد بن المثنى ، أخرجه الترمذي و يحيى بن حكيم ، أخرجه البزار .
و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، أخرجه النسائي .
فهؤلاء جميعا وهم من الحفاظ اتفقوا على لفظ واحد من رواية يحيى بن سعيد ، و لو لم يكن فيهم إلا الإمام أحمد لكان كافيا لترجيح روايته على رواية ابن الفلاس .
و قد تابع يحيى جماعة عن عبد الحميد ؛ منهم : أبو أسامة ، بلفظ : حتى إذا قام من الركعتين كبر ، و صنع كما صنع في ابتداء الصلاة .
أخرجه ابن حبان في صحيحه .
و أبو عاصم ، اخرج حديثه ابن حبان و و الدارمي و البيهقي .
و عبد الملك بن الصباح المسمعي ، أخرج حديثه ابن خزيمة و لفظه : ثم يقوم من السجدتين فيصنع مثل ما صنع حين افتتح الصلاة و النتيجة بعد الذي سلف ، هو شذوذ رواية عمرو بن علي الفلاس لمخالفتها رواية جماعة من الحفاظ المتقنين الأثبات.
حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه ؛ عن مطرف قال : صليت خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين فقال قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري و مسلم و غيرهما .
قوله : إذا نهض أي استتم قائما ، بدليل رواية و إذا نهض من الركوع كبر ، قال الإمام ابن خزيمة في صحيحه / ، في توجيه هذه اللفظة : إنما أراد وإذا نهض من الركوع فأراد السجود كبر على ما ذكر الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم ربنا لك الحمد ثم يكبر حين يهوي ساجدا قلت : و ما لنا نكثر الأقاويل ، و حديث علي رضي الله عنه في هذا الصدد صريح لا يحتاج إلى تأويل ، و فيه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنعه إذا قضى قراءته وأراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد وإذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه كذلك .
أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين و ابن خزيمة في صحيحه و أبو داود في السنن و الترمذي و خلاصة القول ؛ تبين مما سبق ، أن محل التكبير و رفع اليدين إنما هو بعد الرفع من جلوس التشهد ، و الإستواء في القيام ، و ليس في حال الجلوس و لا أثناء النهوض .
بهذا نطقت الأحاديث الصحيحة الصريحة ، و ما عداها فضعيف أو شاذ لا تقوم به حجة ، و لا يثبت به دليل .
هذا فيما يتعلق بالمسألة الأولى .
أما المسألة الثانية ؛ و هي رفع اليدين في حال السجود و الرفع منه ، فقد قال الشيخ الألباني رحمه الله : و كان أحيانا يرفع يديه إذا سجد و عزا ذلك إلى النسائي و الدارقطني و المخلص في الفوائد ، و قال : بسندين صحيحين .
قال : و ذهب إلى مشروعيته جماعة من السلف ، منهم ؛ ابن عمر ، و ابن عباس ، و الحسن البصري ، و طاووس ، و ابنه عبد الله ، و نافع مولى ابن عمر ، و سالم ابنه ، و القاسم بن محمد ، و عبد الله بن دينار ، و عطاء .
اه ثم قال رحمه الله في موضع آخر ؛ في الرفع من السجود : ثم كان يرفع رأسه من السجود مكبرا ، و كان يرفع يديه مع هذا التكبير أحيانا و عزا ذلك إلى أحمد و أبو داود ، و قال : بسند صحيح .
و عزاه في موطن لاحق إلى أبي عوانة و أبي داود ، قال : بسندين صحيحين و من جملة ما قال : ... و صح الرفع هنا عن أنس و ابن عمر و نافع و طاووس و الحسن البصري و ابن سيرين و أيوب السختياني ، كما في مصنف ابن أبي شيبة بأسانيد صحيحة .اه و قبل أن نناقش هذه الأدلة بالتفصيل ، ينبغي أن تذكر دائما أن صحة السند لا تعني بالضرورة صحة الحديث .
و لعلك تلاحظ أن الشيخ رحمه الله قصر نظره على ظاهر السند دون المتن .
وهذا غير صحيح فثمة اشياء غير سياق الرواة يلزم النظر فيه وهو الغرابة والتفرد وعدم المخالفة وسلامة المتن ، وقد وجد من الاحاديث حكي فيها انها علىشرط البخاري او مسلم او كليهما وفي متونها نكارة وغرابة، وهذا لا يصح .
والشيخان ينظران الى المتون كما ينظران الى الأسانيد والرجال .
وهذا قد غفل عنه كثير ممن ينتسب الى العلم من أهل العصر .
من كلام للشيخ الطريفي في شرح بلوغ المرام .
قلت : لنبدأ أولا بالحديث الذي استبشر به الشيخ الألباني رحمه الله في تمام المنة و ذكر أنه على شرط مسلم ، و هو : حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي رفع يديه في صلاته إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع ، و إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث ... و ههنا ينبغي أن نتنبه إلى أن كل الروايات التي أخرجها النسائي ، و فيها رفع اليدين في السجود و الرفع منه ، و هي ثلاثة ؛ هذه إحداها ، و أخرى عن عبد الأعلى عن سعيد به ، و ثالثة عن معاذ بن هشام الدستوائي ، سيأتي الحديث عنها لاحقا إن شاء الله .
مدارها كلها على محمد بن المثنى ... و هو و إن كان ثقة إلا أن النسائي نفسه قال عنه : لا بأس به ، كان يغير في كتابه انظر تهذيب المزي / ، و هذا جرح مؤثر في مثل هذه الروايات المخالفة للحفاظ الأثبات .
فإن قلت : قد تابعه أحمد في روايته عن ابن أبي عدي .
فالجواب : أن ابن أبي عدي ، وهو محمد بن إبراهيم ثقة ، لكنه سمع من سعيد بآخرة ، أي بعد الإختلاط .
كما في ضعفاء العقيلي فإن قلت : قد أخرج مسلم الحديث في صحيحه عن محمد بن المثنى ، عن ابن أبي عدي به ... فالجواب : أن مسلما إنما أخرجه مقتصرا على اللفظ الذي فيه حد الرفع ، و ليس فيه ذكر لمحل الرفع .
و من هنا تدرك خطأ من أطلق كونه على شرط مسلم .
ذلك ، لأن مسلما من عادته و قد ذكر ذلك في مقدمة صحيحه أن يذكر الحديث أولا بإسناد نظيف رجاله ثقات متقنين ، و يجعله أصلا ، ثم يتبعه بإسناد آخر ، أو أسانيد فيها بعض الضعفاء على وجه التأكيد بالمتابعة ، أو لزيادة فيه تنبه على فائدة فيما قدمه.
و هكذا ، فإن ذكر رفع اليدين في السجود و الرفع منه منكر .
و قد روى الحديث الثقات الأثبات من أصحاب سعيد بن أبي عروبة و لم يذكروا شيئا من ذلك ، منهم : يزيد بن زريع : قال أحمد بن حنبل : كل شيء رواه يزيد بن زريع عن سعيد فلا تبال أن لا تسمعه من أحد .
سماعه من سعيد قديم ، وكان يأخذ الحديث بنية .
الكامل / قلت : و حديثه أخرجه النسائي و أبو نعيم و الطبراني .
وخالد بن الحارث : قال ابن عدي : أثبتهم في سعيد ؛ يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد القطان .
كتاب المختلطين للعلائي / و حديثه أخرجه ابن سعد .
و عبد الله بن نمير : أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه .
و خالف هؤلاء جميعا محمد بن جعفر المعروف ب غندر ، فرواه عن سعيد بلفظ : يرفع يديه إذا أراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع وإذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه أحمد و محمد هذا ، قال فيه الحافظ في التقريب / : ثقة صحيح الكتاب إلا أن فيه غفلة قلت : و هو مع تلك الغفلة ، فإنه قد سمع من سعيد بعد الإختلاط ، قاله ابن مهدي ، كما في تهذيب التهذيب / ، فالرواية ضعيفة ... و أغلب الظن أن قوله من السجود مصحفة من قوله للسجود .
و قد ورد هذا اللفظ : في حديث ابن عمر من طريق عبد الرحمن بن الأسود ، وفيه : كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه يكبر للسجود أخرجه الطبراني في الأوسط .
و في حديث أبي هريرة : ... وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ... أبو داود ، و من طريقه ابن عبد البر في التمهيد / و أما الثالثة من الروايات ، فقد أخرجها النسائي في الكبرى قال : أنبأ محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي هشام بن جرير الدستوائي عن قتادة به ... و فيها : وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من السجود فعل مثل ذلك .
قلت : انفرد محمد بن المثنى بذكر رفع الرأس من السجود ، و قد رواه عن معاذ بن هشام كل من ؛ الحميدي و إسحاق بن راهويه ، و هما أعلى كعبا منه ، و لم يذكرا ذلك .
أخرج الأول أبو عوانة في صحيحه و الثاني الطبراني في الكبير ، و هذا مما يؤكد مقولة النسائي فيه ؛ من أنه كان يغير في كتابه .
و تابعهما عن هشام الدستوائي : عبد الصمد و أبو عامر ، أخرجه أحمد ، و يزيد بن زريع ، أخرجه ابن ماجة و الطبراني في الكبير .
و خلاصة القول : أن الصحيح المحفوظ الثابت عن سعيد بن أبي عروبة ، و هشام ، في روايتهما عن قتادة ، الإقتصار في رفع اليدين على المواطن الثلاثة ؛ الإحرام و الركوع و بعد الرفع منه .
و قد تابعهما على ذلك جلة أصحاب قتادة ، منهم : أبو عوانة ، عند مسلم ، و شعبة ، عند البخاري في جزء رفع اليدين ، و النسائي ، و أبي عوانة ، و الدارمي ، و ابن حبان ، و الطبراني .
و حماد بن سلمة ، و سعيد بن بشير ، و عمران القطان ، ثلاثتهم عند الطبراني .
و رواه همام عنه بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حيال إذنيه في الركوع والسجود أخرجه أحمد و أبو عوانة كلاهما من طريق عفان .. قلت : و همام ثقة إلا أن حفظه رديء ، و قد ذكر عفان نفسه عنه فقال : كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه ولا ينظر فيه ، وكان يخالف فلا يرجع إلى كتابه .
ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال : يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله تعالى تهذيب التهذيب / و اختصر الحافظ ترجمته في التقريب / فقال : ثقة ، ربما وهم .
و يمكن حمل قوله : و السجود على إرادة السجود ؛ بل هو المتعين ، لأن رفع اليدين في هذا المحل يكون بعده الهوي للسجود مباشرة.
و هذا يرد كثيرا في تعبير السلف ، فقد ورد في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه ، الذي رواه ابن حبان في صحيحه قوله : فإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه فكبر فسجد ، و لشدة التصاقه بالسجود ، فقد يعبر عنه بصيغة الفعل أحيانا فيقول: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا سجد ، أخرجه الدارقطني في سننه من حديث وائل .
فيظن من لم يعط النظر حقه أن قوله و إذا سجد دليل على مشروعية رفع اليدين في كل تكبير .
و من المعلوم أن بعض الرواة يروون الحديث بالمعنى ، فإذا كان مخرج الحديث واحد ، فينبغي تحرير تلك الروايات و إرجاعها إلى معنى واحد .
و إلا صار كل لفظ من ألفاظ الرواة شريعة ، و وقع التنافر في الأحكام .
هذا فيما يتعلق بحديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه ، من رواية نصر بن عاصم .
و قد رواه كذلك أبو قلابة ، و فيه : أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلى كبر ورفع يديه ، وإذا أراد أن يركع رفع يديه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه .
وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع هكذا ، أخرجه البخاري ، و مسلم ، و أبو عوانة ، و ابن خزيمة و ابن حبان في صحاحهم .
هذا هو الصحيح المحفوظ من حديث مالك ، و ما سواه فمنكر و غريب لا تقوم به حجة.
حديث ابن عمر رضي الله عنهما : قال الشيخ الألباني رحمه الله : ... فقد روى ابن حزم من طريق نافع عن ابن عمر ؛ أنه كان يرفع يديه إذا سجد ، و بين الركعتين .
و إسناده قوي .
و روى البخاري في جزء رفع اليدين من طريق سالم بن عبد الله ؛ أن أباه كان إذا رفع رأسه من السجود ، و إذا أراد أن يقوم ، رفع يديه .
و سنده صحيح على شرط البخاري في الصحيح .اه من تمام المنة ص: حديث ابن عمر ، فيه المرفوع ، و فيه الموقوف .
و لكن تماشيا مع طرح الشيخ رحمه الله ، نبدأ بالموقوفات لنسبر حالها ... الأثر الأول الذي ذكره الشيخ رحمه الله ، رواه ابن حزم من طريق محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة ، و إذا ركع ، و إذا قال : سمع الله لمن حمده ، و إذا سجد ، و بين الركعتين ، يرفعهما إلى ثدييه و رواه البخاري في جزء القراءة : عن محمد بن عبد الله بن حوشب عن عبد الوهاب الثقفي به .
أنه كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة وإذا ركع وإذا قال سمع الله لمن حمده وإذا قام من الركعتين يرفعهما و اللفظان يصدق بعضهما الآخر ، فقوله و إذا قال : سمع الله لمن حمده و إذا سجد يريد ، و الله أعلم ، أنه كان يرفع بين ذينك الحالين ، و قد قررت فيما مضى أن الرفع في هذا المقام أحيانا يضاف للرفع من الركوع ، و أحيانا أخرى يضاف للسجود ، لوقوعه بينهما.
و هذا نظير قول نافع : أن ابن عمر رضي الله عنه كان يكبر بيديه حين يستفتح ، وحين يركع ، وحين يقول: سمع الله لمن حمده ، وحين يرفع رأسه من الركوع ... الحديث .
و هو مخرج في جزء رفع اليدين للبخاري .
فقوله حين يقول : سمع الله لمن حمده ، و حين يرفع رأسه من الركوع ؛ أي أن رفع اليدين يكون بين ذينك المحلين ؛ بعد التسميع الذي يكون أثناء الرفع ، و بعد الإنتهاء من الرفع و الإستواء في القيام ، على الوجه الذي بينا أول البحث .
و قد ورد عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يرفع يديه عند التكبير للركوع وعند التكبير حين يهوى ساجدا أخرجه الطبراني في الأوسط ، قال الهيثمي / : إسناده صحيح .
وعن أبي هريرة أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك أخرجه أبو داود كما أن التكبير للسجود قد يضاف أحيانا للرفع من الركوع ،كما في حديث أبي هريرة : كان يكبر إذا ركع و إذا رفع رأسه البخاري ، و في حديث الخدري : فجهر بالتكبير حين افتتح وحين ركع وحين قال سمع الله لمن حمده ابن خزيمة وقال عقبه : قوله وحين قال : سمع الله لمن حمده ، إنما أراد حين قال: سمع الله لمن حمده فأراد الإهواء للسجود كبر ، لا أنه إذا رفع رأسه من الركوع كبر.اه.. فإذا استوعبنا هذا الأمر زال الإشكال ، و انسجمت ألفاظ الحديث .
و قوله بين الركعتين يريد بين الركعة الثانية و الثالثة ، كما قال الإمام السيوطي في الديباج / ، أي بعد القيام من التشهد ، و هذا مصطلح معروف لدى السلف ، و منها حديث ابن مسعود رضي الله عنه : إذا جلستم بين الركعتين فقولوا التحيات لله والصلوات والطيبات ...الحديث البيهقي في الكبرى .
و لعلك لاحظت أيها اللبيب أن الشيخ الألباني رحمه الله حينما تصرف في رواية الحديث فذكر بعضه دون بعض ، اختل البيان .
هذا ، و تابع عبد الوهاب الثقفي ، عبد الأعلى فرواه عن عبيد الله به : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه .
ورفع ذلك ابن عمر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم أخرجه البخاري

وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين هم الذين قالوا : الملائكة بنات الله؛ فجعلوا البنات لله جزءا على التخصيص من جملة مخلوقاته .
.
تعسا لهم في قولهم ذلك وخزيا فرد عليهم ذلك قائلا : أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين .
قال لهم على جهة التوبيخ ، وعابهم بما قالوا؛ إذ على حد قولهم كيف يؤثرهم بالبنين ويجعل لنفسه البنات؟ ففي قولهم ضلال؛ إذا حكموا للقديم بالولد .
وفيه جهل؛ إذا حكموا له بالبنات ولهم بالبنين وهم يستنكفون من البنات .
.
ثم .
.
أي عيب في البنات؟ ثم .
.
كيف يحكمون بأن الملائكة إناث وهم لم يشاهدوا خلقتهم؟ كل ذلك كان منهم خطأ محظورا .
وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون إنما قالوا ذلك استهزاء واستبعادا لا إيمانا وإخلاصا فقال تعالى : ما لهم بذلك من علم ولو علموا ذلك وقالوه على وجه التصديق لم يكن ذلك منهم معلولا .
أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون أي ليس كذلك ، حتى أخبر أنهم ركنوا إلى تقليد لا يفضي إلى العلم ، فقال : بل قالوا إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مهتدون .
فنحن نقتدي بهم ، ثم قال : وكذلك مآ أرسلنا من قبلك فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون .
سلكوا طريق هؤلاء في التقليد لأسلافهم ، والاستنامة إلا ما اعتادوه من السيرة والعادة .
قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون فلم ينجع فيهم قوله ، ولم ينفعهم وعظه ، وأصروا على تكذيبهم ، فانتقم الحق سبحانه منهم كما فعل بالذين من قبلهم .
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون أخبر أن إبراهيم لما دعا أباه وقومه إلى الله وتوحيده أبوا إلا تكذيبه ، فتبرأ منهم بأجمعهم ، وجعل الله كلمة التوحيد باقية في عقبه وقومه .
بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون بل متعت هؤلاء وءابآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين أرخينا عنان إمهالهم مدة ، ثم كان أمرهم أن انتصرنا منهم ، ودمرناهم أجمعين .
قوله جل ذكره : وقالوا لولا نزل هذا القرءان على رجل من القريتين عظيم .
إما أبي مسعود الثقفي أو أبي جهل ، وهذا أيضا من فرط جهلهم .
أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون .
أهم يقسمون يا محمد رحمة ربك في التخصيص بالنبوة؟ أيكون اختيار الله سبحانه على مقتضى هواهم؟ بئس ما يحكمون نحن قسمنا بينهم .
.
.
فلم نجعل القسمة في الحياة الدنيا لهم .
.
فكيف نجعل قسمة النبوة إلى هؤلاء؟ .
والإشارة من هذا : أن الحق سبحانه لم يجعل قسمة السعادة والشقاوة إلى أحد ، وإنما المردود من رده بحكمه وقضائه وقدره ، والمقبول من جملة عباده من أراده وقبله لا لعلة أو سبب ، وليس الرد أوالقبول لأمر مكتسب .
.
.
ثم إنه قسم لبعض عباده النعمة والغنى ، وللبعض القلة والفقر ، وجعل لكل واحد منهم سكنا يسكنون إليه يستقلون به؛ فللأغنياء وجود الإنعام وجزيل الأقسام .
.
فشكروا واستبشروا ، وللفقراء شهود المنعم القسام .
.
فحمدوا وافتخروا .
الأغنياء وجدوا النعمة فاستغنوا وانشغلوا ، والفقراء سمعوا قوله : نحن فاشتغلوا .
وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار : اما ترضون أن يرجع الناس بالغنى؛ وأنتم ترجعون بالنبي إلى أهليكم ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
.
.
: لو كانت المقادير متساوية لتعطلت المعايش ، ولبقي كل عند حاله؛ فجعل بعضهم مخصوصين بالرفه والمال ، وآخرين مخصوصين من جهته بأجرته فيصلح بذلك أمر الغني والفقير جميعا .
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون معنى الآية أنه ليس للدنيا عندنا خطر؛ فالذي يبقى عنا لو صببنا عليه الدنيا بحذافيرها لم يكن ذلك جبرانا لمصيبته .
ولولا فتنة قلوب المؤمنين لجعلنا لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج من فضة ، وكذلك ما يكون شبيها بهذا .
ولو فعلنا .
.
لم يكن لما أعطيناه خطر؛ لأن الدنيا بأسرها ليس لها عندنا خطر .
ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين من لم يعرف قدر الخلوة مع الله فحاد عن ذكره ، وأخلد إلى الخواطر الردية فيض الله له من يشغله عن الله وهذا جزاء من ترك الأدب في الخلوة .
وإذا اشتغل العبد في خلوته بربه .
.
فلو تعرض له من يشغله عن ربه صرفه الحق عنه بأي وجه كان ، وصرف دواعيه عن مفتاحته بما يشغله عن الله .
ويقال : أصعب الشياطين نفسك؛ والعبد إذا لم يعرف خطر فراغ قلبه ، واتبع شهوته ، وفتح ذلك الباب على نفسه بقي في يد هواه أسيرا لا يكاد يتخلص عنه إلا بعد مدة .
وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين الذي سولت له نفسه أمرا يتوهم أنه على صواب ، ثم يحمل صاحبه على موافقته في باطله ، ويدعي أنه على حق .
وهو بهذا يضر بنفسه ويضر بغيره .
ثم إذا ما انكشف غدا الغطاء تبين صاحبه خيانته ، وندم على صحبته ، ويقال : يا ويلتى لم أتخذ فلانا خليلا الفرقان : و ياليت بينى وبينك بعد المشرقين .
ولكن هذه الندامة لا تنفع حينئذ؛ لأن الوقت يكون قد فات ، لهذا قال تعالى : ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون .
أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون قوله جل ذكره : أفأنت تسمع الصم أو تهدى العمى ومن كان فى ضلال مبين .
هذا الاستفهام فيه معنى النفي؛أي أنه ليس يمكنك هداية من سددنا بصيرته ، ولبسنا عليه رشده ، ومن صببنا في مسامع فهمه رصاص الشقاء والحرمان .
.
.
فكيف يمكنك إسماعه؟ قوله جل ذكره فإمنا نذهبن بك فإنا منهم منتقمون .
يعني : إن انفضى أجلك ولم يتفق لك شهود ما نتوعدهم به فلا تتوهم أن صدق كلامنا يشوبه مين ، فإن ما أخبرناك عنه لا محالة سيكون .
قوله جل ذكره : أو نرينك الذى وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون .
أثبته على حد الخوف والرجاء ، ووقفه على وصف التجويز لاستبداده سبحانه بعلم الغيب .
والمقصود كذلك أن يكون كل أحد بالنسبة لأمر الله من جملة نظارة التقدير فالله يفعل ما يريد .
قوله جل ذكره : فاستمسك بالذى أوحى إليك إنك على صراط مستقسم .
اجتهد من غير تقصير وتوكل على الله من غير فتور ، وقف حيثما أمرت ، وثق بأنك على صراط مستقيم .
قوله جل ذكره : وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون .
أي إن هذا القرآن لذكر لك؛أي شرف لك ، وحسن صيت ، واستحقاق منزلة .
قوله جل ذكره : وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ أجعلنا من دون الرحمن ءالهة يعبدون .
حشر أرواح الأنبياء عليهم السلام ليلة الإسراء ، وقيل له صلى الله عليه وسلم : سلهم : هل أمرنا أحدا بعبادة غيرنا؟ فلم يشك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسأل .
ويقال : الخطاب له ، ولمراد به غيره .
.
فمن يرتاب في ذلك؟ ويقال : المراد منه سل أقوامهم ، لكي إذا قالوا إن الله لم يمر بذلك كان هذا أبلغ في إبرام الحجة عليهم .
قوله جل ذكره : ولقد أرسلنا موسى بئاياتنا .
.
.
.
.
.
.
إذا هم منها يضحكون .
كرر قصة موسى غير مرة في القرآن ، وأعادها هنا مجملة؛ أرسلناه بدلائلنا ، أرسلناه بحجة ظاهرة قاهرة ، أرسلناه بالمعجزات إلى فرعون وقومه من القبط ، فقوبل بالهزء والضحك والتكذيب .
ومع أن الله سبحانه لم يجر عليه من البينات شيئا إلا كان أوضح مما قبله إلا أنهم لم يقابلوه إلا بجفاء أوحش مما قبله .
فلما عضهم الأمر قالوا : يا أيها الساحر ، أدع لنا ربك ليكشف عنا البلية لنؤمن بك ، فدعا موسى .
.
.
فكشف الله عنهم ، فعادوا إلى كفرهم ، ونقضوا عهدهم .
ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين قوله جل ذكره : ونادى فرعون فى قومه قال ياقوم أليس لى ملك مصر وهذه الأنهار تجرى من تحتى أفلا تبصرون .
تعزز بملك مصر ، وجرى النيل بأمره وكان في ذلك هلاكه؛ ليعلم أن من تعزز بشيء من دون الله فحتفه وهلاكه في ذلك الشيء .
قوله جل ذكره : أم أنا خير من هذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين .
استصغر موسى وحديثه ، وعابه بالفقر .
.
فسلطه الله عليه ، وكان هلاكه بيديه ، فما استصغر أحد أحدا إلا سلطه الله عليه .

قيل : الرجع : مصدر ، بمعنى رجوع الشمس والقمر إليها ، والنجوم تطلع من ناحيته ، وتغيب في أخرى .
/ وقيل : الرجع : المطر ؛ قال : المتنخل ، يصف سيفا يشبهه بالماء : أبيض كالرجع رسوب إذا ما ثاخ في محتفل يختلي وقال : رباه شماء لا يأوي لقلتها إلا السحاب وإلا الأوب والسبل وقال الخليل : المطر نفسه ، وهذا قول الزجاج .
قال ابن الخطيب : واعلم أن كلام الزجاج ، وسائر علماء اللغة صريح في أن الرجع ليس اسما موضوعا للمطر ، بل سمي رجعا مجازا ، وحسن هذا المجاز وجوه : أحدها : قال الفقال : كأنه من ترجيع الصوت وهو إعادته ، ووصل الحروف به ، وكذا المطر ، لكونه يعود مرة بعد أخرى سمي رجعا .
وثانيها : أن العرب كانوا يزعمون أن السحاب يجمل الناء من بحار الأرض ، ثم يرجعه إلى الأرض .
والرجع أيضا نبات الربيع .
وقيل : ذات الرجع أي : ذات النفع .
وقيل : ذات الملائكة ، لرجوعهم فيها بأعمال العباد ، وهذا قسم .
والأرض ذات الصدع قسم آخر ، أي : تتصدع عن النبات ، والشجر ، والثمار ، والنهار ، نظيره : ثم شققنا الأرض شقا عبس : .
والصدع : بمعنى الشق ؛ لأنه يصدع الأرض ، فتصدع به ، وكأنه قال : والأرض ذات النبات الصادع للأرض .
وقال مجاهد : الأرض ذات الطريق التي تصدعها المشاة .
وقيل : ذات الحرث لأنه يصدعها .
وقيل : ذات الأموات لانصداعها للنشور .
وقيل : هما الجبلان شق وطريق نافذ لقوله تعالى : وجعلنا فيها فجاجا سبلا الأنبياء : .
/ قال ابن الخطيب : واعلم أنه تعالى ، كما جعل كيفية خلقه الحيوان دليلا على معرفة المبدأ والمعاد ، ذكر في هذا القسم كيفية خلقه النبات .
فقال تعالى : والسمآء ذات الرجع أي : كالأب ، والأرض ذات الصدع كالأم ، وكلاهما من النعم العظام ؛ لأن نعم الدنيا موقوفة على ما ينزل من السماء متكررا ، وعلى ما ينبت من الأرض كذلك ، ثم أردف هذا القسم بالمقسم عليه ، وهو قوله تعالى : إنه لقول فصل .
وهذا جواب القسم ، والضمير في إنه للقرآن ، أي : إن القرآن يفصل بين الحق والباطل .
وقال القفال : يعود إلى الكلام المتقدم والمعنى : ما أخرتكم به من قدرتي على إحيائكم يوم تبلى سرائركم قول فصل ، وحق ، والفصل : الحكم الذي ينفصل به الحق عن الباطل ، ومنه فصل الخصومات ، وهو قطعها بالحكم الجزم ، ويقال : هذا قول فصل قاطع للشر والنزاع .
وقيل : معناه جد لقوله : وما هو ب الهزل .
أي : باللعب ، والهزل : ضد الجد والتشمير في الأمر ، يقال : هزل يهزل .
قال الكميت : تجد بنا في كل يوم وتهزل قوله : إنهم يكيدون كيدا ، أي : أن اعداء الله يكيدون كيدا ، أي : يمكرون بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكرا .
قيل : الكيد : إلقاء الشبهات ، كقولهم : إن هي إلا حياتنا الدنيا المؤمنون : من يحيى لعظام وهي رميم يس : ، أجعل الآلهة إل اها واحدا ص : ، لولا نزل ه اذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف : ، فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان : .
وقيل : الطعن فيه بكونه ساحرا ، أو شاعرا ، أو مجنونا ، حاشاه من ذلم صلى الله عليه وسلم .
وقيل : قصدهم قتله ، لقوله تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا الأنفال : الآية .
وأما قوله : وأكيد كيدا .
أي : أجازيهم جزاء كيدهم .
/ وقيل : هو ما أوقع الله تعالى بهم يوم بدر من القتل ، والأسر .
وقيل : استدراجهم من حيث لا يعلمون .
وقيل : كيد الله تعالى ، بنصره وإعلاء درجته صلى الله عليه وسلم تسمية لأحد المقتابلين باسم الآخر ، كقوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة مثلها ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا وقوله تعالى : نسوا الله فأنساهم أنفسهم الحشر : ، يخادعون الله وهو خادعهم النساء : .
قوله : فمهل الكافرين .
أي : لا تدع بهلاكهم ، ولا تستعجل ، وارض بما تريده في أمورهم ، ثم نسخت بقوله تعالى : ف اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : .
قوله : أمهلهم .
هذه قراءة العامة ، لما كرر الأمر توكيدا خالف بين اللفظين .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : مهلهم كالأول ، ومهل وأمهل بمعنى مثل : نزل وأنزل ، والإمهال والتمهيل : الانتظار ، يقال : أمهاتك كذا ، أي : انتظرتك لتفعله ، والاسم : المهلة والاستمهال : الانتظار ، والمهل : الرفق والتؤدة ، وتمهل في أمره : أي : أتاه ، وتمهل تمهيلا : اعتدل وانتصب ، والامتهال : سكون وفتور ، ويقال : مهلا يا فلان ، اي رفقا وسكونا .
قوله : رويدا .
مصدر مؤكد لمعنى العامل ، وهو تصغير إرواد على الترخيم ، وقيل : بل هو تصغير رود كذا قال أبو عبيد .
وأنشد : كأنه ثمل يمشي على رود أي : على مهل .
واعلم أن رويدا : يستعمل مصدرا بدلا من اللفظ بفعله ، فيضاف تارة ، كقوله تعالى : فضرب الرقاب محمد : ، ولا يضاف أخرى ، نحو : رويدا زيدان ويقع حالا ، نجو : ساروا رويدا ، أي : متمهلين ، ونعت المصدر ، نحو : ساروا رويدا ، أي : سيرا رويدا ، وتفسير رويدا مهلا ، وتفسير رويدك أمهل ؛ لأن الكاف إنمت تدخله إذا كان بمعنى : افعل دون غيره ، وإنما حركت الدال للاتقاء الساكنين ، ونصب نصب / المصادر ، وهو مصغر مأمور به ؛ لأنه تصغير الترخيم من إرواد : وهو مصدر : أرود ، يرود وله أربعة أوجه : اسما للفعل ، وصفة ، وحالا ، ومصدرا ، وقد تقدم ذكرها .
قال ابن عباس : رضي الله عنهما : رويدا أي : قريبا .
وقال قتادة : قليلا .
وقيل : أمهلهم رويدا إلى يوم القيامة ، وإنما صغر ذلك من حيث إن كل آت قريب .
وقيل : أمهلهم رويدا إلى يوم يرد .
روى الثعلبي عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ والسمآء والطارق اعطاه الله من الأجر بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات والله تعالى أعلم .
/ سورة الأعلى مكية في قول الجمهور .
وقال الضحاك : مدنية ، وهي تسع عشرة آية ، واثنتان وسبعون كلمة ومائتان وأربعة وثمانون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم / سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثآء أحوى قوله تعالى : سبح اسم ربك الأعلى .
يستحب للقارئ إذا قرأ : سبح اسم ربك الأعلى أن يقول عقبيه : سبحان ربي الأعلى كذا جاء في الحديث ، وقال جماعة من الصحابة والتابعين وقال ابن عباس والسدي : معنى سبح اسم ربك الأعلى أي : عظم ربك الأعلى ، والاسم صلة ، قصد بها تعظيم المسمى .
كقول لبيد : إلى الحول ثم اسم السلام عليكما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقيل : نزه ربك عن السوء ، وعما يقوله الملحدون ، وذكره الطبري أن المعنى : نزه اسم ربك الأعلى على أن تسمي به أحدا سواه .
وقيل : المعنى : نزه تسمية ربك وذكرك إياه أن تذكره إلا وأنت خاشع معظم لذكره ، وجعلوا الاسم بمعنى التسمية .
/ قال ابن الخطيب : معنى سبح اسم ربك الأعلى أي : نزه عن كل ما لا يليق به في ذاته ، وفي صفاته ، وفي أفعاله ، وفي أسمائه ، وفي أحكامه .
أما في ذاته ، فأن تعتقد أنها ليست من الجواهر والأعراض .
وأما في صفاته ، فأن تعتقد أنها ليست محدثة ولا متناهية ولا ناقصة .
وأما في أفعاله ، فأن تعتقد أنه سبحانه مالك مطلق لا اعتراض لأحد عليه في أمر من الأمور .
وقالت المعتزلة : هو أن تعتقد أن كل ما فعله صواب حسن ، وأنه سبحانه لا يفعل القبيح ، ولا يرضى به ، وأما في أسمائه : فأن لا تذكره سبحانه وتعالى إلا بالأسماء التي لا توهم نقصا بوجه من الوجوه ، سواء ورد الإذن فيها أو لم يرد .
وأمضا في أحكامه : فهو أن تعلم أن ما كلفنا به ليس لنفع يعود إليه ، بل لمحض المالكية على قولنا ، أو لرعاية مصالح العباد على قول المعتزلة .
فصل فيمن استدل بالآية على أن الاسم نفس المسمى قال ابن الخطيب : تمسك بهذه الآية في أن الاسم نفس المسمى .
وأقول : الخوض في هذه المسألة لا يمكن إلا بعد الكشف عن محل النزاع ، فنقول : إن كان الاسم عبارة عن اللفظ ؛ والمسمى عبارة عن الذات ، فليس الاسم المسمى بالضرورة ، فكيف يمكن الاستدلال على ما علم بالضرورة ؟ نعم هنا نكتة ، وهي أن الاسم هو اللفظ الدال على معنى في نفسه من غير زمن ، والاسم كذلك ، فيكون اسما لنفسه ، فالاسم هنا نفس المسمى ، فعلى هذا يرد من أطلق ذلك ؛ لأن الحكم بالتعميم خطأ ، والمراد : الذي يدل على أن الاسم نفس المسمى هو أن أحدا لا يقول : سبحان الله وسبحان اسم ربنا ، فمعنى سبح اسم ربك سبح ربك ، والرب أيضا اسم ، فلو كان غير المسمى لم يجز أن يقع التسبيح عليه .
وهذا الاستدلال ضعيف ، لما بينا أنه يمكن أن يكون واردا بتسبيح الاسم ، ويمكن أن يكون المراد : سبح المسمى ، وذكر الاسم صلة فيه ، ويكون المراد : سبح باسم ربك ، كما قال تعالى : فسبح ب اسم ربك العظيم الواقعة : ، ويكون المعنى : سبح بذكر أسمائه .
فصل في تفسير الآية روى أبو صالح عن ابن عباس رضي الله عنه : صل بأمر ربك الأعلى قال : وهو أن يقول : سبحان ربي الأعلى وروي عن علي رضي الله عنه وابن عباس ، وابن /

بكيت على زيد ولم أدر ما فعل ... أحي يرجى أم أتي دونه الأجل فوالله ما أدري وا كنت سائلا ... أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل فياليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل وا هبت الأرواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا ... ولا أسأم التطواف أوتسألم الإبل حياتي أو تأتي علي منيتي ... وكل امرئ فا وا غره الأمل سأوصى به قيسا وعمرا كليهما ... وأوصى يزيدا ثم من بعده جبل يعني جبلة بن حارثة أخا زيد، ويزيد أخا زيد لأمه، وهو يزيد بن كعب ابن شراحيل.
قال: فحج ناس من كلب فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه، وقال لهم: أبلغوا أهلي هذه الأبيات، فاني أعلم انهم قد جزعوا علي، فقال: أحن إلى قومي وا كنت نائيا ... فاني قعيد البيت عند المشاعر فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فاني بحمد الله في خير أسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه، فقال: ابني ورب الكعبة، فوصفوا له موضعه وعند من هو، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه، وقدما مكة، فسألا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل: هو في المسجد، فدخلا عليه فقالا: يا بن عبد المطلب، يا بن هاشم، يا بن سيد قومه، انتم أهل حرم الله وجيرانه، تفكون العاني، وتطعمون الأسير، جئناك في ابننا عندك، فامنن علينا وأحسن إلينا في فدائه؛ قال: ومن هو ؟ قالا: زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا غير ذلك ؟ قالوا: وما هو ؟ قال: ادعوه فأخيره، فا اختاركم فهو لكم، وا اختارني فهو لي، فوالله ما انا الذي أختار على من اختارني أحدا.
قالوا: قد زدتنا على النصف وأحسنت إلينا فدعاه فقال: هل تعرف هؤلاء ؟ قال: نعم، قال من هذا ؟ قال: أبي، وهذا عمي، قال: فانا من قد علمت، وقد رأيت صحبتي لك، فاخترني أو اخترهما فقال زيد: ما انا بالذي أختار عليك أحدا انت مني مكا الأب والعم، فقالا: ويحك يا زيد أتختار العبودية على الحرية، وعلى أبيك وعمك وأهل بيتك ؟ قال: نعم، قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما انا بالذي أختار عيلان حدا أبدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال: يا معشر من حضر، اشهدو ان ازيدا ابني يرثني وأرثه.
فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا.
ودعى زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام، فنزلت: ادعوهم لآبائهم، فدعى يومئذ زيد بن حارثة، ودعى الأدعياء إلى آبائهم.
والله أعلم.
من أسلم بدعاء أبي بكر قال محمد بن إسحاق.
لما أسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه أظهر إسلامه، ودعا إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وكا أبو بكر رجلا مألفا لقومه محببا سهلأن وكا انسب قريش لقريش، وأعلم قريش بها وبما كان فيها من خير وشر، وكا رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكا رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته.
فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم بدعائه رضي الله عنه، عثما بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استجابوا له، فأسلموا وصلوا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت عنده كبوة ونظر وتردد، إلا ما كان من أبي بكر بن أبي قحافة، ما عكم عنه حين ذكرته له وما تردد فيه.
قال ابن إسحاق: فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا بالإسلام الناس فصلوا وصدقوا بما جاء من الله.
ثم أسلم أبو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وأبو سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم، واسم أبي الأرقم عبد مناف بن أسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعثما بن مظعون، وأخواه قدامة، وعبد الله ابنا مظعون، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤي، وسعيد بن زيد، وامرأته فاطمة ابنة الخطاب أخت عمر، واسماء وعائشة بنتا أبي بكر، وكانت عائشة صغيرة، وخباب بن الأرت حليف بني زهرة، وعمير بن أبي وقاص أخو سعد، وعبد الله بن مسعود، ومسعود بن القاري، وهو مسعود بن ربيعة، أو الربيع، وسليط بن عمرو ابن عبد شمس، وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة، وامرأته اسماء بنت سلامة ابن مخربة التميمية، وخنيس بن حذافة بن قيس، وعامر بن ربيعة حليف آل الخطاب، وعبد الله بن جحش وأخوه أبو أحمد بن جحش حليفا بني أمية، وجعفر بن أبي طالب، وامرأته اسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث بن معمر، وامرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله، وأخوه خطاب بن الحارث، وامرأته فكيهة بنت يسار، ومعمر بن الحارث بن معمر، والسائب بن عثما بن مظعون، والمطلب ابن أزهر بن عبد عوف، وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبرة، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق، وخالد بن سعيد بن العاص ابن أمية؛ وقد روىاخالد بن سعيد كان خامس من أسلم، وا إسلامه كان بعد سعد بن أبي وقاص، حكاه أبو عمر، وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد، وحاطب ابن عمرو بن عبد شمس، وأبو حذيفة واسمه مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف؛ ويقال في اسمه هشيم؛ ويقال هاشم، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف ابن عرين بن ثعلبة، وخالد، وعامر، وعاقل، وإياس، بنو البكير بن عبد ياليل وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم، وصهيب بن سنان.
قال ابن إسحاق: ثم دخل الناس في الإسلام أرسالا من الرجال والسناء، حتى فشا ذكر الإسلام بمكة وتحدث به.
ولنذكر من كانت له سابقة في الإسلام غير من ذكرنا والله الموفق للصواب.
من لهم سابقة من غير قريش كانت لجماعة سابقة إسلام، وهم من غير قريش، فرأين ان انذكرهم في هذا الموضع لسابقتهم في الإسلام.
منهم أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا والمشهور ما ذكرناه، واختلف أيضا فيما بعد جنادة، فقيل جنادة بن قيس بن عمرو ابن صعير بن حرام بن غفار، وقيل جنادة بن صعير بن عبيد بن حرام بن غفار، ويقال جنادة بن سفيا بن عبيد بن صغير بن حرام بن غفار؛ أسلم أبو ذر بعد ثلاثة، وقيل: بعد أربعة، فكان خامسا وله في سبب إسلامه حديث حسن، نذكرهاشاء الله تعالى عند ذكرنا لأخبار وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد غفار على ما تقف عليه، وهو في السفر السادس عشر من كتابنا هذا.
وأسلم بسبب إسلامه أخوه انيس بن جنادة وأمهما رملة بنت الوقيعة الغفارية.
ومنهم عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم، يكنى أبا نجيح، ويقال أبو شعيب.
قال أبو عمر بن عبد البر: روينا عنه من وجوه انه قال: ألقى في روعىاعبادة الأوثا باطل، فسمعني رجل وانا أتكلم بذلك، فقال: يا عمرو،ابمكة رجلا يقول كما تقول، قال: فأقبلت إلى مكة أول ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو مستخف، فقيل لي: انك لا تقدر عيلان لا بالليل حين يطوف، فقمت بين يدي الكعبة فما شعرت إلا بصوته يهلل، فخرجت إليه فقلت من انت ؟ قال: انا نبي الله، فقلت وما نبي الله ؟ قال: رسول الله، قلت وبم أرسلك ؟ قال: با يعبد الله وحده ولا يشرك به شيء، وتكسر الأوثا وتحقن الدماء، وتوصل الأرحام، قلت: ومن معك على هذا ؟ قال: حر وعبد، يعني أبا بكر وبلالأن فقلت: ابسط يدك أبايعك، فبايعته على الإسلام.
قال: فلقد رأيتني وانا ربع الإسلام، قال: قلت أقيم معك يا رسول الله ؟ قال: لا.
ولكن الحق بقومك فإذا سمعت اني قد خرجت فاتبعني، قال: فلحقت بقومي، فمكثت دهرا منتظرا خبره حتى أتت رفقة من يثرب فسألتهم الخبر، فقالوا: خرج محمد من مكة إلى المدينة.
قال: فارتحلت فأتيته فقلت: أتعرفني ؟ قال: نعم، انت الرجل الذي أتيتنا بمكة.
وروى أبو عمر أيضا بسنده إلى أبي أمامة الباهلي انه حدث عن عمرو بن عبسة قال: رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية ورأيت انها آلهة باطلة؛ يعبدون الحجارة، وهي لا تضر ولا تنفع، قال: فلقيت رجلا من أهل الكتاب فسألته عن أفضل الدين، فقال: يخرج رجل من مكة يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها وهو يأتي بأفضل الدين، فإذا سمعت به فاتبعه، فلم يكن لي هم إلا مكة أسأل هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون: لا.
فانصرف إلى أهلي، وأهلي من الطريق غير بعيد، فأعترض الركبا خارجين من مكة فأسألهم هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون: لا.
فاني لقاعد على الطريق يوما إذ مر بي راكب فقلت من أين انت ؟ قال: من مكة، قلت: هل فيها من خبر ؟ قال: نعم، رجل رغب عن آلهة قومه ودعا غيرها قلت: صاحبي الذي أريد، فشددت راحلتي، وجئت مكة، ونزلت منزلي الذي كنت انزل فيه، فسألت عنه، فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا إلبا عليه، فتلطفت حتى دخلت عليه، فسلمت ثم قلت: من انت ؟ قال: نبي الله، قلت: وما النبي ؟ قال: رسول الله، قلت: من أرسلك ؟ قال: الله، قلت بم أرسلك ؟ قال:اتوصل الارحام، وتحقن الدماء، وتؤمن السبل، وتكسر الأوثان، ويعبد الله وحده لا يشرك به شيء.
فقلت: نعم ما أرسلت به؛ أشهدك اني قد آمنت بك وصدقتك، أمكث معك أم ما تأمرني ؟ قال: قد رأيت كراهة الناس لما جئت به، فامكث في أهلك، فإذا سمعت اني خرجت مخرجا فاتبعني.
فلما سمعت به خرج إلى المدينة سرت حتى قدمت عليه فقلت: يا نبي الله، هل تعرفني ؟ قال: نعم، انت السلمي الذي جئتني بمكة فقلت لي كذا وقلت لك كذا.
ومنهم عتبة بن غزوا بن جابر، ويقال عتبة بن غزوا بن الحارث بن جابر ابن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلأن بن مضر بن نزار المازني حليف لبني نوفل بن عبد مناف، يكنى أبا عبد الله، وقيل أبا غزوان، كان إسلامه بعد ستة رجال، فهو سابع سبعة في إسلامه، وقد قال ذلك في خطبته بالبصرة: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا.
رضي الله عنهم أجمعين.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
دعاء الرسول الناس إلى الإسلام قال محمد بن إسحاق: وكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلوا ذهبوا في الشعاب، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم، وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم، فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحى بعبر، فشجه، فكان أول دم هريق في الإسلام.
ثم أمر الله تعالى رسول صلى الله عليه وسلمايصدع بما جاء به من عند الله وا ينادي الناس بأمره، وا يدعوهم إلى الله تعالى، فكان يدعو ثلاث سنين مستخفيا إلى ان أمر الله بإظهار الدعاء.
قال محمد بن سعد: قوله تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي: لما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلمايعلم الناس نزول الوحي عليه، ويدعوهم إلى الإيما به، كبر ذلك عليه، فنزل قوله عز وجل: يأيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وا لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ، قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال لهم: أيها الناس، انصرفوا فقد عصمني الله؛ قيل: يعصمك من قتلهمايقتلوك، فبلغ عند ذلك الرسالة.
وعن الزهري، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا وجهرا فاستجاب لله تعالى من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس حتى كثر من آمن بالله؛ وكفار قريش غير منكرين لما يقول، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون إليه:اغلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء، فكان ذلك حتى عاب الله آلهتهم التي يعبدونها دونه، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر، فعند ذلك عادوا رسول الله صلى عليه وسلم وناكروه؛ وأجمعوا علاقة.
قال ابن عباس رضي الله عنه: لما انزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم: وانذر عشيرتك الأقربين صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال: يا معشر قريش، فقالت قريش: محمد على الصفا يهتف، فأقبلوا واجتمعوا فقالوا: مالك يا محمد ؟ فقال: أرأيتكم لو أخبرتكماخيلا بسفح هذا الجبل أكنتم تصدقونني ؟ قالوا: نعم، انت عندنا غير متهم، وما جربنا عليك كذبا قط، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف يا بني زهرة، حتى عدد الأفحاد من قريش الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، واني لا أملك لكم من الدنيا منفعة، ولا من الآخرة نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله قال: فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا ؟ فانزل الله تعالى تبت يدا أبي لهب السورة كلها.
قال الواقدي: لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام ومن معه، وفشا أمره بمكة، ودعا بعضهم بعضا فكان أبو بكر يدعو ناحية سرا وكان سعيد بن زيد مثله، وعثمان مثل ذلك، وكان عمر يدعو علانية وحمزة ابن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح؛ فغضبت قريش من ذلك، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغي، وأشخص به منهم رجال فبادوه، وتستر آخرون وهم على ذلك الرأي، إلا انهم ينزهون أنفسهم عن القيام والإشخاص برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أعداء الرسول جاهروا بالعداوة قالوا: كان أهل العداوة والمباداة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين يطلبون الجدل والخصومة: أبو جهل بن هشام، وأبو لهب بن عبد المطلب، والأسود بن عبد يغوث، والحارث بن قيس بن عدي، والوليد بن المغيرة، وأمية وأبي ابنا خلف، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، والعاص بن وائل، والنضر ابن الحارث، ومنبه بن الحجاج، وزهير بن أبي أمية، والسائب بن صيفي بن عابد، والأسود بن عبد الأسد، والعاص بن سعيد بن العاص، والعاص بن هشام، وعقبة بن أبي معيط، وأبو الأصدي، وهو الذي نطحته الأروى، والحكم ابن أبي العاص، وعدي بن الحمراء؛ وذلك انهم كانوا جيرانه؛ والذين كانت تنتهي عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: أبو جهل، وأبو لهب، وعقبة ابن أبي معيط؛ وكا عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو سفيا بن حرب أهل عداوة، ولكنهم لم يشخصوا بالنبي صلى الله عليه وسلم؛ كانوا كنحو قريش، ولم يسلم من هؤلاء إلا أبو سفيا والحكم بن أبي العاص.
دخول قريش على أبي طالب في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان بينهم من المحاورات قال محمد بن إسحاق: لما رأت قريشارسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شيء انكروه عليه، ورأو ان اعمه أبا طالب قد حدب عليه، وقام دونه فلم يسلمه لهم، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب، وهم: عقبة وشيبة ابنا ربيعة ابن عبد شمس، وأبو سفيا صخر بن حرب، وأبو البختري العاص بن هشام، والأسود بن المطلب بن أسد، وأبو جهل عمرو بن هشام، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ابن عامر، والعاص بن وائل، فقالوا: يا أبا طالب، ان ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا فإم ان اتكفه عنا وإم ان اتخلى بيننا وبينه، فانك على سبيل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلأن فانصرفوا عنه.
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم شرى الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا وأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها فتذامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا: يا أبا طالب،الك سنا وشرفا ومنزلة فينا وانا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا وانا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين؛ ثم انصرفوا عنه، فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ولا خذلأنه.
فبعث أبو طالب اني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بن أخي،اقومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق؛ قال: فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه، وانه خاذله ومسلمه، وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال له: يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على ان أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته؛ ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال: أقبل يا بن أخي، فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.
قال: ثماقريشا لما عرفو ان ان أبا طالب قد أبى خذلأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه، وإجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم، مشوا إليه بعمارة ابن الوليد بن المغيرة، فقالوا له: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد انهد فتى في قريش وأجمله، فخذه فلك عقله ونصره، واتخذه ولدا فهو لك خير، وأسلم لنا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامهم فنقتله، فانما هو رجل برجل، قال: والله لبئس ما تسومونني، أتعطونني ابنكم أغذوه لكم، وأعطيكم ابني تقتلونه ؟ هذا والله ما لا يكون أبدا فقال له المطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي: والله يا أبا طالب لقد انصفك قومك، وجهدوا على التخلص مما تكره، فما أراك تريداتقبل منهم شيئا؛ فقال له أبو طالب: والله ما انصفوني، ولكنك أجمعت خذلأني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، فحقب الأمر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، وبادى بعضهم بعضا.
قال الواقدي: لما أجابهم أبو طالب بما قدمناه من انهم ما انصفوه قالوا له: فأرسل إليه فلنعطه النصف، فأرسل إليه أبو طالب، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا بن أخي، هؤلاء عمومتك، وأشراف قومك، وقد أراوا ينصفونك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا أسمع قالوا: تدعنا وآلهتنا وندعك وإلهك، قال أبو طالب: قد انصفك القوم فاقبل منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيتكم ان أعطيتكم هذه هل انتم معطى كلمة ان انتم تكلمتم بها ملكتم بها العرب، ودانت لكم بها العجم ؟ فقال أبو جهل:اهذه لكلمة مربحة، نعم، وأبيك لنقولنها وعشر أمثالها قال: قولوا لا إله إلا الله، فاشمأزوا ونفروا منها وغضبوا وقاموا وهم يقولون: واصبروا على آلهتكماهذا لشيء يراد، ويقال:أن الذي تكلم بها عقبة بن أبي معيط، وقالوا: لا نعود إليه أبدا وما خير منانغتال محمدا.
فلما كان من تلك الليلة، قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء أبو طالب وعمومته إلى منزله فلم يجدوه، فجمع فتيانا من بني هاشم وبني المطلب، ثم قال: ليأخذ كل واحد حديدة صارمة، ثم ليتبعني إذا دخلت المسجد فليجلس كل فتى منكم إلى عظيم من عظمائهم، فيهم ابن الحنظلية، يعني أبا جهل، فانه لم يغب عن شراكا محمد قد قتل، فقال الفتيان: نفعل، فجاء زيد بن حارثة، فوجد أبا طالب على تلك الحال، فقال: يا زيد، أحسست، ابن أخي ؟ قال: نعم، كنت معه انفا فقال أبو طالب: لا أدخل بيتي أبدا حتى أراه، فخرج زيد مسرعا حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت عند الصفا ومعه أصحابه يتحدثون؛ فأخبره الخبر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب، فقال: يا بن أخي، أين كنت ؟ أكنت في خير ؟ قال: نعم، قال: ادخل بيتك، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما أصبح أبو طالب غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فوقف على اندية قريش ومعه الفتيا الهاشميون والمطلبيون، فقال: يا معشر قريش، هل تدرون ما هممت به ؟ قالوا: لا.
فأخبرهم الخبر، وقال للفتيان: اكشفوا عما في أيديكم، فكشفوا فإذا كل رجل معه حديدة صارمة، فقال: والله لو قتلتموه ما بقيت منكم أحدا حتى نتفانى نجن وانتم، فانكسر القوم، وكا أشدهم انكسارا أبو جهل.
تحزب قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذاهم له ولأصحابه قال ابن إسحاق: لما أيست قريش من أبي طالب، وانه لا يخذل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يسلمه أبدا تآمروا بينهم على من في القبائل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أسلموا معه، فوثبت كل قبيلة على من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، فقام أبو طالب حين رأى قريشا يصنعون ذلك في بني هاشم وبني المطلب، فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه، فقاموا معه وأجابوه إلى ما دعاهم إليه، إلا ما كان من أبي لهب فانه تمادى على غيه وكفره.
قال: ثم اجتمع نفر من قريش إلى الوليد بن المغيرة، وكا ذا سن فيهم وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش؛ انه قد حضر هذا الموسم، وا وفود العرب ستفد عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا؛ قالوا: فانت يا أبا عبد شمس فقل، وأقم لنا رأيا نقول به، قال: بل انتم فقولوا أسمع؛ قالوا: نقول كاهن؛ قال: لأن والله ما هو بكاهن، لقد رأينا الكها فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه، قالوا: فنقول مجنون، قال: ما هو بمجنون، لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته؛ قالوا: فنقول شاعر؛ قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر؛ قالوا: فنقول: ساحر، قال: ما هو بساحر، لقد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده؛ قالوا: فما تقول يا أبا عبد شمس ؟ قال: واللهالقوله لحلاوة، وا أصله لعدق، وا فرعه لجناة، وما انتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف انه باطل، وا أقرب القول فيهاتقولوا: ساحر، جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وأبيه، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجه، وبين المرء وعشيرته.
فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبيل الناس حين قدموا الموسم، لا يمر بهم أحد إلا حدروه إياه وذكروا له أمره، فانزل الله تعالى في الوليد ابن المغبرة: ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان أزيد كلا انه كان لآياتنا عنيدا أي خصيما مخالفا سأرهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر .
قال ابن هشام: بسرأى كره وجهه، ثم أدجبر واستكبر فقالاهذا إلا سحر يؤثراهذا إلا قول البشر.
قال ابن إسحاق: وانزل الله في النفر الذين كانوا معه يصنفون القول في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيما جاء به من عند الله: الذين جعلوا القرا عضين أي أصنافا فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون .
قال ابن إسحاق: وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها.
قال: ثم ابتدأت قريش في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أسلم معه منهم، فأغروا به صلى الله عليه وسلم سفهاءهم، فكذبوه وآذوه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مظهر لأمر الله لا يستخفي به، مبا لهم بما يكرهون من عيب دينهم، واعتزال أوثانهم، وفراقه إياهم على كفرهم.
قال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عروة عن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قلت له ما أكثر ما رأيت قريشا أصابوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانوا يظهرون من عداوته ؟ قال: حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما رأينا مثلما صبرنا عليه من أمر هذا الرجل قط؛ سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا؛ لقد صبرنا منه على أمر عظيم، أو كما قالوا؛ فبينما هم في ذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل يمشي حتى استلم الركن، ثم مر بهم طائفا بالبيت، فغمزوه ببعض القول، قال: فعرفت ذلك في وجهه صلى الله عليه وسلم، ثم مضى، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال: أتسمعون يا معشر قريش ؟ أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح.
قال: فأخذت كلمته القوم حتى ما منهم رجل إلا كانما على رأسه طائر واقع، حتى ان أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول، حتى انه ليقول: انصر يا أبا القاسم، فوالله ما كنت جهولأن فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم، وما بلغكم عنه، حتى إذا دنا منكم وباداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم في ذلك طلع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فأحاطوا به يقولون: انت الذي تقول كذا وكذا لما كان يقول من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول: نعم، انا الذي أقول ذلك.
قال: فلقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجمع ردائه، فقام أبو بكر دونه وهو يبكي ويقو: أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله، ثم انصرفوا عنه.
فا ذلك لأشد ما رأيت قريشا نالوا منه قط.
قالت أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما: لقد رجع أبو بكر يومئذ وقد صدعوا فرق رأسه مما جبذوه بلحيته، وكا رجلا كثير الشعر.
وخرج الترمذي الحكيم في نوادر الأصول، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: اجتمعت قريش بعد وفاة أبي طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل هذا يجأه وهذا يتلتله، فاستغاث النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان، فأقبل يجأ ذا ويتلتل ذا ويقول بأعلى صوته: ويلكم، أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله، والله انه لرسول الله، فقطعت إحدى ضفيرتي أبي بكر يومئذ، فقال علي: والله ليوم أبي بكر خير من مؤمن آل فرعون، ذاك رجل كتم إيمانه فأثنى الله عليه في كتابه، وهذا أبو بكر أظهر إيمانه وبذل ماله ودمه لله عز وجل.
قال ابن هشام: حدثني بعض أهل العلم: ان أشد ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش: انه خرج يوما فلم يلقه أحد من الناس إلا كذبه وآذاه لا حر ولا عبد، فرجع صلى الله عليه وسلم إلى منزله فتدثر منشدة ما أصابه، فانزل الله عز وجل عليه: يأيها المدثر قم فانذر .
إسلام حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال محمد بن إسحاق حدثني رجل من أسلم كان واعية: ان أبا جهل بن هشام مر برسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصفا فآذاه وشتمه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف لأمره، فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعا تسمع ذلك، ثم انصرف أبو جهل عنه عامدا إلى نادي قريش عند الكعبة، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان أقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص له، وكا حمزة أعز فتى في قريش وأشده شكيمة، فلما مر بمولاة ابن جدعا قالت له: يا أبا عمارة: لو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد انفا من أبي جهل ابن هشام؛ وجده ههنا جالسا فآذاه وسبه، وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد، فغضب حمزة، فخرج يسعى حتى دخل المسجد فنظر إلى أبي جهل جالسا في القوم، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: أتشتمه ؟ فانا على دينه أقول ما يقول، فرد ذلك علي ان استطعت، فقامت رجال بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فاني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا وتم حمزة على إسلامه، وعلى ما بايع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله؛ فلما أسلم حمزة عرفت قريشارسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وا حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه قبل، قال: وكا إسلام حمزة قبل إسلام عمر ابن الخطاب رضي الله عنهما بثلاثة أيام.
مشي عتبة والوليد إلى الرسول وسماعهما القران، واعترافهما انه لا يشبه شيئا من كلامهم، وما أشار به عتبة على أشراف قريش في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال محمد بن إسحاق: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثتاعتبة بن ربيعة وكا سيدا قال يوما وهو جالس في نادي قريش، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده: يا معشر قريش، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عيلان مورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا ؟ وذلك حين أسلم حمزة، ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون، فقالوا: بلى يا أبا الوليد، فقم إليه فكلمه، فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بن أخي، انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكا في النسب، وانك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم، وسفهت به أحلامهم، وعبت به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها قال: قل يا أبا الوليد أسمع، قال: يا بن أخي،اكنت انما تريد مما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالأن وا كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك، وا كنت تريد ملكا ملكناك علينا وا كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه، فانه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه، أو كما قال له.
حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع منه قال: أقد فرغت يا أبا الوليد ؟ قال: نعم، قال: فاستمع مني، قال: أفعل، قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
حم.
تنزيل من الرحمن الرحيم.
كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون.
بشيرا ونذيرا فأعر؟ض أكثرهم فهم لا يسمعون .
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه، فلما سمعها عتبة انصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه، ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة فسجد، ثم قال: قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت، فانت وذاك.
فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلس إليهم قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال: ورائي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش، أطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ عظيم، فا تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وا يظهر على العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به؛ فقالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه، قال: هذا رأيي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم.
وروى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده إلى جابر بن عبد الله، قال: قال أبو جهل والملأ من قريش: لقد انتشر علينا أمر محمد، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه، ثم أتانا ببيا أمره ؟ فقال عتبة: لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر، وعلمت من ذلك علما وما يخفى علياكا كذلك، فأتاه عتبة فقال: يا محمد، انت خير أم هاشم ؟ انت خير أم عبد المطلب ؟ انت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فبم تشتم آلهتنا وتضلل آباءنا ؟ فا كنت انما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك، فكنت رأسنا ما بقيت، وا كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت، وا كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني بها انت وعقبك من بعدك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم؛ فلما فرغ من حديثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم.
حمم.
تنزيل من الرحمن الرحيم.
كتاب فصلت آياته حتى بلغ قوله تعالى: صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ، فأمسك عتبة علي في النبي صلى الله عليه وسلم، وناشده الرحمايكف، ولم يخرج إلى أهله واحتبس عنهم؛ فقال أبو جهل: يا عتبة، ما حسبنا إلا انك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره، فا كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد، فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا وقال: لقد علمتم اني من أكثر قريش مالأن ولكني أتيته، وقص عليهم القصة، قال: فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة، قرأ عليك بسم الله الرحمن الرحيم.
حم إلى قولاه: مثل صاعقة عاد وثمود فأمسكت بفيه وناشدته الرحمايكف، وقد علمتمامحمدا إذا قال شيئا لم يكذب فيه، فخفتاينزل بكم العذاب.
وأما الوليد بن المغيرة فقد روى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عكرمة عن ابن عباس بن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عيلان لقران، فكانه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل، فأتاه فقال: يا عمراقومك يرونايجمعوا لك مالأن قال: لم ؟ قال: ليعطوكه، فانك أتيت محمدا لتعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش اني من أكثرها مالأن قال: فقل فيه قولا يبلغ قوم انك منكر له، وانك كاره له، فقال: وماذا أقول ؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالأشعار مني، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده مني، ولا بأشعار الجن؛ والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا وواللهالقوله الذي يقول لحلاوة، وا عليه لطلاوة، وانه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وانه ليعلو وما يعلى، وانه ليحطم ما تحته.
قال: لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه.
قال: فدعني حتى أفكر فيه، فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر، يأثره عن غيره، فنزل قوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا... الآيات.
وعن عكرمة بن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: اقرأ علي، فقرأ علي: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، قال: أعد علي، فأعاد عيلان لنبي صلى الله عليه وسلم فقال: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وما يقول هذا بشر.
اجتماع أشراف قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عرضوا عليه وما طلبوا منهايريهم ويخبرهم به من القصص، وأخبار من سلف وغير ذلك من غيهم، وما انزل عليه في ذلك مما سنذكرهاشاء الله تعالى، ويترجم على بعض ما انطوت عليه هذه الترجمة من القصص بما يدل عليها ويبينها من التراجم وا كانت داخلة فيها.
قال محمد بن إسحاق: ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة في قبائل قريش، في الرجال والنساء.
وقريش تحبس من قدرت على حبسه، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين، ثم اجتمعت أشراف قريش من كل قبيلة، كما روى عن سعيد بن جبير وابن عباس، قالا: اجتمع عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو سفيا ابن حرب، والنضر بن الحارث بن كلدة، وأبو البختري بن هشام، والأسود ابن المطلب بن أسد، وزمعة بن الأسود، والوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، وعبد الله بن أبي أمية، والعاص بن وائل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان، وأمية ابن خلف، أو من اجتمع منهم، فاجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، ثم قال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه، فبعثوا إليه: ان أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فأتهم؛ فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا وهو يظناقد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء، وكا حريصا عليهم، يحب رشدهم، حتى جلس إليهم فقالوا: يا محمد انا قد بعثنا إليك لنكلمك، وانا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك، لقد شتمت الآباء، وعبت الدين، وسببت الآلهة، وسفهت الأحلام، وفرقت الجماعة، فما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك، أو كما قالوا له، فا كنت انما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك، وكلموه بنحو ما كلمه به عتبة بن ربيعة على ما قدمناه انفا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بي ما تقولون، ما جئت بما جئتكم أطلب به أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني إليكم رسولا وانزل عليكم كتابا وأمرني ان أكون بشيرا ونذيرا فبلغت لكم رسالات ربي ونصحت لكم، فا تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وا تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم أو كما قال صلى الله عليه وسلم .
قالوا يا محمد: فا كنت غير قابل منا شيئا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس أحد أضيق بلدا ولا أقل ماء ولا أشد عيشا منا فسل لنا ربك الذي بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليخرق لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضى من آبائنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فانه كان شيخ صدق، فنسألهم عما تقول: أحق هو أم باطل، فا صدقوك وصنعت لنا ما سألناك عرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بهذا بعثت إليكم، انما جئتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم، فا تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم.
قالوا له: فإذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك، سل ربكايبعث معك ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالأسواق كما نقوم، وتلتمس المعاش كما نلتمس، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربكاكنت رسولا كما تزعم؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسأل ربه هذا وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا أو كما قال فا تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم.
قالوا: فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمتاربكاشاء فعل، فانا لا نؤمن لك إل ان اتفعل.
فقال صلى الله عليه وسلم: ذلك إلى الله،اشاء يفعله بكم فعل قالوا: يا محمد، أفما علم ربك انا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب، فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ؟ انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وانا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا.
وقال قائلهم: نحن نعبد الملائكة، وهي بنات الله.
وقال قائلهم: لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا؛ فلما قالوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة وهو ابن عمته فقال له: يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم، ومنزلتك من الله فلم تفعل، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل أو كما قال له فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك؛ ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه.
من الله كما تقول، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم، ومنزلتك من الله فلم تفعل، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل أو كما قال له فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك؛ ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه.
قصة أبي جهل في الحجر الذي قصد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم به، وما شاهده من حماية الله تعالى لنبيه، وكفايته إياه ورجوعه إلى قومه وإخبارهم بما شاهد قال ابن إسحاق: ولما قام عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو جهل: يا معشر قريش،امحمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وسب آلهتنا؛ واني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله، فإذا سجد فضخت به رأسه، فأسلموني عند ذلك أو امنعوني، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم؛ قالوا: والله لا نسلمك لشيء أبدا فامض لما تريد، فلما أصبح أخذ حجرا كما وصف، ثم جلس ينتظره، وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يغدو، وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل إلى بيت المقدس: وكا إذا صلى صلى بين الركن اليماني والحجر الأسود: وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وقام يصلي وقريش في انديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ثم أتى نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه، مرعوبا قد يببست يداه على حجره حتى قذف الحجر من يده، وقامت إليه رجال قريش فقالوا له: مالك يا أبا الحكم ؟ فقال: قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل؛ والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهمايأكلني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك جبريل لو دنا لأخذه.

قلت: ولما ولي عمرو بن العاص مصر ودخلها سكن الفسطاط.
ولسبب تسمية مصر بالفسطاط أقوال كثيرة، منها: أن عمرا لما أراد التوجه لفتح الإسكندرية أمر بنزع فسطاطه أعني خيمته فإذا فيه يمامة قد فرخت، فقال عمرو: لقد تحرم منا بمتحرم، فأمر به فأقركما هو، وأوصى به صاحب القصر، فلما قفل المسلمون من الإسكندرية قالوا: أين ننزل؟ قالوا: الفسطاط يعنون فسطاط عمرو الذي خلفه بمصر مضروبا لأجل اليمامة فغلب عليه ذلك وكان موضع الفسطاط المذكور موضع الدار الذي تعرف اليوم بدار الحصار عند دار عمرو الصغيرة بمصر.
وقال الشريف محمد بن أسعد الجواني: كان فسطاط عمرو عند درب الحمام شمول بخط الجامع، ولما رجع عمرو من الإسكندرية في سنة إحدى وعشرين أو غيرها نزل موضع فسطاطه وتنافست القبائل بعضها مع بعض في المواضع، فولى عمرو بن العاص معاوية بن حديج التجيبي، وشريك بن سمي الغطيفي، وعمرو بن قحزم الخولاني، وحيويل بن ناشرة المعافري على الخطط، وكانوا هم الذين نزلوا الناس وفصلوا بين القبائل، وذلك في سنة إحدى وعشرين من الهجرة؛ واستمر عمرو على عمله بمصر، وشرع في بناء جامعه بمصر إلى أن عزله عثمان عن ولاية مصر في سنة خمس وعشرين بعبد الله بن سعد بن أبي سرح بعد أن أنتقض صلح أهل الإسكندرية وغزاه عمرو في السنة المذكورة.
وسبب ذلك أن ملك الروم بعث إليهم منويل الخصي في مراكب من البحر، فطمعوا في النصرة ونقضوا دينهم، فغزاهم عمرو في ربيع الأول سنة خمس وعشرين فافتتح الأرض عنوة والمدينة صلحا.
ثم استأذن عمرا عبد الله بن سعد بن أبي سرح في غزوة إفريقية، فأذن له عمرو بن العاص؛ وبعد قليل عزله عثمان في هذه السنة بعبد الله بن أبي سرح المذكور وعبد الله بن أبى سرح أخو عثمان لأمه وقيل: إن ذلك كان في سنة سبع وعشرين، والذي قلنا الأقوى ؛ وهذه ولاية عمرو بن العاص على مصر الأولى.
وتأتي بقية ترجمته ووفاته في ولايته الثانية، إن شاء الله تعالى.
وسبب عزل عمرو بن العاص عن ولاية مصر أنه قدم على عثمان لما تخلف وكان قدم على عمر مرتين استخلف في إحداهما زكريا بن جهم العبدري، وفي الثانية ابنه عبد الله فلما قدم عمرو على عثمان سأله عزل عبد الله بن سعد ابن أبي سرح عن صعيد مصر، وكان عمر قد ولاه صعيد مصر، فامتنع عثمان من ذلك، وعزله عن مصر وعقد لعبد الله بن سعد بن أبي سرح على مصر كلها مضافة للصعيد وغيره، فكانت ولاية عمرو بن العاص على مصر في المرة الأولى أربع سنين وأشهرا.
بناء جامع عمرو بن العاص بمصر كان خانا والذي حاز موضعه قيسبة بن كلثوم التجيبي أبو عبد الله أحد بني سوم، فلما رجعوا من الإسكندرية سأل عمرو قيسبة المذكور في منزله هذا يجعله مسجدا؛ فقال له قيسبة: فإني أتصدق به على المسلمين، فسلمه إليهم؛ واختط مع قومه بني سوم في تجيب وبني الجامع في سنة إحدى وعشرين، وكان طوله خمسين ذراعا في عرض ثلاثين؛ ويقال: إنه وقف على إقامة قبلته ثمانون رجلا من الصحابة، منهم: الزبير بن العوام، والمقداد بن الأسود، وعبادة بن الصامت، وأبو الدرداء، وأبو ذر الغفاري، وأبو بصرة الغفاري، ومحمية بن جزء الزبيدي، ونبيه بن صواب وغيرهم.
وكانت القبلة مشرقة جدا، وإن قرة بن شريك لما هدم المسجد المذكور وبناه في زمان الوليد بن عبد الملك بن مروان تيامن بها قليلا.
وذكر أن الليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة كانا يتيامنان إذا صليا في المسجد الجامع؛ ولم يكن للمسجد الذي بناه عمرو محراب مجوف بل عمد قائمة بصدر الجدار، وإنما قرة بن شريك المذكور جعل المحراب المجوف.
وأول من أحدث ذلك عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ عامل الوليد بن عبد الملك على المدينة ليالي أسس مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هدم وزاد فيه.
وكان لمسجد عمرو بابان يقابلان دار عمرو بن العاص، وبابان في بحريه، وبابان في غربيه ؛ وكان الخارج من زقاق القناديل يجد ركن الجامع الشرقي محاذيا لركن دار عمرو الغربي وذلك قبل أن أخذ من دار عمرو بن العاص ما أخذ، وكان طوله من القبلة إلى البحري مثل طول دار عمرو، وسقفه مطأطئا جدا ولا صحن له؛ وكان الناس في الصيف يصطفون بفنائه؛ وكان بينه وبين دار عمرو سبعه أذرع؛ وكان الطريق محيطا به من جميع جوانبه.
وكان عمرو قد اتخذ منبرا فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعزم عليه في كسره ويقول: أما بحسبك أن تقوم قائما والمسلمون جلوس تحت عقبيك فكسره عمرو.
وأول من صلي عليه من الموتى به في داخله أبو الحسين سعيد بن عثمان صاحب الشرطة في النصف من صفر، وكانت وفاته فجأة فأخرج وصلي عليه خلف المقصورة وكبر عليه خمسا، ولم يعلم أحد قبله صلي عليه بالجامع؛ وأنكر الناس ذلك.
وأول من زاد في الجامع المذكور مسلمة بن مخلد الأنصاري أمير مصر في أيام معاوية سنة ثلاث وخمسين، فزاد فيه من بحريه وجعله رحبة في البحري وبيضه وزخرفه، ولم يغير البناء القديم ولا أحدث في قبليه ولا غربيه شيئا.
وذكر أنه زاد فيه من شرقيه حتى ضاق الطريق بينه وبين دار عمرو بن العاص وفرشه بالحصر وكان مفروشا قبل ذلك بالحصباء.
وقيل: إن مسلمة نقض ما كان عمرو بناه وزاد فيه من شرقيه وجعل له صوامع، وبنى فيه أربع صوامع في أركانه الأربعة، وأمر ببناء المنارات في جميع المساجد، وأمر مسلمة أن يكتب اسمه على المنائر، وأمر مؤذني المسجد الجامع أن يؤذنوا للفجر إذا مضى نصف الليل، فإذا فرغوا من آذانهم أذن كل مؤذن في الفسطاط في وقت واحد، فكان لآذانهم دوي شديد، وأمر ألا يضرب بناقوس عند وقت الأذان، أعني الفجر.
ثم إن عبد العزيز بن مروان هدمه سنة تسع وسبعين، وهو أمير مصر من قبل أخيه عبد الملك بن مروان، وزاد فيه من ناحية الغرب وأدخل فيه الرحبة التي كانت في بحريه ولم يجد في شرقيه موضعا يوسعه به.
وذكر الكندي في كتاب الأمراء أنه زاد فيه من جوانبه كلها، ويقال: إن عبد العزيز المذكور لما أكمل بناء المسجد المذكور خرج من دار الذهب عند طلوع الفجر فدخل المسجد فرأى في أهله خفة فأمر بأخذ الأبواب على من فيه، ثم دعاهم رجلا رجلا، يقول للرجل: ألك زوجة ؟ فيقول: لا، فيقول: زوجوه؛ ألك خادم؟ فيقول: لا، فيقول: اخدموه ؛ أحججت؟ فيقول: لا، فيقول: أحجوه؛ أعليك دين؟ فيقول: نعم، فيقول: اقضوا دينه، فأقام المسجد بعد ذلك دهرا عامرا ثم إلى اليوم.
وذكر أن عبد الله بن عبد الملك بن مروان في ولايته على مصر من قبل أخيه الوليد أمر برفع سقف المسجد الجامع وكان مطأطئا وذلك في سنه تسع وثمانين.
ثم إن قرة بن شريك العبسي بن قيس عيلان هدمه في مستهل سنة اثنتين وتسعين بأمر الوليد بن عبد الملك بن مروان، وقرة أمير على مصر من قبله، وابتدأ في بنائه في شعبان من السنة المذكورة، وجعل على بنائه يحيى بن حنظلة مولى بني عامر بن لؤي، وكانوا يجمعون الجمعة في قيسارية العسل حتى فرغ من بنائه في رمضان سنة ثلاث وتسعين ونصب المنبر الجديد في سنة أربع وتسعين ونزع المنبر الذي كان في المسجد؛ وذكر أن عمرو بن العاص كان جعله فيه.
قلت: ولعله كان وضعه بعد وفاة عمر بن الخطاب، فإنه كان منعه حسبما ذكرناه ؛ وقيل: هو منبر عبد العزيز بن مروان.
وذكر أنه حمل إليه من بعض كنائس مصر.
وذكر أن زكريا بن مرقى ملك النوبة أهداه إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح وبعث معه نجارا يسمى بقطر أمن أهل دندرة، حتى ركبه ولم يزل هذا المنبر في الجامع إلى أن زاد قرة بن شريك المذكور في الجامع، فنصب منبرا سواه، ولم يكن إذ ذاك يخطب في القرى إلا على العصي إلى أن ولي عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير اللخمي مصر من قبل مروان بن محمد فأمر باتخاذ المنابر في القرى، وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومائة؛ ولا يعرف منبر أقدم من منبر قرة بن شريك بعد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل كذلك إلى أن قلع وكسر أيام العزيز بالله نزار العبيدي بنظر الوزير ابن كلس في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاثمائة وجعل مكانه منبر مذهب، ثم أخرج هذا المنبر إلى الإسكندرية وجعل بجامع عمرو بن العاص الذي بها، ثم أنزل المنبر الكبير إلى الجامع المذكور في أيام الحاكم بأمر الله العبيدي في شهر ربيع الأول سنة خمس وأربعمائة، وصرف بنو عبد السميع عن الخطابة وجعلت خطابته لجعفر بن الحسن بن خداع الحسيني، وجعل إلى أخيه الخطابة في الجامع الأزهر، وصرف بنو عبد السميع بن عمر بن الحسين بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس من جميع المنابر بعد أن أقاموا هم وسلفهم فيها ستين سنة ثم وجد بعد ذلك المنبر الجديد الذي نصب بالجامع قد لطخ بالقذر نركل به من يحفظه وعمل له غشاء من أدم مذهب، وخطب عليه ابن خداع وهو مغشى.
وكانت زيادة قرة بن شريك من القبلي والشرقي وأخذ بعض دار عمرو بن العاص وابنه عبد الله فأدخله في المسجد، وأخذ منهما الطريق التي بين المسجد وبينهما، وعوض أولاد عمرو ما هو في أيديهم من الرباع التي في زقاق مليح في النحاسين وقشرة، وأمر قرة بعمل المحراب المجوف، وهو المحراب المعروف بمحراب عمرو، لأنه في سمت محراب المسجد القديم الذي بناه عمرو، وكانت قبلة المسجد القديم عند العمد المذهبة في صف التوابيت، وهي أربعة عمد: اثنان في مقابلة اثنين؛ وكان قرة قد أذهب رؤوسها، ولم يكن في المسجد عمد مذهبة غيرها، وكانت قديما حلقة أهل المدينة ثم زوق أكثر العمد وطوق في أيام الإخشيد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، ولم يكن للمسجد أيام قرة غير هذا ا لمحراب.
فأما المحراب الأوسط فيعرف بمحراب عمر بن مروان أخي عبد الملك بن مروان الخليفة، ولعله أحدثه في الجدار بعد قرة ؛ وذكر قوم أن قرة عمل هذين المحرابين، وصار للجامع أربعة أبواب في شرقيه، آخرها باب إسرائيل، وهو باب النحاسين؛ وفي غربيه أربعة أبواب شاردة في زقاق يعرف بزقاق البلاط، وفي بحريه ثلاثة أبواب.
انتهى ما أوردناه من أمر جامع عمرو بن العاصي المذكور رضي الله عنه.
بناء بيت المال وأما بناء عمرو بن العاص لبيت المال بالفسطاط فالأصح أن ما بناه أسامة بن زيد التنوخي متولي الخراج بمصر في سنة سبع وتسعين في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان، وأمير مصر يوم ذاك عبد الملك بن رفاعة الآتي ذكره في موضعه إن شاء الله تعالى.
وقد خرجنا عن المقصود لطلب الفائدة ونعود إلى ذكر عمرو بن العاص رضي الله عنه.
قيل: إنه رئي وهو على بغلة هرمة، وهو إذ ذاك أمير مصر، فقيل له: أتركب هذه وأنت أمير مصر؟ فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملتني، ولا لامرأتي ما أحسنت عشرتي، ولا لصديقي ما حفظ سري؛ إن الملل من كواذب الأخلاق.
وعن عمرو قيل له: صف الأمصار، قال: أهل الشام أطوع الناس للمخلوق وأعصاه للخالق؛ وأهل مصر أكيسهم صغارا وأحمقهم كبارا، وأهل الحجاز أسرع الناس إلى الفتنة وأعجزهم عنها؛ وأهل العراق أطلبهم للعلم وأبعدهم منه.
قال مجالد عن الشعبي قال: دهاة العرب أربعة: معاوية، وعمرو، والمغيرة بن شعبة، وزياد بن أبيه ؛ فأما معاوية فللأناة والحلم، وأما عمرو فللمعضلات، وأما المغيرة فللمبادرة، وأما زياد ابن أبيه فللصغير والكبير.
وقال أبو عمران بن عبد البر: كان عمرو من فرسان قريش وأبطالهم في الجاهلية، مذكورا فيهم بذلك؛ وكان شاعرا محسنا حفظ عنه فيه الكثير في مشاهد شتى، وله يخاطب عمارة بن الوليد بن شعبة عند النجاشي: الطويل إذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه وغادر سنة ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما وقال الذهبي في التذهيب: روى أحمد بن حنبل عن أبي عبد الله البصري عن أبي مليكة قال: قال عمرو بن العاص: إني لأذكر الليلة التي ولد فيها عمر.
قلت: ما قال هذا إلا لأنه أسن من عمر فلعل بينهما نحو خمسين سنة.
انتهى كلام الذهبي باختصار.
خطبة عمرو وقال ابن عبد الحكم في تاريخه خطبة عمر: حدثنا عبد الرحمن حدثنا سعيد بن ميسرة عن إسحاق بن الفرات عن ابن لهيعة عن الأسود بن مالك الحميري عن بحير بن ذاخر المعافري قال: رحت أنا ووالدي إلى صلاة الجمعة تهجيرا وذلك آخر الشتاء: أظنه بعد حميم النصارى بأيام يسيرة، فأطلنا الركوع، إذ أقبل رجال بأيديهم السياط يزجرون الناس، فذعرت؛ فقلت: يا أبت، من هؤلاء؟ قال: يا بني، هؤلاء الشرط؛ فأقام المؤذنون الصلاة، فقام عمرو بن العاص على المنبر، فرأيت رجلا ربعة قصد القامة، وافر الهامة، أدعج أبلج، عليه ثياب موشية كأن به العقيان، تأتلق عليه حلة وعمامة وجبة، فحمد الله وأثنى عليه حمدا موجزا وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ووعظ الناس وأمرهم ونهاهم، فسمعته يحض على الزكاة وصلة الأرحام ويأمر بالاقتصاد وينهى عن الفضول وكثرة العيال وقال في ذلك: يا معشر الناس، إياكم وخلالا أربعة، فإنها تدعو إلى النصب بعد الراحة، وإلى الضيق بعد السعة، وإلى المذلة بعد العزة.
إياكم وكثرة العيال، وإخفاض الحال، وتضييع المال، والقيل بعد القال، في غير لمحرك ولا نوال؛ ثم إنه لا بد من فراغ يؤول إليه المرء في توديع جسمه والتدبير لشأنه، وتخليته بين نفسه وبين شهواتها، ومن صار إلى ذلك فليأخذ بالقصد والنصيب الأقل، ولا يضيع المرء في فراغه نصيب العلم من نفسه فيكون من الخير عاطلا، وعن حلال الله وحرامه غافلا.
يا معشر الناس، إنه قد تدلت الجوزاء، وذكت الشعرى، وأقلعت السماء، وارتفع الوباء، وقل الندى، وطاب المرعى، ووضعت الحوامل، ودرجت السخائل، وعلى الراعي بحسن رعيته حسن النظر، فحي لكم على بركة الله إلى ريفكم فنالوا من خيره ولبنه وخرافه وصيده ؛ وأربعوا خيلكم وأسمنوها وصونوها وأكرموها، فإنها جنتكم من عدوكم وبها مغانمكم وأنفالكم، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا؛ وإياكم والمسومات والمعسولات فإنهن يفسدن الدين ويقصرن الهمم.
حدثني عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدي مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فإن لكم منهم صهرا وذمة؛ فكفوا أيديكم وعفوا فروجكم وغضوا أبصاركم، ولا أعلمن ما أتى رجل قد أسمن جسمه وأهزل فرسه، واعلموا أني معترض الخيل كاعتراض الرجال؛ فمن أهزل فرسه من غير علة حططته من فريضته قدر ذلك؛ واعلموا أنكم في رباط إلى يوم القيامة لكثرة الأعداء حولكم وتشوق قلوبهم إليكم وإلى داركم معدن الزرع والمال والخير الواسع والبركة النامية.
وحدثني عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير أجناد الأرض ، فقال له أبو بكر: ولم يا رسول الله؟ قال: لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة .
فاحمدوا الله معشر الناس على ما أولاكم، فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم، فإذا يبس العود وسخن العمود وكثر الذباب حمض اللبن وصوح البقل وانقطع الورد من الشجر، فحي إلى فسطاطكم على بركة الله؛ ولا يقدمن أحد منكم ذو عيال على عياله إلا ومعه تحفة لعياله على ما أطاق من سعته أو عسرته؛ أقول قولي هذا وأستحفظ الله عليكم.
قال: فحفظت ذلك عنه ؛ فقال والدي بعد انصرافنا إلى المنزل لما حكيت له خطبته إنه يا بني يحدو الناس إذا انصرفوا إليه على الرباط كما حداهم على الريف والدعة.
السنة الأولى من ولاية عمرو بن العاص الأولى على مصر وهي سنة عشرين من الهجرة: فيها كانت غزوة تستر؛ وفيها توفي بلال بن رباح الحبشي مولى أبي بكر الصديق، وحمامة أمه، وكان من السابقين الأولين وممن عذب في الإسلام وشهد بدرا وكان مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ مات بدمشق بالطاعون في هذه السنة، وقيل في التي قبلها، ودفن بدمشق بالباب الصغير، وله بضع وستون سنة رضي الله عنه.
وفيها توفيت زينب بنت جحش بن رباب الأسدي أسد خزيمة أم المؤمنين، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثلاث وقيل سنة خمس وقيل سنة أربع وهو الأصح.
وفيها توفي البراء بن مالك الأنصاري، أخو أنس بن مالك الأنصار في النجاري: كان أحد الأبطال الأفراد في الصحابة رضي الله عنهم.
وفيها توفي عياض بن غنم، أبو سعد، من المهاجرين الأولين؛ شهد بدرا وغيرها رضي الله عنه.
وفيها توفي سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي: كان من أشراف بنى جمح، له صحبة ورواية، قال الذهبي: روى عنه عبد الرحمن بن سابط.
وفيها توفي أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رضيع النبي وشبيهه.
وفيها توفي هرقل عظيم الروم وقام ابنه قسطنطين مكانه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وتسعة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من ولاية عمرو بن العاص الأولى على مصر وهي سنة إحدى وعشرين من الهجرة: فيها فتحت الإسكندرية في مستهلها على يد عمرو بن العاص بعد أمور وحروب؛ وفي آخرها افتتح عمرو بن العاص برقة وصالحهم على ثلاثة عشر ألف دينار.
وفيها اشتكى أهل الكوفة سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فصرفه عمر وولى عليهم عمار بن ياسر على الصلاة، وولى عبد الله بن مسعود على بيت المال، وولى عثمان بن حنيف على مساحة أرض السواد.
وفيها كان فتح نهاوند، وأستشهد أمير الجيش الذي توجه إليها، وهوا لنعمان بن مقرن المزني، واستشهد أيضا يومئذ طليحة بن خويلد بن نوفل وفتحت تستر.
وفيها صالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس على أنطاكية وملطية وغيرهما.
وفيها توفي خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، أبو سليمان، سيف الله، كذا لقبه النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأمه لبابة أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، ودفن بحمص، وقبره مشهور يقصد للزيارة.
وفيها توفي العلاء بن الحضرمي، واسم الحضرمي عبد الله بن عباد بن أكبر بن ربيعة بن مقنع، بن حضرموت، حليف بني أمية ؛ وإلى أخيه تنسب بئر ميمونة التي بأعلى مكة احتفرها في الجاهلية.
وفيها توفي الجارود العبدي: سيد عبد القيس؛ وكنيته أبو عتاب؛ وقيل أبو المنذر؛ وقيل اسمه بشر، ولقب جارودا لأنه أغار على بكر بن وائل فأصابهم وجردهم؛ أسلم سنة عشر من الهجرة وفرح النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.
السنة الثالثة من ولاية عمرو الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وعشرين من الهجرة: فيها افتتح عمرو بن العاص طرابلس الغرب، وقيل في التي بعدها وفيها غزا حذيفة مدينة الد ينور فافتتحها عنوة، وقد كانت فتحت قبل لسعد ثم انتقضت.
وفيها أيضا غزا حذيفة ما سبذان فافتتحها عنوة؛ وقيل كان افتتحها سعد ثم نقضوا؛ وقال طارق بن شهاب: غزا أهل البصرة ماه، فأمدهم أهل الكوفة وعليهم عمار بن ياسر فأرادوا أن يشركوا في الغنائم فأبى أهل البصرة، ثم كتب إليهم عمر: الغنيمة لمن شهد الوقعة.
وفيها فتحت همذان قاله ابن جرير وغيره؛ وفيها فتحت الري وما بعدها، ثم فتحت أذربيجان في قول الواقدي وأبي معشر، وقال سيف: كانت في سنة ثماني عشرة؛ وكان بين أهل هذه البلاد والمسلمين حروب كثيرة حتى فتح الله عليهم.
وفيها توفي أبي بن كعب، في قول الواقدي وابن نمير والد يلمي واليزيدي؛ وقيل في سنة تسع عشرة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم، أعني القاعدة، ستة أذرع واثنا عشر إصبعا مبلغ الزيادة فيها ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
السنة الرابعة من ولاية عمرو الأولى على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين من الهجرة: فيها فتح كرمان، وكان أميرها سهل بن عدي.
وفيها فتحت سجستان، وكان أمير الجيش عاصم بن عمر.
وفيها فتحت مكران، وكان أمير الجيش لفتحها الحكم بن عثمان وهي من بلاد الجبل.
وفيها ذكر سيف عن مشايخه: أن سارية بن زنيم قصد فسا ودارابجرد واجتمع له جموع من الفرس والأكراد عظيمة ودهم المسلمين منهم أمر عظيم، ورأى عمر بن الخطاب في تلك الليلة فيما يرى النائم معركتهم وعددهم في وقت من نهار وأنهم في صحراء، وهناك جبل إن استندوا إليه لم يؤتوا إلا من جهة واحدة، فنادى عمر من الغداة للصلاة جماعة حتى إذا كانت الساعة التي كان رأى أنهم اجتمعوا فيها خرج إلى الناس، فصعد المنبر فخطب الناس وأخبرهم بما رأى ثم قال: يا سارية، الجبل الجبل ثم قال: إن لله جنودا ولعل بعضها أن يبلغهم ؛ قال: ففعلوا ما قال عمر، فنصرهم الله على عدوهم وفتحوا البلد؛ وقيل في رواية أخرى: إنما كان عمر في خطبة الجمعة.
وفيها حج عمر بن الخطاب بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهي آخر حجة حجها.
وفيها غزا معاوية بن أبي سفيان الصائفة حتى بلغ عمورية.
وفيها توفي قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب واسمه ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس أبو عمرو الأنصاري الظفري أخو أبي سعيد الخدري لأمه وقتادة الأكبر.
شهد قتادة وقعة بدر، وأصيبت عينه ووقعت على خده في يوم أحد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فغمز حدقته وردها إلى موضعها فكانت أصح عينيه.
وفيها توفي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي، أبو حفص القرشي العدوي الفاروق.
استشهد في يوم الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة وقيل لأربع، وسنه يوم مات نيفت على ستين سنة، وقيل غير ذلك على أقوال كثيرة.
ضربه أبو لؤلؤة واسمه فيروز عبد المغيرة بن شعبة بخنجر في خاصرته وهو في صلاة الصبح فمات بعد ثلاثة أيام؛ وتولى الخلافة بعده عثمان بن عفان رضي الله عنهما؛ وكانت خلافته عشر سنين ونصف لأنه ولي بعد وفاة أبي بكر الصديق في ثامن جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة.
قلت: ويضيق هذا المحل عن ذكر شيء من بعضي مناقبه وما ورد في حقه من الأحاديث، وقد ذكرنا ذلك في غير هذا المكان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وثمانية عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.
السنة الخامسة من ولاية عمرو بن العاص الأولى على مصر وهي سنة أربع وعشرين من الهجرة: فيها سار منويل الخصي إلى الإسكندرية فسأل أهل مصر عثمان إرسال عمرو بن العاص لقتال منويل المذكور، فجاء إليها عمرو،وحارب حتى افتتحها الفتح الثاني في هذه السنة، وقيل: بل كان ذلك في سنة خمس وعشرين وهو الأصح.
وفيها حج بالناس عثمان بن عفان رضي الله عنه.
وفيها في قول سيف عزل عثمان سعدا عن الكوفة وولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط مكانه، فكان هذا مما نقم على عثمان، وكنيته أبو وهب، وهو أخو عثمان لأمه، وله صحبة ورواية، روى عنه أبو موسى الهمذاني والشعبي وحارثة بن مضرب وغيرهم.
وفيها فتح معاوية بن أبي سفيان الحصون وولد له ابنه يزيد.
وفيها توفي سراقة بن مالك بن جعشم أبو سفيان المدلجي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وأربعة عشر إصبعا، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.
ولاية أبن أبي سرح على مصر هو عبد الله بن سعد بن أبي سرح، واسمه الحسام وسرح بالسين والحاء المهملتين والحسام بن الحارث بن حبيب بالحاء المهملة مصغرا بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، أبو يحيى العامري عامر قريش.
ولي إمرة مصر بعد عزل عمرو بن العاص في سنة خمس وعشرين، كما تقدم ذكره، من قبل عثمان بن عفان، وجاءه الكتاب بولايته وهو بالفيوم، فجعل لأهل الجواب جعلا فقدموا به مصر، وسكن الفسطاط ومكث أميرا على مصر مدة ولاية عثمان بن عفان كلها وهو أخو عثمان لأمه؛ قاله ابن كثير، قال: وهو الذي شفع له يوم الفتح حين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدر دمه.
يأتي ذكر ذلك مفضلا في آخر ترجمته من كلام ابن حجر بعد أن نذكر نبذة من أموره.
ولما ولي مصر أحسن السيرة في الرعية، وكان جوادا كريما؛ ثم أمره عثمان أن يغزو إفريقية، فإذا افتتحها كان له خمس الخمس من الغنيمة نفلا.
فسار عبد الله بن أبي سرح المذكور إلى إفريقية في عشرة آلاف وغزاها حتى افتتح سهلها وجبلها وقتل خلقا كثيرا من أهلها ثم اجتمعوا على الطاعة والإسلام وحسن إسلامهم.
وأخذ عبد الله بن أبي سرح المذكور خمس الخمس من الغنيمة وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان، وقسم أربعة أخماس الغنيمة في الجيش فأصاب الفارس ثلاثة آلاف دينار والراجل ألف دينار.

وخلاصة الأمر أنه لا يجوز شرعا أن يكذب الحالف من أجل أن يحقق غرضا ماديا أو غيره من الأغراض فإن الكذب من المحرمات التي تهدي إلى الفجور، وبالتالي إلى النار، كما ورد في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقا وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا وإذا ترتب على الكذب أمر آخر فيكون أكثر حرمة، حيث أضيف إلى حرمة الكذب حرمة التزوير والتدليس، ولا يجوز أن يجتمع في المسلم واحدة من هذه الخصال.
فيحرم على الشخص أن يحلف اليمين المذكور في النص أو يرسله موقعا إلى المحكمة إلا إذا كان صادقا.
المعاملات الأصل في المعاملات الإباحة يقول السائل:هل قاعدة الأصل في المعاملات الإباحة قاعدة صحيحة، أرجو توضيح ذلك؟ الجواب: نعم، لقد قرر العلماء أن الأصل في باب المعاملات الإباحة والمراد بكلمة الأصل أي القاعدة المطردة المستمرة التي لا تتخلف إلا نادرا والمعاملات جمع معاملة وتكون بين المتعاقدين كالبائع والمشتري في باب البيوع والمستأجر والمؤجر في الإجارة والشركاء في باب الشركة ونحو ذلك والمراد بالإباحة الجواز أي أن هذه العقود التي تجري بين المتعاقدين القاعدة المستمرة فيها أنها مباحة وجائزة ولا يصح القول بتحريم معاملة ما إلا بدليل صحيح ناقل من الجواز إلى التحريم أو الكراهة وأما إذا لم يرد في الشريعة دليل صحيح على منع المعاملة فهي باقية على الأصل وهو الجواز وبناء على ذلك لا يجوز منع أي معاملة إلا بنص صريح من الشارع الحكيم أو قياس صحيح عليه وهذا هو القول الصحيح الذي تؤيده الأدلة من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم والآثار الواردة عن سلف الأمة فمما يدل على ذلك قول الله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا سورة البقرة الآية .
وقوله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السموات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة سورة لقمان الآية .
وقد ورد في الحديث عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو فاقبلوا من الله عافيته فإن الله لم يكن لينسى شيئا وتلا قوله تعالى: وما كان ربك نسيا سورة مريم الآية رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وقال العلامة الألباني حديث حسن، انظر غاية المرام ص .
ومما يدل على ذلك أيضا قوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا سورة البقرة الآية .
فهذه الآية تدل على حل كل أنواع البيع ولا يستثنى من ذلك إلا ما أخرجه الدليل من هذا العموم.قال الإمام الشافعي: وذكر الله البيع في غير موقع من كتابه بما يدل على إباحته فاحتمل إحلال الله عز وجل البيع معنيين أحدهما أن يكون أحل كل بيع تبايعه المتبايعان جائزي الأمر فيما تبايعاه عن تراض منهما وهذا أظهر معانيه الأم / .
ثم قال الإمام الشافعي: فأصل البيوع كلها مباح إذا كانت برضا المتبايعين الجائزي الأمر فيما تبايعا إلا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وما كان في معنى ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم محرم إذ أنه داخل في المعنى المنهي عنه وما فارق ذلك أبحناه بما وصفنا من إباحة البيع في كتاب الله تعالى الأم / .
وبين الإمام القرطبي في تفسيره لهذه الآية أن قول الله تعالى: وأحل الله البيع أن هذا من عموم القرآن الكريم والألف واللام في قوله البيع للجنس لا للعهد فهي تدل على العموم ويخص هذا العموم بما قام الدليل على تخصيصه فالآية تدل على إباحة البيوع في الجملة والتفصيل ما لم يخص بدليل انظر تفسير القرطبي / .
ويدل على ذلك قوله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود سورة المائدة الآية .
فالآية الكريمة أوجبت الوفاء بالعقود من غير تعيين قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والأصل في هذا أنه لا يحرم على الناس من المعاملات التي يحتاجون إليها إلا ما دل الكتاب والسنة على تحريمه كما لا يشرع لهم من العبادات التي يتقربون بها إلى الله إلا ما دل الكتاب والسنة على شرعه إذ الدين ما شرعه الله والحرام ما حرمه الله بخلاف الذين ذمهم الله حيث حرموا من دين الله ما لم يحرمه الله وأشركوا به ما لم ينزل به سلطانا وشرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله، اللهم وفقنا لأن نجعل الحلال ما حللته والحرام ما حرمته والدين ما شرعته مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية أيضا: ولهذا كان أحمد وغيره من فقهاء أهل الحديث يقولون : إن الأصل في العبادات التوقيف، فلا يشرع منها إلا ما شرعه الله تعالى، وإلا دخلنا في معنى قوله : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله سورة الشورى الآية .
والعادات الأصل فيها العفو، فلا يحظر منها إلا ما حرمه، وإلا دخلنا في معنى قوله : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا سورة يونس الآية .
ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله، وحرموا ما لم يحرمه في سورة الأنعام من قوله تعالى : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركآؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون سورة الأنعام الآيتان ، فذكر ما ابتدعوه من العبادات، ومن التحريمات .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء، فاجتالتهم الشياطين، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وهذه قاعدة عظيمة نافعة .
وإذا كان كذلك، فنقول : البيع والهبة والإجارة وغيرها هي من العادات التي يحتاج الناس إليها في معاشهم؛ كالأكل والشرب واللباس؛ فإن الشريعة قد جاءت في هذه العادات بالآداب الحسنة، فحرمت منها ما فيه فساد، وأوجبت ما لابد منه، وكرهت ما لا ينبغي، واستحبت ما فيه مصلحة راجحة في أنواع هذه العادات ومقاديرها وصفاتها .
وإذا كان كذلك، فالناس يتبايعون ويستأجرون كيف شاءوا، ما لم تحرم الشريعة .
كما يأكلون ويشربون كيف شاءوا ما لم تحرم الشريعة .
وإن كان بعض ذلك قد يستحب، أو يكون مكروها، وما لم تحد الشريعة في ذلك حدا، فيبقون فيه على الإطلاق الأصلي مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
وقال العلامة ابن القيم: والأصل في العقود والمعاملات الصحة حتى يقوم دليل على البطلان والتحريم، والفرق بينهما أن الله سبحانه لا يعبد إلا بما شرعه على ألسنة رسله، فإن العبادة حقه على عباده، وحقه الذي أحقه هو ورضي به وشرعه وأما العقود والشروط والمعاملات فهي عفو حتى يحرمها، ولهذا نعى الله سبحانه على المشركين مخالفة هذين الأصلين.
وهو تحريم ما لم يحرمه، والتقرب إليه بما لم يشرعه، وهو سبحانه لو سكت عن إباحة ذلك وتحريمه لكان ذلك عفوا لا يجوز الحكم بتحريمه وإبطاله فإن الحلال ما أحله الله، والحرام ما حرمه، وما سكت عنه فهو عفو، فكل شرط وعقد ومعاملة سكت عنها فإنه لا يجوز القول بتحريمها فإنه سكت عنها رحمة منه من غير نسيان وإهمال، فكيف وقد صرحت النصوص بأنها على الإباحة فيما عدا ما حرمه؟ وقد أمر الله تعالى بالوفاء بالعقود والعهود كلها، فقال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود المائدة الآية .
وقال: وأوفوا بالعهد سورة الإسراء الآية .
وقال: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون سورة المعارج الآية .
وقال تعالى: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا سورة البقرة الآية .
وقال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون سورة الصف الآيات .
وقال: بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين سورة آل عمران الآية ، وقال: إن الله لا يحب الخائنين الأنفال الآية .
وهذا كثير في القرآن .
ثم ذكر ابن القيم عددا من الأحاديث التي تدل على صحة ما قاله.إعلام الموقعين عن رب العالمين / .
وقال الشيخ السعيدان مستدلا على صحة القاعدة السابقة ... قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم سورة النساء الآية ، قال المفسرون: ووجه الشاهد منه: أن الله جل وعلا حرم علينا تعاطي الأسباب المحرمة في المكاسب وأباح لنا المتاجر المشروعة التي تكون عن تراض بين البائع والمشتري فكأنه قال: افعلوها وتسببوا بها في تحصيل الأموال، وأطلق هذه التجارات ولم يقيدها بتجارة دون تجارة، وقد تقرر في الأصول أن المطلق يجب إبقاؤه على إطلاقه حتى يرد المقيد فهذا الدليل فيه جواز جميع أنواع التجارات، فمن حرم تجارة وأخرجها عن هذا الإطلاق فعليه الدليل، فقولنا في القاعدة: الأصل في المعاملات الحل والإباحة هو قوله تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم سورة النساء الآية ، وقولنا إلا بدليل هو قوله تعالى: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل سورة النساء الآية ، فهذا الدليل نص في المطلوب أيضا والله أعلم.
ومن الأدلة أيضا: أن الصحابة على عهده صلى الله عليه وسلم لا يزالون يتبايعون بسائر أنواع المعاملات من غير سؤال عن حلالها وحرامها، مما يدل على أن الأصل المتقرر عندهم هو الحل والإباحة، وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، ولم يثبت عنه أنه أنكر عليهم ذلك إلا أنواعا من المعاملات ثبت تحريمها لما فيها من الغرر أو الربا أو المخادعة، لكن لم يقل لهم: لا تتعاملوا إلا بمعاملة ثبت حلها.
مما يدل على أن الأصل الحل والإباحة، ولا أقول: الصحابة فقط بل الناس جميعا من زمانهم إلى زماننا هذا يتعاملون في أسواقهم بشتى أنواع المعاملات من غير نكير مما يدل على إجماعهم على أن الأصل في هذه المعاملات الحل والإباحة.
ومن الأدلة أيضا: أن المستقرئ لأدلة الشريعة في سائر أبواب كتاب البيع يجد أن الأدلة حرصت على بيان العقود المحرمة فقط، فغالب الأدلة الموجودة إنما هي في بيان ذلك، وهذا يدلنا على أن الأصل هو الحل والإباحة وإنما المراد بيان ما هو محرم فقط، كذلك باب العبادات فالأدلة فيه غالبا تبين ما يجوز منها فقط، أما ما لا يجوز فهو نزر قليل مما يدل على أن الأصل فيه المنع، فالشريعة تحرص على بيان المحرم منه، وباب المعاملات غالب الأدلة فيه إنما هي في بيان المعاملات المحرمة فدل ذلك على أن الأصل فيه الجواز والحل، والله أعلم .
قواعد البيوع وفرائد الفروع وغير ذلك من الأدلة التي لا يتسع المقام لتفصيلها.
وخلاصة الأمر أن الأصل في باب المعاملات الإباحة إلا ما أخرجه الدليل عن ذلك.
حكم التعامل ببطاقات الائتمان يقول السائل: إنه تاجر يتعامل ببطاقات الائتمان التي يحملها الزبائن في بيع السلع وأحيانا يقوم بصرف عملات للزبائن فيدفع لهم شواكل مثلا على أن يدخل في حسابه دولارات بواسطة بطاقة الائتمان فما حكم هذه المعاملة؟ الجواب: إننا نعيش في ظل ظروف عامة فرضت على كثير من الناس أن يتعاملوا مع البنوك الربوية وكثير من المعاملات التجارية صارت متوقفة على التعامل مع البنوك الربوية ومع ذلك فإني أنصح بعدم التعامل مع البنوك الربوية إلا في أضيق نطاق نظرا لخطورة الربا فهو من المحرمات القطعية في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ومن ذلك التعامل بهذه البطاقات فينبغي أن يكون استعمالها في أضيق نطاق لأن البطاقات التي تصدرها البنوك الربوية تتضمن في الغالب شروطا ربوية مثل فرض زيادة ربوية فائدة في حال تأخر حامل البطاقة عن التسديد أو كشف حسابه في البنك المصدر للبطاقة، وكذلك فإن البنوك الربوية تفرض نسبة مقطوعة محددة على كل عملية سحب نقدي يجريها حامل البطاقة وهذا هو الربا المحرم قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون سورة البقرة الآيتان .
وصح في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء رواه مسلم.
ومن المعلوم أن موضوع السؤال من المسائل الجديدة التي لم يعرفها الفقه الإسلامي قديما وقد وفدت هذه المسألة من ضمن ما وفد على المسلمين من مستلزمات الرأسمالية التي تقوم على نظام الربا الفائدة وقد درست هذه القضية من مجامع فقهية وحلقات علمية ودراسات فردية ولكن بداية وقبل تفصيل الجواب على السؤال أذكر أن شيخنا الأستاذ الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان حفظه الله ورعاه يرى أن تسمية البطاقات التي تصدرها البنوك من أمثال: فيزا وماستر كارد وأميريكان إكسبريس ببطاقات الائتمان تسمية غير صحيحة وليست معبرة عن حقيقة هذه البطاقات فقد ذكر في كتابه البطاقات البنكية الإقراضية والسحب المباشر من الرصيد أنه يجب تصحيح مصطلح بطاقات الائتمان وأن المصطلح الصحيح هو: بطاقات الإقراض والسحب المباشر من الرصيد ليكون أبلغ في الكشف عن حقيقتها وأقسامها المتداولة، يدركه المثقف والعامي، التاجر والمستهلك، من يحملها، ومن تقدم له، مصطلح ترسخ معناه في أذهان الجميع، يعرفون آثاره ومسؤولياته، الحلال منه والحرام، معلومة أحكامه من الدين بالضرورة، مسلم المبادئ والأحكام، وليس من سبب يدعو لهجره والعدول عنه البطاقات البنكية الإقراضية والسحب المباشر من الرصيد ص .
وقد عرف مجمع الفقه الإسلامي هذه البطاقة بأنها مستند يعطيه مصدره لشخص طبيعي أو اعتباري بناء على عقد بينهما يمكنه من شراء السلع أو الخدمات ممن يعتمد المستند دون دفع الثمن حالا لتضمنه التزام المصدر بالدفع ومن أنواع هذا المستند ما يمكن من سحب نقود من المصارف.
ولبطاقات الائتمان صور: منها ما يكون السحب أو الدفع بموجبها من حساب حاملها في المصرف وليس من حساب المصدر فتكون بذلك مغطاة.
ومنها ما يكون الدفع من حساب المصدر ثم يعود على حاملها في مواعيد دورية.
ومنها ما يفرض فوائد ربوية على مجموع الرصيد غير المدفوع خلال فترة محددة من تاريخ المطالبة.
ومنها ما لا يفرض فوائد.
وأكثرها يفرض رسما سنويا على حاملها ومنها ما لا يفرض فيه المصدر رسما سنويا، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد السابع الجزء الأول ص .
وقد صدر قرار عن مجمع الفقه الإسلامي وضح فيه القواعد الأساسية للتعامل مع هذه البطاقات ونصه:... بعد إطلاعه على البحوث الواردة إلى المجمع بخصوص موضوع بطاقات الائتمان غير المغطاة وبعد استماعه إلى المناقشات التي دارت حوله من الفقهاء والاقتصاديين، ورجوعه إلى تعريف بطاقة الائتمان في قراره رقم / / الذي يستفاد منه تعريف بطاقة الائتمان غير المغطاة بأنه: مستند يعطيه مصدره البنك المصدر لشخص طبيعي أو اعتباري حامل البطاقة بناء على عقد بينهما يمكنه من شراء السلع، أو الخدمات، ممن يعتمد المستند التاجر دون دفع الثمن حالا لتضمنه التزام المصدر بالدفع، ويكون الدفع من حساب المصدر، ثم يعود على حاملها في مواعيد دورية، وبعضها يفرض فوائد ربوية على مجموع الرصيد غير المدفوع بعد فترة محددة من تاريخ المطالبة، وبعضها لا يفرض فوائد قرر ما يلي: أولا: لا يجوز إصدار بطاقة الائتمان غير المغطاة ولا التعامل بها، إذا كانت مشروطة بزيادة فائدة ربوية، حتى ولو كان طالب البطاقة عازما على السداد ضمن فترة السماح المجاني.
ثانيا: يجوز إصدار البطاقة غير المغطاة إذا لم تتضمن شرط زيادة ربوية على أصل الدين.
ويتفرع على ذلك: أ.
جواز أخذ مصدرها من العميل رسوما مقطوعة عند الإصدار أو التجديد، بصفتها أجرا فعليا على قدر الخدمات المقدمة منه.
ب.
جواز أخذ البنك المصدر من التاجر عمولة على مشتريات العميل منه، شريطة أن يكون بيع التاجر بالبطاقة بمثل السعر الذي يبيع به بالنقد.
ثالثا: السحب النقدي من قبل حامل البطاقة اقتراضا من مصدرها، ولا حرج فيه شرعا إذا لم يترتب عليه زيادة ربوية، ولا يعد من قبيلها الرسوم المقطوعة التي لا ترتبط بمبلغ القرض أو مدته مقابل هذه الخدمة.
وكل زيادة على الخدمات الفعلية محرمة لأنها من الربا المحرم شرعا كما نص على ذلك المجمع في قراره رقم / و / .
رابعا: لا يجوز شراء الذهب والفضة وكذا العملات النقدية بالبطاقة غير المغطاة انتهى قرار المجمع الفقهي.
إذا تقرر هذا فأعود لقضية استعمال هذه البطاقات في عملية صرف العملات فأقول: اتفق أهل العلم على أن من شروط عقد الصرف تقابض البدلين من الجانبين في مجلس العقد قبل افتراقهما.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم أن المتصارفين إذا افترقا قبل أن يتقابضا أن الصرف فاسد .
فلذلك يشترط في عملية بيع عملة بأخرى أن يتم تبادل العملتين في المجلس ولا يجوز تأجيل قبض إحداهما وإن حصل التأجيل فالعقد باطل ويدل على ذلك حديث الرسول صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد رواه مسلم.
وبما أن العملات الورقية تقوم مقام الذهب والفضة كما قاله كثير من علماء العصر وهو القول الصحيح فإنه يشترط في بيع هذه العملات بغيرها من العملات التقابض في مجلس العقد ولا يجوز التأجيل وبناء على ما تقدم فإذا كان التاجر يمكنه أخذ الدولارات بمجرد رجوعه إلى البنك المصدر للبطاقة فيجوز استعمال البطاقات المذكورة في صرف العملات لأن القيد في الحساب مباشرة يقوم مقام القبض الفعلي وأما إذا لم يمكنه ذلك فيحرم حينئذ استعمالها.
وخلاصة الأمر أني أنصح بعدم التعامل مع البنوك الربوية بشكل عام وإذا احتاج الشخص للتعامل معها فيكون ذلك في أضيق نطاق وإذا احتاج للتعامل بالبطاقات فلا بد من الانتباه لأمر هام وهو أن يكون حساب الشخص غير مكشوف لدى البنك.
المضاربة الصحيحة يقول السائل: إنه اتفق مع أحد التجار ليدخله شريكا في تجارته لمدة ثلاث سنوات على أن يدفع للتاجر مبلغ عشرة آلاف دينار وشرط عليه أن يعطيه مائة دينار شهريا وأن يرد له العشرة آلاف دينار عند انتهاء المدة المتفق عليها فما حكم هذه المعاملة؟ الجواب:المعاملة المذكورة في السؤال باطلة شرعا من وجهين: الأول منهما أنها في حقيقتها قرض ربوي فالتاجر المذكور اقترض من السائل عشرة آلاف دينار على أن يدفع له ربا فائدة على المبلغ وهي مئة دينار شهريا لأن العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني كما قرر ذلك فقهاؤنا، قال العلامة ابن القيم: قواعد الفقه وأصوله تشهد أن المرعي في العقود حقائقها ومعانيها لا صورها وألفاظها زاد المعاد / .
وقال في موضع آخر: والتحقيق أنه لا فرق بين لفظ ولفظ فالاعتبار في العقود بحقائقها ومقاصدها لا بمجرد ألفاظها زاد المعاد / .
فكون المتعاقدين قد سميا العقد بينهما شركة فهذا لا يغير من حقيقة كونه ربا شيئا بناء على القاعدة السابقة.
والشركة المقصودة هي شركة المضاربة وعقد المضاربة المعروف عند الفقهاء هو شركة تقوم على العمل من العامل والمال من صاحب المال ويجب أن يكون الربح بينهما بنسبة شائعة كالربع أو الثلث مثلا أو نسبة مئوية مثل أو حسبما يتفقان عليه والخسارة تكون على صاحب المال والعامل يخسر جهده وعمله وتبطل المضاربة إذا اشترط لأحدهما مبلغا مقطوعا.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي شارحا قول الخرقي: ولا يجوز أن يجعل لأحد من الشركاء فضل دراهم قال ابن قدامة: وجملته أنه متى جعل نصيب أحد الشركاء دراهم معلومة أو جعل مع نصيبه دراهم مثل أن يشترط لنفسه جزءا وعشرة دراهم بطلت الشركة.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إبطال القراض إذا شرط أحدهما أو كلاهما لنفسه دراهم معلومة وممن حفظنا ذلك عنه مالك والأوزاعي والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي ... وإنما لم يصح ذلك لمعنيين : أحدهما أنه إذا شرط دراهم معلومة احتمل أن لا يربح غيرها فيحصل على جميع الربح واحتمل أن لا يربحها فيأخذ من رأس المال جزءا وقد يربح كثيرا فيستضر من شرطت له الدراهم والثاني أن حصة العامل ينبغي أن تكون معلومة بالأجزاء لما تعذر كونها معلومة بالقدر فإذا جهلت الأجزاء فسدت كما لو جهل القدر فيما يشترط أن يكون معلوما به ولأن العامل متى شرط لنفسه دراهم معلومة ربما توانى في طلب الربح لعدم فائدته فيه وحصول نفعه لغيره بخلاف ما إذا كان له جزء من الربح المغني / .
ومن المعلوم أن الربا من كبائر الذنوب وتحريمه قطعي في كتاب الله سبحانه وتعالى وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم سورة البقرة الآيتان .
وقال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة الآيتان .
وورد في الحديث: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء رواه مسلم.
والوجه الثاني لبطلان المعاملة المذكورة في السؤال هو أن التاجر قد ضمن رأس المال وهذا الشرط لا يجوز شرعا لأن يد المضارب يد أمانة وليست يد ضمان ولا يضمن المضارب إلا إذا فرط أو قصر أو أخل بما شرط عليه صاحب المال والمضاربة مشاركة بالمال من جهة وبالعمل من جهة أخرى فإذا حصلت خسارة فهي على رب المال ويخسر العامل جهده وتعبه فشرط ضمان التاجر لرأس المال ينافي مقتضى العقد فلا يجوز، قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: إذا تعدى المضارب وفعل ما ليس له فعله أو اشترى شيئا نهي عن شرائه فهو ضامن للمال في قول أكثر أهل العلم روي ذلك عن أبي هريرة وحكيم بن حزام وأبي قلابة ونافع وإياس والشعبي والنخعي والحكم وحماد ومالك والشافعي وإسحاق وأصحاب الرأي ... ولنا أنه متصرف في مال غيره بغير إذنه فلزمه الضمان كالغاصب .. المغني / .
وقال الإمام الماوردي: ... فأما تعدي العامل في مال القراض من غير الوجه الذي ذكرنا فعلى ضربين: أحدهما: أن يكون تعديه فيه لم يؤمر به مثل إذنه بالتجارة في الأقوات فيتجر في الحيوان، فهذا تعد يضمن به المال، ويبطل معه القراض، فيكون على ما مضى في مقارضة غيره بالمال.
والضرب الثاني: أن يكون تعديه لتغريره بالمال، مثل أن يسافر به ولم يؤمر بالسفر أو يركب به بحرا ولم يؤمر بركوب البحر، فإن كان قد فعل ذلك مع بقاء عين المال بيده ضمنه، وبطل القراض بتعديه، لأنه صار مع تعديه في عين المال غاصبا الحاوي الكبير / .
وقال ابن رشد المالكي عند حديثه عن الشروط الفاسدة في القراض المضاربة ومنها إذا شرط رب المال الضمان على العامل، فقال مالك: لا يجوز القراض وهو فاسد، وبه قال الشافعي...وعمدة مالك أن اشتراط الضمان زيادة غرر في القراض ففسد ... بداية المجتهد ونهاية المقتصد / .
وأخيرا أنبه على أنه يجوز توقيت المضاربة بمدة معينة على الراجح من أقوال العلماء وهو قول الحنفية والحنابلة قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ويصح تأقيت المضاربة مثل أن يقول : ضاربتك على هذه الدراهم سنة فإذا انقضت فلا تبع ولا تشتر قال مهنا : سألت أحمد عن رجل أعطى رجلا ألفا مضاربة شهرا قال : إذا مضى شهر يكون قرضا قال : لا بأس به... المغني / ، وانظر الاختيار لتعليل المختار / .
وخلاصة الأمر أنه لا يجوز اشتراط مبلغ مقطوع في المضاربة لأنها تتحول حينئذ إلى ربا محرم وكذلك لا يجوز أن يضمن العامل رأس المال في المضاربة إلا إذا فرط أو قصر أو تعدى.
فتوى المفتي لا تحل المال الحرام ولاغيره يسألني بعض الناس أسئلة تتعلق بمشكلات مالية أو خصومات مع غيرهم وأجيبهم بناء على أسئلتهم وبعد ذلك يأتيني الطرف الثاني في المشكلة ويشرح لي المشكلة على خلاف ما قال السائل حيث إن السائل قد أخفى بعض المعلومات الهامة في السؤال لذا أحببت أن أوضح بعض الأمور المتعلقة بالفتوى والمفتي والمستفتي والمرتبطة بما سبق.
الجواب: يجب أن يعلم أولا أن العلماء قد فرقوا بين الفتوى وحكم القاضي أو حكم الحاكم أو حكم المحكم.
فالفتوى أن يخبر المفتي بحكم الله سبحانه وتعالى لمعرفته بدليله كما ذكر الشيخ ابن حمدان الحنبلي في صفة الفتوى والمفتي والمستفتي ص .
بينما حكم القاضي أو الحاكم أو المحكم هو إنشاء لا إخبار فالقاضي ينشئ الالتزام للشخص المعين بما يعلم أن شرع الله يأمر به.
انظر مباحث في أحكام الفتوى ص .
وقد فصل الإمام شهاب الدين القرافي المالكي المتوفى ه الفرق بين الفتوى والقضاء في كتابيه المهمين وهما الفروق والإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام.
قال القرافي: مثال الحاكم والمفتي مع الله تعالى ولله المثل الأعلى مثال قاضي القضاة يولي شخصين، أحدهما نائبه في الحكم، والآخر ترجمان بينه وبين الأعاجم.
فالترجمان يجب عليه اتباع تلك الحروف والكلمات الصادرة عن الحاكم، ويخبر بمقتضاها من غير زيادة ولا نقص.
فهذا هو المفتي يجب عليه اتباع الأدلة بعد استقرائها، ويخبر الخلائق بما ظهر له منها من غير زيادة ولا نقص إن كان المفتي مجتهدا، وإن كان مقلدا كما في زماننا فهو نائب عن المجتهد في نقل ما يخص إمامه لمن يستفتيه، فهو كلسان إمامه والمترجم عن جنانه.
ونائب الحاكم في الحكم ينشئ من إلزام الناس وإبطال الإلزام عنهم ما لم يقرره مستنيبه الذي هو القاضي الأصلي، بل فوض ذلك لنائبه، فهو متبع لمستنيبه من وجه، وغير متبع له من وجه.
متبع له في أنه فوض له ذلك وقد امتثل، وغير متبع له في أن الذي صدر منه من الإلزام لم يتقدم مثله في هذه الواقعة من مستنيبه بل هو أصل فيه.فهذا مثال الحاكم مع الله تعالى، هو ممتثل لأمر الله تعالى في كونه فوض إليه ذلك، فيفعله بشروطه.
وهو منشئ لأن الذي حكم به تعين، وتعينه لم يكن مقررا في الشريعة، وليس إنشاؤه لأجل الأدلة التي تعتمد في الفتاوى، لأن الأدلة يجب فيها اتباع الراجح.
وهاهنا له أن يحكم بأحد القولين المستويين على غير ترجيح ولا معرفة بأدلة القولين إجماعا، بل الحاكم يتبع الحجاج.
والمفتي يتبع الأدلة.
والمفتي لا يعتمد على الحجاج بل على الأدلة.
والأدلة: الكتاب والسنة ونحوهما.
والحجاج: البينة والإقرار ونحوهما.فهذا مثال الحاكم والمفتي مع الله تعالى، وليس له أن ينشئ حكما بالهوى واتباع الشهوات بل لا بد من أن يكون ذلك القول الذي حكم به قال به إمام معتبر لدليل معتبر كما أن نائب الحاكم ليس له أن يحكم بالتشهي عن مستنيبه.
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص .

والمعنى أن الله لعنهم وكان هذا اللعن سببا لقلة إيمانهم فلا يؤمنون إلا إيمانا قليلا ، وقلة الإيمان ترجع إلى معنى أنهم لا يؤمنون إلا بقليل مما يجب عليهم الإيمان به .
وقد وصفهم الله تعالى فيما سبق بأنهم كانوا يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض .
ثم نبه القرآن المؤمنين إلى نوع آخر من رذائل اليهود ، ويتجلى هذا النوع في جحودهم الحق عن معرفة وعناد ، وكراهتهم الخير لغيرهم يدافع الأنانية والحسد ، وتحولهم إلى أناس يتميزون من الغيظ إذا ما رأوا نعمة تساق لغير أبناء ملتهم .
استمع إلى القرآن وهو يصور كل ذلك بأسلوبه البليغ الحكيم فيقول : ولما جآءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا .
.
.
ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين روى المفسرين في سبب نزول الآية الأولى من هاتين الآيتين آثارا متعددة ، من ذلك ما جاء عن عاصم بن عمرو بن قتادة الأنصاري عن رجال من قومه قالوا : مما دعانا إلى الإسلام مع رحمة الله وهداه ، أنا كنا نسمع من رجال يهود حين كنا أهل شرك وكانوا أهل كتاب ، عندهم علم ليس عندنا ، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور ، فكنا إذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا : قد تقارب زمان نبي يبعث الآن ، نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا من عند الله أجبنا حين دعانا إلى الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به فبادرناهم إليه ، فآمنا به وكفروا به ، ففينا وفيهم نزل قوله تعالى ولما جآءهم كتاب من عند الله .
.
.
.
إلخ الآية .
ومعنى الآيتين الكريمتين : ولما جاء إلى اليهود محمد صلى الله عليه وسلم ومعه القرآن الكريم وهو الكتاب الذي أوحاه الله إليه ، مصدقا لما معهم من التوراة فيما يختص ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم ونعته ، وكانوا قبل ذلك يستنصرون به على أعدائهم ، لما جاءهم النبي المرتقب ومعه القرآن الكريم جحدوا نبوته ، وكذبوا كتابه فلعنة الله على الكافرين .
بئس الشيء الذي باعوا به أنفسهم .
والحسد الذي خالط قلوبهم ، وكراهية لأن ينزل الله وحيه على محمد العربي صلى الله عليه وسلم فباءوا بسبب هذا الخلق الذميم ، بغضب مترادف متكاثر من الله تعالى وللكافرين عذاب مهين جزاء كفرهم وحسدهم .
والمراد بالكتاب في قوله تعالى ولما جآءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم القرآن الكريم ، وفي تنكيره زيادة تعظيم وتشريف له ، وفي الأخبار عنه بأنه من عند الله ، إشارة إلى أن ما يوحى به سبحانه جدير بأن يتلقى بالقبول وحسن الطاعة لأنه صادر من الحكيم الخبير ، والذي مع اليهود هو التوراة ، ومعنى كون القرآن مصدقا لها ، أنه يؤيدها ويوافقها في أصول الدين ، وفيما يختص ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم وصفته .
وفي وصف القرآن الكريم بأنه مصدق لما معهم ، زيادة تسجيل عليهم بالمذمة لأنهم لم يكفروا بشيء يخالف أصول كتابهم وإنما كفروا بالكتاب الذي يصدق كتابهم .
وقوله تعالى : وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا .
بيان لحالتهم قبل البعثة المحمدية ، فإن اليهود كانوا عندما يحصل بينهم وبين أعدائهم نزاع ، يستنصرون عليهم بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل بعثته فيقولن اللهم انصرنا عليهم بالنبي الذي نجد نعته في التوراة .
والاستفتاح معناه : طلب الفتح وهو الفصل في الشيء والحكم فيه ، كما في قوله تعالى : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ويستعمل بمعنى النصر لأن فيه فصلا بين الناس قال تعالى : إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح أي : إن تستنصروا فقد جاءكم النصر ، فالمراد به الآية الاستنصار .
ثم بين سبحانه حقيقة حالهم بعد أن جاءهم الكتاب والرسول فقال تعالى : فلما جآءهم ما عرفوا كفروا أي : فلما جاءهم ما كانوا يستفتحون به على أعدائهم ويرتقبونه جحدوه وكفروا به .
وقال سبحانه فلما جآءهم ما عرفوا ولم يقل فلما جاءهم الكتاب أو الرسول ، ليكون اللفظ أشمل ، فيتناول الكتاب والرسول الذي جاء به لأنه لا يجيء الكتاب إلا عن طريق رسول .
ومعرفتهم بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم وما أنزل عليه حاصلة بانطباق العلامات والصفات الواردة في التوراة عن النبي صلى الله عليه وسلم فكان من الواجب عليهم أن يؤيدوا هذه المعرفة بالإيمان به ، ولكن خوفهم على زوال رياستهم وأموالهم ، وفوات ما كانوا يحرصون عليه من أن يكون النبي المبعوث منهم لا من العرب ، ملأ قلوبهم غيظا وحسدا ، وأخذ هذا الغيظ والحسد يغالب تلك المعرفة حتى غلبها ، وحال بينها وبين أن يكون لها أثر نافع لهم لعدم اقترانها بالقبول والتصديق .
ولقد حاول رئيسهم عبد الله بن سلام رضي الله عنه أن يصرفهم عن العناد وأقسم لهم بأن ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم هو الحق المصدق لما معهم أن يتبعوه ولكنهم عموا وصموا وتنقصوه ولذا لعنهم الله تعالى ، وأبعدهم عن رحمته كما قال تعالى : فلعنة الله على الكافرين .
وقال سبحانه على الكافرين ولم يقل عليهم ، للإشعار بأن حلول اللعنة عليهم كان بسبب كفرهم .
ثم ذكر سبحانه أنهم بكفرهم قد باعوا أنفسهم بثمن بخس .
فقال تعالى : بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله أي : بئس الشيء الذي باع به اليهود أنفسهم كفرهم بما أنزل الله بغيا وحسدا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
وجمهور المفسرين على أن اشتروا هنا بمعنى باعوا ، لأن أولئك اليهود ، لما كانوا متمكنين من الإيمان الذي يفضي بهم إلى السعادة الأبدية بعد أن جاءهم ما عرفوا من الحق فتركوه ، واستمروا على كفرهم بغيا وحسدا وحبا في الرياسة وتعصبا لجنسيتهم لما كانوا كذلك ، صار اختيارهم للكفر على الإيمان ، بمنزلة اختيار صاحب السلعة ثمنها على سلعته ، فكاأنهم بذلوا أنفسهم التي كان باستطاعتهم الانتفاع بإيمانها ، وقبضوا الكفر عوضا عنها فأنفسهم بمنزلة السلعة المبيعة وكفرهم بمنزلة ثمنها المقبوض ، فبئس هذا الثمن الذي أوردهم العذاب الأليم .
وعبر سبحانه عن كفرهم بصيغة المضارع أن يكفروا وعن بيعهم لأنفسهم بالماضي اشتروا للدلالة على أنهم صرحوا بكفرهم بالقرآن الكريم من قبل نزول الآية ، وإن بيعهم أنفسهم بالكفر طبيعة فيهم مستقرة منذ وقت بعيد ، وأنهم مازالوا مستمرين على تلك الطبيعة المنحرفة .
وقوله تعالى : بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشآء من عباده تعليل لكفرهم وبيان للباعث عليه ، أي كفروا بما أنزل الله على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم بدافع من البغي والحقد ، وكراهة أن ينزل الله الوحي من فضله على من يشاء من عباده ، فالبغي هنا مصدر بغي يبغى إذا ظلم .
والمراد به ظلم خاص هو الحسد ، وإنما عد الحسد ظلما ، لأن الظلم معناه المعاملة التي تبعد عن الحق وتجافيه ، والحسد معناه تمنى زوال النعمة عن الغير والظالم والحاسد قد جانب كل منهما الحق فيما صنع ، والحاسد لن يناله نفع من زوال نعمة المحسود ، كما أنه لن يناله ضر من بقائها ، وما دام كذلك فالحاسد ظالم للمحسود بتمنى زوال النعمة وصدق الشاعر في قوله .
وأظلم خلق الله من بات حاسدا لمن بات في نعمائه يتقلب .
فاليهود قد كفروا بما أنزل الله ، من أجل حسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم على النبوة ولأنه لم يكن منهم وكان من العرب ، وكراهية لأن ينزل الله الوحي على من يصطفيه للرسالة من غيرهم ، فعدم إيمانهم بما عرفوه وارتقبوه سببه أنانيتهم البغيضة ، وأثرتهم الذميمة التي حملتهم على أن يحسدوا الناس على ما آتاهم الله من فضله ، وأن يتوهموا أن النبوة مقصورة عليهم ، فليس لله تعالى في زعمهم ، أن ينزعها من ذرية إسحاق ليجعلها في ذرية إسماعيل عليهما السلام .
ولم يصرح سبحانه بأن المحسود هو النبي صلى الله عليه وسلم لعلم ذلك من سياق الآيات الكريمة وللتنبيه على أن الحسد في ذاته مذموم كيفما كان حال المحسود .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما آل إليه أمرهم من خسران مبين فقال تعالى : فبآءو بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين : باء بإثمه يبوء أي : رجع أي : فرجعوا من أجل كفرهم وحسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم بغضب مضموم إلى غضب آخر كانوا قد استحقوه بسبب كفرهم بعيسى عليه السلام وبسبب تحريفهم للكلم عن مواضعه ، وتضييعهم لأحكام التوراة .
فهم بسبب كفرهم المستمر الذي تعددت أسبابه ، يصيبهم غضب كثير متعاقب من الله تعالى .
ويصح أن يكون معنى قوله : فبآءو بغضب على غضب أنهم رجعوا بغضب شديد مؤكد ، لصدوره من الله تعالى .
ولامراد بالكافرين ، اليهود الذين تحدث عنهم فيما سبق ، فهم الذين عرفوا صدق محمد صلى الله عليه وسلم في نبوته بما نطقت به التوراة ، ومع ذلك كفروا به فاستحبوا العمى على الهدى .
وعبر عنهم بهذا العنوان للتنبيه على أن ما أصابهم من عذاب مذل لهم كان بسبب كفرهم ، ويصح أن يراد بالكافرين : كل كافروهم يدخلون فيه دخولا أوليا؛ وإنما كان لهم العذاب المهين لأن كفرهم لما كان سببه البغي والحسد والتكبر والأنانية ، قوبلوا بالإهانة والصغار .
وبذلك تكون الآيتان الكريمتان قد كشفتا عن لون من صفات اليهود الذميمة وهو إعراضهم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي كانوا يستنصرون به على أعدائهم قبل بعثته ، وبيعهم الإيمان الذي كان في مكنتهم الظفر به بالكفر بما أنزل الله من دين قويم ، وكتاب كريم إرضاء لغريزة الحقد الذي استحوذ على قلوبهم ، وتمشيا مع أثرتهم التي أبت عليهم أن يؤمنوا بنبي ليس من نسل إسرائيل ولو جاءهم بالحق المبين ، فحق عليهم قول الله تعالى : فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ثم حكى القرآن بعد ذلك بعض المعاذير الكاذبة التي كان اليهود يعتذرون بها عندما يدعون إلى الدخول في الإسلام ، فقد كانوا يقولون إننا مكلفون ألا نؤمن إلا بكتابنا التوراة ، فنحن نكتفي بالإيمان به دون غيره ، استمع إلى القرآن وهو يعرض دعاواهم الكاذبة ثم يقذفها بالحق فيدمغها حيث يقول : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا .
.
.
وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين معنى الآيات الكريمة .
أن اليهود المعاصرين للعهد النبوي كانوا إذا عرض عليهم الإيمان بما أنزل الله من القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم أجابوا بقولهم : نؤمن بما أنزل علينا وهو التوراة التي أنزلها الله تعالى على موسى ، ويجحدون غيرها وهو القرآن الكريم المصدق لها في الأمر باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يكذبهم في دعواهم الإيمان بما أنزل عليهم فقال : قل فلم تقتلون أنبيآء الله من قبل إن كنتم مؤمنين بالتوراة فإنها تنهاكم عن قتلهم ثم كذبهم القرآن الكريم مرة أخرى فقال : ولقد جآءكم موسى بالبينات أي : بالآيات الواضحات الدالة على صدقه ، ولكنكم اتخذتم العجل من بعده أي : من بعد ذهابه لميقات ربه وأنتم ظالمون لعبادتكم غير الله تعالى .
ثم كذبهم القرآن الكريم في دعواهم الإيمان بما أنزل عليهم بصورة أخرى سوى ما سبقها فقال تعالى : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور وقلنا لكم : خذوا مآ ءاتيناكم من التوراة بقوة أي بجد حزم واسمعوا ما أمرتم به فيها سماع تدبر وطاعة .
ولكن أسلافكم الذين أنتم على شاكلتهم قالوا لنبيهم : سمعنا قولك وعصينا أمرك .
وخالط حب العجل قلوبهم كما يخالط الماء أعماق البدن ، وكل هذه الأفاعيل منكم لا تناسب دعواكم الإيمان بما أنزل إليكم ، وإذا فبئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين بالتوراة كما تزعمون ، فالواقع أن التوراة بريئة من أعمالكم ، وأنتم بعيدون عن الإيمان بها .
وقوله تعالى : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بمآ أنزل علينا تصوير لنوع آخر من قبائح اليهود ، وإخبار عن إعراضهم عن الحق بدعوى أنهنم مكلفون بعدم الإيمان إلا بما أنزل الله على موسى وهو التوراة .
والمقصود بما أنزل الله القرآن الكريم .
ولم يذكر المنزل عليه وهو محمد صلى الله عليه وسلم للعلم به أو للتنبيه على أن وجوب الإيمان بالكتاب ، يكفى فيه العلم بأنه منزل من عند الله تعالى ومتى استقر في النفس أن القرآن الكريم من عند الله ، استتبع ذلك استحضارا أنه أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
وقولهم : بمآ أنزل علينا معناه : نؤمن بالتوراة التي أنزلها الله على نبينا موسى دون غيرها مما أنزله الله عليك يا محمد ، وجوابهم هذا يدل على غبائهم وعنادهم .
لأن الداعي لهم إلى الإيمان ، يطلب منهم أن يؤمنوا بكل ما أنزل الله من الكتب السماوية ، ولكنهم قيدوا أنفسهم بالإيمان ببعض ما أنزل الله وهو ما أنزل عليهم ، فلم يكن إيمانهم مطابقا لما أمر الله به وهو التصديق بجميع الكتب السماوية ، ولا شك أن من آمن ببعض الكتب السماوية وكفر ببعضها يكون كافرا بجميعها .
وقوله تعالى : ويكفرون بما ورآءه قصد به بيان التصريح بكفرهم بالقرآن الكريم بعد أن لمحوا بذلك في قولهم : نؤمن بمآ أنزل علينا والضمير في ورآءه يعود على بمآ أنزل علينا المكنى به عن التوراة ، أي : قالوا نؤمن بما أنزل علينا والحال أنهم يكفرون بما سوى التوراة أو بما بعدها وهو القرآن الكريم .
قال ابن جرير رحمه الله : وتأويل وراء في هذا الموضع : سوى ، كما يقال للرجل المتلكم باحسن ما وراء هذا الكلام الحسن شيء .
يراد به : ليس من عند المتكلم به شيء سوى ذلك الكلام ، فكذلك معنى قوله تعالى : ويكفرون بما ورآءه أي بما سوى التوراة ، وبما بعده من كتب الله التي أنزلها على رسله .
والضمير هو في قوله تعالى : وهو الحق مصدقا لما معهم يعود إلى القرآن الكريم المكني عنه بقوله بما وراءه والحق : الحكم المطابق للواقع .
ووصف به القرآن الكريم لاشتماله على الأحكام المطابقة للواقع .
ومعنى كون القرآن مصدقا لما مع اليهود وهو التوراة ، أنه يدل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .
وبهذا كان مؤيدا للتوراة التي بشرت بالنبي صلى الله عليه وسلم وذكرت له نعوتا لا تنطبق إلا عليه ، وبذلك يكون اليهود الذين يدعون الإيمان بما أنزل عليهم كاذبين في دعواهم ، لأنهم لم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي بشرت به توراتهم وأمرتهم بالإيمان به وأيدها القرآن الكريم في ذلك .
قال صاحب الكشاف : وفي قوله تعالى : وهو الحق مصدقا لما معهم رد لمقالتهم نؤمن بمآ أنزل علينا لأنهم إذ كفروا بما يوافق التوراة فقد كفروا بها .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوبخهم ويبطل دعواهم الإيمان بما أنزل عليهم بدليل إلزامي فقال تعالى : فلم تقتلون أنبيآء الله من قبل إن كنتم مؤمنين .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء اليهود الذين إذا دعوتهم إلى الإيمان بك قالوا .
نؤمن بمآ أنزل علينا قل لهم : إن كنتم حقا مؤمنين بما أنزل عليكم وهو التوراة ، فلأي شيء تقتلون أنبياء الله مع أن التوراة تحرم عليكم قتلهم ، بل هي تأمركم باتباعهم وتصديقهم وطاعتهم لأنه أرسلهم لهدايتكم وسعادتكم .
إن قتلكم لهم أكبر دليل على أنكم لم تؤمنوا لا بما أنزل عليكم ، ولا بغيره وأنكم كاذبون في مدعاكم لأن جميع ما أنزل الله من وحي يحرم قتل الأنبياء ، ويأمر الناس باتباعهم وطاعتهم .
ويرجع معنى الآية إلى نفي فعل الشرط وهو كونهم مؤمنين ، إذ لا وجه لقتلهم الأنبياء إلا عدم إيمانهم بالتوراة ، وهذا كما تريد أن تنفي عن جرل العقل لفعله ما ليس من شأنه أن يصدر من عاقل ، فتقول له : إن كنت عاقلا فلم فعلت كذا؟ أي أنت لست بعاقل .
والفاء في قوله تعالى : فلم تقتلون واقعة في جواب محذوف دل عليه ما بعده ، والتقديرر إن كنتم مؤمنين بما أنزل عليكم فلم تقتلون أنبياء الله تعالى .
والإتيان بالمضارع في قوله تعالى : تقتلون مع أن القتل للأنبياء وعق من أسلافهم بقرينة قوله تعالى : من قبل لقصد استحضار تلك الجناية الشنيعة ، وللتنبيه على أن ارتكابهم لتلك الجريمة البشعة يتجدد ويقع منهم المرة تلو الأخرى ، وللإشعار بأن الخلف يمشون على عماية السلف ، في التعدي والعصيان ، فلقد حاول اليهود المعاصرون للعهد النبوي قتل الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن الله تعالى عصمه منهم ، ونجاه من مكرهم .
وأضاف سبحانه الأنبياء إليه فقال : أنبيآء الله للتنبيه على شرفهم العظيم ، وللدلالة على فظاعة عصيان اليهود واجتراحهم المنكر ، إذ قابلوا بالقتل من يجب عليهم أن يقابلوهم بالتصديق والتوقير والطاعة .
ثم ذكر القرآن الكريم لهم جنايات أخرى تدل على أنهم لم يؤمنوا بما أنزل عليهم كما يدعون .
ومن تلك الجنايات عبادتهم العجل ، فقال تعالى : ولقد جآءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون .
البينات : جمع بينة وهي الآيات والمعجزات الدالة على صدقة وحقية نبوته ، كانقلاب العصا ثعبانا ، وفلق البحر ، وانفجار العيون من الحجر .
.
.
إلخ .
وإنما سماها الله بينات ، لأنها لما كانت لا يقدر على أن يأتي بها بشر إلا بتسخير الله ذلك له دلت على صدق موسى عليه السلام في نبوته ورسالته .
والمعنى : ولقد جاءكم يا بني إسرائيل نبينا موسى بالآيات الواضحات الدالة على صدقة ، وحقيقة نبوته ، وكان من الواجب عليكم أن تتبعوه وتطيعوهولكنكم لم تفعلوا فقد اتخذتم العجل إلها من بعد مفارقة نبيكم موسى لكم لمناجاة ربه ، ومن بعد مشاهدتكم لتلك المعجزات ، التي استبان بها صدقة فيما يبلغكم عن ربه فأنتم ظالمون بذلك ، لأنكم تركتم عبادة من يستحق العبادة وهو الله تعالى وعبدتم العجل الذي لا يملك ضرا ولا نفعا .
فالآية الكريمة فيها أبطال لدعواهم الإيمان بما أنزل عليهم ، لأنهم لو كانوا مؤمنين حقاص بنبيهم الذي جاءهم بالبينات ، لما تركوا ما أمرهم به وهو عبادة الله ، وفعلوا ما نهاهم عنه وهو عبادة العجل .
ثم ذكر القرآن الكريم جناية أخرى تكذبهم في دعواهم : أنهم يؤمنون بما أنزل عليهم وهي إباؤهم التوراة عنادا واستكبارا فقال تعالى : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
ومعنى الآية الكريمة : واذكروا يا بني إسرائيل وقت أن أخذنا الميثاق عليكم بأن تعملوا بما في التوراة ، وتتلقوا أحكامها بالتقبل والطاعة ورفعنا فوقكم الطور لنريكم آية من آياتنا العظمى التي تقوى قلوبكم ، وتجعلكم تقبلون على تعاليم التوراة برغبة واستجابة ، وقلنا لكم خذوا ما آتيناكم بجد وحزم ، واسمعوا ما أمرناكم به سماع تدبر وطاعة ، ولكنكم يا بني إسرائيل يا من تدعون الإيمان بما أنزل عليكم أعرضتم عما أمرتم به من قبول التوراة وقلتم لنبيكم سمعنا قولك وعصينا أمرك ، وخالط حب عبادة العجل قلوبكم كما يخالط الماء أعماق البدن ولم تأبهوا بما جاءكم في التوراة من الهدى والنور وبما صحب عرضها عليكم من الآية البينة وهي رفع الجبل فوقكم حتى ظننتم أنه وافع بكم فكفرتم بذلك كله ولازالت نفوسكم تحن إلى عبادة العجل ولقد سرتم على منهج أسلافكم في العناد والجحود والإعراض عما ينزله الله من الحق ، وإذا كان هذا شأنكم فكيف تدعون الإيمان بما أنزل عليكم؟ ثم أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يوبخهم على تخرصاتهم فقال تعالى : قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
وقوله تعالى : ورفعنا فوقكم الطور معناه : أننا حركناه ونقلناه معلقا فوقكم في الهواء ، لتروا بأعينكم آية كونية من شأنها أنها تحملكم على الإيمان والطاعة إن كانت لكم عقول تعقل .
ومعنى قوله تعالى : خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واسمعوا : قلنا لكم خذوا ما أمرناكم به في التوراة بجد واجتهاد في تأديته ، واسمعوا ما تؤمرون به سماع طاعة وتفهم .
فقوله تعالى واسمعوا ليس المراد به مجرد السماع للقول فقط ، بل المقصود منه السماع الذي يصحبه التدبر والاستجابة للأمر : فهو مؤكد ومقرر لقوله تعالى : خذوا مآ ءاتيناكم بقوة .
ثم حكى سبحانه جوابهم الذي يدل على عنادهم فقال : قالوا سمعنا وعصينا .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف طابق قوله جوابهم؟ قلت طابقه من حيث إنه قال لهم اسمعوا : وليكن سماعكم تقبل وطاعة ، فقالوا سمعنا ولكن لا سماع طاعة .
وقد اختلف المفسرون هل صدر متهم هذا اللفظ حقيقة باللسان نطقاص أو أنهم فعلوا فعلا مقام القول فيكون مجازا؟ قال الفخر الرازي : الأكثرون من المفسرين على أنهم قالوا هذا القول حقيقة .
وقال أبو مسلم : وجائز أن يكون المعنى سمعوه فتلقوه بالعصيان فعبر عن ذلك بالقول ولم يقولوه ، كقوله تعالى فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين قال : والأول أولى لأن صرف الكلام عن ظاهره بغير دليل لا يجوز .
وقوله تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم عطف على قولهم سمعنا وعصينا والإشراب؛ السقي وجعل الشيء شاربا ، واستعمل على وجه التجوز في خلط لون بأخر كأن أحد اللونين سقى الآخر ، يقال : بياض مشرب بحمرة أي مختلط ، وفلان أشرب قلبه حب كذا بمعنى خالط حبه قلبه قال الإمام الرازي : قوله تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل في وجه هذه الاستعارة وجهان : الأول : معناه تداخلهم حبه والحرص على عبادته كما يتداخل الصبغ الثوب ، وقوله في قلوبهم بيان لمكان الإشراب كقوله : إنما يأكلون في بطونهم نارا الثاني : كما أن الشرب مادة لحياة ما تخرجه الأرض ، فكذا تلك المحبة كانت مادة لجميع ما صدر عنهم من الأفعال .
وفي الجملة الكريمة وأشربوا في قلوبهم العجل مضاف محذوف وهو لفظ حب لدلالة المعنى عليه .
والمعنى : إن هؤلاء اليهود الذين مردوا على العصيان قد خالط حب العجل نفوسهم حتى استقر في قلوبهم كما يخالط الماء أعماق الجسد .
وحذف لفظ الحب من الجملة الكريمة ، يشعر بشدة تعلق قلوبهم بالعجل حتى لكأنهم أشروبا ذاته .

وأضعف الأقوال : من يوجبها للسنين الماضية حتى مع العجز عن قبضه فإن هذا القول باطل فأما أن يجب لهم ما يأخذونه مع أنه لم يحصل له شيء فهذا ممتنع في الشريعة ثم إذا طال الزمان كانت الزكاة أكثر من المال .
ثم إذا نقص النصاب وقيل : إن الزكاة تجب في عين النصاب لم يعلم الواجب إلا بحساب طويل يمتنع إتيان الشريعة به .
وأقرب الأقوال قول من لا يوجب فيه شيئا بحال حتى يحول عليه الحول أو يوجب فيه زكاة واحدة عند القبض فهذا القول له وجه وهذا وجه .
وهذا قول أبي حنيفة وهذا قول مالك وكلاهما قيل به في مذهب أحمد والله أعلم وسئل : عن رجل له جمال ويشتري لها أيام الرعي مرعى هل فيها زكاة ؟ .
فأجاب : إذا كانت راعية أكثر العام مثل أن يشتري لها ثلاثة أشهر أو أربعة فإنه يزكيها هذا أظهر قولي العلماء .
/ وقال رحمه الله : إذا كانت الغنم أربعين صغارا أو كبارا وجبت فيها الزكاة إذا حال عليها الحول .
وإن كانت أقل من أربعين فحال الحول وهي أربعون ففي هذا نزاع والأحوط أداء الزكاة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له غنم ولم تبلغ النصاب : هل تجب فيها زكاة في أثناء الحول ؟ فأجاب : هذه المسألة فيها قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد : أحدهما : أن ابتداء الحول حين صارت أربعين كقول الشافعي .
والثاني : أن ابتداء الحول من حين ملك الأمهات كقول مالك .
والله أعلم .
/ وسئل : عن قرية بها فلاحون وهي نصفان : أحد فلاحي النصف له غنم تجب فيها الزكاة والنصف الآخر ليس لفلاحيه غنم .
قدر ما تجب فيه الزكاة فألزم الإمام أهل القرية بزكاة الغنم على الفلاحين : فهل تجب على من له النصاب ؟ وإذا وجبت عليه : فهل يجوز للإمام أن يأخذ ممن ليس له نصاب ؟ .
فأجاب : إن كان المطلوب هو مقدار ما فرضه الله على من تجب عليه الزكاة اختصوا بأدائه وإن كان المطلوب فوق الواجب على سبيل الظلم اشترك فيه الجميع بحسب أموالهم والله أعلم .
/ باب زكاة الخارج من الأرض سئل رحمه الله : عما يجب من عشر الحبوب ومقداره : وهل هو على المالك ؟ أو الفلاح ؟ أم عليهما ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، النصاب خمسة أوسق : والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم وصاع النبي صلى الله عليه وسلم قدره الأئمة لما بنيت بغداد بخمسة أرطال وثلث بالرطل العراقي إذ ذاك .
فيكون ألفا وستمائة رطل بالعراقي .
وكان الرطل العراقي إذ ذاك تسعين مثقالا .
مائة وثمانية وعشرين درهما وأربعة أسباع درهم .
ولكن زيد فيه بعد ذلك حتى صار مائة وثلاثين ثم زيد فيه حتى صار مائة وأربعة وأربعين فظن بعض متأخري الفقهاء أن هذا أو هذا هو الرطل الذي قدره به الأئمة غلطا منهم .
وإذا كان كذلك فمقداره بالرطل الدمشقي الذي هو ستمائة درهم / ثلاثمائة رطل واثنان وأربعون رطل وستة أسباع رطل .
وستة أسباع الرطل : هو أربعمائة درهم وثمانية وعشرون وأربعة أسباع .
وهو ثلثا رطل وأربعة أسباع أوقية .
ومن ظن من الفقهاء المتأخرين أن الرطل البغدادي : مائة وثلاثون درهما زاد في كل رطل بغدادي مثقالا وهو درهم وثلاثة أسباع درهم فيزيد ألفين وخمسة أسباع درهم فيصير النصاب على قوله : ثلاثمائة وستة وأربعين رطلا وثلاثمائة درهم وأربعة عشر وسبعي درهم وهو نصف رطل وسبعا أوقية .
والعشر على من يملك الزرع فإذا زارع الفلاح ففي صحة المزارعة قولان للعلماء .
فمن اعتقد جواز المزارعة أخذ نصيبه وأعطى الفلاح نصيبه وعلى كل منهما زكاة نصيبه ومن لم يصحح المزارعة جعل الزرع كله لصاحب الحب فإذا كان هو الفلاح استحق الزرع كله ولم يكن للمالك إلا أجرة الأرض والزكاة حينئذ على الفلاح .
ولم يقل أحد من المسلمين : إن المقاسمة جائزة والعشر كله على الفلاح ؛ بل من قال : العشر على الفلاح قال : ليس للمالك في الزرع شيء .
ولا المقطع ولا غيرهما .
فمن ظن أن العشر على الفلاح / مع جواز المقاسمة فقد خالف إجماع المسلمين .
والعمل في بلاد الشام عند المسلمين على جواز المزارعة كما مضت بذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين وسواء كان البذر من المالك أو من العامل فإن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم فكان البذر من عندهم وهذا هو الذي اتفق عليه الصحابة وعليه عمل المسلمين في عامة بلاد الإسلام في زمن نبيهم وإلى اليوم .
فمن كان يعامل بالمزارعة : كان عليه زكاة نصيبهم ومن كان يتقلد قول من يبطل هذه المزارعة ويرى أنه لا يستحق من الزرع شيئا وأنه ليس له عند الفلاح إلا الأجرة وأنه إذا أخذ المقاسمة بغير اختيار الفلاح كان ظالما آكلا للحرام فعليه أن يعطي الزرع للفلاح .
ويعرفه أنه لا يستحق عليه إلا أجرة المثل فإن طابت نفس الفلاح بعد هذا بأن يقاسمه ويؤدي الزكاة كان الفلاح حينئذ متفضلا عليه بطيب نفسه .
ومن المعلوم أن الفلاحين لو علموا هذا لما طابت بذلك نفس أكثرهم فهذا حقيقة هذه المسألة على قول الطائفتين والله أعلم .
/ وقال رحمه الله : فصل : وأما العشر : فهو عند جمهور العلماء : كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم على من نبت الزرع على ملكه كما قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض فالأول يتضمن زكاة التجارة والثاني يتضمن زكاة ما أخرج الله لنا من الأرض .
فمن أخرج الله له الحب فعليه العشر فإذا استأجر أرضا ليزرعها فالعشر على المستأجر عند هؤلاء العلماء كلهم .
وكذلك عند أبي يوسف ومحمد .
وأبو حنيفة يقول : العشر على المؤجر .
وإذا زارع أرضا على النصف فما حصل للمالك فعليه عشره وما حصل للعامل فعليه عشره على كل واحد منهما عشر ما أخرجه الله له .
/ ومن أعير أرضا أو أقطعها أو كانت موقوفة على عينه فازدرع فيها زرعا : فعليه عشره وإن آجرها فالعشر على المستأجر وإن زارعها فالعشر بينهما .
وأصل هؤلاء الأئمة : أن العشر حق الزرع ولهذا كان عندهم يجتمع العشر والخراج ؛ لأن العشر حق الزرع ومستحقه أهل الزكاة والخراج حق الأرض ومستحقه أهل الفيء فهما حقان لمستحقين بسببين مختلفين فاجتمعا .
كما لو قتل مسلما خطأ فعليه الدية لأهله والكفارة حق لله .
وكما لو قتل صيدا مملوكا وهو محرم فعليه البدل لمالكه وعليه الجزاء حقا لله .
وأبو حنيفة يقول : العشر حق الأرض فلا يجتمع عليها حقان ومما احتج به الجمهور : أن الخراج يجب في الأرض التي يمكن أن تزرع سواء زرعت أو لم تزرع وأما العشر فلا يجب إلا في الزرع .
والحديث المرفوع : لا يجتمع العشر والخراج كذب باتفاق أهل الحديث .
/ وسئل : عمن كانت له أشجار أعناب لا يصير زبيبا ولا يتركه صاحبه إلى الجذاذ كيف يخرج عشره رطبا ؟ أو يابسا ؟ وإن أخرج يابسا أخرج من غير ثمر بستانه .
فأجاب : أما العنب الذي لا يصير زبيبا : فإذا أخرج عنه زبيبا بقدر عشره لو كان يصير زبيبا جاز وهو أفضل وأجزأه ذلك بلا ريب ولا يتعين على صاحب المال الإخراج من عين المال لا في هذه الصورة ولا غيرها بل من كان معه ذهب أو فضة أو عرض تجارة أو له حب أو ثمر يجب فيه العشر أو ماشية تجب فيها الزكاة وأخرج مقدار الواجب المنصوص من غير ذلك المال أجزأه فكيف في هذه الصورة .
وإن أخرج العشر عنبا ففيه قولان في مذهب أحمد : أحدهما : وهو المنصوص عنه أنه لا يجزئه .
والثاني : يجزئه وهو قول القاضي أبي يعلى وهذا قول أكثر العلماء وهو أظهر .
/ وأما العنب الذي يصير زبيبا لكنه قطعه قبل أن يصير زبيبا فهنا يخرج زبيبا بلا ريب فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث سعاته فيخرصون النخل والكرم ويطالب أهله بمقدار الزكاة يابسا وإن كان أهل الثمار يأكلون كثيرا منها رطبا ويأمر النبي صلى الله عليه وسلم الخارصين أن يدعوا لأهل الأموال الثلث أو الربع لا يؤخذ منه عشر ويقول : إذا خرصتم فدعوا الثلث فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع وفي رواية فإن في المال العرية والوطية والسابلة يعني أن صاحب المال يتبرع بما يعريه من النخل لمن يأكله وعليه ضيف يطئون حديقته يطعمهم ويطعم السابلة وهم أبناء السبيل وهذا الإسقاط مذهب الإمام أحمد وغيره من فقهاء الحديث .
وفي هذه المسألة نزاع بين العلماء وكذلك في الأولى .
وأما الثانية فما علمت فيها نزاعا فإن حق أهل السهمان لا يسقط باختيار قطعه رطبا إذا كان ييبس .
نعم لو باع عنبه أو رطبه بعد بدو صلاحه فقد نص أحمد في هذه الصورة على أنه يجزئه إخراج عشر الثمن ولا يحتاج إلى إخراج عنب أو زبيب فإن في إخراج القيمة نزاعا في مذهبه ونصوصه الكثيرة تدل على أنه يجوز ذلك للحاجة ولا يجوز بدون الحاجة والمشهور عند كثير من أصحابه لا يجوز مطلقا وخرجت عنه رواية بالجواز مطلقا ونصوصه الصريحة إنما هي بالفرق .
/ ومثل هذا كثير في مذهبه ومذهب الشافعي وغيرهما من الأئمة قد ينص على مسألتين متشابهتين بجوابين مختلفين ويخرج بعض أصحابه جواب كل واحدة إلى الأخرى ويكون الصحيح إقرار نصوصه بالفرق بين المسألتين .
كما قد نص على أن الوصية للقاتل تجوز بعد الجرح ونص على أن المدبر إذا قتل سيده بطل التدبير فمن أصحابه من خرج في المسألتين روايتين .
ومنهم من قال : بل إذا قتل بعد الوصية بطلت الوصية كما يمنع قتل الوارث لمورثه أن يرثه وأما إذا أوصى له بعد الجرح فهنا الوصية صحيحة فإنه رضي بها بعد جرحه .
ونظائر هذا كثيرة .
وسئل : عن مقطع له فلاح والزرع بينهما مناصفة : فهل عليه عشر ؟ أجاب : ما نبت على ملك الإنسان فعليه عشره فالأرض المقطعة إذا كانت المقاسمة نصفين فعلى الفلاح تعشير نصفه وعلى المقطع تعشير نصفه هذا على القول الصحيح الذي عليه عمل المسلمين : قديما وحديثا .
وهو قول من قال إن المزارعة صحيحة سواء كان البذر من المالك أو من العامل .
/ وأما من قال : إن المزارعة باطلة فعنده لا يستحق المقطع إلا أجرة المثل والزرع كله لرب البذر العامل وحينئذ فالعشر كله على العامل فإن أراد المقطع أن يأخذ نصف المغل مقاسمة ويجعل العشر كله على صاحب النصف الآخر لم يكن له هذا باتفاق العلماء والله أعلم .
وسئل : عن إنسان له إقطاع من السلطان ؛ فهل الحاصل الذي يحصل له من ذلك الإقطاع تجب فيه الزكاة ؟ أم لا ؟ .
فأحاب : الحمد لله ، نعم ما ينبت على ملكه فعليه عشره سواء كان مقطعا أو مستأجرا أو مالكا أو مستعيرا والله أعلم .
وسئل : عن نصيب العامل في المزرعة : هل فيه زكاة .
فأجاب : أما الزكاة في المساقاة والمزارعة : فهذا مبني على أصل / وهو أن المزارعة والمساقاة : هل هي جائزة أم لا ؟ على قولين مشهورين : أحدهما : قول من قال : إنها لا تجوز واعتقدوا أنها نوع من الإجارة بعوض مجهول ثم من هؤلاء من أبطلها مطلقا ، كأبي حنيفة .
ومنهم من استثنى ما تدعو إليه الحاجة فيجوز المساقاة للحاجة ؛ لأن الشجر لا يمكن إجارته بخلاف الأرض وجوزوا المزارعة على الأرض التي فيها شجر تبعا للمساقاة إما مطلقا كقول الشافعي .
وأما إذا كان البياض قدر الثلث فما دونه كقول مالك .
ثم منهم من جوز المساقاة مطلقا .
كقول مالك والشافعي في القديم وفي الجديد قصر الجواز على النخل والعنب .
والقول الثاني : قول من يجوز المساقاة والمزارعة ويقول : إن هذه مشاركة وهي جنس غير جنس الإجارة التي يشترط فيها قدر النفع والأجرة فإن العمل في هذه العقود ليس بمقصود بل المقصود هو الثمر الذي يشتركان فيه ولكن هذا شارك بنفع ماله وهذا بنفع بدنه وهكذا المضاربة .
فعلى هذا : فإذا افترق أصحاب هذه العقود وجب للعامل قسط مثله من الربح إما ثلث الربح وإما نصفه ولم تجب أجرة المثل للعامل .
وهذا القول هو الصواب المقطوع به وعليه إجماع الصحابة .
/ والقول بجواز المساقاة والمزارعة : قول جمهور السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم .
وهو مذهب الليث بن سعد وابن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد وفقهاء الحديث : كأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبي بكر بن المنذر والخطابي وغيرهم .
والصواب أن المزارعة أحل من الإجارة بثمن مسمى ؛ لأنها أقرب إلى العدل وأبعد عن الخطر .
فإن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من العقود : منه ما يدخل في جنس الربا المحرم في القرآن ومنه ما يدخل في جنس الميسر الذي هو القمار .
وبيع الغرر هو من نوع القمار والميسر فالأجرة والثمن إذا كانت غررا مثل ما لم يوصف ولم ير ولم يعلم جنسه : كان ذلك غررا وقمارا .
ومعلوم أن المستأجر إنما يقصد الانتفاع بالأرض بحصول الزرع له فإذا أعطى الأجرة المسماة كان المؤجر قد حصل له مقصوده بيقين .
وأما المستأجر فلا يدري هل يحصل له الزرع أم لا ؟ بخلاف المزارعة فإنهما يشتركان في المغنم وفي الحرمان .
كما في المضاربة فإن حصل شيء اشتركا فيه وإن لم يحصل شيء اشتركا في الحرمان وكان ذهاب نفع مال هذا في مقابلة ذهاب نفع بدن هذا .
/ ولهذا لم يجز أن يشترط لأحدهما شيء مقدر من النماء لا في المضاربة ولا في المساقاة ولا في المزارعة ؛ لأن ذلك مخالف للعدل .
إذ قد يحصل لأحدهما شيء والآخر لا يحصل له شيء .
وهذا هو الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث التي روي فيها أنه نهى عن المخابرة أو عن كراء الأرض أو عن المزارعة كحديث رافع بن خديج وغيره .
فإن ذلك قد جاء مفسرا بأنهم كانوا يعملون عليها بزرع بقعة معينة من الأرض للمالك .
ولهذا قال الليث بن سعد : إن الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك أمر إذا نظر فيه ذو علم بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز .
فأما المزارعة فجائزة بلا ريب سواء كان البذر من المالك أو العامل أو منهما وسواء كان بلفظ الإجارة أو المزارعة أو غير ذلك .
هذا أصح الأقوال في هذه المسألة .
وكذلك كل ما كان من هذا الجنس مثل أن يدفع دابته أو سفينته إلى من يكتسب عليها والربح بينهما أو من يدفع ماشيته أو نخله لمن يقوم عليها والصوف واللبن والولد والعسل بينهما .
فإذا عرف هذان القولان في المزارعة فمن قال من العلماء : إن / المزارعة باطلة قال الزرع كله لرب الأرض إذا كان البذر منه أو العامل إذا كان البذر منه .
ومن قال : له الزرع كان عليه العشر وأما من قال : إن رب الأرض يستحق جزءا مشاعا من الزرع فإن عليه عشره باتفاق الأئمة ولم يقل أحد من المسلمين إن رب الأرض يقاسم العامل ويكون العشر كله على العامل فمن قال هذا فقد خالف إجماع المسلمين .
وسئل رحمه الله : عن لبس الفضة للرجال من الكلاليب وخاتم وحياصة وحلية على السيف وسائر لبس الفضة : هل هي محرمة ؟ ولا تجوز الصلاة فيها ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما خاتم الفضة فيباح باتفاق الأئمة فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اتخذ خاتما من فضة وأن أصحابه اتخذوا خواتيم .
بخلاف خاتم الذهب : فإنها حرام باتفاق الأئمة الأربعة فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذلك .

الحيض : جمع حائض ، وهي المرأة في زمن الحيض .
باب صلاة الكسوف عن عائشة رضي الله عنها : أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث مناديا ينادي : الصلاة جامعة .
فاجتمعوا .
وتقدم فكبر وصلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات .
عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده وإنهما لا ينخسفان لموت أحد من الناس .
فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم .
عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس .
فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم سجد فأطال السجود ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ما فعل في الركعة الأولى ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ثم قال : يا أمة محمد والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
وفي لفظ : فاستكمل أربع ركعات وأربع سجدات .
أغير : أفعل تفضيل ، وهي صفة ثابتة لله تليق بجلاله وعظمته .
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : خسفت الشمس على زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقام فزعا ويخشى أن تكون الساعة حتى أتى المسجد .
فقام فصلى بأطول قيام وسجود ما رأيته يفعله في صلاته قط ثم قال : إن هذه الآيات التي يرسلها الله عز وجل : لا تكون لموت أحد ولا لحياته .
ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده فإذا رأيتم منها شيئا فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره .
باب الاستسقاء عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فتوجه إلى القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة .
وفي لفظ إلى المصلى .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ثم قال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله تعالى يغيثنا قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا .
قال أنس : فلا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال : فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس .
فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت قال : فلا والله ما رأينا الشمس سبتا قال : ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب الناس فاستقبله قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله أن يمسكها عنا قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر قال : فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس .
قال شريك : فسألت أنس بن مالك : أهو الرجل الأول قال : لا أدري .
دار القضاء : دار لعمر بن الخطاب بيعت لقضاء دينه بعد وفاته .
قزعة : قطعة رقيقة من السحاب .
سلع : جبل قرب المدينة في جانبها الغربي .
الترس : صفيحة مستديرة من حديد تستخدم في الحرب .
الآكام : التلول .
الظراب : الروابي الصغار .
أقلعت : أمسكت عن المطر .
مارأينا الشمس سبتا : أي أسبوعا .
باب صلاة الخوف عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف في بعض أيامه فقامت طائفة معه وطائفة بإزاء العدو فصلى بالذين معه ركعة ثم ذهبوا وجاء الآخرون فصلى بهم ركعة وقضت الطائفتان ركعة ركعة .
عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات بن جبير عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو فصلى بالذين معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم .
عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فصففنا صفين خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم والعدو بيننا وبين القبلة وكبر النبي صلى الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه : انحدر الصف المؤخر بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى فقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه : انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ثم سلم صلى الله عليه وسلم وسلمنا جميعا قال جابر : كما يصنع حرسكم هؤلاء بأمرائهم .
وذكره مسلم بتمامه .
وذكر البخاري طرفا منه : وأنه صلى صلاة الخوف مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوة السابعة غزوة ذات الرقاع .
نحر العدو : مقابلة العدو .
كتاب الجنائز يقال : جنازة بفتح الجيم وكسرها ، وقيل : بالفتح اسم للميت ، وبالكسر اسم للنعش .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نعى النبي صلى الله عليه وسلم النجاشي في اليوم الذي مات فيه خرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربعا .
النجاشي : ملك الحبشة ، واسمه أصحمة ، توفي في رجب ، سنة تسع رضي الله عنه .
عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكنت في الصف الثاني أو الثالث .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن فكبر عليه أربعا .
عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في أثواب بيض يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة .
أثواب يمانية : نسجت في اليمن ، فنسبت إليه .
سحولية : بيض نقية ، ولاتكون إلا من القطن .
عن أم عطية الأنصارية قالت : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الأخيرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني .
فلما فرغنا آذناه .
فأعطانا حقوه .
وقال : أشعرنها به تعني إزاره .
وفي رواية أو سبعا وقال : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها وإن أم عطية قالت : وجعلنا رأسها ثلاثة قرون .
رأيتن ذلك : بكسر الكاف ، لأن المخاطبة أنثى .
سدر : هو شجر النبق المعروف .
كافور : نوع من الطيب .
آذنني : أعلمنني .
حقوه : الحقو بفتح الحاء وكسرها: الإزار .
أشعرنها إياه : الشعار ، مايلي الجسد من الثياب ، ومعناه : اجعلن إزاري مما يلي جسدها .
بميامنها : الميامن : جمع ميمنة بمعنى اليمين .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : بينما رجل واقف بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته أو قال : فأوقصته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه .
ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه .
فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
وفي رواية : ولا تخمروا وجهه ولا رأسه .
الوقص : كسر العنق .
لاتحنطوه : لاتضعوا الطيب عليه .
لاتخمروا رأسه : لاتغطوه .
عن أم عطية الأنصارية رضي الله عنها قالت : نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسرعوا بالجنازة فإنها إن تك صالحة : فخير تقدمونها إليه .
وإن تك سوى ذلك : فشر : تضعونه عن رقابكم .
عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام في وسطها .
عن أبي موسى عبد الله بن قيس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة .قال المصنف : الصالقة ، التي ترفع صوتها عند المصيبة .
أه الحالقة : التي تحلق شعرها ، أوتنتفه من شدة الجزع والهلع .
الشاقة : التي تشق جيبها أوثوبها تسخطا على قضاء الله .
دعوى الجاهلية : هي النياحة ، وكل قول بنبىء عن التسخط والجزع من قدر الله .
عن عائشة رضي الله عنها قال : لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكر بعض نسائه كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها : مارية وكانت أم سلمة وأم حبيبة أتتا أرض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها فرفع رأسه صلى الله عليه وسلم وقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قالت : ولولا ذلك أبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط .
ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان .
قيل : وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين .
ولمسلم : أصغرهما مثل أحد .
كتاب الزكاة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن : إنك ستأتي قوما أهل كتاب .
فإذا جئتهم : فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم : أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة .
فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم : أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم .
فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم .
واتق دعوة المظلوم .
فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
صدقة : زكاة ، وسميت الزكاة صدقة لأنها دليل على الصدق في الإيمان .
كرائم : جمع كريمة أي نفيسة .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمس أواق صدقة .
ولا فيما دون خمس ذود صدقة .
ولا فيما دون خمسة أوسق صدقة .

ومنها قاعدة استعمال الناس حجة يجب العمل بها .
ومنها قاعدة المعروف عرفا كالمشروط شرطا ومعنى ذلك إن ما تعارف الناس عليه في معاملاتهم فهو قائم مقام الشرط وإن لم يذكر صراحة في العقد .
وبناء على ما تقدم فلا يجوز شرعا لصاحب العمارة أن يطالب المستأجر بدفع أجرة الشقة حسب التقويم الهجري لأن العرف العام جار باستعمال التقويم الميلادي وعرف الناس معتبر .
قال العلامة ابن عابدين الحنفي في منظومته : والعرف له اعتبار ..فلذا الحكم عليه قد يدار انظر نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف في الجزء الثاني من رسائل العلامة ابن عابدين ص .
ولا يقبل تفسير مالك العمارة للسنة بأنها هجرية مع أن العرف العام يقرر أنها السنة الميلادية فلو فرضنا أن شخصا أجر بيتا لآخر بمائة دينار في الشهر وكانا يسكنان في الضفة الغربية ولم يذكرا أن المقصود بالدينار هو الدينار الأردني فقال صاحب البيت أريد مائة دينار كويتي فنقول له مطالبتك باطلة لأن الدينار في بلادنا إذا أطلق ينصرف إلى الدينار الأردني فقط ولا ينصرف إلى غيره إلا بالنص عليه .
ونقل ابن عابدين عن ابن نجيم قوله : أما العادة إنما تعتبر إذا اطردت أو غلبت ولذا قالوا في البيع لو باع بدراهم أو دنانير في بلد اختلف فيها النقود مع الاختلاف في المالية والرواج انصرف إلى الأغلب قال في الهداية لأنه هو المتعارف فينصرف المطلق إليه رسالة رسم المفتي ص ضمن الجزء الأول من مجموعة رسائل ابن عابدين .
وعليه فلو نص صاحب العمارة المذكور على أن مدة الإجارة سنة هجرية فله ذلك وأما مع عدم النص على نوع السنة فإنها تنصرف إلى ما تعارف الناس عليه وهو السنة الميلادية .
شركات التسويق الهرمي يقول السائل : هنالك شركة على شبكة الإنترنت تسمى بزناس تقوم بتسويق برامج كمبيوتر للتعليم وتقدم مواقع وبريد إلكتروني على شبكة الإنترنت وغير ذلك .
وتقوم الشركة بتسويق برامجها بشكل مباشر للزبائن وتعطي كل زبون الحق في تسويق برامجها إلى آخرين مقابل عمولات يحصل عليها الزبون عند اكتمال عدد محدد من الزبائن المشترين الذين يقنعهم بشراء منتجات الشركة كما أن الشركة تعطي نفس الحق للزبائن الجدد وهكذا .
فما قولكم في هذه الطريقة مع العلم أن المسوق قد يحصل على مبالغ كبيرة شهريا ؟ الجواب : بعد الإطلاع على نظام عمل الشركة المذكورة والنظام الذي تتبعه في تسويقها لمنتجاتها وبعد الإطلاع على بعض الفتاوى التي نشرتها الشركة في موقعها على الإنترنت والتي تجيز معاملات الشركة .
وبعد الإطلاع على آراء أخرى في الموضوع يظهر لي أن أسلوب تعامل الشركة غير شرعي لما يلي : إن معاملة الشركة المذكورة تقوم على الغرر وهو ما كان مجهول العاقبة لا يدرى هل يحصل أم لا ؟ وقد صح في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر رواه مسلم .
فمعاملة الشركة كأنها نوع من القمار حيث إن الزبون يدفع مبلغا من المال وهنالك احتمال أن يربح أو لا يربح .
يقول د.
سامي السويلم : إن الدخول في هذا البرنامج في حقيقته مقامرة : كل يقامر على أنه سيربح قبل توقف الهرم .
ولو علم الشخص أنه سيكون من المستويات الدنيا حين يتوقف الهرم لم يكن ليقبل بالدخول في البرنامج ولا بربع الثمن المطلوب ولو علم أنه سيكون من المستويات العليا لرغب في الدخول ولو بأضعاف الثمن .
وهذا حقيقة الغرر المحرم إذ يقبل الشخص بالدخول على أمل الإثراء حتى لو كان احتمال تحقق هذا الأمل ضعيفا جدا من حيث الواقع .
فالثراء هو الذي يغري المرء لكي يدفع ثمن الانضمام للبرنامج فهو يغره بالأحلام والأماني والوهم بينما حقيقة الأمر أن احتمال خسارته أضعاف احتمال كسبه .
قد يقال بيعتان في بيعة : عن الثمن الذي يدفعه المشترك هو مقابل السلعة وليس مجرد الانضمام للبرنامج فهو ينتفع بشراء السلعة سواء استمر الهرم في النمو أم لا .
وهذه هي الحجة التي تستند إليها الشركات التي تنفذ البرامج في إقناع الجمهور بأنها تختلف عن البرامج الممنوعة قانونا .
لكن الجميع يعلم أن الذي ينضم إلى هذا البرنامج لا يريد السلعة ذاتها بل يريد الانضمام للبرنامج الهرمي وهذا معنى قاعدة منع بيعتين في بيعة وأصل ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة وحقيقة بيعتين في بيعة أنها محاولة للالتفاف على الأحكام الشرعية من خلال ضم عقد غير مقصود للطرفين أو لأحدهما من أجل تنفيذ العقد الآخر ولو استقل العقد الآخر لم يكن جائزا .
وفي برامج التسويق الهرمي فإن امتلاك السلعة غير مقصود للمشتري ولا مراد له بل مراده هو الانضمام للبرنامج على أمل الثراء السريع فالشراء مجرد ستار للانضمام للبرنامج بينما الانضمام للبرنامج مقابل ثمن من الغرر وأكل المال بالباطل مقال منشور على شبكة الإنترنت .
ويقول د.
حامد العلي : ثم بعد ذلك توالت علينا أسئلة كثيرة تسأل عن بزناس وهي شركة على شبكة الإنترنت تقوم بعمليات تجارية تبين لنا بعد ذلك أنها تدخل فيما يسمى برامج التسلسل الهرمي أو شبكات التسويق وبعد النظر في حقيقة ما تقوم به تبين لي أنها معاملات محرمة تشتمل على الغش والخداع والوهم وتتضمن مقامرة وغررا وعليه فلا يجوز التعامل مع الشركة المذكورة وأرجو من كل من اغتر بإدراجهم فتواي أن يتنبه إلى أن الفتوى لا تنطبق على الشركة وإنما تدل على منطوقها المحدد بجواز المعاملة المحددة التي نصت عليها الفتوى فحسب وأما الشركة المذكورة فقد تبين لنا تحريم التعامل معها لأن معاملاتها الحقيقية أشد تعقيدا وأبعد مدى بكثير مما تظهره في سؤالها للعلماء .
ونهيب بكل العلماء الذين استطاعت الشركة المذكورة أن تحصل على فتاواهم في إباحة تعاملاتها اعتمادا على إبراز سؤال لا يعبر عن حقيقتها أن ينبهوا إلى خطر ما تقوم به هذه الشركة ويحذروا من استغلال فتاواهم في إباحة تعاملاتها فتوى منشورة على شبكة الإنترنت .
وأنصح من يريد الحصول على معلومات أكثر عن هذا الموضوع أن يقرأ الدراسة المفصلة التي أعدها د.
سامي السويلم عضو الهيئة الشرعية لشركة الراجحي وهي منشورة على الإنترنت .
.
وخلاصة الأمر يبدو لي أنه لا يجوز التعامل مع شركة بزناس لأن فكرتها كثيرة الشبه بالقمار .
عقد المقاولة يقول السائل : إنه يعمل مقاولا في مجال البناء والطرق وإنه يقوم أحيانا بإعطاء بعض الأعمال التي يحصل عليها لمقاول آخر فما حكم ذلك ؟ وما الحكم فيما لم يتمكن من الوفاء بالمدة المتفق عليها في العقد بسبب فرض نظام حظر التجول مع العلم أنه قد اشترط عليه ذلك ويوجد في العقد شرط جزائي يطبق في حالة الإخلال ؟ الجواب : عقد المقاولة من العقود المستحدثة ولم يعرفه الفقهاء المتقدمون وإنما تحدث عنه القانونيون والفقهاء المعاصرون .
والمقاولة عبارة عن عقد يتعهد المقاول بمقتضاه أن يصنع شيئا أو يؤدي عملا لقاء أجر يتعهد به الطرف الآخر ويمكن تخريج عقد المقاولة على عقد الاستصناع المعروف في الفقه الإسلامي أو على عقد الإجارة وكل منهما عقد صحيح شرعا وقد قامت الأدلة الشرعية على اعتبارهما .
انظر الوسيط في شرح القانون المدني / .
وينبغي أن يعلم أنه يجوز شرعا استحداث عقود جديدة لم تكن معروفة عند الفقهاء المتقدمين إذا كانت ضمن القواعد العامة للفقه الإسلامي وهذه المسألة تسمى بمدى الحرية التعاقدية في الفقه الإسلامي ، وقد اختلف فيها الفقهاء ، فذهب جمهور الفقهاء إلى أن الأصل في إنشاء العقود الإباحة وأن الناس أحرار في إنشاء عقود جديدة ما لم تكن مخالفة لنصوص الشرع الشريف .
وقد دافع شيخ الإسلام ابن تيمية بشدة عن مذهب القائلين بالإباحة وقد استدل الجمهور بالكتاب والسنة والمعقول .
أما الكتاب فقوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود سورة المائدة الآية .
وقوله تعالى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا سورة الإسراء الآية .
وغير ذلك من الآيات الدالة على وجوب الوفاء بالعقود يقول ابن تيمية : فقد أمر الله سبحانه وتعالى بالوفاء بالعقود وهذا عام .
وكذلك أمر بالوفاء بعهد الله وبالعهد وقد دخل في ذلك ما عقده المرء على نفسه بدليل قوله تعالى : ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا سورة الأحزاب الآية .
فدل على أن عهد الله يدخل فيه ما عقده المرء على نفسه وإن لم يكن الله قد أمر بنفس ذلك المعهود عليه قبل العهد كالنذر والبيع .
وقال سبحانه : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام سورة النساء الآية .قال المفسرون تساءلون به تتعاهدون وتتعاقدون وذلك لأن كل واحد من المتعاقدين يطلب من الآخر ما أوجبه العقد من فعل أو ترك أو مال أو نفع أو نحو ذلك وجمع سبحانه في هذه الآية وسائر السورة أحكام الأسباب التي بين بني آدم المخلوقة كالرحم والمكسوبة كالعقود التي يدخل فيها الصهر .
مجموع الفتاوى / .
وكذلك تدل مجموعة كبيرة من الأحاديث الشريفة على وجوب الوفاء بالعقود والوعود والعهود وأن مخالفة الوعد من علامات النفاق إضافة إلى أحاديث خاصة في الموضوع منها قول النبي صلى الله عليه وسلم : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ورواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم لكنه بدون الاستثناء ورواه كذلك الحاكم وأبو داود عن أبي هريرة بلفظ المسلمون عند شروطهم أي بدون الاستثناء .
وآثار الصحابة تشهد على ذلك بل يقول ابن تيمية : إن الوفاء بها أي بالالتزامات التي التزم بها الإنسان من الواجبات التي اتفقت عليها الملل بل العقلاء جميعا مجموع الفتاوى / والقواعد النورانية ص .
ثم إن أساس العقود هو التراضي وموجبها هو ما أوجبه العاقدان على أنفسهما عقد الاستصناع د.
علي القرة داغي مجلة مجمع الفقه الإسلامي / / .
فعقد المقاولة من العقود المعتبرة شرعا ويصح التعامل به إذا توفرت فيه شروط الانعقاد فلا بد من توافق الإيجاب والقبول ليتم التراضي بين صاحب العمل والمقاول على ماهية العمل الذي سيؤديه المقاول لصاحب العمل والأجر الذي يتقاضاه المقاول .
ولا بد من بيان ذلك بيانا واضحا قاطعا للنزاع والخلاف .
ومن المعروف أنه في المقاولات الكبيرة يكون هنالك ملحقات للعقد تتعلق بالمواصفات والشروط التي يجب أن يلتزم بها المقاول فهذه تكون تابعة للعقد .
انظر الوسيط في شرح القانون المدني / .
إذا تقرر هذا فإنه يجوز للمقاول أن يتفق مع مقاول آخر على تنفيذ بعض الأعمال ضمن العقد الأساسي وهذا يسمى المقاولة من الباطن بشرط أن لا يكون هناك نص في العقد يمنع ذلك فإذا شرط صاحب العمل على المقاول أن ينفذ العمل بنفسه فلا يجوز للمقاول أن يتعاقد مع آخر لتنفيذ العمل كله أو بعضه وأما إذا لم يكن هذا الشرط موجودا فحينئذ يجوز للمقاول أن يتعاقد مع آخر لتنفيذ العمل كله أو بعضه ويشترط أن يكون هنالك انفصال تام بين العقدين .
فتاوى الاستصناع والمقاولات ص .
وأما بالنسبة للإخلال بالمدة المتفق عليها في عقد المقاولة فإن الأصل أن يلتزم المسلم بما قبله من شروط لما سبق في الحديث المسلمون عند شروطهم وفي الغالب يكون هنالك في عقود المقاولة شرط جزائي لضبط التزام المقاول بتسليم العمل في مدة معينة فإذا أخل المقاول بهذا الشرط فإنه يتحمل نتيجة ذلك .
هذا إذا كانت الظروف والأوضاع طبيعية وأما إذا وقع الخلل بسبب أمور خارجة عن إرادة المقاول كظروف فرض نظام حظر التجول مثلا فأرى أن لا يطبق عليه الشرط الجزائي لأنه لم يقصر من تلقاء نفسه بل فرضت عليه ظروف قاهرة وخارجة عن إرادته ولا بد من التراحم بين المتعاقدين وأن تقدر تلك الظروف القاهرة بتقدير صحيح فالشرط الجزائي شرط صحيح معتبر شرعا ما لم يكن هناك عذر في الإخلال بالالتزام الموجب له شرعا ولا شك أن الظروف التي ذكرها السائل تعتبر عذرا شرعيا لإخلاله بالمدة المشروطة في العقد .
وقد بحث مجمع الفقه الإسلامي عقد المقاولة في دورته الرابعة عشر وجاء في قراره ما يلي : بعد اطلاعه على البحوث الواردة إلى المجمع بخصوص موضوع عقد المقاولة والتعمير : حقيقته ، وتكييفه وصوره وبعد استماعه إلى المناقشات التي دارت حوله ومراعاة أدلة الشرع وقواعده ومقاصده ورعاية للمصالح العامة في العقود والتصرفات .
ونظرا لأهمية عقد المقاولة ودوره الكبير في تنشيط الصناعة وفتح مجالات واسعة للتمويل والنهوض بالاقتصاد الإسلامي قرر ما يلي : عقد المقاولة عقد يتعهد أحد طرفيه بمقتضاه بأن يصنع شيئا أو يؤدي عملا مقابل بدل يتعهد به الطرف الآخر وهو عقد جائز سواء قدم المقاول العمل والمادة وهو المسمى عند الفقهاء بالاستصناع أو قدم المقاول العمل وهو المسمى عند الفقهاء بالإجارة على العمل .
إذا قدم المقاول المادة والعمل فينطبق على العقد قرار المجمع رقم / بشأن موضوع الاستصناع .
إذا قدم المقاول العمل فقط فيجب أن يكون الأجر معلوما .
يجوز الاتفاق على تحديد الثمن بالطرق الآتية : أ.
الاتفاق على ثمن بمبلغ إجمالي على أساس وثائق العطاءات والمخططات والمواصفات المحددة بدقة .
ب.
الاتفاق على تحديد الثمن على أساس وحدة قياسية يحدد فيها ثمن الوحدة والكمية وطبقا للرسومات والتصميمات المتفق عليها .
ج.
الاتفاق على تحديد الثمن على أساس سعر التكلفة الحقيقية ، ونسبة ربح مئوية ، ويلزم في هذه الحالة أن يقدم المقاول بيانات وقوائم مالية دقيقة ومفصلة وبمواصفات محددة بالتكاليف يرفعها للجهة المحددة في العقد ويستحق حينئذ التكلفة بالإضافة للنسبة المتفق عليها .
يجوز أن يتضمن عقد المقاولة شرطا جزائيا ، بمقتضى ما اتفق عليه العاقدان ما لم يكن هناك ظروف قاهرة .
ويطبق في هذه الحالة قرار المجمع في الشرط الجزائي رقم / .
يجوز في عقد المقاولة تأجيل الثمن كله أو تقسيطه إلى أقساط لآجال معلومة أو حسب مراحل إنجاز العمل المتفق عليها .
يجوز الاتفاق على التعديلات والإضافات .
إذا أجرى المقاول تعديلات أو إضافات بإذن رب العمل دون الاتفاق على أجرة فللمقاول عوض مثله .
إذا أجرى المقاول تعديلات أو إضافات دون اتفاق عليها فلا يستحق عوضا زائدا على المسمى ولا يستحق عوضا عن التعديلات أو الإضافات .
يضمن المقاول إذا تعدى أو فرط أو خالف شروط العقد كما يضمن العيوب والأخطاء التي يتسبب فيها .
ولا يضمن ما كان بسبب من رب العمل أو بقوة قاهرة .
إذا شرط رب العمل على المقاول أن يقوم بالعمل بنفسه فلا يجوز له أن يتفق مع مقاول آخر من الباطن إذا لم يشرط رب العمل على المقاول أن يقوم بالعمل بنفسه جاز به أن يتفق مع مقاول من الباطن ما لم يكن العمل بعينه مقصودا أداؤه من المقاول نفسه لوصف مميز فيه مما يختلف باختلاف الأجراء .
المقاول مسئول عن عمل مقاوليه من الباطن ، وتظل مسؤولية المقاول الأصلية تجاه رب العمل قائمة وفق العقد .
لا يقبل في عقد المقاولة اشتراط نفي الضمان عن المقاول .
يجوز اشتراط الضمان لفترة محددة .
لا يقبل في عقد المقاولة اشتراط البراءة من العيوب طيلة فترة الضمان المنصوص عليها في العقد قرارات مجمع الفقه الإسلامي في دورته الرابعة عشرة .
وخلاصة الأمر أن عقد المقاولة عقد معتبر شرعا ويجوز للمقاول أن يتفق مع مقاول آخر من الباطن بموافقة صاحب العمل ويجب الالتزام بالشرط الجزائي ما لم تكن هناك ظروف قاهرة خارجة عن إرادة المقاول .
انخفاض قيمة العملة وأثره على الرواتب المتأخرة يقول السائل : إنه يعمل في إحدى المؤسسات وإن هذه المؤسسة قد تأخرت في دفع بعض رواتب موظفيها لعدة شهور وخلال هذه الفترة انخفضت قيمة العملة فهل يجوز للموظفين أن يطالبوا المؤسسة بتعويضهم عن انخفاض العملة ؟ الجواب : إن الأصل المقرر في الفقه الإسلامي أن الديون تقضى بأمثالها ولا تقضى بقيمتها ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء وفي رواية أخرى : أبيع بالدنانير وآخذ مكانها الورق وأبيع بالورق وآخذ مكانها الدنانير رواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة والحاكم وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبي فابن عمر كان يبيع الإبل بالدنانير أو الدراهم وقد يقبض الثمن في الحال وقد يبيع بيعا آجلا وعند قبض الثمن ربما لا يجد مع المشتري بالدنانير إلا دراهم وقد يجد مع من اشترى بدراهم ليس معه إلا دنانير أفيأخذ قيمة الثمن يوم ثبوت الدين أم يوم الأداء ؟ مثلا إذا باع بمئة دينار وكان سعر الصرف : الدينار بعشرة دراهم أي أن له ما قيمته ألف درهم وتغير سعر الصرف فأصبح الدينار مثلا بأحد عشر درهما أفيأخذ الألف أم ألفا ومئة ؟ وإذا أصبح بتسعة دراهم فقط أفيأخذ تسعمئة درهم يمكن صرفها بمئة دينار يوم الأداء أم يأخذ ألف درهم قيمة مئة الدينار يوم البيع ؟ بين الرسول صلى الله عليه وسلم أن العبرة بسعر الصرف يوم الأداء وابن عمر الذي عرف الحكم من الرسول الكريم سأله بكر بن عبد الله المزني ومسروق العجلي عن كري لهما له عليهما دراهم وليس معهما إلا دنانير فقال ابن عمر : أعطوه بسعر السوق .
فهذا الحديث الشريف يعتبر أصلا في أن الدين يؤدى بمثله لا بقيمته حيث يؤدي عن تعذر المثل بما يقوم مقامه وهو سعر الصرف يوم الأداء ، يوم الأداء لا يوم ثبوت الدين مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد جزء ص .
وهذا مذهب أكثر الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ، حيث إنهم يرون أن الدين إذا استقر في ذمة المشتري بمقدار محدد فالواجب هو تسديد ذلك المقدار بدون زيادة أو نقصان فالديون تقضى بأمثالها في حالة الرخص والغلاء ولا تقضى بقيمتها جاء في المدونة : كل شيء أعطيته إلى أجل فرد إليك مثله وزيادة فهو ربا المدونة / .
وقال أبو إسحاق الشيرازي : ويجب على المستقرض رد المثل فيما له مثل لأن مقتضى القرض رد المثل المهذب مع المجموع / .
وقال الكاساني : ولو لم تكسد النقود ولكنها رخصت قيمتها أو غلت لا ينفسخ البيع بالإجماع وعلى المشتري أن ينقد مثلها عددا ولا يلتفت إلى القيمة هاهنا بدائع الصنائع / .
وقال الشيخ ابن عابدين في رسالته عن النقود : .
لأن الإمام الإسبيجاني في شرح الطحاوي قال : وأجمعوا على أن الفلوس إذا لم تكسد ولكن غلت قيمتها أو رخصت فعليه مثل ما قبض من العدد رسالة تنبيه الرقود على مسائل النقود / ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : لا يجب في الفرق إلا رد المثل بلا زيادة مجموع الفتاوى / .
وقال العلامة الغزي : أما إذا غلت قيمتها أو ازدادت ، فالبيع على حاله ، ولا يتخير المشتري ، ويطالب بالنقد بذلك العيار الذي كان وقت البيع ، كذا في فتح القدير.
وفي البزازية معزيا إلى المنتقى: غلت الفلوس أو رخصت فعند الإمام الأول والثاني أولا ليس عليه غيرها رسالة بذل المجهود في تحرير أسئلة تغير النقود ص .
ويضاف إلى ما سبق أن معظم فقهاء العصر يرون أن الديون تقضى بأمثالها ولا تقضى بقيمتها إلا إذا كان تغير قيمة العملة كبيرا كما ذكرت سابقا ويرون أن قضاء الديون بقيمتها يعد من الربا المحرم شرعا إن الحكم على المدين المماطل بتعويض دائنه بفرق هبوط القوة الشرائية للنقد عقب مطله غير سائغ شرعا إذ هو وقوع في حمى الربا المحرم تحت ستار تعويض الدائن عن انخفاض القوة الشرائية للنقود ، بل إن الدائن ليحصل في كثير من الأحيان باسم ذلك التعويض على ما يزيد قدرا ويفوق جورا الفوائد التأخيرية في البنوك الربوية قضايا فقهية معاصرة في المال والاقتصاد ص .
وقد بحث مجمع الفقه الإسلامي هذه المسألة بحثا مستفيضا وتوصل العلماء المشاركون في المجمع إلى القرار التالي : العبرة في وفاء الديون الثابتة بعملة ما هي بالمثل وليس بالقيمة لأن الديون تقضى بأمثالها فلا يجوز ربط الديون الثابتة في الذمة أيا كان مصدرها بمستوى الأسعار مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد ج /

أو أقول لك: اكتب كتابا في المعنى الذي أقول وأنص عليه، وأنشد من القصائد ما أريده من غير تثاقل ولا تغافل، حتى إذا كتبت ذلك قرىء من آخره إلى أوله، وانتظمت معانيه إذا قرىء من أسفله؛ هل كنت تفوق لهذا الغرض سهما، أو تجيل قدحا، أو تصيب نجحا ؟ أو قلت لك: اكتب كتابا إذا قرىء من أوله إلى آخره كان كاتبا، وإذا عكست سطوره مخالفة كان جوابا؛ هل كنت في هذا العمل واري الزند، قاصد القصد ؟ أو قلت لك: اكتب كتابا على المعنى الذي أقترح، لا يكون فيه معنى متصل من واو تتقدم الكلمة، أو منفصل عنها بديهة، هل كنت تفعل ؟ أو قلت لك: اكتب كتابا خاليا من الألف واللام، لا تصب معانيه إلا على قالب ألفاظه، ولا تخرجه من جهة أغراضه، هل كنت تقف من ذلك موقفا مشهورا ؟ أو يبعك ربك مقاما محمودا؟ أو قلت لك: اكتب كتابا أوائل سطوره كلها ميم، وآخرها جيم، على المعنى الذي أريد، هل كنت تغلو في قوسه غلوة، أو تخطو في أرضه خطوة ؟ أو أقول لك: اكتب كتابا يخلو من الحروف العواطل، هل كنت تحظى منها بطائل ؟ أو تبل لهاتك بناطل ؟ أو أقول لك: اكتب كتابا إذا قرىء معوجا، أو سرد معرجا، كان شعرا، هل كنت تقطع في ذلك شعرا ؟ بلى، والله تصيب ولكن من بدنك، وتقطع ولكن من ذقنك.
أو أقول لك: اكتب كتابا إذا فسر من وجه كان مدحا، وإذا فسر من وجه آخر كان قدحا، هل كنت تقدر على هذه العمدة ؟ أو تخرج من هذه العهدة ؟ أو أقول لك: اكتب كتابا كنت قد حفظته من دون أن لحظته، هل كنت تثق من نفسك به ؟ بل است البائن أعلم.
فقال أبو بكر: هذه الأبواب شعبذة فقلت: وهذا القول طرمذة، فما الذي تحسن أنت من الكتابة وفنونها، حتى أباحثك عن مكنونها، وأكاثرك بمخزونها، وأثير فيها قلمك، وأسبر لسانك وفمك.
فقال: الكتابة التي يتعاطاها أهل الزمان، المتعارفة بين الناس.
فقلت: أليس لا تحسن من الكتابة إلا هذه الطريقة الساذجة، وهذا النوع الواحد المتداول بكل قلم، المتناول بكل يد وفم، ولا تحسن هذه الشعبذة.
فقال: نعم فقلت: هات الآن حتى أطاولك بهذا الحبل، وأنابلك بهذا النبل، ثم تقاس ألفاظي بألفظاك، ويعارض إنشائي بإنشائك؛ فأقترح كتابا يكتب في النقود وفسادها، وفي التجارات وكسادها ووقوفها، والبضاعات وانقطاعها، والأسعار وغلائها.
فكتب أبو بكر بما نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، الدرهم والدينار ثمن الدنيا والآخرة؛ بهما يتوصل إلى جنات النعيم، ويخلد في نار الجحيم، قال الله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم .
وقد بلغنا من فساد النقود ما أكبرناه أشد الإكبار؛ وأنكرناه أعظم الإنكار، لما نراه من الصلاح للعباد، وننويه من الخير للبلاد، وتعرفنا في ذلك بما يربح الناس في الزرع والضرع إلى كلمات لم تعلق بحفظنا.
فقلت: إن الإنكار والإكبار، والبلاد والعباد، وجنات النعيم ونار الجحيم، والزرع والضرع، قد نبت عن العد، وزلت عن اليد، وقد كتبت كما ترى بما ساوق فيه اللسان القلم، وسابقت اليد الفم، ولا أطالبك بمثل ما أنشأت.
فاقرأه ولك اليد، وناولته الرقعة فبقي وبقيت الجماعة، وبهت وبهتت الكافة.
وهذا ما كتب البديع ارتجالا: بسم الله الرحمن الرحيم: الله شاء أن المحاضر صدور بها وتملأ المنابر، ظهور لها وتفرع الدفاتر، وجوه بها وتمشق المحابر، بطون لها ترشق آثارا، كانت فيه، آمالنا مقتضى على أياديه، في تأييده الله أدام الأمير جرى، وإذا المسلمين ظهور عن الثقل هذا ويرفع الدين، أهل عن الكل هذا يحط أن في إليه نتضرع، ونحن واقفة، والتجارات زائفة، والنقود صيارفة، أجمع الناس صار فقد كريما نظرا إلينا لينظر شيمه، مصاب وانتجعنا كرمه، بارقة وشمنا هممه، على آمالنا رقاب وعلقنا أحوالنا، وجوه له وكشفنا آمالنا، وفود إليه بعثنا فقد نظره بجميل يتداركنا أن ونعماءه تأييده وأدام بقاءه الله أدام الحال الجليل الأمير رأى أن وصلى الله على النبي محمد وآله وصحبه وسلم.
فجعلت أقرؤه منكوسا، وأسرده معكوسا، والعيون تبرق وتحار.
فلما فرغت من قراءتها انقطع ظهر أحد الخصمين.
وقال الناس: قد عرفنا الفاضل من المفضول، ثم ملنا إلى اللغة والعروض والنحو والشعر والحفظ، فلما برد ضجر الناس وقاموا يفدونني بالأمهات، ويشتمون الفرس المنبت؛ وقام أبو بكر فغشي عليه، وقمت إليه فقلت: يعز علي في الميدان أني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا ولكن رمت شيئا لم يرمه ... سواك فلم أطق يا ليث صبرا وخرجت وقد اجتمع الناس؛ فتلقوني بالشفاه تقبيلا، وبالأفواه تبجيلا، وانتظروا خروجه إلى أن غابت الشمس فلم يظهر أبو بكر، حتى خفره الليل بجنوده، وخلع عليه الظلام خلع بروده.
عود إلى النوادر مع الشق كان بمصر شريف من ولد أبي العباس يعرف بأبي جعفر الشق، شبيه بابن الجصاص في الغفلة والجد والنعمة.
قال أبو القاسم بن محمد التنوخي: بعثني أبي إليه من قرية تعرف بتلا يستقرضه عشرة أرداب قمحا وثلاثين زوج بقر، وكتب معي بذلك رقعة؛ فأتيت إليه وسلمت عليه ودفعت إليه الرقعة.
فقال: ذكرت أباك بخير وحرس وأسعده، فهو صاحبي وصديقي وخليطي، وأين هو الآن ؟ قلت: بقرية تلا أعز الله سيدي الشريف.
قال: نعم حفظه الله ه بالفسطاط معنا؛ وقد انقطع عنا كذا، ما كنت أظنه إلا غائبا.
قلت: لا يا سيدي هو بتلا.
قال: فما لك ما قلت لي ؟ فما كان سبيله أن يؤنسني برقعة من قبله.
قلت: يا سيدي، قد دفعت إليك رقعته.
قال: وأين هي ؟ قلت: تحت البساط، فأخذها وقرأها وقال: قل لي الآن؛ كان لك أخ أعرفه حار الرأس حاد الذهن، يحسن النحو والعروض والشعر، فما فعل الله به ؟ قلت: أنا هو أعزك الله.
قال: كبرت كذا، وعهدي بك تأتيني معه وأنت بزقة مخطة لعقة قردلاش.
قلت: نعم أيد الله الشريف.
قال: وما الذي جئت به ؟ قلت له: والدي بعثني إليك برقعة يسألك فيها قرض عشرة أرادب قمحا وثلاثين زوج بقر.
قال: وهو الآن بالفسطاط ؟ قلت: لا يا سيدي هو بتلا.
قال: نعم وإنما ذاك الفتى أخوك ؟ قلت: لا، أنا هو، فهو يراجعني الكلام، وقد ضجرت من شدة غفلته وكثرة نسيانه لما أقول له، حتى أقبل كاتبه أبو الحسين، فقال: سل هذا الفت ما أراد.
فسألني فعرفته فأخبره فقال له: نفذ له حاجته، فوقع لي الكتاب بما أراد.
وقال: تلقاني للقبض بالديوان، فشكرت الشريف ونهضت.
فقال: اصبر يا بني فقد حضر طعامنا.
وقدم الطعام وفيه حصرمية غير محكمة، فرفع يده وقال: مثل مطبخي يكون فيه مثل هذه علي بالطباخ، فأتى، فقال له: ما هذا العمل ؟ فقال: يا سيدي؛ إنما أنا صانع وعلى قدر ما أعطى أعمل، وقد سألت المنفق يشتري لي ما أحتاج إليه فتأخر عني فعملت على غير تمكن؛ فجاء التقصير كما ترى.
فقال: علي بالمنفق فأحضر.
فقال: مالي قليل ؟ قال: لا يا سيدي، بل عندك نعم واسعة.
قال: فما لك تضايقنا في النفقة ولا توسع كما وسع الله علينا ؟ قال: يا سيدي، إنما أنفق ما أعطى، وقد سألت الجهبذ أن يدفع لي فتأخر عني.
فقال: علي بالجهبذ فأتي به.
فقال: ما لك لم تدفع للمنفق شيئا ؟ قال: لم يوقع لي الكاتب.
فقال للكاتب: لم لم تدفع إليه شيئا ؟ فتلعثم في الكلام ولم يكن عنده جواب.
فقال للكاتب: قف ها هنا فوقف، ووقف خلفه الجهبذ، ووقف خلف الجهبذ المنفق، وخلف المنفق الطباخ.
وقال: نفيت من العباس إن لم يصفع كل واحد منكم من يليه بأكثر ما يقدر عليه، فتصافعوا.
قال: فخرجت وأنا متعجب من غباوته ودقته في هذا الحكم.
إذا ذهب الحمار بأم عمرو ودخل عليه كاتبه أبو الحسين فوجده يبكي بكاء شديدا، ويقول: واإنقصام ظهراه، واهلاكاه فقلت: ما للشريف لا أبكى الله عينه ؟ فقال: ماتت الكبيرة يريد أمه وكان بارا بها.
فقلت: ماتت ؟ قال: نعم فشققت جيبي وأظهرت من الجزع ما يجب لمثلي.
ثم إني أنكرت الحال إذ لم أجد لذلك دليلا، لا أحد يعزيه، ولا في الدار حركة؛ فبقيت حائرا حتى أتت الخادمة.
فقالت: الكبيرة تقرئك السلام، وتقول لك: إيش تأكل اليوم ؟ قال: قولي لها، ومتى أكلت قط بغير شهوتك ؟ فقلت: يا سيدي، والكبيرة في الحياة ؟ فقال: وإيش تظن أنها ماتت من حق ؟ إنما رأيت البارحة في المنام كأنها راكبة على حمار مصري تسقيه من النيل، فذكرت قول الشاعر: إذا ذهب الحمار بأم عمرو..... البيت المشهور.
لقد أنسيت أن أمك امرأة وقال أبو الحسين كاتبه: وأتيت إليه يوما وقد مات والدتي فعرفته فبكى، وقال: ماتت كبيرتي ومربيتي، وهو كان أكبر منها بأربعين سنة.
ثم قال لغلامه: يا بشرى، قم فجئني بعشرين دينارا فأتاه بها.
فقال: خذها فاشتر بعشرة دنانير كفنا وتصدق بخمسة دنانير على القبر، وأقبل يصرف الخمسة الباقية فيما يحتاج إليه من تجيزها.
ثم قال لغلام آخر: امض أنت يا لؤلؤ إلى فلان صاحبنا لا يفوتك يغسلها، فاستحييت منه.
وقلت: يا سيدي، ابعث خلفك فلانة جارة لنا تغسلها.
قال: يا أبا الحسين، ما تدع عقلك في فرح ولا حزن، كأن حرمك ما هي حرمي كيف يدخل عليها من لا نعرفه.
قلت: نعم تأذن لي بذلك.
قال: لا والله ما يغسلها إلا فلان فقلت: وكيف يغسل رجل امرأة ؟ قال: وإنما أمك امرأة، والله لقد أنسيت خدعنا عابر الرؤيا وكان يوما عند أبي بكر المادراني ثم خرج وهو طيب الخلق، فاجتاز بابن زنبور فسمع خفق أوتار وغناء في داخل الدار، فوقف يسمع؛ فرآه غلام لابن زنبور فدخل فأعلم مولاه فخرج حافيا.
وقال: يا مولاي الشريف، تشرفني بالدخول قال: نعم، فدخل فقدم له طعاما فأكل وشرب ثلاثة أقداح وغنى ثلاثة أصوات وانصرف، فنام ليلته فلما أصبح قال: يا بشرى؛ جئني الساعة بأبي شامة العابر، فأتاه به فقال: رأيت البارحة كأني خرجت من دار إخواني فاجتزت بدار حسنة، فسمعت خفق العيدان، وغناء القيان، فخرج إلي صاحب الدار، فأدخلني فأفضيت إلى بستان في الساحة، أمامه نهر جليل، في صدره شاذروان، وقد فرش المجلس بأنواع الديباج المثقل، وضربت ستارة فيها غرائب الصور وعجائب الصنائع، وفيها قيان بأيديهن العيدان وهن يغنين أحسن الأغاني؛ فقدم لي خوان عليه من كل الألوان فأكلت وشرب وغنيت وانصرفت.
ففسر له الرؤيا على ما يسره؛ فأمر له بخمسة دنانير، ثم مر بعد أيام بابن زنبور وهو جالس على باب داره.
فقال له: يا سيدي الشريف، ما تشرفني بعودة.
قال: إذا ماذا ؟ قال: تثني إلى عادة حضورك.
قال: ومتى تقدم إلى ذلك ؟ قال: ليلة كذا.
قال: وإنما خدعنا العابر وأخذ متاعنا بالباطل امضوا إليه وردوا الخمسة دنانير منه؛ ثم فكر ساعة، وقال: دعوه لعله أنفقها وهو فقير تشتمني غائبا وحاضرا وشرب مرة أخرى عند ابن زنبور الكاتب ومعه ابن المادراني، وحضر القيان فغنين أطيب غناء؛ فقام الشريف إلى قضاء الحاجة، فأتت دابة ابن المادراني فانصرف، والشريف في الخلاء، فقضى حاجته وعاد إلى موضعه، وكان ابن زنبور لما انصرف أبو بكر رجع في دسته، فالتفت إليه الشريف، وقال: يا أبا بكر؛ هذا الكلب ابن زنبور عنده مثل هذا السماع الطيب، ولا يمتعنا به كل وقت إنما يدعونا من مدة إلى مدة.
فقال له ابن زنبور: هو على قدر ما يتفق له من الفراغ وهو مشتغل مع سلطانه في أكثر أيامه.
قال: لا والله ما هو إلا كلب تجلب فاعل صانع.
فقال له: أعز الله الشريف؛ أبو بكر انصرف وأنا ابن زنبور فقال له: اعذرني والله ما ظننتك إلا ابن المادراني ؟ فقال: أراك تشتمني غائبا وحاضرا أنا أبكر إليك وقال له بعض أصحاب الإخشيد: أحب أن تبكر إلي بالغداة في حاجة للأمير، أيده الله، وذكر الحاجة.
فقال: أنا آتيك أول الناس كلهم، فمضى وأكل وشرب أقداحا، ونام القائلة فاستيقظ بالعشي، فقام مذعورا؛ فلبس ثيابه، وركب إلى الرئيس؛ فاستأذن عليه فدخل، وقال: اعذرني أعزك الله فقد ضربني النوم، والله ما صليت الصبح من السرعة، ولقد آثرت المجيء إليك عليها، وأنا أستغفر الله عليها؛ فضحك حتى استلقى.
وقال له: قد احتجنا إلى تأخير الأمر إلى الغد إن شاء الله.
قال: فأنا أبكر إليك على كل حال، وانصرف.
من ملح الأعراب قال بعض الرواة: خرجنا نريد البصرة فنزلنا على ماء لبني سعد، فإذا أعرابية نائمة فأنبهناها للصلاة؛ فأتت الماء فوجدته باردا فتوجهت إلى القبلة قاعدة ولم تمس الماء، فكبرت ثم قالت: اللهم قمت وأنا عجلى، وصليت وأنا كلى؛ فاغفر لي عدد الثرى.
قال: فعجبنا وقلنا: ما تجوز لك الصلاة وما هذه بقراءة قالت: والله إن هذه لصلاتي منذ أربعين سنة.
وقام أعرابي وقد حضرت الصلاة فقال: حي على العمل الصالح، قد قامت بالفلاح.
ثم تقدم فكبر.
وقال: اللهم احفظ لي حسبي ونسبي، واردد علي ضالتي، واحفظ هملي، والسلام عليكم.
وصلت أعرابية في شهر رمضان فقرأ الإمام السجدة فسجد وسجدت الناس؛ فخرجت تحضر وتنادي، صعق الناس ورب الكعبة، وقامت القيامة وقام أعرابي يصلي وحلفه قوم جلوس، فقال: الله أكبر أفلح من هب إلى صلاته، وأخرج الواجب من زكاته، وأطعم المسكين من نخلاته، وحافظ على بعيره وشاته؛ فضحك القوم.
فقال: أمن هينمتي ضحكتم ؟ أشهد عند الله على عمتي أنها سمعت ذلك من في مسيلمة.
وقف أعرابي يسأل فقال له رجل: يا أعرابي؛ هل لك في خير مما تطلب ؟ قال: ما هو ؟ قال: أعلمك سورة من القرآن.
فقال: لا والله؛ إني لأحسن ما إن عملت به لكفاني ؟ أحسن منه خمس سور، فاستقرأته فقرأ: الحمد، والنصر، والكوثر وسكت.
فقلت: هذه ثلاث، فأين الاثنتان؟ قال: إني وهبتهما لابن عمي وعلمته إياهما، ولا والله لا أرجع في شيء أبدا.
دخل أعرابي الحمام فلما أحس بوهجه أنشأ يقول: أدخلت في بيت لهم مهندس ... قد ضربوه بالرخام الأملس فسك سمعي واستطار نفسي ... وقلت في نفسي بالتوسوس أدخلت في النار ولما أرمس لأعرابي في الطلاء بالنورة وقال أعرابي في الطلاء بالنورة: أناس عليهم كسوة لا تجنهم ... سرابيل خضر ليس فيها بنائق يبيعهموها تاجر لا يقيلهم ... ببيعهم تلك السرابيل حاذق ولكشاجم في ذلك وقال أبو الفتح كشاجم: ومجرد كالسيف أسلم نفسه ... بمجرد يكسوه ما لا ينسج ثوبا تمزقه الأنامل رقة ... ويذوب من نظر العيون وينهج فكأنه لما استقل بجسمه ... نصفان ذا عاج وذا فيروزج ومن نوادر الأعراب وهب سليمان بن أبي جعفر لأعرابي كساء شامية؛ فلما أتى أهله وأبصره صبيانه تطايروا فزعا من بين يديه، وقالوا: لقد أصابت أبانا داهية، فأنشد: طرحت عمامتي ولبست تاجا ... على عنقي له ذنب طويل تصايح صبيتي لما رأوه ... وقالوا جاء سعلاة وغول قيل لأعرابي: أتعرف أبا عمرة يريد الجوع ؟ قال: وكيف لا أعرفه وهو متربع على كبدي؟ وقيل لآخر: أتتخمون ؟ قال: وما التخمة ؟ إن كانت التي يدور منها الرأس فما تفارقنا يريد الجوع.
ومر أعرابي بمرآة ملقاة في مزبلة، فنظر وجهه فيها، فإذا هو سمج بغيض، فرمى بها وقال: ما طرحك أهلك من خير.
ونظر مزيد وجهه في المرآة فرآه قبيحا.
فقال: الحمد لله الذي لم يحمد على المكروه سواه.
والشيء يذكر بما قاربه.
من هجاء الحطيئة رأى الحطيئة وجهه في بئر فقال: أرى لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله ولهذا خبر؛ ذكرت الرواة: أن الزبرقان بن بدر استعدى على الحطيئة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: هجاني بقوله: دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال عمر: ما أرى هذا هجاء؛ وكان أعلم بذلك من كل أحد، ولكنه أراد درء الحدود بالشبهات.
فقال الزبرقان: هذا حسان بن ثابت.
فقال: علي بحسان، فأنشده الشعر.
فقال: ما هجاه يا أمير المؤمنين ولكن سلح عليه فأحضر الحطيئة، وقال: هات الشفرة أقطع لسانه ؟ فاستشفع فيه فحبسه، فكتب إليه من الحبس: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر غادرت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر هداك مليك الناس يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ... ألقت إليك مقاليد النهى البشر لم يؤثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت لها الأثر فبكى عمر وأحضره.
فقال: قد والله يا أمير المؤمنين هجوت أبي وامرأتي وأمي.
قال: وكيف ذلك ؟ قال قلت لأبي: ولقد رأيتك في المنام فسؤتني ... وأبا بنيك فساءني في المجلس وقلت لأمي: تنحي فاجلسي مني بعيدا ... أراح الله منك العالمينا أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا وقلت لامرأتي: أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى بيت قعيدته لكاع واطلعت في بئر فرأيت وجهي قبيحا فقلت: أبت شفتاي اليوم إلا تكلما ... بسوء فلا أدري لمن أنا قائله أرى لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله فتبسم عمر، وقال: فإن عفونا عنك، أتهجو بعدها أحدا ؟ قال: لا يا أمير المؤمنين، وعلي بذلك عهد الله فقال: لكأني بفتى من قريش قد نصب لك نمرقة، فاتكأت عليها، وأقبلت تنشده في أعراض المسلمين.
قال: أعوذ بالله يا أمير المؤمنين.
قال بعض الرواة: فوالله لقد رأيته عند عبيد الله بن زياد على الحال التي ذكر عمر، فقلت له: لكأن أمير المؤمنين عمر كان حاضرا لك اليوم، فتأوه.
وقال: رحم الله ذلك المرء، فما أصدق فراسته من مليح ما قيل في المرآة ومن مليح ما قيل في مرآة، قول كشاجم يصف مرآة أهداها: أخت شمس الضحى في الشكل والإش ... راق غير الإعشاء للأجفان ذات طوق مشرف من لجين ... أجريت فيه صفرة العقيان فهو كالهالة المحيطة بالبد ... ر لست مضين بعد ثمان وعلى ظهرها فوارس تلهو ... ببزاة تعدو على غزلان لك فيها إذا تأملت فأل ... حسن مخبر بنيل الأماني لم يكن قبلها في الماء جرم ... حاصر نفسة بغير أوان هي شمس فإن مثالك يوما ... لاح فيها فأنتما شمسان فالقها منك بالذي ما رآه ... خائف فانثنى بغير أمان

لودز بوزنان أستشتسين وارسو روكلاو نبذة تاريخية كرزون، خط البولندي، الممر الفرسان التيوتونيون الحرب العالمية الثانية الملامح الطبيعية والمناطق كارباثيان، جبال جاليسيا الأودر، نهر بوميرانيا سيليسيا فيستولا، نهر مقالات أخرى ذات صلة عيد الميلاد السلافيون نظام الحكم الحكومة المحلية السياسة المحاكم القوات المسلحة السكان عدد السكان والأصول أنماط المعيشة الدين التعليم الفنون السطح والمناخ الأقاليم الأنهار والقنوات الاقتصاد الموارد الطبيعية التصنيع الزراعة الصناعات الخدمية النقل والاتصالات التجارة الخارجية نبذة تاريخية أسئلة بولندا تتميز بريفها الجميل وجبالها الوعرة التي ترتفع عاليا في الجنوب إلى اليمين .
وقد أدى التطور المطرد في مختلف الصناعات منذ منتصف القرن العشرين إلى هجرة الكثير من البولنديين من الأرياف إلى المدن مثل وارسو إلى اليسار ويعيش الآن حوالي ثلاثة أخماس البولنديين في المدن.
بولندا دولة واسعة، تقع في وسط أوروبا.
وعاصمتها وارسو، وهي أكبر مدنها.
جاءت تسمية بولندا من كلمة بولين، وهي اسم لإحدى القبائل السلافية التي عاشت قبل أكثر من ألف عام في المنطقة المسماة حاليا بولندا.
تغطي معظم الأراضي البولندية سهول واسعة وتلال منخفضة.
وتشكل الجبال الوعرة جزءا من حدودها الجنوبية، كما توجد آلاف البحيرات الصغيرة في المنطقة الشمالية من البلاد.
يتميز الشعب البولندي بتراث غني من التقاليد والأعراف، غير أن القرن العشرين الميلادي جاء بتغييرات كثيرة أدت إلى اختفاء بعض العادات القديمة من حياة البولنديين اليومية.
تطورت بولندا إلى دولة صناعية رئيسية، ولذا يعيش حوالي من سكانها داخل المدن.
ولبولندا تاريخ طويل متنوع الملامح؛ إذ كانت تحكم في يوم من الأيام إمبراطورية تمتد إلى معظم وسط أوروبا، غير أن القوى الأجنبية تغلبت على بولندا وحرمتها من تأسيس دولة مستقلة بذاتها.
وبعد حكم أجنبي دام أكثر من قرن أصبحت بولندا دولة مستقلة سنة م، ثم أصبحت دولة شيوعية في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي.
وقد أثمرت الاحتجاجات على حكم الشيوعيين فعادت بولندا إلى الحكم الديمقراطي منذ عام م، ومن ثم زالت المعوقات التي كانت تقيد حرية البولنديين.
نظام الحكم الخريطة السياسية لبولندا نص الدستور البولندي الذي أصبح نافذا عام م على أن بولندا جمهورية.
وتتكون الجمعية الوطنية البرلمان من مجلسين هما: مجلس النواب ويسمى سجم، ويتألف من عضوا، ومجلس الشيوخ ويتألف من عضو.
ويتم انتخاب أعضاء المجلسين لفترة أربع سنوات.
وواجب المجلسين تشريع القوانين، والإشراف على الأقسام الأخرى للحكومة.
ورئيس الجمهورية هو رأس الدولة، وتتضمن سلطاته: إعلان حالة الطوارئ ورفض القوانين التي يسنها البرلمان ونقضها، بل إن الرئيس يمكنه حل البرلمان نفسه.
ويتم انتخاب الرئيس لفترة خمس سنوات.
يعين مجلس النواب رئيس وأعضاء مجلس الوزراء الذي يضطلع بتصريف شؤون الحكومة.
ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة.
الحكومة المحلية.
تنقسم بولندا إلى منطقة، يتولى إدارة كل منطقة حاكم فويفود يعينه رئيس الوزراء.
وتنقسم كل منطقة إلى محافظات، وتنقسم هذه المحافظات بدورها إلى مجتمعات.
ولكل منطقة ومحافظة ومجتمع مجلس منتخب.
السياسة.
ببولندا عدة أحزاب سياسية منها: حزب التحالف الديمقراطي اليساري، والاتحاد الحر، وحزب الفلاحين البولندي، وحزب التضامن نقابات العمال .
ينادي الاتحاد الحر والتضامن بترسيخ نظام اقتصاد السوق الحر في بولندا، بينما يرى التحالف الديمقراطي، وهو حزب شيوعي، ضرورة سيطرة الحكومة على اقتصاد البلاد.
أما حزب الفلاحين البولندي فإنه يسعى إلى إجراء إصلاحات زراعية تساعد صغار الملاك.
ويرى الحزب أن على بولندا ألا تتعجل تطبيق نظام اقتصاد السوق الحر.
المحاكم.
تعتبر المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في بولندا.
ويعين مجلس الدولة قضاة المحكمة العليا لفترة خمس سنوات.
ويشتمل النظام القضائي أيضا على محاكم المحافظات ومحاكم الأرياف.
القوات المسلحة.
يبلغ عدد الأفراد العاملين بالجيش البولندي والبحرية والقوات الجوية نحو فرد.
يؤدي كل من بلغ التاسعة عشر من عمره، من الرجال، الخدمة العسكرية لفترة شهرا.
السكان عدد السكان والأصول.
يبلغ عدد سكان بولندا حوالي مليونا، ويؤلف البولنديون من مجموعهم.
وهم من سلالة القبائل السلافية التي استقرت على ضفاف نهري فيستولا ووارتا قبل آلاف السنين.
ويعود أصل اللغة إلى التشيكية واللغات السلافية الأخرى.
ويشكل الألمان والأوكرانيون والروس البيض الأقليات الموجودة في بولندا.
تعد وارسو المدينة الوحيدة في بولندا التي يربو عدد سكانها على مليون نسمة، وتأتي بعدها كراكو ولودز، إذ يبلغ عدد سكان كل منهما حوالي ألف نسمة.
أنماط المعيشة.
كان معظم البولنديين قبل الحرب العالمية الثانية يعتمدون على الزراعة، وقد تبدلت الأوضاع بعد الحرب، فأصبحت بولندا دولة صناعية، وانتقل كثير من الناس من الأرياف إلى المدن، واشتغلوا فيها.
وتعيش معظم الأسر البولندية في مساكن بسيطة مؤلفة من غرفتين أو أكواخ صغيرة من الآجر أو الخشب تؤلف مساكن أهل الريف.
ويتناول البولنديون أنواعا متعددة من حساء الخضراوات والفواكه والحلويات وغيرها، ولا سيما في الأعياد.
لقد اختفى الكثير من العادات والتقاليد القديمة؛ فمثلا نجد أن الأزياء القديمة لا تلبس إلا في المناسبات.
الدين.
يدين معظم البولنديين بالنصرانية التي دخلت البلاد في أواسط القرن العاشر الميلادي، وهم ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي ظلوا مخلصين لها رغم أن معظم جيرانهم من البروتستانت أو الأرثوذوكس.
حاول الزعماء الشيوعيون العمل على إزالة أثر الكنيسة على البولنديين، إلا أنهم فشلوا في مسعاهم.
وقد تخلت الحكومة بعد عام م عن معظم سياساتها التي كانت موجهة ضد الكنيسة.
التعليم.
للبولنديين تقاليد عريقة في الاهتمام بالتعليم.
وأسهم العلماء البولنديون أمثال كوبرنيكوس بقسط كبير في مجال العلوم.
وأول جامعة أنشئت في بولندا كانت في كراكو سنة م وتسمى حاليا بجامعة ياقللونيان.
وأنشئت أول وزارة للتعليم في السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، ويستطيع حاليا من البولنديين الذين بلغوا الخامسة عشرة من أعمارهم القراءة والكتابة.
وأكثر التلاميذ يتعلمون في المدارس الحكومية مجانا ويتوافر لهم التعليم المهني بعد الدراسة الابتدائية.
كما توجد عشر جامعات فضلا عن العديد من المعاهد الفنية المختلفة.
الفنون.
نبغ العديد من الفنانين الممتازين في بولندا من بينهم أدباء وموسيقيون، ومن بين الأدباء المعروفين في القرن التاسع عشر الميلادي الكاتب المسرحي ستانيسلاف فيشبينسكي والشاعر آدم ميكيفتش والروائي هنريك سنكيفتش الذي حصل على جائزة نوبل للأدب سنة م.
كما حصل الروائي فلاديسلاف ريمونت على جائزة نوبل لعام م عن روايته: الفلاحون، وحصل الشاعر البولندي زيسلاو ميلوسي على جائزة نوبل للأدب سنة م.
كان الحزب الشيوعي البولندي خلال حكمه منذ أواخر الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، يمنع أية أنشطة ثقافية لا تخدم أغراضه، غير أن حملة من الاحتجاجات ضد سياسة الحكومة بدءا من سنة م إلى م أدت إلى بعض النمو في حرية الفكر.
وتشجع الحكومة حاليا حماية التراث التقليدي والفنون بأنواعها.
السطح والمناخ النزهات الخلوية وضرب الخيام يعدان من الأعمال الترويحية المحبوبة في بولندا.
الأقاليم.
يختلف مناخ بولندا وطبيعة أرضها باختلاف المناطق السبع التي تتألف منها، وهي: الأراضي الساحلية المنخفضة، التي تشكل شريطا ضيقا على امتداد ساحل بحر البلطيق في شمالي البلاد.
وتؤلف الشواطئ الرملية جانبا كبيرا من خط الساحل الممهد وتقع فيه موانئ طبيعية مثل غدانسك وغدينيا وأستشتسين وهي المدن الرئيسية الثلاث الواقعة في الأراضي المنخفضة.
وإقليم البلطيق الذي تغطيه آلاف البحيرات الصغيرة والغابات، ويؤلف الجزء الأكبر من شمالي بولندا، ومعظم هذه المنطقة لا يصلح للزراعة بالرغم من وجود بعض مزارع البطاطس والجاودار.
والحراجة صناعة الأخشاب هي أهم صناعات هذه المنطقة.
ومناطق البحيرات قليلة السكان وتعتبر مناطق شعبية لقضاء العطلات والتخييم والتمتع بصيد السمك.
وإقليم السهول الوسطى على امتداد عرض البلاد يشكل المناطق الزراعية الرئيسية في بولندا بالرغم من وجود مناطق أخرى أغنى تربة.
وتزرع في هذه السهول منتجات زراعية متنوعة من بطاطس وجاودار وبنجر السكر ومحاصيل زراعية أخرى.
وتقع في هذا الإقليم مدن بولندية مهمة مثل وارسو وبوزنان وروكلاو.
ثم تأتي الأراضي المرتفعة البولندية التي تشمل: التلال، والجبال المنخفضة، والنجود التي ترتفع في جنوبي إقليم السهول.
وهي أكثر ازدحاما بالسكان، وتزخر بالمصادر المعدنية وبتربة زراعية غنية.
وتأتي بعد ذلك الأرض السهلية الأمامية المحاطة بفروع نهري فيستولا وسان في الجنوب، وهي أيضا منطقة ذات كثافة سكانية عالية، وقد تطورت فيها صناعة الحديد والفولاذ، وخاصة حول مدينة كراكو التي تشكل أهم مركز صناعي في الإقليم.
التلال المتموجة الهادئة تغطي جانبا كبيرا من جنوبي بولندا.
وهناك منطقة جبال السوديت في الجنوب الغربي التي تغطي ذراها الغابات، وتنتشر مصانع النسيج في المدن الصغيرة والبلدان الواقعة ضمن الإقليم.
أما منطقة جبال الكربات الغربية فإنها تشكل أقصى جنوب بولندا وتنتشر فيها بلدات وقرى صغيرة، وتكثر فيها الدببة والقطط البرية وحيوانات أخرى تعيش في الغابات الجبلية الكثيفة، وفيها عدد من الحدائق الوطنية.
الأنهار والقنوات.
تشكل الأنهار والقنوات شبكة من الطرق المائية في بولندا.
وأطول الأنهار هو نهر فيستولا الذي يقطع مسافة كم من جبال كارباثيان إلى مصبه في بحر البلطيق.
كما توجد بعض الأنهار الأخرى.
ويختلف المناخ بين إقليم وآخر؛ فاعتدال الجو في الساحل تقابله البرودة في مناطق الجبال، ويتراوح معدل الحرارة السنوي بين م ودرجة مئوية واحدة في شهر يناير و م في شهر يوليو.
الاقتصاد كان الاقتصاد البولندي قبل الحرب العالمية الثانية يعتمد على الزراعة، أما بعدها فقد تطورت الصناعات.
وتشغل الصناعات من القوى العاملة حاليا، بينما تستخدم الزراعة من تلك القوى.
إنتاج الأنشطة الاقتصادية والقوى العاملة الأنشطة الاقتصادية النسبة المئوية للناتج الوطني الإجمالي العمال المستخدمون عددهم العمال المستخدمون النسبة إلى الإجمالي التصنيع والتعدين التجارة

فإن اعتزلوكم عند القتال ، ويقال يوم فتح مكة فهم يقاتلوكم مع قومهم وألقوا إليكم السلم أي المسالمة والمصالحة فما جعل الله لكم عليهم سبيلا أي حجة في قتالهم ، وعلى دينهم فأمر الله رسوله بالكف عن هؤلاء النساء : ستجدون آخرين يريدون .
.
.
.
.
ستجدون آخرين غيرهم .
الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : هم أسد وغطفان قدموا المدينة ، وكانوا قد تكلموا بالإسلام ، وأقروا بالتوحيد دينا وهم غير مسلمون .
وكان الرجل منهم يقول له قومه : بماذا أسلمت ؟ فيقول : هذا الرد بهذا العقرب والخنفساء .
وإذا لقوا محمدا وأصحابه قالوا : إنا على دينكم ، يريدون بذلك الأمن في الفريقين جميعا ، فذلك قوله يريدون أن يأمنوكم ولا تعرضوا لهم ويأمنوا قومهم ولا تعرضوا لهم يرضونكم ويرضونهم .
جويبر عن الضحاك عن ابن عباس : التوحيد ، الذين كانوا بهذه الصفة كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها يعني إذا دعوا إلى الشرك رجعوا وعادوا إليه ودعوا عليه .
ثم بين لرسوله صلى الله عليه وسلم أمرهم فقال فإن لم يعتزلوكم أي فإن لم يكفوا عن قتالكم ويعتزلوكم حتى تسيروا .
.
.
.
.
.
ويلقوا إليكم السلم أي المقاد والصلح ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم أي أهل هذه الهدنة جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا أي عهدا وحجة بينة في قتالهم .
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلىأهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ياأيها الذين ءامنوا إذا ضربتم فى سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقىإليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحيواة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذالك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما النساء : وما كان لمؤمن .
.
.
.
.
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ الآية نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي وذلك إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن يهاجر رسول الله إلى المدينة وأسلم معه ، ثم خاف أن يظهر إسلامه لأهله ، وأن يبلغ أهل مكة إسلامه ، فخرج هاربا من مكة إلى المدينة ، ثم قدمها فكان أطما من آطامها فتحصن فيه ، فجزعت لذلك امه جزعا شديدا ، حين بلغها إسلامه ، وخروجه إلى المدينة ، فقالت : لابنها الحرث وأبي جهل بن هشام وهما أخواه لأمه ، والله لايظلني سقف ولا أذوق طعاما ولا شرابا حتى تأتوني به ، فخرج في طلبه وخرج معهم الحرث ابن زيد بن أبي أنيسة من الكعبة إلى المدينة ، فأتوا بالمدينة ، فاتوا عياشا وهو في الأطم يعني الجبل فقالا له : إنزل فإن أمك لم يؤوها سقف بيت بعدك ، وقد حلفت أن لا تأكل طعاما ولا تشرب شرابا حتى ترجع إليها .
ذلك عهد الله علينا ان لا نكرهك على شيء ولا نحول بينك وبين دينك ، فلما ذكروا له خرج اليهم ثم حلفوا بالله ، فنزل إليهم فأخرجوه من المدينة ، ثم أوثقوه بنسع فجلده كل رجل منهم مائة جلدة ، ثم قدموا به على أمه وهي أسماء بنت مخرمة ، فلما دخل قالت : والله لا أفكك من وثاقك حتى تكفر بالذي آمنت به .
ثم تركوه متروكا موثقا في الشمس ماشاء الله ثم أعطاهم الذي أرادوا فأتاه الحرث بن زيد ، فقال له : ياعياش هذا الذي كنت عليه ، فوالله لئن كان هدى لقد تركت الهدى ولئن كانت ضلالة لقد كنت عليها فغضب عياش من مقاله ، وقال : والله لا ألقاك خاليا أبدا إلا قتلتك ، ثم أن حارثا بعد ذلك أسلم وهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وكان عياش يؤمئذ حاضرا ، ولم يشعر باسلامه فبينا عياش حاضر إذ لقي الحرث بن زيد ولما رآه حمل عليه فقتله فقال الناس : أي شيء صنعت إنه قد أسلم ، فرجع عياش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله قد كان أمري وأمر الحرث ماقد علمت وإني لم أشعر بإسلامه حتى قتلته ، فنزل عليه قوله تعالى ما كان لمؤمن أي لا ينبغي لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا وليس معنى قوله وما كان على النفي وإنما هو على التحريم والنهي كقوله ما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .
ولو كان ذلك على النفي لما وجدت مؤمنا قتل مؤمنا قط لأن ما نفى الله لم يجز وجوده .
كقوله تعالى ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ولايقدر العباد على إنبات شجرها البتة .
وقوله تعالى إلا خطأ عندنا ليس من الأول للمعنى .
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا البتة إلا أن المؤمن قد يخطىء في القتل وكفارة خطأه ما ذكر بعده قال أبو عبيدة : العرب تستثني الشيء من الشيء فليس منه على اختصار وضمير ، أي ليس مؤمنا على حال ، إلا أن يقتل مخطئا فإن قتله مؤمنا فعليه ، كذا وكذا ، ومثله قوله الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم واللمم ليس من الكبائر ومعناه إلا أن يلم بالفواحش والكبائر أي يقرب منها .
ومثله قول جرير : من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطأ على الأرض إلا ذيل برد مرجل فكأنه قال : لم يطأ على الأرض إلا أن يطأ ذيل البرد فليس هو من الأرض .
وقال أبو خراش الهذلي : أمست سقام خلاء لا أنيس به إلا السباع ومر الريح بالغرف الغرف متجر يعمل فيها الغرابيل ، وسقام واد لهذيل وكان أبو عمر الهذلي يرتع ذلك ومثله قول الشاعر : وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس يقول : إلا أن يكون بها اليعافير والعيس .
وقال بعضهم : إلا ههنا معنى لكن فكأنه قال وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ولا عمدا إلا بحال .
لكن إن قتله خطأ فكذا وكذا وهذا كقوله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة معناه لكن تجارة عن تراض منكم .
وقوله ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة أي فعليه تحرير أي إعتاق رقبة مؤمنة .
قال المفسرون : المؤمنة المصلية المدركة التي حصلت الإيمان ، فإذا لم تكن المؤمنة جبرها الصغيرة المولود فما فوقه ممن ليس بها زمانة ودية مسلمة أي كاملة إلى أهل القتيل الذين يرثهم ويرثونه إلا أن يصدقوا أي يتصدقوا بالدية فيعفوا ويتركوا الدية .
فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة الآية على القاتل ولا دية لأهل القتيل ، لأنهم كفار محاربون ومالهم في المسلمين وليس بينهم وبين الله عهد ، ولا ذمة وذلك ان الرجل كان يسلم ولا يسلم من تبعه غيره وقومه حرب للمسلمين فيصيبه الرجل .
وروى حماد عن عطاء بن السائب عن ابن عباس قال : كان الرجل يسلم ، ثم يأتي قومه وهم مشركون ، فيمر بهم جيش من جيش النبي صلى الله عليه وسلم فيقتل فيمن يقتل فيعتق قاتله رقبة ولا دية له فنزلت هذه الآية فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وليست له دية ، وكان الحرث بن زيد قتل مؤمنا من قوم كانوا حربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان فيه تحرير رقبة ولم يكن فيه دية ولكنه لم يكن بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قومه عهد ثم قال وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق أي عهد فأصبتم رجلا منهم فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة على الفاعل فمن لم يجد الرقبة فصيام شهرين متتابعين لا تفرق بين صيامه توبة من الله وجعل الله ذلك توبة لقاتل الخطأ وكان الله عليما بمن قتله خطئا حكيما فيمن حكم عليه .
والدية في الخطأ ، مائة من الإبل ، عشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة ، ويكلف العاقلة غير إبله وجعل دونها ، وإن لم يكن في بلده إبل كلف إبل أقرب البلدان إليه ، فإن أعوزت الإبل فقيمتها بالدنانير أو بالدراهم كما قومها عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان قد كلف الأعرابي الذهب والورق لأنه لم يجد الإبل ويؤخذ ذلك من القروي لإعواز الإبل .
فقال الشافعي في القديم : على أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق إثنا عشر ألف درهم .
وأما اسنان المغلظة في شبه العمد والعمد إذا رد إلى الدية ليربطون خلفه ، .
.
.
.
.
.
حقه ، وثلاثون جذعة .
النساء : ومن يقتل مؤمنا .
.
.
.
.
ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية نزلت في معين بن ضبابة الكناني ، وذلك إنه وجد أخاه هشام بن ضبابة قتيلا في بني النجار وكان مسلما فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فأرسل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني فهر ، فقال له : أيت بني النجار ؟ وأقرأهم السلام وقل لهم : إن رسول الله يأمركم ان علمتم قاتل هشام بن ضبابة فيقتص منه وإن لم تعلموا له قاتلا أن تدفعوا له ديته فأبلغهم الفهري ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سمعا وطاعة لله ولرسوله والله ما نعلم له قاتلا ولكن نؤدي ديته قال : فأعطوه مائة من الإبل ثم إنصرفا راجعين إلى المدينة وبينهما وبين المدينة قريب غره الشيطان قال : فوسوس إليه ، فقال : أي شيء صنعت تقبل دية أخاك فيكون عليك سبة أقتل الذي معك فيكون نفسا مكان نفس ومعك الدية قال : فغفل معين الفهري فرماه بصخرة فشدخ رأسه ، ثم ركب بعيرا منها وساق بقيتها راجعا إلى مكة كافرا ، فجعل يقول في شعره : قتلت به فهرا وحملت عقله سراة بني النجار ، أرباب فارع وأدركت ثاري واضطجعت موسدا وكنت إلى الأوثان ، أول راجع قول فيه ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها بكفره ، وارتداده عن الإسلام .
حكم هذه الآية فقالت الخوارج والمعتزلة : إنها نزلت في المؤمن إذا قتل مؤمنا وهذا الوعيد لاحق به .
وقالت المرجئة : إنها نزلت في كافر قتل مؤمنا ، فأما المؤمن إذا قتل مؤمنا فإنه لايدخل النار .
وقالت طائفة من أصحاب الحديث ، إنها نزلت في مؤمن قتل مؤمنا وواعد عليه مالبث إلا أن يتوب أو يستغفر .
وقالت طائفة منهم : كل مؤمن قتل مؤمنا فهو خالد في النار غير مؤيد ويخرج منها بشفاعة وجزاء وزعموا انه لا توبه لمن قتل مؤمنا متعمدا .
وعندنا أن المؤمن إذا قتل مؤمنا متعمدا فإنه لايكفر بفعله ولا يخرج عن الإيمان ، إلا إذا فعل ذلك على جهة الاستحلال والديانة .
فأما إذا لم يفعله على جهة الاستحلال والديانة فإن ديته قتيلا ممن قتله وذلك كفارة له ، فإن كان تائبا من ذلك ولم يكن منقادا ممن قيل كانت التوبة لهذا كفارة له .
وإن خرج من الدنيا بلا توبة ولا قود فأمره إلى الله إن شاء غفر له وأرضى خصمه بما شاء ، وإن شاء عذبه على فعله ثم يخرجه بعد ذلك إلى الجنة التي وعدها إن شاء الله لايخلف وعدا وترك المجازاة بالوعيد يكون تفضلا ، وترك المجازاة بالوعد يكون خلفا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
والدليل على أن المؤمن لايصير بقتله المؤمن كافرا ولا خارجا من الإيمان أن الله تعالى حين ذكر إيجاب القصاص سمى القاتل مؤمنا بقوله يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى .
والقصاص لايكون إلا في قتل العمد فسماهم مؤمنين وآخى بينهم كقوله : فمن عفي له من أخيه شيء فلم يرد به إلا أخوة الإيمان ، والكافر لايكون أخا للمؤمن .
ثم قال ذلك تخفيف من ربكم ورحمة وذلك لا يلحق الكفار ثم أوجب على المعتدين بعد ذلك عذابا أليما بقوله فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
ولم يرد مع مثلها الغضب ، ولا التخليد في النار ولا يسمى هذا العذاب نارا ، والعذاب قد يكون نارا وقد يكون غيرها في الدنيا ، ألا ترى إلى قوله يعذبهم الله بأيديكم يعني القتل والأسر ، والدليل عليه قوله يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة مخاطبا المقاتلين فخاطب به المصلين ولو كان القتل يخرجهم من الإيمان ، لجاز مخاطبتهم به لذلك قال الله وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا واقتتال الطائفتين كان على العمد أو على الخطأ ، والدليل عليه أيضا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه كان يبلغ أصحابه على أن لا يشركوا بالله شيئا ولا يقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق وعلى مافي القرآن ممن فعل من ذلك شيئا ، فكان عليه أجرا فهو كفارة له ، ومن كفر بالله فأمره إلى الله عز وجل إن شاء غفر له وإن شاء عذبه ، ولو كان القاتل خارجا عن الإسلام .
لم يكن لقول النبي صلى الله عليه وسلم معنى ، وروي أن مؤمنا قتل مؤمنا متعمدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأمر القاتل بالايمان من فعله ولو كان كافرا أو خارجا عن الإيمان .
لأمره أولا بالإيمان .
وقال : لطالب الدم أتعفو ؟ قال : لا ثم قال أتأخذ الدية ؟ قال : لا ، فأمره بقتله ثم أعاد عليه مرتين أو ثلاثة حتى قبل الدية ولم يحكم على القاتل بالكفر ، ولو كان ذلك كفرا لبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن بكفر كان قد حرم بها أهله عليه ، ولم يجز على الرسول الإغفال عنه لأنه الناصح ، الشفيق ، المبعوث بالتأديب والتعليم .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال : ثلاثة من أهل الإسلام .
الكف عمن قال : لا إلاه إلا الله لا نكفره بذنب ولا نخرجه من الإسلام بعمل ، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن تقوم الساعة ، والإيمان بالأقدار .
ودليل آخر على إن القاتل لا يصير كافرا بالقتل وهو أن الكفر من الجحود وأيضا الشرك اضافة ، والقاتل لم يجحد ولم قبول الفرائض ولا أضاف إلى الله شركاء ، ولو جاز أن يكون كافرا من لم يأت بالكفر فجاز أن يكون مؤمنا من لم يأت بالإيمان .
.
.
.
.
.
.
وقد تكلفت الخوارج والمعتزلة بهذه الآية .
وقيل : إن المؤمن إذا قتل مؤمنا متعمدا يدخل في النار مؤبدا لأن الله تعالى قال : خالدا فيها .
يقال لهم : إن هذه الآية نزلت في كافر قتل مؤمنا متعمدا .
وقد ذكرنا القصة فيه وسياق الآية وروايات المفسرين لها على أنا لو سلمنا إنها نزلت في مؤمن قتل مؤمنا متعمدا ، فإنا نقول لهم : لم قلتم إن الخلود هو التأبيد ، خبرونا عن قول الله وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد فما معنى الخلد ههنا في النار ، يقولون : إنه المراد به التأبيد في الدنيا .
والدنيا تزول وتفنى .
ومثله قوله أفإن مت فهم الخالدون وكذلك قوله يحسب أن ماله أخلده إنما يعني في الدنيا أفتقولون إنه أراد به التأبيد ؟ فإن قالوا : لا ولابد منه ، فيقال لهم : قد ثبت أن معنى الخلود هو معنى التأبيد ، فكذلك يقول العرب : لأودعن فلانا في السجن ، أفتقولون إنه أراد به التأبيد والسجن ينقطع ويفنى ؟ وكذلك المسجون يدخل ويخرج منه فإن قالوا : إن الله لما قال : وغضب الله عليه ولعنه دل على كفره لأن الله لا يغضب إلا على من كان كافرا أو خارجا من الإيمان .
قلنا : إن هذه الآية لاتوجب عليه الغضب لأن معناه فجزاؤه جهنم ان يغضب عليه ويلعنه ، وما ذكر الله من شيء وجعله جزاء لشيء فليس يكون ذلك واجبا كقوله إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله وكم محارب لله ولرسوله لم يحل به شيء من هذه المعاني .
إلى أن فارق الدنيا .
وجزاء سيئة سيئة مثلها .
ولم يقل : أجزي بكل سيئة بسيئة مثلها .
ولو كان المعنيان في ذلك سواء لم يكن إذا لقوله ويعفو عن كثير معنى ، فكذلك ههنا .
ولو كان ذلك على معنى الوجوب

وذكره البخاري في صحيحه تعليقا عنه : يشم المحرم الريحان ، وينظر في المرآة ، ويتداوى بما يؤكل : الزيت والسمن .
وروى البيهقي خلاف هذا عن ابن عمر وجابر بإسنادين صحيحين : أحدهما : عن ابن عمر أنه كان يكره شم الريحان للمحرم .
ثانيهما : عن أبي الزبير أنه سمع جابرا يسأل عن الريحان أيشمه المحرم و الطيب والدهن ؟ فقال : لا .
الأثر السادس : عن ابن عباس رضي الله عنه أنه دخل حمام الجحفة محرما وقال : إن الله لا يعبأ بأوساخكم شيئا .
وهذا الأثر رواه الشافعي ، ثم البيهقي في سننه إليه : أبنا إبراهيم بن أبي يحيى ، عن أيوب بن أبي تميمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أنه دخل حماما وهو بالجحفة ، وقال : ما يعبأ الله بأوساخنا شيئا .
وإبراهيم هذا قد عرفت حاله غير ما مرة ، ورواه سعيد بن منصور قال : إن الله لغني عن درني ووسخي .
قال الشافعي : وأنا الثقة إما سفيان وإما غيره عن أيوب السختياني ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أنه دخل حمام الجحفة وهو محرم .
ورواه البيهقي في المعرفة عنه ، قال : وروي عن ابن عباس أنه أباح ذلك .
وهذا أسنده في سننه من حديث عكرمة عنه : المحرم يشم الريحان ، ويدخل الحمام ، وينزع ضرسه ، ويفقأ القرحة ، وإذا انكسر عنه ظفره أماط عنه الأذى .
وفي البخاري : وقال ابن عباس : يدخل المحرم الحمام .
فائدة : قوله ما يعبأ بهذا المعنى : ما يصنع ، ومنه قوله : ما عبأت بفلان عبئا أي : ما باليت به ، وبيان أيضا ما يعبأ بهذا بمعنى : ما يصنع به .
ومنه قوله تعالى : قل ما يعبؤا بكم ربي لولا دعاؤكم .
والدرن : الوسخ .
الأثر السابع ، والثامن ، والتاسع ، والعاشر : قال الرافعي : وللجماع في الحج والعمرة نتائج ، فمنها : فساد النسك ، يروون ذلك عن عمر ، وعلي ، وابن عباس ، وأبي هريرة ، وغيرهم من الصحابة .
انتهى .
أما أثر عمر : فرواه مالك في الموطأ بلاغا وهذا لفظه : أنه بلغه أن عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، وأبا هريرة رضي الله عنهم سئلوا : عن رجل أصاب أهله وهو محرم بالحج ؟ قالوا : ينفذان لوجههما يعني يقضيان حجهما ثم عليهما الحج من قابل والهدي .
وقال علي : فإذا أهلا بالحج من عام قابل ، تفرقا حتى يقضيا حجهما .
وأسنده البيهقي من حديث عطاء أن عمر بن الخطاب قال في محرم بحجة أصاب امرأته يعني وهي محرمة فقال : يقضيان حجهما وعليهما الحج من قابل من حيث كانا أحرما ، ويفترقان حتى يتما حجهما .
قال عطاء : وعليهما بدنة إن أطاعته أو استكرهها ، فإنما عليهما بدنة .
وهذا منقطع فإن عطاء لم يدرك عمر إنما ولد في آخر خلافة عثمان .
ورواه سعيد بن منصور ، عن سفيان ، عن يزيد بن يزيد بن جابر قال : سألت مجاهدا عن الرجل يأتي امرأته وهو محرم فقال : قد كان ذلك على عهد عمر بن الخطاب فقال عمر : يقضيان حجهما ، والله أعلم بحجهما ، ثم يرجعان حلالا حتى إذا كانا من قابل حجا وأهديا .
وأما أثر علي فقد سلف آنفا .
وأما أثر ابن عباس فرواه سعيد بن منصور ، عن هشيم ، ثنا أبو بشر ، حدثني رجل من قريش أن رجلا وقع بامرأته وهما محرمان ، فقال ابن عباس : اقضيا ما عليكما من نسككما هذا ، وعليكما الحج من قابل .
وهذا فيه جهالة .
ورواه البيهقي من حديث شعبة عن أبي بشر ، قال أبو بشر : سمعت رجلا من بني عبد الدار قال : أتى رجل ابن عباس فسأله عن محرم وقع بامرأته ، فقال : يقضيان ما بقي من نسكهما فإذا كان قابل حجا ، فإذا أتيا المكان الذي أصابا فيه ما أصابا تفرقا وعلى كل واحد منهما هدي ، أو قال : عليهما الهدي .
قال أبو بشر : فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال : هكذا كان يقول ابن عباس .
وهذا أيضا فيه جهالة كما ترى .
وروى البيهقي أيضا في حديث عكرمة أن رجلا وامرأته من قريش لقيا ابن عباس بطريق المدينة ، فقال : أصبت أهلي فقال ابن عباس : أما حجكما هذا فقد بطل فحجا عاما قابلا ، ثم أهلا من حيث أهللتما حتى إذا بلغتما حيث وقعت عليها ففارقها ، فلا تراك ولا تراها حتى ترميا الجمرة ، ولتهد ناقة .
وفي رواية له : أنه سئل عن رجل وقع على امرأته وهو محرم ، قال : اقضيا نسككما وارجعا إلى بلدكما ، فإذا كان عام قابل ، فاخرجا حاجين ، فإذا أحرمتما فتفرقا ولا تلتقيا حتى تقضيا نسككما ، وأهديا هديا .
وفي رواية له : ثم أهلا من حيث أهللتما أول مرة .
وروى ابن خزيمة ثم البيهقي إليه بإسناد صحيح أنه قال : إذا جامع فعلى كل واحد منهما بدنة وفي رواية لهما : يجزئ بينهما جزور .
وفي الموطأ بإسناد صحيح عنه أنه سئل عن رجل وقع على أهله وهو بمنى قبل أن يفيض ، فأمره أن ينحر بدنة .
وفي رواية له الذي يصيب أهله قبل أن يفيض يعتمر ويهدي .
وفي مسند أبي حنيفة عنه ، عن عطاء بن السائب ، عن ابن عباس الرجل يواقع امرأته بعدما وقف بعرفة ، قال : عليه بدنة ، وتم حجه .
وأما أثر أبي هريرة فتقدم عن رواية مالك ، وقول الرافعي وغيرهم من الصحابة هو كما قال ، وستعلمه عن ابن عمرو ، وابن عمر .
الأثر الحادي عشر إلى الرابع عشر : روي عن عمر وعلي وابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهم قالوا : من أفسد حجه قضى في فاسده ، وقضى من قابل .
وهذه الآثار قد سلفت في الآثار قبلها .
وروى أحمد بن حنبل ، عن إسماعيل ، ثنا أيوب ، عن غيلان بن جرير ، أنه سمع عليا الأزدي قال : سألت ابن عمر عن رجل وامرأة من عمان أقبلا حاجين فقضيا المناسك حتى لم يبق عليهما إلا الإفاضة وقع عليها ؟ فقال : ليحجا قابلا .
وفي البيهقي هنا وآخر البيوع من المستدرك ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه أن رجلا أتى عبد الله بن عمرو يسأله عن محرم وقع بامرأته فأشار إلى عبد الله بن عمر فقال : اذهب إلى ذلك فسله .
قال شعيب : فلم يعرفه الرجل فذهبت معه ، فسأل ابن عمر ، فقال : بطل حجك .
فقال الرجل : فما أصنع ؟ قال : اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون ؛ فإذا أدركت قابل فحج وأهد .
فرجع إلى عبد الله بن عمرو وأنا معه فأخبره ، فقال : اذهب إلى عبد الله بن عباس فسله .
قال شعيب : فذهبت معه إلى ابن عباس فسأله ، فقال له كما قال ابن عمر ، فرجع إلى عبد الله بن عمرو وأنا معه فأخبرته بما قال ابن عباس ثم قال : ما تقول أنت ؟ فقال : قولي مثل ما قالا .
قال الحاكم : هذا حديث رواته ثقات حفاظ وهو كالآخذ باليد في صحة سماع شعيب بن محمد من جده عبد الله بن عمرو ، قال : كنت أطلب الحجة الظاهرة في سماع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو ، قال : فظفرت بها الآن .
وقال البيهقي : إسناده صحيح .
قال : وفيه دليل على صحة سماع شعيب بن محمد بن عبد الله ، من جده عبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وابن عباس .
وقال الحافظ أبو محمد المنذري : إنه حديث حسن .
وتعجب صاحب الإمام منه ، قال الحافظ : رجاله كلهم مشهورون ، فقال : فلا أدري لم لم يصححه .
الأثر الخامس عشر : عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في المجامع امرأته في الإحرام : فإذا أتيا المكان الذي أصابا فيه ما أصابا يفترقا .
وهذا الأثر رواه البيهقي كما سلف قريبا ، ورواه أبو داود في مراسيله مرفوعا ، لكنه مرسل وضعيف ، رواه عن يزيد بن نعيم أو زيد بن نعيم شك أبو توبة أن رجلا من جذام جامع امرأته وهما محرمان ، فسأل الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما : اقضيا نسككما ، وأهديا هديا ، ثم ارجعا ، حتى إذا كنتما بالمكان الذي أصبتما فيه ما أصبتما فتفرقا ولا يرى واحد منكما صاحبه ، وعليكما حجة أخرى ، فتقبلان حتى إذا كنتما بالمكان الذي أصبتما فيه ما أصبتما فأحرما ، وأتما نسككما وأهديا .
قال ابن القطان : زيد بن نعيم لا يعرف و يزيد بن نعيم ثقة .
قال ابن وهب في موطئه : أخبرني ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن المسيب أن رجلا من جذام جامع امرأته وهما محرمان ، فسأل الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما : أتما حجكما ، ثم ارجعا وعليكما حجة أخرى ، فأقبلا حتى إذا كنتما بالمكان الذي أصبتما فيه ما أصبتما فأحرما وتفرقا ، ولا يرى واحد منكما صاحبه ، ثم أتما نسككما وأهديا .
فهذا الحديث يفسر ما أمرا به ، وهو أن يتفرقا في العودة ، والأول فيه الأمر بالتفريق في الرجوع لا في العودة .
قال ابن القطان : وهذا غير بين ووقع في أحكام عبد الحق ، عن مراسيل أبي داود : الأمر بالتفريق في العودة ، فقال : بعد قوله : ما أصبتما فتفرقا ولا يرى أحد منكما صاحبه فأحرما ... إلى آخره .
الأثر السادس عشر : عن علي رضي الله عنه أنه أوجب في القبلة شاة .
وهذا الأثر رواه البيهقي من حديث إبراهيم بن محمد الشافعي ، ثنا شريك ، عن جابر ، عن أبي جعفر ، عنه أنه قال : من قبل امرأته وهو محرم فليهرق دما .
قال البيهقي : هذا منقطع : يريد فيما بين أبي جعفر وهو محمد بن علي بن الحسين وبين علي بن أبي طالب .
قلت : وجابر هو الجعفي ، وحالته علمت .
الأثر السابع عشر : عن ابن عباس مثله .
هذا الأثر أشار إليه البيهقي بأنه قال لما روى أثر علي ، قال : وما روي في معناه عن ابن عباس : فإنه يتم حجه قال : وهو قول سعيد بن جبير ، وقتادة ، والفقهاء .
الأثر الثامن عشر : عن ابن عمر رضي الله عنه أنه أوجب الجزاء بقتل الجراد .
هذا الأثر رواه ابن أبي شيبة ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن شعيب ، عن علي بن عبد الله البارقي ، قال : كان عبد الله بن عمر يقول : في الجراد قبضة من طعام .
ورواه أيضا عن عبدة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة أن محرما أصاب جرادة فحكم عليه عبد الله بن عمر ورجل آخر ، فحكم عليه أحدهما بتمرة ، والآخر بكسرة .
ورواه عبد الله بن عمرو أيضا رواه سعيد بن منصور ، عن خالد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة عنه أنه حكم في الجراد بتمرة .
وسيأتي في آخر الباب أيضا ، ورواه عمر أيضا ، رواه الشافعي ، عن سعيد عن ابن جريج ، عن يوسف بن ماهك أن عبد الله بن أبي عمار أخبره أنه أقبل مع معاذ بن جبل وكعب الأحبار في أناس محرمين من بيت المقدس بعمرة ، حتى إذا كنا ببعض الطريق ، وكعب على نار يصطلي مرت به رجل من جراد ، فأخذ جرادتين قتلهما ونسي إحرامه ، ثم ذكر إحرامه فألقاهما ، فلما قدمنا المدينة دخل القوم على عمر بن الخطاب ودخلت معهم ، فقص كعب قصة الجرادتين على عمر فقال عمر : ما جعلت في نفسك ؟ قال : درهمين قال : بخ ، درهمان خير من مائة جرادة ، اجعل ما جعلت في نفسك .
الأثر التاسع عشر : عن ابن عباس مثله .
هذا الأثر رواه الشافعي ، ثم البيهقي عنه ، عن سعيد عن ابن جريج قال : أخبرني بكير بن عبد الله ، قال : سمعت القاسم بن محمد ، قال : كنت جالسا عند ابن عباس فسأله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم ، فقال ابن عباس : فيها قبضة من طعام ، ولنأخذن بقبضة جرادات ، ولكن لو .
قال الشافعي : قوله : ولنأخذن بقبضة جرادات : أي إنما فيها القيمة وقوله : ولو .
يقول : تحتاط ، فتخرج أكثر مما عليك بعد أن أعلمتك أنه أكثر مما عليك .
ورويا أيضا بإسنادهما الصحيح ، عن عطاء ، قال سئل ابن عباس عن صيد الجراد في الحرم ؟ فقال : لا .
ونهى عنه ، قال : إما قلت له أو رجل من القوم : فإن قومك يأخذونه وهم محتبون في المسجد ؟ فقال : لا يعلمون .
وفي رواية : منحنون .
قال الشافعي : هذا أصوب ، كذا رواه الحفاظ منحنون بنونين بينهما حاء مهملة .
وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن عبد الله ، عن القاسم بن محمد أن ابن عباس أفتى محرما قتل جرادة ، أن يتصدق بقبضة من طعام .
قال : وثنا هشيم ، أنا أبو يونس ، عن يوسف بن ماهك ، قال : جاء رجل من جراد حتى دخل الحرم ، فجعل غلمان مكة يأخذون منه ، فنهاهم ابن عباس ، فقال : لو أنهم يعلمون ما فيه ما أخذوا منه شيئا .
الأثر العشرون : عن الصحابة أنهم قضوا في النعامة ببدنة .
هذا مشهور عنهم ؛ ففي البيهقي من حديث علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس أنه قال : إن قتل نعامة فعليه بدنة من الإبل .
ومن حديث عطاء ، عن ابن عباس في حمام الحرم : في الحمامة شاة وفي بيضتين درهم ، وفي النعامة جزور ، وفي البقرة بقرة ، وفي الحمار بقرة .
وفي إسناده عباد بن يعقوب الرواجني من رجال البخاري ، لكنه رافضي داعية ، وقد حسنه البيهقي في المعرفة كما سيأتي .
وفيه أيضا من حديث الشافعي ، عن سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، عن عطاء الخراساني أن عمر وعثمان وعلي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم قالوا : في النعامة يقتلها المحرم بدنة من الإبل .
قال الشافعي : هذا غير ثابت عند أهل العلم بالحديث ، وهو قول الأكثر ممن لقيت فبقولهم : إن في النعامة بدنة ، وبالقياس قلنا : في النعامة بدنة ، لا بهذا .
قال البيهقي : وجه ضعفه كونه مرسلا ؛ فإن عطاء الخراساني ولد سنة خمسين قال في المعرفة : كما قاله يحيى بن معين وغيره ولم يدرك عمر ولا عثمان ، ولا عليا ، ولا زيدا ، وكان في زمن معاوية صبيا ، ولم يثبت له سماع من ابن عباس ، وإن كان يحتمل أن يكون سمع منه ؛ فإن ابن عباس توفي سنة ثمان وستين ، إلا أن عطاء الخراساني مع انقطاع حديثه عمن سمينا تكلم فيه أهل العلم بالحديث .
قال في المعرفة : وقد روينا عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس أنه قال ذلك ، وفيه أيضا إرسال .
وروي من وجه آخر عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ، وإسناده حسن ، وهذا قد أسنده في السنن كما سلف .
وفي السنن له أيضا في حديث المسعودي ، عن قتادة ، عن أبي المليح الهذلي أنه كتب إلى أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود يسأله عن المحرم يصيب حمار وحش ، أو نعامة ، أو بيض نعامة ، وعن الجرادة يصيبها المحرم ، فكتب إليه أما يصيب حمار وحش ففيه بدنة ، وفي النعامة بدنة ، وفي بيض النعام صيام يوم أو إطعام مسكين ، وأما الجرادة فإن رجلا من أهل حمص أصاب جرادة وهو محرم ، فأتى عمر فسأله ، فقال له عمر : ما أعطيت عنها ؟ قال : أعطيت عنها درهما ، فقال : إنكم معشر أهل حمص كثيرة دراهمكم ، ولتمرة أحب إلي من جرادة .
قال البيهقي : كذا في رواية المسعودي ، وروي عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة في هذا الحديث قال : فكتب إليه أن ابن مسعود يقول فيها يعني : في النعامة بدنة .

فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة.
في د: غير ، وفي ر: صافطة .
في د: غير ، وفي ر: صافطة .
في أ: فوالله .
في د: رسول الله .
في د، أ: ابن عروة .
في أ: قدادة .
في أ: ثبت وبينة .
زيادة من ر، أ.
فقال قتادة: لما أتيت عمي بالسلاح وكان شيخا، قد عشا أو عسا الشك من أبي عيسى في الجاهلية وكنت أرى إسلامه مدخولا فلما أتيته بالسلاح قال: يا ابن أخي، هو في سبيل الله.
فعرفت أن إسلامه كان صحيحا، فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين، فنزل على سلافة بنت سعد بن سمية، فأنزل الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعره، فأخذت رحله فوضعته على رأسها، ثم خرجت به فرمت به في الأبطح، ثم قالت: أهديت لي شعر حسان؟ ما كنت تأتيني بخير.
لفظ الترمذي، ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير محمد بن سلمة الحراني: وروى يونس بن بكير وغير واحد، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا لم يذكروا فيه عن أبيه عن جده.
ورواه ابن حاتم عن هاشم بن القاسم الحراني، عن محمد بن سلمة، به ببعضه.
ورواه ابن المنذر في تفسيره: حدثنا محمد بن إسماعيل يعني الصائغ حدثنا الحسن بن أحمد ابن أبي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن سلمة فذكره بطوله.
ورواه أبو الشيخ الأصبهاني في تفسيره عن محمد بن العباس بن أيوب والحسن بن يعقوب، كلاهما عن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، عن محمد بن سلمة، به.
ثم قال في آخره: قال محمد بن سلمة: سمع مني هذا الحديث يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إسرائيل .
وقد روى الحاكم أبو عبد الله النيسابوري هذا الحديث في كتابه المستدرك عن أبي العباس الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق بمعناه أتم منه، وفيه الشعر، ثم قال: وهذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه .
وقوله: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول الآية، هذا إنكار على المنافقين في كونهم يستخفون بقبائحهم من الناس لئلا ينكروا عليهم، ويجاهرون الله بها لأنه مطلع على سرائرهم وعالم بما في ضمائرهم؛ ولهذا قال: وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا تهديد لهم ووعيد.
ثم قال: ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا أي: هب أن هؤلاء انتصروا في الدنيا بما أبدوه أو أبدى لهم عند الحكام الذين في ر: في .
في أ: غير .
سنن الترمذي برقم وتفسير الطبري / وانظر: حاشية الشيخ أحمد شاكر في كلامه على هذا الحديث / .
المستدرك / ووافقه الذهبي.
زيادة من ر، أ.
في أ: فإنه .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما يحكمون بالظاهر وهم متعبدون بذلك فماذا يكون صنيعهم يوم القيامة بين يدي الله، عز وجل، الذي يعلم السر وأخفى؟ ومن ذا الذي يتوكل لهم يومئذ في ترويج دعواهم؟ أي: لا أحد يكون يومئذ لهم وكيلا ولهذا قال: أم من يكون عليهم وكيلا ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما يخبر، تعالى، عن كرمه وجوده: أن كل من تاب إليه تاب عليه من أي ذنب كان.
فقال تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، أنه قال في هذه الآية: أخبر الله عباده بحلمه وعفوه وكرمه وسعة رحمته، ومغفرته، فمن أذنب ذنبا صغيرا كان أو كبيرا ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ولو كانت ذنوبه أعظم من السموات والأرض والجبال.
رواه ابن جرير.
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا محمد بن مثنى، حدثنا محمد بن أبي عدي، عن شعبة، عن عاصم، عن أبي وائل قال: قال عبد الله: كان بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم ذنبا أصبح قد كتب كفارة ذلك الذنب على بابه، وإذا أصاب البول شيئا منه قرضه بالمقراض فقال رجل: لقد آتى الله بني إسرائيل خيرا فقال عبد الله: ما آتاكم الله خيرا مما آتاهم، جعل الماء لكم طهورا، وقال: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم آل عمران: وقال ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقال أيضا: حدثني يعقوب، حدثنا هشيم، حدثنا ابن عون، عن حبيب بن أبي ثابت قال: جاءت امرأة إلى عبد الله بن مغفل فسألته عن امرأة فجرت فحبلت، فلما ولدت قتلت ولدها؟ قال عبد الله بن مغفل: ما لها؟ لها النار فانصرفت وهي تبكي، فدعاها ثم قال: ما أرى أمرك إلا أحد أمرين: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما قال: فمسحت عينها، ثم مضت .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن عثمان بن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة من بني أسد، يحدث عن أسماء أو ابن أسماء من بني فزارة قال: قال في ر، أ: معبدون .
في ر: بالمقاريض .
في ر: جعل الله .
في أ: ولما .
في ر، أ: فدعاها قال .
تفسير الطبري / .
في أ: يتحدث .
في أ: مزارة .
علي، رضي الله عنه: كنت إذا سمعت من رسول الله شيئا نفعني الله بما شاء أن ينفعني منه.
وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضأ فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله لذلك الذنب إلا غفر له .
وقرأ هاتين الآيتين: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم الآية .
وقد تكلما على هذا الحديث، وعزيناه إلى من رواه من أصحاب السنن، وذكرنا ما في سنده من مقال في مسند أبي بكر الصديق، رضي الله عنه.
وقد تقدم بعض ذلك في سورة آل عمران أيضا.
وقد رواه ابن مردويه في تفسيره من وجه آخر عن علي فقال: حدثنا أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثنا داود بن مهران الدباغ، حدثنا عمر بن يزيد، عن أبي إسحاق، عن عبد خير، عن علي قال: سمعت أبا بكر هو الصديق يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد أذنب فقام فتوضأ فأحسن وضوءه، ثم قام فصلى واستغفر من ذنبه، إلا كان حقا على الله أن يغفر له؛ لأنه يقول: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما .
ثم رواه من طريق أبان بن أبي عياش، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي، عن الصديق بنحوه.
وهذا إسناد لا يصح .
وقال ابن مردويه: حدثنا محمد بن علي بن دحيم حدثنا أحمد بن حازم، حدثنا موسى بن مروان الرقي، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي، عن تمام بن نجيح، حدثني كعب بن ذهل الأزدي قال: سمعت أبا الدرداء يحدث قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلسنا حوله، وكانت له حاجة فقام إليها وأراد الرجوع، ترك نعليه في مجلسه أو بعض ما عليه، وإنه قام فترك نعليه.
قال أبو الدرداء: فأخذ ركوة من ماء فاتبعته، فمضى ساعة، ثم رجع ولم يقض حاجته، فقال: إنه أتاني آت من ربي فقال: إنه: من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما فأردت أن أبشر أصحابي .
قال أبو الدرداء: وكانت قد شقت على الناس الآية التي قبلها: من يعمل سوءا يجز به فقلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق، ثم استغفر ربه، غفر له؟ قال: نعم قلت الثانية، قال: نعم ، ثم قلت الثالثة، قال: نعم، وإن زنى وإن سرق، ثم استغفر الله غفر له على رغم أنف عويمر .
قال: فرأيت أبا الدرداء يضرب أنف نفسه بأصبعه.
في أ: أذنب .
زيادة من د، ر، أ، وفي ه: الآية .
المسند / وانظر تخريجه فيما مضى عند سورة آل عمران، الآية: .
في ر، أ: وهو الصدوق .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
ذكره الدارقطني في العلل / ورواه في الأفراد كما في الأطراف لابن القيسراني ق وقال: لم يروه عنه أي عمر بن يزيد غير داود بن مهران وهو غريب من حديث أبي إسحاق عن عبد خير .
وقال في العلل: أحسنها إسنادا وأصحها ما رواه الثوري ومسعر ومن تابعهما من عثمان بن المغيرة .
وهي رواية أهل السنن.
في أ: غفر الله له .
هذا حديث غريب جدا من هذا الوجه بهذا السياق، وفي إسناده ضعف .
وقوله: ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما كقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى الآية: فاطر: يعني أنه لا يجني أحد على أحد، وإنما على كل نفس ما عملت، لا يحمل عنها غيرها؛ ولهذا قال تعالى: وكان الله عليما حكيما أي: من علمه وحكمته، وعدله ورحمته كان ذلك.
ثم قال: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا يعني: كما اتهم بنو أبيرق بصنيعهم القبيح ذلك الرجل الصالح، وهو لبيد بن سهل، كما تقدم في الحديث، أو زيد بن السمين اليهودي على ما قاله الآخرون، وقد كان بريئا وهم الظلمة الخونة، كما أطلع الله على ذلك رسوله صلى الله عليه وسلم.
ثم هذا التقريع وهذا التوبيخ عام فيهم وفي غيرهم ممن اتصف مثل صفتهم وارتكب مثل خطيئتهم، فعليه مثل عقوبتهم.
وقوله: ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء قال الإمام ابن أبي حاتم: أنبأنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق.
عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان وذكر قصة بني أبيرق، فأنزل الله: لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء يعني: أسير بن عروة وأصحابه.
يعني بذلك لما أثنوا على بني أبيرق ولاموا قتادة بن النعمان في كونه اتهمهم، وهم صلحاء برآء، ولم يكن الأمر كما أنهوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا أنزل الله فصل القضية وجلاءها لرسوله صلى الله عليه وسلم.
ثم امتن عليه بتأييده إياه في جميع الأحوال، وعصمته له، وما أنزل عليه من الكتاب، وهو القرآن، والحكمة، وهي السنة: وعلمك ما لم تكن تعلم أي: من قبل نزول ذلك عليك، كقوله: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم.
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى: ، وقال تعالى: وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك القصص: ؛ ولهذا قال تعالى: وكان فضل الله عليك عظيما ورواه الطبراني في معجمه كما في المجمع / ، وقال الهيثمي: فيه مبشر بن إسماعيل، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه البخاري وغيره .
ورواه أبو داود في سننه برقم حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي حدثنا مبشر بن إسماعيل فذكر أوله إلى قوله: فترك نعليه .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
في أ: عن .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
في أ: اتصف بصفتهم .
في ر: بني .
في أ: القصة .
زيادة من أ.
زيادة من ر، أ، وفي ه: إلى آخر السورة .
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا يقول تعالى: لا خير في كثير من نجواهم يعني: كلام الناس إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس أي: إلا نجوى من قال ذلك كما جاء في الحديث الذي رواه ابن مردويه: حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس قال: دخلنا على سفيان الثوري نعوده وأومأ إلى دار العطارين فدخل عليه سعيد بن حسان المخزومي فقال له سفيان الثوري: الحديث الذي كنت حدثتني به عن أم صالح اردده علي.
فقال: حدثتني أم صالح، عن صفية بنت شيبة، عن أم حبيبة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلام ابن آدم كله عليه لا له ما خلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكر الله عز وجل ، قال سفيان: فناشدته فقال محمد بن يزيد: ما أشد هذا الحديث؟ فقال سفيان: وما شدة هذا الحديث؟ إنما جاءت به امرأة عن امرأة، هذا في كتاب الله الذي أرسل به نبيكم صلى الله عليه وسلم أو ما سمعت الله يقول في كتابه: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس فهو هذا بعينه، أو ما سمعت الله يقول: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ: فهو هذا بعينه، أو ما سمعت الله يقول في كتابه: والعصر.
إن الإنسان لفي خسر.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر ، فهو هذا بعينه .
وقد روى هذا الحديث الترمذي وابن ماجه من حديث محمد بن يزيد بن خنيس عن سعيد بن حسان، به.
ولم يذكرا أقوال الثوري إلى آخرها، ثم قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن خنيس .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، حدثنا صالح بن كيسان، حدثنا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب: أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره، أن أمه أم كلثوم بنت عقبة في ر: حنيش .
في أ: حدثتنيه .

والآية الأخرى في المعنى نفسه: ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله يوسف: من الآية .
قال القرطبي: أي عهدا من الله في حفظ ابنه .
وجاء الميثاق بمعنى العهد والعقد مطلقا مما يكون بين الخلق وخالقهم أو بعضهم مع بعض: قال تعالى في سورة الرعد: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الرعد: .
قال النسفي: ما أوثقوه على أنفسهم وقبلوه من الإيمان بالله وغيره من المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد .
وقال القرطبي: يحتمل أن يريد به جنس المواثيق، أي: إذا عقدوا في طاعة الله عهد لم ينقضوه .
تفسير ابن كثير / ؛ وانظر تفسير الماوردي / .
تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير الماوردي / .
تفسير ابن كثير / .
زاد المسير / .
تفسير القرطبي / .
انظر تفسير ابن كثير / .
زاد المسير / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير الماوردي / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي / .
تفسير النسفي / .
تفسير القرطبي / .
/ وفي المعنى نفسه جاء قوله تعالى في سورة الرعد أيضا : والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه الرعد: من الآية .
فالميثاق في هذه الآية في معنى الميثاق في الآية السابقة حيث إن الآيتين متقابلتان .
وورد الميثاق بمعنى ما أخذه الله على ذرية آدم وهم في صلب أبيهم: قال تعالى في سورة الحديد: وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين الحديد: .
قال مجاهد: هو الميثاق الأول الذي كان وهم في ظهر آدم بأن الله ربكم لا إله لكم سواه .
هذه هي الآيات التي وردت في القرآن الكريم بلفظ العهد أو الميثاق، وقد بينت معاني هذه الآيات حسب ورودها مستدلا بأقوال المفسرين حسب ما ترجح لدي منها معرضا عن ذكر الخلاف أو التفصيل في ذلك، التزاما بالمنهج الذي ذكرته.
ومدار البحث في الفصول القادمة على ما كان بمعنى اليمين والموثق والعهد المحكم، وما يتصل بهذا المعنى، مما أخذه الله على عباده من آدم عليه السلام إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
هل العهد والميثاق مصطلح واحد ؟ من خلال تتبع لفظتي العهد و الميثاق في القرآن الكريم وفي كتب اللغة اتضح ما يلي: أن العهد أعم من الميثاق، فالعهد يأتي لمعان غير معنى الميثاق فمن ذلك مثلا، الوصية والأمر، يقال عهد إلي بكذا أوصاني، ومنه قوله تعالى: إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار آل عمران: من الآية .
قال أبو السعود: عهد إلينا: أمرنا في التوراة وأوصانا .
ومنه قوله تعالى: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود البقرة: من الآية ، فعهدنا هنا بمعنى أوصينا وأمرنا .
ويأتي العهد بمعنى الزمان، ومنه قوله تعالى: أفطال عليكم العهد طه: من الآية .
قال الزمخشري: العهد الزمان، يريد مدة مفارقته لهم .
ويأتي العهد بمعنى الأمان.
ويأتي بمعنى الوفاء والحفاظ ورعاية الحرمة تقول مادحا: فلان كما عهدناه.
ويأتي بمعنى اللقاء، نقول عهدي بزيد في مكان كذا، أي آخر لقاء لي به كان في مكان كذا.
ويأتي العهد بمعنى المنزل قال ذو الرمة: هل تعرف العهد المحيل رسمه ؟ أي: المنزل .
ويأتي العهد بمعنى الاستيداع والعهدة والاختصاص، ومنه ما جاء في قوله تعالى: قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك الأعراف: من الآية .
قال المفسرون: أي بما استودعك من العلم والنبوة .
ويأتي العهد لمعان أخرى سبق بيانها عند بيان معاني العهد في اللغة وكذلك عند تفسير معنى العهد الذي ورد في القرآن الكريم.
وجاء العهد أيضا بمعنى الميثاق وهو كثير جدا، بل إن كثيرا من الآيات جاءت بلفظ العهد وهي بمعنى الميثاق مثال ذلك قوله تعالى عن اليهود: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم البقرة: من الآية .
ومنه قوله تعالى: الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون الأنفال: .
فقد ذكر المفسرون أنها العهود والمواثيق التي عقدها الرسول صلى الله عليه وسلم مع اليهود .
ومنه قوله تعالى في سورة التوبة: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم التوبة: من الآية .
فالعهد هنا هو الميثاق الذي كان بين الرسول صلى الله عليه وسلم والمشركين .
وبذلك يتضح لنا أن العهد جاء لمعنى الميثاق ولمعان أخرى فهو أعم من معنى الميثاق .
أما الميثاق فهو أخص؛ فبتتبع الآيات التي جاء فيها لفظ الميثاق نجد أن المفسرين فسروها بالعهد، وقد سبق بيان ذلك بالتفصيل في مبحث كلمة الميثاق ومعناها في القرآن الكريم ونأخذ لذلك بعض الأمثلة: قال تعالى: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: من الآية .
قال القرطبي: الميثاق: العهد المؤكد باليمين .
تفسير القرطبي / .
انظر تفسير الطبري / ؛ وتفسير القرطبي / .
تفسير أبي السعود / .
انظر تفسير الماوردي / .
الكشاف / .
لسان العرب مادة عهد / .
انظر تفسير القرطبي / ؛ وتفسير النسفي / .
انظر تفسير القرطبي / و / ؛ وزاد المسير / .
انظر التحرير والتنوير / .
تفسير القرطبي / .
/ ومثل قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور البقرة: من الآية .
فالميثاق في هذه الآية وغيرها مما ورد في بني إسرائيل فهو بمعنى العهد والميثاق الذي أخذه الله عليهم .
وقال تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم الأحزاب: من الآية .
وقال ابن كثير: أخذ عليهم العهد والميثاق في إقامة دين الله وإبلاغ رسالته والتعاون والتناصر والاتفاق .
وقال تعالى: إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق الأنفال: من الآية .
قال ابن الجوزي: إلا أن يستنصروكم على قوم بينكم وبينهم عهد، فلا تغدروا بأرباب العهد .
وبهذا يتضح لنا أن معنى الميثاق حيث ورد في القرآن الكريم فيجوز تفسيره بمعنى العهد، أما لفظ العهد فهو على ثلاثة معاني: العهد بمعنى الميثاق مطابقا.
العهد بمعنى قريب من معنى الميثاق حيث قد يفسر به وبغيره .
العهد بمعان أخرى غير معنى الميثاق، والخلاصة التي تهمنا هنا أن أغلب الكلمات التي وردت في القرآن الكريم بلفظ العهد والميثاق معناها واحد، وذلك أن ما ورد بلفظ الميثاق فمعناها العهد، وما ورد بلفظ العهد فكثير منها بمعنى الميثاق، وبهذا يكون أكثر ما ورد بهذين اللفظين معناهما واحد، مع بقاء عدد من الآيات تحمل معنى العهد دون الميثاق.
الأسلوب القرآني في عرض قضية العهد والميثاق نزل القرآن بلسان عربي مبين، على أفصح العرب وأقومهم لسانا، وكان القرآن الكريم هو المعجزة الكبرى للرسول صلى الله عليه وسلم حيث تحداهم الله أن يأتوا بمثله، بل أن يأتوا بسورة منه، وعجز العرب وأذعنوا واستسلموا لهذا الإعجاز البياني الرائع، واستمرت تلك المعجزة البيانية على مر العصور والأجيال شاهدة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم وقوة رسالته.
وهذا القرآن المعجزة للبشرية يقف المسلم أمامه منبهرا، يقف بين الإعجاز وبين سلاسة الأسلوب وسهولة العبارة وقوة نفاذها إلى أعماق القلوب، لا تعقيد ولا تكلف ولا تركيب.
يقرأه العالم المتخصص فيشعر بالضعف أمام روعة أسلوبه وبيانه، ويسمعه الأمي فيزداد إيمانه وخشوعه، ويتلوه الأعجمي فيخر لله ساجدا دون أن يجد تفسيرا لقوة سلطانه على قلبه.
ولا غرو ولا عجب فهذا كلام الله: ومن أصدق من الله قيلا النساء: من الآية وآيات العهد والميثاق جزء من هذا الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولأن هذا القرآن كتاب هداية وبيان ودلالة وإرشاد، فقد عرضت آياته بأسلوب رصين، بل بأساليب متعددة، لئلا تمل القلوب أو تكل الأفهام، تبدأ الآية بأسلوب رائع ثم تنتهي بأسلوب أخاذ، وتزداد نبضات القلب في تنقله بين آياته ومعانيه، فلا تمجه الآذان، ولا تتعب فيه الأذهان، تنزيل من عزيز حكيم.
وقد تأملت في آيات العهد والميثاق فوجدت أنها قد عرضت بعدة أساليب، استمالة للقلوب وإيقاظا للنفوس، ذكرى للمؤمنين وتنبيها للغافلين، وحجة على الكافرين والمعاندين.
ويصعب حصر الأساليب التي وردت في عرض قضية العهد والميثاق لتعددها وتنوعها، حسب المقتضى والارتباط، وسأذكر أبرز تلك الأساليب، مكتفيا منها بمثالين أو ثلاثة، معرضا عن الاستطراد والإطناب.
الخبر: جاءت آيات كثيرة بصيغة الخبر مفيدة عاقبة نقض العهد، أو جزاء الوفاء بالميثاق.
يقول تعالى في سورة البقرة: وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: من الآيتين ، .
وكما أن الضلال والفسق عاقبة الناقضين لعهد الله، تأتي آية أخرى لتقابل معنى هذه الآية حيث جعل التقوى جزاء من أوفى بعهده: بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين آل عمران: ، وهذا الأسلوب رائع، حيث جعل نقض العهد في الآية الأولى ملازما للفسق، وجعل التقوى في الآية الثانية ملازمة للوفاء بالعهد، وهذا فيه من البيان والبديع ما فيه.
وفي آية أخرى يأتي الخبر في سياق التذكير والامتنان وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين البقرة: ، .
انظر بيان ذلك بالتفصيل في مبحث كلمة الميثاق في القرآن الكريم .
تفسير ابن كثير / .
زاد المسير / .
مثال ذلك قوله تعالى في سورة مريم: إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا أي وعدا وقيل: ميثاقا.
/ هذه صيغة تحيي القلوب الميتة، وأسلوب يدعو إلى الشكر والإيمان والوفاء، لمن في قلبه ذرة من كرم أو حياء.
ونجد أسلوب المقابلة بصيغة خبرية رائعة، والمقابلة نوع من البلاغة بديع، وهذا الأسلوب له أثره الإيجابي في النفس تلاوة واعتبارا: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل الرعد: ، أولئك لهم عقبى الدار الرعد: من الآية .
ثم يذكر ما يقابل ذلك عملا وأثرا.
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .

تبيين الحقائق / ، واللباب / .
مسائل من الفقه المقارن : .
المغني / ، والمجموع / ، ومغني المحتاج / .
هو الصحابي الجليل البحر عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ، الهذلي أبو عبد الرحمان المكي المعروف بابن أم عبد من السابقين الأولين للإسلام ، توفي سنة ه .
معجم الصحابة / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / و .
والرواية عنه في : الحاوي الكبير / ، والاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
الحاوي الكبير / ، والاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
هو خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وآخر أصحابه موتا ، أبو حمزة أنس بن مالك بن النضر الأنصاري النجاري المدني ، ولد قبل الهجرة بعشر سنين ، وتوفي سنة ه ، وقيل : ه .
معجم الصحابة / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / .
والرواية عنه في : الحاوي الكبير / ، والاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
/ ، وسعيد بن المسيب ، والأسود بن يزيد ، والحسن البصري ، وعروة هو الإمام الثبت أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي ، ولد لسنتين مضت من خلافة عمر بن الخطاب ، وتوفي سنة ه على الأصح ، واتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل .
سير أعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتقريب التهذيب .
وانظر دراسة شيخنا العلامة الدكتور هاشم جميل / وما بعدها لفقه الإمام سعيد،فقد أجاد وأفاد ودلل على علم جم.
الاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
وانظر : فقه الإمام سعيد بن المسيب / .
هو الإمام القدوة أبو عمرو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، وهو من المخضرمين ، أدرك الجاهلية والإسلام ، وهو من كبار التابعين ، توفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / و ، والبداية والنهاية / ، وتقريب التهذيب .
المغني / ، والمجموع / .
الحسن بن أبي الحسن البصري ، واسم أبيه: يسار : ثقة ، فقيه ، فاضل ، مشهور ، وكان يرسل كثيرا ويدلس ، مات سنة ه .
تهذيب الكمال / ، وتذكرة الحفاظ / ،والتقريب .
المغني / ، والمجموع / .
عروة بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي ، المدني ، أبو عبد الله ، الإمام الجليل ، عالم المدينة ، وأحد الفقهاء السبعة ، ولد سنة ه ، وقيل ، توفي سنة ه على الصحيح .
طبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
والرواية عنه في : المغني / ، والمجموع / .
/ ، والنخعي في إحدى الروايتين عنه ، والزهري ، ومالك ، والأوزاعي ، والثوري ، وإسحاق ، وأبي ثور ، وأحمد ، وزفر بن الهذيل ، ومحمد بن الحسن .
قال أحمد : إذا فاته الركوع صلى أربعا ، وإذا ترك ركعة صلى إليها أخرى المغني / ، والمجموع / .
المصادر السابقة .
وانظر : الحاوي الكبير / .
المدونة الكبرى / ، والاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
الاستذكار / ، والمجموع / .
الحاوي الكبير / ، والاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
الاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان الكلبي البغدادي ، أبو ثور ، ويكنى أيضا أبا عبد الله، وكان إماما فقيها ، وثقة مأمونا ، صاحب الشافعي ، ولد سنة ه ، ومات سنة ه .
تاريخ بغداد / ، و سير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
وانظر : الاستذكار / ، والمغني / ، والمجموع / .
مختصر الخرقي : ، ودليل الطالب : .
وانظر : الحاوي الكبير / ، والاستذكار / ، والمجموع / .
هو الإمام الفقيه أبو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس بن سلم العنبري: صدوق، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
سير أعلام النبلاء / و ، وميزان الاعتدال ، وشذرات الذهب / .
الحاوي الكبير / ، والاستذكار / .
الهداية / ، وشرح فتح القدير / .
وانظر: الحاوي الكبير / ،والاستذكار / .
مسائل الإمام أحمد رواية عبد الله / .
وانظر: مسائل ابن هانئ / ، والاستذكار / .
/ .
واستدلوا على هذا بما ورد في بعض طرق هذا الحديث : من صلاة الجمعة ، وقد تبين عدم صحة هذه الزيادة فيما مضى ، على أن لهم أدلة تفصيلية أخرى سوى هذا ترجح ما ذهبوا إليه .
الدكتور ماهر ياسين الفحل / حديث العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا انتصف شعبان فلا تصوموا .
أخرجه عبد الرزاق ، وابن أبي شيبة ، وأحمد ، و الدارمي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والنسائي ، والطحاوي ، وابن حبان ، والطبراني ، والبيهقي ، والخطيب ، جميعهم من هذه الطريق .
قال أبو داود : لم يجئ به غير العلاء ، عن أبيه .
هو أبو شبل العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب الحرقي المدني : صدوق ربما وهم ، توفي سنة ه .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
هو عبد الرحمان بن يعقوب الجهني المدني ، مولى الحرقة : ثقة من الثالثة .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
في مصنفه .
في مسنده .
في مسنده / .
الحافظ الإمام ، أحد الأعلام ، أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن الفضل بن بهرام التميمي ثم الدارمي السمرقندي ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الثقات / ، تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / .
والحديث في سننه و .
في سننه .
في سننه .
في جامعه .
في الكبرى .
في شرح معاني الآثار / .
في صحيحه و ، وفي طبعة الرسالة و .
في الأوسط ، وفي طبعة دار الكتب العلمية .
في الكبرى / .
في تاريخ بغداد / .
سنن أبي داود / عقب .
/ وقال النسائي: لا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير العلاء بن عبد الرحمان .
وقال الترمذي : لا نعرفه إلا من هذا الوجه على هذا اللفظ .
وأورده الحافظ أبو الفضل بن طاهر المقدسي في أطراف الغرائب والأفراد .
وقد أنكره الحفاظ من حديث العلاء بن عبد الرحمان : فقال أبو داود : كان عبد الرحمان يعني : ابن مهدي لا يحدث به .
قلت لأحمد : لم ؟ قال : لأنه كان عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان ، وقال : عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه .
وقال الإمام أحمد : العلاء ثقة لا ينكر من حديثه إلا هذا .
وقال في رواية المروذي السنن الكبرى / عقب .
الجامع الكبير / عقب .
الإمام الحافظ الجوال الرحال أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن أحمد المقدسي ، من مصنفاته : أطرف الأفراد ، توفي سنة ه .
تاريخ الإسلام : وفيات ه ، وسير أعلام النبلاء / و ، والعبر / .
/ .
هو الإمام الحافظ الناقد المجود أبو سعيد عبد الرحمان بن مهدي العنبري ، وقيل : الأزدي ، مولاهم البصري اللؤلؤي ، ولد سنة ه ، وتوفي ه .
طبقات ابن سعد / ، والعبر / ، وسير أعلام النبلاء / .
سنن أبي داود / عقب .
نصب الراية / .
الإمام القدوة أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي، صاحب الإمام أحمد بن حنبل ، ولد في حدود المئتين ، وتوفي ه .

الانفصال عن الأخيار العاملين: فيبقى يصارع الشيطان وحده، فيجتمع عليه الهوى، والنفس الأمارة بالسوء، والشيطان حتى يغلبوه، وهذا السر في قوله صلى الله عليه وسلم: ...فإنما يأكل الذئب القاصية رواه أحمد وأبو داود والنسائي.
وقد كان السلف لا يراهنون على إخوانهم أبدا حتى وصل بهم الأمر أن يقرنوهم بالصلاة في أهميتها وعظمها: عن محمد بن واسع قال: ما بقي في الدنيا شيء ألذ به إلا الصلاة جماعة ولقيا الإخوان الزهد للإمام أحمد / .
وقال الحسن البصري: لم يبق من العيش إلا ثلاث: أخ لك تصيب من عشرته خيرا، فإن زغت عن الطريق قومك، وكفاف من عيش ليس لأحد عليك فيه تبعة، وصلاة في جمع تكفى سهوها، وتستوجب أجرها تاريخ بغداد / .
التفكير العقيم بأن مجالات الدعوة محدودة برقم محدد وقد أغلقت كلها، أو أنه لا يحسنها: فيفتر، ولا يحاول التفكير بأساليب جديدة، أو يستصعبها فيتركها.
ومن ظن أن أحدا من المخلوقين كائنا من كان يستطيع أن يغلق جميع منافذ وسبل الدعوة فقد ظن بالله ظن السوء وما قدر الله حق قدره، قال تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون سورة الصف .
قال ابن القيم: ومن ظن إدالة أهل الكفر على أهل الإسلام إدالة تامة؛ فقد ظن بالله ظن السوء عن هارون البربري قال: كتب ميمون بن مهران إلى عمر بن عبد العزيز: إني شيخ كبير رقيق، كلفتني أن أقضي بين الناس وكان على الخراج والقضاء بالجزيرة فكتب إليه: إني لم أكلفك ما يعنيك، اجب الطيب من الخراج، واقض بما استبان لك، فإذا لبس عليك شيء، فارفعه إلي، فإن الناس لو كان إذا كبر عليهم أمر تركوه، لم يقم دين ولا دنيا سير أعلام النبلاء .وقد تسيطر على تفكيره بعض مجالات وطرق الدعوة، ويتصور أن نشر هذا الدين والدعوة إليه لا تكون إلا بها كمن يرى أن الدعوة هي في المحاضرات، والدروس، أو نشر شريط وكتاب، ونسي الطرق الأخرى مثل الدعوة بالقدوة الحسنة، والكلمة الطيبة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وصلة الرحم وتوجيههم ونصحهم، والتلطف للناس وحسن معاملتهم الخ.
التنقل بين البلدان والاصطدام بواقع لا يعرفه: فلا يخطط للعمل في الموطن الجديد، ولا يعمل ذهنه في الوسائل المناسبة، فيصطدم من أول يوم بوضع غير الذي يعرفه بسبب تقصيره في فهم البلد وأنظمته، أو عادات وتقاليد أهله، فيصاب بإحباط ويدع العمل.
أو يتعلق ببلد معين ويستميت في الوصول إليه والسكن فيه بحجة أنه أفضل، أو أن البلد الذي فيه لا يستحق جلوس أمثاله فيه.
ونسي أنه عامل وداعية، أرضه وبلده التي يتمكن فيها من نشر دعوته بين الناس، وإخراجهم فيها من الظلمات إلى النور، فقد يكون بلد بنفسه فاضلا على غيره، لكن المفضول أحيانا يكون أفضل منه للمسلم لهذه الحيثية.
/ قال أبو هريرة: لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلى من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود .
وقال ابن تيمية: ولهذا كان أفضل الأرض في حق كل إنسان أرض يكون فيها أطوع لله ورسوله، وهذا يختلف باختلاف الأحوال، ولا تتعين أرض يكون مقام الإنسان فيها أفضل وإنما يكون الأفضل في حق كل إنسان بحسب التقوى والطاعة والخشوع والخضوع والحضور، وقد كتب أبو الدرداء إلى سلمان: هلم إلى الأرض المقدسة فكتب إليه سلمان: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس العبد عمله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين سلمان وأبي الدرداء، وكان سلمان أفقه من أبي الدرداء في أشياء من جملتها هذا مجموع فتاوي ابن تيمية / .
يقع في معصية فيستثمرها الشيطان، ويقول: كيف تدعو إلى الله تعالى وأنت وقعت في كذا وعملت كذا: فلا يزال به حتى يقعده عن العمل والطاعة، فيضيف إلى معصيته معصية أخرى ،وهي القعود عن أعمال الخير.
ونسي أخونا الكريم أن الحسنات يذهبن السيئات.
المنافسة بين الأقران: فإذا رأى أن قرينه قد فاقه في علم أو عمل تعاظم ذلك في نفسه، وكره أن يمشي معه في سبيل واحد، واختار القعود على أن يقال: إنه أقل من فلان وفلان، ونسي: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي وأحمد.
حب الرياسة والعلو: فحين يرى أنه لم يتبوأ مركزا في الدعوة، يتعاظم أن يكون تابعا لغيره أنفة وترفعا وكبرا، وفي الحديث : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه رواه أحمد والترمذي والدارمي.
قال الفضيل بن عياض: ما أحب أحد الرياسة إلا أحب ذكر الناس بالنقائص والعيوب ليتميز هو بالكمال، ويكره أن يذكر الناس أحدا عنده بخير، ومن عشق الرياسة فقد تودع من صلاحه .
وقال عبيد الله بن الحسن العنبري: لأن أكون ذنبا في الحق: أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل تهذيب التهذيب / .
قال ذلك حين رجع عن أقوال له خالفت السنة، فقيل له في ذلك وأنك لم تعد في مكانتك السابقة لما كنت على تلك الأقوال.
التفرغ لعمل علمي، أو بناء بيت أو غير ذلك لبضع سنوات: فيخمد حماسه، ويضعف تجاوبه مع الدعوة، وينسى كثيرا من الأساليب والأفكار، ويستجد أعمال وأحوال، فتعظم عليه الأمور، ويفضل أن يعيش في الظل بعيدا عن الأضواء، ويألف الوحدة والانزواء.
عن أسلم أبي عمران التجيبي قال: كنا بمدينة الروم فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم، فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر وعلى أهل مصر عقبة بن عامر وعلى الجماعة فضالة بن عبيد، فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيديه إلى التهلكة، فقام أبو أيوب الأنصاري فقال: يا أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل، وإنما أنزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار، لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أموالنا قد ضاعت، وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه، فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة سورة البقرة فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم.
رواه الترمذي وأبو داود .
ترك العمل بسبب ظروف طارئة، وأحوال عصيبة: ينتظر تجليتها، ويرقب الفرج، ويأمل كشف الغربة.
وينسى أن تجلية الغربة لا تتأتى بالكسل والخمول، ولم يتفكر كيف كشفت الغربة الأولى: هل جلس أبو بكر وعمر وغيرهما من الصحابة ينتظرون كشفها، أم قاموا على قدم وساق حتى كشفوها.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية: كثير من الناس إذا رأى المنكر، أو تغير كثير من أحوال الإسلام، جزع وكل وناح كما ينوح أهل المصائب وهو منهي عن هذا، بل هو مأمور بالصبر والتوكل والثبات على دين الإسلام، وأن يؤمن بالله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وأن العاقبة للتقوى، وأن ما يصيبه فهو بذنوبه فليصبر، إن وعد الله حق، وليستغفر لذنبه، وليسبح بحمد ربه بالعشي والإبكار... وقوله صلى الله عليه وسلم: ثم يعود غريبا كما بدأ أعظم ما تكون غربته إذا ارتد الداخلون فيه عنه، وقد قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم سورة المائدة فهؤلاء يقيمونه إذا ارتد عنه أولئك.
وكذلك بدأ غريبا ولم يزل يقوى حتى انتشر، فهكذا يتغرب في كثير من الأمكنة والأزمنة، ثم يظهر حتى يقيمه الله عز وجل كما كان عمر بن عبد العزيز لما ولي قد تغرب كثير من الإسلام على كثير من الناس حتى كان منهم من لا يعرف تحريم الخمر، فأظهر الله به في الإسلام ما كان غريبا مجموع فتاى ابن تيمية / .
تمكن الشيطان من إلقاء الشبهات في قلبه وبخاصة في وقت الفتن : فيبدأ في مراجعة حساباته لا لتقويمها وسد الثغرات، ويقظة الحراسة، وإنما لتبدل القناعات لديه من غير دليل صحيح صريح.
وهذا هو الذي خشيه خبير الفتن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه حينما قال له أبو مسعود الأنصاري رضي الله عنه: أوصني، قال: إن الضلالة حق الضلالة أن تعرف ما كنت تنكر وتنكر ما كنت تعرف، وإياك والتلون في الدين فإن دين الله واحد الإبانة / .
وعن محمد بن سيرين قال: قال عدي بن حاتم رضي الله عنه: إنكم لن تزالوا بخير ما لم تعرفوا ما كنتم تنكرون، وتنكروا ما كنتم تعرفون، وما دام عالمكم يتكلم بينكم غير خائف الإبانة / .
وعن إبراهيم النخعي: كانوا يرون التلون في الدين من شك القلوب في الله الإبانة / .
وقال مالك: الداء العضال التنقل في الدين الإبانة / .
كابد وجاهد نفسه فتعب ومل وترك العمل: ولا ندري كم من العقود جاهد وكابد فيها هذا الأخ الكريم ألم يقرأ سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، قال تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون سورة العنكبوت .
قال ابن المنكدر: كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت .
وقال الإمام ربيعة بن يزيد: ما أذن المؤذن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد إلا أن أكون مريضا أو مسافرا .
كان المحدث الثقة بشر بن الحسن يقال له: الصفي لأنه كان يلزم الصف الأول في مسجد البصرة خمسين سنة .
قال ابن القيم: يا مخنث العزم أين أنت والطريق، طريق تعب فيه آدم، وناح لأجله نوح، ورمي في النار الخليل، واضطجع للذبح إسماعيل، وبيع يوسف بثمن بخس، ولبث في السجن بضع سنين، ونشر بالمنشار زكريا، وذبح السيد الحصور يحيى، وقاسى الضر أيوب، وزاد على المقدار بكاء داود، وسار مع الوحش عيسى، وعالج الفقر وأنواع الأذى محمد صلى الله عليه وسلم، تزهى أنت باللهو واللعب الفوائد ص .
قد يقول: الحمد لله أنا من الأخيار، وليس عندي معاص، وليس كل الناس دعاة ولا أدري مما أعجب: هل من تزكية هذا الأخ الكريم لنفسه، أم من جهله بأن التقصير في الدعوة ليس من المعاصي قال ابن القيم: ليس الدين بمجرد ترك المحرمات الظاهرة، بل بالقيام مع ذلك بالأوامر المحبوبة لله، وأكثر الديانين لا يعبأون منها إلا بما شاركهم فيه عموم الناس، وأما الجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنصيحة لله ورسوله وعباده، ونصرة الله ورسوله ودينه وكتابه، فهذه الواجبات لا تخطر ببالهم فضلا عن أن يريدوا فعلها، وفضلا عن أن يفعلوها، وأقل الناس دينا، وأمقتهم إلى الله: من ترك هذه الواجبات، وإن زهد في الدنيا جميعها، وقل أن ترى منهم من يحمر وجهه ويمعره لله ويغضب لحرماته، ويبذل عرضه في نصرة دينه، وأصحاب الكبائر أحسن حالا عند الله من هؤلاء عدة الصابرين / .
قال تعالى: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم سورة المائدة قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وإنما يتم الاهتداء إذا أطيع الله، وأدي الواجب من الأمر والنهي وغيرهما، ولكن في الآية فوائد عظيمة: أحدها: أن لا يخاف المؤمن من الكفار والمنافقين، فإنهم لن يضروه إذا كان مهتديا.
/ الثاني: أن لا يحزن عليهم ولا يجزع عليهم، فإن معاصيهم لا تضره إذا اهتدى، والحزن على ما لا يضر عبث، وهذان المعنيان مذكوران في قوله: واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون سورة النحل .
الثالث: أن لا يركن إليهم، ولا يمد عينه إلى ما أوتوه من السلطان والمال والشهوات، كقوله: لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم سورة الحجر فنهاه عن الحزن عليهم، والرغبة فيما عندهم في آية، ونهاه عن الحزن عليهم والرهبة منهم في آية، فإن الإنسان قد يتألم عليهم ومنهم، إما راغبا وإما راهبا.
الرابع: أن لا يعتدي على أهل المعاصي بزيادة على المشروع في بغضهم أو ذمهم، أو نهيهم أو هجرهم، أو عقوبتهم، بل يقال لمن اعتدى عليهم: عليك نفسك لا يضرك من ضل إذا اهتديت، كما قال: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى سورة المائدة وقال: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين سورة البقرة .
وقال: فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين سورة البقرة فإن كثيرا من الآمرين الناهين قد يعتدون حدود الله: إما بجهل وإما بظلم، وهذا باب يجب التثبت فيه، وسواء في ذلك الإنكار على الكفار والمنافقين الفاسقين والعاصين.
الخامس: أن يقوم بالأمر والنهي على الوجه المشروع، من العلم والرفق، والصبر، وحسن القصد، وسلوك السبيل القصد، فإن ذلك داخل في قوله: عليكم أنفسكم وفي قوله: إذا اهتديتم .
فهذه خمسة أوجه تستفاد من الآية لمن هو مأمور بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفيها المعنى الآخر، وهو: السادس: إقبال المرء على مصلحة نفسه علما وعملا، وإعراضه عما لا يعنيه، كما قال صاحب الشريعة: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه رواه الترمذي وابن ماجة ومالك وأحمد .
ولا سيما كثرة الفضول فيما ليس بالمرء إليه حاجة من أمر دين غيره ودنياه، ولاسيما إن كان التكلم لحسد أو رئاسة.
وكذلك العمل فصاحبه إما معتد ظالم، وإما سفيه عابث، وما أكثر ما يصور الشيطان ذلك بصورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ويكون من باب الظلم والعدوان.
فتأمل الآية في هذه الأمور من أنفع الأشياء للمرء... والله يهدينا الصراط المستقيم ولا حول ولا قوة إلا بالله مجموع فتاوي ابن تيمية / .
قد يركز على شريحة من المجتمع وأنها مجال العمل: فيفشل في التعاون معها، ويصاب بإحباط ويأس، وينسى أن ديننا ليس لمجموعة دون غيرها ولا لطبقة بعينها.
إن أي دعوة تهمل شريحة من المجتمع تعتبر ناقصة، ومآلها إلى الانحسار، وقد تميزت الدعوة الإسلامية باحتوائها جميع طبقات المجتمع، وتوظيف جميع طاقات، فليس في المجتمع المسلم عنصر مهمل، أو مبعد، أو مركون مهما كان.
رأى كثرة الفساد وانتشاره، واستحكام كثير من الشر فرأى أن الأفضل اعتزال الناس وتركهم : ما أسهل العزلة عن الخلق وترك التبعة: يروي لنا التابعي الكوفي، الفقيه النبيل عامر الشعبي: أن رجالا خرجوا من الكوفة، ونزلوا قريبا يتعبدون، فبلغ ذلك عبد الله بن مسعود، فأتاهم، ففرحوا بمجيئه إليهم، فقال لهم: ما حملكم على ما صنعتم؟ قالوا: أحببنا أن نخرج من غمار الناس نتعبد.
فقال عبد الله: لو أن الناس فعلوا مثل ما فعلتم فمن كان يقاتل العدو؟ وما أنا ببارح حتى ترجعوا الزهد لعبد الله بن المبارك / .
الخاتمة لعل الجميع يدرك أهمية الدعوة إلى الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاحتساب على عامة المجتمع على مختلف أصنافه وطبقاته، وعلى جميع أجهزته وإداراته.. وأن العمل للدين مسئولية الجميع كل بحسبه، وأن على المسلم بوجه عام والداعية وطالب العلم على وجه الخصوص المساهمة الفعلية في خدمة الإسلام والدعوة إليه والذب عن حياضه.
وليعلم كل مسلم أنه في هذه الحياة إما يتقدم إلى الخير والإيمان، أو يتأخر نحو المعصية والنقصان، فليس هناك وقوف واستراحة، فليراقب كل إنسان نفسه ويحاسبها، وليكن يقظا من أن ينحدر إلى دركات النقص وهو لا يشعر.
فالله ألله يا أهل العلم والدعوة لا يغلبنكم أهل الباطل ومروجوا الفساد، فإنكم إن تخاذلتم وتكاسلتم غلبوكم حتى على أهليكم وأولادكم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما سورة النساء .
/ أخي وفقك الله: إن الدعوة إلى الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ واجب الجميع، وفريضة الكل، من عرف آية من كتاب الله حق عليه أن يعلمها، من تعلم حديثا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وجب عليه إبلاغه، من فقه مسألة فعليه إيصالها إلى من يستفيد منها.
لقد تعددت وسائل الدعوة وطرقها فأين وقع سهمك؟ لماذا تبكي كثير من المساجد من قلة الرواد لماذا خلا كثير منها من الوعظ والإرشاد؟ القرى والهجر تشكو الجهل وتحن إلى معلم الناس الخير الصحف والمجلات تخلو كثير منها من قائم لله بحجة إن الدعوة إلى الله تعالى أعظم من أن يحتكرها أناس، وأكبر من أن تحد بمواسم خاصة ومناسبات محدودة، الدعوة آية تتلى وحديث يروى، ودرس يلقى، وكتاب يصنف، وخطبة تحرر، وموعظة تؤثر، ومجلة تنشر، وشريط يوزع، ونصيحة تهدى، وأذكار تحفظ، ومال من حلال ينفق، وعلم نافع ينشر، وأمر ونهي، وصلة وبر، وإحسان للجيران، وتفقد للفقراء والمعوزين.
فالبدار البدار.. والتنافس التنافس في طرق الخير وسبل الحق.. روى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا .
أسأل الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العليا: أن ينصر دينه، وأن يجعلنا من أنصاره، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
من رسالة: أعذار المتقاعسين للدكتور/ يحيى بن إبراهيم اليحيى / أعرابي في حمام صحبنا في رحلتنا إلى الحجاز، دليل شيخ من أعراب نجد يقال له صلبى ما رأيت أعرابيا مثله قوة جنان، وفصاحة لسان، وشدة بيان ولولا مكان النبرة البدوية لحسبته قد انصرف الساعة من سوق عكاظ، لبيان لهجته، وقوة عارضته، وكثرة ما يدور على لسانه من فصيح الكلام.
وكان أبي النفس، أشم المعطس، كريم الطباع، لكن فيه لوثة وجفاء من جفاء الأعراب، رافقنا أيام طويلة، فما شئنا خلة من خلال الخير إلا وجدناها فيه، فكان يواسينا إذا أصبنا، ويؤثرنا إذا أضقنا، ويدفع عنا إذا هوجمنا، ويفدينا إذا تألمنا، على شجاعة نادرة، ونكتة حاضرة، وخفة روح، وسرعة جواب، قلنا له مرة: إن صلبة في عرب اليوم، كباهلة في عرب الأمس، قبيلة لئيمة يأنف الكرام من الانتساب إليها، وأنت فيما علمنا سيد كريم من سادة كرام، وليس لك في هذه القبيلة نسب؟ فما لك تدعى صلبى.
فضحك وقال: صدقتم والله، ما أنا من صلبة، ولا صلبة مني، وإني لكريم العم والخال ولكن هذا الاسم نكتة أنا مخبركم بها.
قلنا: هات.
قال: كان أبواي لا يعيش لهما ولد، فلما ولدت خشيا علي فسمياني صلبى.
قلنا: ائن سمياك صلبى عشت؟ قال: إن عزرائيل أكرم من أن يقبض روح صلبى.
وسألناه مرة: هل أنت متزوج يا صلبى؟ قال: لقد كنت متزوجا بشر امرأة تزوجها رجل، فما زلت أحسن إليها وتسيء إلي، حتى ضقت باحتمالها ذرعا فطلقتها ثلاثا وثلاثين.
قلنا: إنها تبين منك بثلاث، فعلام الثلاثون؟ فقال على الفور: صدقة مني على الأزواج المساكين وطال بنا الطريق إلى تبوك، ومل القوم، فجعلوا يسألونه عن تبوك، ويكثرون عليه، يتذمرون من بعدها، حتى إذا كثروا قال لهم: ما لكم تلومونني على بعدها؟ والله لم أكن أنا الذي وضعها هناك.
ولم يكن صلبي يعرف المدن، ولم يفارق الصحراء قط إلا إلى حاضرته تبوك وتبوك لا تزيد عن خمسين بيتا... فلما بلغنا مشارف الشام أغريناه بالإبلاد ودخول المدينة، وجعلنا نصف إليه الشام، ونشوقه فيأبى، وكنت صفيه من القوم وخليله ونجيه فجعلت أحاولره وأداوره، وبذلت في ذلك الجهد فلم أصنع معه شيئا لما استقر في نفسه من كراهية المدن وإساءة الظن بأهلها، وكان عربيا حرا، ومسلما موحدا، لا يطيق أن يعيش يوما تحت حكم الروم أو يرى مرة مظاهر الشرك... فودعناه وتركناه... وعدت إلى دمشق، فانغمست في الحياة، وغصت في حمايتها أكد للعيش، وأسعى للكسب، فنسيت صلبى وصحبته، وكدت أنسى الصحراء وأيامها، ومرت على ذلك شهور... وكان أمس فإذا بي ألمح في باب الجابية وسط الزحمة الهائلة، وجها أعرفه فلحقت به أتبينه فإذا هو وجه صلبى، فصحت به: صلبى قال: لا صلبى ولا ملبى.
قلت: ولم ويحك؟ قال: أنا في طلبك منذ ثلاث ثم لا تأتي إلي ولا تلقاني؟ فقلت له ضاحكا: وأي ثلاث وأي أربع؟ أتحسبها تبوك فيها أربعمائة نسمة؟ إنها دمشق يا صلبي، فيها أربعمائة ألف إنسان، فأين تلقاني بين أربعمائة ألف؟ قال: صدقت والله.
قلت: هلم معي.
فاستخرجته من هذه الزحمة الهائلة، وملت به إلى قهوة خالية، فجلسنا بها ودعوت له بالقهوة المرة والشاهي، فسر، وانطلق يحدثني قال: لما فارقتكم ورجعت وحيدا، أسير بجملي في هذه البادية الواسعة، جعلت نفسي تحدثني أن لو أجبت القوم ورأيت المدينة... فلما كان رمضان مر بنا بعض الحضريين فدعوني إلى صحبتهم لأرشدهم الطريق، ثم أغروني كما أغريتموني، وحاوروني كما حاورتموني حتى غلبوني على أمري ودخلوا بي دمشق، فما راعني والله يا ابن أخي إلا سيارة كبيرة كسيارتكم هذه، لكنها أهول وأضخم، لها نوافذ وفيها غرف، وقد خطوا لها خطين من حديد فهي تمشي عليهما، فأدخلوني إليها، فخشيت والله وأبيت، فأقسموا لي وطمأنوني، فدخلت ويدي على خنجري إن رأيت من أحد شيئا أكره وجأته به، وعيني على النافذة إن رابني من السيارة أمر قفزت إلى الطريق، وجلست، فما راعنا إلا رجل بثياب عجيبة قد انشق إزاره شقا منكرا، ثم التف على فخذيه فبدا كأنما هو بسراويل من غير إزار، وعمد إلى ردائه فصف في صدره مرايا صغيره من النحاس، ما رأيت أعجب منها، فعلمت أنه مجنون وخفت أن يؤذينا، فوضعت كفي على قبضة الخنجر، فابتسم صاحبي وقال: هو الجابي.
قلت: جابي ماذا، جب الله ... قال: اسكت، إنه جابي الترام أعني هذه السيارة.
ثم مد يده بقرشين اثنين، أعطاه بها فتاتة ورق، فما رأيت والله صفقة أخسر منها، وعجبت من بلاهة هذا الرجل إذ يشتري بقرشين ورقتين لا تنفعان وجلست لا أنبس، فلم تكن إلا هنية حتى جاء رجل كالأول له هيئة قزدية ألا أنه أجمل ثيابا، وأحسن بزة، فأخذ هذه الأوراق فمزقها، فثارت ثائرتي، قلت: هذا والله الذل، فقبح الله من يقيم على الذل والخسيفة، وقمت إليه فلببته وقلت له: يا اين الصانعة، أتعمد إلى شيء اشتريناه بأموالنا، ودفعنا به قروشنا فتمزقه، لأمزقن عمرك.
/ وحسبت صاحبي سيدركه من الغصب لكرامته، والدفاع عن حقه مثل ما أدركني فإذا هو يضحك، ويضحك الناس ويعجبون من فعلي، لأن عمل هذا الرجل فيما زعموا تمزيق أوراق الناس التي اشتروها بأموالهم... ولما نزلنا من هذه الآفة، قال لي صاحبي: هلم إلى الحمام.
فقلت: وما الحمام يا ابن أخي؟ قال: تغتسل وتلقي عنك وعثاء السفر.
قلت: إن كان هذا هو الحمام، فما لي فيه من مأرب، حسبي هذا النهر أغطس فيه فأغتسل وأتنظف.
قال: هيهات... إن الحمام لا يعدله شيء، أو ما سمعت أن الحمام نعيم الدنيا؟ قلت: لا والله ما سمعت.
قال: إذن فاسمع وره.
وأخذني فأدخلني دارا قوراء في وسطها بركة عليها نوافير يتدفق منها الماء، فيذهب صعدا كأنه عمود من البلور ثم يتثنى ويتكسر ويهبط كأنه الألماس، له بريق يخطف الأبصار، صنعة ما حسبت أن يكون مثلها إلا في الجنان، وعلى أطراف الدار دكك كثيرة، مفروشة بالأسرة والمتكآت والزرابي كأنها خباء الأمير، فلم نكد نتوسطها حتى وقثب إلينا أهلوها وثبة رجل واحد، يصيحون علينا صياحا غريبا، فأدركت أنها مكيدة مدبرة، وأنهم يريدون اغتيالي، فانتضيت خنجري وقلت: والله لا يدنو مني أحد إلا قطعت رقبته، فأحجموا وعجبوا ورعبوا، وغضب صاحبي وظنني أمزح، ومال علي يعاتبني عتابا شديدا.
فقلت له: ويحك أو ما تراهم قد أحاطوا بنا؟ قال: إنهم يرحبون بنا ويسلمون علينا.
فسكت ودخلت.
وعادوا إلى حركتهم يضحكون من هذا المزاح، ويدورون حولنا بقباقيبهم العالية، ويجيئون ويذهبون، وأنا لا أدري ما هم صانعون حتى قادونا إلى دكة من هذه الدكك، وجاءوا ينزعون ثيابنا فتحققت أنها المكيدة، وأنهم سيسلبونني خنجري حتى يهون عليهم قتلي، فقد عجزوا أن يقاتلوني وبيدي الخنجر، فأبيت وهممت بالخروج ولكن صاحبي ألح علي وأقسم لي، فأجبت واستسلمت وإن روحي لتزهق حزنا على إني ذللت هذا الذل حتى أسلمتهم سلبي يسلبونني وأنا حي.
ولو كنت في البادية لأريتهم كيف يكون القتال... حتى إذا تم أمر الله ولم يبق علي شيء، قلت: أما من مسلم؟ أما من عربي؟ أتكشف العورات في هذا البلد فلا يغار أحد، ولا يغضب إنسان؟ فهدأ صاحبي من ثورتي وقال: أفتغتسل وأنت متزر؟ قلت: فكيف أتكشف بعد هذه الشيبة وتذهب عني في العرب فتكون فضيحتي إلى الأبد؟ قال: من أنبأك أنك ستتكشف؟ هلا انتظرت فانتظرت وسكت فإذا غلام من أغلمة الحمام، يأخذ بيده إزارا فيحجبني به حتى أنزع أزراري وأتزر به، فحمدت الله على النجاة، وكان صاحبي قد تعرى فأخذ بيدي وأدخلني إلى باطن الحمام، فإذا غرف وسطها غرف، وساحات تفضي إلى ساحات، ومداخل ومخارج ملتفة متلوية، يضل فيها الخريت وهي مظلمة كأنها قبر قد انعقدت فوقها قباب وعقود، فيها قوارير من زجاج تضيء كأنها النجوم اللوامع، في السماء الداجية، وفي باطن الحمام أناس عري جالسون إلى قدور من الصخر فيها ماء، فتعوذت بالله من الشيطان الرجيم، وقلت هذه والله دار الشياطين وجعلت ألتمس آية الكرسي فلا أذكر منها شيئا، فأيقنت أنها ستركبني الشياطين لما نسيت من آية الكرسي، وجعلت أبكي على شيبتي أن يختم لها هذه الخاتمة السيئة، وإني لكذلك، وإذا بالخبيث يعود إلي يريد أن ينزع هذا الإزار الذي كسانيه، فصحت به: يا رجل، اتق الله، سلبتني ثيابي وسلاحي، وعدت تجردني وتعريني، الرحمة يا مسلمون، الشفقة أيها الناس فوثب إلي الناس، وأحدقوا بي، وجعلوا يضحكون، فقال صاحبي: ما هذا يا صلبى، لا تضحك الناس علينا، أعطه الإزار.
قلت: وأبقى عريانا؟ قال: لا، ستأخذ غيره، هذا كساء يفسد إذا مسه الماء، وإن للماء كساء آخر.
ونظرت فإذا عليه هيئة الناصح، وإذا هو يدفع إلي إزارا آخر، فاستبدلته به مكرها وتبعت صاحبي إلى مقصورة من هذه المقاصير، فجلسنا علا قدر من هذه القدور... وأنا أستجير بالله لا أدري ماذا يجري علي، فبينما أنا كذلك وإذا برجل عار، كأنه قفص عظام، له لحية كثة، وشكل مخيف وقد تأبط ليفا غليظا يا شر ما تأبط، وحمل ماعونا كبيرا، يفور فورانا، فاسترجعت وعلمت أنه السم وأنه سيتناثر منه لحمي، فقصد إلي، فجعلت أفر منه وأتوثب من جانب إلى جانب وهو يلحقني ويعجب من فعلي، ويظن أني أداعبه، وصاحبي يضحك ويقسم لي أنه الصابون، وأنه لا ينظف شيء مثله.
قلت: ألا شيء من سدر ألا قليل من أشنان؟ قال: والله ما أغشك، فجرب هذا إنه خير منه.

أبو مصعب: أخرجه في الأقضية: باب القضاء باليمين مع الشاهد / رقم ، ويحيى بن يحيى الليثي: في الأقضية: باب القضاء باليمين مع الشاهد / رقم ، وسويد بن سعيد الحدثاني: في القضاء: باب القضاء باليمين مع الشاهد / رقم .
عمه: هوعبد الله بن وهب المصري حافط عابد، التقريب، / .
ابن أنس، وبكر بن مضر، ويحيى بن أيوب، أن ابن عجلان أخبرهم أن امرأة له حملت مرة خمس سنين، ومرة ثلاث سنين .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا أبو بكر الباغندي، حدثنا أبو نعيم الحلبي، قال: كنا عند مالك بن أنس فأتاه عثمان بن صالح أو صالح ابن عثمان، فقال له: يا أبا عبد الله: الرقعة، فأخرج رقعة، قال: قد نظرت فيها وهي من حديثي، فاروها عني .
يحيى بن أيوب: أبو العباس المصري الغافقي، وثقه ابن معين، وقال مرة: صالح.
وقال أحمد سيء الحفظ، وقال أبو حاتم: محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به، وثقه ابن حبان، وقال النسائي: ليس بذاك، وقال ابن حجر: صدوق ربما أخطأ.
الضعفاء والمتروكون: / ، الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، التقريب: / .
حسن، وقد ذكرت أغلب الكتب التي ترجمت لابن عجلان نحو هذا الأثر، واستدل بعض الفقهاء به في تحديد أطول مدة للحمل.
هو عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم أبو يحيى المصري وثقه ابن معين وقال أبو حاتم: كان شيخا صالحا، وقال ابن رشدين: رأيته عند أحمد بن صالح متروكا.
وقال أبو زرعة: لم يكن عندي ممن يكذب ولكن كان يكتب مع خالد بن نجيح فبلوا به، كان يملي عليهم ما لم يسمعوا.
وقال ابن حجر: صدوق.
الجرح والتعديل: / تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
وأما صالح بن عثمان فلم أجد له ترجمة، ولم يذكر ضمن تلامذة الإمام مالك أيضا، لذا أرى أن الصواب هو عثمان بن صالح لأن الحلبي لم يضبط اسمه، خاصة وأنه اختلط، والله أعلم.
حسن، في إسناده أبو نعيم الحلبي وعثمان بن صالح.
أخرجه الخطيب في الكفاية: / ، من طريق محمد بن العباس بن حيوية به.
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد بن مصفى وأنا سألته، حدثنا محمد بن حرب، حدثني ابن جريج، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر .
في أصل الخطية نا أبو بكر ثم ضرب عليه الناسخ.
محمد بن مصفى: بن بهلول أبو عبد الله القرشي الحمصي، قال أبو حاتم: صدوق.وقال صالح بن جزرة حدث بمناكير، وأرجو أن يكون صدوقا.
وأنكر عليه أحمد حديثا واحدا.
وقال الذهبي: كان ثقة، وقال ابن حجر: صدوق له أوهام، وكان يدلس.
الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
حديث صحيح، وإسناد المؤلف رجاله ثقات إلا محمد بن مصفى وهو صدوق.
أخرجه ابن حبان في صحيحه: / رقم ، من طرق محمد بن المصفى عن محمد بن حرب، والخطيب في تاريخه: / ، من طريق إسماعيل بن الفضل، أخبرنا مكي بن إبراهيم، كلاهما عن ابن جريج به.
وقال الخطيب: لا نعلم أن إسماعيل بن الفضل روى عن مكي بن إبراهيم شيئا ولا أدركه، وقد أخطأ، وصوابه إسماعيل بن الفضل قال: قرأت في كتاب مكي بن إبراهيم، حدثنا ابن جريج، عن مالك به وأخرجه البخاري مختصرا في اللباس: باب المغفر / رقم ، والصيد: باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام، / رقم ، من طريق عبد الله بن يوسف، وفي الجهاد: باب قتل الأسير وقيل الصبر / رقم ، من طريق إسماعيل، وفي المغازي: باب أين ركز النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم الفتح / رقم ، من طريق يحيى بن قزعة، ومسلم في الحج: باب جواز دخول مكة بغير إحرام / رقم ، من طريق عبد الله بن مسلمة القعنبي ويحيى بن يحيى وقتيبة بن سعيد كلهم عن مالك به.
مطولا كما عند المؤلف في الرواية التالية.
هذا وقد قال ابن الصلاح: تفرد به مالك عن الزهري.
وتعقبه العراقي، بأنه قد روي من غير طريق مالك، ثم ذكر قصة أبي بكر بن العربي وأنه قال: رويته من ثلاثة عشر طريقا من غير طريق مالك.
وقال ابن حجر: وقد تتبعت طرق هذا الحديث فوجدته كما قال ابن العربي بل أزيد.
ثم قال بعد ما ذكر تلك الطرق: فقول من قال من الأئمة: أن هذا الحديث تفرد به مالك عن الزهري، ليس على إطلاقه، وإنما المراد به بشرط الصحة.
وقول ابن العربي: إنه رواه من طرق غير طريق مالك إنما المراد به في الجملة، سواء صح أو لم يصح، فلا اعتراض ولا تعارض.
وما أجود عبارة الترمذي في هذا فإنه قال بعد تخريجه : لا يعرف كبير أحد رواه عن الزهري غير مالك .
وكذا عبارة ابن حبان: لا يصح إلا من رواية مالك عن الزهري .
ثم قال الحافظ ابن حجر: وهذا التقييد أولى من ذلك الاطلاق.
النكت على ابن الصلاح: / .
هذا وسيتكرر هذا الحديث في رواية رقم و و و و .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا أبو بكر إملاء، حدثنا هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وإبراهيم الحلبي، ومحمد بن سليمان لوين، قالوا: حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب الزهري ، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر .
قال لنا الباغندي: وفي حديث بعضهم: قيل له: يا رسول الله، هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم اقتلوه .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا بدر بن الهيثم ل /أ القاضي أبو بكر: الباغندي.
إبراهيم الحلبي: هوابن محمد الزهري نزيل البصرة، ذكره ابن حبان في ثقاته وقال: يخطئ.
وقال ابن حجر: صدوق يخطئ.
الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
في الخطية: ابن شهاب، عن الزهري، ولا شك أن هذا وهم من الناسخ.
حديث صحيح.
وإسناد المؤلف حسن أو صحيح لغيره فيه هشام بن عمار وسويد بن سعيد.
تقدم تخريجه في الرواية السابقة رقم وأما طريق المؤلف فقد وجدته عند ابن ماجة في سننه: في الجهاد: باب السلام / رقم عن هشام بن عمار وسويد بن سعيد به.ولم أجد رواية إبراهيم الحلبي ومحمد ابن سليمان لوين وأخشى أن يكون من قبيل الإدراج في الإسناد.
في الخطية: بدر بن الهيثم القاضي ثم كتب الناسخ تحت كلمة بدر في الهامش يزيد ثم كتب جنبها صح أصل .
وبدر بن الهيثم هو ابن خلف بن خالد بن راشد أبو القاسم اللخميي القاضي الكوفي وثقه الدارقطني والخطيب والذهبي وغيرهم وقد روى عنه أبو عمر بن حيويه وجماعة، ووصف بالقاضي كما في أصل المخطوط، لذا فإن القلب إلى أنه هو أميل، مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة، انظر تاريخ بغداد: / ، وسير أعلام النبلاء: / .
ويزيد بن الهيثم هو ابن طهمان أبو خالد الدقاق يعرف بالبادا، قال الخطيب: وصوابه البادي بكسر الدال.
وثقه الدارقطني.
مات سنة أربع وثمانين ومائتين، لكن ذكر وكيع له في كتابه أخبار القضاء يدل على أنه تقلد هذا المنصب، وبالتالي لا يمكن الجزم بأن الصحيح هو الأول ولله أعلم.. تاريخ بغداد: / ، أخبار القضاة للوكيع: / ، البداية والنهاية: / .
، حدثنا أبو سبرة المدني من ولد أبي رهم، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حدثنا مطرف بن عبد الله، عن مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
أبو سبرة المدني: هوعبد الرحمن بن محمد أب سبرة المدني متأخر، قال الدارقطني كثير الوهم.وقال الحاكم: له مناكير.
وقال الذهبي: ربما يخالف في حديثه.
وقال ابن حجر: يروي عن مطرف عن مالك أحاديث عدد يخطئ فيها عليه.المغني في الضعفاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، لسان الميزان: / .
حديث صحيح: وإسناد المؤلف منكر وهم فيه أبو سبرة على مطرف بن عبد الله، لأن هذا الحديث لا يروى عن مالك إلا عن أبي هريرة.
أخرجه مالك في الموطأ: في الصلاة: باب ما جاء في التأمين خلف الإمام / ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة مرفوعا: بلفظ إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة، غفر له ما تقدم من ذنبه .
وقال ابن شهاب: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: آمين.
وأخرجه البخاري من طريقه في الأذان: باب جهر الإمام بالتأمين / رقم ، ومسلم في الصلاة: باب التسميع والتحميد والتأمين / رقم .
وأخرجه البخاري في الدعوات: باب التأمين / رقم من طريق سفيان بن عيينة، ومسلم في الصلاة: باب التسميع والتحميد والتأمين / رقم ، من طريق يونس كلاهما عن الزهري به.
وعند البخاري بدون ذكر أبي سلمة بن عبد الرحمن، وبدون ذكر قول الزهري عند كل منهما.
قال بدر: قالوا: الحديث غلط، والصحيح، عن أبي هريرة، حدثنا به أبو سعيد الأشج ، حدثنا إسحاق بن سليمان، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: آمين، فإنه إذا وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر لأهل المسجد .
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع، حدثني جدي أبو سعيد الأشج: ثقة من شيوخ البخاري ومسلم، واسمه عبد الله بن سعيد الأشج، انظر التقريب / .
الحكم على الحديث بأنه خطأ بهذا الإسناد صحيح، والحكم على الإسناد الذي ساقه وكذا المتن بأنه صحيح ليس الأمر كذلك بل هو خطأ.
لأني لم أجد من روى عن مالك هذا الحديث بالإسناد المذكور، غير إسحاق ابن سليمان الرازي، أخرجه الدارقطني في الأفراد والغرائب كما في الأطراف لابن القيسراني، وقال تفرد به إسحاق ابن سليمان الرازي عن مالك، عن الزهري بهذا اللفظ / ، وأورده ابن عبد البر في التمهيد / ، تعليقا مجزوما عن إسحاق ابن سليمان، ثم قال: ولم يتابع يعني إسحاق بن سليمان على هذا اللفظ، وإنما هو لفظ حديث سمي.
قلت وحديث سمي رواه عدد من الرواة الثقات عن مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا ولفظه: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه أخرجه مالك في الموطأ في الصلاة: باب ما جاء في التأمين خلف الإمام / رقم ، ومن طريقه البخاري في الأذان: باب جهر المأموم بالتأمين / رقم ، وفي التفسير: باب غير المغضوب عليهم ولا الضالين رقم .
وقوله في الرواية غفر لأهل المسجد غير محفوظ بل هو منكر، والله أعلم.
أحمد بن منيع، حدثني أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي، عن مالك بن أنس، عن هشيم ابن أبي حازم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
قال : حدثنا ابن منيع، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، وهشيم، عن يعلي ابن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم : مثله .
أخبرنا ل /ب أحمد، حدثنا محمد، حدثنا ابن صاعد إملاء، حدثنا محمد ابن سليمان بمصر، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ، عن مالك بن أنس، عن محمد في الخطية: هشيم عن أبي خازم وهو وهم من الناسخ.
تقدم تخريجه في رواية رقم .
القائل هو عبد الله بن محمد بن منيع.
تقدم تخريجه في رواية رقم ، محمد بن سليمان: لوين.
إسحاق بن إبراهيم الحنيني: أبو يعقوب، قال البخاري في حديثه نظر.
وقال أبو زرعة: صالح.
وقال ابن عدي: والحنيني مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال النسائي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: لا بأس به، وقال مرة ضعيف.
وقال الذهبي: صاحب الأوابد.
وقال ابن حجر:ضعيف.
التاريخ الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل: / ، ميزان الاعتدال: / ، التقريب: / ، ابن يحيى بن طحلاء ، عن أبيه ، عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم .
محمد بن يحيى بن طحلاء: قيل هو يحيى بن محمد بن طحلاء، وقيل طلحة مولى بني ليث مدني ذكره ابن حبان في الثقات.
التاريخ الكبير: / ، لجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، أبوه: محمد بن طحلاء بفتح الطاء وسكون الحاء المهملتين مولى جويرية بنت الحارث الغطفانية المدني، قال أبو حاتم: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر: صدوق.
الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، التقريب: / .

 أنتيجون ؛ اليونانية : هو اسم لامرأتين مختلفين في الأساطير اليونانية.
وربما يكون اسمها يؤخذ على أنه يعني لا تتزعزع ، قادمة من ضد، معارض و / الزاوية، والانحناء، زاوية ؛ مثل : ، ولكن قيل أيضا أنه يعني تعارض الأمومة أو في مكان الأم تستند من جذر كلمة ، الذي يولد .
الفن رسالة إنسانية تهدف إلى السمو بالا نسان والرقي باحاسيسه تجاه الحب والخير والجمال.
والا عمال الفنية الصادقة هي التي تدعو إلى ضرورة الكشف عن المجرمين أعداء الإ نسان والحض على التصدي لشرورهم ومقاومتها، وكراهية الشر والدعوة إلي محاربته.
هكذا تكون رسالة الفن وهكذا تكون وظيفة الوعي السياسي، المنبه على المخاطر المحدقة بالإ نسان والداعي إلى محاربة قوى البغي والعدوان، التي قد تتمثل في محتل يغتصب حقوق الغير ويبسط عليه هيمنته، أو في حاكم طاغية ينتهك كل الحرمات.
وضمن الا عمال الفنية التي تطرقت لهذا الشأن منذ قرون طويلة مسرحية أنتيجوني للمسرحي اليوناني سوفوكليس الذي يصور بها الصراع بين القانون الديني والقانون الوضعي.
تعالج مسرحية انتيجوني مسألة التمرد على نظام الحكم المستبد من خلا ل صراع بين انتيجوني المرأة التي ترفض قرار الملك كريون بعدم دفن أخيها لا نه بحسب الملك لا يستحق أن يعامل بكرامة ويدفن لأ نه يمثل الشر فيما يسمح بدفن اخيه الا خر الذي قتل معه لا نه يمثل الخير.
كما تتطرق المسرحية لعلا قة الحب التي جمعت بين أنتيجوني وابن الملك.
تطرح هذه المسرحية قضية من أهم القضايا في تاريخ الإ نسان ألا وهي : أين ينتهي حق الحاكم ومن أين يبدأ حق الشعب؟  أو بعبارة أخرى : عند أية نقطة يكون عصيان أمر الحاكم أو القوة المهيمنة شيئا لا مفر منه حتى إن كان العقاب عليه الدفن حيا في قبر صخري بين الأ موات؟ كما فعلت أنتيجوني التي تموت شهيدة الدفاع عن القانون الديني الذي يقره الشعب والذي يأمر بدفن الموتى، فتتحدى الملك كريون الذي سن قانونا مغايرا يمنع دفن الموتى ويهدد كل من يتحدى قانونه ذاك بالموت.
تقول أنتيجوني للملك كريون : حكمك علي بالموت لا يهم .
تقول الأ سطورة اليونانية القديمة أن أوديب الذي قتل أباه لا يوس وتزوج أمه جوكاستا أنجب من أمه أربعة أبناء : إيتيوكليس وأخاه الأ صغر بولينيس وبطلتنا أنتيجوني وأختها إسمين.
عندما اكتشف أوديب جريمة قتله لأ بيه وزواجه من أمه، تلك الجريمة التي اقترفها من دون أن يدري، فقأ عينيه وسار هائما على وجهه لكنه قبل أن يترك مدينته لعن ابنيه ودعا عليهما بأن يقتل أحدهما الآ خر.
وتتشكل الأ قدار بحيث يختلف الإ بنان على الحكم، الذي كان من المفترض أن يتولياه مشاركة بالتناوب، إلا أن الأ خ الأ كبر إيتيوكليس يتفق مع خاله كريون على طرد أخيه الأ صغر بولينيس مما يدفع بولينيس إلى تكوين جيش من الخارج ويحاصر مدينته محاربا أخاه وخاله ويقتتل الأ خوان ويقتل كل منهما الآ خر، ويقول سوفوكليس على لسان الكورس في نص المسرحية... هذان الأ خوان في الدم، من أب واحد وأم واحدة، متشابهان في الغضب... تصادما وفازا بجائزة الموت المشتركة  وبناء على هذه النتيجة يصبح الخال كريون هو الملك الحاكم والقوة المهيمنة، ويقرر لحظة تملكه السلطة أن يشيع جثمان حليفه إيتوكليس في احتفال يليق ببطل عظيم ويوسد جثمانه القبر بيديه، إجلا لا وتشريفا للميت، بينما يأمر بعدم دفن جثة بولينيس لتنهشه الوحوش المفترسة والطيور الجارحة عقوبة لخيانته من وجهة نظره ويتوعد من يدفن الجثة ويخالف أمره، أيا من كان، بالموت الرهيب.
ونعرف أن عدم دفن الموتى خطيئة تحرمها العقيدة اليونانية القديمة التي تنص على ضرورة دفن الموتى ولو كانوا من جيش الأ عداء.
لكن الملك المتغطرس كريون، في حقده البالغ، يتعدى حدوده فيكسر عقيدة الشعب ويجور على الناس.
ورغم هذا الجور البالغ يعقد الخوف ألسنة الجميع ولا يجرؤ أحد على مواجهة الظالم، وهنا تبدأ حكاية أنتيجوني حين تتقدم وحدها لتقاوم الملك الجائر وتقرر تحدي الأ وامر الملكية تلبية للأ وامر الإ لهية التي تحث على دفن الموتى، وتقوم بدفن جثة أخيها رغم تحذير شقيقتها التي تتهمها ب حب المستحيل لكن أنتيجوني لا ترى طاعة دينها محبة للمستحيل، بل هي واجب وأمانة في عنقها، فإذا كان كريون الظالم لا يخشى، وهو بشر، الأ مر الإ لهي فكيف تخشى هي أمر بشر طاغية ؟ وبشجاعة، مستمدة من إيمان مطلق بصحة موقفها تستعجل تنفيذ قراره الجائر بقتلها وتقول : اعطني المجد وأي مجد يمكنني أن أفوز به أكثر من أن أعطي أخي دفنا لا ئقا ؟ وهؤلا ء الناس يوافقونني جميعا، ولولا أن شفاههم يغلقها الخوف، لمدحوني كذلك.
يا لحظ الطغاة، إنهم يملكون امتيازات القوة، القوة الفاسدة، وهي أن يرغموا الناس على قول وفعل كل ما يرضيهم  وحين يقتاد الحراس أنتيجوني إلى حيث ينفذ فيها الحكم القاسي بالدفن حية في قبر صخري بين الأ موات تقول أنتيجون لا بد أن أموت، لقد عرفت ذلك كل عمري، وكيف أمنع نفسي عن هذه المعرفة... إذا كان علي أن أموت مبكرا، فإنني اعتبر ذلك مكسبا : فمن على الأ رض يعيش وسط حزن كحزني ويخفق في أن يرى موته جائزة غالية؟  يحاول هيمون ابن كريون وخطيب أنتيجوني أن يعيد لوالده البصيرة بعد أن أعماه الغضب والكبرياء وجنون القوة، يقول له أحسن الكلا م، لكن كلماته ليست لها أية قيمة إذا ما صاحبها الجور والعسف والبغي والطغيان، يقول هيمون : إن رجل الشارع يخشى طلعتك، إنه لا يقول أبدا في وجهك شيئا لا يرضيك، ولكن مهمتي أن أصيد لك الهمسات في الظلا م، فأرى كيف تبكي المدينة هذه الفتاة الصغيرة.
هل يقولون أن هذا الموت الوحشي هو من اجل عمل عظيم؟... أم يقولون إنها تستحق تاجا لا معا من الذهب.
تأخذ كريون العزة بالإ ثم ويقول : وهل طيبة على وشك أن تعلمني كيف أحكم؟ فيضع الإ بن المحب كلمته الأ خيرة أمام الحاكم الذي استشرى فيه داء البغي فلا حيلة في شفائه : ليست هناك مدينة على الإ طلا ق يحكمها رجل واحد بمفرده  مع خروج هيمون محتجا يدخل العراف الحكيم الأ عمى ترسياس، فنرى كيف يكون بصيرا من فقد عينيه ويكون الأ عمى هو من فقد بصيرته، يقول ترسياس : على الأ عمى أن يسير مع دليل يرشده.
ولا يرى كريون، فاقد البصيرة، هذه الحكمة البدهية، ومع الغرور والعناد والتخبط الناتج عن الا نفراد بالرأي والقرار الخاطئ، ينتهي بيت الطاغية كريون بالدمار، فيقتل الإ بن نفسه وتتبعه أمه حزنا وهي تلعن زوجها كريون الذي خرب الديار على مذبح شهوة التسلط والإ نفراد بالرأي وسطوة القوة الغاشمة.
منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت مسرحية أنتيغون واحدة من بين أكثر المسرحيات الكلاسيكية التي يقبل كثيرون علي قراءتها أو ترجمتها أو عرضها علي خشبة المسرح .
و تناولتها آلاف الأقلام بالنقاش ، و تميزت بأنها لفتت أنظار المفكرين و الأدباء و المشاهير رغم اختلاف أفكارهم و اتجاهاتهم و عقائدهم ، فردريك هولديرلين .
و جان كوكتو .
و جان أنوي .
و برتولد بريخت .
و هيجل .
.
و كيركيجارد و هيدجر .
لقد تمكنت هذه المسرحية بما تحويه من صراع متعدد الزوايا أن تضرب علي الوتر الحساس فس نفسية المشاهدين بمختلف العصور .
اقتبس سوفوكليس موضوع هذه المسرحية من التراث الأسطوري السابق عليه ، و هو تراث يزخر بقصص ذات مغزي عن آثام بني البشر ، و عن اللعنة المتوارثة التي اعتقد الإغريق أنها تحل بأفراد ينتمون إلي أسر شهيرة في الماضي الغابر ، بسبب الأوزار التي اقترفها أحد اسلافهم .. و رغم أنه لا توجد وسيلة أكيدة تمكن الدارسين من تحديد زمن كل مسرحية من مسرحيات سوفوكليس بدقة ، فقد أجمع معظمهم علي أنه يرجع تاريخ عرض مسرحية أنتيغون إلي عام ق.م ، و تقول أحد الروايات إن سوفوكليس انتخب لمنصب قائد عام بعد عرض مسرحية أنتيغون كمكافأة له .
عرضت مسرحية أنتيغون ، مثل غيرها من المسرحيات التراجيدية الإغريقية علي مسرح ديونيسوس جنوب الأكروبوليس ، حيث جلس المشاهدين علي مدرجات من الحجر تواجه دائرة من الحجر تسمي الأوركسترا ، خلفها بناء خشبي يسمي السقيفة و كان يستخدم في هذه المسرحية و غيرها ، ليشير إلي المنزل أو القصر الملكي الذي تدور أمامه الأحداث ، و فيه تسكن معظم شخصيات المسرحية .
و تعتبر السقيفة الحد الفاصل بين ما يراه الجمهور و ما لا يراه ، أي بين الظاهر و الخفي ، و بين العام و الخاص .
و من ثم يمكننا أن نقول إنه يفصل بين عالمي الرجل و المرأة  و كانت الشخصيات الرجالية تدخل المسرح من المداخل الجانبية و تخرج منها أيضا بعد انتهاء أدوارها ، و كان أحد المداخل يشير لخروج الشخصية لتذهب إلي شوارع المدينة و الآخر عند خروجها تجاه بوابات المدينة و إلي السهل الذي يقع خلفها .
بينما كانت الشخصيات النسائية تدخل و تخرج من مكان واحد يمثل باب القصر أو المنزل ، و كانت أنتيغون هي الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة ، إذ خرجت من أحد المداخل الجانبية لكي تدفن أخاها .
و كان كل ما يحدث خارج خشبة المسرح بعيدا عن عيون الجمهور سواء داخل المنزل أو بعيدا عنه يروي للمشاهدين علي لسان إحدي الشخصيات الرسول أو الحارس ، و غيرهم .
و تدور أحداث المسرحية أمام قصر ملك طيبة السابق أوديب بن لايوس  تبدأ المسرحية بعد موت الأخوين المتنازعين إتيوكليس المدافع عن المدينة و بولينيكس الذي هاجم وطنه بالتحالف مع أرجوس ، و بعد أن سقط كل منهما صريعا بيد أخيه تحقيقا للعنة التي صبها عليهما والدهما الراحل أويديبوس .
في المشهد الأول من المسرحية نري أنتيغوني و هي تتحدث مع أختها إسميني حول القرار الذي أصدره كريون الحاكم الذي آل إليه عرش طيبة ، و هو قرار يقضي بدفن جثة إتيوكليس الذي قضي نحبه و هو يدافع عن وطنه طيبة ضد الغزاة ، و بترك جثمان بولينيكس في العراء دون دفن أو طقوس جناز ، لأنه كان معتديا علي وطنه مهاجما له .
و ترجع خطورة هذا القرار إلي أنه يفتقر إلي الاعتدال: لا بمعني أنه صورة من صور التطرف النبيل الذي يرمي إلي تحقيق الذات بطريقة لا سبيل إلي إيجادها فيإطار الحياة ، و لكن لأنه صادر من منطلق إثم و عصيان للأمر الإلهي الذي يقضي بدفن الميت و تكريمه .
و كان من الطبيعي أن تفزع أنتيغون لدي علمها بهذا القرارالجائر في نظرها ، فتصمم علي معارضتها حتي و لو كان الموت هو الثمن ، إذ كانت شخصيتها علي النقيض تماما من أختها إسميني التي ما إن عرفت حتي استبد بها الخوف ، و لم تتغاض فقط عن قرار كريون ، بل أذعنت له و شرعت تحذر أختها من معارضته حتي لا تتعرض للهلاك .
لكن أنتيغون لا تلقي بالالتحذيرات أختها ، و تقدم علي مخالفة قرار الملك ، و من ثم يضبطها أحد الحراس و هي تهيل حفنات من الثرى علي جثة أخيها ، فيقوم بإحضارها لتمثل أمام كريون و أمام الجوقة المكونة من شيوخ طيبة .
اتخذت الجوقة صف كريون بطبيعة الحال ، كونهم شيوخ طيبة ، و بهذا وقفت أنتيغون وحدها بعنادها و تتباهي بفعلتها .
و إزاء هذا التحدي السافر من جانب أنتيغون تستبد غطرسة كريون ، و يلجأ إلي التهور خوفا علي هيبته التي توشك علي الضياع بسبب العبث بقراراته .
و بعد نقاش عنيف و جدل محتدم مع أنتيغون يأمر الملك كريون باقتيادها مكبلة بالأغلال إلي السجن .
إلي أن تنفذ فيها عقوبة الرجم حتي الموت كما يقضي القرار .
و هنا تندفع إسميني صارخة ، و ملقية بالتبعة علي عاتقها وحدها ، متوسلة إلي كريون أن يبقي علي حياة أختها ، راغبة في مشاركتها العقاب علي اعتبار أنها شريكتها في الجرم ، غير أن كريون لا يري في مسلك إسميني سوى الطيش و الجنون ، فيأمر بسجنها مع أختها .
بالوقت نفسه ترفض أنتيغون بشدة أن تشاركها أختها تبعة فعلة قامت هي بها ، حيث أن ذلك لم يصدر بناء علي إيماء بالواجب الحق منذ البداية ، بل تم بدافع العطف وحده ، لذلك فهي لا تقبل حبا يأتي في غير وقته أو عطفا يأتي بعد فوات الأوان  ثم يدخل هايمون خطيب أنتيغون و ابن كريون في الوقت نفسه ، و يبدأ النقاش مع أبيه في تعقل و هدوء أول الأمر ، مفندا قراره الجائر ، و محاولا إقناعه بأن الصواب قد جانبه ، و أن عليه التروي و التدبر حتي لا يعض بنان الندم .
لكن هذا النقاش الهادئ بين الوالد و الابن ما يلبث أن يحتدم و يصبح ساخنا ، فيثور كريون في خاتمة المطاف و يستبد به الغضب ، و يستنكف من أن يتلقي دروسا من شاب غر في نظره ، فيهدد بقتل الخطيبة أمام ولده ، و عندئذ يخرج هايمون من القصر و الغضب يملؤه معلنا أنه يفضل الموت مع أنتيغون علي الحياة مع أبيه .
و تخشى الجوقة من حدوث ما لا تحمد عقباه نتيجة لغضبة الشاب و خروجه محزونا سائسا ، أما كريون فيعدل عن قرار الرجم ، و يأمر بدلا من ذلك باقتياد أنتيغون إلي كهف منعزل ، و أن تقبر فيه حتي تلقي حتفها ، فلا يحتمل هو وزر قتلها .
ثم يفد إلي القصر العراف الكفيف تيريسياس المتنئ عن طريق علامات السماء و ينذر كريون بسوء المآب ، حيث أنه تحدي قوانين الأرباب السامية بتركه جثة رجل ميت دون دفن ، و بإزهاق روح فتاة بغير حق ، و أن ذلك التحدي سوف تترتب عليه عواقب وخيمة  و من جديد يشتبك كريون في مشاحنة جدلية عنيفة مع العراف ، يخرج الأخير علي أثرها بعد أن يفضي إلي كريون بنبوءات مفزعة ، و بعد أن يعلن أن السماء قد غضبت عليه .
و بعد انصراف تيريسياس ينتاب كريون الفزع ، و يساوره الشك لأول مرة في مدى صواب تصرفاته ، فيلجأ إلي الجوقة كي يتلمس منها النصح .
بهذه اللحظة بدأت الجوقة في التزحزح عن موقفها الموالي له بعد أن لمست بنفسها جموح إرادته ، لذلك فما إن قصدها حتي حثته علي الفور بالإسراع إلي الكهف عساه يتمكن من إنقاذ أنتيغون قبل هلاكها ، و دفن جثة القتيل تنفيذا لرغبة الآلهة  غير أنه حين يصل كريون إلي الكهف بعد فراغه من مواراة الجثة الثرى يجد أن الفتاة التعيسة قد أزهقت روحها شنقا لتهرب من مصيرها المؤلم ، و يشاهد ابنه هايمون و قد تشبث بجسدها و هو ينتحب .
و في غمرة اليأس القاتل يندفع هايمون نحو أبيه مجردا سيفه من غمده محاولا قتله ، لكنه يخطئه فيجهز بدلا من ذلك علي حياته حزنا و كمدا ، و يسقط إلي جوار جسد أنتيغون جثة هامدة .
و حينما يعود كريون إلي قصره حاملا جثة ابنه هايمون ، و هو غارق في لجة من الأسى يجد أن زوجته يوريديكي قد انتحرت بعد سماعها نبأ هذه الفاجعة المريرة التي حرمتها من فلذة كبدها .
بعد هذه الأحداث الجسام يتزلزل كيان كريون ، و يغرق في طوفان من الأحزان ، لأن وجوده كله قد انتهي إلي دمار ، و لأن حياته فقدت مغزاها ، و صار أشبه بالموتي رغم أنه ما زال علي قيد الحياة   أن مسرحية أنتيغون تناقش في داخل حبكتها قضية معقدة ، ليس من السهل حسمها بوجهة نظر فردية أو من خلال تفسير أحادي ، ذلك أنها تتميز بثنائية البناء القائمة علي التقابل بين شخصيات متعارضة ، كما أنه لا سبيل إلي المصالحة في الصراع الذي قام داخلها بين أنتيغون و كريون .
و هذه الثنائية تقوم علي المواجهة أو التقابل بين الشخصيات ، فهناك خصمين لدودين كريون ، أنتيغون ، و أختين مختلفتين أنتيغون ، إسميني ، و أخوين عدوين إتيوكليس ، بولينيكيس و ينقسم هؤلاء إلي فريقين متضادين ، الأحباء في مواجهة الأعداء ، و هذا هو التضاد الذي أسس علي الإغريق كل أفكارهم الأخلاقية و السياسية .
و في الوقت نفسه نجد أن الصراع بين الاحباء و الأعداء يدور علي مستوي كل من الأسرة و الدولة ، بحيث تنظر أنتيغون إلي اعتبار المحبة و العداوة إلا في نطاق الأسرة وحدها ، في حين يقصر كريون هذه الاعتبارات نفسها علي نطاق الدولة دون أن يأبه بالأسرة  يركز سوفوكليس في معظم مسرحياته علي الفعل الدرامي أكثر من الشخصية و بهذا فهو يلتقي مع نظرة أرسطو و التي يري بها أن الدراما هي الفعل و ليست الشخصية و أن لو وجدت الشخصية دون فعلها لما قامت الدراما .
و من ثم فإن خطة سوفوكليس و منهجه الدرامي لا يستدعيانه أن يضع علي خشبة المسرح شخصية محورية تكون بمثابة البطل ، بحيث تستولي علي الاهتمام ، و تحتل مكان الصدارة منذ بداية المسرحية حتي نهايتها ، لكنه يستخدم في الموقف الدرامي الذي يعالجه الشخصيات الكفيلة بتصعيد المشكلة حتي ذروتها بغض النظر عن وجودها الدائم علي المسرح .
ان الصراع في مسرحية أنتيغون يدور بين إرادتين حازمتين عنيدتين ، ترتكز كلاهما علي وجهة نظر مختلفة ، يعقد صاحبها اعتقادا جازما أنها الأصوب ، لكن لكل إرادة منهما تصر علي موقفها بتهور و فردية ، حتي النقطة التي تصطدم فيها مع الطرف الآخر صداما لا سبيل فيه إلي المصالحة .
و كان هذا الصدام حتميا لأن كل طرف منهما يتميز بالوعي الزائد بالنفس ، و العناد المتأصل الذي يدفع صاحبه إلي تجاهل وجهة نظر المعارضة تماما ، و إلي التعامي عن مزاياها ، بل إنه يرفض أن يري فيها المزايا أو أن يناقش هذه المزايا بموضوعية لو وجدت .
و بسبب هذا الصدام لابسبب كون الموقف صحيحا أو خاطئا تقع الكارثة علي الطرفين ، فتلقي أنتيغون حتفها ، و يظل كريون علي قيد الحياة ليتعذب بمصارع من يحبهم ، و يقف علي المغزي بعد أن تتزاح الغشاوة عن بصره و لكن بعد فوات الأوان .
سبب المشكلة بالمسرحية هو الموت و كذلك هو أساس الصراع ، كذلك فكرة لختيار الإرادة بين البدائل ، اتفق معظم النقاد علي أن كريون هو الشخصية التي ينطبق عليها قانون الإثم الأرسطي ، فهو الذي تجاوز الحدود بانتهاكه حرمة الدفن بإرسال نفس حية إلي حتفها دون جريرة ، لذا كان حضوره علي المسرح مستمرا حتي ختام المسرحية من أجل أن تستمد المغزي مما حاق به من مصير .
يعلم سوفوكليس أن هناك قضايا معقدة ليس للإنسان مهما بلغ من الحكمة أن يفرد فيها برأي ، و ذلك بسبب كونها قضايا ذات طبيعة تركيبية خاصة ، تجمع بين ما يخص البشر و ما يخص الآلهة في وقت واحد.
إن هدف سوفوكليس هو أن يجعلها نتأرجح في الحكم علي أفعال الشخصيات تبعا لتصرفاتها و ردود أفعالها : ففي مبدأ الأمر نصدم مع الجوقة حينما نري مسلك أنتيغون ، و خشونة طبعها .
في حين نميل إلي الإعجاب بكريون بعقلانيته و منطقه المحكم ، لكننا تدريجيا نشعر بالأسي ، و نتعاطف مع الفتاة التعسة ، حتي مع تسليمنا بتجاوزها ، و نحس في الوقت بأن منطق كريون المحكمة ينطوي علي تجاهل للمشاعر الإنسانية و للقوانين الإلهية  غير ان سوفوكليس بهذه المسرحية لا يدين بقدر ما يعلق ، و لا يبرر بقدر ما يقسر ، بوصفه فنانا دراميا يعرف أكثر من سواه أن مجاله هو عرض المشكلة بأمانة و واقعية و ليس مجرد إصدار الأحكام  يسير النص الإغريقي للمسرحية عند تقسيمه إلي مشاهد تمثيلية و أناشيد جوقة علي النسق التالي  المشهد التمثيلي الرابع الذي يشمل الأبيات من و يتضمن داخله نشيد النواح الذي تلقيه أنتيغون بالتبادل مع أفراد الجوقة ، و ذلك من الأبيات  الخاتمة و هي الجزء الذي تغادر فيه الجوقة مكانها ، و ذلك في الأبيات من .
وصف الفيلسوف هيجل هذه المسرحية بأنها من أعظم و أبدع الأعمال التي عرفها العالم قديما و حديثا و أنها من أكثر الأعمال الفنية إشباعا و تفوقا  و منذ ذلك الحين تزايد الاهتمام بهذه المسرحية و حظي أبطالها ، و خاصة أنتيغون و كريون ، بكم غير مسبوق من اهتمام دارسي الكلاسيكيات بشكل خاص و دراسي الأدب بشكل عام ، بل جائت هذه المسرحية في مقدمة المسرحيات الكلاسيكية التي دخلت إلي محاضرات الفلسفة الأخلاقية و النظريات السياسية في الجامعات و المعاهد المتخصصة في جميع أنحاء العالم .
يتضمن بناء المسرحية الثنائي مجموعة من الشخصيات المتقابلة ، نجد في بدايتها أختين .
هما إسميني و أنتيغون ، تختلف كل منهما عن الأخرى في مفاهيمها و من ثم في سلوكها .
و من بعدهما يدور الحديث حول أخوين هما إتيوكليس و بولينيكس أولهما محب للدولة و الثاني عدو لها ، و هما في الوقت ذاته عدوان لدودان رغم رابطة الدم التي تجمع بينهما .
و لدينا فضلا عن ذلك شخصيتان رئيسيتان تعارض كل منهما الأخرى ، هما أنتيغون و كريون و ينشب بينهما صراع لا سبيل إلي المصالحة فيه ، نظرا للاختلاف الجذري بين فكر كل منهما و معتقداته و تكوينه العاطفي و النفسي .
و في الوقت ذاته لدينا مواجهات عاصفة بين الشخصيات ، مثل المواجهة التي تتم بين كريون و ابنه هايمون ، و المواجهة التي تدور بين كريون و العراف تيريسياس .
كذلك لدينا شخصية ذات صلة مزدوجة بقطبي الصراع ، هي شخصية هايمون الذي تتمثل فيه مأساة الموقف برمته ، فهو خطيب لأنتيغون معجب بشجاعتها و برها بأخيها المقتول ، و هو في الوقت نفسه أبن الملك كريون ، يحترمه و يرغب في الاستمرار في هذا الاحترام .
و هايمون معذب بسبب هذه الصلة المزدوجة التي تدفعه في النهاية إلي تدمير نفسه يأسا و قهرا .
لقد أكد أرسطو في كتابه فن الشعر أن جزءا كبيرا من المتعة التي يشعر بها المتفرج في العرض المسرحي تأتي من القصة و من اللغة ، ثم جمال الإلقاء و موسيقي الشعر و جمال الإيقاع و تأثير المنظر و حركة الممثلين علي المسرح ، و من التابلوه المسرحي و تصميم الرقصات ، و من شكل الملابس و القناع .
و رغم أن أرسطو يولي أهمية كبري للمغزي الأخلاقي للقصة و للشخصيات ، فإنه لا يغفل أهمية العناصر الأخرى للمشاهد .
درج معظم النقاد منذ عصر النهضة علي ضرورة ارتكاز المسرحية علي شخصية محورية ، عرفت منذ ذلك الحين باسم البطل التراجيدي .
و لما كانت المسرحيات الإغريقية تسمي عادة باسم إحدي شخصياتها الرئيسية فقد أثار النقاد الذين تصدوا لمسرحية أنتيغون تساؤلا ظل يثير قدرا غير يسير من الجدل و النقاش لفترة طويلة ، و هو : أتكون الشخصية المحورية في المسرحية هي أنتيغون أم كريون ؟ و كان دافعهم لهذا التساؤل هو اختفاء أنتيغون في منتصف المسرحية تقريبا ، علي حين ظل كريون يكابد المعاناة حتي ختامها  و من هذه الوجهة فإن مسرحية أنتيغون تعد مسرحية فريدة من حيث صعوبة فهم مغزاها ، و هو أمر غريب حيث أنها لاقت القبول و الاستحسان علي مر العصور ، كما أنها عرضت في العصور الحديثة أكثر مما عرضت أية مسرحية إغريقية أخرى ، و نالت عند عرضها نجاحا منقطع النظير  و قد أشار .
.
.
إلي هذه النقطة مبينا أن النقاد قد وجهوا النقد لمسرحية أنتيغون بالقدر نفسه الذي انتقدوا به مسرحية أياس لسوفوكليس ، لأن أنتيغون التي اعتبروها الشخصية المحورية تتفي منذ وقت مبكر ، تاركة إيانا وجها لوجه أمام كريون و هو يلقي مصيره في نهاية المسرحية .
و يري أن هذا هو نفس ما حدث بالنسبة لأياس في المسرحية المسماة باسمه ، إذ أنهي حياته في النصف الأول من المسرحية ، تاركا إيانا أمام نزاع طويل و جدل محتدم حول أحقيه دفنه .
أوضح أن مركز الثقل في مسرحية أنتيغون لا تحتله شخصية واحدة بل تتقاسم بطولتها شخصيتان ، و أن أكثرهما أهمية لدي سوفوكليس هي شخصية كريون .
و يتفق ألبن ليسكي مع في أن مسرحية أنتيغون تطرح فكرة رئيسية مؤداها أن الكراهية و هي أمر مفزع يؤدي ألي اضطراب شامل في سلوك البشر لابد أن تظل داخل حدود معينة و لا ينبغي أن تستمر إلي ما بعد موت الخصم  و يوضح ليسكي أن أنتيغون تعكس صورة البطل السوفوكلي بإرادته القوية ، و بتصميمه الذي لا يقبل الحل الوسط ، و باعتقاده أن المساوومة أو الانسحاب نوع من الإإغراء لا ينبغي الخضوع له .
و يري كذلك أن تخلي إسميني عن أختها ، و تركها لتتصرف بمفردها قد منح أنتيغون إحساسا بالوحدة و العزلة التي تميز كل شخصيات سوفوكليس العظيمة .
و لا يوافق ليسكي علي تفسير هيجل الذي يرى فيه أن مسرحية أنتيغون تقدم راعا موضوعيا بين موقفين صحيحين : أحدهما موقف الأسرة أنتيغون و الثاني موقف الدولة كريون ، و يستند ليسكي في اعتارضه هذا علي ما استنتجه ن المسرحية : و مؤداه أن سوفوكليس يدين موقف كريون صاحب القرار المتغطرس ، و يبيين في الوقت نفسه أن ما تقاتل أنتيغون من أجله في الحقيقة هو قوانين الأرباب غير المدونة ، و هي قوانين لا ينبغي للدولة أن تعارضها أو تتصارع معها مطلقا ، كما أن كريون في الوقت نفسه ليس ممثلا للدولة بمفرده فالدولة في الحقيقة كانت تقف في صف أنتيغون .

وأما القسم الثاني : وهو قوله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فشرط تعالى فيه ثلاثة شروط / أحدها : أن يريد بعمله الآخرة أي : ثواب الآخرة ، فإنه إن لم ينو ذلك ، لم ينتفع بذلك العمل ؛ لقوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : وقوله صلوات الله وسلامه عليه : إنما الأعمال بالنيات .
والثاني : قوله جل ذكره : وسعى لها سعيها وهو مؤمن ، وذلك يقتضي أن يكون ذلك العمل من باب القرب والطاعات ، وكثير من الضلال يتقربون بعبادة الأوثان ، ولهم فيها تأويلان : أحدهما : أنهم يقولون : إله العالم أجل وأعظم من أن يقدر الواحد منا على إظهار عبوديته ، وخدمته ، ولكن غاية قدرتنا أن نشتغل بعبودية بعض المقربين من عباد الله ، مثل أن نشتغل بعبادة الكواكب ، أو ملك من الملائكة ، ثم إن الملك أو الكواكب يشتغلون بعبادة الله تعالى .
فهؤلاء يتقربون إلى الله تعالى بهذا الطريق ، وهذه طريق فاسدة ، فلا جرم لم ينتفع بها .
والتأويل الثاني : أنهم قالوا : اتخذنا هذه التماثيل على صور الأنبياء والأولياء ، والمراد من عبادتها أن يصير أولئك الأنبياء والأولياء شعفاءنا عند الله تعالى ، وهذا الطريق أيضا فاسد ؛ فلا جرم لم ينتفع بها .
وأيضا : نقل عن الجنيد أنهم يتقربون إلى الله تعالى بقتل أنفسهم تارة ، وبإحراق أنفسهم أخرى ، وهذا الطريق أيضاص فاسد ، فلا جرم لم ينتفع بها ، وكذا القول في جميع فرق المبطلين الذين يتقربون إلى الله تعالى بمذاهبهم الباطلة .
والشرط الثالث : قوله تعالى : وهو مؤمن .
وهذا الشرط معتبر ؛ لأن الشرط في كون أعمال البر موجبة للثواب هو الإيمان ، فإذا لم يوجد ، لم يحصل المشروط ، ثم إنه تعالى أخبر أن عند حصول هذه الشرائط يصير السعي مشكورا ، والعمل مبرورا .
واعلم أن الشكر عبارة عن مجموع أمور ثلاثة : اعتقاد كونه محسنا في تلك الأعمال ، والثناء عليه بالقول ، والإتيان بأفعال تدل على كونه معظما عند ذلك الشاكر ، والله تعالى يعامل المطيعين بهذه الأمور الثلاثة ، فإنه تعالى عالم بكونهم محسنين في تلك الأعمال ، وإنه تعالى يثني عليهم بكلامه ؛ وإنه تعالى يعاملهم بمعاملة دالة على كونهم مطيعين عند الله تعالى .
وإذا كان مجموع هذه الثلاثة حاصلا ، كانوا مشكورين على طاعتهم من قبل الله تعالى .
يروى في كتب المعتزلة : أن جعفر من حرب حضر عنده رجل من أهل السنة ، / وقال : الدليل على أن الإيمان حصل بخلق الله تعالى : أنا نشكر على الإيمان ، ولو لم يكن الإيمان حاصلا بإيجاده ، لامتنع أن نشكره عليه ؛ لأن مدح الإنسان وشكره على ما ليس من عمله قبيح .
قال الله تعالى : ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا آل عمران : .
فعجز الحاضرون على الجواب ، فدخل ثمامة بن الأشرس ، وقال : إنا نمدح الله تعالى ونشكره على ما أعطانا من القدرة ، والعقل ، وإنزال الكتب ، وإيضاح الدلائل ، والله تعالى يشكرنا على فعل الإيمان ، قال الله تعالى : فأولئك كان سعيهم مشكورا قالوا : فضحك جعفر بن حرب وقال : صعبت المسألة ، فسهلت .
واعلم أن قولنا : مجموع القدرة مع الداعي يوجب الفعل كلام واضح ؛ لنه تعالى هو الذي أعطى الموجب التام لحصول الإيمان ، فكان هو المستحق للشكر ، ولما حصل الإيمان للعبد ، وكان الإيمان موجبا للسعادة التامة ، صار العبد أيضا مشكورا ، ولا منافاة بين الأمرين .
فصل اعلم أن كل من أتى بفعل ، فإما أن يقصد به تحصيل خيرات الدنيا ، أو تحصيل الآخرة ، أو يقصد به مجموعهما ، أو لم يقصد به واحد منهما .
فإن قصد به تحصيل خيرات الدنيا فقط ، أو تحصيل الآخرة فقط ، فالله تعالى ذكر حكم هذين القسمين في هذه الآية ، وأما القسم الثالث فينقسم ثلاثة أقسام : إما أن يكون طلب الآخرة راجحا أو مرجوحا ، أو يكون الطلبان متعادلين .
فإن كان طلب الآخرة راجحا ، فهل يكون هذا العمل مقبولا عند الله تعالى بحيث يحتمل أن يقال : إنه غير مقبول ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم حاكيا عن الله تعالى أنه قال : أنا أغنى الأغنياء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري تركته وشريكه .
وأيضا : طلب رضوان الله تعالى إما أن يكون سببا مستقلا بكونه باعثا على ذلك الفعل ، وداعيا إليه ، وإما ألا يكون .
فإن كان الأول امتنع أن يكون لغيره مدخل في ذلك البعث والدعاء ؛ لأن الحكم إذا أسند إلى سبب كامل تام ، امتنع أن يكون لغيره مدخل فيه ، وإن كان الثاني ، فيكون الداعي إلى ذلك الفعل هو المجموع ، وذلك المجموع ليس هو طلب الرضوان من الله تعالى ؛ لأن المجموع الحاصل من الشيء ومن غيره يجب أن يكون مغايرا لطلب رضوان الله ؛ فوجب ألا يكون مقبولا ، ويحتمل أن يقال : لما كان / طلب الآخرة راجحا على طلب الدنيا تعارض المثل بالمثل ، فيبقى القدر الزائد داعية خالصة لطلب الآخرة ؛ فوجب كونه مقبولا .
وأما إذا كان طلب الدنيا وطلب الآخرة متعادلين ، أو كان طلب الدنيا راجحا ، فقد اتفقوا على أنه غير مقبول ، إلا أنه على كل حال خير مما إذا كان طلب الدنيا خاليا بالكلية عن طلب الآخرة .
وأما القسم الرابع ، وهو الإقدام على الفعل من غير داع ، فهو مبني على أن صدور الفعل من القادر ، هل يتوقف على حصول الداعي أم لا ؟ .
فالذين يقولون : إنه متوقف على حصول الداعي ، قالوا : هذا القسم ممتنع الحصول ، والذين قالوا : إنه لا يتوقف ، قالوا : هذا الفعل لا أثر له في الباطن ، وهو محرم في الظاهر ؛ لأنه عبث .
فصل في معنى الآية معنى الآية أنه تعالى يمد الفريقين بالأموال ، ويوسع عليهما في الرزق ، والعز والزينة في الدنيا ؛ لأن عطاءه ليس بضيق على أحد مؤمنا كان أو كافرا ؛ لأن الكل مخلوق في دار العمل ؛ فوجب إزاحة العذر وإزالة العلة عن الكل .
والتنوين في كلا عوض من المضاف إليه ، أي كل واحد من الفريقين .
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا كيف نصب : إما على التشبيه بالظرف ، وإما على الحال ، وهي معلقة ل انظر بمعنى فكر ، أو بمعنى أبصر .
والمعنى : أنا أوصلنا إلى مؤمن ، وقبضنا عن مؤمن آخر ، وأوصلنا إلى كافر ، وقبضنا عن كافر آخر ، وقد ببين تعالى وجه الحكمة في هذا التفاوت ، فقال جل ذكره : نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى لحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات الزخرف : .
وقال تعالى في آخر سورة الأنعام : ورفع بعضكم فوق بعض درجات الأنعام : الآية .
ثم قال تعالى : وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا أي : من درجات الدنيا ، ومن تفضيل الدنيا ، و المعنى : أن الآخرة أعظم وأشرف من الدنيا .
أي : أن المؤمنين يدخلون الجنة ، والكافرين يدخلون النار ، فتظهر فضيلة المؤمنين على الكافرين ، ونظيره قوله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان : .
لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا لما بين تعالى أن الناس فريقان ؛ منهم : من يريد بعمله الدنيا فقط ، وهم أهل / العذاب ، ومنهم : من يريد طاعة الله ، وهم أهل الثواب ، ثم شرط في ذلك ثلاثة شروط : أن يريد الآخرة ، وأن يعمل عملا ، ويسعى سعيا موافقا لطلب الآخرة ، وأن تكون مؤمنا لا جرم فصل في هذه الآية تلك المجملات ، فبدأ أولا بشرح حقيقة الإيمان ، وأشرف أجزاء الإيمان هو التوحيد ، ونفي الشرك ، فقال عز وعلا : لا تجعل مع الله إل اها آخر .
ثم ذكر عقيبه سائر الأعمال التي يكون المشتغل بها ساعيا سعي الآخرة .
قال المفسرون : الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره كقوله تعالى : ى أيها النبي إذا طلقتم النسآء الطلاق : وقيل : الخطاب للإنسان ، وهذا أولى ؛ لأنه تعالى عطف عليه قوله تعالى : وقيل : الخطاب للإنسان ، وهذا أولى ؛ لأنه تعالى عطف عليه قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدو ا إلا إياه الإسراء : إلى قوله تعالى : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما الإسراء : .
وهذا لا يليق بالنبي صلوات الله وسلامه عليه لأن أبويه ما بلغا الكبر عنده .
الأول : أن المشرك كاذب ، والكاذب يستوجب الذم ، والخذلان .
الثاني : أنه لما ثبت بالدليل : أنه لا إله ولا مدبر إلا الواحد الأحد ، فحينئذ : يكون جميع النعم حاصلة من الله تعالى ، فمن أشرك بالله ، فقد أضاف بعض تلك النعم إلى غير الله ، مع أن الحق أن كلها من الله ، فحينئذ يستحق الذم ؛ لأن المستحق للشكر على تلك النعم هو الخالق لها ، فلما جحد كونها من الله تعالى فقد قابل إحسان الله تعالى بالإساءة والجحود ، فاستوجب الذم ، ويستحق الخذلان ؛ لأنه لما أثبت لله شريكا ، استحق أن يفوض أمره إلى ذلك الشريك ، ولما كان ذلك الشريك معدوما ، بقي بلا ناصر ولا حافظ ولا معين ، وذلك عين الخذلان .
الثالث : أن الكمال في الوحدة ، والنقصان في الكثرة ، فمن أثبت الشريك ، فقد وقع في جانب النقصان .
قوله تعالى : فتقعد : يجوز أن تكون على بابها ، فينتصب ما بعدها على الحال ، ويجوز أن تكون بمعنى صار فينتصب على الخبرية ، وإليه ذهب الفراء والزمخشري ، وأنشدوا في ذلك .
لا يقنع الجارية الخضاب ولا الوشاحان ولا الجلباب من دون أن تلتقي الأركاب ويقعد الأير له لعاب أي : ويصير ، و البصريون لا يقيسون هذا ، بل يقتصرون به على المثل في قولهم : شحذ شفرته ؛ حتى قعدت كأنها حربة .
/ وقال الواحدي : فتقعد : انتصب ؛ لأنه وقع بعد الفاء ؛ جوابا للنهي ، وانتصابه بإضمار أن كقولك : لا تنقطع عنا ، فنجفوك ، والتقدير : لا يكن منك انقطاع ؛ فيحصل أن نجفوك ، فما بعد الفاء متعلق بالجملة المتقدمة بحرف الفاء ، وإنما سماه النحويون جوابا ؛ لكونه مشابها للجزاء في أن الثاني مسبب عن الأول ؛ ألا ترى أن المعنى : إن انقطعت جفوتك ، كذلك تقدير الآية إن جعلت مع الله إلها آخر ، قعدت مذموما مخذولا .
فصل في معنى القعود في الآية ذكروا في هذا القعود وجوها : أحدها : أن معناه المكث أي : فتمكث في الناس مذموما مخذولا ، وهذه اللفظة مستعملة في لسان العرب والفرس في هذا المعنى ، إذا سأل الرجل غيره : ما يصنع فلان في تلك البلدة ؟ فيقول المجيب : هو قاعد بأسوأ حال .
معناه : المكث ، سواء كان قائما أو قاعدا وثانيها : أن من شأن المذموم المخذول أن يقعد نادما متفكرا على ما فرط منه .
وثالثها : أن المتمكن من تحصيل الخيرات يسعى في تحصيلها ، والسعي إنما يتأتى بالقيام ، وأما العاجز عن تحصيلها ، فإنه لا يسعى ، بل يبقى جالسا قاعدا عن الطلب ، فلما كان القيام على الرجل أحد الأمور التي يتم بها الفوز بالخيرات ، وكان القعود والجلوس علامة على عدم تلك المكنة والقدرة ، لا جرم جعل القيام كناية عن القدرة على تحصيل الخيرات ، والقعود كناية عن العجز والضعف .
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدو ا إلا إياه .
لما ذكر في الآية المتقدمة ما هو الركن الأعظم في اللإيمان ، أتبعه بذكر ماهو من شعائر الإيمان وشرائعه ، وهي أنواع : الأول : أن يشتغل الإنسان بعبادة الله سبحانه وتعالى ، ويتحرز عن عبادة غير الله تعالى .
والقضاء : الحكم الجزم البت الذي لا يقبل النسخ ؛ لأن الواحد منا ، إذا أمر غيره بشيء لا يقال : قضى عليه ، فإذا أمره أمرا جزما ، وحكم عليه بذلك على سبيل البت والقطع ، فها هنا يقال : قضى عليه ، وروى ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله / عنه أنه قال في هذه الآية : كان الأصل : ووصى ربك ، فالتصقت إحدى الواوين بالصاد ، فصارت قافا فقرئ وقضى ربك .
ثم قال : ولو كان على القضاء ما عصى الله أحد قط ؛ لأن خلاف قضاء الله ممتنع ، هذا رواه عنه الضحاك بن مزاحم ، وسعيد بن جبير ، وهو قراءة علي وعبد الله .
وهذا القول بعيد جدا ؛ لأنه يفتح باب أن التحريف والتغيير قد تطرق إلى القرآن ، ولو جوزنا ذلك ، لارتفع الأمان عن القرآن ، وذلك يخرجه عن كونه حجة ، وذلك طعن عظيم في الدين .
وقرأ الجمهور قضى فعلا ماضيا ، فقيل : هي على موضوعها الأصلي ؛ قال ابن عطية : ويكون الضمير في تعبدوا للمؤمنين من الناس إلى يوم القيامة .
وقال ابن عباس وقتادة والحسن بمعنى : أمر .
وقال مجاهد : بمعنى : أوصى .
وقال الربيع بن أنس : أوجب وألزم .
وقيل بمعنى : حكم .
وقرأ بعض ولد معاذ بن جبل : وقضاء ربك اسما مصدرا مرفوعا بالابتداء ، و ألا تعبدوا خبره .
قوله تعالى : ألا تعبدو ا إلا إياه : يجوز أن تكون أن مفسرة ؛ لأنها بعد ما هو بمعنى القول ، و لا ناهية ، ويجوز أن تكون الناصبة ، و لا نافية ، أي : بأن لا ، ويجوز أن تكون المخففة ، واسمها ضمير الشأن ، و لا ناهية أيضا ، والجملة خبرها ، وفيه إشكال ؛ من حيث وقوع الطلب خبرا لهذا الباب ، ومثله في هذا الإشكال قوله : أن بورك من فى لنار النمل : ، وقوله : أن غضب الله عليهآ النور : لكونه دعاء ، وهو طلب أيضا ، ويجوز أن تكون الناصبة ، و لا زائدة .
قال أبو البقاء : ويجوز أن / يكون في موضع نصب ، أي : ألزم ربك عبادته و لا زائدة .
قال أبو حيان : وهذا وهم ؛ لدخول إلا على مفعول تعبدوا فلزم أن يكون نفيا ، أو نهيا .

