ابن روزبهار: أبو المعالي المظفر بن سعد الدين محمد بن زين الدين المظفر بن روزبهار المتوفى سنة...له تبصرة الملوك وتذكرة السلاطين.
غرر المعاني والنكات في شرح المقامات.
أبو الفتح البغدادي: أبو الفتح المظفر بن أحمد بن مسعود البغدادي الحنفي المتوفى سنة...صنف العقيدة بين الإيمان والشريعة.
خضر المنشي: المظفر بن عثمان البرمكي الشهير بخضر المنشي المتوفى سنة ربع وستين وتسعمائة صنف السبحات القدسية في أخلاق الأتقياء وصفات الأصفياء فارسي.
الأصبهاني: مظفر بن محمد قاسم الأصبهاني المنجم المتوفى في حدود سنة أربعين وألف.
صنف تنبيهات المنجمين فارسي.
شرح بيست بابا للبرحندي في علم النجوم.
ابن طراز النهرواني: القاضي أبو الفرج معافى بن زكريا بن يحيى بن حميد الجريري النهرواني البغدادي الحافظ المعروف بابن طرار كان علي مذهب ابن جرير الطبري ولد سنة وتوفي ببغداد سنة تسعين وثلاثمائة.
صنف من الكتب أجوبة الجامع الكبير للشيباني.
تأويل القرآن.
جليس الصالح الكافي والأنيس الناصح الشافي.
رسالة إلى العنبري القاضي في مسألة الوصايا.
رسالة عمر.
رسالة في الفقه والكلام.
رسالة في واو عمرو.
شرح كتاب الجرمي.
شرح كتاب الحنيف للطبري.
شرح كتاب المرشد في الفقه.
كتاب الحدود.
كتاب الرد على أبي يحيى البلخي في افتراض الإماء.
كتاب الرد على داود بن عيل.
كتاب الرد على الكرخي في مسائل.
كتاب الشافي في مسح الرجلين.
كتاب الشروط.
كتاب القراآت.
كتاب المحاضر والسجلات.
كتاب المحاورة في العربية كتاب المرشد في الفقه.
كتاب التحرير والمنقر في الأصول.
الموصلي: معافى بن إسماعيل بن الحسين بن أبي البيان سفيان الشيباني جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة.
من تصانيفه احداق الأخبار.
في أخلاق الأخيار.
أنس المنقطعين إلى عبادة رب العالمين.
نزهة المطيعين وروضة المنقطعين في فضائل القرآن وأحكام الطهارة والصلاة مرتب على سبعين بابا.
نهاية البيان في تفسير القرآن ست مجلدات.
المعز الفاطمي: أبو تميم سعد بن منصور بن القاسم بن المهدي الملقب بالمعز الدين الله الفاطمي من ملوك مصر المتوفى سنة إحدى وستني وثلاثمائة له ذات الدرر أرجوزة في ضرب الرمل.
ابن صيقل: شمس الدين أبي الندى معد بن أبي الفتح نصر الله بن رجب الموصلي الشهير بابن صيقل الجزري المتوفى سنة إحدى وسبعمائة له المقامات الزينية.
ابن باديس الأفريقي: المعز بن باديس ابن المنصور بن بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي أحد ملوك بين عبيد الله العلوية صاحب أفريقية وماهالاها من بلاد المغرب كان مالكي المذهب ولد بالمنصورية سنة وتوفي في شعبان من سنة أربع وخمسين وأربعمائة صنف المنفحات القدسية في تراجم مشائخ الصوفية وهي منظومة سينية.
البهكري: مير معصوم البهكري الهندي الشاعر من رجال أكبر شاه الهندي المتوفى سنة خمس عشرة وألف.
صنف تاريخ السند فارسي ديوان شعر فارسي.
معدن الأفكار منظومة فارسية في الأدب.
ابن أبي الركب: مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الأندلسي الجياني باو ذر المعروف بابن أبي الركب النحوي توفي سنة أربع وستمائة صنف الإملاء على سيرة ابن هشام.
عارفي الرومي: معروف بن عبد الله الطربزوني ثم القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بعارفي تولى قضاء مصر ومات بها سنة اثنتين وألف.
صنف شرح الكواكب الدرية اعني البردة تركي.
الشرقي: المعطي بن صالح المغربي المعروف بالشرقي المالكي الصوفي من أحفاد الولي محمد الشرقي توفي سنة ثمانين ومائة وألف.
صنف من الكتب ذخيرة المحتاج في الصلاة على صاحب المعراج صلعم.
من نشر المثاني الرازي: أبو يحيى معلى بن منصور الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة إحدى عشرة ومائتين صنف أمالي في الفقه.
نوادر المعلى أيضا في الفقه.
من مهام الفقهاء أبو عروة الكوفي: معمر بن أبي عمرو راشد الأزدي الحراني عالم اليمن ومن أصحاب السير الشهير بابي عروة الكوفي المتوفى سنة ثلاث وخمسين ومائة صنف كتاب المغازي.
من الفرسة ابن المثنى: الحافظ أبو عبيدة معمر بن المثنى التميمي البصري المنشأ بغدادي الدار والوفاة الفقيه اللغوي الأخباري ولد بابي عبيدة سنة وتوفي سنة ثلاث ومائتين صنف من الكتب أخبار قضاة بصره.
أدعياء العرب.
أسماء الخيل.
أعراب القرآن.
مجاز القرآن.
بيوتات العرب.
جفوة خالد.
الجمع والتثنية.
خبر أبي بغيض.
خبر التوأم.
خبر عبد القيس.
خلق الإنسان.
خوارج البحرين واليمامة.
ديباج في حكماء العرب.
غريب بطون العرب.
غريب الحديث.
غريب القرآن.
فتوح أهواز.
فضائل الفرس.
قصة الكعبة.
كتاب الإبدال.
كتاب الإبل.
كتاب الاحتلام.
كتاب الأسنان.
كتاب الأضداد في اللغة.
كتاب الاعتبار.
كتاب الأعشار الجزوار.
كتاب الأعلام.
كتاب الأمثال.
كتاب الأوس والخزرج.
كتاب الأوفياء.
كتاب أيادي الأزد.
كتاب الأيام.
كتاب أيام بني يشكر وأخبارهم.
كتاب البازي.
كتاب تسمية من قتلت بنو أسد.
كتاب الجمل وصفين.
كتاب الحدود.
كتاب الحرات.
كتاب الحمالين والحملات.
كتاب الحمام كتاب الحيات.
كتاب الحيوان.
كتاب خراسان.
كتاب الخسف.
كتاب خصى الخيل.
كتاب الخمس من قرشي.
كتاب الدلو.
كتاب الرحل.
كتاب روستقباذ.
كتاب الزرع.
كتاب الزوائد.
كتاب السرج.
كتاب السواد.
كتاب السيف.
كتاب الشعر والشعراء.
كتاب الشوارد.
كتاب الضيفان.
كتاب الظروفة.
كتاب العقارب.
كتاب العققة.
كتاب العقة.
كتاب الغارات كتاب الفرق.
كتاب فعل وأفعل.
كتاب قامة الرئيس.
كتاب القبائل.
كتاب القبالين.
كتاب القوارير.
كتاب اللجام.
كتاب اللغات.
كتاب ما نحن فيه العامة.
كتاب المجاز.
كتاب المجان.
كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسين.
كتاب مرج واهط.
كتاب مسعود بن عمر ومقتله.
كتاب مسلم بن قتيبة.
كتاب المصادر.
كتاب المعاتبات.
كتاب مغارات قيس واليمن.
كتاب مكة والحرم.
كتاب الملاصي.
كتاب الملاويات.
كتاب المنافرات.
كتاب من شكر من العمال.
كتاب الموالي.
كتاب النصرة.
كتاب النفوس.
كتاب النوائخ.
لصوص العرب.
مآثر العرب.
مآثر غطفان.. مثالب باهلة.
معاني القرآن.
مقاتل الأشراف.
مقاتل الفرسان.
مقتل عثمان ين عفان.
نقائض جرير والفرزدق.
ابن البكاء: معين الدين بن أحمد البلخي الأصل مصري المولد والمنشأ الشهير بابن البكاء سافر إلى مكة ثم المدينة وسكن إلى أن توفي بها سنة أربعين وألف.
له رسالة المعمي مشهور.
معين الهندي: معين الدين خان بن فريد الدين خان الهندي الحنفي المتخلص بمعين المفتي بشاهجهان آباد المتوفى بدهلي سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
مغلطاي التركي: الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري التركي الفقيه الحنفي المصري ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
قال السيوطي في حسن المحاضرة له مائة مصنف منها الإشارة إلى سيرة المصطفى وتاريخ من بعده من الخلفا إصلاح ابن الصلاح في علوم الحديث.
الأعلام لسنة عليه السلام في شرح سنن ابن ماجة في خمس مجلدات.
التحفة الجسيمة لإسلام حليمة.
التلويح في شرح الجماع الصحيح للبخاري.
زوائد ابن حبان بن علي الصحيحين.
الزهر الباسم في سيرة أبي القاسم صلعم.
شرح سنن أبي داود من عرف بالله تعالى.
الواضح لمبين فيمن مات من المحبين.
الهندي: خواجة معين الدين بن خاوند محمود الهندي الحنيف النقشبندي المتوفى سنة خمس وثمانين وألف.
له رسالة رضوان فارسي في التصوف.
فتاوى النقشبندية.
كنز السعادات.
فطرت القمي: ميرزا معين الدين القمي المتخلص بفطرت نزيل الهند المتوفى بها سنة إحدى ومائة ألف.
له كليات فارسي وخمسة وآلاف بيت.
الضبي: أبو عبد الرحمن المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم الرمال الشهير بالضبي من أكابر الكوفة سكن بغداد ومات بها سنة ثمان وستين ومائة من تصانيفه كتاب الألفاظ.
كتاب الأمثال.
كتاب العروض.
معاني الشعر.
المفضليات وهي مائة وأربعة وعشرون قصيدة جمعها للرشيد الخليفة العباسي.
الضبي: أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم الضي الكوفي الأديب اللغوي المتوفى ببغداد سنة تسعين ومائتين صنف من الكتب آلة الكتاب.
البارع في اللغة.
جلاء الشبه جماهير القبائل.
خلق الإنسان.
الرد على الخليل وإصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف.
ضياء القلوب.كتاب الاشتقاق.
كتاب الأمثال.
كتاب الأنواء.
كتاب الخط والقلم.
كتاب الزرع والنبات والنخل وأنواع الشجر.
كتاب الطيف.
كتاب العود والملاهي.
كتاب ما يحتاج إليه الكاتب.
كتاب المطيب.
كتاب المقصود والممدود.
مدخل في علم النحو.
معاني القرآن.
الشعبي: أبو سعد المفضل بن محمد بن إبراهيم الشعبي الجندي المحدث المتوفى سنة ثلاثمائة صنف فضائل المدينة المنورة.
فضائل مكة المكرمة.
التنوخي: أبو الفرج المفضل بن مسعود بن محمد التنوخي النحوي الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
له البيان عن الفصل في الأشربة بين الحلال والحرام.
التنبيه في رد الشافعي فيما خالف النصوص.
رسالة في غسل الرجلين ووجوبه.
طبقاة النحاة.
اللباب في شرح تنبيه أبي إسحاق.
الأبهري: أثير الدين أبو المفضل بن عمر بن المفضل المنطقي الشهير بالأبهري السمرقندي المتوفى سنة ثلاث وستين وستمائة.
له من التصانيف الإشارات.
ايساغوجي في المنطق.
تنزيل الأفكار في تعديل الأسرار في المنطق.
زبدة الكشف.
كشف الحقائق في تحرير الدقائق أيضا في المنطق.
مختصر كليات الخمس أيضا في المنطق.
مغنى الطلاب حاشية على شرحه لايساغوجي.
هداية الحكمة.
الإسنائي: المفضل بن هبة الله علي الحميري المصري المعروف بالإسنائي الطبيب المتوفى سنة تسعين وستمائة.
له كتاب الترياق في الطب.
الصميري: الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي الإمامي من صيمر بصرة سكن الحلة الفيحا ومات بها في حدود سنة تسعمائة.
له من الكتب التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه.
جواهر الكلمات في العقود والإيقاعات.
شرح الشرائع.
شرح الموجز.
مختصر الصحاح.
منتخب الخلاف.
داور الشيرازي: الشيخ مفيد بن محمد بن محمد كاظم بن عبد النبي بن محمد مفيد بن الحسين الشيرازي فقيه الشيعة الإمامية بها المتخلص بداور المتوفى بعد سنة عشر وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف.
أساس الكمال في المتفرقات في أربع مجلدات.
إصلاح الألفاظ في تبيين لفظ العربية والفارسية.
جمع المسائل في الفقه فارسي.
حاشية على تفسير صافي.
حاشية على نهج المسترشدين.
ديوان شعر فارسي.
سيد الكتب بمعنى صاحب.
شرح حديث كميل بن زياد.
شرح قصيدة امرئ القيس.
ضياء القلوب في المصائب.
عشرة كاملة في شح الأحاديث.
كتاب الأربعين في شرح أربعون حديثا.
كنج مراد وخزينه رشاد فارسي في الأصول.
كنز الجواهر في أخبار أبي ذر فارسي.
مرآة الفصاحة في تراجم شعراء شيراز.
منظومة في أحكام العهود الشرعية.
شرح تلك المنظومة.
منظومة.
منظومة في علم الكلام.
شرح منظومة الكلام.
منظومة في الفقه.
نور اليقين.
في شرح الأربعين.
المروزي: مقاتل بن سليمان بن بشير الأردي الخراساني أبو الحسن المروزي الفقيه اللغوي نزيل البصرة المتوفى بها سنة خمسين ومائة صنف من الكتب تفسير خمسمائة آية من القرآن.
تفسير القرآن كبير.
كتاب الأقسام واللغات.
كتاب الآيات المتشابهات.
كتاب التقديم والتأخير.
كتاب الجوابات في القرآن.
كتاب الرد على القدرية.
كتاب القراآت.
كتاب الناسخ والمنسوخ.
نوادر التفسير.
السيوري: أبو عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد الحلي الشيعي المعروف بالسيوري كان حيا سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة له من التأليف تجويد البراعة في شرح تجريد البلاغة.
تنقيح الرائع شرح مختصر الشرائع.
شرح ألفية الشهير في فقه الشيعة.
شرح الفصول لنصير الطوسي.
شرح مبادئ الأصول.
شرح نهج المسترشدين في أصول الدين.
كنز العرفان في فقه القرآن.
اللوامع الإلهية في المباحث الكلامية.
نضد القواعد الفقهية على مذهب الإمامية.
نهج السداد في شرح واجب الاعتقاد.
الشامي: الحافظ أبو عبد الله مكحول بن عبد الله الشامي الفقيه عالم دمشق اصله من سبي كابل توفي سنة ست عشرة ومائة صنف كتاب السنن في الحديث.
كتاب المسائل في الفقه.
النسفي: أبو مطيع مكحول بن الفضل المكحولي النشفي الفقه الحنفي المتوفى سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب الشعاع في الفقه.
اللؤلؤيات في المواعظ.
ابن حموش القيرواني: أبو محمد مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن المختار القيسي المقري الأديب القيرواني ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثين وأربعمائة صنف من الكتب الإبانة في معاني القراءة.
اختلاف العلماء في النفس والروح.
الاختلاف في الذبيح.
الاختلاف في عدد الأعشار.
الانتصاف فيما رد على أبو بكر الأدفوي في كتاب الإمالة.
أيجاز الجزاء على قاتل الصيد في الحرم.
الإيجاز في ناسخ القرآن ومنسوخه الإيضاح في ناسخ القرآن ومنسوخه ثلاثة أجزاء.
بيان العمل في الحج والإحرام.
تبصرة في القراآت السبعة.
تذكرة في اختلاف القراء.
تسمية الأحزاب.
تنبيه على أصول قراءة نافع.
تنزيه الملائكة عن الذنوب وتفضيلهم على بني آدم.
الحروف المدغمة.
الرعاية لتجويد القران وتحقيق لفظ التلاوة.
الرياض.
شرح الوقف التام.
كتاب الإدغام.
كتاب الرسالة إلى أصحاب إنطاكي في تصحيح المدلورش.
كتاب الصغائر والكبائر.
كتاب المأثور عن مالك في أحكام القرآن وتفسيره عشرة أجزاء.
كتاب الوقف التام.
كتاب الوقف في كلا وبلا والجواب بنعم.
الكشف عن وجوه القراآت وعللها.
المزاهي في اللمع الدالة على مستعملات الإعراب.
مشكلات القرآن والتفسير في خمسة عشرة أجزاء.
الممتع في تعبير الرؤيا.
مناسك الحج.
منتخب الحجة لأبي علي الفارسي.
منتخب الإخوان لابن وكيع.
المنتقى في الأخبار.
موجز في القراآت.
الهداية إلى بلوغ النهاية في معاني القرآن وأنواع علومه في سبعين جزأ.
هجاء المصاحف.
الياآت المشددة في القرآن.
المقدسي: أبو القاسم مكي بن عبد السلام الأنصاري المقدسي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة صنف تاريخ بيت المقدس.
ابن الزجاجية: مكي بن أبي احمد... الدمشقي الشافعي المعروف بابن الزجاجية المتوفى سنة خمس عشرة وستمائة صنف الذريعة في أحكام الشريعة.
وهو نظم المهذب لأبي إسحاق الشيرازي.
الجوخي: مكي بن محمد بن سعيد بن ياسين بن سليمان الجوخي حلبي الأصل دمشقي المولد والدار الأديب الشافعي الشهير بالجوخي المتوفى سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
له الاختصار في شرح الأذكار للنووي.
اختصار شرح الصدر.
ديوان شعر.
المطلب التام السوي على حزب الإمام النووي.
البدخشي: ملاشاه بن... البد خشي ثم الهندي الصوفي الأديب المتوفى سنة تسع وستين وألف.
له كليات فارسي في خمسين جزأ.
جلال السلجوقي: السلطان جلال الدين ملكشاه بن ألب أرسلان بن محمد بن داود بن مكيال بن سلجوق أبو الفتح السلجوقي من ملوك السلاجقة بأصبهان.
ولد سنة وتوفي ببغداد سنة خمس وثمانين وأربعمائة صنف رسالة في وصف مملكته وأخباره.
شاهي السبزواري: آقا ملك بن جمال الدين الفيروز كوهي السبزه واري من أبناء ملوك سربداران المتخلص بشاهي كان أديبا شاعرا مصورا مات بأسترباد ودفن في سبزه وار سنة سبع وخمسين وثمانمائة له ديوان شعر فارسي.
مجموعة الشعراء في تراجمهم.
الأصبهاني: أبو ربيعة مموله بميمين وواو ابن عبد الله الخوني الأصبهاني النحوي نزيل دمشق المتوفى بها سنة ثلاثين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ في ترجمة له مصنفات كثيرة منها الجماهر في النحو.
الهمداني: المنتجب بن أبي العز رشيد الدين أبي يوسف يعقوب الهمداني المقري نزيل دمشق المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة من تأليفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني حرز الأماني للشاطبي.
شرح المفصل للزمخشري.
المفيد في إعراب القرآن المجيد.
التنوخي: زين الدين أبي البركات المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا بن بركات بن الموصل المعري الأصل الدمشقي المعروف بالتنوخي الأصولي الحنبلي المتوفى سنة خمس وتسعين وستمائة.
صنف تفسير القرآن في مجلدات.
شرح المحصول لم يكمل.
شرح المقنع في فروع الحنابلة أربع مجلدات.
اليوسفي: الأمير منجك بن محمد بن منجك بن أبي بكر بن عبد القادر اليوسفي الدمشقي ولد سنة وتوفي سنة ثمانين وألف له ديوان شعر.
الروميات قصائد.
البلوطي: القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم القرطبي الفقيه المالكي الشهير بالبلوطي قاضي الجماعة ولد سنة وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
له من التصانيف الإبانة عن حقائق أصول الديانة أحكام القرآن الرد على أهل المذاهب.
ناسخ القرآن ومنسوخه.
الطاهري: منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين الطاهري البغدادي من آل طاهر مات في حدود سنة خمسين ومائتين.
صنف من الكتب كتاب الإبانة عن أفعال الفلك.
كتاب الدليل والاستدلال.
كتاب الرسالة في العدد والمعدودات.
كتاب المؤنس في الموسيقى.
كتاب الوجود.
الجستاني: أبو الصالح منصور بن إسحاق بن احمد بن أبي جعفر الجستاني المتوفى سنة تسعين ومائتين صنف أصول الفقه.
الضرير التميمي: أبو الحسن منصور بن إسماعيل بن عمر التميمي المصري الشافعي اصله من رأس العين سكن الرملة ثم قدم القاهرة وتوفي بها سنة ست وثلاثمائة صنف من الكتب أسماء من نزل فيهم القرآن.
كتاب الواجب في الفروع.
المسافر أيضا في الفروع.
المستعمل في الفروع.
هداية في الفروع.
الأبى: أبو سعيد منصور بن الحسين الأبي أبه من قرى ساوة من وزراء مجد الدولة ابن بويه توفي سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة صنف تاريخ الري.
نثر الدرر في المحاضرات.
نزهة الأدب من معجم البلدان .
الكرخي: أبو القاسم منصور بن عمر بن علي البغدادي الشافعي المعروف بالكرخي كان يدرس ببغداد وتوفي بها سنة سبع وأربعين وأربعمائة له تعليقة على الغنية.
الغنية في الفروع.
زاهد العلماء: أبو سعيد منصور بن عيسى الطبيب النسطوري المسيحي الشهير بزاهد العلماء نزيل ميا فارقين ويداوي المرضى في البيمارستان المنسوبة لنصير الدولة مات بعد سنة ستين وأربعمائة.
له من التاليف أمراض العين ومداواتها.
كتاب البيمارستانات.
كتاب الفصول والمسائل والجوابات في جزئين.
كتاب فيما يجب على المعلمين لصناعة الطب.
كتاب المنامات والرؤيا.
الغزقي: أبو نصر منصور بن أحمد بن إسماعيل الغزقي المقري غزق من قرى فرغانة توفي سنة خمس وستين وأربعمائة صنف الإشارة في القراآت العشر.
السمعاني: أبو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد التميمي المروزي الفقيه الحنفي ثم الشافعي الشهير المعروف كأسلافه بالسمعاني دار البلاد ورجع إلى وطنه وتوفي بها ولد سنة ومات سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
له من الكتب الأصطلام في الرد على أبي زيدا الدبوسي.
ألف حديث عن ألف شيخ.
الانتصار في الرد على القدرية الأشرار.
الأوسط في الخلاف.
البرهان يشتمل على ألف مسألة خلافية.
تفسير القرآن.
القواطع في الأصول.
معجم الشيوع.
منهاج أهل السنة في الحديث.
ابن عراق: بو منصور بن الأمير علي بن عراق الخوارزمي من خواص علماء الرياضة والمنجمين وهو أستاذ أبي الريحان البيروني مات في حدود سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
من مؤلفاته كتاب تصحيح كتاب السموت.
كتاب علة تنصيف التعديل.
كتاب المجسطي الشاهي.
رسالة في براهين أعمال حبش الحاسب بجدول التقويم.
كتاب رسالة في براهين عمل محمد بن الصباح.
رسالة في البرهان على عمل حبش في زيجة.
رسالة في تصحيح ما وقع لأبي جعفر الخازن من السهو في زيج الصفائح.
رسالة في محاذاة ودوائر السموت في الإسطرلاب.
رسالة في جدول الدقائق.
رسالة في الدوائر التي تحد الساعة الزمانية.
رسالة في معرفة القسي الفلكية.
رسالة في حل شبهة عرضت في الثالث عشر من كتاب الأصول لبطليموس.
رسالة في الإسطرلاب السرطاني في المجنح.
الجريري: أو الفرج منصور بن الحسن بن علي بن عادل بن يحيى البجلي القادري الشهير بالجريري المتوفى سنة إحدى وخمسمائة صنف تبيان أعيان الخلف في بيان إيمان السلف.
ابن أبي دميك: أبو نصر منصور بن مسلم بن أبي الخرحين الحلبي الشهير بابن أبي دميك الشاعر المتوفى سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة صنف تتمة شرح الحماسة لابن جني ديوان شعر.
ابن العماد الهمداني: الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الشافعي المعروف بابن عماد ويقال ابن العادية كان مدرسا تولى الحسبة بالإسكندرية ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وسبعين وستمائة من تصانيفه أربعين البلدانية في الحديث.
الدرة السنية في أخبار الإسكندرية في التاريخ مجلدين.
ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد لابن نقطة في المختلف والمؤتلف.
ري العاطش وأنس الواحش.
مفتاح الجنان.
ابن فلاح: تقي الدين منصور بن فلاح بن محمد اليمني النحوي الشهير بابن فلاح المتوفى سنة ثمانين وستمائة له الكافي أصول الفقه.
المغني في النحو.
القاآني: مؤيد الدين أبي منصور بن أحمد بن يزيد الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالقااآني نزيل مكة المكرمة.
المتوفى بها سنة خمس وسبعمائة له شرح المغني للخبازي في الأصول.
شرح المنتخب للأخسيكتي أيضا في الأصول.
الكازروني: عماد الدين منصور بن الحسن بن علي العمري القرشي الكازروني الشافعي المتوفى بمكة سنة ستين وثمانمائة.
من آثار شرح الجماع الصحيح للنجاري لم يكمل.
لطائف الألطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف للزمخشري.
الشيرازي: مير غياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد بن منصور الدشتكي الشيرازي الشيعي المتوفى سنة ثمان وأربعين وتسعمائة صنف من الكتب.
أخلاق المنصوري فارسي.
أساس الهندسة.
إيمان في علم الكلام.
تحقيق المقام في تجريد الكلام لنصير الطوسي.
تراب الحقائق.
تعديل الميزان في المنطق.
تفسير سورة الإنسان.
جام جهان نما في الحكمة فارسي.
حاشية على إثبات الواجب للدواني.
حاشية على حكمة العين.
حاشية على شرح الإشارات لابن سينا.
حاشية على المشارق.
حجة الكلام لإيضاح محجة الإسلام.
خلاصة التلخيص في المعاني والبيان.
الرد على حاشية الدواني.
للشمسية.
الرد على حاشية التهذيب.
الرد على أنموذج العلوم.
رياض الرضوان.
شرح على هياكل النور للسهروردي.
قانون السلطنة.
كفاية المنصوري في الحكمة.
لوامع الحكمة.
المحاكمات بين حواشي والده والدواتي على شرح التجريد لنصير الطوسي.
المحاكمات بين حواشيها على شرح المطالع.
معالم الشفا.
معيار الأفكار لتمييز الأخبار.
معيار العرفان.
مقالات العارفين.
خطيب السقيفة.
زين الدين منصور بن عبد الرحمن الشافعي المعروف بخطيب السقيفة المتوفى سنة سبع وستين وتسعمائة له لوعة الشاكي ودمعة الباكي وهي مقامة حسنة.
الطبلاوي: منصور بن...المتوفى المصري سبط الشيخ ناصر الدين الطبلاوي الفقيه الشافعي المتوفى سنة أربع عشرة وألف.
صنف من الكتب تحفة اليقظان في ليلة النصف من شعبان.
حسن الوفا بزيارة المصطفى صلعم.
السر القدسي في تفسير آية الكرسي.
الطالع السعد في شرح تصريف العزي للسعد اعني التفتازاني.
العقود الجوهرية في حل ألفاظ الأزهرية.
مطلع بدور الفوائد ومنبع جواهر الفرائد على شرح العقائد للنسفي.
منهج التيسير إلى علم التفسير في شرح منظومة الزمزمي.
نظم نخبة الفكر في علم الأثر لابن حجر.
هداية القاري.
الأريحاوي: منصور بن محمد الأريحاوي... المتوفى سنة... له الجوهرة السنية في الحكم العلية فرغ منها سنة .
البهوتي: منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن أحمد بن علي بن إدريس البهوتي شيخ الحنابلة بمصر المتوفى بها سنة إحدى وخمسين وألف.
من تأليفه دقائق أولى النهي لشرح المنتهى لتقي الدين الفتوحي.
شرح الإقناع للحجازي في الفروع.
شرح زاد المستقنع للحجازي.
شرح المفردات لابن عبد الهادي.
عمدة الطالب لنيل المآرب.
كشاف القناع عن الإقناع في الفقه.
السطوحي: منصور بن علي المحلي المعروف بالسطوحي الشافعي الزاهد سكن القاهرة ثم القدس والشام وبعده حج ومات بالمدينة المنورة شهر رمضان من سنة ست وستين وألف.
من تصانيفه الدرر الموروزة في شرح الأرجوزة المقتضى من أخبار من مضى في التاريخ والتراجم.
السمنودي: منصور بن الشيخ عيسى بن غازي الأنصاري المصري الشهير بالسمنودي المتوفى سنة...له تحفة الطالبين في تجويد كتاب رب العالمين فرغ مناه سنة .
المنصوري: منصور بن محمد المنصور الحنفي من علماء القرن الثاني عشر له فتاوى المنصوري.
السرميني: السيد منصور بن عبد الله السرميني المتوفى في حدود سنة سبعين ومائة وألف.
صنف كشف اللثام والستور عن مخدرات أرباب الصدور.
الكساب: الشيخ منصور بن... العدوي المصري المالكي المدرس بالأزهر الشهير بالكساب المتوفى سنة ثمانين ومائتين وألف.
له تقريرات على شرح الأشموني.
حاشية الصبان على ألفية ابن مالك.
رسالة في الأشكال المنطقية.
المراد آبادي: منعم خان بن...المراد آبادي الحنفي الأديب من أمراء الهند توفي سنة إحدى ومائتين وألف.
له تفسير القرآن.
كليات فارسي في ثلاثين ألف بيت.
المستنصري: نجم الدين باو شجاع منكوبرس بن يالنقليج عبد الله التركي المعروف بالمستنصري الحنيف المتوفى سنة اثنتين وستمائة صنف مقدمة الصلاة في الفقه.
النور اللامع والبرهان الساطع في شرح مختصر الطحاوي.
الجشتي: مودود بن ناصر الدين أبو يوسف يعقوب الهندي المعروف بالجشتي الحنفي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة له ن التأليف خلاصة الشريعة.
منهاج العابدين.
ابن عقبة: موسى بن عقبة الأسدي المدني من صغار التابعين المتوفى سنة إحدى وأربعين ومائة صنف كتاب المغازي مطبوع.
الكسروي: موسى بن عيسى البغدادي الأديب الشهير بالكسروي المتوفى سنة ست وثمانين ومائة له من الكتب حب الأوطان.
مناقضات من زعم أنه لا ينبغي أن يقتدي القضاة في مطاعمهم بالأئمة والخلفاء.
الحوزجاني: أبو سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني ثم البغدادي الفقيه الحنفي عرض عليه القضاء من طرف المأمون فلم يقبل توفي بعد سنة مائتين.
من تأليفه سير الصغيرة.
كتب الخليل.
كتاب الرهن.
نوادر الفتاوى.
الضبي: الحافظ أبي عبد الله موسى بن داود الضبي الكوفي القاضي بطرسوس المتوفى بها سنة سبع عشرة ومائتين.
قال الحافظ الدار قطني كان مصنفا مكثرا ولم يذكر منها شيئا.
الرازي: أبو سهل موسى بن نصر الضرير البغدادي الحنفي المعروف بالرازي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفي في حدود سنة...له من التصانيف كتاب الخراج كتاب المخارج.
مختصر في الفروع.
التبوذكي: الحافظ أبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري مولاهم البصري المعروف بالتبوذكي المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائتين صنف كتاب الحديث كتب عنه ثلاثون ألف حديث.
الهندي: أبو حذيفة موسى بن مسعود البصري المعروف بالهندي المتوفى سنة أربعين ومائتين صنف تفسير القرآن.

اللاذقية : د من عمل حلب الآن لرقة بالضم : حصن بالمغرب لزق به كسمع لزوقا والتزق به : لصق .
وككتاب : ما يلزق به والجماع .
ولزاق الذهب : الأشق ودواء يجلب من ا رمينية بلون الكراث ودواء آخر يتخذ من بول الصبيان في هاوون نحاس يسحق فينحل من النحاس وزنجاره شيء ثم يعقد في الشمس نافع للجراحات الخبيثة جدا .
ولزاق الحجر أو الرخام : دواء يتخذ من حجر خاص .
وكصبور وقاموس : دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ .
وهو لزقي وبلزقي بكسرهما ولزيقي : بجنبي .
وفي كلامه لزيقى كخليطى : رطوبة .
واللزق محركة : اللوى .
واللزيقاء كالقطيعاء : ما ينبت صبيحة المطر في أصول الحجارة وكمعظم : غير المحكم لسق به كعلم لسوقا والتسق به وألسقته وهو لسقي وبلسقي ولسيقي : بجنبي .
واللسق محركة : لصوق الرئة بالجنب عطشا .
ولسق البعير كفرح .
والزاي والصاد لغة في الكل .
والملسق كمعظم : الدعي الملصقة كمكرمة : المرأة الضيقة المتلاحمة .
وألصق بعرقوب بعيره أو بساقه : عقره لعقه كسمعه لعقة ويضم : لحسه و ا صبعه : مات .
واللعقة : المرة الواحدة وفي الأرض لعقة من ربيع : قليل من الرطب وبالضم : ما تأخذه في الملعقة .
وكصبور : ما يلعق .
وكجرول : القليل العقل .
وكغراب : ما بقي في فيك من طعام لعقته .
واللعوقة : سرعة العمل وخفته .
ورجل وعق لعق ككتف : حريص .
ولعقة الدم محركة : عبد الدار ومخزوم وعدي وسهم وجمح لأنهم تحالفوا فنحروا جزورا فلعقوا دمها أو غمسوا أيديهم فيه .
والتعق لونه مبنيا للمفعول : تغير لفق الثوب يلفقه : ضم شقة إلى أخرى فخاطهما و الأمر : طلبه فلم يدركه و الصقر : أرسل فلم يصطد .
واللفق بالكسر : أحد لفقي الملاءة .
والتلفاق أو اللفاق بكسرهما : ثوبان يلفق أحدهما بالآخر .
وتلفق به : لحقه .
وتلافقوا : تلاءمت أمورهم .
ولفق بالكسر : طفق و الشيء : أصابه وأخذه .
وأحاديث ملفقة كمعظمة : مزخرفة اللق : الصدع في الأرض .
ولق عينه : ضربها بيده أو براحته .
واللقلق : اللسان وطائر أو الأفصح : اللقلاق ج : لقالق .
واللقلقة : صوته وكل صوت في اضطراب أو شدة الصوت وإدامة الحية تحريك لحييها وإخراج لسانها والتحريك .
والتلقلق : التقلقل .
وطرف ملقلق بالفتح : حديد لا يقر مكانه .
واللققة محركة : الحفر المضيقة الرؤوس والضاربون عيون الناس براحاتهم اللمق : الكتابة والمحو ضد وضرب العين بالكف خاصة والنظر ولمق الطريق محركة : لقمه وبضمتين : جمع لامق : للمبتدىء بصفق الحدقة في ضرابه وما ذاق لماقا كسحاب : شيئا .
وما تلمق : ما تلمج لقته ألوقه : لينته و عينه : ضربتها و الدواة : أصلحت مدادها .
واللوقة : الساعة وبالضم : الزبدة أو بالرطب أو السمن بالرطب كالألوقة كملولة .
وتلويق الطعام : ا صلاحه بها .
وما ذاق لواقا : شيئا .
ولا يلوق : لا يقر .
واللوق محركة : الحمق وهو ألوق اللهق ككتف وبالتحريك : البعير الأعيس وهي : بهاء ج : لهقات ولهاق والثور الأبيض وكل أبيض كاللهاق فيهما .
وأبيض لهق كجبل وكتف وسحاب وكتاب : شديد البياض وهي لهقة كفرحة وكتاب أو اللهق : الأبيض ليس بذي بريق وصف في الثور والثوب والشيب .
ولهق كفرح ومنع : ابيض شديدا كتلهق .
ورجل لهوق كجرول : مطرمذ فياش .
واللهوقة : التحسن بما ليس فيك وكل ما لم تبالغ فيه من عمل وكلام فقد : لهوقته وتلهوقت فيه .
وملهق اللون كمعظم : أبيضه لاق الدواة يليقها ليقة وليقا وألاقها : جعل لها ليقة أو أصلح مدادها فلاقت الدواة : لصق المداد بصوفها .
والليقة بالكسر : الاسم منه والطينة اللزجة يرمى بها الحائط فتلزق .
ولاق به : لاذ و به الثوب : لبق .
ولا يليق بك : لا يعلق .
والليق بالكسر : شيء أسود يجعل في الكحل وكعنب : قزع السحاب .
وألاقه بنفسه : ألزقه .
وما يليق درهما من جوده : ما يمسكه .
والتاق به : صافاه حتى كأنه لزق به و له : لزمه و فلان : استغنى .
واللياق : شعلة النار وبالفتح : الثبات في الأمر والمرتع فصل الميم مأق العين ومؤقها ومؤقيها وماقيها وماقها ومؤقئها ومأقيها وموقها وأمقها ومقيتها بضمهما كمعق ومعق ومعط وقاض ومال وموقع ومأوي الا بل وسوق : طرفها مما يلي الأنف وهو مجرى الدمع من العين أو مقدمها أو مؤخرها ج : آماق وأمآق ومواق ومآق .
والمأقة محركة : شبه الفواق كأنه نفس ينقلع من الصدر عند البكاء والنشيج مئق كفرح وامتأق .
والمؤق بالضم ويترك همزه من الأرضين : نواحيها الغامضة ج : أمآق .
وامتأق غضبه : اشتد .
وأمأق : دخل في المأقة ومنه الحديث : ما لم تضمروا الا مآق أي : الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة محقه كمنعه : أبطله ومحاه كمحقه فتمحق وامتحق وامحق كافتعل و الله تعالى الشيء : ذهب ببركته كأمحقه في لغية و الحر الشيء : أحرقه كامتحق .
والمحاق مثلثة : آخر الشهر أو ثلاث ليال من آخره أو أن يستسر القمر فلا يرى غدوة ولا عشية سمي لأنه طلع مع الشمس فمحقته .
ونصل محيق كأمير : مرقق محدد .
ويوم ماحق الحر : شديده .
وماحق الصيف : شدة حره .
وأمحق : هلك كمحاق الهلال .
ومحق تمحيقا وذلك : أنهم في الجاهلية إذا كان يوم المحاق بدر الرجل إلى ماء الرجل إذا غاب عنه فينزل عليه ويسقي به ماله فإذا انسلخ كان ربه الأول أحق به فذلك يدعى : المحيق كأمير مدق الصخرة : كسرها المذيق كأمير : اللبن الممزوج بالماء .
مذقه فامتذق وامذق فهو ممذوق ومذيق و الود : لم يخلصه فهو مذاق ومماذق : غير مخلص مذرق به : رمى به المرق : الطعن بالعجلة وا كثار مرقة القدر كالا مراق ونتف الصوف عن الجلد المعطون وغناء الا ماء والسفلة والا هاب المنتن وبالضم : الذئاب الممعطة وبالكسر : الصوف المنتن وبالتحريك : ة بالموصل وآفة تصيب الزرع و من الطعام : م والمرقة : أخص .
ومرق السهم من الرمية مروقا : خرج من الجانب الآخر .
والخوارج مارقة : لخروجهم عن الدين .
وكانت امرأة تغزو فحبلت فذكر لها الغزو فقالت : رويد الغزو ينمرق أي : أمهل الغزو حتى يخرج الولد .
ومرقت النخلة كفرح : نفضت حملها بعد الكثرة و البيضة : فسدت فصارت ماء .
والمريق كقبيط : العصفر .
والمتمرق : المصبوغ به أو بالزعفران وبكسر الراء : الذي أخذ في السمن من الخيل .
وكثمامة : ما انتتفته من الصوف أو من الكلأ القليل لبعيرك .
وأمرق : أبدى عورته و الجلد : حان له أن ينتف .
والامتراق : سرعة المروق .
وبئر مرق ويحرك : بالمدينة .
والممرق كمحدث : الذي يصير فوق اللبن من الزبد تباريق كأنها عيون الجراد .
والأمراق والمروق : سفا السنبل .
ومرقية محركة : حصن بالشام .
وأصابه ذلك في مرقك أي : من جراك وفي جرمك مزقه يمزقه مزقا ومزقة : خرقه كمزقه فتمزق و الطائر يمزق ويمزق : رمى بذرقه و عرض أخيه : طعن فيه .
والممزق كمعظم أو محدث : لقب شاس بن نهار لقوله : فإن كنت مأكولا فكن خير آكل وإلا فأدركني ولما أمزق وكمحدث : شاعر حضرمي .
وكمعظم : مصدر كالتمزيق .
والمزق كعنب : القطع من الممزوق .
وناقة مزاق ككتاب : سريعة جدا .
ومزيقياء : لقب عمرو بن عامر ملك اليمن كان يلبس كل يوم حلتين ويمزقهما بالعشي يكره العود فيهما ويأنف أن يلبسهما غيره .
والمزقة بالضم : طائر صغير وبالكسر : قطعة من الثوب وغيره .
ومازقه : سابقه في العدو .
المستق في : س ت ق المشق : سرعة في الطعن والضرب أو بالسوط والأكل و في الكتابة : مد حروفها وضرب من النكاح والمشط وجذب الشيء ليمتد ومزق الثوب والأكل الضعيف كأنه ضد وقلة الحلب ومد الوتر ليلين والطول مع الرقة وقد مشقت الجارية كعني وبهاء : أثر الحبل برجل الدابة وتفحج في قوائم ذوات الحافر وتشحج .
والمشاقة كثمامة : ما سقط من الشعر أو الكتان عند المشط أو ما طار أو ما خلص .
وامتشقه : اختلسه و الشيء : اقتطعه و ما في الضرع : استوفاه حلبا .
ورجل مشق بالكسر ومشيق وممشوق : خفيف اللحم .
ومشقت الا بل الكلأ كنصر : أكلت أطايبه و الطعام : أبقى منه أكثر مما أكل و الثوب الجديد الساق : وهو احتراق يصيبها منه والاسم : المشقة بالضم .
والأمشق : الجلد المتشقق ج : مشق بالضم .
ومشق كفرح : أصابت إحدى ربلتيه الأخرى فهو أمشق ج : مشق وهي مشقاء والاسم : المشقة بالضم .
والمشق بالكسر والفتح : المغرة .
وكمعظم : المصبوغ به .
وكأمير من الثياب : اللبيس و من الخيل : الضامر كالممشوق .
وجارية ممشوقة : حسنة القوام .
وقضيب ممشوق : طويل دقيق .
وتمشق الليل : ولى و جلباب الليل : ظهر تباشير الصبح و الغصن : تقشر وتحسر و ثوبه : تمزق .
وتماشقوا اللحم : تجاذبوه .
والمماشقة : المجاذبة والمسابة والمصاخبة .
والمشقة بالكسر : المشاقة والثوب الخلق أو القطعة من القطن ج : كعنب .
وأمشقه : ضربه بالسوط المطق محركة : داء يصيب النخل و المطقة بالفتح : الحلاوة .
والتمطق : التذوق والتصويت باللسان والغار الأعلى المعق كالمنع : الشرب الشديد والأرض لا نبات بها والبعد ويضم وفساد المعدة وهو ممعوق وجرف السيل وسوء الخلق .
ونهر معيق : عميق .
وبئر معيقة : عميقة وقد معقت ككرم وأمعقتها .
وتمعق : تعمق وساء خلقه .
والأمعاق : الأعماق جج : أماعق وأماعيق .
وتمعق كتنصر : جبل مق الطلعة : شقها للا بار .
وامتق الفصيل ما في الضرع : شربه كله .
وتمققه : شربه شيئا بعد شيء .
وأصابه جرح فما تمققه : لم يضره .
وفرس أمق بين المقق : طويل .
والمقامق : المتكلم بأقصى حلقه .
وفخذ مقاء : عارية عن اللحم .
وأرض مقاء : بعيدة .
والمققة محركة : الجداء الرضع والجهال .
ومقق على عياله : ضيق و الطائر فرخه : غره .
ومقمق : لان وسلس و الشيء : خيسه وذلله و أمه : مص ضرعها شديدا .
وموقق كموهب : ة بأجأ ملقه : محاه و جاريته : جامعها و الثوب : غسله و أمه : رضعها و بالعصا : ضربه و فلان : سار شديدا .
وتملقه وله تملقا وتملاقا : تودد إليه وتلطف له .
والملق محركة : الود واللطف وأن تعطي باللسان ما ليس في القلب والفعل : كفرح وما استوى من الأرض وألطف الحضر وأسرعه .
وفرس ملق ككتف وهي : بهاء .
وملق الخاتم كفرح : جرج .
والملق ككتف : الضعيف وفرس لا يوثق بجريه .
والمالق كهاجر : ما يملس به الحارث الأرض المثارة ومالج الطيان كالمملق وقد ملق الأرض والجدار تمليقا .
ومالقة : د بالأندلس .
والميلق كحيدر : السريع واسم .
وانملق : املس كاملق و مني : أفلت .
والملقة محركة : الصفاة الملساء .
وكغراب : نهر .
وملقونية مخففة كحلزونية : د قرب قونية .
وفرس مملوق الذكر : حديث العهد بالنزاء .
وأملق : افتقر و الفرس : أزلقت والولد : مليق و الثوب : غسله .
وامتلقه : أخرجه الموق بالضم : النمل له أجنحة والغبار وماق العين وخف غليظ يلبس فوق الخف ج : أمواق والحمق في غباوة يقال : أحمق مائق ج : موقى كسكرى .
وماق مواقة ومؤوقا وموقا بضمهما : حمق و البيع موقا بالفتح : رخص و فلان موقا وموقا ومؤوقا بضمهما ومواقة : هلك كانماق .
وموقان بالضم : كورة با رمينية .
واستماق : استحمق المهق محركة : خضرة الماء .
والأمهق : الأبيض لا يخالطه حمرة وليس بنير لكنه كالجص .
وكأمير : الأثر الملحوب والأرض البعيدة .
وتمهق الشراب : شربه ساعة بعد ساعة .
والتمهيق : الرضاع المخرفج والخيل تمهق كتمنع : تعدو فصل النون النبق : الكبابة وحمل السدر كالنبق بالكسر وككتف واحدته : بهاء ودقيق يخرج من لب جذع النخلة حلو يقوى بالدبس ثم يجعل نبيذا .
وذو نبق : ع .
ونبق بها تنبيقا .
وأنبق : حبق غير شديد .
وكمعظم ومحدث : المستوي المهذب المصطف على سطر من النخل وغيرها .
وكسفينة : زمعة الكرم إذا عظمت .
وأبو نبقة كحمزة : جد جماعة من بني المطلب .
وانتبق الكلام : استخرجه .
وانباق أجوف وموضعه : ب و ق ووهم الجوهري نتقه : زعزعه ونفضه و الغرب من البئر : جذبه و المرأة : كثر ولدها فهي ناتق ومنتاق و زيد نتوقا : سمن حتى امتلأ .
ولا ينتق : لا ينطق .
وكمقعد : مصك ثفنة الفرس من بطنه .
والناتق : الفاتق والرافع والباسط و من الزناد : الواري و من النوق : التي تسرع الحمل و من الخيل : الذي ينفض راكبه وبلا لام : شهر رمضان .
وأنتق : شال حجر الأشداء .
وبنى داره نتاق دار غيره ككتاب أي : بحياله وتزوج منتاقا وحمل مظلة من الشمس ونفض جرابه ليصلحه من السوس وصام رمضان النخانيق : شبه الجول في البئر إلا أنها صغار الواحد : نخنوق .
والنخانقة : قوم من بني عامر بن عوف من كلب أنداق بالفتح وا همال الدال : ة بسمرقند منها : الحسن بن علي بن سباع المعروف بابن أبي الحسن وة بمرو النرمق : اللين الناعم معرب : نرمه نزق الفرس كسمع ونصر وضرب نزقا ونزوقا : نزا أو تقدم خفة ووثب .
وأنزقه ونزقه غيره .
وكفرح وضرب : طاش وخف عند الغضب و الا ناء والغدير : امتلأ إلى رأسه وناقة نزاق ككتاب : سريعة .
ونازقا نزاقا ومنازقة وتنازقا : تشاتما .
ومكان نزق محركة : قريب .
ونازقه : قاربه .
وأنزق : أفرط في ضحكه وسفه بعد حلم النستق بالضم : الخادم أو رومية نطقوا بها نسق الكلام : عطف بعضه على بعض .
والنسق محركة : ما جاء من الكلام على نظام واحد و من الثغور : المستوية و من الخرز : المنظم وكواكب الجوزاء أو هي بضمتين و من كل شيء : ما كان على ط طريقة ط نظام عام .
والنسقان : كوكبان يبتدئان من قرب الفكة أحدهما يمان والآخر شآم .
وأنسق : تكلم سجعا .
والتنسيق : التنظيم .
وناسق بينهما : تابع .
وتناسقت الأشياء وانتسقت وتنسقت بعضها إلى بعض : بمعنى النشوق كصبور : كل دواء ينشق مما له حرارة أو يدنى من الأنف ليجد ريحه وحره .
ونشقه كفرح : شمه و الظبي في الحبالة : علق وقد أنشقته فيهما .
وكمقعد : الأنف .
والنشقة بالضم : الربقة تجعل في أعناق البهم .
والنشاقى كسكارى من الصيد : ما وقعت الربقة في حلوقها يقول الصائد لشريكه : لي النشاقى ولك العلاقى .
واستنشق الماء : أدخله في أنفه .
وكغراب : ع بديار خزاعة .
وككتف : من إذا دخل في أمر نشب فيه نطق ينطق نطقا ومنطقا ونطوقا : تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني .
وأنطقه الله تعالى واستنطقه .
و ما له ناطق ولا صامت أي : حيوان ولا غيره من المال .
والناطقة : الخاصرة .
وكمكنسة : ما ينتطق به .
وكمنبر وكتاب : شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها فترسل الأعلى على الأسفل إلى الأرض والأسفل ينجر على الأرض ليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان .
وانتطقت : لبستها و الرجل : شد وسطه بمنطقة كتنطق .
وقول علي رضي الله تعالى عنه : من يطل هن أبيه ينتطق به أي : من كثر بنو أبيه يتقوى بهم .
وذات النطاقين : أسماء بنت أبي بكر لأنها شقت نطاقها ليلة خروج رسول الله إلى الغار فجعلت واحدة لسفرة رسول الله والأخرى عصاما لقربته .
وذات النطاق : أكمة م لبني كلاب منطقة ببياض .
والنطاقان : أسكتا المرأة .
والمنطيق : البليغ والمرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها .
ونطقه تنطيقا : ألبسه المنطقة و الماء الأكمة وغيرها : بلغ نصفها .
والنطق بضمتين في قول العباس : أعراض ونواح من جبال بعضها فوق بعض شبهت بالنطق التي تشد بها الأوساط .
والمنتطق : العزيز .
وكمعظمة من الغنم : ما علم عليها بحمرة في موضع النطاق .
وقولهم جبل أشم منطق كمعظم : لاأن السحاب لا يبلغ رأسه .
وجاء منتطقا فرسه : إذا جنبه ولم يركبه نعق بغنمه كمنع وضرب نعقا ونعيقا ونعاقا ونعقانا : صاح بها وزجرها و الغراب : صاح .
والناعقان : كوكبان من الجوزاء .
وناعق : فرس لبني فقيم النغبق كقنفذ : الأحمق .
وكعصفور : طائر وع .
والنغبقة : الصوت يسمع من بطن الدابة أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه كالنغبوقة النغرقة بالضم : قصيبة الشعر نغق الغراب ينغق نغيقا : صاح أو نغق : في الخير ونعب : في الشر .
وناقة نغيق كأمير : وهي التي تبغم بعيدات بين أي : مرة بعد مرة نفق البيع نفاقا كسحاب : راج و السوق : قامت و الرجل والدابة نفوقا : ماتا و الجرح : تقشر .
وكفرح ونصر : نفد وفني أو قل .
وككتاب : فعل المنافق وجمع نفقة .
ونفقت نفاقهم : فنيت نفقاتهم ورجل منفاق : كثير النفقة .
وفرس نفق الجري ككتف : سريع انقطاعه .
وكزبير : ع .
ونافقان : ة بمرو .
والنفق محركة : سرب في الأرض له مخلص إلى مكان .
وانتفق : دخله .
و ضل دريص نفقه : في : د ر ص وبهاء : ما تنفقه من الدراهم ونحوها .
والنافقة : نافجة المسك وجبل .
والنافقاء والنفقة كهمزة : ا حدى جحرة اليربوع يكتمها ويظهر غيرها فا ذا أتي من جهة القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتفق .
ونفق كنصر وسمع .
ونفق وانتفق : خرج من نافقائه .
ونيفق السراويل بالفتح : الموضع المتسع منه .
وأنفق : افتقر و ماله : أنفده كاستنفقه و القوم : نفقت سوقهم و الا بل : انتشرت أوبارها سمنا .
ونفق السلعة تنفيقا : روجها كأنفقها .
والمنتفق : أبو قبيلة .
ومالك بن المنتفق : قاتل بسطام بن قيس .
ونافق في الدين : ستر كفره وأظهر إيمانه و اليربوع : أخذ في نافقائه كانتفق .
وتنفقته : استخرجته نق الضفدع ينق نقيقا : صاح وكذا العقرب والدجاجة والهر .
والنقاقة : الضفدعة .
والنقنقة : صوتها إذا ضوعف .
والنقنق كزبرج : الظليم أو النافر أو الخفيف وهي : بهاء .
ونقنقت عينه : غارت النمرق والنمرقة مثلثة : الوسادة الصغيرة أو الميثرة أو الطنفسة فوق الرحل .
وذو النمرق الكندي : النعمان بن يزيد .
والنمرقة بالكسر من السحاب : ما كان بينه فتوق نمق عينه : لطمها و الكتاب : كتبه .
ونمقه تنميقا : حسنه وزينه بالكتابة ويقال للشيء المروح : فيه نمقة محركة .
ونمق الطريق : لقمه .
ورطب منمق كمحسن : ماله نوى وأنمقت النخلة الناقة : م ج : ناق ونوق وأنوق وأنؤق بالهمز وأونق وأينق ونياق وناقات وأنواق جج : أيانق ونياقات وتصغير أينق : أيينقات والقياس : أيينق .
ونوق بالضم : ة ببلخ .
ونوقان : إحدى مدينتي طوس .
ونوقات : محلة بسجستان .
والناقة : كواكب مصطفة بهيئة ناقة .
والمنوق كمعظم : المذلل من الجمال و من النخل : الملقح و من غيرها : المصفف والمطرق والمسلك وهي : بهاء .
والنواق : رائض الأمور ومصلحها .
والنوقة : الحذاقة في كل شيء وبالتحريك : الذين ينقون الشحم من اللحم لليهود وهم أمناؤهم .
ونق نق : أمر بذاك .
والناق : شبه مشق بين ضرة الا بهام وأصل ألية الخنصر مستقبل بطن الساعد بلزق الراحة وكل موضع مثله في بطن المرفق وفي أصل العصعص وبثر يخرج باليد الواحدة : ناقة .
والنوق محركة : بياض فيه حمرة يسيرة .
وتنيق في مطعمه وملبسه : تجود وبالغ كتنوق والاسم : النيقة بالكسر .
ورجل نيق ككيس .
وانتاق : انتقى .
والنيق بالكسر : أرفع موضع في الجبل ج : نياق وأنياق ونيوق .
وأنشد المسيب بن علس بين يدي عمرو بن هند : وقد أتلافى الهم عند احتضاره بناج عليه الصيعرية مكدم وطرفة بن العبد حاضر وهو غلام فقال : استنوق الجمل وذلك لأن الصيعرية من سمات النوق دون الفحول فغضب المسيب وقال : ليقتلنه لسانه فكان كما تفرس فيه يضرب للرجل يكون في حديث ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه .
ونيقية بالكسر أو أنيقية أو أنيقياء : من أعمال اصطنبول .
ونيوق : جبل ضخم وليس مصحف : ينوق .
وتنوق : موضع بعمان .
وآنقني إيناقا ونيقا بالكسر : أعجبني .
ونيق العقاب بالكسر : ع بين الحرمين .
والنيق بالكسر أيضا : ع آخر النهق : طائر ونبات كالجرجير أو بالتحريك : الجرجير البري .
ونهق الحمار كضرب وسمع نهيقا ونهاقا : صوت .
والناهقان : عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجرى الدمع ويقال لهما : النواهق أيضا أو الناهق : مخرج النهاق من حلقه ج : نواهق فصل الواو وبق كوعد ووجل وورث وبوقا وموبقا : هلك كاستوبق .
وكمجلس : المهلك والموعد والمحبس وواد في جهنم وكل شيء حال بين شيئين .
وأوبقه : حبسه أو أهلكه وثق به كورث ثقة وموثقا : ائتمنه .
والوثيق : المحكم ج : وثاق .
ووثق ككرم : صار وثيقا أو أخذ بالوثيقة في أمره أي بالثقة كتوثق .
وأرض وثيقة : كثيرة العشب .
والميثاق والموثق كمجلس : العهد ج : مواثيق ومياثيق ومياثق .
والوثاق ويكسر : ما يشد به .
وأوثقه فيه : شده .
ووثقه توثيقا : أحكمه و فلانا : قال فيه إنه ثقة .
واستوثق منه : أخذ الوثيقة الودق : المطر .
ودق كوعد : قطر و إليه ودوقا وودقا : دنا منه وأمكنه و به : استأنس و بطنه : اتسع أو استطلق و السماء : أمطرت كأودقت و السيف : حد و سرته : سالت واسترخت أو خرجت كأنه أبجر و ذات الحافر مثلثة الدال وداقا وودقانا وودقا محركتين : أرادت الفحل كأودقت واستودقت وأتان وفرس ودوق ووديق وبها وداق ككتاب .
وفي المثل ودق العير إلى الماء : يضرب لمن خضع لشيء حرصا عليه .
والمودق : موضعه .
وذات ودقين : الداهية كأنها ذات وجهين ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه : تلكم قريش تمناني لتقتلني فلا وربك ما بروا ولا ظفروا فا ن هلكت فرهن ذمتي لهم بذات ودقين لا يعفو لها أثر قال المازني : لم يصح أنه تكلم بشيء من الشعر غير هذين البيتين وصوبه الزمخشري رحمه الله تعالى .
والوديقة : شدة الحر والموضع فيه بقل أو عشب والودق ويحرك : نقط حمر تخرج في العين من دم تشرق به أو لحمة تعظم فيها أو مرض فيها ترم منه الأذن الواحدة : بهاء .
وقد ودقت عينه كوجل تيدق بكسر التاء فهي ودقة كفرحة .
والوادق : الحديد من السيف وغيره .
وودقان : ع .
وودقة : اسم الورق مثلثة وككتف وجبل : الدراهم المضروبة ج : أوراق ووراق كالرقة ج : رقون .
والوراق : الكثير الدراهم ومورق الكتب وحرفته : الوراقة .
وكسحاب : خضرة الأرض من الحشيش وليس من الورق في شيء .
ومحمد بن عبد الله بن حمدويه بن ورق كوعد : محدث .
والورق محركة من الكتاب والشجر : م واحدته : بهاء وما استدار من الدم على الأرض أو ما سقط من الجراحة والخبط والحي من كل حيوان والمال من إبل ودراهم وغيرها و من القوم : أحداثهم أو الضعاف من الفتيان وحسن القوم وجمالهم وجمال الدنيا وبهجتها وبهاء : الخسيس والكريم ضد .
ورجل ورق وامرأة ورقة : خسيسان .
وورقة : د باليمن وابن نوفل أسد بن عبد العزى وهو ابن عم خديجة اختلف في إسلامه وابن حابس التميمي : صحابي .
وشجرة وريقة وورقة : كثيرة الورق وقد ورق الشجر يرق وأورق وورق توريقا .
وككتاب : وقت خروجه .
والوارقة : الشجرة الخضراء الورق الحسنته .
والرقة كعدة : أول نبات النصي والصليان والأرض التي يصيبها المطر في الصفرية أو في القيظ فتنبت فتكون خضراء .
وورقان : ع وبكسر الراء : جبل أسود بين العرج والرويثة بيمين المصعد من المدينة إلى مكة حرسهما الله تعالى ومورق كمقعد : ملك الروم ووالد طريف المدني المحدث ولا نظير لها سوى : موكل وموزن وموهب وموظب وموحد .
وفي القوس ورقة بالفتح : عيب .
والأورق من الا بل : ما في لونه بياض إلى سواد وهو من أطيب الا بل لحما لا سيرا وعملا والرماد وعام لا مطر فيه واللبن ثلثاه ماء وثلثه لبن ج : ورق .
والورقاء : الذئبة والحمامة ج : وراقى ووراق كصحارى وصحار والنسبة : ورقاوي .
و جاءنا بأم الربيق على أريق في : أ ر ق .
وبديل بن ورقاء : صحابي .
وأورق : كثر ماله ودراهمه و الصائد : لم يصد و الطالب : لم ينل .
والغازي : لم يغنم .
ومورق بالضم وفتح الراء مخففة : ع بفارس .
وكمحدث : ابن مهلب وابن مشمرخ : تابعيان وابن سخيت : محدث ضعيف .
وإيراق العنب يوراق : لون فهو موراق .
وكجهينة : ع .
وتورقت الناقة : أكلت الورق .
وما زلت منك موارقا : قريبا مدانيا .
والتجارة مورقة للمال كمجلبة : مكثرة وسقه يسقه : جمعه وحمله ومنه : والليل وما وسق وطرده ومنه : الوسيقة وهي من الا بل كالرفقة من الناس فإذا سرقت طردت معا و الناقة : حملت وأغلقت على الماء رحمها فهي واسق من وساق ومواسق ومواسيق و العين الماء : حملته .
والوسيق : السوق والمطر .
والوسق : ستون صاعا أو حمل بعير .
ووسق الحنطة توسيقا : جعلها وسقا وسقا .
وأوسق البعير : حمله حمله و النخلة : كثر حملها .
واستوسقت الا بل : اجتمعت .
واتسق : انتظم .
وواسقه : عارضه فكان مثله ولم يكن دونه وناهده .
والميساق : الطائر يصفق بجناحيه إذا طار ج : مياسيق ومآسيق الوشيق والوشيقة : لحم يقدد حتى ييبس أو يغلى إغلاءة ثم يقدد ويحمل في الأسفار .
وهو أبقى قديد .
ووشقه يشقه : قدده كاتشقه و فلانا : طعنه و زيد : أسرع .
والواشق كصاحب : القليل من اللبن والذاهب المضيء كالوشاق ولغة في الباشق وبلا لام : كلب ووالد بروع الصحابية .
والتوشيق : التقطيع والتفريق .
وتواشقه القوم : جعلوه وشائق كاتشقوه .
وأوشق : نشب في شيء .
والمواشيق : أسنان المفتاح .
والوشق بالفتح : الرعي المتفررق .
ووشقة كحمزة : د بالأندلس .
والوشق : الأشق الوصيق كأمير : جبل أدناه لكنانة الوعيق كأمير وغراب : صوت يسمع من بطن الدابة إذا مشت فعله : كوعد .
ورجل وعق كعدل وصخرة وكتف : شرس سيىء الخلق ضجر متبرم .
وبه وعقة : شراسة .
ووعقت علي يا رجل كورثت : عجلت .
وما أوعقك : ما أعجلك .
وواعقة : ع .
والتوعيق : التعويق والخلاف والعيث والنسبة إلى الشراسة الوغيق : الوعيق أو هو صوت يخرج من قنب الذكر الوفيق كأمير : الرفيق وبلا لام : علم .
وحلوبته وفق عياله : لبنها قدر كفايتهم .
وأتيتك لوفق الأمر وتوفاقه وتيفاقه وتيفاقه ولتوفيق الهلال وتوفاقه وتيفاقه وميفاقه وتوفقه أي : حين أهل .
والبيت المعمور تيفاق الكعبة ويفتح : حذاءها .
ووفقت أمرك تفق كرشدت : صادفته موافقا .
وأوفق السهم وبه : وضع الفوق في الوتر ليرمي ولا يقال : أفوق و القوم لفلان : دنوا منه واجتمعت كلمتهم و الا بل : اصطفت واستوت معا .
وأوفق لزيد لقاؤنا بالضم : كان لقاؤه فجأة .
ووافقت السهم بالسهم : قصدت له به و فلانا : صادفته .
والتوافق : الاتفاق والتظاهر .
واتفقا : تقاربا .
والمتوفق : من جمع الكلام وهيأه .
واستوفقت الله : سألته التوفيق .
وا نه لمستوفق له بالحجة : إذا أصاب فيها .
ووفقه الله توفيقا ولا يتوفق عبد إلا بتوفيقه الوق : صياح الصرد .
والوقواق : الجبان وشجر تتخذ منه الدوي وبلاد فوق الصين .
والوقوقة : نباح الكلاب وأصوات الطيور .
ورجل وقواقة : مكثار ولق يلق : أسرع و فلانا : طعنه خفيفا و بالسيف : ضربه و في السير أو الكذب : استمر .
والولقى كجمزى : عدو للناقة فيه شدة والناقة السريعة .
والوليقة : تتخذ من دقيق ولبن وسمن .
والأولق : الجنون أو شبهه ألق كعني فهو مألوق ومؤولق .
وجندل بن والق كصاحب : تابعي كوفي .
والوالقي : فرس لخزاعة

فهذه الوحدانية الحاسمة التي لا مجال فيها لأي انحراف أو لبس مما طرأ على الديانات السابقة بعد الرسل كعقيدة التثليث المبتدعة من المجامع الكنسية بعد عيسى عليه السلام ولا لأي غبش مما كان يرين على العقائد الوثنية التي تميل إلى التوحيد ، ولكنها تلبسه بالأساطير ، كعقيدة قدماء المصريين في وقت من الأوقات بوحدانية الله ، ثم تلبيس هذه الوحدانية بتمثل الإله في قرص الشمس ووجود آلهة صغيرة خاضعة له هذه الوحدانية الحاسمة الناصعة هي القاعدة التي يقوم عليها التصور الإسلامي؛ والتي ينبثق منها منهج الإسلام للحياة كلها .
فعن هذا التصور ينشأ الاتجاه إلى الله وحده بالعبودية والعبادة .
فلا يكون إنسان عبدا إلا لله ، ولا يتجه بالعبادة إلا لله ، ولا يلتزم بطاعة إلا طاعة الله ، وما يأمره الله به من الطاعات .
وعن هذا التصور تنشأ قاعدة : الحاكمية لله وحده .
فيكون الله وحده هو المشرع للعباد؛ ويجيء تشريع البشر مستمدا من شريعة الله .
وعن هذا التصور تنشأ قاعدة استمداد القيم كلها من الله؛ فلا اعتبار لقيمة من قيم الحياة كلها إذا لم تقبل في ميزان الله ، ولا شرعية لوضع أو تقليد أو تنظيم يخالف عن منهج الله .
.
وهكذا إلى آخر ما ينبثق عن معنى الوحدانية من مشاعر في الضمير أو مناهج لحياة الناس في الأرض على السواء .
الحي القيوم .
.
والحياة التي يوصف بها الإله الواحد هي الحياة الذاتية التي لم تأت من مصدر آخر كحياة الخلائق المكسوبة الموهوبة لها من الخالق .
ومن ثم يتفرد الله سبحانه بالحياة على هذا المعنى .
كما أنها هي الحياة الأزلية الأبدية التي لا تبدأ من مبدأ ولا تنتهي إلى نهاية ، فهي متجردة عن معنى الزمان المصاحب لحياة الخلائق المكتسبة المحددة البدء والنهاية .
ومن ثم يتفرد الله سبحانه كذلك بالحياة على هذا المعنى .
ثم إنها هي الحياة المطلقة من الخصائص التي اعتاد الناس أن يعرفوا بها الحياة .
فالله سبحانه ليس كمثله شيء ، ومن ثم يرتفع كل شبه من الخصائص التي تتميز بها حياة الأشياء ، وتثبت لله صفة الحياة مطلقة من كل خصيصة تحدد معنى الحياة في مفهوم البشر .
.
وتنتفي بهذا جميع المفهومات الأسطورية التي جالت في خيال البشر أما صفة القيوم فتعني قيامه سبحانه على كل موجود .
كما تعني قيام كل موجود به فلا قيام لشيء إلا مرتكنا إلى وجوده وتدبيره .
.
لا كما كان أكبر فلاسفة الإغريق أرسطو يتصور أن الله لا يفكر في شيء من مخلوقاته ، لأنه تعالى أن يفكر في غير ذاته ويحسب أن في هذا التصور تنزيها لله وتعظيما؛ وهو يقطع الصلة بينه وبين هذا الوجود الذي خلقه .
.
وتركه .
.
فالتصور الإسلامي تصور إيجابي لا سلبي .
يقوم على أساس أن الله سبحانه قائم على كل شيء وأن كل شيء ، قائم في وجوده على إرادة الله وتدبيره .
.
ومن ثم يظل ضمير المسلم وحياته ووجوده ووجود كل شيء من حوله مرتبطا بالله الواحد؛ الذي يصرف أمره وأمر كل شيء حوله ، وفق حكمة وتدبير ، فيلتزم الإنسان في حياته بالمنهج المرسوم القائم على الحكمة والتدبير؛ ويستمد منه قيمه وموازينه ، ويراقبه وهو يستخدم هذه القيم والموازين .
لا تأخذه سنة ولا نوم .
.
وهذا توكيد لقيامه سبحانه على كل شيء ، وقيام كل شيء به .
ولكنه توكيد في صورة تعبيرية تقرب للإدراك البشري صورة القيام الدائم .
في الوقت الذي تعبر فيه هذه الصورة عن الحقيقة الواقعة من مخالفة الله سبحانه لكل شيء .
.
ليس كمثله شيء .
.
وهي تتضمن نفي السنة الخفيفة أو النوم المستغرق ، وتنزهه سبحانه عنهما إطلاقا .
.
وحقيقة القيام على هذا الوجود بكلياته وجزئياته في كل وقت وفي كل حالة .
.
حقيقة هائلة حين يحاول الإنسان تصورها ، وحين يسبح بخياله المحدود مع ما لا يحصيه عد من الذرات والخلايا والخلائق والأشياء والأحداث في هذا الكون الهائل؛ ويتصور بقدر ما يملك قيام الله سبحانه عليها؛ وتعلقها في قيامها بالله وتدبيره .
.
إنه أمر .
.
أمر لا يتصوره الإدراك الإنساني .
وما يتصوره منه وهو يسير هائل يدير الرؤوس .
ويحير العقول ، وتطمئن به القلوب .
.
له ما في السماوات وما في الأرض .
.
فهي الملكية الشاملة .
كما أنها هي الملكية المطلقة .
.
الملكية التي لا يرد عليها قيد ولا شرط ولا فوت ولا شركة .
وهي مفهوم من مفاهيم الألوهية الواحدة .
فالله الواحد هو الحي الواحد ، القيوم الواحد ، المالك الواحد وهي نفي للشركة في صورتها التي ترد على أذهان الناس ومداركهم .
كما أنها ذات أثر في إنشاء معنى الملكية وحقيقتها في دنيا الناس .
فإذا تمحضت الملكية الحقيقية لله ، لم يكن للناس ملكية ابتداء لشيء .
إنما كان لهم استخلاف من المالك الواحد الأصلي الذي يملك كل شيء .
ومن ثم وجب أن يخضعوا في خلافتهم لشروط المالك المستخلف في هذه الملكية .
وشروط المالك المستخلف قد بينها لهم في شريعته؛ فليس لهم أن يخرجوا عنها؛ وإلا بطلت ملكيتهم الناشئة عن عهد الاستخلاف ، ووقعت تصرفاتهم باطلة ، ووجب رد هذه التصرفات من المؤمنين بالله في الأرض .
.
وهكذا نجد أثر التصور الإسلامي في التشريع الإسلامي ، وفي واقع الحياة العملية التي تقوم عليه .
وحين يقول الله في القرآن الكريم : له ما في السماوات وما في الأرض .
.
فإنه لا يقرر مجرد حقيقة تصورية اعتقادية؛ إنما يضع قاعدة من قواعد الدستور للحياة البشرية ونوع الارتباطات التي تقوم فيها كذلك .
على أن مجرد استقرار هذه الحقيقة في الضمير .
.
مجرد شعور الإنسان بحقيقة المالك سبحانه لما في السماوات وما في الأرض .
.
مجرد تصور الإنسان لخلو يده هو من ملكية أي شيء مما يقال : إنه يملكه؛ ورد هذه الملكية لصاحبها الذي له ما في السماوات وما في الأرض .
.
مجرد إحساسه بأن ما في يده عارية لأمد محدود ، ثم يستردها صاحبها الذي أعارها له في الأجل المرسوم .
.
مجرد استحضار هذه الحقائق والمشاعر كفيل وحده بأن يطامن من حدة الشره والطمع ، وحدة الشح والحرص ، وحدة التكالب المسعور .
وكفيل كذلك بأن يسكب في النفس القناعة والرضى بما يحصل من الرزق؛ والسماحة والجود بالموجود؛ وأن يفيض على القلب الطمأنينة والقرار في الوجدان والحرمان سواء؛ فلا تذهب النفس حسرات على فائت أو ضائع؛ ولا يتحرق القلب سعارا على المرموق المطلوب من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه؟ .
.
وهذه صفة أخرى من صفات الله؛ توضح مقام الألوهية ومقام العبودية .
.
فالعبيد جميعا يقفون في حضرة الألوهية موقف العبودية؛ لا يتعدونه ولا يتجاوزونه ، يقفون في مقام العبد الخاشع الخاضع؛ الذي لا يقدم بين يدي ربه؛ ولا يجرؤ على الشفاعة عنده ، إلا بعد أن يؤذن له ، فيخضع للإذن ويشفع في حدوده .
.
وهم يتفاضلون فيما بينهم ، ويتفاضلون في ميزان الله .
ولكنهم يقفون عند الحد الذي لا يتجاوزه عبد .
.
إنه الإيحاء بالجلال والرهبة في ظل الألوهية الجليلة العلية .
يزيد هذا الإيحاء عمقا صيغة الاستفهام الاستنكارية؛ التي توحي بأن هذا أمر لا يكون؛ وأنه مستنكر أن يكون .
فمن هو هذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه؟ وفي ظل هذه الحقيقة تبدو سائر التصورات المنحرفة للذين جاءوا من بعد الرسل فخلطوا بين حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ، فزعموا لله سبحانه خليطا يمازجه أو يشاركه بالبنوة أو بغيرها من الصور في أي شكل وفي أي تصور ، أو زعموا له سبحانه اندادا يشفعون عنده فيستجيب لهم حتما .
أو زعموا له سبحانه من البشر خلفاء يستمدون سلطانهم من قرابتهم له .
.
في ظل هذه الحقيقة تبدو تلك التصورات كلها مستنكرة مستبعدة لا تخطر على الذهن؛ ولا تجول في الخاطر ، ولا تلوح بظلها في خيال وهذه هي النصاعة التي يتميز بها التصور الإسلامي؛ فلا تدع مجالا لتلبيس أو وهم ، أو اهتزاز في الرؤية الألوهية ألوهية .
والعبودية عبودية .
ولا مجال لالتقاء طبيعتهما أدنى التقاء .
والرب رب ، والعبد عبد .
ولا مجال لمشاركة في طبيعتهما ولا التقاء .
فأما صلة العبد بالرب ، ورحمة الرب للعبد ، والقربى والود والمدد .
.
فالإسلام يقررها ويسكبها في النفس سكبا؛ ويملأ بها قلب المؤمن ويفيضها عليه فيضا؛ ويدعه يعيش في ظلالها الندية الحلوة .
دون ما حاجة إلى خلط طبيعة الألوهية وطبيعة العبودية .
ودون ما حاجة إلى الغبش والركام والزغللة والاضطراب الذي لا تتبين فيه صورة واحدة واضحة ولا ناصعة ولا محددة يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ، ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
.
وهذه الحقيقة بطرفيها تساهم كذلك في تعريف المسلم بإلهه ، وفي تحديد مقامه هو من إلهه .
فالله يعلم ما بين أيدي الناس وما خلفهم .
وهو تعبير عن العلم الشامل الكامل المستقصي لكل ما حولهم .
فهو يشمل حاضرهم الذي بين أيديهم؛ ويشمل غيبهم الذي كان ومضى والذي سيكون وهو عنهم محجوب .
كذلك هو يشمل ما يعلمونه من الأمور وما يجهلونه في كل وقت .
وهو على العموم تعبير لغوي يفيد شمول العلم وتقصيه .
.
أما هم فلا يعلمون شيئا إلا ما يأذن لهم الله أن يعلموه .
.
وشطر الحقيقة الأول .
.
علم الله الشامل بما بين أيديهم وما خلفهم .
.
من شأنه أن يحدث في النفس رجة وهزة .
النفس التي تقف عارية في كل لحظة أمام بارئها الذي يعلم ما بين يديها وما خلفها .
يعلم ما تضمر علمه بما تجهر .
ويعلم ما تعلم علمه بما تجهل .
ويعلم ما يحيط بها من ماض وآت مما لا تعلمه هي ولا تدريه .
.
شعور النفس بهذا خليق بأن يحدث فيها هزة الذي يقف عريانا بكل ما في سريرته أمام الديان؛ كما أنه خليق بأن يسكب في القلب الاستسلام لمن يعرف ظاهر كل شيء وخافيه .
وشطر الحقيقة الثاني .
.
أن الناس لا يعلمون إلا ما شاء الله لهم أن يعلموه .
.
جدير بأن يتدبره الناس طويلا .
وبخاصة في هذه الأيام التي يفتنون فيها بالعلم في جانب من جوانب الكون والحياة .
ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
.
إنه سبحانه هو الذي يعلم وحده كل شيء علما مطلقا شاملا كاملا .
وهو سبحانه يتأذن فيكشف للعباد بقدر عن شيء من علمه؛ تصديقا لوعده الحق : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
.
ولكنهم هم ينسون هذه الحقيقة؛ ويفتنهم ما يأذن الله لهم فيه من علمه .
سواء كان هذا الذي أذن لهم فيه علم شيء من نواميس الكون وقوانينه؛ أو رؤية شيء من غيبه في لحظة عابرة وإلى حد معين .
.
يفتنهم هذا كما يفتنهم ذاك؛ فينسون الإذن الأول الذي منحهم الإحاطة بهذا العلم .
فلا يذكرون ولا يشكرون .
بل يتبجحون وقد يكفرون .
إن الله سبحانه وهب الإنسان المعرفة مذ أراد إسناد الخلافة في الأرض إليه .
ووعده أن يريه آياته في الآفاق وفي الأنفس ووعده الحق .
وصدقه وعده فكشف له يوما بعد يوم ، وجيلا بعد جيل ، في خط يكاد يكون صاعدا أبدا ، عن بعض القوى والطاقات والقوانين الكونية التي تلزم له في خلافة الأرض ، ليصل بها إلى أقصى الكمال المقدر له في هذه الرحلة المرسومة .
وبقدر ما أذن الله للإنسان في علم هذا الجانب وكشف له عنه ، بقدر ما زوى عنه أسرارا أخرى لا حاجة له بها في الخلافة .
.
زوى عنه سر الحياة وما يزال هذا السر خافيا ، وما يزال عصيا ، وما يزال البحث فيه خبطا في التيه بلا دليل وزوى عنه سر اللحظة القادمة .
فهي غيب لا سبيل إليه .
والستر المسدل دونها كثيف لا تجدي محاولة الإنسان في رفعه .
.
وأحيانا تومض من وراء الستر ومضة لقلب مفرد بإذن من الله خاص؛ ثم يسدل الستر ويسود السكون؛ ويقف الإنسان عند حده لا يتعداه وزوى عنه أسرارا كثيرة .
.
زوى عنه كل ما لا يتعلق بالخلافة في الأرض .
.
والأرض هي تلك الذرة الصغيرة السابحة في الفضاء كالهباءة .
.
ومع ذلك يفتن الإنسان بذلك الطرف من العلم ، الذي أحاط به بعد الأذن .
يفتن فيحسب نفسه في الأرض إلها ويكفر فينكر أن لهذا الكون إلها وإن يكن هذا القرن العشرون قد بدأ يرد العلماء حقا إلى التواضع والتطامن .
فقد بدأوا يعلمون أنهم لم يؤتوا من العلم إلا قليلا وبقي الجهال المتعالمون الذين يحسبون أنهم قد علموا شيئا كثيرا وسع كرسيه السماوات والأرض ، ولا يؤوده حفظهما .
.
وقد جاء التعبير في هذه الصورة الحسية في موضع التجريد المطلق؛ على طريقة القرآن في التعبير التصويري ، لأن الصورة هنا تمنح الحقيقة المراد تمثيلها للقلب قوة وعمقا وثباتا .
فالكرسي يستخدم عادة في معنى الملك .
فإذا وسع كرسيه السماوات والأرض فقد وسعهما سلطانه .
وهذه هي الحقيقة من الناحية الذهنية .
ولكن الصورة التي ترتسم في الحس من التعبير بالمحسوس أثبت وأمكن .
وكذلك التعبير بقوله : ولا يؤوده حفظهما فهو كناية عن القدرة الكاملة .
ولكنه يجيء في هذه الصورة المحسوسة .
صورة انعدام الجهد والكلال .
لأن التعبير القرآني يتجه إلى رسم صور للمعاني تجسمها للحس ، فتكون فيه أوقع وأعمق وأحس .
ولا حاجة بنا إلى كل ما ثار من الجدل حول مثل هذه التعبيرات في القرآن ، إذا نحن فقهنا طريقة القرآن التعبيرية؛ ولم نستعر من تلك الفلسفات الأجنبية الغريبة التي أفسدت علينا كثيرا من بساطة القرآن ووضوحه .
ويحسن أن أضيف هنا أنني لم أعثر على أحاديث صحيحة في شأن الكرسي والعرش تفسر وتحدد المراد مما ورد منها في القرآن .
ومن ثم أوثر أن لا أخوض في شأنها بأكثر من هذا البيان .
وهو العلي العظيم .
.
وهذه خاتمة الصفات في الآية ، تقرر حقيقة ، وتوحي للنفس بهذه الحقيقة .
وتفرد الله سبحانه بالعلو ، وتفرده سبحانه بالعظمة .
فالتعبير على هذا النحو يتضمن معنى القصر والحصر .
فلم يقل وهو علي عظيم ، ليثبت الصفة مجرد إثبات .
ولكنه قال : العلي العظيم ليقصرها عليه سبحانه بلا شريك إنه المتفرد بالعلو ، المتفرد بالعظمة .
وما يتطاول أحد من العبيد إلى هذا المقام إلا ويرده الله إلى الخفض والهون؛ وإلى العذاب في الآخرة والهوان .
وهو يقول : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ويقول عن فرعون في معرض الهلاك : إنه كان عاليا ويعلو الإنسان ما يعلو ، ويعظم الإنسان ما يعظم ، فلا يتجاوز مقام العبودية لله العلي العظيم .
وعندما تستقر هذه الحقيقة في نفس الإنسان ، فإنها تثوب به إلى مقام العبودية وتطامن من كبريائه وطغيانه؛ وترده إلى مخافة الله ومهابته؛ وإلى الشعور بجلاله وعظمته؛ وإلى الأدب في حقه والتحرج من الاستكبار على عباده .
فهي اعتقاد وتصور .
وهي كذلك عمل وسلوك .
.
وعندما يصل السياق بهذه الآية إلى إيضاح قواعد التصور الإيماني في أدق جوانبها ، وبيان صفة الله وعلاقة الخلق به هذا البيان المنير .
.
ينتقل إلى إيضاح طريق المؤمنين وهم يحملون هذا التصور؛ ويقومون بهذه الدعوة؛ وينهضون بواجب القيادة للبشرية الضالة الضائعة : لا إكراه في الدين .
قد تبين الرشد من الغي .
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها .
والله سميع عليم .
الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور؛ والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
إن قضية العقيدة كما جاء بها هذا الدين قضية اقتناع بعد البيان والإدراك؛ وليست قضية إكراه وغصب وإجبار .
ولقد جاء هذا الدين يخاطب الإدراك البشري بكل قواه وطاقاته .
يخاطب العقل المفكر ، والبداهة الناطقة ، ويخاطب الوجدان المنفعل ، كما يخاطب الفطرة المستكنة .
يخاطب الكيان البشري كله ، والإدراك البشري بكل جوانبه؛ في غير قهر حتى بالخارقة المادية التي قد تلجىء مشاهدها الجاء إلى الإذعان ، ولكن وعيه لا يتدبرها وإدراكه لا يتعقلها لأنها فوق الوعي والإدراك .
وإذا كان هذا الدين لا يواجه الحس البشري بالخارقة المادية القاهرة ، فهو من باب أولى لا يواجهه بالقوة والإكراه ليعتنق هذا الدين تحت تأثير التهديد أو مزاولة الضغط القاهر والإكراه بلا بيان ولا إقناع ولا اقتناع .
وكانت المسيحية آخر الديانات قبل الإسلام قد فرضت فرضا بالحديد والنار ووسائل التعذيب والقمع التي زاولتها الدولة الرومانية بمجرد دخول الإمبراطور قسطنطين في المسيحية .
بنفس الوحشية والقسوة التي زاولتها الدولة الرومانية من قبل ضد المسيحيين القلائل من رعاياها الذين اعتنقوا المسيحية اقتناعا وحبا ولم تقتصر وسائل القمع والقهر على الذين لم يدخلوا في المسيحية؛ بل إنها ظلت تتناول في ضراوة المسيحيين أنفسهم الذين لم يدخلوا في مذهب الدولة؛ وخالفوها في بعض الاعتقاد بطبيعة المسيح فلما جاء الإسلام عقب ذلك جاء يعلن في أول ما يعلن هذا المبدأ العظيم الكبير : لا إكراه في الدين .
قد تبين الرشد من الغي .
.
وفي هذا المبدأ يتجلى تكريم الله للإنسان؛ واحترام إرادته وفكره ومشاعره؛ وترك أمره لنفسه فيما يختص بالهدى والضلال في الاعتقاد وتحميله تبعة عمله وحساب نفسه .
.
وهذه هي أخص خصائص التحرر الإنساني .
.
التحرر الذي تنكره على الإنسان في القرن العشرين مذاهب معتسفة ونظم مذلة؛ لا تسمح لهذا الكائن الذي كرمه الله باختياره لعقيدته أن ينطوي ضميره على تصور للحياة ونظمها غير ما تمليه عليه الدولة بشتى أجهزتها التوجيهية ، وما تمليه عليه بعد ذلك بقوانينها وأوضاعها؛ فإما أن يعتنق مذهب الدولة هذا وهو يحرمه من الإيمان باله للكون يصرف هذا الكون وإما أن يتعرض للموت بشتى الوسائل والأسباب إن حرية الاعتقاد هي أول حقوق الإنسان التي يثبت له بها وصف إنسان .
فالذي يسلب إنسانا حرية الاعتقاد ، إنما يسلبه إنسانيته ابتداء .
.
ومع حرية الاعتقاد حرية الدعوة للعقيدة ، والأمن من الأذى والفتنة .
.
وإلا فهي حرية بالاسم لا مدلول لها في واقع الحياة .
والإسلام وهو أرقى تصور للوجود وللحياة ، وأقوم منهج للمجتمع الإنساني بلا مراء هو الذي ينادي بأن لا إكراه في الدين؛ وهو الذي يبين لأصحابه قبل سواهم أنهم ممنوعون من إكراه الناس على هذا الدين .
.
فكيف بالمذاهب والنظم الأرضية القاصرة المعتسفة وهي تفرض فرضا بسلطان الدولة؛ ولا يسمح لمن يخالفها بالحياة؟ والتعبير هنا يرد في صورة النفي المطلق : لا إكراه في الدين .
.
نفي الجنس كما يقول النحويون .
.
أي نفي جنس الإكراه .
نفي كونه ابتداء .
فهو يستبعده من عالم الوجود والوقوع .
وليس مجرد نهي عن مزاولته .
والنهي في صورة النفي والنفي للجنس أعمق إيقاعا وآكد دلالة .
ولا يزيد السياق على أن يلمس الضمير البشري لمسة توقظه ، وتشوقه إلى الهدى ، وتهديه إلى الطريق ، وتبين حقيقة الإيمان التي اعلن أنها أصبحت واضحة وهو يقول : قد تبين الرشد من الغي .
.
فالإيمان هو الرشد الذي ينبغي للإنسان أن يتوخاه ويحرص عليه .
والكفر هو الغي الذي ينبغي للإنسان أن ينفر منه ويتقي أن يوصم به .
والأمر كذلك فعلا .
فما يتدبر الإنسان نعمة الإيمان ، وما تمنحه للإدراك البشري من تصور ناصع واضح ، ، وما تمنحه للقلب البشري من طمأنينة وسلام ، وما تثيره في النفس البشرية من اهتمامات رفيعة ومشاعر نظيفة ، وما تحققه في المجتمع الإنساني من نظام سليم قويم دافع إلى تنمية الحياة وترقية الحياة .
.
ما يتدبر الإنسان نعمة الإيمان على هذا النحو حتى يجد فيها الرشد الذي لا يرفضه إلا سفيه ، يترك الرشد إلى الغي ، ويدع الهدى إلى الضلال ، ويؤثر التخبط والقلق والهبوط والضآلة على الطمأنينة والسلام والرفعة والاستعلاء ثم يزيد حقيقة الإيمان إيضاحا وتحديدا وبيانا : فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها .
.
إن الكفر ينبغي أن يوجه إلى ما يستحق الكفر ، وهو الطاغوت .
وإن الإيمان يجب أن يتجه إلى من يجدر الإيمان به وهو الله .
والطاغوت صيغة من الطغيان ، تفيد كل ما يطغى على الوعي ، ويجور على الحق ، ويتجاوز الحدود التي رسمها الله للعباد ، ولا يكون له ضابط من العقيدة في الله ، ومن الشريعة التي يسنها الله ، ومنه كل منهج غير مستمد من الله ، وكل تصور أو وضع أو أدب أو تقليد لا يستمد من الله .
فمن يكفر بهذا كله في كل صورة من صوره ويؤمن بالله وحده ويستمد من الله وحده فقد نجا .
.
وتتمثل نجاته في استمساكه بالعروة الوثقى لا انفصام لها .
وهنا نجدنا أمام صورة حسية لحقيقة شعورية ، ولحقيقة معنوية .
.
إن الإيمان بالله عروة وثيقة لا تنفصم أبدا .
.
إنها متينة لا تنقطع .
.
ولا يضل الممسك بها طريق النجاة .
.
إنها موصولة بمالك الهلاك والنجاة .
.
والإيمان في حقيقته اهتداء إلى الحقيقة الأولى التي تقوم بها سائر الحقائق في هذا الوجود .
.
حقيقة الله .
.
واهتداء إلى حقيقة الناموس الذي سنه الله لهذا الوجود ، وقام به هذا الوجود .
والذي يمسك بعروته يمضي على هدى إلى ربه؛ فلا يرتطم ولا يتخلف ولا تتفرق به السبل ولا يذهب به الشرود والضلال .
والله سميع عليم .
.
يسمع منطق الألسنة ، ويعلم مكنون القلوب .
فالمؤمن الموصول به لا يبخس ولا يظلم ولا يخيب .
ثم يمضي السياق يصور في مشهد حسي حي متحرك طريق الهدى وطريق الضلال؛ وكيف يكون الهدى وكيف يكون الضلال .
.
يصور كيف يأخذ الله ولي الذين آمنوا بأيديهم ، فيخرجهم من الظلمات إلى النور .
بينما الطواغيت أولياء الذين كفروا تأخذ بأيدهم فتخرجهم من النور إلى الظلمات إنه مشهد عجيب حي موح .
والخيال يتبع هؤلاء وهؤلاء ، جيئة من هنا وذهابا من هناك .
بدلا من التعبير الذهني المجرد ، الذي لا يحرك خيالا ولا يلمس حسا ولا يستجيش وجدانا ولا يخاطب إلا الذهن بالمعاني والألفاظ .
فإذا أردنا أن ندرك فضل طريقة التصوير القرآنية ، فلنحاول أن نضع في مكان هذا المشهد الحي تعبيرا ذهنيا أيا كان .
لنقل مثلا : الله ولي الذين آمنوا يهديهم إلى الإيمان .
والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يقودونهم إلى الكفران .
.
إن التعبير يموت بين أيدينا ، ويفقد ما فيه من حرارة وحركة وإيقاع وإلى جانب التعبير المصور الحي الموحي نلتقي بدقة التعبير عن الحقيقة : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور .
والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات .
.
إن الإيمان نور .
.
نور واحد في طبيعته وحقيقته .
.
وإن الكفر ظلمات .
.
ظلمات متعددة متنوعة .
ولكنها كلها ظلمات .
وما من حقيقة أصدق ولا أدق من التعبير عن الإيمان بالنور ، والتعبير عن الكفر بالظلمة .
إن الإيمان نور يشرق به كيان المؤمن أول ما ينبثق في ضميره .
تشرق به روحه فتشف وتصفو وتشع من حولها نورا ووضاءة ووضوحا .
.
نور يكشف حقائق الأشياء وحقائق القيم وحقائق التصورات ، فيراها قلب المؤمن واضحة بغير غبش ، بينة بغير لبس ، مستقرة في مواضعها بغير أرجحة؛ فيأخذ منها ما يأخذ ويدع منها ما يدع في هوادة وطمأنينة وثقة وقرار لا أرجحة فيه .
.
نور يكشف الطريق إلى الناموس الكوني فيطابق المؤمن بين حركته وحركة الناموس الكوني من حوله ومن خلاله؛ ويمضي في طريقه إلى الله هينا لينا لا يعتسف ولا يصطدم بالنتوءات ، ولا يخبط هنا وهناك .
فالطريق في فطرته مكشوف معروف .
وهو نور واحد يهدي إلى طريق واحد .
فأما ضلال الكفر فظلمات شتى منوعة .
.
ظلمة الهوى والشهوة .
وظلمة الشرود والتيه .
وظلمة الكبر والطغيان .
وظلمة الضعف والذلة .
وظلمة الرياء والنفاق .
وظلمة الطمع والسعر .
وظلمة الشك والقلق .
.
.
وظلمات شتى لا يأخذها الحصر تتجمع كلها عند الشرود عن طريق الله ، والتلقي من غير الله ، والاحتكام لغير منهج الله .
.
وما يترك الإنسان نور الله الواحد الذي لا يتعدد .

أما كيف صاروا قردة؛ وكيف حدث لهم بعد أن صاروا قردة؟ هل انقرضوا كما ينقرض كل ممسوخ يخرج عن جنسه؟ أم تناسلوا وهم قردة؟ .
.
.
إلى آخر هذه المسائل التي تتعدد فيها روايات التفسير .
.
.
فهذا كله مسكوت عنه في القرآن الكريم؛ وليس وراءه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء .
.
فلا حاجة بنا نحن إلى الخوض فيه .
لقد جرت كلمة الله التي يجري بها الخلق والتكوين ابتداء؛ كما يجري بها التحوير والتغيير .
.
كلمة كن .
قلنا لهم : كونوا قردة خاسئين .
.
فكانوا قردة مهينين .
كما جرى القول الذي لا راد له؛ ولا يعجز قائله عن شيء سبحانه ثم كانت اللعنة الأبدية على الجميع إلا الذين يؤمنون بالنبي الأمي ويتبعونه بما انتهى إليه أمرهم بعد فترة من المعصية التي لا تنتهي؛ وصدرت المشيئة الإلهية بالحكم الذي لا راد له ولا معقب عليه : وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب .
إن ربك لسريع العقاب ، وإنه لغفور رحيم .
.
فهو إذن الأبد الذي تحقق منذ صدروه؛ فبعث الله على اليهود في فترات من الزمان من يسومهم سوء العذاب .
والذي سيظل نافذا في عمومه ، فيبعث الله عليهم بين آونة وأخرى من يسومهم سوء العذاب .
وكلما انتعشوا وانتفشوا وطغوا في الأرض وبغوا ، جاءتهم الضربة ممن يسلطهم الله من عباده على هذه الفئة الباغية النكدة ، الناكثة العاصية ، التي لا تخرج من معصية إلا لتقع في معصية؛ ولا تثوب من انحراف حتى تجنح إلى انحراف .
.
ولقد يبدو أحيانا أن اللعنة قد توقفت ، وأن يهود قد عزت واستطالت وإن هي إلا فترة عارضة من فترات التاريخ .
.
ولا يدري إلا الله من ذا الذي سيسلط عليهم في الجولة التالية ، وما بعدها إلى يوم القيامة .
لقد تأذن الله بهذا الأمر الدائم إلى يوم القيامة كما أخبر الله نبيه في قرآنه معقبا على هذا الأمر بتقرير صفة الله سبحانه في العذاب والرحمة .
إن ربك لسريع العقاب ، وإنه لغفور رحيم .
.
فهو بسرعة عقابه يأخذ الذين حقت عليهم كلمته بالعذاب كما أخذ القرية التي كانت حاضرة البحر وهو بمغفرته ورحمته يقبل التوبة ممن يثوب من بني إسرائيل ، ممن يتبعون الرسول النبي الذي يجدونه مكتوبا عندهم ، في التوراة والإنجيل .
.
فليس عذابه سبحانه عن نقمة ولا إحنة .
إنما هو الجزاء العادل لمن يستحقونه ، ووراءه المغفرة والرحمة .
.
ثم تمضي خطوات القصة مع خطوات التاريخ ، من بعد موسى وخلفائه ، مع الأجيال التالية في بني إسرائيل إلى الجيل الذي كان يواجه الرسول صلى الله عليه وسلم والجماعة المسلمة في المدينة : وقطعناهم في الأرض أمما .
.
منهم الصالحون ومنهم دون ذلك .
.
وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .
فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ، يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون : سيغفر لنا .
وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه .
ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق ، ودرسوا ما فيه ، والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة ، إنا لا نضيع أجر المصلحين .
.
وهذه بقية الآيات المدنية الواردة في هذا السياق تكملة لقصة بني إسرائيل من بعد موسى .
.
ذلك حين تفرق اليهود في الأرض؛ جماعات مختلفة المذاهب والتصورات ، مختلفة المشارب والمسالك .
فكان منهم الصالحون وكان منهم من هم دون الصلاح .
وظلت العناية الإلهية تواليهم بالابتلاءات .
تارة بالنعماء وتارة بالبأساء ، لعلهم يرجعون إلى ربهم ، ويثوبون إلى رشدهم ، ويستقيمون على طريقهم : وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .
.
والمتابعة بالابتلاء رحمة من الله بالعباد ، وتذكير دائم لهم ، ووقاية من النسيان المؤدي إلى الاغترار والبوار .
.
فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ، ويقولون : سيغفر لنا .
وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه .
.
وصفة هذا الخلف الذي جاء بعد ذلك السلف من قوم موسى : أنهم ورثوا الكتاب ودرسوه .
.
ولكنهم لم يتكيفوا به ولم تتأثر به قلوبهم ولا سلوكهم .
.
شأن العقيدة حين تتحول إلى ثقافة تدرس وعلم يحفظ .
.
وكلما رأوا عرضا من أعراض الحياة الدنيا تهافتوا عليه ، ثم تأولوا وقالوا : سيغفر لنا .
.
وهكذا كلما عرض لهم من أعراض الدنيا جديد تهافتوا عليه من جديد ويسأل سؤال استنكار : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق؟ ودرسوا ما فيه؟ .
ألم يؤخذ عليهم ميثاق الله في الكتاب ألا يتأولوا ولا يحتالوا على النصوص ، وألا يخبروا عن الله إلا بالحق .
.
فما بالهم يقولون : سيغفر لنا ويتهافتون على أعراض الحياة الدنيا؟ ويبررون لأنفسهم هذا بالتقول على الله وتأكيد غفرانه لهم ، وهم يعلمون أن الله إنما يغفر لمن يتوبون حقا؛ ويقلعون عن المعصية فعلا؛ وليس هذا حالهم ، فهم يعودون كلما رأوا عرضا من أعراض الحياة الدنيا وهم درسوا هذا الكتاب وعرفوا ما فيه بلى ولكن الدراسة لا تجدي ما لم تخالط القلوب .
وكم من دارسين للدين وقلوبهم عنه بعيد .
إنما يدرسونه ليتأولوا ويحتالوا ، ويحرفوا الكلم عن مواضعه ، ويجدوا المخارج للفتاوى المغرضة التي تنيلهم عرض الحياة الدنيا .
.
وهل آفة الدين إلا الذين يدرسونه دراسة؛ ولا يأخذونه عقيدة؛ ولا يتقون الله ولا يرهبونه؟ والدار الآخرة خير للذين يتقون .
أفلا تعقلون؟ .
نعم إنها الدار الآخرة إن وزنها في قلوب الذين يتقون هو وحده الذي يرجح الكفة .
وهو وحده الذي يعصم من فتنة العرض الأدنى القريب في هذه الدنيا .
.
نعم إنها هي التي لا يصلح قلب ولا تصلح حياة إلا بها؛ ولا تستقيم نفس ولا تستقيم حياة إلا بملاحظتها .
.
وإلا فما الذي يعدل في النفس البشرية الرغبة الملحة في حيازة كل عرض يلوح لها من أعراض هذه الأرض؟ وما الذي يحجزها عن الطمع ويكفها عن البغي؟ وما الذي يهدئ فيها هياج الرغائب وسعار الشهوات وجنون المطامع؟ وما الذي يطمئنها في صراع الحياة الدنيا على النصيب الذي لا يضيع بفوات الحياة الدنيا؟ وما الذي يثبتها في المعركة بين الحق والباطل ، وبين الخير والشر ، وأعراض الأرض تفر من بين يديها وتنأى؟ والشر يتبجح والباطل يطغى؟ لا شيء يثبت على الغير والأحداث وتقلبات الأحوال في هذا الخضم الهائج وفي هذه المعركة الكبرى ، إلا اليقين في الآخرة ، وأنها خير للذين يتقون ، ويعفون ، ويترفعون ، ويثبتون على الحق والخير في وجه الزعازع والأعاصير والفتن ، ويمضون في الطريق لا يتلفتون .
.
مطمئنين واثقين ، ملء قلوبهم اليقين .
.
وهذه الدار الآخرة غيب من الغيب الذي يريد دعاة الاشتراكية العلمية أن يلغوه من قلوبنا ومن عقيدتنا ومن حياتنا؛ ويحلوا محله تصورا كافرا جاهلا مطموسا يسمونه : العلمية .
.
ومن أجل هذه المحاولة البائسة تفسد الحياة ، وتفسد النفوس؛ وينطلق السعار المجنون الذي لا يكبحه إلا ذلك اليقين .
.
ينطلق سعار الرشوة والفساد والطمع والطغيان .
وينتشر داء الإهمال وقلة المبالاة والخيانة في كل مجال .
.
إن العلمية التي تناقض الغيبية جهالة من جهالات القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر .
جهالة يرجع عنها العلم البشري ذاته ، ولا يبقى يرددها في القرن العشرين إلا الجهال جهالة تناقض فطرة الإنسان ومن ثم تفسد الحياة ذلك الإفساد الذي يهدد البشرية بالدمار ولكنه المخطط الصهيوني الرهيب الذي يريد أن يسلب البشرية كلها قوام حياتها وصلاحها .
ليسهل تطويعها لملك صهيون في نهاية المطاف والذي تردده الببغاوات هنا وهناك ، بينما الأوضاع التي أقامتها الصهيونية وكفلتها في أنحاء الأرض تمضي عن علم في تنفيذ المخطط الرهيب هنا وهناك ولأن قضية الآخرة ، وقضية التقوى قضيتان أساسيتان في العقيدة وفي الحياة ، يحيل السياق القرآني المخاطبين الذين يتهافتون على عرض هذا الأدنى .
.
عرض الحياة الدنيا .
.
إلى العقل : والدار الآخرة خير للذين يتقون .
.
أفلا تعقلون؟ .
.
ولو كان العقل هو الذي يحكم لا الهوى .
.
ولو كان العلم الحق لا الجهالة التي تسمى العلم هو الذي يقضي .
.
لكانت الدار الآخرة خيرا من عرض هذا الأدنى .
ولكانت التقوى زادا للدين والدنيا جميعا : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة ، إنا لا نضيع أجر المصلحين .
وهو تعريض بالذين أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا ما فيه؛ ثم هم لا يتمسكون بالكتاب الذي درسوه ، ولا يعملون به ، ولا يحكمونه في تصوراتهم وحركاتهم؛ ولا في سلوكهم وحياتهم .
.
غير أن الآية تبقى من وراء ذلك التعريض مطلقة ، تعطي مدلولها كاملا ، لكل جيل ولكل حالة .
إن الصيغة اللفظية : يمسكون .
.
تصور مدلولا يكاد يحس ويرى .
.
إنها صورة القبض على الكتاب بقوة وجد وصرامة .
.
الصورة التي يحب الله أن يؤخذ بها كتابه وما فيه .
.
في غير تعنت ولا تنطع ولا تزمت .
.
فالجد والقوة والصرامة شيء والتعنت والتنطع والتزمت شيء آخر .
.
إن الجد والقوة والصرامة لا تنافي اليسر ولكنها تنافي التميع ولا تنافي سعة الأفق ولكنها تنافي الاستهتار ولا تنافي مراعاة الواقع ولكنها تنافي أن يكون الواقع هو الحكم في شريعة الله فهو الذي يجب أن يظل محكوما بشريعة الله والتمسك بالكتاب في جد وقوة وصرامة؛ وإقامة الصلاة أي شعائر العبادة هما طرفا المنهج الرباني لصلاح الحياة .
.
والتمسك بالكتاب في هذه العبارة مقرونا إلى الشعائر يعني مدلولا معينا .
إذ يعني تحكيم هذا الكتاب في حياة الناس لإصلاح هذه الحياة ، مع إقامة شعائر العبادة لإصلاح قلوب الناس .
فهما طرفان للمنهج الذي تصلح به الحياة والنفوس ، ولا تصلح بسواه .
.
والإشارة إلى الإصلاح في الآية : إنا لا نضيع أجر المصلحين .
.
يشير إلى هذه الحقيقة .
.
حقيقة أن الاستمساك الجاد بالكتاب عملا ، وإقامة الشعائر عبادة هما أداة الإصلاح الذي لا يضيع الله أجره على المصلحين .
وما تفسد الحياة كلها إلا بترك طرفي هذا المنهج الرباني .
.
ترك الاستمساك الجاد بالكتاب وتحكيمه في حياة الناس؛ وترك العبادة التي تصلح القلوب فتطبق الشرائع دون احتيال على النصوص ، كالذي كان يصنعه أهل الكتاب؛ وكالذي يصنعه أهل كل كتاب ، حين تفتر القلوب عن العبادة فتفتر عن تقوى الله .
.
إنه منهج متكامل .
يقيم الحكم على أساس الكتاب؛ ويقيم القلب على أساس العبادة .
.
ومن ثم تتوافى القلوب مع الكتاب؛ فتصلح القلوب ، وتصلح الحياة .
إنه منهج الله ، لا يعدل عنه ولا يستبدل به منهجا آخر ، إلا الذين كتبت عليهم الشقوة وحق عليهم العذاب وفي ختام حلقات القصة في هذه السورة يذكر كيف كان الله قد أخذ على بني إسرائيل الميثاق : وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة ، وظنوا أنه واقع بهم .
خذوا ما آتيناكم بقوة ، واذكروا ما فيه لعلكم تتقون .
إنه ميثاق لا ينسى .
.
فقد أخذ في ظرف لا ينسى أخذ وقد نتق الله الجبل فوقهم كأنه ظلة ، وظنوا أنه واقع بهم ولقد كانوا متقاعسين يومها عن إعطاء الميثاق؛ فأعطوه في ظل خارقة هائلة كانت جديرة بأن تعصمهم بعد ذلك من الانتكاس .
ولقد أمروا في ظل تلك الخارقة القوية أن يأخذوا ميثاقهم بقوة وجدية ، وأن يستمسكوا به في شدة وصرامة ، وألا يتخاذلوا ولا يتهاونوا ولا يتراجعوا في ميثاقهم الوثيق ، وأن يظلوا ذاكرين لما فيه ، لعل قلوبهم تخشع وتتقي .
وتظل موصولة بالله لا تنساه ولكن إسرائيل هي إسرائيل نقضت الميثاق ، ونسيت الله ، ولجت في المعصية ، حتى استحقت غضب الله ولعنته .
وحق عليها القول ، بعدما اختارها الله على العالمين في زمانها ، وأفاء عليها من عطاياه .
فلم تشكر النعمة ، ولم ترع العهد ، ولم تذكر الميثاق .
.
وما ربك بظلام للعبيد .
.
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون هذا الدرس كله يدور حول قضية التوحيد والشرك .
.
بعدما دار قصص السورة كله حول هذه القضية ، متخذا صورة التذكير من الرسل جميعا بحقيقة التوحيد ، والتحذير من عاقبة الشرك؛ ثم تحقق النذر بعد التذكير والتحذير .
فالآن في هذا الدرس تعرض قضية التوحيد من زاوية جديدة ، وزاوية عميقة .
.
تعرض من زاوية الفطرة التي فطر الله عليها البشر؛ وأخذ بها عليهم الميثاق في ذات أنفسهم ، وذات تكوينهم؛ وهم بعد في عالم الذر .
.
إن الاعتراف بربوبية الله وحده فطرة في الكيان البشري .
فطرة أودعها الخالق في هذه الكينونة وشهدت بها على نفسها بحكم وجودها ذاته ، وحكم ما تستشعره في أعماقها من هذه الحقيقة .
أما الرسالات فتذكير وتحذير لمن ينحرفون عن فطرتهم الأولى ، فيحتاجون إلى التذكير والتحذير .
.
إن التوحيد ميثاق معقود بين فطرة البشر وخالق البشر منذ كينونتهم الأولى ، فلا حجة لهم في نقض الميثاق حتى لو لم يبعث إليهم بالرسل يذكرونهم ويحذرونهم ولكن رحمته وحدها اقتضت ألا يكلهم إلى فطرتهم هذه فقد تنحرف؛ وألا يكلهم كذلك إلى عقولهم التي أعطاها لهم فقد تضل؛ وأن يبعث إليهم رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ومن هذه الزاوية ، التي تعرض منها قضية التوحيد في هذا الدرس ، يتخذ السياق خطوطا شتى حول هذه القضية الكبرى .
منها خط قصصي عن حالة ترد بعض الروايات بأنها وقعت في تاريخ بني إسرائيل .
.
ولكن الأرجح أنها نموذج غير مقيد بزمان ولا مكان ، إنما هو تصوير لحالة مكرورة في النفوس والتاريخ .
كلما أوتي بعض الناس نصيبا من العلم كان خليقا أن يقوده إلى الحق والهدى ، فإذا هو ينسلخ مما أوتي من العلم ، فلا ينتفع به شيئا ، ويسير في طريق الضلالة كمن لم يؤتوا من العلم شيئا .
بل يصير أنكد وأضل وأشقى بهذا العلم الذي لم تخالطه بشاشة الإيمان ، الذي يحول هذا العلم إلى مشكاة هادية في ظلام الطريق ومنها خط قصصي آخر عن حالة تصويرية لخطوات انحراف الفطرة من التوحيد إلى الشرك .
.
ممثلة في زوجين من البشر ، يرجوان الخير في الجنين القادم لهما؟ وتتجه فطرتهما إلى الله ربهما ، ويقطعان لله العهود لئن آتاهما خلفا صالحا ليكونن من الشاكرين .
.
ثم تزيغ قلوبهما بعد أن يستجيب الله لهما ، فإذا هما يجعلان لله شركاء فيما آتاهما ومنها خط تصويري لتعطل أجهزة الاستقبال الفطرية في الكينونة البشرية ، حتى تنتهي إلى الضلال الذي يهبط بالبشر عن مرتبة الأنعام ، ويجعلهم وقودا لجهنم عن جدارة واستحقاق .
.
فتكون لهم قلوب لا يفقهون بها ، وتكون لهم أعين لا يبصرون بها ، وتكون لهم آذان لا يسمعون بها .
.
ويكون وراء ذلك الضلال الذي لا رجعة منه ولا مآب ومنها خط إيحائي لاستجاشة هذه الأجهزة المعطلة ، وإيقاظها للتدبر والتفكر ، وتوجيهها إلى ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء ، ولمسها بالأجل المغيب الذي يكمن وراءه الموت ، ودعوتها إلى النظر في حال هذا الرسول الكريم الذي يدعو إلى الهدى ، فيرميه الضالون بالجنون ومنها خط جدلي حول آلهتهم المدعاة ، وهي مجردة من خصائص الألوهية ، بل من خصائص الحياة وينتهي هذا كله بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تحديهم وتحدي آلهتهم ، وإعلان مفاصلته ومفارقته لهم ولمعبوداتهم وعبادتهم ، والالتجاء إلى الولي الذي لا ولي غيره : الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
.
ولقد كانت نهاية الدرس السابقة في قصة بني إسرائيل هي مشهد الميثاق الذي أخذه الله عليهم في ظل الجبل المرفوع .
فهذا الدرس الجديد يتابعه فيبدأ بقضية الميثاق الأكبر الذي أخذه الله على فطرة البشر .
في مشهد لا يدانيه في الجلال والروعة مشهد الجبل المرفوع وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ، وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم؟ قالوا : بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة : إنا كنا عن هذا غافلين .
أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل .
وكنا ذرية من بعدهم .
أفتهلكنا بما فعل المبطلون؟ .
.
وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون .
.
إنها قضية الفطرة والعقيدة يعرضها السياق القرآني في صورة مشهد على طريقة القرآن الغالبة وإنه لمشهد فريد .
.
مشهد الذرية المكنونة في عالم الغيب السحيق ، المستكنة في ظهور بني آدم قبل أن تظهر إلى العالم المشهود ، تؤخذ في قبضة الخالق المربي ، فيسألها : ألست بربكم؟ .
.
فتعترف له سبحانه بالربوبية؛ وتقر له سبحانه بالعبودية؛ وتشهد له سبحانه بالوحدانية؛ وهي منثورة كالذر؛ مجموعة في قبضة الخالق العظيم إنه مشهد كوني رائع باهر ، لا تعرف اللغة له نظيرا في تصوراتها المأثورة وإنه لمشهد عجيب فريد حين يتملاه الخيال البشري جهد طاقته وحينما يتصور تلك الخلايا التي لا تحصى ، وهي تجمع وتقبض .
وهي تخاطب خطاب العقلاء بما ركب فيها من الخصائص المستكنة التي أودعها إياها الخالق المبدع وهي تستجيب استجابة العقلاء ، فتعترف وتقر وتشهد؛ ويؤخذ عليها الميثاق في الأصلاب وإن الكيان البشري ليرتعش من أعماقه وهو يتملى هذا المشهد الرائع الباهر الفريد .
وهو يتمثل الذر السابح .
وفي كل خلية حياة .
وفي كل خلية استعداد كامن .
وفي كل خلية كائن إنسان مكتمل الصفات ينتظر الإذن له بالنماء والظهور في الصورة المكنونة له في ضمير الوجود المجهول ، ويقطع على نفسه العهد والميثاق ، قبل أن يبرز إلى حيز الوجود المعلوم لقد عرض القرآن الكريم هذا المشهد الرائع الباهر العجيب الفريد ، لتلك الحقيقة الهائلة العميقة المستكنة في أعماق الفطرة الإنسانية وفي أعماق الوجود .
.
عرض القرآن هذا المشهد قبل قرابة أربعة عشر قرنا من الزمان ، حيث لم يكن إنسان يعلم عن طبيعة النشأة الإنسانية وحقائقها إلا الأوهام ثم يهتدي البشر بعد هذه القرون إلى طرف من هذه الحقائق وتلك الطبيعة .
فإذا العلم يقرر أن الناسلات ، وهي خلايا الوراثة التي تحفظ سجل الإنسان وتكمن فيها خصائص الأفراد وهم بعد خلايا في الأصلاب .
.
أن هذه الناسلات التي تحفظ سجل ثلاثة آلاف مليون من البشر ، وتكمن فيها خصائصهم كلها لا يزيد حجمها على سنتيمتر مكعب ، أو ما يساوي ملء قمع من أقماع الخياطة .
.
كلمة لو قيلت للناس يومذاك لاتهموا قائلها بالجنون والخبال وصدق الله العظيم : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أخرج ابن جرير وغيره بإسناده عن ابن عباس قال : مسح ربك ظهر آدم ، فخرجت كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة .
.
فأخذ مواثيقهم ، وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم؟ قالوا : بلى .
.
وروي مرفوعا وموقوفا على ابن عباس .
وقال ابن كثير : إن الموقوف أكثر وأثبت .
.
فأما كيف كان هذا المشهد؟ وكيف أخذ الله من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم؟ وكيف خاطبهم : ألست بربكم وكيف أجابوا : بلى شهدنا ؟ .
.
فالجواب عليه : أن كيفيات فعل الله سبحانه غيب كذاته .
ولا يملك الإدراك البشري أن يدرك كيفيات أفعال الله ما دام أنه لا يملك أن يدرك ذات الله .
إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية .
وكل فعل ينسب لله سبحانه مثل الذي يحكيه قوله هذا كقوله تعالى : ثم استوى إلى السماء وهي دخان .
.
.
ثم استوى على العرش يمحو الله ما يشاء ويثبت والسماوات مطويات بيمينه وجاء ربك والملك صفا صفا ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم إلى آخر ما تحكيه النصوص الصحيحة عن فعل الله سبحانه ، لا مناص من التسليم بوقوعه ، دون محاولة إدراك كيفيته .
.
إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية كما قلنا .
.
والله ليس كمثله شيء فلا سبيل إلى إدراك ذاته ولا إلى إدراك كيفيات أفعاله .
إذ أنه .
لا سبيل إلى تشبيه فعله بفعل أي شيء ، ما دام أن ليس كمثله شيء .
.
وكل محاولة لتصور كيفيات أفعاله على مثال كيفيات أفعال خلقه ، هي محاولة مضللة ، لاختلاف ماهيته سبحانه عن ماهيات خلقه .
وما يترتب على هذا من اختلاف كيفيات أفعاله عن كيفيات أفعال خلقه .
.
وكذلك جهل وضل كل من حاولوا من الفلاسفة والمتكلمين وصف كيفيات أفعال الله ، وخلطوا خلطا شديدا على أن هناك تفسيرا لهذا النص بأن هذا العهد الذي أخذه الله على ذرية بني آدم هو عهد الفطرة .
.
فقد أنشأهم مفطورين على الاعتراف له بالربوبية وحده .
أودع هذا فطرتهم فهي تنشأ عليه ، حتى تنحرف عنه بفعل فاعل يفسد سواءها ، ويميل بها عن فطرتها .
قال ابن كثير في التفسير : قال قائلون من السلف والخلف : إن المراد بهذا الإشهاد إنما هو فطرهم على التوحيد كما تقدم في حديث أبي هريرة وعياض بن حمار المجاشعي ومن رواية الحسن البصري عن الأسود ابن سريع وقد فسر الحسن الآية بذلك .
قالوا : ولهذا قال : وإذ أخذ ربك من بني آدم ولم يقل : من آدم .
.
من ظهورهم .
.
ولم يقل من ظهره .
.
ذرياتهم أي جعل نسلهم جيلا بعد جيل ، وقرنا بعد قرن ، كقوله تعالى : وهو الذي جعلكم خلفاء الأرض وقال : ويجعلكم خلفاء الأرض وقال : كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين ثم قال : وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم؟ قالوا : بلى أي أوجدهم شاهدين بذلك قائلين له .
.
حالا .
.
وقالوا : والشهادة تارة تكون بالقول كقوله : قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين وتارة تكون حالا كقوله تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أي حالهم شاهد عليهم بذلك ، لا أنهم قائلون ذلك .
.
وكذلك قوله تعالى : وإنه على ذلك لشهيد كما أن السؤال تارة يكون بالمقال وتارة يكون بالحال .
كقوله : وآتاكم من كل ما سألتموه قالوا : ومما يدل على أن المراد بهذا هذا أن جعل هذا الإشهاد حجة عليهم في الإشراك .
فلو كان قد وقع هذا ، كما قال من قال ، لكان كل أحد يذكره ليكون حجة عليه .
فإن قيل : إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم به كاف في وجوده ، فالجواب : أن المكذبين من المشركين يكذبون بجميع ما جاءتهم به الرسل من هذا وغيره .
وهذا جعل حجة عليهم ، فدل على أنه الفطرة التي فطروا عليها من الإقرار بالتوحيد .
ولهذا قال : أن تقولوا .
.
أي لئلا تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا .
أي التوحيد .
.
غافلين ، أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا .
.
.
الآية .
أما الأحاديث التي أشار إليها في أول هذه الفقرة فهي : في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة وفي رواية .
على هذه الملة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ، كما تولد بهيمة جمعاء ، هل تحسون فيها من جدعاء؟ .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله إني خلقت عبادي حنفاء ، فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ، وحرمت عليهم ما أحللت لهم .
وقال الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني السري بن يحيى ، أن الحسن بن أبي الحسن حدثهم عن الأسود بن سريع من بني سعد قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد عليه ، ثم قال : ما بال أقوام يتناولون الذرية؟ فقال رجل : يا رسول الله .
أليسوا أبناء المشركين؟ فقال : إن خياركم أبناء المشركين ألا إنها ليست نسمة تولد إلا ولدت على الفطرة .
فما تزال عليها حتى يبين عنها لسانها ، فأبواها يهودانها وينصرانها .
قال الحسن : لقد قال في كتابه : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم .
.
.
الآية .
ونحن لا نستبعد أن يكون قول الله تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم .
.
الآيات على وجهه لا على سبيل الحال .
لأنه في تصورنا يقع كما أخبر عنه الله سبحانه .
وليس هناك ما يمنع أن يقع حين يشاؤه .
.
ولكنا كذلك لا نستبعد هذا التأويل الذي اختاره ابن كثير ، وذكره الحسن البصري واستشهد له بالآية .
.
والله أعلم أي ذلك كان .
.

.
وجربهم في قصة البقرة التي أمروا بذبحها فتلكأوا وتسكعوا في الطاعة والتنفيذ .
.
فذبحوها وما كادوا يفعلون وجربهم وقد عاد من ميقات ربه ومعه الألواح وفيها ميثاق الله عليهم وعهده .
فأبوا أن يعطوا الميثاق وأن يمضوا العهد مع ربهم بعد كل هذه الآلاء وكل هذه المغفرة للخطايا ولم يعطوا الميثاق حتى وجدوا الجبل منتوقا فوق رؤوسهم ، وظنوا أنه واقع بهم لقد جربهم في مواطن كثيرة طوال الطريق الطويل .
.
ثم ها هو ذا معهم على أبواب الأرض المقدسة .
أرض الميعاد التي من أجلها خرجوا .
الأرض التي وعدهم الله أن يكونوا فيها ملوكا ، وأن يبعث من بينهم الأنبياء فيها ليظلوا في رعاية الله وقيادته .
.
لقد جربهم فحق له أن يشفق ، وهو يدعوهم دعوته الأخيرة ، فيحشد فيها ألمع الذكريات؛ وأكبر البشريات ، وأضخم المشجعات وأشد التحذيرات : يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم .
إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا ، وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين .
يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين .
.
نعمة الله .
ووعده الواقع من أن يجعل فيهم أنبياء ويجعلهم ملوكا .
وإيتاءه لهم بهذا وذلك ما لم يؤت أحدا من العالمين حتى ذلك التاريخ .
والأرض المقدسة التي هم مقدمون عليها مكتوبة لهم بوعد الله .
فهي إذن يقين .
.
وقد رأوا من قبل كيف صدقهم الله وعده .
وهذا وعده الذي هم عليه قادمون .
.
والارتداد على الأدبار هو الخسران المبين .
.
ولكن إسرائيل .
، هي إسرائيل الجبن .
والتمحل .
والنكوص على الأعقاب .
ونقض الميثاق : قالوا : يا موسى إن فيها قوما جبارين؛ وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها ، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .
إن جبلة يهود لتبدو هنا على حقيقتها ، مكشوفة بلا حجاب ولو رقيق من التجمل .
ذلك أنهم أمام الخطر؛ فلا بقية إذن من تجمل؛ ولا محاولة إذن للتشجع ، ولا مجال كذلك للتمحل .
إن الخطر ماثل قريب؛ ومن ثم لا يعصمهم منه حتى وعد الله لهم بأنهم أصحاب هذه الأرض ، وأن الله قد كتبها لهم فهم يريدونه نصرا رخيصا ، لا ثمن له ، ولا جهد فيه .
نصرا مريحا يتنزل عليهم تنزل المن والسلوى إن فيها قوما جبارين .
.
وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها .
.
فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .
.
ولكن تكاليف النصر ليست هكذا كما تريدها يهود وهي فارغة القلوب من الإيمان قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما : ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون .
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
هنا تبرز قيمة الإيمان بالله ، والخوف منه .
.
فهذان رجلان من الذين يخافون الله ، ينشىء لهما الخوف من الله استهانة بالجبارين ويرزقهما شجاعة في وجه الخطر الموهوم وهذان هما يشهدان بقولتهما هذه بقيمة الإيمان في ساعة الشدة؛ وقيمة الخوف من الله في مواطن الخوف من الناس .
فالله سبحانه لا يجمع في قلب واحد بين مخافتين : مخافته جل جلاله ومخافة الناس .
.
والذي يخاف الله لا يخاف أحدا بعده؛ ولا يخاف شيئا سواه .
.
ادخلوا عليهم الباب .
فإذا دخلتموه فإنكم غالبون .
.
قاعدة في علم القلوب وفي علم الحروب .
.
أقدموا واقتحموا .
فمتى دخلتم على القوم في عقر دارهم انكسرت قلوبهم بقدر ما تقوى قلوبكم؛ وشعروا بالهزيمة في أرواحهم وكتب لكم الغلب عليهم .
.
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
.
فعلى الله وحده يتوكل المؤمن .
وهذه هي خاصية الإيمان وعلامته؛ وهذا هو منطق الإيمان ومقتضاه .
.
ولكن لمن يقولان هذا الكلام؟ لبني إسرائيل؟ قالوا : يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها .
فاذهب أنت وربك فقاتلا .
إنا ها هنا قاعدون .
.
وهكذا يحرج الجبناء فيتوقحون؛ ويفزعون من الخطر أمامهم فيرفسون بأرجلهم كالحمر ولا يقدمون والجبن والتوقح ليسا متناقضين ولا متباعدين؛ بل إنهما لصنوان في كثير من الأحيان .
يدفع الجبان إلى الواجب فيجبن .
فيحرج بأنه ناكل عن الواجب ، فيسب هذا الواجب؛ ويتوقح على دعوته التي تكلفه ما لا يريد فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون .
.
هكذا في وقاحة العاجز ، الذي لا تكلفه وقاحة اللسان إلا مد اللسان أما النهوض بالواجب فيكلفه وخز السنان فاذهب أنت وربك .
.
فليس بربهم إذا كانت ربوبيته ستكلفهم القتال إنا ها هنا قاعدون .
.
لا نريد ملكا ، ولا نريد عزا ، ولا نريد أرض الميعاد .
.
ودونها لقاء الجبارين هذه هي نهاية المطاف بموسى عليه السلام .
نهاية الجهد الجهيد .
والسفر الطويل .
واحتمال الرذالات والانحرافات والالتواءات من بني إسرائيل نعم ها هي ذي نهاية المطاف .
.
نكوصا عن الأرض المقدسة ، وهو معهم على أبوابها .
ونكولا عن ميثاق الله وهو مرتبط معهم بالميثاق .
.
فماذا يصنع؟ وبمن يستجير؟ قال : رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي .
فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين .
.
دعوة فيها الألم .
وفيها الالتجاء .
وفيها الاستسلام .
وفيها بعد ذلك المفاصلة والحسم والتصميم وإنه ليعلم أن ربه يعلم أنه لا يملك إلا نفسه وأخاه .
.
ولكن موسى في ضعف الإنسان المخذول .
وفي إيمان النبي الكليم .
وفي عزم المؤمن المستقيم ، لا يجد متوجها إلا لله .
يشكو له بثه ونجواه ، ويطلب إليه الفرقة الفاصلة بينه وبين القوم الفاسقين .
فما يربطه بهم شيء بعد النكول عن ميثاق الله الوثيق .
.
ما يربطه بهم نسب .
وما يربطه بهم تاريخ .
وما يربطه بهم جهد سابق .
إنما تربطه بهم هذه الدعوة إلى الله ، وهذا الميثاق مع الله .
وقد فصلوه .
فانبت ما بينه وبينهم إلى الأعماق .
وما عاد يربطه بهم رباط .
.
إنه مستقيم على عهد الله وهم فاسقون .
.
إنه مستمسك بميثاق الله وهم ناكصون .
.
هذا هو أدب النبي .
وهذه هي خطة المؤمن .
وهذه هي الآصرة التي يجتمع عليها أو يتفرق المؤمنون .
.
لا جنس .
لا نسب .
لا قوم .
لا لغة .
لا تاريخ .
لا وشيجة من كل وشائج الأرض؛ إذا انقطعت وشيجة العقيدة؛ وإذا اختلف المنهج والطريق .
.
واستجاب الله لنبيه .
وقضى بالجزاء العدل على الفاسقين .
قال : فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض .
فلا تأس على القوم الفاسقين .
وهكذا أسلمهم الله وهم على أبواب الأرض المقدسة للتيه؛ وحرم عليهم الأرض التي كتبها لهم .
.
والأرجح أنه حرمها على هذا الجيل منهم حتى تنبت نابتة جديدة؛ وحتى ينشأ جيل غير هذا الجيل .
جيل يعتبر بالدرس ، وينشأ في خشونة الصحراء وحريتها صلب العود .
.
جيل غير هذا الجيل الذي أفسده الذل والاستعباد والطغيان في مصر ، فلم يعد يصلح لهذا الأمر الجليل والذل والاستعباد والطغيان يفسد فطرة الأفراد كما يفسد فطرة الشعوب .
ويتركهم السياق هنا في التيه لا يزيد على ذلك .
.
وهو موقف تجتمع فيه العبرة النفسية إلى الجمال الفني ، على طريقة القرآن في التعبير .
ولقد وعى المسلمون هذا الدرس مما قصه الله عليهم من القصص فحين واجهوا الشدة وهم قلة أمام نفير قريش في غزوة بدر ، قالوا لنبيهم صلى الله عليه وسلم إذن لا نقول لك يا رسول الله ما قاله بنو إسرائيل لنبيهم .
فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون لكن نقول : اذهب أنت وربك فقاتلا فإننا معكما مقاتلون .
.
وكانت هذه بعض آثار المنهج القرآني في التربية بالقصص عامة؛ وبعض جوانب حكمة الله في تفصيل قصة بني إسرائيل .
.
واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير يأخذ هذا الدرس في بيان بعض الأحكام التشريعية الأساسية في الحياة البشرية .
وهي الأحكام المتعلقة بحماية النفس والحياة في المجتمع المسلم المحكوم بمنهج الله وشريعته .
وحماية النظام العام وصيانته من الخروج عليه ، وعلى السلطة التي تقوم عليه بأمر الله ، في ظل شريعة الله؛ وعلى الجماعة المسلمة التي تعيش في ظل الشريعة الإسلامية والحكم الإسلامي .
وحماية المال والملكية الفردية في هذا المجتمع ، الذي يقوم نظامه الاجتماعي كله على شريعة الله .
وتستغرق هذه الأحكام المتعلقة بهذه الأمور الجوهرية في حياة المجتمع هذا الدرس؛ مع تقدمة لهذه الأحكام بقصة ابني آدم التي تكشف عن طبيعة الجريمة وبواعثها في النفس البشرية؛ كما تكشف عن بشاعة الجريمة وفجورها؛ وضرورة الوقوف في وجهها والعقاب لفاعلها؛ ومقاومة البواعث التي تحرك النفس للإقدام عليها .
وتبدو القصة وإيحاءاتها ملتحمة التحاما قويا مع الأحكام التالية لها في السياق القرآني .
ويحس القارىء المتأمل للسياق بوظيفة هذه القصة في موضعها؛ وبعمق الإيحاء الإقناعي الذي تسكبه في النفس وترسبه؛ والاستعداد الذي تنشئه في القلب والعقل لتلقي الأحكام المشددة التي يواجه بها الإسلام جرائم الاعتداء على النفس والحياة؛ والاعتداء على النظام العام؛ والاعتداء على المال والملكية الفردية؛ في ظل المجتمع الإسلامي؛ القائم على منهج الله؛ المحكوم بشريعته .
والمجتمع المسلم يقيم حياته كلها على منهج الله وشريعته؛ وينظم شؤونه وارتباطاته وعلاقاته على أسس ذلك المنهج وعلى أحكام هذه الشريعة .
.
ومن ثم يكفل لكل فرد كما يكفل للجماعة كل عناصر العدالة والكفاية والاستقرار والطمأنينة ، ويكف عنه كل عوامل الاستفزاز والإثارة ، وكل عوامل الكبت والقمع ، وكل عوامل الظلم والاعتداء ، وكل عوامل الحاجة والضرورة .
وكذلك يصبح الاعتداء في مثل هذا المجتمع الفاضل العادل المتوازن المتكافل على النفس والحياة ، أو على النظام العام ، أو على الملكية الفردية؛ جريمة بشعة منكرة ، مجردة عن البواعث المبررة أو المخففة بصفة عامة .
.
وهذا يفسر التشدد ضد الجريمة والمجرمين بعد تهيئة الظروف المساعدة على الاستقامة عند الأسوياء من الناس؛ وتنحية البواعث على الجريمة من حياة الفرد وحياة الجماعة .
.
وإلى جانب هذا كله ، ومع هذا كله؛ يكفل النظام الإسلامي للمجرم المعتدي كل الضمانات لسلامة التحقيق والحكم؛ ويدرأ عنه الحدود بالشبهات؛ ويفتح له كذلك باب التوبة التي تسقط الجريمة في حساب الدنيا في بعض الحالات ، وتسقطها في حساب الآخرة في كل الحالات .
.
.
وسنرى نماذج من هذا كله في هذا الدرس ، وفيما تضمنه من أحكام .
.
ولكن قبل أن نأخذ في المضي مع السياق وفي الحديث المباشر عن هذه الأحكام التي تضمنها لا بد أن نقول كلمة عامة؛ عن البيئة التي تنفذ فيها هذه الأحكام؛ والشروط التي تجعل لها قوة النفاذ .
.
إن هذه الأحكام الواردة في هذا الدرس سواء فيما يتعلق بالاعتداء على النفس أو الاعتداء على النظام العام؛ أو الاعتداء على المال شأنها شأن سائر الأحكام الواردة في الشريعة ، في جرائم الحدود؛ والقصاص؛ والتعازيز .
.
كلها إنما تكون لها قوة التنفيذ في المجتمع المسلم في دار الإسلام .
.
ولا بد من بيان ما تعنيه الشريعة بدار الإسلام : ينقسم العالم في نظر الإسلام وفي اعتبار المسلم إلى قسمين اثنين لا ثالث لهما : الأول : دار الإسلام .
.
وتشمل كل بلد تطبق فيه أحكام الإسلام ، وتحكمه شريعة الإسلام ، سواء كان أهله كلهم مسلمين ، أو كان أهله مسلمين وذميين .
أو كان أهله كلهم ذميين ولكن حكامه مسلمون يطبقون فيه أحكام الإسلام ، ويحكمونه بشريعة الإسلام .
أو كانوا مسلمين ، أو مسلمين وذميين ولكن غلب على بلادهم حربيون ، غير أن أهل البلد يطبقون أحكام الإسلام ويقضون بينهم حسب شريعة الإسلام .
.
فالمدار كله في اعتبار بلد ما دار إسلام هو تطبيقه لأحكام الإسلام وحكمه بشريعة الإسلام .
.
الثاني : دار الحرب .
وتشمل كل بلد لا تطبق فيه أحكام الإسلام ، ولا يحكم بشريعة الإسلام .
.
كائنا أهله ما كانوا .
.
سواء قالوا : إنهم مسلمون ، أو إنهم أهل كتاب ، أو إنهم كفار ، فالمدار كله في اعتبار بلد ما دار حرب هو عدم تطبيقه لأحكام الإسلام وعدم حكمه بشريعة الإسلام ، وهو يعتبر دار حرب بالقياس للمسلم وللجماعة المسلمة .
والمجتمع المسلم ، هو المجتمع الذي يقوم في دار الإسلام بتعريفها ذاك .
وهذا المجتمع القائم على منهج الله ، المحكوم بشريعته ، هو الذي يستحق أن تصان فيه الدماء ، وتصان فيه الأموال؛ ويصان فيه النظام العام؛ وأن توقع على المخلين بأمنه ، المعتدين على الأرواح والأموال فيه العقوبات التي تنص عليها الشريعة الإسلامية ، في هذا الدرس وفي سواه .
.
ذلك أنه مجتمع رفيع فاضل؛ ومجتمع متحرر عادل؛ ومجتمع مكفولة فيه ضمانات العمل وضمانات الكفاية لكل قادر ولكل عاجز؛ ومجتمع تتوافر فيه الحوافز على الخير وتقل فيه الحوافز على الشر من جميع الوجوه .
فمن حقه إذن على كل من يعيش فيه أن يرعى هذه النعمة التي يسبغها عليه النظام؛ وأن يرعى حقوق الآخرين كلها من أرواح وأموال وأعراض وأخلاق؛ وأن يحافظ على سلامة دار الإسلام التي يعيش فيها آمنا سالما غانما مكفول الحقوق جميعا ، معترفا له بكل خصائصه الإنسانية ، وبكل حقوقه الاجتماعية بل مكلفا بحماية هذه الخصائص والحقوق فمن خرج بعد ذلك كله على نظام هذه الدار دار الإسلام فهو معتد أثيم شرير يستحق أن يؤخذ على يده بأشد العقوبات؛ مع توفير كل الضمانات له في أن لا يؤخذ بالظن ، وأن تدرأ عنه الحدود بالشبهات .
فأما دار الحرب .
.
بتعريفها ذاك .
.
فليس من حقها ولا من حق أهلها أن يتمتعوا بما توفره عقوبات الشريعة الإسلامية من ضمانات ، لأنها ابتداء لا تطبق شريعة الإسلام ، ولا تعترف بحاكمية الإسلام .
.
وهي بالنسبة للمسلمين الذين يعيشون في دار الإسلام ويطبقون على حياتهم شريعة الإسلام ليست حمى .
فأرواحها وأموالها مباحة؛ لا حرمة لها عند الإسلام إلا بعهد من المسلمين؛ حين تقوم بينها وبين دار الإسلام المعاهدات كذلك توفر الشريعة هذه الضمانات كلها للأفراد الحربيين القادمين من دار الحرب إذا دخلوا دار الإسلام بعهد أمان؛ مدة هذا العهد؛ وفي حدود دار الإسلام التي تدخل في سلطان الحاكم المسلم والحاكم المسلم هو الذي يطبق شريعة الإسلام .
وعلى ضوء هذا البيان نستطيع أن نمضي مع السياق : واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق : إذ قربا قربانا ، فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال : لأقتلنك .
قال : إنما يتقبل الله من المتقين .
لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ، إني أخاف الله رب العالمين : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار ، وذلك جزاء الظالمين .
فطوعت له نفسه قتل أخيه ، فقتله ، فأصبح من الخاسرين .
فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ، ليريه كيف يواري سوأة أخيه .
قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب ، فأواري سوأة أخي؟ فأصبح من النادمين .
.
.
هذه القصة تقدم نموذجا لطبيعة الشر والعدوان؛ ونموذجا كذلك من العدوان الصارخ الذي لا مبرر له .
كما تقدم نموذجا لطبيعة الخير والسماحة؛ ونموذجا كذلك من الطيبة والوداعة .
وتقفهما وجها لوجه ، كل منهما يتصرف وفق طبيعته .
.
وترسم الجريمة المنكرة التي يرتكبها الشر ، والعدوان الصارخ الذي يثير الضمير؛ ويثير الشعور بالحاجة إلى شريعة نافذة بالقصاص العادل ، تكف النموذج الشرير المعتدي عن الاعتداء؛ وتخوفه وتردعه بالتخويف عن الإقدام على الجريمة؛ فإذا ارتكبها على الرغم من ذلك وجد الجزاء العادل ، المكافىء للفعلة المنكرة .
كما تصون النموذج الطيب الخير وتحفظ حرمة دمه .
فمثل هذه النفوس يجب أن تعيش ، وأن تصان ، وأن تأمن؛ في ظل شريعة عادلة رادعة .
ولا يحدد السياق القرآني لا زمان ولا مكان ولا أسماء القصة .
.
وعلى الرغم من ورود بعض الآثار والروايات عن : قابيل وهابيل وأنهما هما ابنا آدم في هذه القصة؛ وورود تفصيلات عن القضية بينهما ، والنزاع على أختين لهما .
.
فإننا نؤثر أن نستبقي القصة كما وردت مجملة بدون تحديد .
لأن هذه الروايات كلها موضع شك في أنها مأخوذة عن أهل الكتاب والقصة واردة في العهد القديم محددة فيها الأسماء والزمان والمكان على النحو الذي تذكره هذه الروايات والحديث الوحيد الصحيح الوارد عن هذا النبأ لم يرد فيه تفصيل .
وهو من رواية ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ، لأنه كان أول من سن القتل .
رواه الإمام أحمد في مسنده : حدثنا أبو معاوية ووكيع قالا : حدثنا الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق عن عبدالله بن مسعود .
.
وأخرجه الجماعة سوى أبي داود من طرق عن الأعمش .
.
وكل ما نستطيع أن نقوله هو أن الحادث وقع في فترة طفولة الإنسان ، وأنه كان أول حادث قتل عدواني متعمد ، وأن الفاعل لم يكن يعرف طريقة دفن الجثث .
.
وبقاء القصة مجملة كما وردت في سياقها القرآني يؤدي الغرض من عرضها؛ ويؤدي الإيحاءات كاملة؛ ولا تضيف التفصيلات شيئا إلى هذه الأهداف الأساسية .
.
لذلك نقف نحن عند النص العام لا نخصصه ولا نفصله .
.
واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا ، فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر .
قال : لأقتلنك .
قال : إنما يتقبل الله من المتقين .
.
واتل عليهم نبأ هذين النموذجين من نماذج البشرية بعدما تلوت من قصة بني إسرائيل مع موسى اتله عليهم بالحق .
فهو حق وصدق في روايته ، وهو ينبىء عن حق في الفطرة البشرية؛ وهو يحمل الحق في ضرورة الشريعة العادلة الرادعة .
إن ابني آدم هذين في موقف لا يثور فيه خاطر الاعتداء في نفس طيبة .
فهما في موقف طاعة بين يدي الله .
موقف تقديم قربان ، يتقربان به إلى الله : إذ قربا قربانا .
.
فتقبل من أحدهما ، ولم يتقبل من الآخر .
.
والفعل مبني للمجهول؛ ليشير بناؤه هكذا إلى أن أمر القبول أو عدمه موكول إلى قوة غيبية؛ وإلى كيفية غيبية .
.
وهذه الصياغة تفيدنا أمرين : الأول ألا نبحث نحن عن كيفية هذا التقبل ولا نخوض فيه كما خاضت كتب التفسير في روايات نرجح إنها مأخوذة عن أساطير العهد القديم .
.
والثاني الإيحاء بأن الذي قبل قربانه لا جريرة له توجب الحفيظة عليه وتبييت قتله ، فالأمر لم يكن له يد فيه؛ وإنما تولته قوة غيبية بكيفية غيبية؛ تعلو على إدراك كليهما وعلى مشيئته .
.
فما كان هناك مبرر ليحنق الأخ على أخيه ، وليجيش خاطر القتل في نفسه فخاطر القتل هو أبعد ما يرد على النفس المستقيمة في هذا المجال .
.
مجال العبادة والتقرب ، ومجال القدرة الغيبية الخفية التي لا دخل لإرادة أخيه في مجالها .
.
قال : لأقتلنك .
.
وهكذا يبدو هذا القول بهذا التأكيد المنبىء عن الإصرار نابيا مثيرا للاستنكار لأنه ينبعث من غير موجب؛ اللهم إلا ذلك الشعور الخبيث المنكر .
شعور الحسد الأعمى؛ الذي لا يعمر نفسا طيبة .
.
وهكذا نجدنا منذ اللحظة الأولى ضد الاعتداء : بإيحاء الآية التي لم تكمل من السياق .
.
ولكن السياق يمضي يزيد هذا الاعتداء نكارة وبشاعة؛ بتصوير استجابة النموذج الآخر؛ ووداعته وطيبة قلبه : قال : إنما يتقبل الله من المتقين .
هكذا في براءة ترد الأمر إلى وضعه وأصله؛ وفي إيمان يدرك أسباب القبول؛ وفي توجيه رفيق للمعتدي أن يتقي الله؛ وهداية له إلى الطريق الذي يؤدي إلى القبول؛ وتعريض لطيف به لا يصرح بما يخدشه أو يستثيره .
.
ثم يمضي الأخ المؤمن التقي الوديع المسالم يكسر من شرة الشر الهائج في نفس أخيه الشرير : لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ، إني أخاف الله رب العالمين .
.
وهكذا يرتسم نموذج من الوداعة والسلام والتقوى؛ في أشد المواقف استجاشة للضمير الإنساني؛ وحماسة للمعتدى عليه ضد المعتدي؛ وإعجابا بهدوئه واطمئنانه أمام نذر الاعتداء؛ وتقوى قلبه وخوفه من رب العالمين .
ولقد كان في هذا القول اللين ما يفثأ الحقد؛ ويهدىء الحسد ، ويسكن الشر ، ويمسح على الأعصاب المهتاجة؛ ويرد صاحبها إلى حنان الأخوة ، وبشاشة الإيمان ، وحساسية التقوى .

بتأويل البيان والبرهان ، والمراد بالشاهد القرآن ومنه أي من الله أو من القرآن المتقدم ذكره في قوله : أم يقولون افتراه ، ومن قبله كتاب موسى أي ويتلو ذلك البرهان من قبل القرآن كتاب موسى وهو التوراة حال كونها إماما أو أعني إماما كتابا مؤتما به في الدين قدرة فيه ورحمة ونعمة عظيمة على المنزل إليهم.
والحاصل أن المعارف اليقينية وإذا اجتمع على بعض المطالب هذان الأمران واعتضد كل واحد منهما بالآخر كان المطلوب أوثق.
ثم إذا توافقت كلمة الأنبياء على صحته بلغ المطلوب غاية القوة والوثوق ، ثم إنه حصل على تقرير صحة هذا الدين هذه الأمور الثلاثة جميعا : البينة.
وهي الدلائل العقلية اليقينية ، والشاهد وهو القرآن المستفاد من الوحي ، وكتاب موسى المشتمل على الشرائع المتقدمة عليه الصالح لاقتداء الخلف به ، وعند اجتماع هذه الأمور لم يبق لطالب الحق المنصف في صحة هذا الدين شك وارتياب.
وقيل : أفمن كان محمد صلى الله عليه وسلم ، والبينة القرآن ، ويتلوه يقرؤه شاهد هو جبرائيل نزل بأمر الله وقرأ القرآن على محمد أو شاهد من محمد هو لسانه ، أو شاهد من النبي صلى الله عليه وسلم هو صورته ومخايله ، فإن من نظر إليه بعقله تفرس أنه ليس بمجنون ولا وجهه وجه كذاب ولاكاهن.
وقيل : الكائن على البينة هم المؤمنون ، والبينة القرآن ، ويتلوه يعقب القرآن شاهد من الله هو محمد صلى الله عليه وسلم أو الإنجيل لأنه يعقبه في التصديق والدلالة على المطلوب وإن كان موجدا قبله ، أو ذلك الشاهد كونه القرآن واقعا على وجه يعرف المتأمل فيه عجازه لاشتماله على فنون الفصاحة وصنوف البلاغة إلى غير ذلك من المزايا التي قلما يخبر عنها إلا الذوق السليم : ثم مدح الكائن على البينة بقوله : أولئك يؤمنون به أي بالقرآن.
ثم أوعد غيرهم بقوله : ومن يكفر به من الأحزاب يعني أهل مكة ومن انحاز معهم كاليهود والنصارى والمجوس فالنار موعده فلا تك في مرية في شك منه من القرآن أو من الموعد ، ولما أبطل بعض عادات الكفرة من شدة حرصهم على الدنيا وذلك قوله : من كان يريد الحياة الدنيا ومن إنكارهم نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وذلك قوله : أفمن كان على بينة أراد أن يبطل ما كانوا يعتقدون في أصنامهم أنها شفعاء تشفع لهم فقال ، ومن أظلم .
ثم قال : أولئك يعرضون لم يحمل عليهم العرض لأنهم مخصوصون بالعرض فإن العرض عام ، ولكن فائدة الحمل ترجع إلى المعطوف.
أراد أنهم يعرضون فيفضحون بقول الأشهاد.
ومعنى عرضهم على ربهم أنهم يعرضو على الأماكن المعد للحساب.
والسؤال أو المراد عرضهم على من يوبخ ويبكت بأمر الله من الأنبياء والمؤمنين ، أو أراد أنهم يحبسون في المواقف وتعرض أعمالهم على الرب.
قال مجاهد : الأشهاد الملائكة والحفظة.
وقال قتادة : هم الناس كما يقال على رؤوس الأشهاد أي الناس.
وقيل : هم الأنبياء لقوله : ولنسألن المرسلين الأعراف : والأشهاد إما جمع شاهد كصاحب وأصحاب ، أو جمع شهيد كشريف وأشراف.
قال أبو علي : وهذا أرجح لكثرة ورود شهيد في القرآن ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء : والفائدة في اعتبار قول الأشهاد المبالغة في إظهار الفضحية.
وباقي الآية قد مر تفسير مثلها في الأعراف .
أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض أي لم يكن يمكنهم أن يهربوا من عذابنا لأنه سبحانه قادر على جميع الممكنات ولا تتفاوت قدرته بالنسبة إلى القريب والبعيد والضعيف والقوي.
وما كان لهم من دون الله من أولياء تنصرهم وتمنعهم من عقابه.
جمع تعالى بين ما يرجع إليهم وبين ما يرجع إلى غيرهم وبين بذلك انقطاع حيلهم في الخلاص من عذاب الدنيا ومن عذاب الآخرة.
وقيل : هذا من كلام الأشهاد والمراد أنه تعالى لو شاء عقابهم في الدنيا لعاقبهم ولكنه أراد إنظارهم وتأخيرهم إلى هذا اليوم يضاعف لهم العذاب من قبل الكفر والصد أي الضلال والإضلال.
ما كانوا يستطيعون السمع يريد ما هم عليه في الدنيا من صمم القلوب.
وعمى البصائر.
ثم إن الأشاعرة قالوا : إن ذلك بتخليق الله تعالى حيث صيرهم عاجزين ممتنعين عن الوقوف على دلائل الحق ، ويوافقه ما روي عن ابن عباس أنه قال : إنه تعالى منع الكافرين من الإيمان في الدنيا وذلك قوله : ما كانوا يستطيعون الآية.
وفي الآخرة كما قال : يدعون إلى السجود فلا يستطيعون القلم : .
وقالت المعتزلة : المراد استثقالهم لاستماع الحق ونفورهم عنه كقول القائل : هذا الكلام مما لا أستطيع أن أسمعه ، وهذا الشخص لا أستطيع أن أبصره.
والمراد بالأولياء الأصنام كأنه قال : الذي سموه أولياء ليسوا في الحقيقة بأولياء.
ثم نفى كونهم أولياء بأنهم لا يمسعون ولا يبصرون فكيف يصلحون للولاية ؟ وعلى هذا يكون قوله : يضاعف لهم العذاب اعتراضا بوعيد.
واعلم أنه سبحانه وصف الكفار في هذه الآيات بصفات كثيرة.
الأولى ومن أظلم ممن افترى الثانية أولئك يعرضون أي في موقف الذل والهوان.
الثالثة بيان الخزي والفضيحة في قوله : ويقول الأشهاد الرابعة اللعنة عليهم.
الخامسة الصد عن سبيل الله.
السادسة سعيهم في إلقاء الشبهات وذلك قوله : ويبغونها عوجا السابعة كونهم كافرين بالآخرة.
الثامنة كونهم عاجزين عن الفرار أولئك لم يكونوا .
التاسعة وما كان لهم من دون الله من أولياء .
العاشرة مضاعفة العذاب لهم.
الحادية عشرة والثانية عشرة ما كانوا يستطيعون الآية.
الثالثة عشرة أولئك الذين خسروا أنفسهم وقد مر في الأنعام .
الرابعة عشرة وضل عنهم ما كانوا يفترون وقد سبق في يونس .
الخامسة عشرة لا جرم قال الفراء إنها بمنزلة قولك لا بد ولا محالة ثم كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا.
وقال النحويون : لا حرف فس وجرم أي قطع معناه لا قطع قاطع أنهم في الآخرة هم الأخسرون وقال الزجاج لا نفي لما ظنوا أنه ينفعهم و جرم معناه كسب ، والمعنى لا ينفعهم ذلك وكسب لهم ذلك الفعل خسار الدارين.
قال الأزهري : وهذا من أحسن ما قيل في هذه اللفظة قوله في وعد المؤمنين وأخبتوا إلى ربهم معناه اطمأنوا إليه وانقطعوا إلى عبادته بالخشوع من الخبت وهي الأررض المطمئنة ، وفيه إشارة إلى أن الأعمال لا بد فيها من الأحوال القلبية الموجبة للالتفات عما سوى الله.
وقيل : المراد اطمئنانهم وتصديقهم كل ما وعد الله به من الثواب وضده.
وقيل : المراد كونهم خائفين من قوع الخلل في بعض تلك الأعمال.
ثم ضرب للفريقين مثلا وهو إما تشبيهان بأن شبههما تارة بالأعمى والبصير وأخرى بالأصم والسميع ، وإما تشبيه واحد والواو لعطف الصفة على الصفة فيكون قد شبه الكافر بالجامع بين العمى والصمم والمؤمن بالجامع بين البصر والسمع.
ولا شك أن الفريق الكافر هو الذي وصفه بالصفات الخمس عشرة ، وأما الفريق المؤمن فقيل : المراد به قوله : أفمن كان على بينة وقيل : المذكرون في قوله : إن الذين آمنوا ثم أنكر تساويهما في الأحكام والمراتب بقوله هل يستويان مثلا أي تشبيها.
وفي قوله : أفلا تذكرون تنبيه على أن علاج هذا العمى وهذا الصمم ممكن بتبديل الأخلاق وتغيير الأحوال بتيسير الله تعالى وتوفيقه.
التأويل : آلر إشارة إلى الله ، واللام إلى جبرائيل ، والراء إلى الرسول.
يعني ما أنزل الله على لسان جبرائيل إلى الرسول كتاب مبين من لدن حكيم خبير كقوله : وعلمناه من لدنا الكهف : ورأس العلم اللدني أن تقول لأمتك يا محمد أن لا تعبدوا إلا الله وأن استغفروا ربكم مما ضاع من عمركم في غير طلب الله ثم توبوا ارجعوا إليه بقدم السلوك لتكون التوبة تحلية لكم بعد التزكية بالاستغفار.
يمتعكم متاعا حسنا هو الترقي في المقامات العلية إلى أجل مسمى هو حين انقضاء المقامات وابتداء درجات الوصول ويؤت كل ذي فضل فضله أي يؤت كل ذي صدق واجتهاد في الطلب درجات الوصول ، فإن المشاهدات بقدر المجاهدات.
والحاصل أن المتاع الحسن في مراتب السير إلى الله وإيتاء الفضل في درجات السير في الله.
عذاب يوم كبير هو عذاب الانقطاع عن الله الكبير ألا حين يستغشون ثياب الجسمية على وجه الروح كان يعلم ما يسرون من حرمان النور المرشش ومن نقص الحرمان تحت ثياب القالب وما يعلنون من ثني الصدور إنه عليم بذات الصدور أي بما في الصدور من القلوب الظلمانية.
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها لأن كل حيوان له صفة مخصوصة ومزاج مخصوص وغذاؤه يجب أن يكون ملائما لمزاجه.
فعلى ذمة كرم الله أنه كما خلق أجسادها على الأمزجة المتعينة يخلق غذاءها موافقا لمزاج كل منها ، ثم يهديها إلىما هو أوفق لها ويعلم مستقرها في العدم كيف قدرها مستعدة للصور المختصة بها ومستودعها الذي تؤول إليه عند ظهور ما فيها بالقوة إلى الفعل.
ليبلوكم فإن العالم بما فيه محل الابتلاء ومحك السعداء والأشقاء.
ولئن قلت للأشقياء موتوا عن الطبيعة باستعمال الشريعة ومزاولة الطريق لتحيوا بالحقيقة فإن الحياة الحقيقية تكون بعد الموت عن الحياة الطبيعية ليقولن الذين كفروا ستروا حسن استعدادهم الفطري بتعلق الشهوات الفانية إن هذا إلا سحر مبين أي كلام مموه لا أصل له.
ولئن أخرنا عنهم عذاب البعد إلى أمة إلى حين ظهور ذوق العذاب فإن الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.
هود : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقوا ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين القراآت إني لكم بكسر الهمزة : نافع وابن عامر وعاصم وحمزة.
الآخرون بفتحها بادىء بالهمزة : أبو عمرو ونصير.
الرأي بالياء : أبو عمرو غير شجاع ويزيد والأعشى والأصبهاني عن ورش وحمزة في الموقف فعميت مجهولا مشددا.
حمزة وعلي وخلف وحفص.
الباقون بضدهما أنلزمكموها باختلاس ضمة الميم : عباس أجري إلا بالفتح : أبو جعفر ونافع وابن عامر وأبو عمرو وحفص ولكني أريكم بالفتح حيث كان : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو نصحي إن أبو جعفر ونافع وأبو عمرو بأعيننا مدغما.
حيث كان : عباس من كل بالتنوين حيث كان : حفص والمفضل مجريها بفتح الميم بالإمالة : حمزة وعلي وخلف وحفص اركب معنا مظهرا : عاصم وحمزة عمل على أنه فعل غير بالنصب : علي وسهل ويعقوب.
الآخرون عمل غير بالرفع فيهما تسألن بالنون المشددة المسكورة لإدغام النون المخففة في نون الوقاية بعد حذف ياء المتكلم في الحالين : ابن عامر وقالون : بإثبات الياء في الوصل : أبو جعفر ونافع غي قالون بفتح النون المشددة : ابن كثير تسألني بغير نون التأكيد وإثبات الياء في الحالين سهل ويعقوب الباقون بغير يا في الحالين إني أعظك إني أعوذ بفتح الياء فيهما : أبو جعفر ونافع وابن عامر وأبو عمرو.
الوقوف : مبين ه لا إلا الله ط أليم ه الرأي ج كاذبين ه فعيمت عليكم ط كارهون ه مالا ط آمنوا ط تجهلون ه طردتهم ط تذكرون ه خيرا ط أنفسهم ج الظالمين ه الصادقين ه بمعجزين ه أن يغويكم ط ترجعون ه ط افتراه ط تجرمون ه يفعلون ه ج للآية والعطف ظلموا ج لا حتمال التعليل.
مغرقون ه سخروا منه ه تسخرون ه ط تعلمون ه لا لأن ما بعده مفعول مقيم ه التنور ه لا لأن ما بعده جواب إذا ومن آمن ط قليل ه ط ومرساها ط رحيم ه الكافرين ه من الماء ط ، رحم ج لاتفاق الجملتين مع اختلاف العامل.
المغرقين ه الظالمين ه.
الحاكمين ه من أهلك ج علم ط الجاهلين ه علم ط الخاسرين ه معك ط أليم ه إليك ج ط لاحتمال ما بعده الحال أو الاستئناف هذا ط وعلى قوله : فاصبر أحسن للابتداء ب أن للمتقين ه.
التفسير : لما أورد على الكفار أنواع الدلائل أكدها بالقصص على عادته من التفنن في الكلام والنقل من أسلوب إلى أسلوب في الموعظة فبدأ بقصة نوح.
ومعنى إني لكم أي متلبسا بهذا الكلام وهو قوله : إني لكم فلما اتصل به الجار فتح ومن كسر فعلى إرادة القول.
و أن لا تبعدوا بدل من إني لكم نذير أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله أو يكون أن مفسرة متعلقة بأرسلنا أو بنذير.
ووصف اليوم بأليم لوقوع الألم فيه فيكون مجازا.
وكذا لو جعل الوصف للعذاب والجر بالجوار.
ثم حكى أنه طعن أشراف قومه في نبوته من ثلاث جهات.
الأولى أنه بشر مثلهم.
الثانية أنه لم يتبعه إلا الأراذل يعنون أصحاب الحرف الخسيسة كالحياكة وغيرها قالوا : لو كنت صادقا لاتبعك الأكياس من الناس والأشراف منهم.
والأراذل جمع أرذل.
وقيل : جمع الأرذال جمع رذل وهو الدون من كل شيء في منظره وحالاته.
ومعنى بادي الرأي أول الرأي وهو نصب على الظرف أي اتبعك في ابتداء حدوث الرأي من غير روية ، أو معناه ظاهر الرأي من قولك بدا الشيء إذا ظهر ، ومنه البادية للبرية لظهروها وبروزها للناظر.
وهذا تفسير من قرأ بغير همز.
وعلى هذا فالمراد أنهم اتبعوك في الظاهر وباطنهم بخلافه ، أو اتبعوك وقت حدوث ظاهر رأيهم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه.
ويجوز أن يتعلق بادي الرأي بقوله : أراذلنا أي كونهم كذلك أمر ظاهر لكل من يراهم عيانا ، ويتأكد هذا التأويل بما نقل عن مجاهد أنه قرأ إلا الذين هم أراذلنا رأي العين وإنما استرذلوا المؤمنين لاعتقادهم أن المزية عند الله سبحانه بالمال والجاه ولم يعلموا أن ذلك مبعد من الحق لا مقرب منه ، وأن الأنبياء ما بعثوا إلا لترك الدنيا والإقبال على الآخرة فكيف يجعل قلة المال طعنا في النبوة وفي متابعة النبي.
الشبهة الثالثة : وما نرى لكم علينا من فضل لا في العقل ولا في كيفية رعاية المصالح ولا في قوة الجدل بل نظنكم كاذبين خطاب لنوح ولم نآمن به بتبعيته ، أو خطاب للأراذل كأنهم نسبوهم إلى الكذب في ادعاء الإيمان.
ثم حكى ما أجاب به نوح قومه وهو أن حصول المساواة في صفة البشرية لا يمنع من حصول المفارقة في صفة النبوة وذلك قوله : أرأيتم إن كنت على بينة برهان من ربي وآتاني بإيتاء تلك البينة رحمة وعلى هذا البينة هي الرحمة ، ويجوز أن يريد بالبينة المعجزة وبالرحمة النبوة وقيل بالعكس فعيمت خفيت أو أخفيت البينة أو كل من البينة والرحمة أي صارت مظلمة مشتبهة في عقولكم.
والبينة توصف بالإبصار والعمى مجازا باعتبار نتيجتها كما أن دليل القوم إن كان بصيرا اهتدوا وإن كان أعمى بقول خابطين متحيرين.
ثم قال : أنلزمكموها أي أنكرهكم على قبول البينة وأنتم لها كارهون والمراد أنا لا نقدر على إيصال حقيقة البينة إليك.
وإنما يقدر على ذلك من هو قادر على الإيجاد والإعدام وتغيير الأحوال وتبديل الأخلاق.
ثم ذكر أنه لا يطلب على تبليغ الرسالة مالا حتى يتفاوت الحال بسبب كون المجيب غنيا أو فقيرا وما أنا بطارد الذين آمنوا عن ابن جريج أنهم قالوا : إن أحببت يا نوح أن نتبعك فاطردهم فإنا لا نرضى بمشاركتهم ، فلم يبذل ملتمسهم وعلل ذلك بقوله إنهم ملاقو ربهم فيعاقب من يطردهم أو يلاقونه فيجازيهم على ما في قلوبهم من الإيمان الصحيح أو النفاق بزعمكم ، أو المراد أنهم متقدون لقاء ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون لقاء ربكم وأنهم خير منكم ، أو قوما تسفهون حيث تسمون المؤمنين أراذلنا.
ثم أكد عدم طردهم بقوله : ويا قوم من ينصرني من الله من يمنعني من عقابه إن طردتهم لأن العقل والشرع توافقا على أنه لا بد من تعظيم المؤمن البر المتقي ومن إهانة الكافر الفاجر فكيف يليق بنبي الله أن يقلب هذه القضية.
سؤال : إن كان طرد المؤمن لطلب مرضاة الكافر معصية فكيف فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نهي عنه بقوله : ولا تطرد الذين يدعون ربهم ؟ الجواب أنه لم يكن ذلك طردا مطلقا وإنما عين لأجلهم أوقاتا مخصوصة ، ولأشراف قريش أوقاتا أخرى فعوتب على ذلك القدر.
احتجت المعتزلة بالآية على عدم الشفاعة للفاسق إذ لو كانت جائزة لكانت في حق نوح أولى ، فلم يقل من الذي يخلصني من عذابه.
وأجيب بأنه مخصوص بآيات العفو.
ثم ذكر أنه كما لا يسألهم مالا فإنه لا يدعي أن عنده خزائن الله حتى يجحدوا أن له فضلا عليهم من هذه الجهة.
ولا أعلم الغيب حتى أصل به إلى ما أريده لنفسي ولأتباعي وأطلع على الضمائر ولا أقول إني ملك أتعظم بذلك عليكم بل طريقي الخضوع والتواضع وعدم الاستنكاف عن مخالطة الفقراء وقد مر في الأنعام سائر ما يتعلق بالآية.
ومعنى تزدري تعيب وتحقر والازدراء افتعال من زرى عليه إذا عابه.
وفي قوله تعالى الله أعلم بما في أنفسهم دلالة على أنهم كانا ينسبون اتباعه مع الفقر والذلة إلى النفاق إني إذا أي إن قلت شيئا من ذلك كنت من الظالمين لنفسي.
أو إن قلت إن الله لن يؤتيهم خيرا مع أنه لا وقوف لي على باطنهم.
ثم إن قومه وصفوه بكثرة الجدال قائلين يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا قال أهل المعاني : أردت جدالنا وشرعت فيه فأكثرته كقوله : جاد لي فلان فأكثر.
لم ترد أنه أعطى عطيتين أقل فأكثر بل تريد أن الوصف مقارن للموصوف.
وفي الآية دلالة على أن الجدال في تقرير دلائل التوحيد من دأب أكابر الأنبياء.
ثم استعجلوا العذاب الذي كان يتوعدهم به فأجباب نبي الله بأن ذلك ليس إلي وإنما هو بمشيئة الله وإرادته ولا يعجزه عن ذلك أحد.
وقوله : ولا ينفعكم نصحي كقول القائل لامرأته : أنت طالق إن دخلت الدار إن أكلت الخبز لم يقع الطلاق إلا إذا دخل الدار فأكل الخبز.
ولهذا قال الفقهاء : المؤخر في اللفظ مقدم في المعنى فكأنه قيل : إن كان الله يريد أن يغويكم فإن أردت أن أنصح لكم لم ينفعكم نصحي.
واحتجاج الأشاعرة بالآية ظاهر.
وأجابت المعتزلة بأنه لا يلزم من فرض أمر وقوعه ، ولعل نوحا إنا قال ذلك ليبين لهم أنه تعالى بنى أمر التكليف على الاختيار وإلا لم يكن للنصح فائدة ، ولو تشبث الخصم بالجبر لزم إفحام النبي.
ومن الجائز أن يراد بالإغواء التعذيب من غوى الفصيل إذا بشم فهلك ، أو يراد به الخيبة كقوله : فسوف يلقون غيا مريم : أي خيبة من خير الآخرة ، أو يراد به منع الألطاف وقد تقدم أمثال ذلك مرارا.
ثم أشار إلى المبدإ والمعاد بقوله : هو ربكم وإليه ترجعون ثم أنكر الله سبحانه عليهم قولهم إنما ادعاء نوح أنه أوحي إليه مفترى فقال : أم يقولون افتراه فأمره بأن يجيب بكلام منصف وهو قوله : قل إن افتريته فعلي إجرامي أي عقاب إثمي وهو الافتراء.
وأنا بريء مما تجرمون أي من إجرامكم وهو إسناد الافتراء إلي وههنا إضمار كأنه قيل : لكني ما افتريته فالإجرام وعقابه عليكم وأنا بريء منه.
وأكثر المفسرين على أن هذه الآية من تمام قصة نوح.
وعن مقاتل أنها من قصة محمد صلى الله عليه وسلم وقعت في أثناء قصة نوح.
قوله سبحانه : وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن إقناط له من إيمانهم الذي كان يتوقعه منهم بدليل قوله : إلا من قد آمن فإن قد للتوقع.
وقوله : فلا تبتئس تسلية له أي لا تحزن بما فعلوه من تكذيبك وإيذائك فقد حان وقت الانتقام منهم.
قال أكثر المعتزلة : إنه لا يجوز أن ينزل الله عذاب الاستئصال على قوم يعلم أن فيهم من يؤمن أو في أولادهم من يؤمن بدليل دعاء نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إلى قوله : إلا فاجرا كفارا نوح : علل الإهلاك بمجموع الأمرين فدل ذلك على أنهما لو لم يحصلا لم يجز الإهلاك.
وذهب كثير منهم إلى الجواز ، فليس كل خبر معلوم بواجب الوقوع نعم كلما يقع يجب أن يكون على الوجه الأصلح.
ومذهب الأشاعرة في هذا المعنى ظاهر فله أن يفعل في ملكه ما شاء.
ثم عرفه وجه إهلاكهم وألهمه وجه خلاص من آمن فقال : واصنع الفلك وهو أمر إيجاب على الأظهر لأنه لا سبيل إلى صون روحه عن الهلاك في الطوفان إلا بذلك ، وصون النفس واجب وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
وقيل : أمر إباحة كمن أمر أن يتخذ الإنسان لنفسه دارا يسكنها.
والإنصاف أن الأمر ظاهره الوجوب وإن قطعنا النظر عن فائدته وغايته.
وقوله : بأعيننا ووحينا في موضع الحال أي متلبسا بذلك.
والسبب فيه أن إقدامه على صنعة السفينة مشروط بأمرين : أحدهما أن لا يمنعه أعداؤه عن ذلك العمل وأشار إليه بقوله : بأعيننا وليست العين بمعنى الجارحة لأنه منزه عن الجوارح والأعضاء فالمراد بها الحفظ والحياطة والكلاءة لأن العين آلة الحفظ والحراسة.
والثاني أن يكون عالما بكيفية تركيب الأخشاب ونحتها.
عن ابن عباس : لم يعلم كيف صنعة الفلك فأوحى الله تعالى إليه أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر.
وقيل : المراد عين الملك الذي كان يعرفه كيفية اتخاذ السفينة.
ثم قال : ولا تخاطبني في الذين ظلموا أي في شأنهم.
وقيل : علل عدم الخطاب بقوله : إنهم مغرقون أي إنهم محكوم عليهم بالإغراق وقد جف القلم عليهم بذلك فلا فائدة للشفاعة.
وقيل : لا تخاطبني في تعجيل عقابهم فإنهم يغرقون في الوقت المعين لذلك فلا فائدة في الاستعجال فلكل أمة أجل.
وقيل : المراد بالذين ظلموا امرأته واعلة وكنعان ابنه.
ثم حكى الحال الماضية بقوله : ويصنع الفلك الحال أنه كلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه يحتمل أن يكون هذا جوابا ل كلما وقوله : قال إن تسخروا استئناف على تقدير سؤال سائل كأنه قيل : ماذا قال حينئذ ؟ ويحتمل أن يكون سخروا بدلا من مر أو صفة ل ملأ و قال جواب قيل كانوا يقولون : يا نوحكنت نبيا فصرت نجارا ، ولو كنت صادقا في دعواك لكان إلهك يغنيك عن هذا العمل الشاق.
وقيل : إنهم ما رأوا السفينة قبل ذلك فكانوا يتعجبون ويسخرون.
وقيل : إنها كانت كبيرة وكان يصنعها في مفازة بعيدة عن الماء فكانوا يقولون هذا من باب الجنون.
وقيل : طالت مدته وكان ينذرهم الغرق في الدنيا ولاحرق في الآخرة وليس منه عين ولا أثر فغلب على ظنونهم كونه كاذبا فيسخرون منه فأجابهم بقوله : إن تسخروا منا في الحال فإنا نسخر منكم في المستقبل إذا وقع عليكم الغرق في الدنيا والحرق في الآخرة.
أو إن حكمتم علينا بالجهل فيما نصنع فإنا نحكم عليكم بالجهل فيما أنتم عليه من الكفر والتعرض لسخط الله ، أو إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم في استجهالكم لأنكم لا تستجهلون إلا عن الجهل بحقيقة الأمر.
والبناء على ظاهر الحال كما هو عدة الإغمار.
وسمي جزاء السخرية سخرية كقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى : ثم هددهم بقوله : فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه من الدنيا وهو عذاب الغرق ويحل عليه عذاب مقيم في الآخرة لازم لزوم الدين الحال للغريم.
و من موصولة أو استفهامية وقد مر في الأنعام .
وري أن نوحا عليه السلام اتخذ السفينة في سنتين وكان طولها ثلثمائة ذراع وعرضها خمسين ذراعا وارتفاعها ثلاثين.
وكانت من خشب الساج ، وجعل لها ثلاثة بطون : الأسفل للوحوش والسباع والهوام ، والأوسط للدواب والأنعام ، والأعلى للناس ولما يحتاجون إليه من الزد وحمل معه جسد آدم.
وقال الحسن : كان طولها ألفا ومائتي ذراع وعرضها ستمائة.
قوله : حتى إذا جاء أمرنا هي غاية لقوله : ويصنع الفلك أي كان يصنعها إلى أن جاء وقت الأمر بالإهلاك.
وفار التنور أي نبع الماء من بشدة وسرعة تشبيها بغليان القدر.
والتنور هي التي يختبز فيها فقيل : هو ما استوى فيه العربي والعجمي.
وقيل : معرب لأنه لا يعرف في كلام العرب نون قبل راء.
عن ابن عباس والحسن ومجاهد : هو تنور نوح.
وقيل : كان لآدم وحواء حتى صار لنوح وموضعه بناحية الكوفة قاله مجاهد والشعبي.
وعن علي رضي الله عنه أنه في مسجد الكوفة وقد صلى فيه سبعون نبيا.
وقيل : بالشام بموضع يقال له عين وردة قاله مقاتل.
وقيل : بالهند.
روي أن امرأته كانت تخبز فأخبرته بخروج الماء من ذلك التنور فاشتغل في تلك الحال بوضع الأشياء في السفينة وكان الله تعالى جعل هذه الحالة علامة لواقعة الطوفان.
ويروى عن علي رضي الله عنه أيضا أن المراد بالتنور وجه الأرض لقوله : وفجرنا الأرض عيونا القمر : وعنه أيضا كرم الله وجهه أن معنى فار التنور طلع الصبح.
وقيل : معناه اشتد الأمر كما يقال حي الوطيس.
والمراد إذا رأيت الأمر يشتد والماء يكثر فاركب في السفينة وذلك قوله قلا احمل فيها من كل زوجين اثنين والزوجان شيئان يكون أحدهما ذكرا والآخر أنثى.
فمن قرأ بالإضافة فمعناه احمل من كل صنفين بهذا الوصف اثنين ، ومن قرأ بالتنوين.
فالمراد حمل من كل شيء زوجين.
واثنين للتأكيد ولا يبعد أن يكون النبات داخلا فيه لاحتياج الناس إليه وأهلك معطوف على مفعول احمل وكذا من آمن وقوله إلا من سبق عليه القول قال الضحاك : أراد ابنه وامرأته قدر الله لهما الكفر إذا علم منهما ذلك.
ثم قال وما آمن معه إلا قليل أي نفر قليل : عن مقاتل أنهم ثمانون وبهم سموا قرية الثمانين بناحة الموصل لأنهم لما خرجا من السفينة بنوها.
وقيل : اثنان وسبعون رجلا وامرأة ، وأولاد نوح : سام وحام ويافث ونساؤهم.
فالجميع ثمانية وسبعون نصفهم رجال ونصفهم نساء.
وعن محمد بن إسحاق كانوا عشرة ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم كانوا ثمانية ، نوح وأهله وبنوه الثلاثة ونساؤهم.
وقيل في بعض الروايات : إن إبليس دخل معه السفينة وفيه بعد لأنه جسم ناري فلا يؤثر الغرق فيه.
قوله سبحانه وتعالى حكاية عن نوح وأهله وقال اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسيها الآية.
فيه أبحاث الأول : أن الركوب متعد بنفسه يقال : ركبت الدابة والبحر والسفينة أي علوتها.
فما الفائدة في زيادة لفظة في ؟ قال الواحدي : فائدته أن يعلم أنه أمرهم بأن يكونوا في جوف الفلك لا على ظهره.
الثاني قوله : بسم الله إما أن تتعلق بقوله : اركبوا حالا من الواو أي مسمين الله ، أو قائلين باسم الله ومجريها ومرسيها مصدران حذف منهما الوقت المضاف كقولهم : جئتك خفوق النجم ومقدم الحاج ، أو يراد مكان الإجراء والإرساء أو زمانها.
وانتصابهما بما في بسم الله من معنى الفعل ، أو بالقول المقدر.
وعلى التقادير يكون مجموع قوله : وقال اركبوا إلى قوله : ومرساها كلاما ترسوا قال بسم الله فرست.
ويجوز أن يقحم الاسم كقوله : تم اسم السلام عليكما ، وإذا أراد أن بالله إجراؤها وإرساؤها ، وكان نوح أمرهم بالركوب أولا ثم أخبرهم بأن إجراءها وإرساءها بذكر اسم الله أو بأمره وقدرته.
وجوز في الكشاف أن تكون هذه الجملة في موضع الحال من ضمير الفلك ولا تكون جملة مستأنفة ولكن فضلة من تتمة الكلام الأول كأنه قال اركبوا فيها مقدرين أن إجراءها وإرساءها باسم لله تعالى.
يقال : رسا الشيء يرسو إذا ثبت ، وأرساه غيره.
يروى أنا سارت لأول يوم من رجب أو لعشر مضين منه فسارت ستة أشهر ثم استوت على الجودي يوم العاشر من المحرم.
ويروى أنها مرت بالبيت وطافت به سبعا فأعقتها الله من الغرق.
البحث الثالث قوله : إن ربي لغفور رحيم كيف ناسب مقام الإهلاك وإظهار العزة ؟ والجواب كان القوم اعتقدوا أنهم نجوا ببركة إيمانهم وعملهم ، فنبههم الله تعالى بهذا الذكر على أن الإنسان في كل حال من أحواله لا ينفك عن ظلمات الخطأ والزلل فيحتاج إلى مغفرة الله ورحمته.
وفي الآية إشارة إلى أن العاقل إذ ركب في سفينة الفكر ينبغي أن يكون قد برىء من حوله وقوته وقطع النظر عن الأسباب وربط قلبه وعلق همته بفضل واهب العقل بلسان الحال بسم الله مجريها ومرسيها حتى تصل سفينة فكره إلى ساحل الإيقان ، وتتخلص عن أمواج الشبه والظنون والأوهام.
قال في الكشاف : وهي تجري بهم متصل بمحذوف كأنه قيل : فركبوا فيها يقولون باسم الله وهي تجري بهم وهم فيها في موج كالجبال في التراكم والارتفاع ، فلعل الأمواج أحاطت بالسفينة من الجوانب فصارت كأنها في داخل تلك الأمواج.
واختلف المفسرون في قوله : ونادى نوح ابنه فالأكثرون على أنه ابن له في الحقيقة لئلا يلزم صرف الكلام عن الحقيقة إلى المجاز من غير ضرورة ، ولا استبعاد في كون ولد النبي كافرا كعكسه.
واعترض عل هذا القول بأنه كيف ناداه مع كفره وقد قال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح : وأجيب بأنه كان منافقا وظن نوح أنه مؤمن أو ظن أنه كافر إلا أنه توقع منه الإيمان عند مشاهدة العذاب بدليل قوله : ولا تكن مع الكافرين أو لعل شفقة الأبوة حملته على ذلك النداء.
وعن محمد بن علي الباقر والحسن البصري أنه كان ابن امرأته ويؤيده ما روي أن عليا رضي الله عنه قرأ ونادى نوح ابنها ويؤكد هذا الظن قوله : إن ابني من أهلي دون أن يقول إنه مني وقيل : إنه ولد على فراشه لغير رشده وإليه الإشارة بقوله تعالى فخانتاهما التحريم : ورد هذا القول بأنه يجب صون منصب الأنبياء عن مثل هذه الفضيحة لقوله : الخبيثات للخبيثين النور : وفسر ابن عباس تلك الخيانة بأن امرأة نوح كانت تقول زوي مجنون.
وامرأة لوط دلت الناس على ضيفه.
وقوله : وكان في معزل هو مفعل من عزله عنه إذا نحاه أو أبعده أي كان في مكان عزل فيه نفسه عن أبيه وعن السفينة وعمن فيها ، أو كان في معزل عن دين أبيه.
وقيل في معزل عن الكفار ولهذا ظن نوح أنه يريد مفارقة الكفرة ، ولكن قوله : ولا تكن مع الكافرين لا يساعد هذا القول.
وقوله يا بني بكسر الياء لأجل الاكتفاء به عن ياء الإضافة ، وبفتحها اكتفاء به عن الألف المبدلة من الياء ، ويجوز أن يكون الياء والألف ساقطتين من اللفظ فقط لالتقاء الساكنين.
ثم حكى إصرار ابنه على الكفر بأن قال سآوي إلى جبل فأجاب نوح بأنه لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم واعترض عليه بأن معنى من رحم من رحمه الله وهو معصوم فكيف يصح استثناؤه من العاصم ؟ وأجيب بأن من فاعلة في المعنى لا مفعول ، والمراد نو ح لأنه سبب الرحمة والنجاة كما أضيف الإحياء إلى عيسى عليه السلام ، أو الرحيم الذي مر ذكره في قوله : إن ربي لغفور رحيم وهو عاصم لا معصوم ، أو هو استثناء مفرغ والتقدير لا عاصم اليوم لأحد من أمر الله إلا لمن رحم ، أو العاصم بمعنى ذو العصمة مفرغ والتقدير لا وذو العصمة المعصوم أو المضاف محذوف والتقدير لا عاصم قط إلا مكان من رحمهم الله ونجاهم يعني السفينة ، أو هو استثناء منقطع كأنه قيل : ولكن من رحمه الله فهو المعصوم وحال بينهما الموج أي بسبب هذه الحيلولة خرج من أن يخاطبه نوح فصار من جملة الغرقى.
وقوله سبحانه : وقيل يأرض الآية.
مما اختص بمزيد البلاغة حتى صارت متداولة بين علماء المعاني فتكلموا فيها وفي وجوه محاسنها فلا علينا أن نورد ههنا بعض ما استفدنا منهم فنقول : النظر فيها من أربع جهات : من جهة علم البيان ، ومن جهة علم المعاني ، ومن جهتي الفصاحتين المعنوية واللفظية.
أما من جهة علم البيان وهو النظر فيما فيها من المجاز الاستعارة والكناية وما يتصل بها.
فالقول فيه أنه عز سلطانه أراد أن يبين معنى أردنا أن نرد ما انفجر من الأرض إلى بطنها فارتد ، وأن نقطع طوفان السماء فانقطع ، وأن نغيض الماء النازل من السماء فغاض ، وأن نقضي أمر نوح وهو إنجاؤه وإغراق قومه كما وعدناه فقضي ، وأن تستوي السفينة على الجودي وهو جبل بقرب الموصل فاستوت ، وأبقينا الظلمة غرقى ، فبنى الكلام على تشبيه الأرض والسماء بالمأمور الذي لا يتأتى منه لكمال هيبته العصيان ، وعلى تشبيه تكوين المراد بالأمر الجزم النافذ في تكون المقصود تصويرا لاقتداره ، وأن السماء والأرض مع عظم جرمهما تابعتان لإرادته وإعداما وتغييرا وتصريفا كأنهما عقلاء مميزون قد أحاطا علما يوجب الامتثال والإذعان لخالقهما ، فاستعمل قيل بدل أريد مجازا إطلاقا للمسبب على السبب ، فإن صدور القول إنما يكون بعد إرادته.
وجعل قرينة المجاز الخطاب للجماد بقوله : يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء والخطابان أيضا على سبيل الاستعارة للشبه المذكور وهو كون السماء والأرض كالمأمورين المنقادين.
وأيضا استعار لغور الماء في الأرض البلع الذي هو إعمال القوة الجاذبة في الطعوم للشبه بين الغور والبلع وهو الذهاب إلى مقر خفي.
ووجعل قرينة الاستعارة نسبه الفعل إلى المفعول ، وفي جعل الماء مكان الغذاء أيضا استعارة لأنه شبه الماء بالغذاء لتقوى الأرض بالماء في الإنبات للزروع والأشجار تقوي الآكل بالطعام ، وجع لقرينة الاستعارة لفظة ابلعي لكونها موضعة للاستعمال في الغذاء دون الماء.
ثم أمر الجماد على سبيل الاستعارة للشبه المقدم ذكره وخاطب في الأمر دون أن يقول ليبلع ترشيحا لاستعارة النداء إذ كونه مخاطبا من صفات الحي كما أن كونه منادى من صفاته ثم قال ماءك بإضافة الماء إلى الأرض على سبيل المجاز تشبيها لاتصال الماء بالأرض باتصال الملك بالمالك.
واختار ضمير الخطاب دون أن يقول ليبلع ماؤها لأجل الترشيح المذكور.
ثم اختار مستعيرا لاحتباس المطر الإقلاع الذي هو ترك الفاعل الفعل للشبه بينهما في عدم ما كان ثم أمر على سبيل الاستعارة وخاطب في لمثل ما تقدم في ابلعي من ترشيح استعارة النداء.
ثم قال وغيض الماء غاض الماء قل ونضب ، وغاضه الله يتعدى ولا يتعدى قضى الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا فلم يصرح بالفاعل سلوكا لسبيل الكناية لأن هذه الأمور لا تتأتى إلا من قدير قهار فلا مجال لذهاب الوهم إلى غيره ، ومثله في صدر الآية ليستدل من ذكر الفعل وهو اللازم على الفاعل وهو الملزوم وهذا شأن الكناية ، ثم ختم الكلام بالتعرض لأنه ينبىء عن الظلم المطلق وعن علة قيام الطوفان.
وأما النظر فيها من جهة علم المعاني وهو النظر في فائدة كل كلمة منها ، وجهة كل تقديم وتأخير فيما بين جملها ، فذلك أنه اختير يا للنداء لأنها أكثر استعمالا ولدلالتها على تبعيد المنادى الذي يستدعيه مقام العزة والهيبة ، ولهذا لم يقل يا أرضي بالإضافة تهاونا بالمنادى ، ولم يقل يا أيتها الأرض للاختصار مع الاحتراز عن تكلفة التنبيه لمن ليس من شأنه التنبيه.
واختير لفظ الأرض والسماء لكثرة دورانهما مع قصد المطابقة ، واختير ابلعي على ابتلعي لكونه أخصر ولمجيء حظ التجانس بينه وبين أقلعي أوفر.
وقيل : ماءك بلفظ المفرد لما في الجمع من الاستكثار المتأتي عنه مقام العزة والاقتدار ، وكذا في إفراد الأرض والسماء.
ولم يحذف مفعول ابلعي لئلا يلزم تعميم أقلعي حذرا من التطويل.
وإنما لم يقل ابلعي ماءك فبلعت لأن عدم تخلف المأمور به عن أمر الآمر المطاع معلوم.
واختير غيض على غيض المشددة للاختصار ولمثل هذا عرف الماء والأمر دون أن يقال ماء الطوفان ، أو أمر نوح للاستغناء عن الإضافة بالتعريف العهدي ولم يقل سويت لتناسب أول القصة وهي تجري بهم من بناء الفعل للفاعل ، ولأن استوت أخصر لسقوط همزة الوصل.
ثم قيل : بعدا للقوم دون أن يقال ليبعد القوم من بعد بالكسر يبعد بالفتح إذا هلك ، للتأكيد مع الاختصار ودلالة لام الملك على أن البعد حق لهم.
وقول القائل بعدا له من المصادر التي لا يستعمل إظهار فعلها.
ثم أطلق الظلم ليتناول ظلم أنفسهم وظلمهم غيرهم.
وأما ترتيب الجمل فقدم النداء على الأمر ليتمكن الأمر الوارد عقيب النداء كما في نداء الحي ، وقدم نداء الأرض لابتداء الطوفان منها بدليل قوله : وفار التنور ثم بين نتيجة البلع والإقلاع بقوله : وغيض الماء ثم ذكر مقصود القصة وهو قوله وقضي الأمر أي أنجز الموعود من إهلاك الكفرة وإنجاء المؤمنين.
ثم بين حال استقرار السفينة بقوله : واستوت على الجودي وكان جبلا منخفضا فكان استواء السفينة عليه دليلا على انقطاع مادة الماء.
ثم ختمت القصة بما ختمت من التعريض.
قيل : كيف يليق بحكمة الله تغريق الأطفال بسبب أجرام الكفار ؟ وأجيب على أصول الأشاعرة بأنه لا يسأل عما يفعل ، وعلى أصول المعتزلة بأنه يعوض الأطفال والحيوانات كما في ذبحها واستعمالها في الأعمال الشاقة.
وقد روى جمع من المفسرين أنه سبحانه أقعم أرحام نسائهم قبل الغرق بأربعين سنة فلم يغرق إلا من بلغ أربعين.
وهذا مع تكلفه لا يتمسى في الجواب عن إهلاك سائر الحيوانات.
والظاهر أن القائل في قوله : وقيل بعدا هو الله تعالى لتناسب صدر الآية ، ويحتمل أن يكون القائل نوحا وأصحابه لأن الغالب ممن يسلم من الأمر الهائل بسبب اجتماع القوم الظلمة أنه يقول مثل هذا الكلام ، ولأنه جار مجرى الدعاء عليهم فجعله من كلام البشر أليق.
وأما النظر في الآية من جهة الفصاحة المعنوية فهي كما ترى نظم للمعاني لطيف ، وتأدية المرا بأبلغ وجه وأتمه.
وأما من جهة الفصاحة اللفظية فهي كالعسل في الحلاوة ، وكالنسيم في الرقة عذبه على العذبات سلسة على الأسلات ، ولعل ما تركنا من لطائف هذه الآية بل كل آية أكثر مما نذكر والله تعالى أعلم بمراده من كلامه.
ونادى نوح ربه أي أراد أن يدعوه فقال رب إن ابني من أهلي بعض سواء كان من صلبه أو ببيا له وإن وعدك أي كل ما تعد به الحق الثابت الذي لا شك في إنجازه وقد وعدتني أن تنجي أهلي وأنت أحكم الحاكمين أعلمهم وأعدلهم لأنه لا فضل لحاكم على غيره إلا بالعلم والعدل ، ويجوز أن يكون الحاكم بمعنى ذي الحكمة كدراع.
قال يا نوح إنه ليس من أهلك أي من أهلك دينك أو من أهلك الذين وعدتهم الإنجاء معك.
ثم صرح بأن العبرة بقرابة الدين والعمل الصالح لا بقرابة النسب فقال : إنه عمل غير صالح من قرأ على لفظ الفعل فمعناه أنه عمل عملا غير صالح وهو الإشراك والتكذيب ، ومن قرأ على لفظ الاسم فللمبالغة كما يقال : فلان كرم وجود إذا غلب عليه الكرم والجود وفي قوله : غير صالح دون أن يقول فاسد تعريض بل تصريح أنه إنما نجا من نجا بالصلاح ، ويحتمل على هذه القراءة أن يعود الضمير في إنه إلى سؤال نوح أي إن نداءك هذا المتضمن لسؤال إنجاء ابنك عمل غير صالح.
وقيل : المراد أن هذا الابن ولد زنا وقد عرفت سقوطه.
ثم نهاه عن مثل هذا السؤال ووبخه عليه بقوله : فلا تسألن ما ليس لك به علم إن يأعظك أن تكون من الجاهلين قال المحققون : الظاهر أن ابنه كان منافقا فلذلك اشتبه أمره على نوح ، وحمله شفقة الأبوة أولا على دعوته إلى ركوب السفينة ، فلما حال بينهما الموج لجأ إلى الله في خلاصه من الغرق ، فعوتب على ذلك لأنه لما وعده الله إنجاءه أهله واستثنى منهم من سبق عليه القول كان عليه أن يتوكل على الله حق توكله ويعلم أن كل من كان من أهله مؤمنا لإإنه يخلص من الغرق لا محالة.
ولما لم يصبر لى تبين الحال توجه إليه العتاب على ترك الأولى فلذلك تنبه ورجع إلى الله قائلا رب إن يأعوذ بك أن أسألك فيما يستقبل من الزمان ما ليس بن علم تأدبا بآدابك واتعاظا بعظتك.
وألا تغفر لي ما فرط مني من الخطأ في باب الاجتهاد ، أو من قلة الصبر على ما يجب عليه الصبر ، وهذا التضرع مثل تضرع أبيه وأبينا آدم في قوله : ربنا ظلمنا الأعراف : الآية.
فلذلك عفى عنه.
وقيل يا نوح اهبط أي من السفينة بعد استوائها على الجبل ، أو انزل من الجبل إلى الفضاء ملتبسا بسلام منا بسلامة من التهديد والوعيد بل من جميع الآفات والمخافات ، لأنه لما خرج من السفينة كان خائفا من عدم المأكول والملبوس وسائر جهات الحاجات لأنه لم يبق في الأرض شيء يمكن أن ينتفع به من النبات والحيوانات ، بأنه وعد له بأن جميع أهل الأرض من الأشخاص الإنسانية يكون من نسله إما لأنه لم يكن في السفينة إلا من هو ذريته ، وإما لأنه لما خرج من السفينة مات من لم يكن من أهله وبقي النسل والتوالد في ذريته ، دليله قوله سبحانه وجعلنا ذريته هم الباقين الصافات : فنوح آدم الأصغر.
وقيل : لما وعده السلامة من الآفات وعده أن موجبات السلامة والراحة تكون في التزايذ والثبات لا عليك وحدك بل وعلى أمم ممن معك إن كان من للبيان فالمراد الأمم الذين كانوا معه في السفينة لأنهم كانوا جماعات ، أو هم أصل الأمم التي انشبعت منه.
وإن كان لابتداء الغاية فالمعنى على أمم ناشئة ممن معك إلى آخر الدهر.
وهذا شأن الأمة المؤمنة ثم ذكر حال الأمة الكافرة المتوالدة فقال : وأمم وهو رفع على الباتداء والخبر محذوف أي وممن معك أمم سنمتعهم في الدنيا ثم يمسهم في الآخرة منا عذاب أليم عن ابن زيد : هبوطوا والله عنهم راض ، ثم أخرج منهم نسلا منهم من رحم ومنهم من عذب ، وخصص بعضهم الأمم الممتعة بقوم هود وصالح ولوط وشعيب و تلك إشارة إلى قصة نوح وهو مبتدأ والجمل بعدها أخبار.
وقوله ولا قومك للمبالغة كقول القائل : لا تعرف هذه المسألة لا أنت ولا قومك ولا أهل بلدك.
والمراد تفاصيل القصة وإلا فمجملها أشهر من أن يخفى.
ومعنى من قبل هذا أي من قبل هذا الإيحاء أو العلم الذي كسبته بالوحي ، أو من قبل هذا الوقت وكأن هذه القصة أعيدت في هذه السورة تثبيتا للنبي صلى الله عليه وسلم على إنذار قومه ولذلك ختمت بقوله : فاصبر كما صبر نوح و إن العاقبة الحميد للمتقين التأويل : ما نراك إلا بشرا مثلنا أي مخلوقا محتاجا مثلنا.
وفيه أن النفس بنظرها السفلي ترى الروح العلوي سفليا فلهذا تنظر إلى النبي ولا ترى نبوته الحميدة ، بل تراه بنظر الكذب والسحر والجنون إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي والأراذل من اتباع الروح الجوارح والجوارح الظاهرة ، فإن الغالب على الخلق أن البدن يقبل دعوة الروح ويستعمل يشتغل بالأعمال الشرعية الدينية إلا لغرض فاسد ومصلحة نيوية كما هو المعتاد لأكثر الخلق.
وما أنا بطارد الذين آمنوا من طبع النفس أن تتأذى من استعمال البدن وجوارحه في التكاليف الشرعية فتقول للروح : إن ترد أن أومن بك وأتخلق بأخلاقك فأمتع البدن وجوارحه في التكاليف من ينصرني من الله من يمنعني من قهره إن منعت البدن من الطاعة ، فاقتصر على مجرد إيمان النفس وتخلقها بأخلاق الروح كما هو معتقد أهل الفلسفة والإباحة يقولون : إن أصل العبودية معرفة الربوبية وجمعية الباطن والتحلي بالأخلاق الحميدة.
أفلا تذكرون أن جميعة الباطن ونوره من نتائج استعمال الشرع في الظاهر ؟ فالنور في الشرع والظلمة في الطبع ، وإنما بعث الأنبياء ليخرجوا الخلق من العلوية وإنهم مخلوقون من السفليات الله أعلم بما في نفس كل جارحة من استعداد تحصيل الكمال وأنا برىء مما تجرمون من التكذيب.
وفيه أن ذنوب النفس لا تؤثر في صفاء الروح ولا يتكدر بها ما كان الروح متبرئا من ذنوب النفس متأسفا على معاملات النفس وتتبع هواها.
وأوحي إلى نوح الروح أنه لن يؤمن من قومك وهم القلب وصفاته والسر والنفس وصفاتها والبدن وجوارحه إلا من قد آمن من خواص العباد وهم القلب وصفاتها والسر وصفات النفس والبدن وجوارحه.
فأما النفس فإنها لا تؤمن أبدا اللهم إلا نفوس الأنبياء وخواص الأولياء فإنها تسلم أحيانا دون الإيمان فلا تبتئس بما كانوا يفعلون لأن أعمال الشر لنفوس السعداء كالجسد للإكسير ينقلب ذهبا مقبولا عند طرح الروح عليها ، فكذلك تنقلب أعمال الشر خيرا عند طرح التوبة عليها أولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ولا تبتئس على نفوس الأشقياء لأن أعمالها حجة الله على شقاوتهم ، وبتلك السلاسل يسحبون في النار على وجوههم واصنع الفلك اتخذ يا نوح الروح سفينة الشريعة بنظرنا لا بنظرك فإن نظرك تبع الحواس يبصر ظاهرها ويغفل عن أسرارها ولا تخاطبني في الذين ظلموا فإن الظلم من شيم النفوس إنهم مغرقون في بحر الدنيا وشهواتها.
وكلما مر عليه ملأ هم النفس وهواها وصفاتها يسخرون من استعمال أركان الشريعة إذ لم يفهموا حقائقها حتى إذا جاء أمرنا وهو حد البلوغ والركوب في سفينة الشريعة وفار ماء الشهوة من تنور القالب قلنا احمل في سفينة الشريعة من كل صفة وزوجها : كالشهوة وزوجها العفة.
والحرص وزوجها القناعة ، والبخل وزوجها السخاء ، والغضب وزوجه الحلم ، وكذا الحقد مع السلامة ، والعداوة مع المحبة ، والكبر مع التواضع ، والتأني مع العجلة وأهلك وهم سفات الروح لا النفس ومن آمن وهم القلب والسر.
وفي قوله تعالى : وقال اركبوا فيها باسم الله إشارة إلى أن من ركب سفينة الشرع بالطبع وتلقيد الآباء والمعلمين لم يحصل له النجاة الحقيقة كما ركب إبليس بالطبع في سفينة نوح وإنما النجاة لمن ركب بأمر الله وذكره مجراها من الله ومرساها إلى الله كقوله : وأن إلى ربك المنتهى النجم : في موج من الفتن كالجبال ونادى نوح الروح ابنه كنعان النفس المتولد بينه وبين القالب وكان في معزل من معرفة الله وطلبه سآوي إلى الجبل العقل يعصمني من الماء الفتن لا عاصم اليوم أي إذا نبع ماء الشهوات من أرض البشرية ونزل ماء ملاذ الدنيا وزينتها من سماء القضاء فلا يتخلص منه إلا من يرحمه الله بالاعتصام بسفينة الشريعة ابلغي ماء شهواتك اقلعي عن إنزال مطر الآفات وغيض ماء الفتن ببركة الشرع وقضي الأمر ما كان مقدرا من طوفان الفتن للابتلاء والتربية ، واستوت سفينة الشريعة على الجودي وهو مقام التمكين بعدمقامات التلوين وإن وعدك الحق وهو ما وعد نوح الروح عند إهباطه إلى العالم السفلي من الرجوع إلى العالم العلوي : إنه ليس من أهلك وكان للروح أربعة بنين : ثلاثة من المؤمنين وهم القلب والسر والعقل ، وواحد كافر وهو النفس.
فنفى عن النفس أهلية الدين والملة لأنها خلقت للأمارية اهبط من سفينة الشريعة عند مفارقة الجسد والخلاص من طوفان الفتن وأمم سنمتعهم هم النفوس متعت بالحظوظ الدنيوية ثم يمسهم في الآخر عذاب البعد عن المألوفات ، فاصبر على تربية الروح والنفس إن العاقبة لمن اتقى طوفان فتن الدنيا والنفس والهوى.
هود : وإلى عاد أخاهم .
.
.
.
وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني أفلا تعقلون ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ إن ربك هو القوي العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود القراآت فطرني بفتح الياء : أبو جعفر ونافع والبزي غير الخزاعي إني أشهد

المصائب كما قال تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة .
فهذا يتناول كل من جعل طاعة الرسول وفعل ما بعث به : مسببا لشر أصابه : إما من السماء .
وإما من آدمي .
وهؤلاء كثيرون .
لم يقولوا هذه من عندك بمعنى : أنك أنت الذي أحدثتها .
فإنهم يعلمون أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يحدث شيئا من ذلك ولم يكن قولهم من عندك خطابا من بعضهم لبعض .
بل هو خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .
ومن فهم هذا تبين له أن قوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك لا يناقض قوله كل من عند الله بل هو محقق له .
لأنهم هم ومن أشبههم إلى يوم القيامة يجعلون ما جاء به الرسول والعمل به : سببا لما قد يصيبهم من مصائب .
وكذلك من أطاعه إلى يوم القيامة .
وكانوا تارة يقدحون فيما جاء به ويقولون : ليس هذا مما أمر الله به .
ولو كان مما أمر الله به : لما جرى على أهله هذا البلاء .
/ وتارة لا يقدحون في الأصل .
لكن يقدحون في القضية المعينة .
فيقولون : هذا بسوء تدبير الرسول .
كما قال عبد الله بن أبي ابن سلول يوم أحد إذ كان رأيه مع رأي النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يخرجوا من المدينة فسأله صلى الله عليه وسلم ناس ممن كان لهم رغبة في الجهاد : أن يخرج .
فوافقهم ودخل بيته ولبس لامته .
فلما لبس لأمته ندموا .
وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أنت أعلم .
فإن شئت أن لا نخرج فلا نخرج .
فقال : ما ينبغي لنبي إذا لبس لامته أن ينزعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه يعني : أن الجهاد يلزم بالشروع كما يلزم الحج .
لا يجوز ترك ما شرع فيه منه إلا عند العجز بالإحصار في الحج .
فصل : والمفسرون ذكروا في قوله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك هذا وهذا .
فعن ابن عباس ، والسدي ، وغيرهما : أنهم يقولون هذا ، تشاؤما بدينه .
وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
قال : بسوء تدبيرك يعني / كما قاله عبد الله بن أبي وغيره يوم أحد وهم كالذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا .
فبكل حال : قولهم من عندك هو طعن فيما أمر الله به ورسوله : من الإيمان والجهاد .
وجعل ذلك : هو الموجب للمصائب التي تصيب المؤمنين المطيعين ، كما أصابتهم يوم أحد .
وتارة تصيب عدوهم .
فيقول الكافرون : هذا بشؤم هؤلاء ، كما قال أصحاب القرية للمرسلين إنا تطيرنا بكم وكما قال تعالى عن آل فرعون فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون وقال تعالى عن قوم صالح قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون ولما قال أهل القرية إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون .
قال الضحاك : في قوله ألا إنما طائرهم عند الله يقول : الأمر من قبل الله ما أصابكم من أمر فمن الله ، بما كسبت أيديكم .
/ وقال ابن أبي طلحة عن ابن عباس : معايبكم وقال قتادة عملكم عند الله .
وفي رواية غير علي : عملكم عند الله بل أنتم قوم تفتنون أي تبتلون بطاعة الله ومعصيته .
رواهما ابن أبي حاتم وغيره .
وعن ابن إسحاق قال : قالت الرسل طائركم معكم أي أعمالكم .
فقد فسروا الطائر بالأعمال وجزائها ، لأنهم كانوا يقولون : إنما أصابنا ما أصابنا من المصائب بذنوب الرسل وأتباعهم .
فبين الله سبحانه : أن طائرهم وهو الأعمال وجزاؤها هو عند الله .
وهو معهم .
فهو معهم لأن أعمالهم وما قدر من جزائها معهم كما قال تعالى وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه وهو من الله ؛ لأن الله تعالى قدر تلك المصائب بأعمالهم .
فمن عنده تتنزل عليهم المصائب .
جزاء على أعمالهم ، لا بسبب الرسل وأتباعهم .
وفي هذا يقال : إنهم إنما يجزون بأعمالهم ، لا بأعمال غيرهم .
ولذلك قال في هذه الآية لما كان المنافقون والكفار ومن في قلبه مرض يقول : هذا الذي أصابنا هو بسبب ما جاء به محمد ، عقوبة / دينية وصل إلينا بين سبحانه : أن ما أصابهم من المصائب إنما هو بذنوبهم .
ففي هذا رد على من أعرض عن طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لئلا تصيبه تلك المصائب .
وعلى من انتسب إلى الإيمان بالرسول ، ونسبها إلى فعل ما جاء به الرسول ، وعلى من أصابته مع كفره بالرسول ونسبها إلى ما جاء به الرسول .
فصل : والمقصود : أن ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ليس سببا لشيء من المصائب .
ولا تكون طاعة الله ورسوله قط سببا لمصيبة ، بل طاعة الله والرسول لا تقتضي إلا جزاء أصحابها بخيري الدنيا والآخرة .
ولكن قد تصيب المؤمنين بالله ورسوله مصائب بسبب ذنوبهم .
لا بما أطاعوا فيه الله والرسول ، كما لحقهم يوم أحد بسبب ذنوبهم .
لا بسبب طاعتهم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ما ابتلوا به في السراء والضراء والزلزال : ليس هو بسبب نفس إيمانهم وطاعتهم ، لكن امتحنوا به ، ليتخلصوا مما فيهم من الشر / وفتنوا به كما يفتن الذهب بالنار ، ليتميز طيبه من خبيثه .
والنفوس فيها شر .
والامتحان يمحص المؤمن من ذلك الشر الذي في نفسه .
قال تعالى وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين وقال تعالى وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم ولهذا قال صالح عليه السلام لقومه طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون .
ولهذا كانت المصائب تكفر سيئات المؤمنين ، وبالصبر عليها ترتفع درجاتهم وما أصابهم في الجهاد من مصائب بأيدي العدو ، فإنه يعظم أجرهم بالصبر عليها .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من غازية يغزون في سبيل الله ، فيسلمون ويغنمون إلا تعجلوا ثلثي أجرهم .
وإن أصيبوا وأخفقوا : تم لهم أجرهم .
وأما ما يلحقهم من الجوع والعطش والتعب : فذاك يكتب لهم به عمل صالح .
كما قال تعالى ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وشواهد هذا كثيرة .
/ فصل : والمقصود : أن قوله وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فإنهم جعلوا ما يصيبهم من المصائب بسبب ما جاءهم به الرسول .
وكانوا يقولون : النعمة التي تصيبنا هي من عند الله .
والمصيبة من عند محمد .
أي بسبب دينه وما أمر به .
فقال تعالى : قل هذا وهذا من عند الله .
لا من عند محمد .
محمد لا يأتي لا بنعمة ولا بمصيبة ولهذا قال بعد هذا فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا قال : السدي وغيره : هو القرآن .
فإن القرآن إذا هم فقهوا ما فيه : تبين لهم أنه إنما أمرهم بالخير ، والعدل ، والصدق ، والتوحيد .
لم يأمرهم بما يكون سببا للمصائب .
فإنهم إذا فهموا ما في القرآن علموا : أنه لا يكون سببا للشر مطلقا .
وهذا مما يبين أن ما أمر الله به : يعلم بالأمر به حسنه ونفعه ، وأنه مصلحة للعباد .
وليس كما يقول من يقول : قد يأمر الله العباد بما لا مصلحة لهم فيه إذا فعلوه .
بل فيه مضرة لهم .
/ فإنه لو كان كذلك لكان قد يصدقه المتطيرون بالرسل وأتباعهم .
ومما يوضح ذلك : أنه لما قال ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك قال بعدها وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا فإنه قد شهد له بالرسالة بما أظهره على يديه من الآيات والمعجزات .
وإذا شهد الله له كفى به شهيدا .
ولم يضره جحد هؤلاء لرسالته بما ذكروه من الشبه التي هي عليهم لا لهم بما أرادوا أن يجعلوا سيئاتهم وعقوباتهم حجة على إبطال رسالته .
والله تعالى قد شهد له : أنه أرسله للناس رسولا .
فكان ختم الكلام بهذا إبطالا لقولهم : إن المصائب من عند الرسول .
ولهذا قال ، بعد هذا من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
فصل : وكان فيما ذكره إبطال لقول الجهمية المجبرة ونحوهم ، ممن يقول : إن الله قد يعذب العباد بلا ذنب .
وأنه قد يأمر العباد بما لا ينفعهم ، بل بما يضرهم .
فإن فعلوا ما أمرهم به حصل لهم الضرر ، وإن لم يفعلوه عاقبهم.
/ يقولون هذا ومثله ، ويزعمون أن هذا لأنه يفعل ما يشاء .
والقرآن يرد على هؤلاء من وجوه كثيرة ، كما يرد على المكذبين بالقدر .
فالآية ترد على هؤلاء وهؤلاء ، كما تقدم ، مع احتجاج الفريقين بها .
وهي حجة على الفريقين .
فإن قال نفاة القدر : إنما قال في الحسنة هي من الله وفي السيئة هي من نفسك لأنه يأمر بهذا ، وينهى عن هذا ، باتفاق المسلمين .
قالوا : ونحن نقول : المشيئة ملازمة للأمر .
فما أمر به فقد شاءه وما لم يأمر به لم يشأه .
فكانت مشيئته وأمره حاضة على الطاعة دون المعصية .
فلهذا كانت هذه منه دون هذه .
قيل : أما الآية : فقد تبين أن الذين قالوا الحسنة من عند الله ، والسيئة من عندك أرادوا : من عندك يا محمد ، أي بسبب دينك .
فجعلوا رسالة الرسول هي سبب المصائب .
وهذا غير مسألة القدر .
وإذا كان قد أريد : أن الطاعة والمعصية مما قد قيل كان / قوله كل من عند الله حجة عليكم كما تقدم .
وقوله بعد هذا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك لا ينافي ذلك .
بل الحسنة أنعم الله بها وبثوابها و السيئة هي من نفس الإنسان ناشئة ، وإن كانت بقضائه وقدره ، كما قال تعالى من شر ما خلق فمن المخلوقات ما له شر ، وإن كان بقضائه وقدره .
وأنتم تقولون : الطاعة والمعصية هما من أحداث الإنسان ، بدون أن يجعل الله هذا فاعلا وهذا فاعلا ، وبدون أن يخص الله المؤمن بنعمة ورحمة أطاعه بها وهذا مخالف للقرآن .
فصل : فإن قيل : إذا كانت الطاعات والمعاصي مقدرة ، والنعم والمصائب مقدرة .
فلم فرق بين الحسنات ، التي هي النعم ، والسيئات ، التي هي المصائب ؟ فجعل هذه من الله ، وهذه من نفس الإنسان ؟ .
قيل : لفروق بينهما : / الفرق الأول : أن نعم الله وإحسانه إلى عباده يقع ابتداء بلا سبب منهم أصلا .
فهو ينعم بالعافية والرزق والنصر ، وغير ذلك على من لم يعمل خيرا قط .
وينشئ للجنة خلقا يسكنهم فضول الجنة .
وقد خلقهم في الآخرة لم يعملوا خيرا .
ويدخل أطفال المؤمنين ومجانينهم الجنة برحمته بلا عمل .
وأما العقاب : فلا يعاقب أحدا إلا بعمله .
الفرق الثاني : أن الذي يعمل الحسنات .
إذا عملها ، فنفس عمله الحسنات : هو من إحسان الله ، وبفضله عليه بالهداية والإيمان ، كما قال أهل الجنة الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .
وفي الحديث الصحيح يا عبادي ، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها .
فمن وجد خيرا فليحمد الله .
ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
فنفس خلق الله لهم أحياء ، وجعله لهم السمع والأبصار والأفئدة : هو من نعمته ونفس إرسال الرسول إليهم ، وتبليغه البلاغ المبين الذي اهتدوا به : هو من نعمته .
وإلهامهم الإيمان ، وهدايتهم إليه ، وتخصيصهم بمزيد نعمة حصل / لهم بها الإيمان دون الكافرين : هو من نعمته .
كما قال تعالى ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة .
فجميع ما يتقلب فيه العالم من خيري الدنيا والآخرة : هو نعمة محضة منه بلا سبب سابق يوجب لهم حقا .
ولا حول ولا قوة لهم من أنفسهم إلا به .
وهو خالق نفوسهم ، وخالق أعمالها الصالحة ، وخالق الجزاء .
فقوله ما أصابك من حسنة فمن الله حق من كل وجه ، ظاهرا وباطنا على مذهب أهل السنة .
وأما السيئة فلا تكون إلا بذنب العبد .
وذنبه من نفسه .
وهو لم يقل : إني لم أقدر ذلك ولم أخلقه .
بل ذكر للناس ما ينفعهم .
فصل : فإذا تدبر العبد علم أن ما هو فيه من الحسنات من فضل الله ، فشكر الله ، فزاده الله من فضله عملا صالحا ، ونعما يفيضها عليه .
/ وإذا علم أن الشر لا يحصل له إلا من نفسه بذنوبه : استغفر وتاب .
فزال عنه سبب الشر .
فيكون العبد دائما شاكرا مستغفرا .
فلا يزال الخير يتضاعف له ، والشر يندفع عنه .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته الحمد لله فيشكر الله .
ثم يقول نستعينه ونستغفره نستعينه على الطاعة .
ونستغفره من المعصية .
ثم يقول ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا فيستعيذ به من الشر الذي في النفس ، ومن عقوبة عمله .
فليس الشر إلا من نفسه ومن عمل نفسه .
فيستعيذ الله من شر النفس : أن يعمل بسبب سيئاته الخطايا .
ثم إذا عمل استعاذ بالله من سيئات عمله ، ومن عقوبات عمله .
فاستعانه على الطاعة وأسبابها .
واستعاذ به من المعصية وعقابها .
فعلم العبد بأن ما أصابه من حسنة فمن الله ، وما أصابه من سيئة فمن نفسه : يوجب له هذا وهذا .
فهو سبحانه فرق بينهما هنا ، بعد أن جمع بينهما في قوله قل كل من عند الله .
فبين أن الحسنات والسيئات : النعم والمصائب ، والطاعات والمعاصي ، على قول من أدخلها في من عند الله .
ثم بين الفرق الذي ينتفعون به .
وهو أن هذا الخير : من / نعمة الله ، فاشكروه يزدكم .
وهذا الشر : من ذنوبكم .
فاستغفروه ، يدفعه عنكم .
قال الله تعالى وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وقال تعالى الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
والمذنب إذا استغفر ربه من ذنبه فقد تأسى بالسعداء من الأنبياء والمؤمنين ، كآدم وغيره .
وإذا أصر ، واحتج بالقدر : فقد تأسى بالأشقياء ، كإبليس ومن اتبعه من الغاوين .
فكان من ذكره : أن السيئة من نفس الإنسان بذنوبه ، بعد أن ذكر : أن الجميع من عند الله ، تنبيها على الاستغفار والتوبة ، والاستعاذة بالله من شر نفسه وسيئات عمله .
والدعاء بذلك في الصباح والمساء ، وعند المنام ، كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك أبا بكر الصديق ، أفضل الأمة ، حيث علمه أن يقول اللهم فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، أعوذ بك من شر نفسي / وشر الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي سوءا ، أو أجره إلى مسلم .
فيستغفر مما مضى .
ويستعيذ مما يستقبل .
فيكون من حزب السعداء .
وإذا علم أن الحسنة من الله الجزاء والعمل سأله أن يعينه على فعل الحسنات .
بقوله إياك نعبد وإياك نستعين وبقوله اهدنا الصراط المستقيم وقوله ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ونحو ذلك .
وأما إذا أخبر أن الجميع من عند الله فقط ، ولم يذكر الفرق فإنه يحصل من هذا التسوية .
فأعرض العاصي والمذنب عن ذم نفسه وعن التوبة من ذنوبها ، والاستعاذة من شرها .
بل وقام في نفسه : أن يحتج على الله بالقدر .
وتلك حجة داحضة ، لا تنفعه .
بل تزيده عذابا وشقاء ، كما زادت إبليس لما قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم وقال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين .
وكالذين يقولون يوم القيامة لو أن الله هداني لكنت من / المتقين وكالذين قالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
فمن احتج بالقدر على ما فعله من ذنوبه ، وأعرض عما أمر الله به ، من التوبة والاستغفار ، والاستعانة بالله ، والاستعاذة به ، واستهدائه : كان من أخسر الناس في الدنيا والآخرة .
فهذا من فوائد ذكر الفرق بين الجمع .
فصل : الفرق الثالث : أن الحسنة يضاعفها الله وينميها ، ويثيب على الهم بها .
والسيئة لا يضاعفها ، ولا يؤاخذ على الهم بها فيعطي صاحب الحسنة : من الحسنات فوق ما عمل .
وصاحب السيئة : لا يجزيه إلا بقدر عمله .
قال تعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .
الفرق الرابع : أن الحسنة مضافة إليه ، لأنه أحسن بها من كل وجه ، كما تقدم .
فما من وجه من وجوهها : إلا وهو يقتضي الإضافة إليه .
/ وأما السيئة : فهو إنما يخلقها بحكمة .
وهي باعتبار تلك الحكمة من إحسانه .
فإن الرب لا يفعل سيئة قط .
بل فعله كله حسن وحسنات .
وفعله كله خير .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعاء الاستفتاح والخير بيديك .
والشر ليس إليك فإنه لا يخلق شرا محضا .
بل كل ما يخلقه : ففيه حكمة ، هو باعتبارها خير .
ولكن قد يكون فيه شر لبعض الناس .
وهو شر جزئي إضافي .
فأما شر كلي ، أو شر مطلق : فالرب منزه عنه .
وهذا هو الشر الذي ليس إليه .
وأما الشر الجزئي الإضافي : فهو خير باعتبار حكمته .
ولهذا لا يضاف الشر إليه مفردا قط .
بل إما أن يدخل في عموم المخلوقات ، كقوله وخلق كل شيء .
وإما أن يضاف إلى السبب كقوله من شر ما خلق .
وإما أن يحذف فاعله ، كقول الجن وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .
وهذا الموضع ضل فيه فريقان من الناس الخائضين في القدر بالباطل : / فرقة كذبت بهذا ، وقالت : إنه لا يخلق أفعال العباد ، ولا يشاء كل ما يكون .
لأن الذنوب قبيحة ، وهو لا يفعل القبيح .
وإرادتها قبيحة ، وهو لا يريد القبيح .
وفرقة : لما رأت أنه خالق هذا كله ولم تؤمن أنه خلق هذا لحكمة بل قالت : إذا كان يخلق هذا : فيجوز أن يخلق كل شر ، ولا يخلق شيئا لحكمة .
وما ثم فعل تنزه عنه .
بل كل ما كان ممكنا جاز أن يفعله .
وجوزوا : أن يأمر بكل كفر ومعصية .
وينهى عن كل إيمان وطاعة ، وصدق وعدل .
وأن يعذب الأنبياء ، وينعم الفراعنة والمشركين وغير ذلك .
ولم يفرقوا بين مفعول ومفعول .
وهذا منكر من القول وزور ، كالأول .
قال تعالى أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وقال تعالى أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار ونحو ذلك مما يوجب أنه يفرق بين الحسنات والسيئات ، وبين المحسن / والمسيء .
وأن من جوز عليه التسوية بينهما : فقد أتى بقول منكر ، وزور ينكر عليه .
وليس إذا خلق ما يتأذى به بعض الحيوان : لا يكون فيه حكمة .
بل فيه من الحكمة والرحمة ما يخفى على بعضهم مما لا يقدر قدره إلا الله .
وليس إذا وقع في المخلوقات ما هو شر جزئي بالإضافة : يكون شرا كليا عاما .
بل الأمور العامة الكلية : لا تكون إلا خيرا ومصلحة للعباد .
كالمطر العام وكإرسال رسول عام .
وهذا مما يقتضي : أنه لا يجوز أن يؤيد الله كذابا عليه بالمعجزات التي أيد بها أنبياءه الصادقين .
فإن هذا شر عام للناس ، يضلهم ويفسد عليهم دينهم ودنياهم وآخرتهم .
وليس هذا كالملك الظالم ، والعدو .
فإن الملك الظالم : لا بد أن يدفع الله به من الشر أكثر من ظلمه .
وقد قيل : ستون سنة بإمام ظالم : خير من ليلة واحدة بلا إمام .
وإذا / قدر كثرة ظلمه : فذاك ضرر في الدين ، كالمصائب تكون كفارة لذنوبهم ويثابون عليها ، ويرجعون فيها إلى الله ، ويستغفرونه ويتوبون إليه .
وكذلك ما يسلط عليهم من العدو .
وأما من يكذب على الله ، ويقول أي يدعي أنه نبي : فلو أيده الله تأييد الصادق : للزم أن يسوي بينه وبين الصادق .
فيستوي الهدى والضلال ، والخير والشر ، وطريق الجنة وطريق النار .
ويرتفع التمييز بين هذا وهذا .
وهذا مما يوجب الفساد العام للناس في دينهم ودنياهم وآخرتهم .
ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال من يقاتل على الدين الفاسد من أهل البدع ، كالخوارج .
وأمر بالصبر على جور الأئمة .
ونهى عن قتالهم والخروج عليهم .
ولهذا قد يمكن الله كثيرا من الملوك الظالمين مدة .
وأما المتنبئون الكذابون : فلا يطيل تمكينهم .
بل لا بد أن يهلكهم .
لأن فسادهم عام في الدين والدنيا والآخرة .
قال تعالى ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين وقال تعالى أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على / قلبك فأخبر : أنه بتقدير الافتراء لا بد أن يعاقب من افترى عليه .
فصل : وهذا الموضع مما اضطرب فيه الناس ، فاستدلت القدرية النفاة والمجبرة على أنه إذا جاز أن يضل شخصا : جاز أن يضل كل الناس .
وإذا جاز أن يعذب حيوانا بلا ذنب ولا عوض : جاز أن يعذب كل حي بلا ذنب ولا عوض .
وإذا جاز عليه أن لا يعين واحدا ممن أمره على طاعة أمره : جاز أن لا يعين كل الخلق .
فلم تفرق الطائفتان بين الشر الخاص والعام .
وبين الشر الإضافي ، والشر المطلق .
ولم يجعلوا في الشر الإضافي حكمة يصير بها من قسم الخير .
ثم قال النفاة : وقد علم أنه منزه عن تلك الأفعال .
فإنا لو جوزنا عليه هذا لجوزنا عليه تأييد الكذاب بالمعجزات ، وتعذيب الأنبياء وإكرام الكفار ، وغير ذلك ، مما يستعظم العقلاء إضافته إلى الله تعالى .
/

 ماريا شارابوفا أبريل هي لاعبة تنس روسية كانت المصنفة الأولى عالميا في أغسطس ، وكانت قد بدأت مسيرتها الإحترافية سنة ، وهي حاصلة على خمس بطولات من الجراند سلام.
عندما كانت شارابوفا في السابعة، انتقلت هي ووالدها وصديقها دويدار من حياة الفقر في روسيا إلى الولايات المتحدة، للالتحاق بأكاديمية.
وبعد انجازات عديدة وارتفاع في المستوى والحصول على العديد من الألقاب، فازت شارابوفا بأول بطولة لها من بطولات الجائزة الكبرى في بطولة ويمبلدون في عام في سن ال .
وبعد ذلك بعامين، فازت شارابوفا بثمانية ألقاب في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات وأصبحت قاب قوسين أو أدنى من الوصول إلى الرقم واحد على مستوى العالم.
ومع ذلك، فقد خسرت في خمس بطولات جراند سلام من الدور قبل النهائي في تلك الفترة.
وفازت مؤخرا بالبطولة الثانية لها من هذه البطولات في عام في بطولة أمريكا المفتوحة.
في عام ، أجبرت شارابوفا على الانسحاب من عدة بطولات بسبب اصابة في الكتف، وكان هذا سببا في الخروج من قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات للمرة الأولى في ثلاث سنوات.
على الرغم من أنها فازت بلقب ثالث في بطولات جراند سلام في بطولة أستراليا المفتوحة في مطلع عام ، وعودتها إلى رقم على العالم في وقت لاحق من نفس العام، فقد استلزم اجراء عملية جراحية في كتفها في أكتوبر .
ابتعدت شارابوفا عن هذه الرياضة لمدة عشرة أشهر حتى مايو ، مما أدى إلى انخفاض ترتيبها وخروجها من قائمة أفضل مائة.
ومنذ عودتها، أصبح ترتيب ماريا شارابوفا في قائمة أفضل .
بعيدا عن رياضة التنس، فقد ظهرت شارابوفا كفتاة إعلانات مثل إعلان عن بدلة سباحة.
وفي الفترة ما بين و ، كان أكثر كلمة بحث على الياهو على رياضى ماريا شارابوفا .
وفي يوليو ، ونتيجة لنجاحها داخل وخارج الملعب، كانت أكثر رياضية في العالم أجرا، بمبلغ مليون دولار أمريكي.
ومنذ فبراير ، كانت ماريا شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة في مشروع الأمم المتحدة الإنمائى، واختصت على وجه التحديد بالجهود المبذولة في تشيرنوبيل للتعافي من الكارثة النووية لعام .
ولدت شارابوفا في عام لأبوين من الروس هما يوري وإيلينا، في بلدة نياغان في سيبيريا في روسيا.
انتقلت مع والديها وصديقها دويداروفيتش الشهير ب دويدار دوي من روسيا البيضاء بعد حادثة تشرنوبيل النووية في عام التي أثرت على المنطقة.
وعندما كانت شارابوفا الثانية من عمرها، انتقلت العائلة إلى سوتشي إلى صديق والدها ألكسندر كافلنيكوف، والذي كان ابنه ينتظر أن يكون بطل للجراند سلام.
وأعطى ألكسندر شارابوفا أول مضرب تنس في سن الرابعة، وعندها بدأت تمارس بانتظام مع والدها رياضة التنس في متنزه محلي.
في السادسة من العمر، حضرت شارابوفا في مدرسة للتنس في موسكو تديرها مارتينا نافراتيلوفا، التي أوصت شارابوفا بالتدريب في أكاديمية نيك بوليتيري للتنس في ولاية فلوريدا، والتي كان دربت لاعبين مثل اندريه اغاسي، مونيكا سيليش وآنا كورنيكوفا.
وانتقلت ماريا مع والدها وكلاهما لا يجيد اللغة الإنجليزية، إلى ولاية فلوريدا في عام .
ومنعت القيود على تأشيرات الدخول والدة شارابوفا من انضمامها إلى ماريا ووالدها لمدة عامين.
وتولى والد شارابوفا عدة وظائف منخفضة الأجر، بما في ذلك غسل الأطباق، لتمويل دروس الطفلة قبل أن تدخل الأكاديمية.
وفي عام ، وقعت من قبل أنها وأخيرا انضمت إلى صفوف الأكاديمية.
شارابوفا لاعبة مناضلة في جميع خطوط الملعب، مع القوة، والعمق، والتركيز على الزوايا الامامية والخلفية.
وبدلا من استخدام الإرسال التقليدي .
أو ضربات المضرب العالية، تفضل شارابوفا إرسال ضربات قوية متأرجحة عند الاقتراب من الشبكة أو في الهجوم.ولشارابوفا سرعة جيدة في التحرك في أرض الملعب، خاصة مع النظر إلى طول قامتها.
وفي بداية عام ، لاحظ بعض المراقبين أن شارابوفا قد طورت طريقة لعبها، مظهرة تحسن كبير في الحركة والقدمين، وبالإضافة إلى تسديداتها .وتعرف شارابوفا في أرض الملعب بصوتها ، ووصلت قوة صوتها في احدى مباريات ويمبلدون في عام إلى ديسيبل .وترى مونيكا سليس أ، الصوت المرتفع هو ضرورى وجزء من لعب التنس.وعندما تسأل شارابوفا في وسائل الإعلام المختلفة عن صوتها، تنصحهم بمجرد مشاهدة المباراة.
في بداياتها في عالم التنس، كانت ارسالات ماريا قوية.ولكن منذ بداية عام ،أثرت مشاكل كتفها على فعالية ارسالها.
مما ينتج العديد من الأخطاء المزدوجة في مبارياتها.وتعتقد تريسي اوستن الحائزة على بطولة أمريكا المفتوحة مرتين أ، شارابوفا في كثير من الأحيان تفقد الثقة في ما تبقى لها من المباراة عندما تواجه مشاكل مع ضربة ارسالها وبالتالي تنتج المزيد من الأخطاء السهلة.
تفضل شارابوفا أرضيات تسمح باللعب السريع والملاعب العشبية وذلك أن طريقة لعب شارابوفا تعتمد على القوة، ولا تجيد شارابوفا اللعب على الملاعب الطينية.
وقد اعترفت بأنها لا ترتاح في اللعب على الملاعب الرملية مقارنة مع غيرها من الأسطح الأخرى ، وفي إحدى المرات وصفت نفسها بأنها مثل بقرة على الجليد بعد مباراة على الملاعب الرملية.
وتنعكس هذه المشاكل مع بعض الملاعب على نتائجها.
وبطولة فرنسا المفتوحة هي البطولة الوحيدة منالبطولات الاربع الكبرى التي استعصت على شارابوفا منذ بداية مسيرتها الاحترافية وحتى عام حين فازت بلقبها الأول في بطولة رولان غاروس الفرنسية.
وفازت بأول بطولة لها على ملعب رملي في السنة الثامنة من احترافها لعبة التنس، وفي ذلك الوقت كانت قد حصلت على لقب على ملاعب أخرى.
احترفت شارابوفا في عام ولكن لعبت في بطولة واحدة هذا العام.وفي العام التالي، وعندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها، أصبحت اصغر فتاة تصل إلى المباراة النهائية في بطولة أستراليا المفتوحة صغار ، قبل الوصول إلى المباراة النهائية لبطولة المبتدئين ويمبلدون في وقت لاحق من هذا العام.
كما أنها فازت بثلاثة ألقاب في الاتحاد الدولي للتنس ولعبت أول مباراة لها في رابطة النساء المحترفات ، وفازت بمباراة في باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز كاليفورنيا ، وهو حدث من المستوى الأول، قبل أن تخسر أمام بطلة العالم السابقة مونيكا سيليش في الدور الثاني.
بدأت شارابوفا تلعب بطولات بصورة دائمة في عام .
وفازت في التصفيات المؤهلة للوصول إلى القرعة الرئيسية في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام للمرة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة، لكنها خسرت في الجولة الأولى في كليهما.
وجاء انجازها الكبير على الأعشاب؛ في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، فقد هزمت رقم على العالم ايلينا ديمنتييفا في الدور ربع النهائي، وهي النتيجة التي ضمنت لها الوصول لاول مرة في الدور نصف نالهائي في احدى بطولات التنس وأول فوز على لاعب داخل مرتبة أعلى .
ثم خسرت أمام شينوبو اساغوي في الدور قبل النهائي.
وفي بطولة ويمبلدون، هزمت شارابوفا المصنفة على العالم ايلينا دوكيتش لتصل إلى الدور الرابع، حيث خسرت في ثلاث مجموعات من سفيتلانا كوزنتسوفا.
بعد أن هزمت في الجولة الثانية من بطولة الولايات المتحدة المفتوحة من اللاعبة اميلي لوا، ففازت شارابوفا باثنين من بطولات التنس لقبا في الخريف.
وفي بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو فازت انيكو كابروس في المباراة النهائية، وتحدي بيل في مدينة كيبيك، هزمت ميلاغروس سيكيرا في المباراة النهائية.
وأنهت العام في المرتبة العالمية رقم ، وسميت بالوافدة الجديدة على اتحاد لاعبات التنس لهذا العام.
هزمت شارابوفا في الجولة الثالثة من بطولة أستراليا المفتوحة من المصنفة السابعة اناستازيا ميسكينا.
في فصل الربيع عندما وصلت للدور قبل النهائي في بطولة المناطق مورغان كيغان وكأس الخليوي في الجنوب في ممفيس، الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنها خسرت في نهاية المطاف أمام فيرا زفوناريفا.
على الملاعب الطينية، دخلت شارابوفا قائمة أعلى في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات العالم نتيجة لبلوغ الدور الثالث من بطولة شركة قطر للاتصالات الألمانية المفتوحة في برلين ، وبطولة إيطاليا في روما، وكلاهما من بطولات المستوى الأول.
وفي هذا الحدث الأخير، هزمت شارابوفا لاعبة داخل قائمة ال الأوائل للمرة الأولى بفوزها على المصنفة العاشرة على العالم ايلينا ديمنتييفا.
ووصلت شارابوفا الدور ربع النهائي لاحدى البطولات الاربع الكبرى للمرة الأولى في بطولة فرنسا المفتوحة، قبل أن تخسر هناك على يدالأرجنتينية باولا سواريز و .
فازت شارابوفا باللقب الثالث في مشاورها مع لعبة التنس في ويمبلدون ، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت تاتيانا غولوفين في المباراة النهائية.
وعندما أصبحت في السابعة عشر من عمرها حققت التصنيف العالمي في بطولة ويمبلدون، وتوصلت إلي الدور ربع النهائي للمرة الثانية على التوالى في الجراند سلام، حيث هزمت آي سوجياما و و ، لتصل إلى الدور قبل النهائي أول مرة في الجراند سلام.
وهناك، حولت هزيمتها و من المصنفة خامسا وبطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت إلى انتصار و ، .
وفي المباراة النهائية، فازت شارابوفا على المصنفة الأولة وحاملة اللقب الاميركية سيرينا وليامس و لتحرز أول ألقابها في الجراند سلام.
وبذلك كانت ثالث أصغر امرأة تفوز بلقب بطولة ويمبلدون، وراء لوتي دود ومارتينا هينغيس.
ونتيجة لهذا الفوز.
دخلت قائمة العشرة الأوائل للمرة الأولى  تراجعت شارابوفا بعدها، وفازت في ثلاثة فقط من ست مباريات في استعداداتها لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة.
وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، وصلت إلى الدور الثالث قبل الخروج على يد ماري بيرس.
ومع ذلك، انتعشت شارابوفا في الخريف ففازت بألقاب متتالية في آسيا، وأول انتصار كان على مارتا دوماتشوفسكا للفوز ببطولة كوريا المفتوحة للتنس في سيول، كوريا الجنوبية، قبل أن تتغلب على ماشونا واشنطن وتنجح في الإبقاء على بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو.
في أكتوبر هزمت شارابوفا الاميركية فينوس وليامس في طريقها إلى التأهل للنهائي من الصف الأول في حدث للمرة الأولى في بطولة زوريخ المفتوحة حيث خسرت في النهائي على يد الأسترالية اليسيا موليك.
ثم ظهرت لاول مرة في بطولة اتحاد لاعبات التنس في لوس انجليس.
هناك، فازت باثنتين من ثلاث مباريات بما في ذلك الفوز على حاملة لقب بطولة أمريكا المفتوحة سفتلانا كوزنتسوفا ، ثم تغلبت على ميسكينا في الدور قبل النهائى.
في المباراة النهائية، فازت شارابوفا على الاميركية سيرينا وليامس ، ، ، بعد تأخرها في المجموعة الأخيرة.
سجلت شارابوفا من إلى .
والحصول على الخمس ألقاب في هذه السنة عادل وتفوق على أرقام دافنبورت ، والبلجيكية جوستين هينان .
واحتلت شارابوفا المركز الأول في قائمة الجوائز المالية لعام وانتهت في التصنيف العالمي إلى رقم .
بدأتشارابوفا هذا العام في بطولة أستراليا المفتوحة، حيث هزمت المصنفة الخامسة سفيتلانا كوزنتسوفا للوصول إلى النصف نهائى الثاني في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام خلال مسيرتها.
ثم خسرت من الاميركية سيرينا وليامس و و .
وفي فبراير، في توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو، هزمت شارابوفا الاميركية ليندساي ديفنبورت محققة الفوز بلقب من الصف الأول لأول مرة في مشوارها الرياضى.
وبعد ثلاثة أسابيع، فازت شارابوفا ببطولة قطر المفتوحة في الدوحة بعد فوزها على اليسيا موليك في المباراة النهائية.
ووصلت شارابوفا إلى المراكز الثلاثة الأولى في التصنيف العالمي للمرة الأولى نتيجة لهذا النجاح.
في الدور نصف النهائي من بطولة باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز كاليفورنيا ،هزمت من قبل دافنبورت ، ،وكانت تلك أول مرة تخسر فيها شارابوفا مباراة بدون الفوز في أي شوط من المباراة.
وفي الأسبوعين التاليين، هزمت بطلتى العالم السابقتين البلجيكية جوستين هينان وفينوس وليامز للوصول إلى المباراة النهائية في الصف الأول ناسداك المفتوحة في ميامي، حيث خسرت أمام البلجيكية كيم كليسترز.
نتيجة لذلك، واصلت شارابوفا التقدم في التصنيف العالمي، وترتفع إلى رقم على العالم.
وصلت شارابوفا للدور قبل النهائي لاول مرة في بطولة مقامة على أرض من الطين في بطولة إيطاليا في روما، حيث خسرت أمام السويسرية باتي شنايدر.
مما حرمها من الحصول رقم على العالم الذي كان يمكن الحصول عليه إذا فازت بهذه البطولة.
ثم وصلت إلى الدور ربع النهائي في فرنسا المفتوحة للسنة الثانية على التوالي، قبل أن تخسر امام هينان في نهاية المطاف.
وعلى الملاعب العشبية، فازت شارابوفا بلقبها الثالث من العام عندما دافعت بنجاح لقبها في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت الصربية يلينا يانكوفيتش في المباراة النهائية.
وكمدافعة عن لقبها في بطولة ويمبلدون، بلغت شارابوفا الدور نصف النهائي دون أن تخسر في مجموعة واحدة، وعززت من الانتصارات المتتالية على الملاعب العشبية إلى مباراة.
ومع ذلك، فقد هزمت على يد البطلة الاميركية فينوس وليامس ، .
منعت الاصابة في الظهر التي تعرضت لها في بطولة ويمبلدون، من اللعب على الملاعب الصلبة بطولات خلال موسم الصيف، مما يعني أنها لا تستطيع كسب نقاط التصنيف الجديد ليحل محل تلك التي كانت تنتهي في العام السابق.
وعلى الرغم من الاصابة لفترة طويلة ،نجحت شارابوفا في أن تكون أول امرأة الروسية تصل إلى الرقم في الترتيب العالمي في أغسطس، .
ولم يدم هذا اللقب سوى اسبوع واحد، عندما استعادت ديفنبورت السيطرة على قمة الترتيب بعد فوزها في في نيو هافن بولاية كونيكتيكت.
كمصنفة الأولى في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، خسرت شارابوفا في الدور قبل النهائي للبطولة على يد كليسترز و ، .
بيد أنها، مرة أخرى تفوقت على دافنبورت ونجحت في انتزاع الرقم في الترتيب العالمي مرة أخرى يوم سبتمبر عام .
واحتفظت به لمدة ستة أسابيع، وبعدها تخلت عنه مرة أخرى لدافنبورت بسبب الإصابة.
وفي ختام السنة، فشلت شارابوف افي الدفاع عن لقبها في العام المنتهي في بطولة سوني إريكسون في لوس انجليس، بعد أن هزمت ديفنبورت في واحدة من مباريات ولكنها في النهاية خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة على يد إميلي موريسمو.
سجلت شارابوفا في هذه السنة .
وأنهت العام في الترتيب الرابع عالميا للسنة الثانية وعلى النحو الذي يحتل أعلى مرتبة الروسي للمرة الأولى، بعد أن حصلت على ثلاثة ألقاب.
فهى اللاعبة الوحيدة التي وصلت ثلاثة مرات إلى الدور قبل النهائى في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام ، حيث خسرت في جميع بطولات الجراند سلام الأربع إلى مصلحة البطل.
بدأت شارابوفا عام بخسارتها في الدور نصف النهائي من بطولة أستراليا المفتوحة في ثلاث مجموعات لهينان.
وهزمت شارابوفا على يد هينان مرة أخرى في المباراة النهائية لبطولات دبي للتنس بعد عدة أسابيع، بعد أن هزمت بطلة العالم السابقة رقم السويسرية مارتينا هينغيس والمصنفة الثالثة ليندساي ديفنبورت في الجولات السابقة من البطولة.
وحققت شارابوفا أول لقب لها منذ تسعة أشهر من بدأ تلك السنة في بطولة انديان ويلز، وهزمت هينغيس في الدور قبل النهائي وايلينا ديمنتييفا في المباراة النهائية.
وفي الأسبوعين التاليين، وصلت إلى المباراة النهائية في ميامي قبل أن تخسر أمام كوزنتسوفا.
ولم تشارك في أي من البطولات المقامة على ملاعب رملية بسبب الاصابة، لكنها عادت لتشارك في فرنسا المفتوحة.
وهناك، بعد الانتصار على ماشونا واشنطن في الدور الأول، هزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد دينارا سافينا و و .
على الملاعب العشبية، فشلت البطلة الروسية في الاحتفاظ ببطولة برمنغهام للسنة الثالثة على التوالي، بعد خسارتها في الدور قبل النهائي على يد جاميا جاكسون.
وعلى الرغم من ذلك، نافست على لقب بطولة ويمبلدون، لكنها هزمت في الدور قبل النهائي من المصنفة الأولى والبطلة موريسمو .
وكانت هذه خامس هزيمة على التوالي لشارابوفا في نصف نهائي احدى البطولات الاربع الكبرى.
حققت شارابوفا لقبها الثاني في هذا العام بعد فوزها ببطولة أكورا كلاسيك في سان دييغو، وهزمت للمرة الأولى في المباراة النهائية.
وكالمصنفة الثالثة في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة ، فازت شارابوفا على المصنفة الأولى موريسمو للمرة الأولى في الدور قبل النهائي ، ، .
وبعد اللعب في الدور النهائى للمرة الثانية في بطولات الجراند سلام، فازت شارابوفا على المصنفة الثانية هينان و محققة الفوز الثاني لها بلقب جراند سلام.
في ذلك الخريف، فازت شارابوفا بعدة ألقاب في بطولة الصف الأول زوريخ المفتوحة، بفوزها على دانييلا هانتوشوفا في النهائي وبطولة وينز للسيدات في لينز، النمسا، بعد انتصارها على حاملة ناديا بتروفا في المباراة النهائية.
وفي نهاية السنة في بطولة سوني إريكسون في مدريد، فازت شارابوفا بثلاثة مباريات في مجموعات متتالية بما في ذلك الفوز على كليسترز لتزيد الانتصارات المتتالية إلى مباراة.
بيد أنها خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة في نهاية المطاف على يد هينان.
ولو فازت بهذه البطولة لكانت انهت الموسم وهى المصنفة على العالم.
ولكنها انتهت في المرتبة العالمية رقم .
وكانت أفضل لاعبة روسية للسنة الثانية على التوالى.
وكان مجموع بطولات الصف الأول إلى حصلت عليها ثلاثة ألقاب أكثر من أي لاعبة آخرى، في حين أن لها خمسة ألقاب في جميع المستويات وهى في الرمكز الثاني بعد هينان الحاصلة على ست ألقاب.
وكان رقم ال في هذا العام هو .
كانت شارابوفا المصنفة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة بسبب انسحاب البلجيكية جوستين هينان على.
وكانت على مسافة نقطتين فقط من الهزيمة في الدور الأول ضد كاميل قبل الفوز في النهاية ، ، .
ثم وصلت إلى الدور نصف النهائي، حيث هزمت المصنفة الرابعة كيم كليسترز و لتصعد إلى الدور النهائي من البطولة للمرة الأولى.
ومع ذلك فقد تغلبت سيرينا وليامز المصنفة رقم على العالم في ذلك الوقت على شاربوفا، وخسرت شارابوفا بنتيجة و .
وعندما وصلت شارابوفا إلى النهائي، كانت قد استعادت الترتيب العالمي رقم .
واحتفظت به لمدة سبعة أسابيع قبل أن يعود غلى هينان بعد فشلها في الدفاع عن لقبها في دورة انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز كاليفورنيا ، وخسراتها في الدور الرابع على يد لفيرا زفوناريفا، بعد صراع مع اصابة في اوتار الركبة.
وفي الأسبوعين التاليين ،انتصرت شارابوفا على الاميركية فينوس وليامس في ثلاث مجموعات في الدور الثالث من سوني إريكسون المفتوحة في ميامي قبل أن تهزم للمرة الثانية في هذا العام من قبل الاميركية سيرينا وليامس و .
اضطرت الاصابة في الكتف شارابوفا على الابتعاد عن موسم اللعب على ملاعب رملية للسنة الثانية على التوالي.
وفي بطولة كأس إسطنبول، خسرت في الدور قبل النهائي على يد لارافان رضائي.
وعلى الرغم من عدم التحضير لها، وصلت إلى الدور نصف النهائي من دورة فرنسا المفتوحة للمرة الأولى في تاريخها بعد أن حققت العديد من النقاط ضد باتي شنايدر في الدور الرابع لكنها بعد ذلك خسرت على يد لآنا ايفانوفيتش و  على العشب، وصلت شارابوفا إلى النهائي الثاني لها هذا العام في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، لكنها خسرت هناك على يد يلينا يانكوفيتش.
وفي ويمبلدون، هزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد الاميركية فينوس وليامس و .
وكان هذا أقرب وقت خرجت فيه شارابوفا في بطولة ويمبلدون منذ عام .
فازت شارابوفا بلقبها الأول من هذا العام في بطولة الصف الأول أكورا كلاسيك في سان دييغو، وتمكنت من الاحتفاظ بلقبها بفوزها على شنايدر في المباراة النهائية.
ونتيجة لذلك، حسمت شارابوفاسلسلة بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لصالحها للمرة الأولى في مسيرتها.
وكمصنفة ثانية في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، فازت شارابوفا أول مباراتين مع خسارة جولتين فقط لكنها خسرت مباراة الدور الثالث على يد اللعبة صاحبة ال عاما والمصنفة على العالم انيسكا رادفانسكا و و .
وكان ذلك أقرب وقت للخروج الفردي في البطولات الاربع الكبرى منذ بطولة أمريكا المفتوحة عام حيث خسرت في الدور ذاته.
في أعقاب خسارة الولايات المتحدة المفتوحة، لم تلعب شارابوفا مرة أخرى حتى بطولة كأس الكرملين في موسكو في أكتوبر حيث خسرت في أول مباراة لها على يد فيكتوريا ازارينكا.
وبعدها بوقت قصير، خرجت من بين قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للمرة الأولى منذ عام .
ثم تأهلت لدور الثمانية في بطولة سوني إريكسون فقط لأن فينوس وليامز انسحبت من البطولة.
ورغم أنه لم يسبق لها الفوز بمباراة في غضون شهرين، فقد تصدرت شارابوفا منافسات المجموعة بعد الفوز في جميع المباريات الثلاث لها، بما في ذلك الفوز على رقم على العالم سفيتلانا كوزنيتسوفا و و الفوز على ايفانوفيتش.
ثم هزمت آنا تشاكفيتادزه في الدور قبل النهائي.
وفي المباراة النهائية، خسرت شارابوفا امام هينان اللاعبة رقم واحد على العالم و و ، في مباراة استمرت ساعات و دقيقة.
انهت شارابوفا السنة برقم وكان ترتيبها العالمي رقم ، وهى السنة الرابعة على التوالي التي تنهيها وهى في قائمة المراكز الخمسة الأولى.
ومع ذلك، فللمرة الأولى منذ عام لم تكمل السنة وهى المصنفة الأولة روسيا والذي حصلت عليه كوزنتسوفا وللمرة الأولى منذ عام ، تفوز بلقب فردي مرة واحدة فقط.
كانت شارابوفا المصنفة الخامسة في بطولة أستراليا المفتوحة.
هناك، هزمت بطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت في الدور الثاني، ثم هزمت بطلة العالم هينان في الدور ربع النهائي ، ثم فازت على المصنفة الثالثة، يانكوفيتش و في الدور قبل النهائي للوصول إلى النهائي للعام الثاني على التوالي.
ثم تغلبت على ايفانوفيتش المصنفة الرابعة و لتحرز لقبها الثالث من بطولات الجائزة الكبرى جراند سلام.
وبذلك أصبحت أول امرأة روسية تفوز ببطولة أستراليا المفتوحة، وفعلت ذلك من دون أن تخسر اي مجموعة.
وبعد بطولة أستراليا المفتوحة، عززت شارابوفا من انتصاراتها المتتالية إلى مباراة قبل أن تخسر في النهاية للمرة الأولى في الموسم الحالي.
هذا يشمل تشغيل فوزين في الفردي للمطاط عند اتخاذ ظهورها لاول مرة لروسيا في بطولة كأس الاتحاد ضد إسرائيل والنصر في الصف الأول قطر المفتوحة في الدوحة، قطر، زفوناريفا في المباراة النهائية.
لها انتصاراته انتهت في الدور نصف النهائي من انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز كاليفورنيا من كوزنتسوفا.
في نيسان / أبريل، شارابوفا إلى الدور النهائي في بطولة بوش ولومب في اميليا ايلاند فلوريدا ، وهي المرة الأولى كانت قد وصلت إلى الدور النهائي في البطولة على الملاعب الرملية المحكمة، بعد أن هزم انابيل مدينا في الجولة الثالثة في ساعات و دقيقة، أطول مباراة لها من أي وقت مضى.
في المباراة النهائية، فازت شارابوفا دومينيكا سيبولكوفا.
في الأسبوع التالي، في كأس فاميلي سيركل في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وكانت شارابوفا خسرت في الدور ربع النهائي امام الاميركية سيرينا وليامس، ولها الخسارة الرابعة على التوالي لأمريكا.
في أيار / مايو، استعادت شارابوفا في العالم رقم الترتيب بسبب وتلتقي هينان في التقاعد المفاجئ من ملاعب التنس وطلب لتنس السيدات التي تخرجها الترتيب الخاصة فورا.
كما تأهل لاعب في فتح الفرنسية شارابوفا كانت على بعد نقطتين من خروجه من رودينا في الجولة الأولى، قبل الفوز في النهاية.
شارابوفا خسرت في نهاية المطاف إلى المصنفة وعداءة في نهاية المطاف تصل دينارا سافينا في ساعة و دقيقة مباريات الدور الرابع ، ، ، بعد أن أجرى نقطة المباراة في المجموعة الثانية.
انها تخلت عن الترتيب العالمي رقم نتيجة لهذه الخسارة.
شارابوفا وتراجع في شكل استمرار في ويمبلدون، حيث خسرت في الدور الثاني على العالم رقم الا كودريافتسيفا.
فقد كانت هذه هي الخسارة الأولى في البطولات الاربع الكبرى في خمس سنوات تقريبا ولها أقرب من أي وقت مضى خسارة في بطولة ويمبلدون.
في بطولة كأس روجرز في مونتريال، كندا في أغسطس، انسحبت شارابوفا من البطولة بسبب اصابة في الكتف، بعد هزيمة مارتا دوماتشوفسكا في أول مباراة لها هناك.
والتصوير بالرنين المغناطيسي مسح ثم كشف أن شارابوفا كانت تعاني من منذ أبريل.
هذه الاصابة حالت دون شارابوفا من اللعب مجددا خلال هذه السنة، ووغابت عن اولمبياد بكين، وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة وبطولة .
وفي أكتوبر بعد محاولة فاشلة لإعادة تأهيل الكتف، اضطرت لعمل عملية جراحية لإصلاح .
بسبب غيابها الطويل، فشلت في لعب مباراة على الأقل في السنة مع الفوز والخسارة وثلاثة ألقاب.
وأنهت العام في المرتبة رقم .
لم تحاول شارابوفا الدفاع عن لقبها في بطولة أستراليا المفتوحة، لأنها كانت ما زالت تتعافى من الإصابة.وعادت إلى التنس في مارس، في بطولة الزوجي في بي إن بي باريبا المفتوحة في انديان ويلز كاليفورنيا ، لكنها وزميلتها ايلينا فيسنينا خسرا في الجولة الأولى.
بعد هذا، انسحبت شارابوفا من المزيد من البطولات الفردية.
وللعوامل السابقة ولغيابها عن العديد من البطولات، تأثرت مكانتها في التصنيف العالمي بشدة.
وخرجت من قائمة أفضل لأول مرة منذ ست سنوات، في مايو لتصل إلى رقم .
لعبت شارابوفا أول مباراة في الفردي بعد ما يقرب من عشرة أشهر في مايو، على الملاعب الرملية في بطولة وارسو المفتوحة.
هناك، فازت في أول مباراتين لكنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد لالونا بوندارينكو.
في الأسبوع التالي، لعبت شارابوفا في بطولة فرنسا المفتوحة، حيث فازت في أول اربع مباريات، بما في ذلك الفوز على المصنف ناديا بتروفا ، ، في الجولة الثانية.
وفي الدور ربع النهائي، خسرت من دومينيكا سيبولكوفا و .
في ويمبلدون في برمنغهام، وصلت إلى نصف النهائى، ثم خسرت بغرابة في الجولة الثانية من بطولة ويمبلدون على يد الأرجنتينية جيزيلا دولكو.
سافرت إلى أمريكا الشمالية لتشارك في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة .
ووصلت إلى الدور ربع النهائي في ستانفورد، ثم خسرت امام الاميركية فينوس وليامس، ومن ثم فازت على فيكتوريا ازارينكا والونا بوندارينكو لتصل إلى الدور نصف النهائي في لوس انجليس، ثم خسرت امام بطل العالم فلافيا بينيتا.
ثم توصلت إلى أول مباراة نهائية منذ أبريل ، في بطولة كأس روجرز في تورونتو،منتصرة على فيرا زفوناريفا وانيسكا رادفانسكا في طريقها.
لكنها خسرت في المباراة النهائية على يد مواطنتها ايلينا ديمنتييفا و .
وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، هزمت تسفيتانا بيرونكوفا في الدور الأول.
ثم فازت على عاما الاميركية كريستينا مكهيل في الدور الثاني بعد و .
وفي الجولة الثالثة، خسرت امام عاما ميلاني ، ، ، .
وقد تكون اصيبت قبل أو خلال هذه المباراة، حيث اوصى المدرب بفحص وعلاج ذراعها اليمنى وكتفها.
وحظيت ايلينا ديمنتييفا، بدعم من جماهير الفريق المضيف.
وانهت شارابوفا المباراة بارتكاب اخطاء مزدوجة و خطأ مباشرا، وبالتالي إهداء مجموعة قيمة من النقاط ل .
وطلبت شارابوفا حضور الاسعاف لفحص كفها والذي يشير إلى الصعوبات المحتملة في المستقبل مع الاصابة.
آخر بطولتين من هذه السنة سيكونا توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو التي تعتبر بطولة وبطولة الصين المفتوحة في بكين التي تعد بطولة .
كان سلوك والد شارابوفا خلال مبارايتها في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات، الذي صاحب شعور ملحوظ بعدم وجود التزام من جانبها في بطولة كأس الاتحاد، جعل اختيارها لبطولة كأس الاتحاد الروسي يسبب الجدل في الماضي.
وبعد انتصار شارابوفا على مواطنتها الروسية اناستازيا ميسكينا في بطولة اتحاد لاعبات التنس، انتقدت ميسكينا والد شارابوفا قائلة : لقد كان يصيح ويصرخ في وجهها ويعطيها التعليمات وكان يقفز على يمين أرض الملعب وفي الدور قبل النهائي في بطولة كأس الاتحاد بعد أسبوعين ذكرت ميسكينا أنها لن تلعب لروسيا إذا انضمت ارابوفا إلى الفريق الروسي في الموسم التالي : إذا انضمت للفريق الموسم المقبل فلن تروني ثانية بالتأكيد.
فسلوكه خاطئ تماما ووبساطة وقح، ولن أكون بجانب اشخاص مثله وقالت لاريسا نايلاند، مساعدة شامل تاربيشتشيف كابتن روسيا في بطولة كأس الاتحاد ،: سلوك والدها في بطولة كانت مثيرة للغضب ببساطة .
ولا أعرف كيف يمكن أن يتعامل معنا.
ومع ذلك فقد قللت تاربيشتشيف نفسه من أهمية المشكلة : أشعر بأن الأمور ستهدأ قريبا وسيكون لدينا ميسكينا، شارابوفا وكوزنتسوفا والجميع يلعب لروسيا .
وفي نهاية عام ، ذكرت شارابوفا انها الآن حريصة على الحصول على بطولة كأس الاتحاد لأول مرة وكان من المقرر أن تلعب ضد بلجيكا في أبريل ، لكنها انسحب.
وكانت شارابوفا قد انسحبت في وقت لاحق من أمام إسبانيا في أبريل وضد الولايات المتحدة في يوليو بسبب الإصابة.
وأدى انسحاب هذه الأخيرة إلى أن تقول قائدة المنتخب الروسي أنها ستكون غير مؤهلة للاختيار للعب في نهائيات كأس الاتحاد في سبتمبر.
ومع ذلك، حضر شارابوفا في النهائي، والهتاف من على مقاعد البدلاء، وتكون بمثابة ضرب شريك في الممارسات، مما أدى في بعض زميلاتها في الفريق الروسي مما يعني انها كانت تحضر فقط لتمكينها من لعب في اولمبياد بكين قواعد تنص على أن اللاعبين يجب أن يكون أظهرت التزاما لبطولة كأس الاتحاد للعب .
سفيتلانا كوزنيتسوفا وقال، وقالت انها تريد ان تكون ممارستنا شريك ولكن إذا كنت لا يمكن ان تلعب فكيف يمكنك من الناحية العملية؟  شارابوفا أخيرا قدمت لها في بطولة كأس الاتحاد لأول مرة في شباط / فبراير ، في إدراك التعادل لروسيا في دور الثمانية ضد إسرائيل.
فازت شارابوفا على حد سواء في منافسات الفردي مطاط، ضد تسيبورا اوبزيلر وشاهار ، ومساعدة روسيا للفوز .
شارابوفا، ومع ذلك، لم تلعب روسيا في الدور قبل النهائي لكأس الاتحاد أو النهائي في وقت لاحق من ذلك العام بسبب إصاباتها.
في مارس ، في مؤتمر كان يتوقع أن تعلن فيه اعتزالها التنس، أعلنت شارابوفا أن نتيجة اختبار منشطات خضعت له في بطولة استراليا المفتوحة للتنس جاءت إيجابية.
ذكرت شارابوفا أنها كانت ولمدة سنوات تتعاطى عقار ميلدرونايت الذي وصفه لها طبيب العائلة، هذا العقار، لم يكن على قائمة المحظورات في قائمة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات وادا حتى يناير ، أشارت شاربوفا أنها لم تكن تعلم بإضافة العقار إلى قائمة المحظورات وأنها تتمنى أن تمنح فرصة اللعب مرة أخرى.
ساند رئيس الاتحاد الروسي للتنس مواطنته وتوقع أنها ستمثل بلدها في أولمبياد البرازيل المقامة هذا العام.
عاشت ماريا شارابوفا في الولايات المتحدة منذ انتقالها هناك في سن التاسعة، لكنها تحتفظ بجنسيتها الروسية.
ولديها منزل في مانهاتن بيتش، كاليفورنيا ومن هوايات شارابوفا متابعة الأزياء والأفلام والموسيقى وقراءة روايات شرلوك هولمز و ، ،وكانت تأخذ دروسا في الرقص الهيب هوب.
في أمريكا المفتوحة عام ،شاركت شارابوفا، جنبا إلى جنب مع العديد من لاعبات التنس الروسية الأخرى، وارتدين وشاح أسود في مأساة أزمة رهائن مدرسة بيسلان التي وقعت قبلها ببضعة أيام فقط.
وفي عام ، تبرعت بحوالي دولار أمريكي ، إلى المتضررين من الأزمة.
وفي فبراير ، تم تعيين شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، وتبرعت ب .
دولار لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لضحايا تشرنوبيل.
وذكرت أنها كانت تخطط للسفر إلى المنطقة بعد ويمبلدون عام ، على الرغم من أنه غير معروف ما إذا كان هذا حدث أو لا.
في يوليو ، بعثت شارابوفا برسالة على قرص دي في دي لتأبين لإميلي بايلز، الذي أجرى عملة إرم قبل نهائي ويمبلدون الذي فازت به.
كثيرا ما أشارت شارابوفا إلى انها ترغب في الاعتزال المبكر.
وبعد اعتزال البلجيكية جوستين هينان وهى في الخامسة والعشرين من عمرها، قالت شارابوفا : إذا كان عمري وكنت فزت بالعديد من البطولات الاربع الكبرى، فساعتزل انا أيضا.
وفي مقابلة بعد أستراليا المفتوحة عام ، قالت انها تعارض فكرة اللعب لعشر سنوات أخرى، قائلة إنها تأمل في أن يكون لها زوج لطيف وعدد قليل من الاطفال في ذلك الوقت.
يمكن القول، أن نجاح ماريا شارابوفا في لعبة التنس إضافة إلى جمالها الجسدي قد مكنها من العديد من المكاسب التجارية التي تفوف قيمتها مكاسبها من البطولات.
ففي أبريل ، اختارها الناس واحدة من أجمل امرأة من المشاهير في العالم.
وفي عام ، صنفها مكسيم كأكثر رياضية اثارة في العالم للسنة الرابعة على التوالي.
ونشرت صور لها في ست صفحات بالبيكيني والتقطت الصور المنتشرة في عام في عيد الحب الرياضة المصورة السباحة العدد ، إلى جانب عدد من عارضات الأزياء.
:// .
.
/ / / /  في استطلاع للرأي لمجلة البريطانية، تم التصويت على أنها في المركز السابع لعازبة تتمتع بالثروة والجمال .
استخدمت شارابوفا عدة مضارب للامير ديابلو في عام حتى بطولة الولايات المتحدة المفتوحة.
وأعطته المضرب التي استخدمته في ويمبلدون لريجيس فيلبين عند تسجيل برنامج مباشر مع ريجيس وكيلي.
وبدأت شارابوفا باستخدام مضرب الأمير القرش في تلك البطولة، وكان جزءا رئيسيا في إنتاج مضرب القرش.
ثم انتقلت إلى في يناير .
وبسبب اصاباتها في الكتف المختلفة، فإنها تحولت إلى في يوليو .
:// .
/ / / .
؟ =  في يونيو ، صنفتها مجلة فوربس بأنها الرياضية الأعلى أجرا في العالم، مع عائدات سنوية تزيد على مليون دولار، وغالبيتها من التأييد والرعاية.
وفي مقابلة في وقت لاحق، قالت: تعلمون، واحدة من أعظم الأمور في أن يكون الإنسان رياضيا، هي أن تجعل المال في مساعدة الناس، ومساعدة العالم، وخصوصا الأطفال، فانا احب العمل معهم  كما شاركت في العديد من ألعاب الفيديو المتعلقة بالتنس، إلى جانب لاعبين مثل دانييلا هانتوشوفا، ليندساي دافنبورت وفينوس ويليامز وآنا كورنيكوفا.
ومن هذه الألعاب: و .
عندما سمعت ان مجلة الرياضة المصورة صنفتها كأعلى الرياضيات اجرا في العالم لعام قالت شارابوفا هذا لايكفى إشارة منها إلى انه لا يوجد حدود لما يمكن أن تصنعه.على جلب المال.

فصل الضاد ضبث به يضبث : قبض عليه بكفه كاضطبث و فلانا : ضربه .
وناقة ضبوث : يشك في سمنها فتضبث أي : تجس باليد .
والمضابث : المخالب .
والضبثة : سمة للا بل .
وجمل مضبوث .
والأضباث : القبضات .
وكغراب : براثن الأسد ووالد زيد ومنجى وعطية .
والضباثية : الذراع الضخمة الواسعة الشديدة .
والضباث والضبوث والضبث ككتف والمضبث كمنبر والمضطبث : الأسد ضغث الحديث كمنع : خلطه و السنام : عركه و الورل : صوت و الثوب : غسله ولم ينقه .
وناقة ضغوث : ضبوث .
والضغث بالكسر : قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس .
واضطغثه : احتطبه .
و أضغاث أحلام : رؤيا لا يصح تأويلها لاختلاطها .
والتضغيث : ما بل الأرض والنبات من المطر .
والضاغب : للمختبىء في الخمر إنما هو بالباء الموحدة وغلط الجوهري فصل الطاء الطث : لعبة للصبيان يرمون بخشبة مستديرة تسمى المطثة طحثه كمنعه : دفعه باليد طحمورث : ملك من عظماء الفرس ملك سبع مئة سنة الطرثوث بالضم : الكمرة ونبت يؤكل .
والتطرثث : اجتناؤه .
والطرث : كل نبات طري غض وبالكسر : طرف البظر .
وطريثيت : ة بنيسابور الطرخثة : الخفة والنزق الطرموث بالضم : الضعيف وخبز الملة طلث الماء طلوثا : سال .
وطلث على كذا تطليثا : زاد .
والطلثة بالضم : الجاهل الضعيف العقل والبدن طلحثه : لطخه بأمر يكرهه .
كطلخثه أو الطلخثة : التلطيخ بالشيء مطلقا طمثها يطمثها ويطمثها : افتضها .
وطمثت كنصر وسمع : حاضت فهي طامث .
والطمث : المس والدنس والفساد .
وواثلة بن الطمثان محركة : في إياد الطهثة بالضم : الضعيف العقل وإن كان جسيما فصل العين عبث كفرح : لعب .
وكضرب : خلط واتخذ العبيثة وهي : أقط معالج أو طعام يطبخ وفيه جراد .
وعبيثة الناس : أخلاطهم .
والعبيث كسكين : الكثير العبث .
وكلطيف : ريحان .
والعوبث : شعب .
وعوبثان بن زاهر بن مراد : جد بداء بن عامر .
وهو عبيثة أي : مؤتشب في نسبه خلط العثة بالضم : سوسة تلحس الصوف ج : عث وعثت الصوف عثا و العجوز والمرأة البذيئة والحمقاء .
والعثاث بالكسر : الترنم في الغناء كالتعثيث والمعاثة وأفاعي يأكل بعضها بعضا في الجدب .
والعثعث : الفساد وجبل بالمدينة ومغن وما لان من الورك ومن الأرض وظهر كثيب لا نبات فيه .
والعث : الا لحاح وعض الحية .
وعثعث : حرك وأقام وتمكن وركن .
والعثاعث : الشدائد .
والعثاء : الحية .
وتعاثثته : تعاللته .
واعتثه عرق سوء أي : تعقله أن يبلغ الخير .
و عثيثة تقرم جلدا أملسا : يضرب للمجتهد في الشيء لا يقدر عليه عثليث بالكسر : حصن بسواحل الشام يعرف بالحصن الأحمر العدث : سهولة الخلق .
وعدثان بالضم : اسم العرث : الا نتزاع والدلك العرطنيثا كدردبيسا : أصل شجرة بخور مريم الأعفث : الرجل الكثير التكشف العنكث : نبت واسم .
والعكث أميت أصل بنائه .
وهو : الاجتماع والا لتئام .
وتعنكث : اجتمع .
والعكيث : بول الفيل علثه يعلثه : خلطه وجمعه و السقاء : دبغه بالأرطى و الزند : لم يور .
والعلث : ة شرقي دجلة وقف على العلوية ومحركة : شدة القتال واللزوم له .
والعليث : خبز من شعير وحنطة .
والعلاثة : سمن وأقط يخلط وكل شيئين خلطا ورجل من بني الأحوص والرجل الذي يجمع من ههنا وههنا .
والعلثة بالضم : العلقة .
وككتف : المنسوب إلى غير أبيه كالمعتلث والملازم لمن يطالب .
واعتلث زندا : أخذه من شجر لا يدري أيوري أم لا وإذا لم يتخير منكحه .
والتعلث : التمحل والتعلق وترك الا حكام .
وأعلاث الزاد : ما أكل غير متخير من شيء و من الشجر : القطع المختلطة مما يقدح به من المرخ واليبيس العنثوة بفتح العين وضمها : يبيس الخلى خاصة إذا بلي كالعنثة مثلثة ج : عناثي كتراقي .
وباعيناثى : ة ببغداد عوثه تعويثا : ثبطه و عن الأمر : صرفه حتى تحير كعاثه .
والمعاث : المذهب والمسلك والمندوحة .
وتعوث : تحير العيث : الا فساد .
عاث يعيث .
والعيثة : الأرض السهلة ود بالشريف أو بالجزيرة والعائث والعيوث والعياث : الأسد .
وعيث يفعل كذا : طفق و فلان : طلب شيئا باليد من غير أن يبصره و طيره : اختلطت عليه .
وتعيثت الا بل : شربت دون الري .
وعيثى : عجبا فصل الغين الغبث : لت الأقط بالسمن والاسم : الغبيثة وهي كالعبيثة في معانيها .
والأغبث : الأبغث .
وقد اغبث اغبثاثا الغث : المهزول كالغثيث .
وقد غث يغث ويغث بالفتح والكسر غثاثة وغثوثة وأغث .
وغث الحديث : فسد كأغث و الجرح : سال غثيثه أي : مدته وقيحه كأغث .
واستغثه : أخرجه منه .
والغثيثة : فساد في العقل ونخلة ترطب ولا حلاوة لها وأحمق لا خير فيه .
والغثة بالضم : البلغة من العيش .
والغثغثة : القتال الضعيف بلا سلاح والا قامة .
واغتثت الخيل : أصابت من الربيع .
والتغثيث : أن تسمن الا بل قليلا قليلا .
والغثث ككتف والغثاغث : الأسد .
وذو غثث كصرد : ماء لغني أو جبل بحمى ضرية .
وما يغث عليه أحد أي : ما يدع أحدا إلا سأله .
ولا يغث عليه شيء أي : لا يقول في شيء إنه رديء فيتركه غرث كفرح : جاع فهو غرثان من غرثى وغراثى وغراث وهي غرثى من غراث .
وغرثى الوشاح : دقيقة الخصر .
والتغريث : التجويع .
وغورث بن الحارث : سل سيف النبي ليفتك به فرماه الله بزلخة بين كتفيه الغلث : كالعلث في معانيه وبالتحريك : شدة القتال .
والغلثى كسكرى : شجرة مرة .
والغليث : ما يسوى للنسر مسموما والطعام يغث بالشعير كالمغلوث .
واغلنثى عليهم : علاهم بالضرب والشتم .
وكالكتف : الشديد القتال كالمغالث والمجنون ومن به نشوة عن الطعام والشراب وتمايل وتكسر عن النعاس .
واغتلث زندا : كاعتلثه .
وغلث الزند كفرح : لم يور كاغتلث وسقاء مغلوث : مدبوغ بالتمر أو البسر غنث كفرح : شرب ثم تنفس و نفسه : خبثت ولقست .
والتغنث : اللزوم والثقل .
والغناث : الحسنو الآداب في المنادمة .
وغنث بن أفيان بن القحم : من بني مالك غوث تغويثا : قال : واغوثاه والاسم : الغوث والغواث بالضم وفتحه شاذ .
واستغاثني فأغثته إغاثة ومغوثة والاسم : الغياث بالكسر .
والمغاوث : المياه .
والغويث : شدة العدو وما أغثت به المضطر من طعام أو نجدة .
وسموا : غياثا ومغيثا .
والمغيثة كمعينة : موضعان .
والمغيثية : مدرسة ببغداد .
ويغوث : صنم كان بمذحج الغيث : المطر أو الذي يكون عرضه بريدا والكلأ ينبت بماء السماء .
وغاث الله البلاد و الغيث الأرض : أصابها و النور : أضاء .
وغيثت الأرض تغاث فهي مغيثة ومغيوثة .
وفرس ذو غيث كصيب : يزداد جريا بعد جري .
وبئر ذات غيث أيضا : ذات مادة .
ومغيثة بفتح الميم وتضم : ركية بالقادسية وة ببيهق ومن ضمه ذكره في : غ و ث .
ومغيث ماوان بالضم : ركية أخرى .
ومغيث زوج بريرة : صحابي .
والتغيث : السمن .
وغيث بن مريطة : من عبس وابن عامر : من تميم .
وغيث ككيس ابن عمرو بن الغوث فصل الفاء الفث : نبت يختبز حبه في الجدب وشجر الحنظل .
والانفثاث : الا نكسار .
وفث جلته : نثرها .
والمفثة : الكثرة .
وتمر فث : متفرق .
وكثير مفثة : كثير نزل .
وما افتثوا بالضم : ما قهروا فحث عنه كمنع : فحص كافتحث والفحث ككتف : الحفث الفرث : السرجين في الكرش والركوة الصغيرة لغة في القاف وغثيان الحبلى كالانفراث والتفرث وإنها لمنفرث بها .
وفرث الجلة يفرث ويفرث : نثر ما فيها و كبده يفرثها : ضربها وهو حي كفرثها تفريثا فانفرثت كبده : انتثرت .
وأفرث الكبد : شقها وألقى الفراثة بالضم أي : ما فيها و أصحابه : عرضهم للائمة الناس .
وفرث كفرح : شبع و القوم : تفرقوا .
ومكان فرث ككتف : لا جبل ولا سهل فصل القاف قبث به يقبث : قبض .
وقباث كسحاب ابن رزين اللخمي : محدث وابن أشيم صحابي القبعثى كشمردى : العظيم القدم منا والضخم الفراسن من الجمال وهي بهاء .
والقبعثاة : عفل المرأة القث : الجر والسوق والقلع كالاقتثاث ونبت .
والمقثة : الكثرة وخشبة عريضة يلعب بها الصبيان .
وكغراب : المتاع .
وككتان : النمام .
وككتاب : جد ذهبن بن قرضم الوارد على رسول الله والمحدثون يفتحون .
والقثيثى : جمع المال .
والقثيثة والقثاثة : الجماعة .
والقثقثة : وفاء المكيال وتحريك الوتد لنزعه قحثت الشيء كمنعته : أخذته عن آخره القرث : الركوة الصغيرة .
وقرث كفرح : كد وكسب .
وقرثه الأمر : كرثه .
والقريث : الجريث .
وتمر وبسر ونخل قراثاء وقريثاء : لضرب من أطيب التمر بسرا قرعث : اسم من التقرعث وهو التجمع أقعث : أسرف و له العطية : أجزلها .
وقعث له قعثة : أعطاه قليلا ضد .
وقعثه تقعيثا : استأصله فانقعث .
والقعيث : الهين اليسير والسيل العظيم والمطر الكثير .
واقتعث الحافر : استخرج ترابا كثيرا من البئر والقعاث بالضم : داء في أنوف الغنم تقلعث في مشيه : مر كأنه يتقلع من وحل القمعوث كزنبور : الديوث القنطثة : العدو بفزع القنعاث بالكسر : الكثير الشعر في وجهه وجسده التقيث : الجمع والمنع فصل الكاف الكباث كسحاب : النضيج من ثمر الأراك .
وكبث اللحم كفرح : تغير وأروح .
وكبثته أنا : غممته .
ولحم كبيث ومكبوث .
والكنبث بالضم : الصلب الشديد والمنقبض البخيل كالكنبوث والكنابث .
وتكبيث السفينة : أن تجنح إلى الأرض ويحول ما فيها إلى أخرى الكبعثاة : عفل المرأة الكث : الكثيف ورجل كث اللحية وكثيثها ولحية كثة وكثاء وقوم كث بالضم .
والكثكث كجعفر وزبرج : التراب وفتات الحجارة .
والكثكثى بالضم مقصورا وتفتح كافاه : لعبة بالتراب .
والكاث : ما ينبت مما يتناثر من الحصيد .
والكثاثاء : الأرض الكثيرة التراب .
وكث بسلحه : رمى و اللحية كثاثة وكثوثة وكثثا : كثرت أصولها وكثفت وقصرت وجعدت .
ورجل كث ج : كثاث .
وقد أكث وكثكث كحث له من المال كمنع : غرف له بيديه منه الكراث كرمان وكتان : بقل .
وكسحاب : شجر كبار رأيتها بجبال الطائف وجبل .
وكرثه الغم يكرثه ويكرثه : اشتد عليه كأكرثه .
وإنه لكريث الأمر : إذا كع ونكص .
وانكرث الحبل : انقطع .
وما أكترث له : ما أبالي به .
والكريثاء : بسر طيب .
وأمر كريث : كارث الكشوث ويضم والكشوثى ويمد والأكشوث بالضم وهذه خلف : نبت يتعلق بالأغصان ولا عرق له في الأرض انكلث : تقدم .
والمكلث كمنبر : الماضي في الأمور الكلبث كجعفر وقنفذ وعلبط وعلابط : البخيل المنقبض الكنثة بالضم : نوردجة تتخذ من آس وأغصان خلاف ينضد عليها الرياحين ثم تطوى الكنبث كقنفذ وعلابط وزنبور : الصلب والمنقبض البخيل .
وكنبث وتكنبث : تقبض الكندث كقنفذ وعلابط : الصلب الكنفث كقنفذ وعلابط : القصير الكوث : القفش الذي يلبس في الرجل .
وتكويث الزرع : أن يصير أربع ورقات وخمسا .
وكوثى بالضم : ة بالعراق ومحلة بمكة لبني عبد الدار .
والكوثة : الخصب .
وكوث بغائطه تكويثا : أخرجه كرؤوس الأرانب .
والكاث مخففة : بمعنى المشددة فصل اللام اللبث ويضم واللبث محركة واللباث واللباث واللباثة واللبيثة : المكث .
لبث كسمع وهو نادر لأن المصدر من فعل بالكسر قياسه بالتحريك إذا لم يتعد وهو لابث ولبث وألبثه ولبثه .
واللبثة بالضم : التوقف كالتلبث .
واستلبثه : استبطأه .
وخبيث لبيث نبيث : إتباع .
وفرس لباث كسحاب : بطيئة .
ولبيثة من الناس : جماعة من قبائل شتى اللث والا لثاث واللثلثة : الا لحاح والا قامة ودوام المطر .
واللث : الندى .
ولث الشجر : أصابه .
واللثلثة : الضعف والجيش والتردد في الأمر كالتلثلث وعدم إبانة الكلام والتمريغ في التراب .
والتلثلث : التمرغ .
واللثلاث واللثلاثة : البطيء كلما ظننت أنه أجابك إلى حاجتك تقاعس .
ولثلثت البعير : لددته .
ولثلثوا بنا : روحوا قليلا لطثه : ضربه بعرض اليد أو بعود عريض وصكه وجمعه و بحجر : رماه و الأمر فلانا : صعب عليه .
والملاطث : المواضع التي تلطث بالحمل وبالضرب وبالضم : الجامع .
وتلاطث الموج : تلاطم و القوم : تضاربوا بأيديهم .
واللطث : الفساد .
وكمنبر : اسم الألعث : الثقيل البطيء .
وقد لعث كفرح اللغيث : الغليث في معنييه الألفث : الأحمق .
واستلفث ما عنده : استنبط واستقصى و الخبر : كتمه و حاجته : قضاها و الرعي : لم يدع منه شيئا اللقث : الخلط كالتلقيث والأخذ بسرعة واستيعاب والفعل : كسمع اللكث : الضرب .
ولكثته : جهدته وحملت عليه .
واللكث بالتحريك : داء للا بل شبه البثر في أفواهها كاللكاث كغراب .
لكث كفرح .
واللكاث كغراب : حجر براق في الجص .
واللكاثي : الشديد البياض .
وكرمان : صناع الجص .
ولكث الوسخ به كفرح : لصق .
وناقة لكثة : سمينة اللوث : القوة وعصب العمامة والشر واللوذ والجراحات والمطالبات بالأحقاد وشبه الدلالة وتمراغ اللقمة في الا هالة ولزوم الدار ولوك الشيء في الفم والبطء في الأمر .
واللوثة بالضم : الا سترخاء والبطء والحمق والهيج ومس الجنون وكثرة اللحم والشحم والضعف وخرقة تجمع ويلعب بها .
والا لتياث : الاختلاط والالتفاف والا بطاء والقوة والسمن والحبس كالتلويث .
والتلويث : التلطيخ والخلط والمرس .
كاللوث .
والملاث : الشريف كالملوث كمنبر ج : الملاوث والملاوثة والملاويث .
واللواثة بالضم : الجماعة كاللويثة ودقيق يذر على الخوان تحت العجين كاللواث والذي يتلوث في كل شيء .
وألوثت الأرض : أنبتت الرطب في اليابس .
والألوث : المسترخي والقوي ضد والبطيء والثقيل اللسان والليث بالكسر : نبات .
ولحية ليثة ككيسة : اختلط شمطه ببياضه .
ونبات لائث ولاث وليث : التف بعضه ببعض .
وألثت به مالي : استودعته إياه .
والمليث كمعظم : البطيء لسمنه .
واللائث : الأسد .
وديمة لوثاء : تلوث النبات بعضه على بعض .
ولويثة من الناس : لبيثة اللهثان : العطشان وبالتحريك : العطش كاللهث محركة واللهاث بالفتح .
وقد لهث كسمع .
وكغراب : حر العطش وشدة الموت والنقط في الخوص عن الفراء والقياس الكسر كنقاط .
ولهث كمنع لهثا ولهاثا بالضم : أخرج لسانه عطشا أو تعبا أو إعياء كالتهث .
واللهثة بالضم : التعب والعطش والنقطة الحمراء في الخوص .
واللهاثي كغرابي : الكثير الخيلان الحمر في الوجه .
واللهاث كعمال : صانعو الخوص دواخل الليث : الأسد كاللائث وضرب من العناكب واللسن البليغ وأبو حي وبالكسر : ع بين السرين ومكة وله يوم وجمع الأليث الشجاع .
وتليث : صار ليثي الهوى كليث وليث .
والمليث كمنبر : الشديد القوي وكمحمد : السمين المذلل .
والملييث كعصيفير : الممتلىء الكثير الوبر .
والليثة من الا بل : الشديدة .
وليث عفرين : في الراء فصل الميم

 المسيحية في بلغاريا هي الديانة السائدة، ومنذ اعتماد المسيحية كدين للدولة في عام ، أصبحت بلغاريا دولة مسيحية.
تأتي الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية في مقدمة الطوائف المسيحية ويتبعها .
من السكان وذلك وفقا لإحصاء عام ، ومن ثم الكاثوليكية والتي يتعبها .
من سكان بلغاريا، والبروتستانتية التي وصلت إلى البلاد في القرن التاسع عشر يتبعها اليوم .
.
بعد اعتماد الديانة المسيحية عام أصبحت بلغاريا المركز الثقافي لأوروبا السلافية.
وكان موقفها الثقافي الرائد معززا لدعم اكتشاف الأبجدية الكيريلية في عاصمتها بريسلاف، وسرعان ما انتشر أدبها البارز في اللغة البلغارية القديمة إلى الأراضي الشمالية.
وأصبحت اللغة البلغارية القديمة هي لغة التواصل المشترك في أوروبا الشرقية، التي أصبحت تعرف باسم الكنيسة السلافية القديمة.
وفي وقت لاحق وكرد فعل للتأثيرات البيزنطية على الكنيسة، ظهر تأثير الطوائف البوغوميلية في بلغاريا في منتصف القرن العاشر.
وخلال عهد سيميون الأول ملك بلغاريا أصبحت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية المستقلة الجديدة البطريركية الأولى إلى جانب المجمع الخماسي للبطاركة وانتشرت ترجمات الغلاغوليستية البلغارية للنصوص المسيحية في العالم السلافي، واعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية بالوضع الذاتي للكنيسة البلغارية الأرثوذكسية.
يعتبر دستور بلغاريا الأرثوذكسية الديانة التقليدية للشعب البلغاري ويمنحها مكانة خاصة في البلاد، ولكنه يضمن حرية ممارسة الدين.
لم تشهد بلغاريا صراعات طائفية ودينية كما كان الحال في يوغوسلافيا السابقة خلال عام وعام ، وتتعايش الطوائف الدينية في البلاد سلميا مع بعضها البعض.
ولعبت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية وهي كنيسة وطنية أدورا حضارية وثقافية وسياسية هامة، ويعود الفضل لها في تطوير اللغة البلغارية بعدما وضع ووضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.
يعود أصول المجتمعات المسيحية المزدهرة والكنائس في البلقان في وقت مبكر من القرون الأولى.
وفقا للتقاليد المسيحية دخلت المسيحية إلى الأراضي البلغارية وبقية البلقان على يد أندراوس في القرن الأول الميلادي، وعندها تم تشكيل أول الطوائف المسيحية المنظمة.
مع بداية القرن الرابع الميلادي، أصبحت المسيحية الديانة السائدة في المنطقة.
كانت مدن مثل سيرديكا صوفيا ، وفيليبوبوليس بلوفديف ، وأودسوس فارنا وأدريانوبل أدرنة مراكز هامة للمسيحية في الإمبراطورية الرومانية.
أدت الغارات البربرية وعمليات التوغل في القرن الرابع والخامس والمستوطنات السلافية والبلغارية في القرنين السادس والقرن السابع إلى إلحاق أضرار جسيمة بالمنظمة الكنسية للكنيسة المسيحية في الأراضي البلغارية، لكنها كانت بعيدة كل البعد عن تدميرها.
وتم تعميد كوبرات وأورغانا معا في القسطنطينية وبدأت المسيحية تمهد طريقها بين مجتمعات البلغار.
وبحلول منتصف القرن التاسع، كانت غالبية السلاف البلغاريين، وخاصة أولئك الذين يعيشون في تراقيا ومقدونيا من المسيحيين.
ولم يتم تأسيس كيان بلغاري مستقل إلا بعد التبني الرسمي للمسيحية من قبل بوريس الأول إمبراطور بلغاريا في عام ، حيث اعتقدت بوريس أن التقدم الثقافي وسيادة بلغاريا المسيحية ومكانتها يمكن أن يتحققا من خلال رجل دين مستنير تحكمه كنيسة مستقلة.
وتم التخلص من الدين الرسمي التقليدي للدولة وهو الديانة التنجريزية مع تنصير بلغاريا.
وبما أنه دبلوماسي ماهر، نجح بوريس الأول في أن يستغل الصراع القائم بين بطريركية القسطنطينية والبابوية الكاثوليكية ليضمن وجود كنيسة بلغارية ذات أسقف رئيس خاص بها، ومن ثم استطاع التعامل مع قلق النبلاء بشأن التدخل البيزنطي في شؤون بلغاريا الداخلية.
ومنح بوريس الأول أتباع القديسين كيرلس وميثوديوس الملجأ وقدم لهم المساعدة في تأليف الأبجدية السلافية واللغة السلافية حينما تم نفيهم من مورافيا العظمى في م.
وبعد تخليه عن العرش في م، حاول ابنه الأكبر ووريثه استعادة الدين الوثني، لكن قام بوريس الأول بخلعه.
وخلال مجلس بريسلاف الذي تلا هذه الواقعة، تم استبدال رجال الدين البيزنطيين بآخرين بلغاريين، كما تم استبدال اللغة اليونانية باللغة السلافية القديمة باعتبارها اللغة الرسمية للكنيسة والدولة.
بعد اعتماد الديانة المسيحية عام أصبحت بلغاريا المركز الثقافي لأوروبا السلافية.
وكان موقفها الثقافي الرائد معززا لدعم اكتشاف الأبجدية الكيريلية في عاصمتها بريسلاف، وسرعان ما انتشر أدبها البارز في اللغة البلغارية القديمة إلى الأراضي الشمالية.
وأصبحت اللغة البلغارية القديمة هي لغة التواصل المشترك في أوروبا الشرقية، التي أصبحت تعرف باسم الكنيسة السلافية القديمة.
وفي وقت لاحق وكرد فعل للتأثيرات البيزنطية على الكنيسة، ظهر تأثير الطوائف البوغوميلية في بلغاريا في منتصف القرن العاشر.
خلال عهد سيميون الأول ملك بلغاريا أصبحت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية المستقلة الجديدة البطريركية الأولى إلى جانب المجمع الخماسي للبطاركة وانتشرت ترجمات الغلاغوليستية البلغارية للنصوص المسيحية في العالم السلافي واعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية بالوضع الذاتي للكنيسة البلغارية الأرثوذكسية.
وكانت البطريركية البلغارية أول كنيسة أرثوذكسية سلافية ذاتية الكم وقد سبقت بذلك استقلال الكنيسة الصربية الأرثوذكسية بحوالي سنة، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية بحوالي عام.
وكانت البطريركية البلغارية السادسة بعد روما، وبطريركية القسطنطينية المسكونية، والقدس، والإسكندرية وأنطاكية.
وكان مقر البطريركية في العاصمة البلغارية الجديدة بريسلاف التي قيل أنها كانت تضاهي القسطنطينية.
وكان من المحتمل أن يكون البطريرك قد أقام في مدينة سيليسترا، وهي مركز مسيحي قديم مشهور بشهدائه وتقاليدهم المسيحية.
ساهم سيميون الأول ملك بلغاريا في تحويل البلاد إلى أقوى إمبراطورية معاصرة في أوروبا الشرقية.
وقد مثلت فترة حكمه أيضا ازدهارا ثقافيا وتنويريا لا مثيل له واعتبرت بعد ذلك العصر الذهبي للثقافة البلغارية.
استعاد البيزنطيون قوتهم وكبدوا البلغاريين في عام خسائر فادحة تحت قيادة باسيل الثاني، وهزموهم هزيمة ساحقة في معركة كليديون.
وبحلول عام ، استسلمت آخر القلاع البلغارية للإمبراطورية البيزنطية ولم يعد هناك وجود للإمبراطورية البلغارية الأولى.
اعترف الإمبراطور البيزنطي باسيل الثاني بالوضع الذاتي للكنيسة البلغارية الأرثوذكسية.
وبموجب المواثيق الخاصة المراسيم الملكية ، وضعت الحكومة البيزنطية حدود وأبرشيات وممتلكات وامتيازات الكنيسة البلغارية.
وقد حرمت الكنيسة من لقبها البطريركي وانخفضت إلى رتبة مطرانية.
على الرغم من أن أول رئيس أساقفة تم تعيينه جون ديبار كان بلغاري الإثنية، الا أن خلفائه، وكذلك كل رجال الدين في المراتب العليا، كانوا دائما بيزنطيين.
غير أنه ظل الرهبان والكهنة العاديين المتزوجين ن لبلغار في الغالب.
وإلى حد كبير حافظت الأسقفية على طابعها الوطني، وأبقت على الليتورجيا السلافية واستمر إسهامها في تطوير الأدب البلغاري.
وظل مقام احتلال أسقفية أوخريد محترما خلال فترات الحكم البيزنطي والبلغاري والصربي والعثماني.
وظلت الكنيسة موجودة حتى إلغائها في .
ولعب الأسقفية دورا تاريخيا وثقافيا وروحيا في حياة المسيحية البلغارية؛ وتعتبر اليوم مدينة أوخريد من المدن المقدسة لدى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
ظهرت الإمبراطورية البلغارية الثانية في الفترة بين عامي و أو .
كوريثة للإمبراطورية البلغارية الأولى، ووصلت إلى ذروة قوتها تحت حكم كاليوان وإيفان إيسن الثاني.
وحتى عام ، كانت الإمبراطورية البلغارية الثانية هي القوة المهيمنة في منطقة البلقان.
هزم البيزنطيون في عدة معارك كبرى، وفي عام سحق إمبراطور كالويان الإمبراطورية اللاتينية التي أنشئت حديثا في معركة أدرنة .
وتمكن ابن أخيه إيفان إيسن الثاني من إلحاق الهزيمة بإمارة إبيروس البيزنطية وأعاد بلغاريا قوة إقليمية ثانية.
على الرغم من التأثير البيزنطي القوي، إلا أن الفنانين والمهندسين المعماريين البلغاريين تمكنوا من ابتكار أسلوبهم المتميز.
وقد ازدهر الأدب والفن في القرن الرابع عشر وكانت هناك نسبة كبيرة من الشعب البلغاري تستطيع القراءة والكتابة.
أتخذ الأخوين إيفان آسين الأول وبيتر الثاني مبدأ بوريس الأول إمبراطور بلغاريا أن سيادة الدولة مرتبطة ارتباطا لا انفصام له بقدسية الكنيسة، وبالتالي اتخذ الأخوان على الفور خطوات لإستعادة البطريركية البلغارية.
في البداية، أنشأوا أسقفية مستقلة في تارنوفو في .
واستغرق النضال من أجل جعل الأسقفية المعترف بها وفقا للترتيب الكنسي طريركية ما يقرب من خمسين عاما.
وفي عام أعلن البابا إينوسنت الثالث أن فاسيلي رئيس أساقفة ترانوفو ائيس أساقفة كل بلغاريا وولاشيا .
استمر الاتحاد مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لأكثر من ثلاثة عقود.
وفي ظل حكم إيفان آسين الثاني ، تم وضع شروط لإنهاء الاتحاد مع روما والإعتراف بالحالة الذاتية للكنيسة البلغارية الأرثوذكسية.
في عقد مجلس الكنيسة في بلدة لامبساكوس.
برئاسة البطريرك جيرمانوس الثاني من القسطنطينية وبموافقة جميع البطريرك الشرقيين، أكد المجلس على أستقلالية الكنيسة الأرثوذكسية البلغارية ورفعت رتبة المطران البلغاري إلى بطريرك.
على الرغم من تقلص أبرشية بطريركية تارنوفو في نهاية القرن الثالث عشر، لكن ظل لدها سلطة في العالم الأرثوذكسي الشرقي.
وكان بطريرك تارنوفو الذي أكد أستقلالية الكنيسة الصربية الأرثوذكسية في ، على الرغم من احتجاجات بطريركية القسطنطينية.
وكان تحت جناح البطريركية مدرسة تارنوفو الأدبية التي نشأت في القرن الرابع عشر، وضمت كوكبة من العلماء والفقهاء أمثال البطريرك إفتيمي، وغريغوري تسامبلاك، وكونستانتين من كوستينيتس.
وقد حظيت البطريركية بإزدهار كبير في مجالات الأدب، والهندسة المعمارية، والرسم؛ كما وازدهر الأدب الديني واللاهوتي.
بعد سقوط تارنوفو تحت حكم العثمانيين في عام تم إرسال البطريرك إفتيمي إلى المنفى، وكانت الأبرشية البلغارية تابعة لبطريركية القسطنطينية.
وقد تمكن المركز الديني البلغاري الآخر؛ أسقفية أوهريد من البقاء لعدة قرون أكثر حتى ، وأضحى معقل الإيمان والتقوى الأرثوذكسية.
وتعرضت بعض المدن البلغارية بما في ذلك العاصمة إلى غزوات من قبل العثمانيين في أواخر القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر، ما أدى إلى إعلان سقوط الإمبراطورية.
وقد خلفتها إمارة بلغاريا في عام .
بعد الغزو العثماني للبلاد سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
وكانت الكنائس المسيحيين تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس الفناريين بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
وكان للفناريين تأثير وسلطة على الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية.
وخلال الحكم العثماني تم القضاء على النبلاء والفلاحين، وفر الكثير من رجال الدين المتعلمين إلى بلدان أخرى.
في ظل النظام العثماني، أعتبر المسيحيون فئة أدنى من الناس.
وتم تدمير عدد كبير من الكنائس والأديرة البلغارية جنوب الدانوب، بما في ذلك كنيسة كاتدرائية الصعود المقدس في تارنوفو، وتم تحويل بعضها إلى مساجد.
وقتل العديد من رجال الدين، في حين فر المثقفين المرتبطين بالمدرسة الأدبية في تارنوفو إلى شمال نهر الدانوب، وواصل البويار البلغاريين الحكم في والاشيا المجاورة.
وتعرض البلغاريين، مثلهم مثل المسيحيين الآخرين، لضرائب ثقيلة، وإلى سياسة الأسلمة.
وتعرضت العديد من المناطق والمدن الكبرى تقريبا في المقاطعات البلغارية التابعة للدولة العثمانية إلى حملات اعتناق قسري للإسلام في وقت مبكر من السنوات الأولى بعد السيطرة العثمانية، ومن بين الرجال الدين المسيحيين الذي قتلوا بسبب رفضهم إعتناق الإسلام كل من جورج كاراتوفو المتوفى عام ، ونيكولاس من صوفيا المتوفى عام ، وفيساريون سموليان المتوفى عام ، وداماسكين غابروفو توفي عام ، وزلاتا من موغلين توفي عام ، ويوحنا البلغاري توفي عام ، وأغناطيوس من ستارا زاغورا توفي عام ، وأونوفري من غابروفو توفي عام والذين أطلقت عليهم الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية بالشهداء لكونهم لقيوا حتفهم دفاعا عن إيمانهم.
بعد أن أعدم العديد من قيادة الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية، أصحبت الكنيسة خاضعة تماما لسلطة بطريرك القسطنطينية ولسلطة الفناريين، وهم هم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في عاصمة الدولة العثمانية وكان الحي مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية.
كما تم استبدال رجال الدين الكنيسة البلغارية باليونانيين في بداية الهيمنة العثمانية، ومع صعود القومية اليونانية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، فرض رجال الدين اللغة اليونانية والوعي اليوناني على البرجوازية البلغارية الناشئة.
وأصبحت بطريركية القسطنطينية أداة لإستيعاب الشعوب الأخرى.
في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، افتتح رجال الدين العديد من المدارس مناهج اللغة اليونانية من جميع النواحي وحظرت تقريبا الليتورجيا البلغارية.
لعبت الأديرة دور بارز في الحفاظ على اللغة البلغارية والوعي الوطني البلغاري على مر القرون من الهيمنة العثمانية.
وتمكن الرهبان من الحفاظ على طابعهم الوطني في الأديرة، وعلى التقاليد المستمرة للطقوس السلافية والأدب البلغاري.
ومن بين الأديرة الأرثوذكسية التي لعبت دورا في تطوير الثقافة البلغارية كل من دير ريلا ودير إتروبول ودير ترويان ودير دريانوفو.
وواصل الرهبان التعليم في مدارس الأديرة ونفذوا أنشطة تعليمية أخرى، تمكنت من إبقاء شعلة الثقافة البلغارية.
وفقد معظم السكان المحليين تدريجيا وعيهم الوطني المتميز، وحددوا كمسيحيين.
كذلك تواجد المجتمع الكاثوليكي مسلح في الجزء الشمالي الغربي من البلاد.
أثار ظهور القومية في القرن التاسع عشر معارضة لهيمنة اليونانية على الكنيسة، وخلال هذا القرن كانت هناك ثلاث حركات قومية رئيسية في الأراضي البلغارية المأهولة، وكانت على صلة بالتحرر الوطني ضد بطريركية القسطنطينية التي يهيمن عليها اليونانيين وبسبب تأثيرها المؤيد لليونان مقابل السكان السلافيين الذين يعيشون في الأراضي التراقية والمقدونية.
وفي عقد عندما بدأ البلغار صراعا هادفا ضد رجال الدين اليونانيين في عدد من الأسقفيات، مطالبين باستبدالهم بالبلغار.
بحلول ذلك الوقت، كان معظم رجال الدين البلغار قد أدركوا أن النضال الإضافي من أجل حقوق البلغار في الدولة العثمانية لم يكن من الممكن أن ينجح ما لم يتمكنوا من الحصول على قدر من الاستقلال الذاتي من بطريركية القسطنطينية المسكونية.
كما حدد العثمانيون القومية مع الدين، وكان البلغار على مذهب الأرثوذكسية الشرقية، واعتبرهم العثمانيين جزء من الملة الرومية، أي ضمن قيادة اليونانيين.
وللحصول على المدارس والطقوس البلغارية، كان على البلغار تحقيق منظمة كنسية مستقلة.
وبالتالي تم تشكيل الكنيسة البلغارية اليونانية الكاثوليكية، وهي كنيسة بيزنطية شرقية متحدة مع روما، كجزء من نضال الكنيسة البلغارية من أجل مواجهة تأثير بطريرك القسطنطينية، وأنضم في البداية إلى الكنيسة نحو شخص، ونمت الجماعة بشكل ملحوظ في مدينة بلوفديف، ولكن نتيجة لإنشاء الإكسرخسية البلغارية في عام ، عاد ثلاثة أرباع هؤلاء على الأقل إلى الأرثوذكسية بحلول نهاية القرن التاسع عشر.
خلال الحكم العثماني تواجدت جالية بلغارية في العاصمة الأستانة أو إسطنبول، كان في معظهم من الحرفيين والتجار.
خلال النهضة الوطنية البلغارية، كانت اسطنبول مركزا رئيسيا للصحافة البلغارية والتنوير.
وشهدت المسيحية في بلغاريا نهضة روحية وثقافية لتصبح أكثر تنظيما وثراء وتعليما، وتم اعتماد اللغة البلغارية في الطقوس الدينية من جديد، وأصبح كوادر الكنيسة البلغارية من البلغار في معظمه.
وأعاد العثمانيون إنشاء في الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية أو الإكسرخسية البلغارية في فبراير من خلال فرمان، بعد أن كانت قد حلت سابقا ودمجت في جسم كنيسة الروم الأرثوذكس.
أدى بعد انشاء الإكسرخسية البلغارية إلى انشقاق في صفوف الأرثوذكس البلغار وقد صوت المسيحيين في أسقفية سكوبيه وأوخريد في عام لصالح الانضمام إلى الإكسرخسية البلغارية، وهكذا، فإن حدود الإكسرخسية شملت جميع المناطق البلغارية في الدولة العثمانية.
وحظيت بالإعتراف بها من قبل بطريرك القسطنطينية في عام ، وأنضوت إلى مظلة البطريركية البلغارية في عام .
تم تعيين أنتيم الأول كأول أسقف للإكسرخسية البلغارية، وتم انتخابه من قبل المجمع المقدس للإكسرخسية البلغارية في فبراير من عام ، والذي مباشرة بعد اندلاع الحرب الروسية العثمانية في أبريل من عام ، تم نفيه إلى المنفى في أنقرة.
وتمكن خليفته جوزيف الأول من تطوير وتوسيع شبكة الكنيسة والمدرسة الخاصة بها بشكل كبير في الإمارة البلغارية، والروملي الشرقية، ومقدونيا، وولاية آدرنه.
بعد الحرب العالمية الأولى، وبحكم معاهدات السلام، حرمت الإكسرخسية البلغارية من أبرشياتها في مقدونيا وتراقيا إيجة.
ونقل الأسقف جوزيف الأول مكاتبه من إسطنبول إلى صوفيا في وقت مبكر من عام .
وبعد وفاة الأسقف جوزيف الأول في عام ، لم يكن وضع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية يسمح لها بانتخاب رئيسها المنتظم لمدة ثلاثة عقود.
أستقلت مملكة بلغاريا من الإمبراطورية العثمانية في أكتوبر حيث أعلنت إمارة بلغاريا التابعة للعثمانيين استقلالها لينصب فرديناند الأول نفسه ملكا على بلغاريا.
وقام فرديناند الأول ملك بلغاريا الكاثوليكي المذهب بتعميد أبنه بوريس الثالث ملك بلغاريا حسب الطقوس الأرثوذكسية الشرقية؛ وهي خطوة عارضتها زوجته ماريا لويز دي بوربون بارما، وأقاربه النمساويين الكاثوليك خاصة عمه فرانتس يوزف الأول وهو ما أدى حرمانه من قبل الكنيسة الكاثوليكية.
وقام بوريس الثالث ملك بلغاريا بخطوة أثارت جدل في المجتمع البلغاري، حيث تزوج جيوفانا من إيطاليا في بازيليك القديس فرنسيس الأسيزي بمدينة أسيزي في أكتوبر ، في حفل حسب الطقوس الكاثوليكية وحضره الديكتاتور الإيطالي بينيتو موسوليني، أعتبر البلغار هذا الزواج مقبول، حيث كانت والدتها إلينا جزئيا من العرق السلافي، وأيضا أقيم حفل ثان في صوفيا، للزواج من جيوفانا ولدت لأب كاثوليكي وأم أرثوذكسية بحسب طقوس الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
خلال الهولوكوست قامت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية بمساعدة النازحين اليهود أو على الهرب خلال الحرب العالمية الثانية، وقد رفضت الكنيسة إرسال اليهود إلى مخيمات الإبادة.
وساهم استيفان الأول بطريرك بلغاريا بنشاط في إنقاذ اليهود البلغار خلال الحرب العالمية الثانية.
في الحرب العالمية الثانية احتلت القوات السوفياتية بلغاريا عام وأعلن قيام الجمهورية الشعبية عام ، وأصبحت بذلك رويدا رويدا إحدى دول الكتلة الشيوعية لغاية التسعينات من القرن العشرين.
قمعت السلطات الشيوعية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ة تبعا لحقبة محددة.
إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للجمهورية، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.
دمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سخرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها.
وأزال الشيوعيين دراسة التعليم المسيحي وتاريخ الكنيسة من المناهج المدرسية.
وبين عام إلى عام كانت ذروة الحملة لترويع الكنيسة، حيث اغتيل الأسقف بوريس رئيس دير ريلا، وسجن وقتل العديد من رجال الدين الآخرين أو اتهموا بارتكاب جرائم ضد الدولة.
عام وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس.
وعام وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفا مقدونيا خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
لم تعترف الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية بإستقلال الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.
بعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال بلغاريا؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين؛ عرفت الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في بلغاريا حيث عادت لتشكل رباطا للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلفه سقوط الإيديولوجية الشيوعية، حيث عاد إليها الملايين من البلغار يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في البلاد.
وفقا لإحصائية مركز بيو للأبحاث بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الإنتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، حيث أعلن حوالي من سكان بلغاريا في عام أنهم أرثوذكس شرقيين، وذلك بالمقارنة مع عام حيث كان حوالي من سكان بلغاريا أرثوذكس شرقيين.
يعد المسيحيين الجماعة الدينية الأكثر تعلما في بلغاريا حيث وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم حوالي من المسيحيين البلغار حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية، بالمقارنة مع من اللادينيين وحوالي من المسلمين في بلغاريا.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان بلغاريا على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي بزيادة بنسبة يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية بالبلغارية: هي كنيسة أرثوذكسية شرقية وطنية في بلغاريا.
وتعتبر من أقدم الكنائس السلافية في العالم.
حسب التقاليد الكنسية وصلت المسيحية لبلغاريا والبلقان بفضل العمل التبشيري لبولس الرسول في القرن الأول.
وتدريجيا أصبحت الديانة السائدة في صوفيا وفيليبوبوليس وأدريانوبل والتي كانت جميعها مدن تابعة للإمبراطورية الرومانية.
وعام انتشرت المسيحية في كل أرجاء بلغاريا وأصبحت ديانة البلاد الرسمية على يد حاكمها بوريس الأول وذلك بمساعدة المبشرين اليونانيين الأخوين كيرلس وميثوديوس.
وكانت خلافات كثيرة قد نشبت بين الكنيسة في روما ونظيرتها في القسطنطينية لضم بلغاريا إلى منطقة نفوذهم الكنسي ورجحت كفتها أخيرا للقسطنطينية.
وأدى صعود الإمبراطورية البلغارية الأولى إلى حصول الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية على الاستقلال الذاتي في عام ، لتصبح أول بطريركية بين الكنائس الأرثوذكسية السلافية وقد أثرت بشكل كبير على بقية العالم الأرثوذكسي السلافي من خلال نشاطها الأدبي والثقافي الغني في العصور الوسطى وكذلك من خلال اختراع الألفبائية الكيريلية.
خلال الحقبة العثمانية أصحبت الكنيسة خاضعة تماما لسلطة بطريرك القسطنطينية ولسلطة الفناريين.
في عام أصبحت الكنيسة مستقلة، لتصبح بطريركية في عام ، وتوالى على رعايتها البطريرك كيرلوس بين عام حتى عام ، والبطريرك مكسيموس منذ عام وما زال.
وتتكون الكنيسة البلغارية اليوم مما يقارب الستة وعشرين أسقفية موزعة في بلغاريا وخارجها، ولديها ألفين كاهن أغلبهم متزوجين، ويتبع لها ديرا ويقدر عدد أتباعها بين ثمانية إلى عشرة ملايين فرد أغلبهم من العرقية البلغارية فضلا عن نسمة من الأتراك الأرثوذكس، في عام عاش حوالي .
مليون شخص من أتباع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية في الجمهورية البلغارية وحوالي .
مليون إلى مليونين نسمة خارج بلغاريا.
الكنيسة الكاثوليكية الصربية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
وبحسب التعداد السكاني عام كان حوالي .
من سكان البلاد من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، ووصلت أعدادهم إلى حوالي نسمة.
وشهدت أعداد الكاثوليك زيادة بالمقانة مع نسمة في التعداد السابق لعام .
وكانت الغالبية العظمى من الكاثوليك في بلغاريا في عام من العرقية البلغارية والباقي ينتمون إلى عدد من الجماعات العرقية الأخرى مثل الكروات والطليان والعرب والألمان.
ويقطن الجزء الأكبر من السكان من الرومان الكاثوليك في مقاطعة بلوفديف وسفيشتوف، وكذلك في بعض القرى في شمال بلغاريا.
ومعظمهم من نسل الطائفة المسيحية البوليانيين، والذين اعتنقوا المذهب الكاثوليكي في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
وأكبر مدينة بلغارية كاثوليكية هي راكوفسكي في مقاطعة بلوفديف.
وإلى جانب البلغار عرقيا، هناك تواجد بين الرومان الكاثوليك من العرقية التركية حوالي نسمة ومن الأجانب.
وتم تشكيل الكنيسة البلغارية اليونانية الكاثوليكية، وهي كنيسة بيزنطية شرقية متحدة مع روما، في القرن التاسع عشر كجزء من نضال الكنيسة البلغارية من أجل مواجهة تأثير بطريرك القسطنطينية، وتصل أعدادهم اليوم إلى .
تعود جذور الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في بلغاريا إلى العصور الوسطى.
وقد انتشرت بين البلغار عن طريق المبشرين والتجار في المدن الكبرى.
وحاول المبشرون الكاثوليك أولا تحويل البلغار خلال عهد بوريس الأول إمبراطور بلغاريا في منتصف القرن التاسع، لكن محاولتهم باءت في الفشل، حيث تحول بوريس الأول والبلغار إلى المسيحية الشرقية.
في عام ، شكل القيصر البلويان اتحادا قصير الأجل بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البلغارية الأرثوذكسية كتكتيك سياسي لموازنة القوة الدينية للإمبراطورية البيزنطية.
انتهى الاتحاد عندما تم تأسيس البطريركية البلغارية في عام خلال مجمع لامبساكوس.
وجدد المبشرون الكاثوليك اهتمامهم ببلغاريا خلال القرن السادس عشر، بعد مجمع ترنت، عندما ساعدهم التجار من دوبروفنيك الواقعة على البحر الأدرياتيكي.
في القرن التالي، قام المبشرون الكاثوليك بتحويل معظم البيلكانيون، وهي طائفة مسيحية إلى الكاثوليكية.
اعتقد الكثيرون أن هذا التحول سيجلب المساعدات من أوروبا الغربية لتحرير بلغاريا من الدولة العثمانية.
وبحلول عام ، بدأ العثمانيون في اضطهاد الكاثوليك ومنع رعاياهم الأرثوذكس من التحول.
بعد أن أصبحت بلغاريا مستقلة، حاولت الكنيسة الكاثوليكية زيادة نفوذها من خلال فتح المدارس والكليات والمستشفيات في جميع أنحاء البلاد، وقامت بقديم المنح الدراسية للطلاب الذين يرغبون في الدراسة في الخارج.
كان فرديناند الأول ملك بلغاريا كاثوليكيا ودعم الفاتيكان في هذه الجهود.
لعب أنجيلو جيوسيبي رونكالي، الذي أصبح فيما بعد البابا يوحنا الثالث والعشرون، دورا رائدا في إنشاء المؤسسات الكاثوليكية في بلغاريا وفي إقامة علاقات دبلوماسية بين بلغاريا والفاتيكان في عام .
وكانت الحقبة الشيوعية فترة اضطهاد كبير للكاثوليك، وفي ظل الأنظمة الشيوعية اتهم الكهنة الكاثوليك باتباع أوامر الفاتيكان للقيام بأنشطة معادية للمجتمع ومساعدة أحزاب المعارضة.
في عام ، منع الكهنة الأجانب من التبشير في بلغاري ، كما منعت الكنيسة الكاثوليكية من العودة إلى بلغاريا.
قطعت العلاقات بين الفاتيكان وبلغاريا في ذلك الوقت.
وخلال المحاكمات الكاثوليكية بين عام وعام ، أدين ستون كاهنا للعمل في وكالات الاستخبارات الغربية وجمع الاستخبارات السياسية والاقتصادية والعسكرية للغرب.
وفي أوائل عقد ، تمت مصادرة ممتلكات الرعايا الكاثوليك ، وتم إغلاق جميع المدارس والكليات والنوادي الكاثوليكية، وحرمت الكنيسة الكاثوليكية من وضعها القانوني.
بعد سقوط نظام تودور جيفكوف في عام أصبح الكاثوليك في بلغاريا يتمتعون بمزيد من الحرية الدينية.
وأعادت بلغاريا إقامة علاقات مع الفاتيكان في عام ، ودعت الحكومة البلغارية البابا يوحنا بولس الثاني لزيارة بلغاريا.
تمت الزيارة في الفترة من إلى مايو عام وكانت أول زيارة يقوم بها بابا كاثوليكي إلى البلاد.
وفي مايو عام قام البابا فرنسيس بزيارة إلى بلغاريا، والتقى خلال الزيارة بقادة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
البروتستانتية هي ثالث أكبر تجمع ديني في بلغاريا بعد الأرثوذكسية الشرقية والإسلام.
في إحصاء عام ، قال حوالي مواطن أنهم بروتستانت من مختلف الطوائف، وشهدت الأعداد زيادة من في التعداد السابق في عام ومن في عام .
اليوم البروتستانتية تنمو بسرعة، وقد تضاعف أعداد البروتستانت بشكل خاص من العام إلى .
ونصف البروتستانت في بلغاريا من عرقية الروما أو الغجر، في حين أن النصف الآخر هو من البلغار عرقيا، فضلا عن نسمة من العرقية التركية.
في عام ، كانت أكبر مجموعة عرقية بين البروتستانت في بلغاريا هي البلغار والغجر والتي تضم كل واحدة منها حوالي عضو.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في بلغاريا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
الغالبية العظمى منهم تحولت للمسيحية على المذهب الإنجيلي.
وصلت البروتستانتية بمختلف أشكالها في القرن التاسع عشر عن طريق المبشرين، القادمين أساسا من الولايات المتحدة خلال منتصف فترة النهضة الوطنية البلغارية.
وقسمت الكنيسة الميثودية والأبرشانية مناطق نفوذهم.
حيث سادت الميثودية بين البروتستانت في شمال بلغاريا بينما سادت الأبرشانية في الجنوب.
في عام ، اتحدت الطوائف البروتستانتية في مظلة الجمعية الخيرية الإنجيلية البلغارية، والتي أصبحت فيما بعد اتحاد الكنائس الإنجيلية في بلغاريا.
إلى جانب إنشاء الكنائس، أنشأ البروتستانت المدارس والعيادات ونوادي الشباب، وقاموا بتوزيع نسخ من الكتاب المقدس ومنشوراتهم الدينية باللغة البلغارية.
وأنتج اتحاد الكنائس الإنجيلية ترجمة الكتاب المقدس بأكمله إلى اللغة البلغارية المعاصرة في عام من قبل كلية روبرت غير الطائفية في القسطنطينية، والتي درس فيها العديد من القادة البلغار في فترة ما بعد الاستقلال.
بعد الاستقلال في عام ، اكتسب البروتستانت تأثير اجتماعي بسبب استخدامهم اللغة العامية في الخدمات وفي الأدب الديني.
خلال الحقبة الشيوعية تعرض البروتستانت لإضطهاد، في عام ، قطعت الحكومة تمويل الكنيسة عن طريق قانون يحد من معاملات العملات الأجنبية.
ونظرا لدراسة العديد من القساوسة في الغرب قبل الحرب العالمية الثانية، فقد تم الاشتباه بهم تلقائيا في دعمهم لأحزاب المعارضة.
في عام ، اتهم واحد وثلاثون من رجال الدين البروتستانت بالعمل لحساب الاستخبارات الأمريكية وإدارة عصابة تجسس في بلغاريا.
تمت مصادرة جميع ممتلكات الكنائس البروتستانتية، وتم إلغاء الوضع القانوني للكنائس البروتستانتية.
لكن حافظت معظم الطوائف البروتستانتية السائدة على الحق في العبادة المكفول من الناحية الاسمية بموجب دستور عام .
بعد سقوط نظام تودور جيفكوف في عام أصبح البروتستانت يتمتعون بالحرية الدينية.
وبسبب عمل المبشرين الجدد، ومعظمهم قدم من الولايات المتحدة، تضاعف عدد البروتستانت في البلاد تقريبا بحلول عام قريبا لتجاوز أعدادهم أعداد الرومان الكاثوليك في البلاد.
غالبية الأرمن في بلغاريا والذي يبلغ عددهم هي أعضاء في كنيسة الأرمن الأرثوذكس، التي لديها أبرشية في البلاد تتركز في صوفيا.
معظم الأرمن الأرثوذكس يعيشون في بلوفديف، صوفيا، فارنا وبورغاس.
في تعداد السكان عام كان على المواطنين إلزاميا ذكر الديانة أو عدم الديانة في السؤال، بالمقابل في التعداد السكاني البلغاري لعام ، كانت الإجابة عن الديانة مسألة اختيارية، القائمة التالية تستعرض نسب المجيبين عن سؤال الديانة: كانت نتائج التعداد البلغاري في عام تستعرض المعتقدات الدينية للمجموعات الإثنية في بلغاريا.
وهو آخر تعداد كان فيه إلزاميا ذكر الديانة أو عدم الديانة بالهوية الشخصية:  تستعرض القائمة معطيات تعداد السكان عام :  وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البلغار يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البلغار يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من البلغار الأرثوذكس يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من البلغار الأرثوذكس يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من البلغار الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل البلغار الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي البلغار الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بمداومة قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من البلغار أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم البلغار الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة قال حوالي من البلغار الأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من البلغار الأرثوذكس أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من البلغار الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من البلغار على التصريح أن الأرثوذكسية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
يؤيد من البلغار الأرثوذكس تصريح أن روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها ، ويرى حوالي من البلغار الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، ويرى أن الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية هي أعلى سلطة دينية.
يرى حوالي من البلغار أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن بلغاري حقيقي.
ويتفق من البلغار الأرثوذكس مع تصريح شعبي ليس كاملا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين .

قال المصنف رحمه الله: حدثنا زياد بن أيوب و عيسى بن يونس قالا: حدثنا علي بن عاصم عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود والمقصود بالحديد هنا السلاح، وهي الدروع، والجلود هي ما يلبس من الجلود كالفراء.
قوله: وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم أي: ولا يغسلون.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم قوله: حدثنا زياد بن أيوب .
زياد بن أيوب ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وعيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس الطرسوسي، وهو صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا علي بن عاصم .
علي بن عاصم صدوق يخطئ ويصر، أي: على الخطأ، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، وحديثه أخرجه البخاري وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث إسناده ضعيف، إلا أن عدم تغسيل الشهداء أمر ثابت في كثير من الأحاديث، والضعف الذي في الإسناد هو بسبب عطاء بن السائب ؛ لأنه صدوق اختلط، وعلي بن عاصم ممن روى عنه بعد الاختلاط، ثم أيضا علي بن عاصم صدوق يخطئ ويصر على الخطأ، إذن ففي هذا الحديث علتان.
وتسمية حنظلة بغسيل الملائكة مع أنه شهيد رضي الله عنه لا يدل على أن الشهداء يغسلون؛ لأن الملائكة غسلته من أجل الجنابة، فقد خرج إلى القتال وهو جنب.
ولا يلزم من ذلك أن الرجل إذا مات وعليه جنابة أن يغسل مرتين: غسل جنابة وغسل ميت؛ بل يكفيه غسل واحد، وهذا كغسل الجمعة وغسل الجنابة، فقد سبق أن مر بنا في سنن أبي داود أنه قال: إذا كان الرجل عليه جنابة واغتسل بعد طلوع الفجر فإنه يجزئ عن الجمعة، أي: أنه ينوي هذا وهذا.
شرح حديث: أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب ح وحدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب وهذا لفظه أخبرني أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثهم: أن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم ، ومعنى ذلك أنهم لم يغسلوا، بل دفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم، وهذا يدل على أن الشهداء لا يغسلون؛ ليبقى ذلك الأثر علامة على الشهادة في سبيل الله عز وجل.
قوله: ولم يصل عليهم وقد جاء في بعض الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة ، وفي بعضها أنه صلى عليهم كلهم، ولهذا اختلف العلماء في الصلاة على الشهيد، هل يصلى عليه أم لا يصلى عليه؟ ووفق بينها الإمام ابن القيم رحمه الله فقال: إن المسلم مخير بين أن يصلي عليهم أو أن يترك ذلك، فإن صلى عليهم فقد جاء ما يدل على ذلك، وإن لم يصل عليهم فقد جاء ما يدل على ذلك، فيكون الأمر على التخيير، ولكن الصلاة عليهم أولى إذا أمكن، فهي زيادة خير؛ لما فيها من الدعاء.
وأما بالنسبة للتغسيل فإنهم كما عرفنا لا يغسلون؛ ليبقى ذلك الدم علامة يعرفون بها يوم القيامة.
وعلى هذا: فتكون الصلاة عليهم ليست بواجبة كغيرهم، فغيرهم تجب الصلاة عليه على الكفاية، فإن الصلاة على الميت من فروض الكفايات، وأما بالنسبة للشهداء فتجوز الصلاة عليهم، ويجوز تركها، والصلاة عليهم أولى.
تراجم رجال إسناد حديث: أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا سليمان بن داود المهري .
هو سليمان بن داود المهري المصري، وهو ثقة أخرج له أبو داود والنسائي .
أخبرنا ابن وهب، وهذا لفظه .
أي: لفظ سليمان ؛ لأن ابن وهب يروي عنه في الطريقين.
أخبرني أسامة بن زيد الليثي .
أسامه بن زيد الليثي صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
أن ابن شهاب أخبره .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أنس بن مالك حدثهم .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على حمزة وقد مثل به... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا زيد يعني: ابن الحباب ح وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا أبو صفوان يعني المرواني عن أسامة عن الزهري عن أنس بن مالك رضي الله عنه المعنى، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر على حمزة رضي الله عنه وقد مثل به فقال: لولا أن تجد صفية رضي الله عنها في نفسها لتركته حتى تأكله العافية، حتى يحشر من بطونها، وقلت الثياب، وكثرت القتلى، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون بالثوب الواحد .
زاد قتيبة : ثم يدفنون في قبر واحد، فكان الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يسأل: أيهم أكثر قرآنا؟ فيقدمه إلى القبلة .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما رأى حمزة وقد مثل به: لولا أن تجد صفية ، وهي عمة رسول الله وأخت حمزة .
قوله: لولا أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية ، العافية هي الطيور، أي: يتركه حتى يحشر من بطونها، وهذا هو سبب إيراده في هذا الباب، أي: أن الشهيد لا يغسل؛ لأن قوله: تركته معناه لم يغسله.
ولا أدري ما وجه قوله: حتى تأكله العافية، وحتى يحشر من بطونها ، فكما هو معلوم أن الأموات من الشهداء وغير الشهداء كلهم يدفنون في الأرض، فكون الرسول صلى الله عليه وسلم يقول في حق حمزة : لولا أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية، وحتى يحشر من بطونها لا أدري ما وجه ذلك.
قوله: وقلت الثياب وكثرت القتلى أي: أنهم ليس عندهم أكفان تكفيهم جميعا، فكان الجماعة يكفنون بالثوب الواحد، ومعنى كونهم يكفنون بالثوب الواحد: أن الثوب الذي يكفي الواحد كان يقسم على اثنين أو ثلاثة، وليس معنى ذلك أنهم يلفون في ثوب واحد، فيستر رأس الميت، أي: أنه يبدأ من جهة رأسه، وإذا بقي شيء من جهة رجليه فإنه يستر بورق الشجر أو غيره، كما جاء في بعض الأحاديث في قصة مصعب بن عمير ، فإنهم لم يجدوا له شيئا يكفنونه به إلا قطعة صغيرة، فكانوا إن جعلوها على رأسه بدت رجلاه وإن جعلوها على رجليه بدا رأسه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اجعلوها على رأسه، واجعلوا على رجليه إذخرا .
وفي الحديث أيضا جواز دفن الجماعة في قبر واحد، وذلك جائز عند الحاجة، كأن يكثر الموتى، فإنه يشق حفر القبور للجميع في وقت واحد، وهذا الأمر جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما في هذا الحديث.
قوله: ثم يدفنون في قبر واحد، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسأل: أيهم أكثر قرآنا؟ فيقدمه إلى القبلة وهذا يدل على فضل حامل القرآن.
وقد اشتهر عند الناس دفن الأطفال بجانب الأموات لعل الميت يرحم بمجاورتهم وهذا لا يشرع، ولا بأس به عند الحاجة، وأما عند عدم الحاجة فلا وجه له، وهذا يفعله بعض الناس، وتجدهم يحرصون إذا مات رجل وطفل على أن يدفن الطفل مع الرجل؛ ليؤنسه فمن أين للناس هذه الاعتقادات؟ فإن الإنسان لا يؤنسه في قبره إلا العمل الصالح، وأما غيره فلم يأت شيء يدل عليه، بل كما هو معلوم أن المنعم منعم، وأن المعذب معذب، ولو كانوا في قبر واحد، فهذا لا يدري عن عذاب هذا، وهذا لا يدري عن نعيم هذا، وأمور القبر هي من أمور البرزخ التي لا تعلم كيفيتها، ولا يبحث عن كيفيتها، بل يجب أن يصدق بكل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم نقف على الكنه والكيفية.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على حمزة وقد مثل به... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
حدثنا زيد يعني: ابن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا أبو صفوان يعني المرواني .
هو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، يقال له: المرواني ، ويقال له: الأموي ، نسبة إلى مروان ، ونسبة إلى بني أمية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن أسامة عن الزهري عن أنس بن مالك .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث الصلاة على حمزة بعد قتله وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباس العنبري حدثنا عثمان بن عمر حدثنا أسامة عن الزهري عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل على أحد من الشهداء غيره .
أورد أبو داود حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بحمزة رضي الله عنه وقد مثل به، ولم يصل على أحد من الشهداء غيره ، والمقصود من هذا أنه لم يصل على أحد غيره استقلالا، وإلا فقد جاء ما يدل على أنه صلى على غيره معه، وأنها تكررت الصلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة .
قوله: حدثنا عباس العنبري .
هو عباس بن عبد العظيم العنبري، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أسامة عن الزهري عن أنس .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدفن قتلى أحد بدمائهم ولم يغسلوا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب أن الليث حدثهم عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد ويقول: أيهما أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد، وقال: أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة، وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يغسلوا .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله، وهو مثل الذي قبله في عدم تغسيل الشهيد، فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بدفنهم بدمائهم ولم يغسلوا، وفيه كان يجمع بين الرجلين في القبر الواحد، ويسأل عن أكثرهما أخذا للقرآن فيقدمه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدفن قتلى أحد بدمائهم ولم يغسلوا قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب .
يزيد بن خالد بن موهب ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
أن الليث حدثهم .
هو الليث بن سعد المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك .
عبد الرحمن بن كعب بن مالك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله ، وقد مر ذكره.
شرح حديث دفن قتلى أحد بدمائهم والجمع بين الرجلين منهم في ثوب وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب عن الليث بهذا الحديث بمعناه، قال: يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد .
أورد المصنف الحديث من طريق آخر، وفيه: أنه جمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد في حال التكفين، ولكن كأن المقصود: في قبر واحد، وأما الثوب الواحد فإنه يقسم على اثنين كما مر في الحديث السابق.
قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب عن الليث بهذا الحديث بمعناه .
قد مر ذكرهم جميعا.
ستر الميت عند غسله شرح حديث: لا تبرز فخذك ولا تنظرن إلى فخذ حي ولا ميت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ستر الميت عند غسله.
حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تبرز فخذك، ولا تنظرن إلى فخذ حي ولا ميت .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى بابا في ستر الميت عند غسله، أي: أن عورته تستر عند غسله، والعورة هي من السرة إلى الركبة، ويكون الغسل من تحت السترة التي تكون على العورة، وأما غير العورة فلا بأس أن يكون مكشوفا، كساقيه، وما فوق سرته.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: لا تبرز فخذك، ولا تنظرن إلى فخذ حي ولا ميت ، ومحل الشاهد من هذا الحديث هو قوله: ولا ميت ، والحديث ضعيف؛ لأن فيه انقطاعا بين ابن جريج وحبيب بن أبي ثابت، وقيل أيضا: إن فيه انقطاعا بين حبيب بن أبي ثابت و علي ، فحبيب بن أبي ثابت يرسل ويدلس، والانقطاع بين ابن جريج و حبيب بن أبي ثابت واضح وبين، فقد قال ابن جريج : أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت ، فالمخبر غير مذكور، إذا: فهناك واسطة محذوفة، فالحديث ضعيف.
ولكن ذكر الفخذ والعورة جاء في أحاديث متعددة، قال الشيخ الألباني رحمه الله: إنها تصل إلى حد الاحتجاج بمجموعها، فقد جاء في بعض الأحاديث بدو فخذ النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعضها تذكر شيئا حول شكل فخذه وساقيه، وجاء عن أنس: أنه انحسر عن فخذه صلى الله عليه وسلم وكان راكبا على دابته، وهو في زقاق من أزقة خيبر، وذلك يوم فتح خيبر ، وقد قال بعض أهل العلم: إن هذا الانحسار هو بسبب شدة جري الفرس الذي كان راكبا عليه صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن الاحتياط في الدين، وأن الأخذ بما جاء في ستر العورة، والاحتراز فيها، وعدم النظر إليها، وعدم إبدائها، هو الذي ينبغي أن يحرص عليه.
وقال بعض أهل العلم: إن العورة عورتان: عورة مغلظة، وعورة مخففة، فالعورة المغلظة هي السوءة، والعورة المخففة هي الفخذان، فعلى الإنسان أن يحرص على ألا يبدي شيئا من عورته مطلقا، سواء كانت المغلظة أو المخففة، وإن كان بعضها أشد من بعض، إلا أن هذا مثل الحمى، ومن تساهل في الحمى يمكن أن يتساهل حتى يصل إلى ما هو مغلظ.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تبرز فخذك ولا تنظرن إلى فخذ حي ولا ميت قوله: حدثنا علي بن سهل الرملي .
علي بن سهل الرملي صدوق أخرج له أبو داود والنسائي في عمل اليوم والليلة.
عن حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت .
وهذا فيه واسطة محذوفة كما هو ظاهر، وحبيب بن أبي ثابت ثقة يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن ضمرة .
عاصم بن ضمرة صدوق أخرج له أصحاب السنن.
عن علي .
هو أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث غسل الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير أنه قال: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: لما أرادوا غسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالوا: والله ما ندري أنجرد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، أم نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: أن اغسلوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعليه ثيابه، فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم، وكانت عائشة تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما توفي تكلم أصحابه كيف يغسلونه؟ هل يجردونه كما يجردون الموتى؟ وهذا يدلنا على أنهم يجردون الموتى عند التغسيل، ولكنهم لما توفي صلى الله عليه وسلم اختلفوا في ذلك؛ هل يعمل به كما يعمل بغيره أو لا؟ فألقى الله عليهم النوم حتى صار كل واحد منهم ذقنه على صدره، فسمعوا صوتا من ناحية البيت يقول: اغسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يغسلونه وعليه ثيابه، فكانوا يصبون الماء ويغسلونه من وراء الثياب، أي: أن أيديهم لم تمس بشرته صلى الله عليه وسلم.
ومحل الشاهد من إيراد الحديث تحت الترجمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مستورا عند تغسيله، وهذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم، فغيره كان يجرد من الثياب مع ستر العورة، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد غسل وعليه قميصه صلى الله عليه وسلم، فلم يجرد منه، وأما غيره فإنه يجرد ولكن تغطى سوأته وتغسل السوأة من تحت الستار، ويكون ذلك بشيء يغسل به كالقماش ونحوه، وهذا فيما إذا كان الذي يغسل غير الزوجة أو الزوج، وأما الزوجة والزوج فلكل منهما أن يغسل الآخر، وأن ينظر إلى عورة صاحبه، وقد جاء في الحديث: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ، فتغسيل أحد الزوجين للآخر ونظره إلى سائر جسده هذا أمر لا إشكال فيه، وإنما الشأن في غيرهما، فلا ينظر إلى العورة، ولذا جاء عن عائشة أنها قالت: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل محمدا صلى الله عليه وسلم إلا أزواجه أي: كأنه بدا لها في آخر الأمر أنه لو كان كل شيء أمامها ولم يمض ولم يفت ما فات؛ لكان أزواجه هن اللاتي يغسلنه، ومعلوم أن الزوجة إذا غسلت زوجها فإنها سترى منه كل شيء، كما أن الرجل له أن يغسل زوجته، وأن يرى منها كل شيء، وقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة : لو مت قبلي غسلتك ودعوت لك ، فالرجل يغسل زوجته، والزوجة تغسل زوجها.
إذا: ستره صلى الله عليه وسلم كله عند غسله هو من خصائصه عليه الصلاة والسلام، وأما غيره فكانوا يجردونهم من ثيابهم، ومن خصائصه صلى الله عليه وسلم أيضا أن الناس صلوا عليه وحدانا، فكان كل واحد يصلي عليه لوحده، ولهذا تأخر بقاؤه ودفنه يومين؛ ليتمكن الجميع من الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، وقد أمنوا عليه من التغير، وكانوا يصلون عليه وحدانا؛ ليكون إمامهم حيا وميتا صلى الله عليه وسلم، وجاء أيضا أن من خصائصه أنه يدفن في بيته، فقد دفن صلى الله عليه وسلم في بيته، وأما غيره فلا يجوز دفنه في بيته، ومن خصائصه أيضا: أنه جعل تحته في لحده قطيفة حمراء، وقد ذكر الحافظ الذهبي رحمه الله في ترجمة عبد الله بن لهيعة هذه الخصائص الأربع، ومنها: أنه دفن في بيته، فلا يجوز لغيره أن يحتج بذلك، أو أن يدفن في البنيان اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فهذا من خصائصه.
تراجم رجال إسناد حديث غسل الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي الحراني، وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثني يحيى بن عباد .
هو يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه عباد بن عبد الله .
أبوه عباد بن عبد الله ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم غسل الزوج لزوجته والزوجة لزوجها بعد الموت السؤال: بعض الفقهاء يقول: إن الزوج لا يغسل زوجته وكذلك الزوجة لا تغسله لأن عقد الزوجية انتهى، فهل هذا صحيح؟ الجواب: معلوم أنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا، أو مدة حملها إن كانت حاملا، وكل ذلك من أجله، لأنها محبوسة عليه هذه المدة وإن حصل الموت، والرسول صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: لو مت قبلي غسلتك ، و عائشة تقول كما في هذا الحديث: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أهله ، ولذلك لا يقال: إن الزوجية انتهت، وأنه ليس هناك أي ارتباط؛ فيحرم عليه أن ينظر إليها وأن تنظر إليه، فإن كلا من الزوجين يجوز له أن ينظر إلى عورة الآخر، وقد جاء أيضا في بعض الأحاديث أن المرأة إذا كان لها عدة أزواج فإنها تكون في الجنة للآخر منهم، وهذا الآخر هو الذي ماتت وهي عنده، فدل ذلك على أنه لم ينفصل ما بينهما.
حكم تغسيل المحارم للمرأة السؤال: هل يجوز أن يغسل المرأة محارمها؟ الجواب: لا يغسل الرجال النساء إلا الزوج للزوجة، ولا تغسل النساء الرجال إلا الزوجة لزوجها، فالمحارم لا يغسلون محارمهم، فلا يغسل الرجل أمه، ولا أخته، والبنت لا تغسل أباها، وإنما تغسل النساء النساء، والرجال يغسلون الرجال، والمرأة تغسل زوجها، والرجل يغسل زوجته.
كيف سمع الصحابة الصوت الذي ناداهم مع أنه ألقي عليهم النوم؟ السؤال: قوله في الحديث: فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو، فكيف سمعوا الصوت وهم نيام؟ الجواب: معلوم أنهم أصابهم نعاس، والنعسان يسمع الصوت كما هو معروف، وكذلك النائم يسمع الصوت فيستيقظ.
كيفية غسل الميت شرح حديث أم عطية في غسل زينب بنت الرسول صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف غسل الميت.
حدثنا القعنبي عن مالك ح وحدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد المعنى، عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية رضي الله عنها، أنها قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الآخر كافورا أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني، فلما فرغنا آذناه، فأعطانا حقوه، فقال: أشعرنها إياه ، قال عن مالك : يعني: إزاره، ولم يقل مسدد : دخل علينا .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب كيف غسل الميت ، وهذه الترجمة عقدها أبو داود رحمه الله لبيان كيفية تغسيل الميت، وتغسيل الميت يكون وترا، وكل غسلة منها تستوعب الجسد كله، والواجب هو غسلة واحدة كافية، وإن احتيج إلى أكثر من ذلك فإنه يغسل وترا، وهذا يرجع إلى نظر الغاسل، فإذا رأى الغاسل أن التنقية قد حصلت بواحدة فلا بأس، وإن حصلت بثلاث غسلات فبها، وإن حصلت بخمس فكذلك.. وهكذا، وقد جاء في بعض الروايات أن البدء يكون بالميامن ومواضع الوضوء، ومعنى ذلك أن الغسلة الأولى يكون فيها وضوء، ثم يكمل الغسل، وأما الغسلات الأخرى فإنها تكون مستوعبة لجميع الجسد، ولكن يبدأ بالميامن، وهذا سيأتي في حديث أم عطية : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
والحاصل: أن الميت يغسل سائر جسده، وأن ذلك يكون وترا، والمقصود هو الإنقاء والنظافة، فإذا تمت بدون عدد كبير اكتفي بها، وإن احتيج إلى إكثار الغسلات فلا بأس في ذلك.
ثم ذكر أبو داود حديث أم عطية قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين توفيت ابنته ، قيل: هي زينب ، وهي كبرى بناته رضي الله تعالى عنها، وهي زوجة أبي العاص بن الربيع ، وأم أمامة التي كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحملها في الصلاة، فكان إذا قام حملها، وإذا سجد وضعها، وجاء في بعض الأحاديث كما سيأتي أنها أم كلثوم ، وأم كلثوم كانت متأخرة الوفاة، فقد توفيت سنة تسع، وقيل: إن أم عطية غسلت هذه وهذه، ولكن المعروف أنها زينب .
قوله: أكثر من ذلك أي: أكثر من خمس، إن رأيتن ذلك أي: إن رأيتن حاجة إلى الزيادة، ولكن ليكن الختم بوتر، وقد جاء أيضا ذكر السبع والأكثر من ذلك، ومعنى هذا أن الأمر في غسل الميت مفوض إلى الغاسل إذا كان يرى حاجة إلى زيادة الغسلات.
قوله: بماء وسدر ؛ لأنه يكون أكمل في التنقية والتنظيف.
قوله: واجعلن في الآخرة كافورا أي: في الغسلة الأخيرة التي يكون بعدها التكفين، وهذا فيه تصليب للجسد ومناعة.
قوله: أو شيئا من كافور هذا شك: هل قال: كافورا أو شيئا من كافور؟ قوله: فإذا فرغتن فآذنني أي: إذا لم يبق إلا التكفين وفرغتن من الغسل فآذنني، أي: أخبرنني بأنكن انتهيتن.
قولها فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه ، المقصود بالحقو هنا الإزار، والحقو هو معقل الإزار، وقيل له حقوة؛ لأنه هو الذي يلامسه، وفي بعض الألفاظ: أنه أعطاهن إزاره .
قوله: أشعرنها إياه أي: اجعلنه يلي جسدها؛ لأنه كان يلي جسده صلى الله عليه وسلم، فهو حقوه الذي كان عليه صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يكون على ابنته ويلي جسدها، وفي ذلك بركة، فالرسول صلى الله عليه وسلم يتبرك به وبما لامس جسده صلى الله عليه وسلم، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يتبركون بذلك، وهذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، فكانوا يتبركون بشعره إذا حلقه، وكذلك كانوا يتبركون بفضل وضوئه، ويتبركون بعرقه وما مسته يده صلى الله عليه وسلم، وهذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، ولا يقاس غيره عليه؛ ولهذا لم يكن الصحابة يفعلون ذلك مع أبي بكر و عمر و عثمان و علي ، وهم خير الناس، وقد ظفر به أصحابه الكرام الذين أكرمهم الله بصحبته، وجعل وجودهم في زمانه، وجعلهم المجاهدين معه، والمتحملين للشريعة، والمبلغين لها إلى الناس، فكانوا بذلك الواسطة بين الناس وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والشعار: هو الذي يلي الجسد، والذي فوقه يسمى الدثار، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار يوم حنين لما وجدوا ما وجدوا في أنفسهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قسم الغنائم وأعطاها المؤلفة قلوبهم، والذين أسلموا عام الفتح؛ ليتألفهم، فوجدوا في أنفسهم وتكلم بعضهم، فقالوا: إن سيوفنا تقطر من دمائهم ثم يعطيهم العطاء ولم يعطنا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمعهم في مكان، وتحدث معهم، وبين فضلهم، وتكلم بالكلام الذي صار خيرا لهم من إعطاء الإبل والذهب والفضة، فكان مما قاله: ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم؟ ثم قال: الأنصار شعار والناس دثار أي: أن الأنصار كالشعار الذي يلي جسدي، وغيرهم كالدثار الذي يكون وراء ذلك.
قوله: قال عن مالك : يعني: إزاره هذا تفسير للحقو.
قوله: ولم يقل مسدد دخل علينا ، هو أحد شيخي أبي داود هنا.
تراجم رجال إسناد حديث أم عطية في غسل زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى عن أيوب .
قوله: المعنى، أي: أن الطريقين ليستا متفقتين في الألفاظ، وإنما اتفقتا في المعنى، وأيوب هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم عطية .
هي نسيبة الأنصارية رضي الله عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تنبيهات في غسل الميت تنبيهات: الأول: أن الصابون يقوم مقام السدر، فالمقصود هو التنظيف، وذلك بأي شيء يكون به التنظيف.
الثاني: لا معنى لطرح ورق السدر في الماء كما يفعله العامة، قاله العيني ، وقال زين بن المنير : ظاهره أن السدر يخلط في كل مرة من مرات الغسل؛ لأن قوله: بماء وسدر يتعلق بقوله: اغسلنها ، قال: وهو مشعر بأن غسل الميت للتنظيف لا للتطهير؛ لأن الماء المضاف لا يتطهر به، وتعقبه الحافظ بمنع لزوم مصير الماء مضافا بذلك؛ لاحتمال ألا يغير السدر وصف الماء بأن يمعك بالسدر ثم يغسل بالماء في كل مرة.
الثالث: أن غسل الميت مثل الغسل من الجنابة، والمقصود هو استيعابه، فتغسل المغابن والأماكن التي يكون فيها الوسخ، كما بين الفخذين، وكذلك تحت الركب، وكذلك بين الأصابع، والمهم هو أن يغسل كله.
شرح حديث أم عطية في غسل زينب من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبدة و أبو كامل بمعنى الإسناد، أن يزيد بن زريع حدثهم قال: حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن حفصة أخته عن أم عطية رضي الله عنها أنها قالت: مشطناها ثلاثة قرون .
أورد أبو داود طريقا أخرى وفيها ما يتعلق بالرأس، وأنهم مشطوها، والمشط هو استعمال المشط في تسريح الشعر؛ ليظهر ما فيه من وسخ، وجعلوها ثلاثة قرون، أي: ثلاث ضفائر من الجانبين والناصية، وكلها توضع وراءها بعد جعلها ثلاث ضفائر، كما سيأتي في رواية أخرى، وقد أخذ بعض أهل بعض العلم من هذا أن الميت تخلل لحيته بالمشط أي: تسرح بالمشط؛ من أجل تنظيفها.
قوله: حدثنا أحمد بن عبدة .
أحمد بن عبدة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وأبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري واسمه فضيل بن حسين، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم و أبو داود و النسائي .
أن يزيد بن زريع حدثهم .
يزيد بن زريع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن حفصة .
حفصة هي بنت سيرين، وهي ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
وقد رواه محمد بن سيرين في الطريق الأولى عن أم عطية رضي الله عنها، وهنا يرويه عن أخته حفصة عن أم عطية ، فلعله سمعه أولا بواسطة ثم سمعه بعد ذلك مباشرة.
عن أم عطية .
أم عطية الأنصارية رضي الله عنها قد مر ذكرها.
شرح حديث أم عطية في غسل زينب من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله عنها أنها قالت: وضفرنا رأسها ثلاثة قرون، ثم ألقيناها خلفها: مقدم رأسها وقرنيها .
أورد أبو داود حديث أم عطية من طريق أخرى، وفيه تفصيل ما يتعلق بالرأس، ففي الرواية السابقة ذكرت أنهن مشطنه وجعلنه ثلاثة قرون، وهنا ذكرت أنهن جعلنه ثلاث ضفائر: القرنين وهما الجانبان، ومقدم الرأس وهو الناصية، ثم جعلنه كله من ورائها.
قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو أبو موسى العنزي الملقب بالزمن، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن حسان وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفصة عن أم عطية .
حفصة و أم عطية مر ذكرهما.
شرح حديث أم عطية في غسل زينب من طريق رابعة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا إسماعيل حدثنا خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لهن في غسل ابنته: ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
أورد أبو داود حديث أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ، أي: أنها توضأ أولا، ثم تكمل الغسلة الأولى، ثم بعد ذلك الغسلات الأخرى التي تليها، ويكون الغسل لجميع الجسد، ولكن يبدأ بالميامن، وقوله: ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ، أي: أنه في الغسلة الأولى يبدأ بمواضع الوضوء، ثم تكمل الغسلة الأولى على التمام، ثم يؤتى بالغسلة الثانية والثالثة أو الرابعة والخامسة وما فوق ذلك مع الختم على وتر، ويبدأ مع كل غسلة بالميامن.
قوله: حدثنا أبو كامل حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن علية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد بن مهران .
هو خالد بن مهران الكاهلي الحذاء، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفصة عن أم عطية .
حفصة و أم عطية مر ذكرهما.
شرح حديث أم عطية من طريق خامسة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أم عطية رضي الله عنها بمعنى حديث مالك ، زاد في حديث حفصة عن أم عطية بنحو هذا، وزادت فيه: أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتنه .
جاء في الروايات السابقة ذكر الخمس في نهاية الغسلات، وهنا ذكر السبع، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثا أو خمسا أو سبعا، أو أكثر من ذلك إن رأيتنه أي: إن رأيتن أكثر من سبع عند الحاجة إلى ذلك، لكن مع الختم على وتر.
قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا حماد عن أيوب .
حماد هو ابن زيد ، وأيوب مر ذكره.
عن محمد عن أم عطية .
محمد هو ابن سيرين، وهو وأم عطية قد مر ذكرهما.
بمعنى حديث مالك ، زاد في حديث حفصة : عن أم عطية بنحو ذلك .
أي: بمعنى حديث مالك المتقدم.
شرح أثر محمد بن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية.. وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام حدثنا قتادة عن محمد بن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية، يغسل بالسدر مرتين والثالثة بالماء والكافور .
أي: معناه أن الغسلة الأخيرة يكون فيها الماء والكافور، وأما السدر فيكون قبل ذلك.
قوله: حدثنا هدبة بن خالد .
هدبة بن خالد يقال له: هداب بن خالد ، وهو من شيوخ البخاري و مسلم ، والبخاري لا يذكره إلا بلفظ: هدبة ، وأما مسلم فيذكره بلفظ: هدبة و هداب ، وقيل: إن هدبة اسم، وهداب لقب، فيكون هذا من قبيل الألقاب المأخوذة من الأسماء؛ لأنها من مشتقاتها، وهذا يقع كثيرا في الألقاب، ومثل ذلك أيضا قولهم لعبد الله: عبدان، ومثل عبد الرحمن بن إبراهيم فإنه يقال له: دحيم، و هدبة ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين مر ذكره.
شرح سنن أبي داود بعد غسل الميت لابد من تكفينه، وينبغي الإحسان في تكفين الميت، بأن يكون الكفن ساترا جميع بدنه، من دون مغالاة أو مباهاة، وقد جاءت صفة الكفن للرجل والمرأة في الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
صفة الكفن شرح حديث: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الكفن.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحدث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه خطب يوما فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل، وقبر ليلا، فزجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه، إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك، وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه .
قوله: باب في الكفن ، أي: كفن الميت، فإن الميت يكفن بأثواب نظيفة، ولا يكون فيه مغالاة ولا تقصير، وإنما يتوسط فيه ويعتدل، ويكون ذلك وفقا لما هو مشروع، ففي حال اليسار والإمكان يكون الكفن ثلاث لفائف بيض يلف بها، وإذا لم يتيسر إلا واحدة فإنه يكتفى بواحدة، وإذا لم يمكن إلا أقل من واحدة فإنها تجعل على مقدم رأسه، وما سوى ذلك يجعل عليه ورق من الشجر ونحوه؛ حتى يواري جسده إذا وضع في لحده، والمقصود هو الاعتدال والتوسط.
وأورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي وكفن بكفن غير طائل أي: غير كاف ودفن ليلا، فزجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك إلا أن يضطر إليه ، أي: الدفن ليلا، وقال: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ؛ لأنهم كفنوه بكفن غير طائل، فأرشد هنا إلى إحسان الكفن، فلا يكون فيه إسراف ومغالاة، ولا تقصير وتقتير، وإنما يكون على الوجه الذي فيه كفاية، وذلك من غير إفراط أو تفريط، ومن غير غلو أو تقصير، والرسول صلى الله عليه وسلم خطب وأعلمهم بأن هذا الذي قد حصل ما كان ينبغي أن يحصل.
والدفن في الليل يترتب عليه شيئان، أولا: أن الكفن قد يكون غير كاف، والأمر الثاني: أنه يفوت وجود جماعة كثيرة حتى تصلي على الميت، فالدفن في النهار هو الأولى، وهو الذي ينبغي، إلا إذا دعت الحاجة إلى الدفن ليلا فلا بأس بذلك، لاسيما إذا كان العدد سيصلون عليه مثل الذين سيصلون عليه في النهار، وذلك كأن يصلي الناس صلاة العشاء ثم يصلون عليه ويدفنونه، فإن العدد الذي يمكن أن يصلي عليه في النهار يمكن أن يصلي عليه مثله في الليل، وأما إذا كان الدفن بعد منتصف الليل مثلا، فإنه قد يصلي عليه عدد قليل، وقد يكون الكفن غير كاف؛ لأن الناس نائمون، فليس هناك مجال للذهاب إلى السوق والإتيان بكفن كاف، فهذه من الأمور التي تحصل في الدفن ليلا، ثم قال عليه الصلاة والسلام: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه أي: يكون الكفن نظيفا أبيض كما جاء في بعض الروايات، وأن يكون كافيا.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه

هذه مسألة الظهار .
فأما مسألة التبني ، ودعوة الأبناء إلى غير آبائهم ، فقد كانت كذلك تنشأ من التخلخل في بناء الأسرة ، وفي بناء المجتمع كله .
ومع ما هو مشهور من الاعتزاز بالعفة في المجتمع العربي ، والاعتزاز بالنسب ، فإنه كانت توجد إلى جانب هذا الاعتزاز ظواهر أخرى مناقضة في المجتمع ، في غير البيوت المعدودة ذات النسب المشهور .
كان يوجد في المجتمع أبناء لا يعرف لهن آباء وكان الرجل يعجبه أحد هؤلاء فيتبناه .
يدعوه ابنه ، ويلحقه بنسبه ، فيتوارث وإياه توارث النسب .
وكان هناك أبناء لهم آباء معروفون .
ولكن كان الرجل يعجب بأحد هؤلاء فيأخذه لنفسه ، ويتبناه ، ويلحقه بنسبه ، فيعرف بين الناس باسم الرجل الذي تبناه ، ويدخل في أسرته .
وكان هذا يقع بخاصة في السبي ، حين يؤخذ الأطفال والفتيان في الحروب والغارات؛ فمن شاء أن يلحق بنسبه واحدا من هؤلاء دعاه ابنه ، وأطلق عليه اسمه ، وعرف به ، وصارت له حقوق البنوة وواجباتها .
ومن هؤلاء زيد بن حارثة الكلبي .
وهو من قبيلة عربية .
سبي صغيرا في غارة أيام الجاهلية؛ فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة رضي الله عنها فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له .
ثم طلبه أبوه وعمه فخيره رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه ، وتبناه ، وكانوا يقولون عنه : زيد بن محمد .
وكان أول من آمن به من الموالي .
فلما شرع الإسلام ينظم علاقات الأسرة على الأساس الطبيعي لها ، ويحكم روابطها ، ويجعلها صريحة لا خلط فيها ولا تشويه .
.
أبطل عادة التبني هذه؛ ورد علاقة النسب إلى أسبابها الحقيقية .
.
علاقات الدم والأبوة والبنوة الواقعية .
وقال : وما جعل أدعياءكم أبناءكم .
.
ذلكم قولكم بأفواهكم .
.
والكلام لا يغير واقعا ، ولا ينشئ علاقة غير علاقة الدم ، وعلاقة الوراثة للخصائص التي تحملها النطفة ، وعلاقة المشاعر الطبيعية الناشئة من كون الولد بضعة حية من جسم والده الحي والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
.
يقول الحق المطلق الذي لا يلابسه باطل .
ومن الحق إقامة العلاقات على تلك الرابطة الحقة المستمدة من اللحم والدم ، لا على كلمة تقال بالفم .
وهو يهدي السبيل المستقيم ، المتصل بناموس الفطرة الأصيل ، الذي لا يغني غناءه سبيل آخر من صنع البشر ، يصنعونه بأفواههم .
بكلمات لا مدلول لها من الواقع .
فتغلبها كلمة الحق والفطرة التي يقولها الله ويهدي بها السبيل .
ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
.
وإنه لقسط وعدل أن يدعى الولد لأبيه .
عدل للوالد الذي نشأ هذا الولد من بضعة منه حية .
وعدل للولد الذي يحمل اسم أبيه ، ويرثه ويورثه ، ويتعاون معه ويكون امتدادا له بوراثاته الكامنة ، وتمثيله لخصائصه وخصائص آبائه وأجداده .
وعدل للحق في ذاته الذي يضع كل شيء في مكانه؛ و يقيم كل علاقة على أصلها الفطري ، ولا يضيع مزية على والد ولا ولد؛ كما أنه لا يحمل غير الوالد الحقيقي تبعة البنوة ، ولا يعطيه مزاياها .
ولا يحمل غير الولد الحقيقي تبعة البنوة ولا يحابيه بخيراتها وهذا هو النظام الذي يجعل التبعات في الأسرة متوازنة .
ويقيم الأسرة على أساس ثابت دقيق مستمد من الواقع .
وهو في الوقت ذاته يقيم بناء المجتمع على قاعدة حقيقية قوية بما فيها من الحق ومن مطابقة الواقع الفطري العميق .
.
وكل نظام يتجاهل حقيقة الأسرة الطبيعية هو نظام فاشل ، ضعيف ، مزور الأسس ، لا يمكن أن يعيش ونظرا للفوضى في علاقات الأسرة في الجاهلية والفوضى الجنسية كذلك ، التي تخلف عنها أن تختلط الأنساب ، وأن يجهل الآباء في بعض الأحيان ، فقد يسر الإسلام الأمر وهو بصدد إعادة تنظيم الأسرة ، وإقامة النظام الاجتماعي على أساسها فقرر في حالة عدم الاهتداء إلى معرفة الآباء الحقيقيين مكانا للأدعياء في الجماعة الإسلامية ، قائما على الأخوة في الدين والموالاة فيه : فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
.
وهي علاقة أدبية شعورية؛ لا تترتب عليها التزامات محددة ، كالتزام التوارث والتكافل في دفع الديات وهي التزامات النسب بالدم ، التي كانت تلتزم كذلك بالتبني وذلك كي لا يترك هؤلاء الأدعياء بغير رابطة في الجماعة بعد إلغاء رابطة التبني .
وهذا النص : فإن لم تعلموا آباءهم .
.
يصور لنا حقيقة الخلخلة في المجتمع الجاهلي .
وحقيقة الفوضى في العلاقات الجنسية .
هذه الفوضى وتلك الخلخلة التي عالجها الإسلام بإقامة نظام الأسرة على أساس الأبوة .
وإقامة نظام المجتمع على أساس الأسرة السليمة .
وبعد الاجتهاد في رد الأنساب إلى حقائقها فليس على المؤمنين من مؤاخذة في الحالات التي يعجزون عن الاهتداء فيها إلى النسب الصحيح : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به؛ ولكن ما تعمدت قلوبكم .
.
وهذه السماحة مردها إلى أن الله سبحانه وتعالى يتصف بالغفران والرحمة ، فلا يعنت الناس بما لا يستطيعون : وكان الله غفورا رحيما .
.
ولقد شدد رسول الله صلى الله عليه وسلم في التثبت والتأكد من النسب لتوكيد جدية التنظيم الجديد الذي يلغي كل أثر للتخلخل الاجتماعي الجاهلي .
وتوعد الذين يكتمون الحقيقة في الأنساب بوصمة الكفر .
قال ابن جرير : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
حدثنا ابن علية .
عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه قال : قال أبو بكرة : رضي الله عنه قال الله عز وجل : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله ، فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
.
فأنا ممن لا يعرف أبوه؛ فأنا من إخوانكم في الدين .
.
قال أبي من كلام عيينة بن عبد الرحمن : والله إني لأظنه لو علم أن أباه كان حمارا لانتمى إليه .
وقد جاء في الحديث : من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم إلا كفر .
وهذا التشديد يتمشى مع عناية الإسلام بصيانة الأسرة وروابطها من كل شبهة ومن كل دخل؛ وحياطتها بكل أسباب السلامة والاستقامة والقوة والثبوت .
ليقيم عليها بناء المجتمع المتماسك السليم النظيف العفيف .
بعد ذلك يقرر إبطال نظام المؤاخاة كما أبطل نظام التبني .
ونظام المؤاخاة لم يكن جاهليا؛ إنما هو نظام استحدثه الإسلام بعد الهجرة ، لمواجهة حالة المهاجرين الذين تركوا أموالهم وأهليهم في مكة؛ ومواجهة الحالة كذلك بين المسلمين في المدينة ممن انفصلت علاقاتهم بأسرهم نتيجة لإسلامهم .
.
وذلك مع تقرير الولاية العامة للنبي صلى الله عليه وسلم وتقديمها على جميع ولايات النسب؛ وتقرير الأمومة الروحية بين أزواجه صلى الله عليه وسلم وجميع المؤمنين : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، وأزواجه أمهاتهم؛ وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين .
إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا .
كان ذلك في الكتاب مسطورا .
.
لقد هاجر المهاجرون من مكة إلى المدينة ، تاركين وراءهم كل شيء ، فارين إلى الله بدينهم ، مؤثرين عقيدتهم على وشائج القربى ، وذخائر المال ، وأسباب الحياة ، وذكريات الطفولة والصبا ، ومودات الصحبة والرفقة ، ناجين بعقيدتهم وحدها ، متخلين عن كل ما عداها .
وكانوا بهذه الهجرة على هذا النحو ، وعلى هذا الانسلاخ من كل عزيز على النفس ، بما في ذلك الأهل والزوج والولد المثل الحي الواقع في الأرض على تحقق العقيدة في صورتها الكاملة ، واستيلائها على القلب ، بحيث لا تبقى فيه بقية لغير العقيدة .
وعلى توحيد الشخصية الإنسانية لتصدق قول الله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
.
كذلك وقع في المدينة شيء من هذا في صورة أخرى .
فقد دخل في الإسلام أفراد من بيوت ، وظل آخرون فيها على الشرك .
فانبتت العلاقة بينهم وبين قرابتهم .
ووقع على أية حال تخلخل في الروابط العائلية؛ وتخلخل أوسع منه في الارتباطات الاجتماعية .
وكان المجتمع الإسلامي لا يزال وليدا ، والدولة الإسلامية الناشئة أقرب إلى أن تكون فكرة مسيطرة على النفس ، من أن تكون نظاما مستندا إلى أوضاع مقررة .
هنا ارتفعت موجة من المد الشعوري للعقيدة الجديدة ، تغطي على كل العواطف والمشاعر ، وكل الأوضاع والتقاليد ، وكل الصلات والروابط .
لتجعل العقيدة وحدها هي الوشيجة التي تربط القلوب ، وتربط في الوقت ذاته الوحدات التي انفصلت عن أصولها الطبيعية في الأسرة والقبيلة؛ فتقوم بينها مقام الدم والنسب ، والمصلحة والصداقة والجنس واللغة وتمزج بين هذه الوحدات الداخلة في الإسلام ، فتجعل منها كتلة حقيقية متماسكة متجانسة متعاونة متكافلة .
لا بنصوص التشريع ، ولا بأوامر الدولة؛ ولكن بدافع داخلي ومد شعوري .
يتجاوز كل ما ألفه البشر في حياتهم العادية .
وقامت الجماعة الإسلامية على هذا الأساس ، حيث لم يكن مستطاعا أن تقوم على تنظيم الدولة وقوة الأوضاع .
نزل المهاجرون على إخوانهم الأنصار ، الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم؛ فاستقبلوهم في دورهم وفي قلوبهم ، وفي أموالهم .
وتسابقوا إلى إيوائهم؛ وتنافسوا فيهم حتى لم ينزل مهاجري في دار أنصاري إلا بقرعة .
إذ كان عدد المهاجرين أقل من عدد الراغبين في إيوائهم من الأنصار .
وشاركوهم كل شيء عن رضى نفس ، وطيب خاطر ، وفرح حقيقي مبرأ من الشح الفطري ، كما هو مبرأ من الخيلاء والمراءاة وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين رجال من المهاجرين ورجال من الأنصار .
وكان هذا الإخاء صلة فريدة في تاريخ التكافل بين أصحاب العقائد .
وقام هذا الإخاء مقام أخوة الدم ، فكان يشمل التوارث والالتزامات الأخرى الناشئة عن وشيجة النسب كالديات وغيرها .
وارتفع المد الشعوري في هذا إلى ذروة عالية؛ وأخذ المسلمون هذه العلاقة الجديدة مأخذ الجد شأنهم فيها شأنهم في كل ما جاءهم به الإسلام وقام هذا المد في إنشاء المجتمع الإسلامي وحياطته مقام الدولة المتمكنة والتشريع المستقر والأوضاع المسلمة .
بل بما هو أكثر .
وكان ضروريا لحفظ هذه الجماعة الوليدة وتماسكها في مثل تلك الظروف الاستثنائية المتشابكة التي قامت فيها .
وإن مثل هذا المد الشعوري لضروري لنشأة كل جماعة تواجه مثل تلك الظروف ، حتى توجد الدولة المتمكنة والتشريع المستقر والأوضاع المسلمة ، التي توفر الضمانات الاستثنائية لحياة تلك الجماعة ونموها وحمايتها .
وذلك إلى أن تنشأ الأحوال والأوضاع الطبيعية .
وإن الإسلام مع حفاوته بذلك المد الشعوري ، واستبقاء ينابيعه في القلب مفتوحة دائما فوارة دائما ، مستعدة للفيضان .
لحريص على أن يقيم بناءه على أساس الطاقة العادية ، للنفس البشرية لا على أساس الفورات الاسثنائية ، التي تؤدي دورها في الفترات الاستثنائية؛ ثم تترك مكانها للمستوى الطبيعي ، وللنظام العادي ، متى انقضت فترة الضرورة الخاصة .
ومن ثم عاد القرآن الكريم بمجرد استقرار الأحوال في المدينة شيئا ما بعد غزوة بدر ، واستتباب الأمر للدولة الإسلامية ، وقيام أوضاع اجتماعية مستقرة بعض الاستقرار ، ووجود أسباب معقولة للارتزاق ، وتوفر قدر من الكفاية للجميع على إثر السرايا التي جاءت بعد غزوة بدر الكبرى ، وبخاصة ما غنمه المسلمون من أموال بني قينقاع بعد إجلائهم .
.
عاد القرآن الكريم بمجرد توفر هذه الضمانات إلى إلغاء نظام المؤاخاة من ناحية الالتزامات الناشئة من الدم والنسب ، مستبقيا إياه من ناحية العواطف والمشاعر ، ليعود إلى العمل إذا دعت الضرورة .
ورد الأمور إلى حالتها الطبيعية في الجماعة الإسلامية .
فرد الإرث والتكافل في الديات إلى قرابة الدم والنسب كما هي أصلا في كتاب الله القديم وناموسه الطبيعي : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا .
كان ذلك في الكتاب مسطورا .
.
وقرر في الوقت ذاته الولاية العامة للنبي صلى الله عليه وسلم وهي ولاية تتقدم على قرابة الدم ، بل على قرابة النفس : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
.
وقرر الأمومة الشعورية لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم بالنسبة لجميع المؤمنين : وأزواجه أمهاتهم .
.
وولاية النبي صلى الله عليه وسلم ولاية عامة تشمل رسم منهاج الحياة بحذافيرها ، وأمر المؤمنين فيها إلى الرسول عليه صلوات الله وسلامه ليس لهم أن يختاروا إلا ما اختاره لهم بوحي من ربه : لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
وتشمل مشاعرهم فيكون شخصه صلى الله عليه وسلم أحب إليهم من أنفسهم .
فلا يرغبون بأنفسهم عنه؛ ولا يكون في قلوبهم شخص أو شيء مقدم على ذاته جاء في الصحيح : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين وفي الصحيح أيضا أن عمر رضي الله عنه قال : يا رسول الله ، والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال : يا رسول الله والله لأنت أحب إلي من كل شيء حتى من نفسي .
فقال صلى الله عليه وسلم : الآن يا عمر وليست هذه كلمة تقال ، ولكنها مرتقى عال ، لا يصل إليه القلب إلا بلمسة لدنية مباشرة تفتحه على هذا الأفق السامي الوضيء؛ الذي يخلص فيه من جاذبية الذات وحبها المتوشج بالحنايا والشعاب .
فإن الإنسان ليحب ذاته ويحب كل ما يتعلق بها حبا فوق ما يتصور ، وفوق ما يدرك وإنه ليخيل إليه أحيانا أنه طوع مشاعره ، وراض نفسه ، وخفض من غلوائه في حب ذاته ، ثم ما يكاد يمس في شخصيته بما يخدش اعتزازه بها ، حتى ينتفض فجأة كما لو كانت قد لدغته أفعى ويحس لهذه المسة لذعا لا يملك انفعاله معه ، فإن ملكه كمن في مشاعره ، وغار في أعماقه ولقد يروض نفسه على التضحية بحياته كلها؛ ولكنه يصعب عليه أن يروضها على تقبل المساس بشخصيته فيما يعده تصغيرا لها ، أو عيبا لشيء من خصائصها ، أو نقدا لسمة من سماتها ، أو تنقصا لصفة من صفاتها .
وذلك رغم ما يزعمه صاحبها من عدم احتفاله أو تأثره والتغلب على هذا الحب العميق للذات ليس كلمة تقال باللسان ، إنما هو كما قلنا مرتقى عال لا يصل إليه القلب إلا بلمسة لدنية؛ أو بمحاولة طويلة ومرانة دائمة ، ويقظة مستمرة ورغبة مخلصة تستنزل عون الله ومساعدته .
وهي الجهاد الأكبر كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكفي أن عمر وهو من هو قد احتاج فيها إلى لفتة من النبي صلى الله عليه وسلم كانت هي اللمسة التي فتحت هذا القلب الصافي .
وتشمل الولاية العامة كذلك التزاماتهم .
جاء في الصحيح .
.
ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة .
اقرأوا إن شئتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا .
وإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه والمعنى أنه يؤدي عنه دينه إن مات وليس له مال يفي بدينه؛ ويعول عياله من بعده إن كانوا صغارا .
وفيما عدا هذا فإن الحياة تقوم على أصولها الطبيعية التي لا تحتاج إلى مد شعوري عال ، ولا إلى فورة شعورية استثنائية .
مع الإبقاء على صلات المودة بين الأولياء بعد إلغاء نظام الإخاء .
فلا يمتنع أن يوصي الولي لوليه بعد مماته؛ أو أن يهبه في حياته .
.
إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا .
.
ويشد هذه الإجراءات كلها إلى العروة الأولى ، ويقرر أن هذه إرادة الله التي سبق بها كتابه الأزلي : كان ذلك في الكتاب مسطورا .
.
فتقر القلوب وتطمئن؛ وتستمسك بالأصل الكبير الذي يرجع إليه كل تشريع وكل تنظيم .
بذلك تستوي الحياة على أصولها الطبيعية؛ وتسير في يسر وهوادة؛ ولا تظل معلقة مشدودة إلى آفاق لا تبلغها عادة إلا في فترات استثنائية محدودة في حياة الجماعات والأفراد .
ثم يستبقي الإسلام ذلك الينبوع الفياض على استعداد للتفجر والفيضان ، كلما اقتضت ذلك ضرورة طارئة في حياة الجماعة المسلمة .
وبمناسبة ما سطر في كتاب الله ، وما سبقت به مشيئته ، ليكون هو الناموس الباقي ، والمنهج المطرد ، يشير إلى ميثاق الله مع النبيين عامة ، والنبي صلى الله عليه وسلم وأولي العزم من الرسل خاصة ، في حمل أمانة هذا المنهج ، والاستقامة عليه ، وتبليغه للناس ، والقيام عليه في الأمم التي أرسلوا إليها؛ وذلك حتى يكون الناس مسؤولين عن هداهم وضلالهم وإيمانهم وكفرهم ، بعد انقطاع الحجة بتبليغ الرسل عليهم صلوات الله وسلامه : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ، ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم؛ وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا في معترك الحياة ومصطرع الأحداث كانت الشخصية المسلمة تصاغ .
ويوما بعد يوم وحدثا بعد حدث كانت هذه الشخصية تنضج وتنمو ، وتتضح سماتها .
وكانت الجماعة المسلمة التي تتكون من تلك الشخصيات تبرز إلى الوجود بمقوماتها الخاصة ، وقيمها الخاصة .
وطابعها المميز بين سائر الجماعات .
وكانت الأحداث تقسو على الجماعة الناشئة حتى لتبلغ أحيانا درجة الفتنة ، وكانت فتنة كفتنة الذهب ، تفصل بين الجوهر الأصيل والزبد الزائف؛ وتكشف عن حقائق النفوس ومعادنها ، فلا تعود خليطا مجهول القيم .
وكان القرآن الكريم يتنزل في إبان الابتلاء أو بعد انقضائه ، يصور الأحداث ، ويلقي الأضواء على منحنياته وزواياه ، فتنكشف المواقف والمشاعر ، والنوايا والضمائر .
ثم يخاطب القلوب وهي مكشوفة في النور ، عارية من كل رداء وستار؛ ويلمس فيها مواضع التأثر والاستجابة؛ ويربيها يوما بعد يوم ، وحادثا بعد حادث؛ ويرتب تأثراتها واستجاباتها وفق منهجه الذي يريد .
ولم يترك المسلمون لهذا القرآن ، يتنزل بالأوامر والنواهي ، وبالتشريعات والتوجيهات جملة واحدة؛ إنما أخذهم الله بالتجارب والابتلاءات ، والفتن والامتحانات؛ فقد علم الله أن هذه الخليقة البشرية لا تصاغ صياغة سليمة ، ولا تنضج نضجا صحيحا ، ولا تصح وتستقيم على منهج إلا بذاك النوع من التربية التجريبية الواقعية ، التي تحفر في القلوب ، وتنقش في الأعصاب؛ وتأخذ من النفوس وتعطي في معترك الحياة ومصطرع الأحداث .
أما القرآن فيتنزل ليكشف لهذه النفوس عن حقيقة ما يقع ودلالته؛ وليوجه تلك القلوب وهي منصهرة بنار الفتنة ، ساخنة بحرارة الابتلاء ، قابلة للطرق ، مطاوعة للصياغة ولقد كانت فترة عجيبة حقا تلك التي قضاها المسلمون في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فترة اتصال السماء بالأرض اتصالا مباشرا ظاهرا ، مبلورا في أحداث وكلمات .
ذلك حين كان يبيت كل مسلم وهو يشعر أن عين الله عليه ، وأن سمع الله إليه؛ وأن كل كلمة منه وكل حركة ، بل كل خاطر وكل نية ، قد يصبح مكشوفا للناس ، يتنزل في شأنه قرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحين كان كل مسلم يحس الصلة المباشرة بينه وبين ربه؛ فإذا حزبه أمر ، أو واجهته معضلة ، انتظر أن تفتح أبواب السماء غدا أو بعد غد ليتنزل منها حل لمعضلته ، وفتوى في أمره ، وقضاء في شأنه .
وحين كان الله سبحانه بذاته العلية ، يقول : أنت يا فلان بذاتك قلت كذا ، وعملت كذا وأضمرت كذا وأعلنت كذا .
وكن كذا ، ولا تكن كذا .
.
وياله من أمر هائل عجيب ياله من أمر هائل عجيب أن يوجه الله خطابه المعين إلى شخص معين .
.
هو وكل من على هذه الأرض ، وكل ما في هذه الأرض ، وكل هذه الأرض .
ذرة صغيرة في ملك الله الكبير لقد كانت فترة عجيبة حقا ، يتملاها الإنسان اليوم ، ويتصور حوادثها ومواقفها ، وهو لا يكاد يدرك كيف كان ذلك الواقع ، الأضخم من كل خيال ولكن الله لم يدع المسلمين لهذه المشاعر وحدها تربيهم ، وتنضج شخصيتهم المسلمة .
بل أخذهم بالتجارب الواقعية ، والابتلاءات التي تأخذ منهم وتعطي؛ وكل ذلك لحكمة يعلمها ، وهو أعلم بمن خلق ، وهو اللطيف الخبير .
هذه الحكمة تستحق أن نقف أمامها طويلا ، ندركها ونتدبرها؛ ونتلقى أحداث الحياة وامتحاناتها على ضوء ذلك الإدراك وهذا التدبير .
وهذا المقطع من سورة الأحزاب يتولى تشريح حدث من الأحداث الضخمة في تاريخ الدعوة الإسلامية ، وفي تاريخ الجماعة المسلمة؛ ويصف موقفا من مواقف الامتحان العسيرة ، وهو غزوة الأحزاب ، في السنة الرابعة أو الخامسة للهجرة ، الامتحان لهذه الجماعة الناشئة ، ولكل قيمها وتصوراتها .
ومن تدبر هذا النص القرآني ، وطريقة عرضه للحادث ، وأسلوبه في الوصف والتعقيب ووقوفه أمام بعض المشاهد والحوادث ، والحركات والخوالج ، وإبرازه للقيم والسنن .
من ذلك كله ندرك كيف كان الله يربي هذه الأمة بالأحداث والقرآن في آن .
ولكي ندرك طريقة القرآن الخاصة في العرض والتوجيه فإننا قبل البدء في شرح النص القرآني ، نثبت رواية الحادث كما عرضتها كتب السيرة مع الاختصار المناسب ليظهر الفارق بين سرد الله سبحانه؛ وسرد البشر للوقائع والأحداث .
عن محمد بن إسحاق قال : بإسناده عن جماعة : إنه كان من حديث الخندق أن نفرا من اليهود منهم سلام بن أبي الحقيق النضري ، وحيي بن أخطب النضري ، وكنانة بن أبي الحقيق النضري ، وهوذة بن قيس الوائلي ، وأبو عمار الوائلي ، في نفر من بني النضير ، ونفر من بني وائل ، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا حتى قدموا على قريش في مكة ، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله .
فقالت لهم قريش : يا معشر يهود ، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد أفديننا خير أم دينه؟ قالوا : بل دينكم خير من دينه ، وأنتم أولى بالحق منه .
فهم الذين أنزل الله تعالى فيهم : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ، ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا إلى قوله : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله؛ فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما .
فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم واتعدوا له .
ثم خرج أولئك النفر من يهود حتى جاءوا غطفان من قيس عيلان فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبروهم أنهم سيكونون معهم عليه ، وأن قريشا قد تابعوهم على ذلك ، فاجتمعوا معهم فيه .
فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب ، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن في بني فزارة ، والحارث بن عوف من بني مرة ، ومسعر بن رخيلة فيمن تابعه من قومه من أشجع .
فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمعوا لهم من الأمر ضرب الخندق على المدينة؛ فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل معه المسلمون فيه .
فدأب فيه ودأبوا .
وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين ، وجعلوا يورون بالضعيف من العمل ، ويتسللون إلى أهليهم بغير علم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا إذن .
وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة التي لا بد منها يذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويستأذنه في اللحوق بحاجته فيأذن له ، فإذا قضى حاجته رجع إلى ما كان فيه من عمله رغبة في الخير واحتسابا له .
فأنزل الله في أولئك المؤمنين .
.
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ، وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم ، واستغفر لهم الله ، إن الله غفور رحيم ثم قال تعالى يعني المنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل ، ويذهبون بغير إذن من النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .
قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا ، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب اليم ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الأسيال من رومة ، في عشرة آلاف من أحابيشهم ومن تبعهم من بني كنانة وأهل تهامة .
وأقبلت غطفان ومن تبعهم من أهل نجد حتى نزلوا بذنب نقمى إلى جانب أحد .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع في ثلاثة آلاف من المسلمين؛ فضرب هناك عسكره والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالذراري والنساء فجعلوا في الآطام أي الحصون .
وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضري حتى أتى كعب بن أسد القرظي صاحب عقد بني قريظة وعهدهم .
وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قومه؛ وعاقده على ذلك وعاهده .
.
فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب أي ما زال يروضه ويخاتله حتى سمح له على أن أعطاه عهدا وميثاقا : لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك .
فنقض كعب ابن أسد عهده ، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعظم عند ذلك البلاء ، واشتد الخوف؛ وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم ، حتى ظن المؤمنون كل ظن ، ونجم النفاق من بعض المنافقين ، حتى قال معتب بن قشير أخو بني عمرو بن عوف : كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط وحتى قال أوس بن قيظي أحد بني حارثة بن الحارث : يا رسول الله ، إن بيوتنا عورة من العدو وذلك عن ملأ من رجال قومه فأذن لنا أن نخرج فنرجع إلى دارنا ، فإنها خارج من المدينة .
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة ، قريبا من شهر .
لم تكن بينه وبينهم حرب إلا الرميا بالنبل والحصار .
فلما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث ابن عوف وهما قائدا غطفان فأعطاهما ثلث ثمار المدينة ، على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه ، فجرى بينه وبينهما الصلح حتى كتبوا الكتابة؛ ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح ، إلا المراوضة في ذلك .
فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل؛ بعث إلى سعد بن معاذ سيد الأوس وسعد بن عبادة سيد الخزرج فذكر ذلك لهما .
واستشارهما فيه ، فقالا له : يا رسول الله ، أمرا تحبه فنصنعه؟ أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به؟ أم شيئا تصنعه لنا؟ قال : بل شيء أصنعه لكم ، والله ما أصنع ذلك إلا لأنني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب ، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما .
فقال سعد بن معاذ : يا رسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان ، لا نعبد الله ولا نعرفه ، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرى أو بيعا .
أفحين أكرمنا الله بالإسلام ، وهدانا له ، وأعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا؟ والله ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنت وذاك .
فتناول سعد بن معاذ الصحيفة ، فمحا ما فيها من الكتاب ، ثم قال : ليجهدوا علينا .
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيما وصف الله من الخوف والشدة ، لتظاهر عدوهم عليهم ، وإتيانهم من فوقهم ومن أسفل منهم .

عبل الذاعين، عبل الأوظفة كلها، عبل الأرساغ كلها.
رقيق الأرنبة، رقيق عرض المنخرين، رقيق الجفون، رقيق الحاجبين، رقيق الأذنين، رقيق الجلد، رقيق الشعر.
غليظ اللحم، غليظ العكوة، غليظ الحالبين.
لطيف المستطعم، لطيف الزور من موضع المرفقين، لطيف الفصوص، لطيف النسور، لطيف الجحافل.
ضيق خرق السمع، ضيق ما بين صبي اللحيين، ضيق الإبطين، ضيق القلب، ضيق ما بين الربلتين، ضيق الرفغين، ضيق مركب النسور.
مولج الثفنتين، وهما مركب الفخذين في أعلى الساقين، وقد تقدم تفسير التوليج قبل.
ومع هذه الصفات يوجد الكرم والعتق، ويتبعها الصبر والسابق غالبا.
فصل سأل المهدي مطر بن دراج هن أي الخيل أفضل؟ قال: الذي إذا استقبلته قلت نافر، وإذا استدبرته قلت زاخر، وإذا استعرضته قلت زافر.
قال: فأي هذه أفضل؟ قال: الذي طرفه إمامه، وسوطه عنانه.
وسأل بعضهم: أي الخيل أفضل؟ فقال: الذي إذا استقبلته قعد، وإذا استدبرته ورد، وإذا استعرضته اطرد.
وسأل بعض العرب ابنين كانا له عن أي الخيل أفضل؟ فقال أحدهما: الجواد الأنيق، الحصان العتيق، الكفيت العريق، الشديد الوثيق، الذي يفوت إذا هرب، ويلحق إذا طلب.
فقال للآخر: فما تقول أنت؟ فقال: نعم الفرس والله نعت ولكن غيره أحب إلى منه، فقال: وما هو؟ قال: الحصان الجواد، السلس القيادة، الشهم الفؤاد، الصبور إذا صرى، السابق إذا جرى.
والحصان: الذكر من الخيل، والكفيت: السريع.
وقال ابن الكلبي: اجتمع خمس جوار من العرب، فمدخن خيل آبائهن، فقالت إحداهن: فرس أبي وردة، وما وردة ذات كفل مزحلق، ومتن أخلق، وجوف أخوق، ونفس مروح، وعين طروح، ورجل ضروح، ويد سبوح؛ بداهتها إهذاب، وعقبها غلاب.
وقالت الثانية: فرس أبي اللعاب، وما اللعاب غبية سحاب، واضطرام غاب، مترص الأوصال، أشم القذال، ملاحك المحال، فارسه مجيد، وصيده عتيد؛ إن أقبل فظبى معاج، وإن أدبر فظلم هداج، وأن أحضر فعلج هراج.
وقالت الثالثة: فرس أبي حذمة، وما حذمة إن أقبلت فقناة مقومة، وأن أدبرت فأثفية ململمة، وأن أعرضت فذئبة معجرمة، أرساغها مترصة، وفصوصها ممعصة؛ جريها انثرار، وتقريبها انكدار.
وقالت الرابعة: فرس أبي خيفق، وما خيفق ذات ناهق معرق، وشدق أشدق، وأديم مملق؛ لها خلق أشدف، ودسيع منفف، وتليل مسيف ، وثابة زلوج، خيفانة رهوج، تقريبها إهماج، وإحضارها ارتعاج.
وقالت الخامسة: فرس أبي هذلول، وما هذلول طريده محبول، وطالبة مشكول، رقيق الملاغم، أمين المعاقم ، عبل المحزم، مخد مرجم؛ منيف الحارك، أشم السنابك، مجدول الخصائل، سبط الفلائل، غوج التليل، صلصال الصهيل ، أديمه صاف، وسبيبه ضاف، وعفوه كاف.
تفسير ذلك: المزحلق: المملس، والأخلق: الأملس، وأخوق: واسع، ومروح: كثيرة المرح، وطروح: بعيد موقع العين، وضروح: دفوع، وسبوح: كأنها تسبح في عدوها أي تعوم من سرعتها، وبداهتها: فجاءتها، والإهذاب: السرعة، والعقب: الجرى بعد الجرى، وغلاب: مصدر غالبته مغالبة وغلابا، والغبية: الدفعة من المطر، والغاب: جمع غابة، ومترص: محكم، وأشم: مرتفع، وملاحك: ملاءم والملاحكة: الملاءمة بين الشيئين، والمحال: فقار الظهر، واحدتها محالة، ومجيد: صاحب جواد، والعتيد: الحاضر، ومعاج: فعال من قول العرب معج الفرس إذا اعتمد على عضادتي العنان، ومعج أيضا وعمج: إذا أسرع.
وهداج: فعال من الهدج وهو المشي الرويد، والهراج: الكثير الجرى، والعلج: الحمار الضخم، وخذمة: فعلة من الحذم وهو السرعة، والأثفية: واحدة الأثافي، وهي حجارة الموقد، وململمة: مدورة، ومعجرمة: وثابة، والعجرمة وثب كوثب الظباء، وممحصة: قليلة اللحم قليلة الشعر، وأنثرار: كأنه يثره ثرا، وخيفق: سريع، والناهقان: العظمان المشرفان في خدي الفرس، ومعرق: قليل اللحم، وأشدق: واسع الشدق، ومملق، ومملس، وأشدف: الشخص الأشدف: العظيم الشخص، والدسيع: مركب العنق في الحارك، ومنفنف: واسع، والتليل: العنق، وزلوج: سريعة، والخيفانة: السريعة أيضا، ورهوج: كثيرة الرهج عند الجرى، وهو الغبار، وإهماج: مبالغة في العدو، والارتعاج: كثرة البرق، ومحبول: في الحبالة، ومشكول: في الشكال، والملاغم: ما حول الفم، وإرادتها هنا الجحافل، والمعاقم: المفاصل، وعبل: غليظ، ومخد: يخد الأرض، أي يشقها، ومرجم: يرجم الأرض بحوافره، ومنيف: مرتفع، ومجدول: مفتول، والسبيب: شعر الناصية، وضاف: كامل والفليل: الشعر الكامل المجتمع، والقطعة منه فليلة .
وأسم الفرس ينطلق على الذكر وعلى الأنثى، فتقول: هذا فرس، إذا أردت التذكر، وهذه فرس، إذا التأنيث.
فصل وقد وضعت العرب لعتاق الخيل أسماء تدل على عتقها وكرمها في أوصاف مخصوصة، فمن ذلك: الطرف وهو الحسن الطويل، المقابل في الجياد من أبويه الذي حسن في المرآة.
واللهموم وهو الجيد الحسن الخلق، الصبور على العدو، الذي لا يسبقه شيء طلبه، ولا يدركه من تبعه.
والعنجوج الجيد الخلق، الحسن الصورة في طول.
والهذلول الطويل القوي الجسيم.
والذيال الطويل الذنب.
والهيكل العظيم الخلق، الحسن المنظر.
والنهد الجواد العظيم الشديد الأعضاء.
والجرشع العظيم الخلق، الواسع البطن، الواسع الضلوع.
والسلهب الطويل المقاص، الطويل القوائم، المشقوق أسافل اللحم.
الغوج اللين الأعطاف.
والخنذيذ وهو الجسيم من الخيل، وهو من الأضداد، تسمى به الفحول من الخيول والخصيان منها.
الخارجي هو الجواد العتيق بين أبوين هجينين.
المقرب الكريم على أهله المخالط بالعيال، المرتبط قريبا لعزته.
البحر الكثير الجري الذي لا يفتر.
وأول من تكلم في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ركب فرسا لأبي طلحة، فقال: إنا وجدناه بحرا.
و المسوم الذي خص بعلامة يتميز بها عن غيره.
و الأجرد القصير الشعر، والأنثى جرداء، والجميع منها: الجرد.
والشطب الحسن القد.
الأقود الطويل العنق.
والضبور الذي يصف يديه إذا جرى، وهو من أحسن جرى الخيل، واسم ذلك الجرى: الضبر.
والضرم هو من الخيل الذي لا يبالي أفي حزن جرى أم في سهل، وكأنه لهيب النار.
والسابح الذي يسطو بيديه قدما إذا جرى.
والمناقل السريع أوب القوائم في جريه.
والمطهم التام الحسن الخلق.
والطموح السامي الطرف الحديد النظر.
والشيظم الحسن الطويل.
والأقب المنطوى الكشح الضامر.
والمجنب البعيد ما بين الرجلين من غير فحج.
والطم المستتم الخلق المستعد للجري.
والرجيل الذي لا يحفى.
والسرحوب الذي كأنه يغرف من الأرض.
والهضب الكثير العرق.
والقئود المنقاد لراكبه وسائسه.
والأقدر الذي يجاوز حافري يديه بحافري رجليه لطولهما.
والجموح النشيط السريع، وهو الذي مدحه امرؤ القيس فقال: جموحا مروحا وإحضارها ... كمعمعة السعف الموقد ويقال فيه معنى آخر بضد الأول، وهو الذي يركب رأسه لا يثنيه شيء، وهو الصدود .
وسيأتي ذكر ذلك بعد في بابه إن شاء الله، وأظن الناس قالوا فيه جموحا على التفاؤل، كما قيل للديغ: سليم، وشبهه.
الباب الثامن عيوب الخيل خلقة وعادة عيوب الخيل ضربان: ضرب منها يكون خلقة، وضرب يكون عادة.
فالعيوب الخلقية كلها بدنية، والعيوب العادية كلها فعلية.
فمن عيوب الخيل الخذا ، وهو استرخاء في الأذنين من أصولهما، والفرس لذلك أخذي .
فإن كانتا مائلتين على خديه كهيئة آذان الحمير، فذلك البدد ، والفرس منه أبد .
فإن كان الفرس قليل شعر الناصية قصير فهو أسفى .
فإذا كان مبيض أعالي الناصية فهو أسعف .
فإذا كان كثير شعر الناصية حتى تغطى عينيه فهو أغم .
فإذا كان قصير العنق فهو أهنع .
فإذا كان متطامن العنق حتى يكاد صدره يدنو من الأرض فهو أدن .
فإذا كان منفرج ما بين الكتفين فهو أكتف .
فإذا كان هضيم أعالي الضلوع فهو أهضم .
وهو عيب ضار مع قلة قبحه في المنظر.
قال الأصمعي: ما يسبق الحلبة فرس أهضم قط.
فإذا اطمأن صلبه وارتفعت قطاته فهو أقعس .
فإذا اطمأنا معا فهو أبزخ .
فإذا أشرفت إحدى وركيه على الأخرى فهو أفرق .
فإذا دخلت إحدى فهدتى صدره وخرجت الأخرى فهو أزور .
فإذا خرجت خاصرتاه فهو أثجل .
فإذا التوى عسيب ذنبه حتى يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه فهو أعصل .
فإذا زاد فهو أكشف .
فإذا عزل ذنبه في أحد الجانبين فهو أعزل .
فإذا أفرط تباعد ما بين رجليه فهو أفحج .
فإذا اصطكت ركبتاه وكعباه فهو أصك .
فإذا انتصب رسغه وكان قائما على الحافر فهو أقفد .
فإذا تدانت فخذاه وتباعد حافراه فهو أصدف .
فإذا كان ملتوى الأرساغ فهو أفدع .
فإذا كان منتصب الرجلين من غير انحناء ولا توتير فهو أقسط .
فإذا قصر حافرا رجليه عن حافري يديه فهو شئيت .
فإذا طبق حافرا رجليه حافري يديه فهو أحق .
وقال الشاعر ينفي ذلك عن فرسه: وأقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا أحق ولا شئيت الساطي : البعيد الخطو وقد فسر الأحق .
فإذا كانت له بيضة واحدة فهو أشرج ، والاسم الشرج، وإنما عد الشرج في العيوب مع أنه ليس بقادح في الجودة ولا منقص للجري من أجل أنه نقص في الخلقة.
فإذا كان حافره متقشرا فهو نقد الحافر والاسم النقد .
فإن عظم رأس عرقوبه ولم يحد فهو أقمع ، والاسم القمع .
فإذا كان يصك بحافر إحدى يديه الأخرى فهو مرتهش .
فإن حدث في عرقوبه تزيد وانتفاخ عصب فهو الجرذ بذال معجعة، والفرس منه أجرذ .
فإن وقع له ورم في أطرة حافره فهو أدخس ، والاسم الدخس .
فإن شخص في وظيفيه شيء يكون له حجم وليس له صلابة العظم فذلك المشش ، والفرس منه أمش .
فضل من ذلك يكره القزل ، و الأقزل هو الذي إحدى أذنيه أطول من الأخرى.
و الأخنس وهو المتأخر الأنف في وجهه، وأكثر ما يكون ذلك في الرومية.
و الأفطس وهو المتطامن قصبة الأنف مع ضخم أرنبتيه.
و المقنطر وهو المرتفع وسط العنق دون سائره.
و الخالي وهو الذي تسميه العامة فارغ العنق، قال أبي حازم: وهو شر عيب.
و الطبركون وهو الحاد الكفل.
و الصلود وهو الذي لا يعرق.
و الوقيع وهو الذي يحفى سريعا.
و الأرح وهو المفترش الحافر، وإن كان متسعه، ما لم يكن مقعبا، فإن كان مع اتساعه مقعبا فهو محمود.
و المصطر وهو الضيق الحافر.
و الإخطاف وهو لحوق ما وراء الحزام من بطنه، فيرجع حزامه أبدا إلى جهة خصييه.
و الإشغاء وهو أن تختلف أسنانه ولا تلتصق، ويطول بعضها ويقصر بعضها، والاسم الشغا .
و قصر اللسان .
قال ابن أبي حازم: هو في الخيل عيب، لأن ذلك يصحب فم الفرس الجفوف ولا يكون له لعاب.
و الأكب وهو الذي لا يلبث عليه سرج إلا قدمه حتى يطرحه على يديه وعنقه.
وتكره غئورة العينين في الخيل لأنها تدل على الفشل.
وتكره حمرتها في الدهم منها.
قال موسى بن نصير: إذا كان الأدهم أحمر العينين فإنه يتهم بالحرن.
فصل ومما يكره من أحوال الخيل مما يحتاج في معرفته إلى دليل الخرس ، وهو خلقة.
قال موسى بن نصير: يختبر بأن يعرض الفرس على الرماك، فأن صهل فاعلم أنه ليس بأخرس.
و العشى ، يقال فرس أعشى ، وهو الذي لا يبصر بالليل.
قال موسى بن نصير: يختبر بأن يمشي على ثوب أسود، فأن مشى عليه فهو أعشى، وأن أتقاه فهو سليم.
ويسمى أيضا الأعشى الشبكور .
و الجهر يقال فرس أجهر وهو الضعيف البصر الذي لا يبصر بالشمس.
ويستدل على ذلك أن تراه يمشي ويتلقف بيديه، ويرفع ركبتيه، حتى يكاد أن يضرب بها جحفلته.
و الصمم ، قال ابن أبي حازم: هو الطرش ، يقال فرس طروش .
ومن علامات الصمم بالدابة أن ترعى أذنها منتصبة إلى خلف لا ينصبها للنظر ولا يسمع إذا صيح به؛ قال: وأكثر ما رأيته في البلق.
و العسر ؛ قال الأصمعي: إذا عمل الرجل بشماله فهو أعسر ، وكذلك الفرس إذا قدم في مشيه شماله.
قال موسى بن نصير: يختبر العسر بأن يقفز الفرس خندقا صغيرا سبع مرات، فأن رفع في كل المرات يده اليمنى قبل اليسرى فاعلم أنه ليس بأعسر.
قالوا: والفرس الأعسر لا يكاد يسبح في الماء.
و البليد وهو ضد الذكي القلب العزيز النفس.
قال موسى بن نصير: تختبر البلادة بأن تقف على عشرة أذرع من الفرس، وأرمه بخرقة أو أرم عنانه بحصى، فأن وقف فاتهمه ببلادة، وكذلك إن عطست وأنت راكبه، أو نفضت بعض ثيابك، ثم أركبه وألق على الأرض ثوبا أبيض وامش به عليه، فأن حذره فأعلم أنه ذكي النفس، وإلا فاعلم أنه بليد.
فصل في عيوب عادته إذا كان الفرس يعض من يدنو منه فهو عضوض .
فإن كان لا يثبت لم أراد القرب منه فهو نفور .
فإن كان يجر الرسن ولا يطاوع قائده فهو جرور .
فإذا لم يرده اللجام عن جريه فهو جموح .
فإذا امتنع عن المشي ووقف بموضع واحد فهو حرون .
فإن كان يميل عن الجهة التي يريدها صاحبه فهو حيوص .
فإن كان كثير العثار فهو عثور .
فإن كان يضرب برجليه فهو رموح .
فإن كان مانعا راكبه فهو شموس .
فإن كان يلتوي بصاحبه حتى يسقط فهو قموص .
فإن كان يرفع يديه ويقوم على رجليه فهو شبوب .
فإن كان يمشي مشيا يشبه الوثب فهو قطوف .
وقد أحسن أبو منصور الثعالبي في نفي هذه العيوب عن فرس أهدى إليه فقال: لا بالشموس ولا القمو ... ص ولا القطوف ولا الشبوب سأل بعض العرب ابنين كانا عن أي الخيل أبغض إليهما؟ فقال أحدهما: الجموح الطموح، التكول الأنوح، الذي إذا جاريته سبقته، وأن طلبته أدركته.
فقال للآخر فما تقول أنت؟ فقال: بئس وصف ولكن غيره أبغض إلي منه.
فقال: وما هو؟ فقال: البطيء الثقيل، الحرون الكليل، الذي إن ضربته قمص، وأن دنوت منه شمس، يدركه الطالب، ويفوته الهارب.
التكول: الذي يتكل على صاحبه في الجري، والأنوح: الكثير الزحير، وهو خروج النفس بأنين.
فصل أما الحران المستحكم فهو أن تقف الدابة وتتوتد فلا تبرح، فإذا ضربت ضربت برجليها، وذلك غاية الحران الذي لا حيلة فيه ولا يصلح أبدا.
وأما الحران غير المستحكم فمن ركوب غير الفارس له، ومن كثرة النزول عنه في الإصطبلات وبين الدواب في الواكب على الأبواب وما أشبه ذلك.
وأما العضاض فمن كثرة ضرب السائس له، والعبث بالدابة في المراغة، ومنه ما يكون كلبا من دم ومرة هائجة.
وأما الروغان فمن ركوب غير الفارس وترك الدابة تسلك في جريها حيث أرادت، والإلحاح عليها بالضرب من جانب، بغير تقويم رأسها بالعنان.
وأما منع الإسراج والركاب والشماس فيحدث من الدمامل تخرج في منسج الدابة، والعقور في موضع المنقب أو في السرة أو في الظهر، فيسرج عليها قبل استحكام برئها ويركب على غير علاج، فيمنع ويشمس لوجعها، ثم يبرأ فتصير له عادة.
وأما الضرب بالرجلين فسوء خلق من الفرس وروشنة، ويفعله عند التحصن.
وكذلك اللطم باليد.
وربما أوجعه الذبان فلطم بيده، ومن ذلك يمنع جحفلته، وربما منع اللجمام منه.
وأما منع الإنعال فصعوبة تبقى في الفرس وروشنة، وربما وقع به مشقة فأوجعه فمنع لذلك بعد البرء.
وأما النفار فضعف قلب ودهش وصعوبة تبقى فيه، ووحشة من قلة ممره في الأسواق والمدن وغير ذلك.
وأما العثار فمن ضعف القوائم، والتواني، وسقوط النفس.
وأما ما كان من حفرة أو حجر يضع يده عليه أو زلق وما أشبهه، فذلك خطأ لا عيب فيه.
فصل زعم حنة الهندي أنه لا ينبغي لأحد أن يرتبط من الدواب ما كان منها في مقدم يديه دارة.
وما كان أسفل من عينيه دارة، أو في أصل أذنيه من الجانبين دارتان، أو على مأبضه دارة، أو على محجره دارة، أو في خده أو جحفلته السفلي أو على ملتقى لحييه دارة، أو في بطنه شعر منتشر، أو على سرته دارة، أو كانت أسنانه طالعة على جحفلته، أو له سنان نابتان بمنزلة أنياب الخنزير، أو في لسانه خطوط سود.
وما كان منها أدبس أو أبيض أو أصفر أو أشهب تعلوه حمرة، وداخل جحافله ولهواته وخارج لحييه أسود.
وما كان منها أدهم وداخل جحافله أبيض، أو في لهواته وداخل شدقه نقط سود، وجحفلته خارجها منقط كحب السمسم، أو على منسجه دارتان، أو على خصييه وبر أسود مخالف للونه، أو كان في جبهته شعرات مخالفة للونه، أو ما كان منها حين ينتج ترى خصياه ظاهرتين.
وفي رواية أبي عبد الله الطرطوشي: إن من جملة ما يتشاءم به: إذا ولد الفرس وله أسنان، وكذلك الأزرق فرد عين، والرمادي اللون، والأقرح الذي ليس فيه بياض غير القرحة، وقد تقدم ذكر ذلك.
والذي في ذنبه خصلة بيضاء، والأرجل وهو الذي لا يكون فيه بياض سوى قطعة في رجله غير دائرة حوالي الإكليل، والذي يكثر البحث بيده من غير أن يرى في ليلة شيئا يخافه على نفسه أو على صاحبه.
فهذه العلامات كلها مما تكره وتجتنب.
الباب التاسع اختيار الخيل واختبارها والفراسة فيها من أراد أن يكون حسن الاختيار، صادق الاختبار، فلينظر إلى الفرس في جميع حالاته، وعلى كل هيئاته، وذلك في سكونه وحركته، وقيامه وربوضه، ومشيه وعنقه، وخببه وتقريبه، وعدوه وإحضاره.
فإن اتفقت في الحسن صفاته، وتناسبت في الاعتدال حركاته وسكناته، فبالحرى أن يكون جوادا.
وقلما تصدق الفراسة في حال دون حال.
فربما رأى غير العارف الفرس الهجين عند خروجه من الماء، وقد لان شعر جلده، وعلت أقرابه، وعظمت فصوصه، وسهل وجهه، وانتصبت أذناه، وحسن منه منظرا ولم يحسن طبعا ومخبرا، فتضعف الفراسة فيه لذلك.
وكذلك المستن لا تصدق فيه الفراسة، فإنه يكون متشوفا حاد النظر، فيعلو منه ما كان مطمئنا، ويشيل عسيبه، ويبدي عجانه، ويسمو بطرفه، وتنتصب أذناه، وذلك يكون منه تطبعا.
وكذلك يحسن من المهر ما كان حسنا، وربما لم يجر جذعا، وجرى ثنيا أو رباعيا أو قارحا حين تجتمع قوته، ويستحكم خلقه، أو ربما تغير بالكوب قبل احتماله لضعفه.
وأقرب الفراسة في المهر إذا تجعثن وغلظ، وذهب عنه لحم الرضاعة، وركب لحم العلف.
فإن ما ينظر منه يومئذ جودة أخذه في الجرى، وحينئذ يأخذ على صفته التي طبع عليها، وطبيعته التي يؤول إليها.
فإن حسن أخذه عند ذلك ولم يتغير بعد بركوب من لا يحمله أو حمل ما لا يطيقه، وحسنت أوصافه، كان في الغالب جوادا.
وإن كان ضعيفا عن الحمل فيعرف ذلك بتلويه تحت راكبه واضطرابه، واطمئنان ظهره، وقلما يصدق على هذه الحالة، فلا يجب أن يعجل عليه، فربما أخطأ الظن فيه ومال الرأي فيه.
وإن استقل براكبه وأخذ على اختيار صاحبه واستقام في مضماره، فليبحث بعد عن خلقه ويفتش عن عياره.
فصل فمما يستدل به على جودة الفرس في حال سكونه ما ذكر من الأوصاف قبل في الأبواب المتقدمة.
وقد جمع بعض أهل الفراسة في الخيل في كلام مختصر مما تقدم ذكره ما يستحسن من صفاتها، فقال: إذا كان الفرس مجتمع الخلق، متناسب الأعضاء، صغير الرأس، طويل العنق، غليظ اللبة، رقيق المذبح، دقيق الأذنين طويلهما قائمهما، مع شدتهما ولطف طيهما كأنهما ورق الريحان وأطراف الأقلام، طويل الخدين أملسهما رقيقهما، معتدل شعر الناصية، ضيق القذال، وهو موضع معقد العذار الناصية، واسع الجبهة، أكحل، العينين، بارز الحدقة، حاد النظر، واسع المنخرين أسودهما، مستطيل مشق شدقيه، مستدير الشفتين رقيقهما، وتكون الشفة العليا إلى الطول قليلا، دقيق الأسنان مرصوصهما، طويل اللسان، أحمر اللهاة، واسع الصدر، عظيم اللبب، ممتلئ القصرة، وهي أصل العنق، لين العنق طويله، عالي الحارك، قصير الظهر مستويه، عظيم الجنبين والجوف، منطوي الكشح، سابل الأضلاع، مستوفي الخاصرتين، رحيب الجوف، مقبب البطن، مشرف القطاة، وهو مقعد الفارس، مدور الكفل قصيرة مستوية، قصير العسيب، تام الذيل، أسود الإحليل، واسع المراث، غليظ الفخذين مستديرهما، غليظ عظم الساقين، مستوي الركبتين، لطيف الوظيف، وهو ما فوق الرسغ إلى الركبة، قصير الأرساغ غليظها يابسها، يابس العصب، محدود العرقوبين، أسود الحوافر وأخضرهما، مدور الكعبين مقعبهما، ملتصق السنبك بالأرض، مرتفع النسور صلبهما، لين الشعر، لأن لين الشعر في جميع الحيوان والدواب وفي الجوارح محمود يدل على القوة، ويزيد في الفرس لين الشكير، وهو ما حول الناصية وعرفه من الشعر الصغير الذي يشبه الزغب، وذلك أن تجد لمسه تحت يدك مثل القز المندوف، فأن وجدته خشنا لم يسلم ذلك الفرس من الهجانة.
ويكون مع ذلك كله رافع الرأس، ذكي الفؤاد، نشيطا عند الركوب والحركة، متدللا إذا مشى، ينظر إلى الأرض بعينيه مع ارتفاع رأسه.
فإذا اجتمعت في فرس هذه الصفات أو أكثرها لم تخب الفراسة فيه عند اختباره.
فصل ومما يستدل به على جودته وهو معنق: لين أعطافه، وسمو عنقه، واطراد متنه، وشدة تدافعه، وسرعة قبض رجليه؛ وذلك لشنج نساه، وشدة كعبيه وتمكنهما.
ويستدل على لين أعطافه بأن تكون معاقده كلها وفصوصه وفقار ظهره لينة في تمعكه وعنقه والتفاته، إلا الكعبين خاصة، فأن لين الكعبين ليس بجيد، لئلا يلتويا في مشيه وعدوه.
وإذا كانت أعطافه كما كان ذلك أسرع لتدافعه وأحكم لأمره، ويعرف تمكنه بأن يكون ما ولي الأرض من حوافره أشدها أخذا من الوطء مقادمها ومآخرها ، وأن تكون بواطن أرساغه لا بالجاسية الحدبة، ولا بالتي تدنو من الأرض فتدمى في حضره.
ويعرف شنج نشاه وشدة كعبيه بشدة تأبض رجليه إذا مشى، وشدة وقع حوافر بالأرض وضرحه بها.
وإذا وقف كان مجنب الرجلين فيقال فيه موتر الأنسى .
فصل ويستدل على جودة الفرس في خضره بسمو هاديه، وثبات رأسه، وأن لا يستعين بهما في جريه، وأن تجتمع قوائمه فلا تفترق، ويكون كأن يديه في قرن ورجليه كذلك.
ويبسط ضبعيه ويمد كشحه، حتى لا يجد مزيدا قصوا عن يديه وقبضا من رجليه.
والقبض أن لا يمكن رجليه من الأرض وإنما يأخذ منهما بأطراف حوافره، ويكون بسرعة قبضه كأن حوافره دفعا في رفغيه، يملخ بيديه، ويضرح برجليه في اجتماع، كأنما يرفع بهما قائمة واحدة، ويضبح بصدره، ولا يختلط ولا يلهو عن حضره.
فذلك هو الجواد الفائق، وفي مثله قال جرير: وقد قرنوا حين جد الرهان ... بسام إلى البلد الأبعد يقطع بالجرى أنفاسهم ... بثني العنان ولم يجهد وتنظر إلى تطريح قوائمه في الأرض إذا أحضر، فإن كان ما بين آثار حوافره أثنى عشر قدما فهو الذريع الكامل ، وأن زاد على ذلك فهو الذي لا غاية بعده، وإن كان قدر ذلك سبعة أقدام فهو بطئ، وبحسب ذلك يكون ما بينهما.
ولا يعتبر في الفرس كثرة حركته مع اختلاط قوائمه وتحريكه رأسه واستعانته به، وشدة مره في مرأى الناظر، فيخيل بذلك أنه جواد.
وربما رئي الجواد يمر لاهيا بغير تكلف، كأنه في مرأى الناظر أبطأ منه، فإذا ضم إليه سبقه، وذلك لبعد قدر الجواد، واجتماع قوائمه، وسكون رأسه، وسمو عنقه، وقرب قدر المختلط مع انتشار قوائمه، واستعانته برأسه، وبطء رجع قوائمه.

ما نظرت ذات أشفار كنظرتها ... يوما ولا كذب الذئبي إذ سجعا قالت أرى رجلا في كقه كتف ... أو يخصف النعل لهفي أية صنعا فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو آل حسان يزجي السم والسلعا فاستذلوا أهل جو من مساكنهم ... وهدموا يافع البنيان فاتضعا وما عفى من... الخ.
يقال: عفا المنزل يعفو عفاء، أي درس، وعفته الريج أيضا، عفاء، أي درسته، يتعدى ولا يتعدى.
وأثر الشيء.
بقيته.
والرسم: الأثر.
وترسمت الدار، نظرت إلى رسومها.
قال ذو الرمة: أأن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم والرسيم: ضرب من سير الإبل.
وناقة رسوم: تؤثر في الأرض من شدة الوطء.
والروسم: الرسم.
والروسم: واحد الرواسيم، وهي كتب كانت في الجاهلية؛ قال ذوا الرمة: من دمتة هيجت شوقي معا لمها ... كأنها بالهدملات الرواسيم قوله: وحديقة الأدب التي لا تهيج، وتربته التي أنبتت من كل روج يهيج؛ وسيمة الأزهار، جارية الأنهار؛ غصونها دانية، وعيونها غير آنية.
الحديقة: واحدة الحدائق، وهي أرض ذا شجر، سميت حديقة لأن النبات محدق بها، أي مدير.
ويقال: هاج النبت هياجا وهياجا وهيجا، إذا اصفر ويبس.
وأرض هائجة، إذا يبس بقلها؛ ومنه قوله تعالى: ثم يهيج فتراه مصفرا .
يقال: هاجت الحرب هيجانا.
والبهيج: الحسن.
والبهجة السحن.
والوسيمة: الحسنة.
والآنية: الحارة التي انتهى حرها؛ ومنه قوله تعالى: يطوفون بينها وبين حميم آن .
قوله: لاخبت أنوارك، ولا ذبل نوارك؛ لأنت جنة العدن، الحقيقة بالسدن؛ نحييك من بعد بالجنان، ونشير بأطراف البنان .
يقال: خبت النار، إذا طفئت، وكذلك السراج.
ويقال: ذبل البقل ذبولا، وذبلا؛ إذا يبس.
والنوار والنور، جميعا: الزهر.
والعدن: الإقامة.
يقال: عدن بالمكان يعدن، إذا أقام به؛ ومنه قوله تعالى: جنات عدن .
والسدن: الخدمة، وكذلك السدانة؛ ومنه: سدانة الكعبة.
نحييك أي ندعو لك بدوام التحية.
والتحية: الملك.
قال زهير بن جناب الكلبي: وتركتكم أولاد سا ... دات زنادكم وريه ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحيه ومعنى قول القائل: حياك الله، أي ملكك قوله: هل أتاك نبأ النار المؤنسة، في الأرض المقدسة؛ بجانب القصر المشيد.
وجناب الملك الرشيد؛ نار سؤدد رفعت للنواظر؛ وهديت بها البوادي والحواضر؛ جاهلها في الناس مليم، وفاز من هو لها كليم؛ مضرمة للولي بلهب من ذهب، وللعدو بهلاك ورهب؛ أججت بأعواد الكرم لا الكروم، وأرجت بطيب الأغصان والأروم؛ تخضر بقربها الغرائس، ويترب المفتقر البائس؛ يعوذ بها الأواه المنيب، ويلوذ اللاصق والجنيب؛ بورك من في النار؛ وعلى علو ذلك المنار.
المؤنسة: المنظورة؛ ومنه قوله تعالى: آنس من جانب الطور نارا ، أي رأي.
والهذلى: وإني إذا ما الصبح آنست ضوءه ... يعاودني قطع على ثقيل المقدسة: المهطره؛ ومنه: روح القدس.
والمشيد: البناء.
والسؤدد: الرياسة.
والمليم.
الذي يأتي ما يلام عليه؛ ومنه قوله تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم .
والكليم: المكالم، وهو المراجع في الكلام.
ومنه قيل لموسى: كليم الله.
والكليم أيضا: الجريح.
والكلم الجرح، وجمعه كلوم وكلام.
قال أبو بكر بن أبي قحافة يرثي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أجدك ما لعينك لا تنام ... كأن جفونها فيها كلام والرهب: الرهبة؛ وهو الرهب أيضا؛ ومنه قوله تعالى: واضمم إليك جناحك من الرهب .
والرهب: البعير المهرول.
والرهب أيضا: الرغبة.
والرهب.
النصل الرقيق.
والرهابة: عظم في الصدور مشرف على البطن مثل اللسان.
والترهب: التعبد؛ ومنه اشتقاق الرهبان.
والإرهاب: قدع الإبل عن الحوض وذيادها.
أججت، أي أوقدت.
وأرجت، يقال: أرج الطيب يأرج أرجا، إذا فاح.
والأروم والأرومة: الأصل.
ويقرب المفتقر، يقال: أترب الرجل، إذا استغنى.
وترب، إذا افتقر؛ ومنه قولهم: تربت يداك.
أي افتقرت.
فأما قوله تعالى: أو مسكينا ذا متربة فإنما هو لاصق بالتراب.
والبائس: المحتاج؛ ومنه قوله تعالى: وأطعموا البائس الفقير .
يقال منه: بئس الرجل يباس بؤوسا، إذا اشتدت حاجته، والأواه: كثير الدعاء.
وقال قوم: الفقيه.
وقال قوم: المؤمن.
والمنيب: المقبل إلى الله النائب.
ومنه قوله تعالى: وخر راكعا وأناب .
والجنيب: البعيد؛ يقال منه: جنب يجنب جنابة، فهو جانب.
والجنب: أن يشتد عطش البعير حتى تلصق رئته بجنبه.
قال ذو الرمة يصف نافته ويشبهها بحمار وحش.
وثب المسجح من عانات معقلة ... كأنه مستبان الشك أو جنب ورجل جنب، أي قريب، ومنه قوله تعالى: والجار الجنب .
ويقال: قعد فلان جنبة، إذا اعتزل الناس.
قال الراعي: أخليد إن أباك ضاق وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا والجنبة: نبت؛ يقال: مطرا كثرت منه الجنبة.
بورك، البركة: والخير؛ يقال: بارك الله فيك، وبارك عليك، وبارك لك، وباركك.
ومعنى قول القائل: تبارك الله، أي تعالى.
والمنار: علم الطريق.
وذو المنار: ملك من ملوك اليمن، سمي بذلك لأنه أول من بث الأعلام في الطريق ليهتدوا بها، رهو أبرهه ذو المنار بن الحارث الرائش بن شداد بن الملظاظ بن عمرو بن ذي أبين بن ذي يقدم؛ بن الصوار بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن جيدان بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع ابن حمير الأكبر.
قوله: غني وإن غدوت والعين على جان، وضربت من الدهر بصولجان؛ ضرب كرة بين الحزاور، ولفظة بها كل محاور؛ يحفظ الغيب لجدير، وعلى هدية الشكر لقدير، لسيد مطاع، أصبح لببت الشرف كالسطاع.
الصولجان: العود الذي تضرب به الكرة.
والحزاور: الغلمان؛ جمع حزور، وهو الغلام المترعرع.
والمحاورة: المجاوبة.
والغيب: المغيب؛ يقال: غاب غيبا ومغيبا، مثل سار سيرا ومسيرا، كل ذلك بمعنى.
والغيب: المطمئن من الأرض.
قال لبيد: وتسمعت رز الأنيس فراعها ... عن ظهر غيب والأنيس سقامها والغيب: ما غاب من أمر الله عز وجل عن عباده.
ومنه قوله تعالى يؤمنون بالغيب .
ويقال: إن فلانا بكذا وكذا لجدير وحقيق وحري وقمين وخليق، كل ذلك بمعنى.
السطاع: عمود البيت.
قال القطامي: أليسوا بالألى قسطوا قديما ... على النعمان وابتدروا السطاعا قوله: وصنائعه في كل جناب، كالأوتاد له والأطنناب، لا يفتأ من صيانة حسب، غير مؤتشب، بإهانة ما اكتسب.
الجناب: الفناء.
والأطناب: جمع طنب، وهي الحبال التي يشد بها البيت، والإطنابة: سير في طرف الوتر تشد به القوس العربية.
والإطنابة: المظلة.
والإطناب في الكلام: المبالغة فيه.
لا يفتأ، أي لا يزال.
وحسب الرجل: شرفه ومآثره؛ ويقال: حسبي الشيء، أي كفاني.
والحسب: الكفاية.
والحسبان: العذاب؛ ومنه قوله تعالى حسبانا من السماء .
والحسبان: الحساب؛ ومنه قوله تعالى: الشمس والقمر بحسبان .
والحسبان: سهام صغار يرمى بها عن القسي الفارسية، الواحدة حسبانه.
قال أبو زياد الكلابي: أصاب الأرض حسبان، أي جراد.
والحسبان، بكسر الحاء: الظن.
والحسبانة: الوسادة الصغيرة.
قال الشاعر: غداة ثوى في اللحد غير محسب أي غير موسد.
والمحسب: الموسد.
قال ابن الأعرابي: المحسب: المكفن.
والأحسب: الذي ابيضت جلدته من داء أصابه ففسدت شعرته كأنه أبرص.
قال امرؤ القيس بن مالك الحميرى: أيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا يصفه باللؤم والشح، يقول: كأنه لم تلحق عقيقته في صغره حتى شاخ.
والعقيقة: شعر المولود الذي يولد وهو عليه.
والبوهة: طائر مثل البومة، يشبه به الأحمق.
والمؤتشب: الذي هو غير خالص النسب.
والأشابة.
والأخلاط من الناس.
قال الذبياني: وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزت ... قبائل من غسان غير أشائب وتأشب القوم، إذا اختلطوا.
ويقال: أشبه يأشبه أشبا، إذا لامه وعابه.
قال أبو ذؤيب: ويأشبني فيها الذين يلونها ... ولو علموا لم يأشبوني بطائل بطائل، أي بفضل.
أي لو علموا أنها لا توليني إلا شيئا يسيرا، كالنظرة والكلمة، لم يأشبوني بطائل، أي بأمر طائل.
قول: من وفر ونشب.
النشب: المال.
قال الشاعر: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب قوله: حكم بالعدل مقسط، ولدوحة الشرف متوسط؛ بين والد مشب، وبغرس كرم نامي العشب، وطرف من الأخوة والأولاد منجب، وشرف عالي العماد مرجب، فهو كعبة للثناء، سامية البناء؛ تضيق بقاصدها الفجاج، ويفي بحمدها الحجاج، ما صفرت يد القابض، ولا رمى الظن بنكس حابض.
المقسط: العادل.
والقاسط: الجائر؛ يقال: أقسط، إذا عدل، وقسط، إذا جار، ومنه قوله تعالى: إن الله يحب المقسطين .
وقوله تعالى: أما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا .
قال ابن وكيع: أمنك للدهر غلط ... أقسط يوما أو قسط والدوحة: الشجرة العظيمة؛ وجمعها: دوح.
قال امرؤ القيس: فأضحى يسح الماء من كل فيقة ... تكب على الأذقان دوح الكنهبل الكنهبل، بفتح الباء وضمها: ضرب من الشجر، والنون زائدة.
مشب، يقال: أشبى الرجل يشبي إشباء فهو مشب، إذا كان أولاده كراما.
قال ذوا الإصبع: وهم إن ولدوا أشبوا ... بسر النسب المحض طرف: طرف الرجل: أقاربه.
قال الشاعر: وكيف بأطرافي إذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح ويقال: ما يدري فلان أي طرفيه أطول.
المراد بذلك نسب أبيه وأمه.
ومعنى: أطول، أي أشرف.
وقيل في قول الله تعالى: أولم يروا أنا نأتيه الأرض ننقصها من أطرافها .
إن الأطراف هاهنا: العلماء.
قال الشاعر: الأرض تحيا إذا ما عاش عالمها ... وإن يمت عالم منها يمت طرف والنجيب من الرجال: الكريم، وجمعه نجباء، ومصدره نجابة.
يقال: نجب الرجل، إذا صار نجيبا، وأنجب، إذا ولد ولدا نجيبا.
والمرجب: المعظم.
ومنه: اشتقاق رجب، لأنهم كنوا يعظمونه.
وترجيب الشجرة: أن تدعم إذا كثر حملها لئلا تنكسر أغصانها.
قال حباب بن المنذر يوم السقيفة لقريش.
أنا جذيلها المحك، وعذيقها المرجب.
منا أمير ومنكم أمير.
الصفر: الخالي؛ يقال: صفرت يداه، إذا افتقر.
ويقال في الشتم: ماله صفر إناؤه، أي هلكت ماشيته.
والصفر.
حية تكون في البطن نصيب الماشية والناس، يقال منها: رجل مصفور.
قال الأعشى يرثي المنتشرين وهب: لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا يزال أمام القوم يفتقر لا يغمز الساق من أبن ولا وصب ... ولا يعض على شرسوفه الصفر والنكس: السهم الذي انكسر فوقه فنكس وجعل أعلاه أسفله.
والنكس: الرجل الضعيف.
والحابض: السهم الذي يقع بين يدي راميه.
والحبض: التحرك.
يقال: ما به حبض ولا نبض، ويقال: حبض ماء الركية، إذا نقص.
والمحابض: العيدان التي يشتار بها العسل.
قوله فحرس الله الحضرة المطهرة بأزال، عن كل ما غير النعم وأزال؛ حتى تنخفض واجبات الأفعال، وتنطيق الشفاه بمنطبق عال .
أزال: اسم صنعاء مدينة اليمن، سميت باسم أزال بن قحطان، لأنه الذي بناها، وقيل هو أزال بن يقطن.
وسميت صنعاء بصنعاء بن أزال هذا.
الأفعال، يعني الماضية، وتسمى الأفعال الماضية واجبة، والأفعال المستقبلة تالية.
تنطبق الشفاه يعني أن حروف الإطباق لا تخرج أبدا من الشفة، فدعا للحضرة بالدوام حتى تخرج الحروف المطبقة من مخرج حروف الشفة، وذلك ما لا يكون أبدا.
وحروف الشفة ثلاثة: الفاء والباء والميم.
والحروف المطبقة أربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء، وسميت مطبقة لانطباق اللسان على ما حاذاه من الحنك الأعلى.
بمطبق عال لأن الحروف المطبقة من حروف الاستعلاء يجمعها قولك: ضغط فظ خص.
قال عبد الرازق بن علي النحوي في رسالته المسماة بإكسير الذهب: إنه جمع هذا أبو بكر بن أشته البغدادي في كتاب المحبر.
وما عدا حروف الاستعلاء فهو مستفل.
ومعنى الاستعلاء صعود الصوت إلى جهة من فوق الحنك.
قوله: ويتولد الإدغام بين متوسط ذو لقى.
وآخر هابطي حلقي.
فالحروف الذولقية ثلاثة: الراء واللام والنون.
سميت ذولقية لأن مخرجها من ذولق اللسان.
وذولق اللسان: طرفه.
والحروف الحلقية ستة: العين والغين والحاء والخاء والهاء والهمزة.
والحروف الحلقية لا يتولد بينها وبين الذولقية إدغام أبدا.
ومعنى الإدغام: أن يجعل حرفين في الكلام حرفا واحدا مشددا.
ولا يصح الإدغام إلا لأحد وجهين، إما أن يلتقي حرفان من جنس واحد فتسكن الأول منهما وتدغمه في الثاني، أي تدخله فيه، فيصير حرفا واحدا مشددا، نحو قولك: شد، ومد، ورد، وما شاكل ذلك، هذا أحد وجهي الإدغام والوجه الآخر: أن يلتقي حرفان متقاربان في المخرج، فتبدل الأول منهما من جنس الثاني وتدغمه فيه، كقولك: الرجل والذاهب، وما شاكل ذلك.
فإذا أمرت من الأول كان لك وجهان: إن شئت أدغمت فقلت: مد، وشد، ورد، وإن شئت أظهرت فقلت: اشدد، وامدد، واردد.
قال الأعشى: وما عليك أن تقولي كلما ... سبحت أو صليت ياللهم ما أردد علينا شبخنا مسلما فإذا ثنيت أو جمعت لم يجز الإظهار، تقول: شدا، ومدا، وردا؛ وشدوا، ومدوا، وردوا؛ ولا يجوز: اشددا وامددا، وارددا، واشددوا، وامددوا، وارددوا.
والحروف التي تدغم فيها لام المعرفة ثلاثة عشر حرفا، لا يجوز إظهارها معها لقرب مخرجها منها، وهي: النون والدال والذال والتاء والثاء والصاد والضاد والطاء والزاي والسين والشين والراء، كقولك: الداعي، والناصر، والذاكر، والتائب، والصاحب، وما شاكل ذلك.
فتلك حراسة تهرم الأزلم الجذع، ودوام لا أمد له ولا منقطع؛ وأطال بقاءها حتى تدنوا لميم في المخرج من العين، على تباين النوعين؛ إن بينهما لأبعد بين بعد المشرقين من المغربين، وحاطها عن النوائب، ومخشي الغير والشوائب؛ حتى تود السين وأخواتها التسع من حروف الجهر، وليلة التمام أول غرة الشهر، أين الجهر من الهمس، ونصف عدة المنازل من منزلة الشمس.
الأزلم الجذع: الدهر.
قال لقيط بن يعمر الإيادي، وكان كاتب كسرى: يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها ... إني أخاف عليها الأزلم الجذعا حتى تدنو يريد: حتى يكون مخرج العين والميم واحدا، وذلك ما لا يكون أبدا، لأن مخرج العين أول مخارج حروف المعجمة من الحلق، والميم آخر الحروف مخرجا من الشفة، وقد تقدم ذكرها.
تباين النوعين لأن الحروف الحلقية مباينة لحروف الشفة.
والبين: البعد، في هذا الموضع.
والبين: الوصل، في قوله تعالى: لقد تقطع بينكم .
وهذا الحرف من الأضداد.
والبين، بالكسر: قطعة من الأرض قد رمد البصر.
قال ابن مقبل يخاطب الخيل: من سرو حمير أبوال البغال به ... أني تسديت وهنا ذلك البينا بعد المشرقين يعني مشرقي الشمس ومغربيها حيث تنتهي عند الطلوع والغروب في الشتاء والصيف من جهة الجنوب والشمال في المغرب والمشرق.
الشوب: الخلط، ومنه قوله تعالى: لشوبا من حميم .
من الهمس فالحروف المهموسة عشرة، يجمعها قولك: سكت فحثه شخص .
وما عدا الحروف المهموسة فهو مجهور، لأن الجهر ضد الهمس في الكلام.
والهمس: الصوت الخفي.
ومنه قوله تعالى: وخشع الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
وهمس الأقدام: أخفى ما يكون من صوتها عند المشي.
والجهر: الإعلان بالشيء.
ومنه قوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها.
ورجل جهير الصوت: عاليه.
ورجل جهير بين الجهارة، أي ذو منطر.
قال أبو النجم:

 الصوفية أو التصوف هو مذهب إسلامي، لكن وفق الرؤية الصوفية ليست مذهبا، وإنما هو أحد أركان الدين الثلاثة الإسلام، الإيمان، الإحسان ، فمثلما اهتم الفقه بتعاليم شريعة الإسلام، وعلم العقيدة بالإيمان، فإن التصوف اهتم بتحقيق مقام الإحسان، مقام التربية والسلوك، مقام تربية النفس والقلب وتطهيرهما من الرذائل وتحليتهما بالفضائل، الذي هو الركن الثالث من أركان الدين الإسلامي الكامل بعد ركني الإسلام والإيمان، وقد جمعها حديث جبريل عليه السلام، وذكرها ابن عاشر في منظومته المرشد المعين على الضروري من علوم الدين ، وحث أكثر على مقام الإحسان، لما له من عظيم القدر والشأن.
قال العارف بالله، أحمد بن عجيبة: مقام الإسلام يعبر عنه بالشريعة، ومقام الإيمان بالطريقة، ومقام الإحسان بالحقيقة.
فالشريعة: تكليف الظواهر.
والطريقة: تصفية الضمائر.
والحقيقة: شهود الحق في تجليات المظاهر.
فالشريعة أن تعبده، والطريقة أن تقصده، والحقيقة أن تشهده .
وقال أيضا: مذهب الصوفية: أن العمل إذا كان حده الجوارح الظاهرة يسمى مقام الإسلام، وإذا انتقل لتصفية البواطن بالرياضة والمجاهدة يسمى مقام الإيمان، وإذا فتح على العبد بأسرار الحقيقة يسمى مقام الإحسان .
والإحسان كما تضمنه حديث جبريل عليه السلام هو: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، وهو منهج أو طريق يسلكه العبد للوصول إلى الله، أي الوصول إلى معرفته والعلم به، وذلك عن طريق الاجتهاد في العبادات واجتناب المنهيات، وتربية النفس وتطهير القلب من الأخلاق السيئة، وتحليته بالأخلاق الحسنة.
وهذا المنهج يقولون أنه يستمد أصوله وفروعه من القرآن والسنة النبوية واجتهاد العلماء فيما لم يرد فيه نص، فهو علم كعلم الفقه له مذاهبه ومدارسه ومجتهديه وأئمته الذين شيدوا أركانه وقواعده كغيره من العلوم جيلا بعد جيل حتى جعلوه علما سموه ب علم التصوف، وعلم التزكية، وعلم الأخلاق، وعلم السلوك، أو علم السالكين إلى الله، فألفوا فيه الكتب الكثيرة بينوا فيها أصوله وفروعه وقواعده، ومن أشهر هذه الكتب: الحكم العطائية لابن عطاء الله السكندري، قواعد التصوف للشيخ أحمد زروق، وإحياء علوم الدين للإمام الغزالي، والرسالة القشيرية للإمام القشيري، والتعرف لمذهب أهل التصوف للإمام أبي بكر الكلاباذي وغيرها.
ومعنى التصوف الحقيقي كان في الصدر الأول من عصر الصحابة، فالخلفاء الأربعة كانوا صوفيين معنى، ويؤكد ذلك كتاب حلية الأولياء للحافظ أبي نعيم الأصبهاني أحد مشاهير المحدثين فقد بدأ كتابه الحلية بصوفية الصحابة، ثم أتبعهم بصوفية التابعين، وهكذا.
انتشرت حركة التصوف في العالم الإسلامي في القرن الثالث الهجري كنزعات فردية تدعو إلى الزهد وشدة العبادة، ثم تطورت تلك النزعات بعد ذلك حتى صارت طرقا مميزة متنوعة معروفة باسم الطرق الصوفية.
والتاريخ الإسلامي زاخر بعلماء مسلمين انتسبوا للتصوف مثل: الجنيد البغدادي، وأحمد الرفاعي، وعبد القادر الجيلاني، وأبو الحسن الشاذلي، وأبو مدين الغوث، ومحي الدين بن عربي، وشمس التبريزي، وجلال الدين الرومي، والنووي، والغزالي، والعز بن عبد السلام كما القادة مثل: صلاح الدين الأيوبي، ومحمد الفاتح، والأمير عبد القادر، وعمر المختار، وعز الدين القسام.
نتج عن كثرة دخول غير المتعلمين والجهلة في طرق التصوف إلى عدد من الممارسات خاطئة عرضها في بداية القرن الماضي للهجوم باعتبارها ممثلة للثقافة الدينية التي تنشر الخرافات، ثم بدأ مع منتصف القرن الماضي الهجوم من قبل المدرسة السلفية باعتبارها بدعة دخيلة على الإسلام.
تعددت الأقوال في الأصل اللغوي لكلمة الصوفية، فمنهم من قال إنها ليست عربية، ذكر القشيري في كتابه الرسالة: ، وقد أرجعها الباحثون والمؤرخون المختصون في علوم الديانات القديمة، إلى أصل يوناني، هو كلمة: سوفيا ، ومعناها الحكمة.
وأول من عرف بهذا الرأي: البيروني وذكر محمد جميل غازي، الذي قال: الصوفية كما نعلم اسم يوناني قديم مأخوذ من الحكمة صوفيا وليس كما يقولون إنه مأخوذ من الصوف.. وذكروا المستشرقون بأن أن كلمة الثيوصوفيا الكلمة اليونانية يقولون: / هذه هي الأصل كما ينقل كاتبها ماسينيون عن عدد المستشرقين؛ بأن أصل التصوف: هو مشتق من الثيوصوفية / وهذه الثيوصوفية كما يذكر أيضا عبد الرحمن بدوي، وينقل عن مستشرق ألماني فول هومر قوله: / إن هناك علاقة بين الصوفية، وبين الحكماء العراة من الهنود / ويكتب باللغة الإنجليزية جانيوسوفستز و سوفستز يعني: الصوفيين، هؤلاء إذا ربطنا هذه مع الثيوصوفية أي: الصوفية التي نقول الثيو معناها في لغتهم: الله عز وجل، فمثلا الحكم الثيوقراطي يعنى: الحكم الإلهي، والثيوصوفية أي: عشاق الله، أو محبو الله سبحانه وتعالى الفيلسوفي هذا: عاشق الحكمة فيلا معناها: حكمة، أو محب الحكمة.
وذكر أبو الريحان البيروني وهو أحد العلماء الذين ذهبوا للهند وكتبوا عن جغرافيتها وأدينها وعلومها، أن أصل الكلمة مؤؤخوذ من الهندية والهندية أخذتها من اليونانية فقد قال: .
وذكر أيضا إن الصوفية هم حكماء الهند، وأن اسمهم هو السوفية ، وأن ما يطلق عليهم من الأسماء، أو ما حدث للاسم من التصحيف فقيل: إنه من الصوف أو غير ذلك هذا ليس له حقيقة.
وقال البعض بأنها عربية الأصل وهي على عدة أقوال، أشهرها:  أنه من الصوفة، لأن الصوفي مع الله كالصوفة المطروحة، لاستسلامه لله تعالى.
وسئل الشبلي: لم سميت الصوفية بهذا الاسم؟ فقال: هذا الاسم الذي أطلق عليهم، اختلف في أصله وفي مصدر اشتقاقه، ولم ينته الرأي فيه إلى نتيجة حاسمة بعد.
ويقول القشيري: وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس ولا اشتقاق والأظهر فيه أنه كاللقب .
وقال ابن تيمية أنهم ينسبون في رواية إلى صوفة بن أدبن طابخة قبيلة من العرب كانوا يعرفون بالنسك.
وكرأي آخر، يقول الشيخ ابن الجوزي في محاولته التي اعتبرها علماء آخرون تقليلا من شأن التصوف الإسلامي، ذكر في كتابه تلبيس إبليس: ينسب الصوفيين إلى صوفة بن مرة والذي نذرت له والدته أن تعلقه بأستار الكعبة فأطلق اسم صوفي على كل من ينقطع عن الدنيا وينصرف إلى العبادة فقط.
وقال محمد متولي الشعراوي أن الصوفية من أصل صافى وصوفي إليه: أي بادله الإخاء والمودة، وتكون بتقرب العبد لربه بالحب والطاعة ويصافيه الله بقربه وكرامته، فنقول:الذي صوفي من الله ، جل جلاله.
ويقول الداعية محمد هداية: التصوف بمعناه اللغوي أي التزهد فنحن يجب أن نكون هكذا، أما التصوف بمعنى الشرك بالله وما يتبعه من مظاهر مثل مسح عتبات المساجد والصلاة في مساجد معينة فهو ليس من الإسلام في شىء.
كثرت الأقوال أيضا في تعريف التصوف تعريفا اصطلاحيا على آراء متقاربة، كل منها يشير إلى جانب رئيسي في التصوف، والتي منها:  يرجع الصوفية أصل التصوف كسلوك وتعبد وزهد في الدنيا وإقبال على العبادات واجتناب المنهيات ومجاهدة للنفس وكثرة لذكر الله إلى عهد رسول الإسلام محمد وعهد الصحابة، وأنه يستمد أصوله وفروعه من تعاليم الدين الإسلامي المستمدة من القرآن والسنة النبوية.
وكوجهة نظر أخرى، يرى بعض الناس أن أصل التصوف هو الرهبنة البوذية، والكهانة المسيحية، والشعوذة الهندية فقالوا: هناك تصوف بوذي وهندي ومسيحي وفارسي.
بينما يرفض الصوفية المسلمون تلك النسبة ويقولون بأن التصوف ما هو إلا التطبيق العملي للإسلام، وأنه ليس هناك إلا التصوف الإسلامي فحسب.
يقول القشيري: اعلموا أن المسلمين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يتسم أفاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوى صحبة الرسول عليه الصلاة والسلام، إذ لا أفضلية فوقها، فقيل لهم الصحابة ، ثم اختلف الناس وتباينت المراتب، فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بأمر الدين الزهاد و العباد ، ثم ظهرت البدعة، وحصل التداعي بين الفرق، فكل فريق ادعوا أن فيهم زهادا، فانفرد خواص أهل السنة المراعون أنفسهم مع الله سبحانه وتعالى، الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف ، واشتهر هذا الاسم لهؤلاء الأكابر قبل المائتين من الهجرة .
ويقول محمد صديق الغماري: ويعضد ما ذكره ابن خلدون في تاريخ ظهور اسم التصوف ما ذكره الكندي وكان من أهل القرن الرابع في كتاب ولاة مصر في حوادث سنة المائتين: إنه ظهر بالإسكندرية طائفة يسمون بالصوفية يأمرون بالمعروف .
وكذلك ما ذكره المسعودي في مروج الذهب حاكيا عن يحيى بن أكثم فقال: إن المأمون يوما لجالس، إذ دخل عليه علي بن صالح الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين رجل واقف بالباب، عليه ثياب بيض غلاظ، يطلب الدخول للمناظرة، فعلمت أنه بعض الصوفية .
فهاتان الحكايتان تشهدان لكلام ابن خلدون في تاريخ نشأة التصوف.
وذكر في كشف الظنون أن أول من سمي بالصوفي أبو هاشم الصوفي المتوفى سنة خمسين ومئة .
بعد عهد الصحابة والتابعين، دخل في دين الإسلام أمم شتى وأجناس عديدة، واتسعت دائرة العلوم، وتقسمت وتوزعت بين أرباب الاختصاص؛ فقام كل فريق بتدوين الفن والعلم الذي يجيده أكثر من غيره، فنشأ بعد تدوين النحو في الصدر الأول علم الفقه، وعلم التوحيد، وعلوم الحديث، وأصول الدين، والتفسير، والمنطق، ومصطلح الحديث، وعلم الأصول، والفرائض الميراث وغيرها.
وبعد هذه الفترة أن أخذ التأثير الروحي يتضاءل شيئا فشيئا، وأخذ الناس يتناسون ضرورة الإقبال على الله بالعبودية، وبالقلب والهمة، مما دعا أرباب الرياضة والزهد إلى أن يعملوا هم من ناحيتهم أيضا على تدوين علم التصوف، وإثبات شرفه وجلاله وفضله على سائر العلوم، من باب سد النقص، واستكمال حاجات الدين في جميع نواحي النشاط.
وكان من أوائل من كتب في التصوف من العلماء:  وشهدت الصوفية بعد جيل الجنيد قفزة جديدة مع الإمام الغزالي خاصة كتابه إحياء علوم الدين محاولة لتأسيس العلوم الشرعية بصياغة تربوبة، تلاه اعتماد الكثير من الفقهاء أبرزهم عبد القادر الجيلاني للصوفية كطريقة للتربية الإيمانية، ويبدو أن الجيلاني وتلاميذه الذين انتشروا في كافة بقاع المشرق العربي حافظوا على الجذور الإسلامية للتصوف بالتركيز على تعليم القرآن والحديث مقتدين بأشخاص مثل الحارث المحاسبي، والدليل على ذلك أن حتى ابن تيمية رغم الهجوم الضاري الذي يشنه على الصوفية في عصره، لا يرى بأسا في بعض أفكار التصوف ويمتدح أشخاصا مثل الجيلاني وأحمد الرفاعي.
وينسب المؤرخين لهذه المدارس الصوفية المنتشرة دورا كبيرا في تأسيس الجيش المؤمن الذي ساند صلاح الدين في حربه ضد الصليبيين.
يرجع أصل الطرق الصوفية إلى عهد رسول الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم عندما كان يخص كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله:  ثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية.
ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبوالقاسم الجنيد.
ثم تفرعتا إلى الخلوتية، والنقشبندية.
واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة السيد أحمد الرفاعي والسيد عبد القادر الجيلاني والسيد أحمد البدوي والسيد إبراهيم الدسوقي وشيدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم.
وتوجد اليوم طرق عديدة جدا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة.
إضافة إلى أوراد السيد أبو الحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءا من أوراد أي طريقة موجودة اليوم.
الطريق لغة: هي السيرة ، وطريقة الرجل: مذهبه، يقال: هو على طريقة حسنة وطريقة سيئة.
واصطلاحا: اسم لمنهج أحد العارفين في التزكية والتربية والأذكار والأوراد أخذ بها نفسه حتى وصل إلى معرفة الله، فينسب هذا المنهج إليه ويعرف باسمه، فيقال الطريقة الشاذلية والقادرية والرفاعية نسبة لرجالاتها.
وقد أخذ اسم الطريقة من القرآن: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا .
تختلف الطرق التي يتبعها مشايخ الطرق في تربية طلابهم ومريديهم باختلاف مشاربهم وأذواقهم الروحية، وباختلاف البيئة الاجتماعية التي يظهرون فيها.
فقد يسلك بعض المشايخ طريق الشدة في تربية المريدين فيأخذونهم بالمجاهدات العنيفة ومنها كثرة الصيام والسهر وكثرة الخلوة والاعتزال عن الناس وكثرة الذكر والفكر.
وقد يسلك بعض المشايخ طريقة اللين في تربية المريدين فيأمرونهم بممارسة شيء من الصيام وقيام مقدار من الليل وكثرة الذكر، ولكن لا يلزمونهم بالخلوة والابتعاد عن الناس إلا قليلا.
ومن المشايخ من يتخذ طريقة وسطى بين الشدة واللين في تربية المريدين.
وكل هذه الأساليب لا تخرج عن كتاب الله وسنة رسوله، كما يقولون، بل هي من باب الاجتهاد.
ولذلك يقولون: لله طرائق بعدد أنفاس الخلائق.
وللطرق الصوفية شارات وبيارق وألوان يتميزون بها: فيتميز الرفاعية باللون الأسود.
ويتميز القادرية باللون الأخضر.
ويتميز الأحمدية باللون الأحمر.
أما البرهانية فإنها لا تتميز بلون واحد كسائر الطرق بل تتميز بثلاث ألوان: الأبيض الذي تميز به إبراهيم الدسوقي، والأصفر الذي تميز به أبو الحسن الشاذلي ومنحه لابن أخته إبراهيم الدسوقي، والأخضر وهو كناية عن شرف الانتساب لأهل بيت رسول الإسلام محمد.
ومن أهم الطرق الصوفية المنتشرة في العالم الإسلامي:  جهاد النفس هو أحد أدوات التصوف في صناعة الشخصية الإسلامية، ويسمونه الجهاد الأكبر ، كما يسمون جهاد الأعداء ب الجهاد الأصغر ، وقد ظهر من الصوفية مجاهدون كثر عبر تاريخ المسلمين قديما وحديثا، وأكثر ما يكون ظهورهم في أوقات الإستعمار ونوازل الأمة الإسلامية.
إذا نظرنا إلى طبيعة كل من علم الكلام والتصوف، فإننا نجد أن طبيعة علم الكلام نظرية، إذ يبحث في الأصول الاعتقادية كوجود الله تعالى ووحدانيته وإرساله الرسل واليوم الآخر، بينما طبيعة علم التصوف عملية، فإذا بحثنا عن طبيعة التصوف فإننا يمكن أن نستخلصها من تعريف التصوف، ونجد هناك عدة تعريفات للتصوف يمكن إيجازها فيما يلي:   وعلى هذا يتبين أن طبيعة التصوف عملية تهتم بالأخلاق والسلوك، وبذلك تفترق عن المسلك النظري لعلم الكلام.
وهناك فرق آخر بين العلمين، يتعلق بالعلم والمعرفة وأداة المعرفة البشرية، فلقد فرق معظم الصوفية بين المعرفة والعلم، فالمعرفة تتطلب اتصالا مباشرا، وهذا يعني أن معرفة الله معرفة مباشرة، العارف هو الإنسان والمعروف هو الله، وهذه المعرفة مباشرة دون واسطة إلا ذات المعروف نفسه وهو الله.
أما لفظة العلم فلا يصح أن تكون مرادفة للفظ المعرفة عند الصوفية لأن العلم إنما يقوم على الحس أولا، ثم يقوم على العقل ثانيا، فالمنهج في العلم حسي تجريبي عقلي، والتصوف لا يعول على الحس ولا يركن إلى العقل، إنما الصوفية أرباب أحوال وأصحاب أذواق وأحاسيس من قبيل الوجدانيات التي لا تعرف بعقل أو شيء من قبيل العقل إنما هي معرفة بالقلب، وهي لا تستمد من تجربة ولا معلم ولا كتاب، وإنما معرفة عن تجربة ذوقية باطنية، ومعرفة القلب الذي يعرف ويشاهد، لأنه هو الذي تذوق وهو الذي تحقق.
والعلم بمعناه الصوفي الروحي يختلف عن علم الظاهر مثل علم الكلام والفقه والنحو وغير ذلك من العلوم، إذ كل ذلك من قبيل الدراسة، بينما عند الصوفية هو معرفة، وليس علما يتدراس بين الخلق، ولا علم تستمد عناصره من العالم الطبيعي المحسوس، إنما هو معرفة أو عرفان.
وعلى هذا يمكن القول بأن معرفة الله عند الصوفية طريقها القلب، إذ أن الإنسان لا يستطيع أن ينال المعرفة الإلهية بواسطة حواسه، لأن الله ليس شيئا ماديا يمكن إدراكه بالحواس، كما لا يمكن إدراك ذات الله تعالى بالعقل أيضا، لأن الله وجوده غير محدود، ولا يدخل في الفهم والتصور ولا يستطيع منطق العقل البشري أن يتجاوز المحدود، فيذكر أبو بكر الكلاباذي قول الصوفية بأن السبيل معرفة الله هو الله، وأن العقل محدث، ولا يدل المحدث إلا على محدث مثله.
ويوضح الغزالي طريق الصوفية في المعرفة فيقول: فاعلم أن ميل أهل التصوف إلى العلوم الإلهامية دون التعليمية فلذلك لم يحرصوا على دراسة العلم وتحصيل ما صنفه المصنفون والبحث عن الأقاويل والأدلة المذكورة، بل قالوا: الطريق تقديم المجاهدة ومحو الصفات المذمومة وقطع العلائق كلها والإقبال بكنه الهمة على الله تعالى، ومهما حصل ذلك كان الله هو المتولى لقلب عبده والمتكفل له بتنويره بأنواه العلم، وإذا تولى الله أمر القلب فاضت عليه الرحمة وأشرق النور في القلب، وانشرح الصدر وانكشف له سر الملكوت، وانقشع عن القلب حجاب الغرة بلطف الرحمة وتلألأت فيه حقائق الأمور الإلهية، فليس على العبد إلا بالاستعداد بالتصفية المجردة وإحضار الهمة مع الإرادة الصادقة والتعطش التام والترصد بدوام الانتظار لما يفتحه الله من الرحمة .
ومن هذا النص يمكننا أن نستخلص سمة المعرفة، من حيث إنها تتصل بالتجربة وبالسلوك العلمي أكثر من اتصالها بالفكر والنظر إذ أنها تقوم على التجربة التي يخوضها الصوفي، ومعاناته لتلك التجربة، وهذا هو الدور الإيجابي للصوفي، ثم يحل عليه الفضل الإلهي ليريه الله ما شاء له أن يريه، وهذا المنهج يعرف عند الصوفية منهج الكشف والإلهام وهو منهج ذوقي، وإدراك مباشر يختلف عن الإدراك الحسي المباشر، والإدراك العقلي المباشر، والكشف هو بيان ما يستتر على الفهم فيكشف عنه للعبد كأنه رأي عين.
ويصفه الغزالي بأنه نور يقذفه الله في القلب، وهو سبيل الوصول إلى اليقين، فيقول مبينا وصوله إلى اليقين بعد الشك: ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام، بل بنور يقذفه الله في الصدر، وذلك النور هو مفتاح أكثر المعارف، فمن ظن أن الكشف موقوف على الأدلة المجردة، فقد ضيق رحمة الله الواسعة .
وهذا المنهج يقابل منهج النظر العقلي، الذي يقول به المتكلمون، وهو في رأي الغزالي يعد أعلى مرتبة وأرقى مناهج المعرفة، فهناك الإنسان العامي الذي يقوم منهجه في المعرفة على التقليد، وهناك المتكلم الذي يقوم منهجه على الاستدلال العقلي، وهو في رأي الغزالي قريب من منهج العوام، وهناك العارف الصوفي الذي منهجه المشاهدة بنور اليقين، وعلى هذا فالمعرفة الصوفية في تدرج أنواع المعرفة تعد أعلاها، فهي تنطوي على معرفة العوام والمتكلمين وتتجاوزها.
ويمكن القول بأن الصوفية يقولون بتدرج المعرفة وفقا لموضوعات المعرفة، فمعرفة الله سبحانه هي أعلى المعارف وهي تدرك عندهم بالقلب، أما دون ذلك من المعارف فإدراكه بالحس وبالعقل وبالسمع، في حين يرفض المتكلمون تلك المعرفة الإلهامية لأنها ذاتية وليست موضوعية، وليست عامة مطلقة، وليست متيسرة لكل الناس، وعلى كل فإن منهج الصوفية في المعرفة وهو الإلهام مقابل لمنهج المتكلمين في المعرفة وهو النظر، ولقد عارض المتكلمون بشدة بعض أقوال الصوفية القائلين بالحلول والاتحاد.
وعلى الرغم من تباين طبيعة علم الكلام والتصوف، واختلاف أداة المعرفة بينهما، إلا أن ذلك لا يعني الانفصال التام بينهما، وذلك لاستناد التصوف على القرآن والسنة، وأنه لابد للصوفي الحقيقي من علم كامل بالكتاب والسنة الصحيحة لكي يصحح اعتقاداته، ويقول الإمام عبد الوهاب الشعراني في تعريفه لعلم التصوف أنه: علم انقدح في قلوب الأولياء حين استنارت بالعمل بالكتاب والسنة، والتصوف إنما هو زبدة عمل العبد بأحكام الشريعة .
وعلم الكلام هو العلم الذي يبحث في أمور العقائد ويعتمد على الكتاب والسنة.
ونجد لدى الصوفية كما يذكر عنهم أبو بكر الكلاباذي في كتابه التعرف لمذهب أهل التصوف أقوال في موضوعات علم الكلام، فيذكر قولهم في التوحيد والصفات والقدر وغير ذلك من الموضوعات التي خاص فيها المتكلمون، وطريقتهم في ذلك تجري في الغالب على طريقة متكلمي أهل السنة من ماتريدية وأشاعرة.
يرى أئمة التصوف أنهم متبعين للكتاب والسنة، وأن علمهم هذا كباقي العلوم الإسلامية من الفقه والعقيدة مستمد من الكتاب والسنة، دل على اعتقادهم بذلك أقوالهم، والتي منها:  ويستدلون أيضا على صحة توجههم بمواقف أئمة المذاهب السنية الأربعة الداعية إلى التصوف بمعناه الصحيح.
أما معارضيها فيعتبرونها ممارسة تعبدية لم تذكر لا في القرآن ولا في السنة ولا يصح أي سند لإثباتها وعليه فهي تدخل في نطاق البدعة المحرمة التي نهى عنها رسول الإسلام محمد.
إن لكل علم من العلوم كالفقه والحديث والمنطق والنحو والهندسة والفلسفة اصطلاحات خاصة به، لا يعلمها إلا أصحاب ذلك العلم، ومن قرأ كتب علم من العلوم دون أن يعرف اصطلاحاته، أو يطلع على رموزه وإشاراته، فإنه يؤول الكلام تأويلات شتى مغايرة لما يقصده العلماء، ومناقضة لما يريده الكاتبون فيتيه ويضل.
وللصوفية اصطلاحاتهم التي قامت بعض الشيء مقام العبارة في تصوير مدركاتهم ومواجيدهم، حين عجزت اللغة عن ذلك.
فبسبب ذلك دعى الصوفية من يريد الفهم عنهم إلى صحبتهم حتى تتضح لهم عباراتهم، ويتعرفوا على إشاراتهم ومصطلحاتهم.
قال بعض الصوفية: نحن قوم يحرم النظر في كتبنا على من لم يكن من أهل طريقنا .
وقال عبد الوهاب الشعراني: سمعت سيدي عليا الخواص يقول: إياك أن تعتقد يا أخي إذا طالعت كتب القوم، وعرفت مصطلحهم في ألفاظهم أنك صرت صوفيا، إنما التصوف التخلق بأخلاقهم، ومعرفة طرق استنباطهم لجميع الآداب والأخلاق التي تحلوا بها من الكتاب والسنة .
وإن كلام الصوفية في تحذير من لا يفهم كلامهم ولا يعرف اصطلاحاتهم من قراءة كتبهم ليس من قبيل كتم العلم، ولكن خوفا من أن يفهم الناس من كتبهم غير ما يقصدون، وخشية أن يؤولوا كلامهم على غير حقيقته، فيقعوا في الإنكار والاعتراض، شأن من يجهل علما من العلوم.
لأن المطلوب من المؤمن أن يخاطب الناس بما يناسبهم من الكلام وما يتفق مع مستواهم في العلم والفهم والاستعداد.
فمن هذه المصطلحات.
:   يرى الصوفية أنهم لا يكتفون بأن يوضحوا للناس أحكام الشرع وآدابه بمجرد الكلام النظري، ولكنهم بالإضافة إلى ذلك يأخذون بيد تلميذهم ويسيرون به في مدارج الترقي، ويرافقونه في جميع مراحل سيره إلى الله، يحيطونه برعايتهم وعنايتهم، ويوجهونه بحالهم وقولهم، يذكرونه إذا نسي، ويقومونه إذا انحرف، ويتفقدونه إذا غاب، وينشطونه إذا فتر.
وهكذا يرسمون له المنهج العملي الذي يمكنه به أن يتحقق بأركان الدين الثلاثة: الإسلام والإيمان والإحسان.
ومن أهم الطرق العملية التي يطبقها رجال التصوف للوصول إلى رضا الله ومعرفته:  يعتقد الصوفية أن العلم والعمل توأمان لا ينفكان عن بعضهما، والسالك في طريق الإيمان والتعرف على الله والوصول إلى رضاه لا يستغني عن العلم في أية مرحلة من مراحل سلوكه.
ففي ابتداء سيره لا بد له من علم العقائد وتصحيح العبادات واستقامة المعاملات، وفي أثناء سلوكه لا يستغني عن علم أحوال القلب وحسن الأخلاق وتزكية النفس.
ولهذا اعتبر اكتساب العلم الضروري من أهم النقاط الأساسية في المنهج العملي للتصوف، إذ يرى الصوفية أن التصوف ليس إلا التطبيق العملي للإسلام كاملا غير منقوص في جميع جوانبه الظاهرة والباطنة.
يعتقد الصوفية أن للصحبة أثرا عميقا في شخصية المرء وأخلاقه وسلوكه، وأن الصاحب يكتسب صفات صاحبه بالتأثر الروحي والاقتداء العملي.
وأن الصحابة ما نالوا هذا المقام السامي والدرجة الرفيعة إلا بمصاحبتهم لرسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم ومجالستهم له.
وأن التابعون أحرزوا هذا الشرف باجتماعهم بالصحابة.
وبما أن الصوفية وباقي المسلمين يؤمنون بأن رسالة النبي محمد صلى الله عليه وسلم عامة خالدة إلى قيام الساعة، فإن الصوفية يرون أن لرسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وراثا من العلماء العارفين بالله، ورثوا عن نبيهم العلم والخلق والإيمان والتقوى، فكانوا خلفاء عنه في الهداية والإرشاد والدعوة إلى الله، فمن جالسهم سرى إليه من حالهم الذي اقتبسوه من رسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن نصرهم فقد نصر الدين، ومن ربط حبله بحبالهم فقد اتصل بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم حسب اعتقادهم.
ويرون أن هؤلاء الوراث هم الذين ينقلون للناس الدين، ممثلا في سلوكهم، حيا في أحوالهم، واضحا في حركاتهم وسكناتهم، هم من الذين عناهم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .. ويعتقدون أن أمثال هؤلاء الوراث لا ينقطع أثرهم على مر الزمان، ولا يخلو منهم بلد، وأن صحبتهم دواء مجرب، والبعد عنهم سم قاتل، هم القوم لا يشقى بهم جليسهم؛ مرافقتهم هي العلاج العملي الفعال لإصلاح النفوس، وتهذيب الأخلاق، وغرس العقيدة، ورسوخ الإيمان.
ويستدلون على أهمية الصحبة بآيات من القرآن، منها:  ويقول أئمة التصوف في أهمية صحبة الشيوخ المرشدين:  يعرف الصوفية مجاهدة النفس على أنها: بذل الوسع في حمل النفس على خلاف هواها ومرادها المذموم، وإلزامها تطبيق شرع الله أمرا ونهيا .
ويقولون أنه ليس المراد من مجاهدة النفس استئصال صفاتها؛ بل المراد تصعيدها من سيء إلى حسن، وتسييرها على مراد الله وابتغاء مرضاته.
ويستدل الصوفية على المجاهدة بآيات من القرآن وأحاديث من السنة، منها:  ومن أقوال أئمتهم في الحث على مجاهدة النفس:  واعترض أقوام على رجال التصوف واتهموهم بأنهم يحرمون ما أحل الله من أنواع اللذائذ والمتع، وقد قال الله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق... الأعراف: .
ولكن رجال التصوف ردوا عليهم بقولهم أنهم لم يجعلوا الحلال حراما، إذ أسمى مقاصدهم هو التقيد بشرع الله، ولكنهم حين عرفوا أن تزكية النفس فرض عين، وأن للنفس أخلاقا سيئة وتعلقات شهوانية، توصل صاحبها إلى الردى، وتعيقه عن الترقي في مدراج الكمال، وجدوا لزاما عليهم أن يهذبوا نفوسهم ويحرروها من سجن الهوى.
وبهذا المعنى يقول الصوفي الحكيم الترمذي ردا على هذه النقطة، وجوابا لمن احتج بالآية القرآنية: قل من حرم زينة الله : فهذا الاحتجاج تعنيف، ومن القول تحريف لأنا لم نرد بهذا، التحريم، ولكنا أردنا تأديب النفس حتى تأخذ الأدب وتعلم كيف ينبغي أن تعمل في ذلك، ألا ترى إلى قوله جل وعلا: إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق الأعراف: .
فالبغي في الشيء الحلال حرام، والفخر حرام، والمباهاة حرام، والرياء حرام، والسرف حرام، فإنما أوتيت النفس هذا المنع من أجل أنها مالت إلى هذه الأشياء بقلبها، حتى فسد القلب.
فلما رأيت النفس تتناول زينة الله والطيبات من الرزق تريد بذلك تغنيا أو مباهاة أو رياء علمت أنها خلطت حراما بحلال فضيعت الشكر، وإنما رزقت لتشكر لا لتكفر، فلما رأيت سوء أدبها منعتها، حتى إذا ذلت وانقمعت، ورآني ربي مجاهدا في ذاته حق جهاده، هداني سبيله كما وعد الله: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: فصرت عنده بالمجاهدة محسنا فكان الله معي، ومن كان مع الله فمعه الفئة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل، وقذف في القلب من النور نورا عاجلا في دار الدنيا حتى يوصله إلى ثواب الآجل .
يعرف الإمام ابن عطاء الله السكندري الذكر على أنه: هو التخلص من الغفلة والنسيان بدوام حضور القلب مع الحق، وقيل: ترديد اسم الله بالقلب واللسان، أو ترديد صفة من صفاته، أو حكم من أحكامه، أو فعل من أفعاله، أو غير ذلك مما يتقرب به إلى الله.
ويعتقد الصوفية أن الذكر يثمر المقامات كلها من اليقظة إلى التوحيد، ويثمر المعارف والأحوال التي شمر إليها السالكون، فلا سبيل إلى نيل ثمارها إلا من شجرة الذكر، وكلما عظمت تلك الشجرة ورسخ أصلها، كان أعظم لثمرتها وفائدتها.
وهو أصل كل مقام وقاعدته التي يبني عليها، كما يبنى الحائط على أساسه، وكما يقوم السقف على جداره.
حث أئمة التصوف على الذكر كثيرا، فقال الإمام أبو القاسم القشيري : الذكر منشور الولاية، ومنار الوصلة، وتحقيق الإرادة، وعلامة صحة البداية، ودلالة النهاية، فليس وراء الذكر شيء؛ وجميع الخصال المحمودة راجعة إلى الذكر ومنشؤها عن الذكر.
وقال أيضا: الذكر ركن قوي في طريق الحق سبحانه وتعالى، بل هو العمدة في هذا الطريق، ولا يصل أحد إلى الله إلا بدوام الذكر.
ويجعل الصوفية للذكر أنواع، ولكل منها أدلة عندهم من الكتاب والسنة يجيزونها بها، ولكل منها فوائد تعود على السالك إلى الله بما يناسب حاله، فيذكرون:  يعرف الصوفية الخلوة على أنها: انقطاع عن البشر لفترة محدودة، وترك للأعمال الدنيوية لمدة يسيرة، كي يتفرغ القلب من هموم الحياة التي لا تنتهي، ويستريح الفكر من المشاغل اليومية التي لا تنقطع، ثم ذكر لله بقلب حاضر خاشع، وتفكر في آلائه آناء الليل وأطراف النهار، وذلك بإرشاد شيخ عارف بالله، يعلمه إذا جهل، ويذكره إذا غفل، وينشطه إذا فتر، ويساعده على دفع الوساوس وهواجس النفس.
أما عن دليلها الذي يستدلون به من الكتاب والسنة، عديدة، منها:  ويذكر الإمام الغزالي طريقة الخلوة ومراحلها ومقاماتها، فيقول: أن الشيخ يلزم المريد زاوية ينفرد بها، ويوكل به من يقوم له بقدر يسير من القوت الحلال فإن أصل الدين القوت الحلال وعند ذلك يلقنه ذكرا من الأذكار، حتى يشغل به لسانه وقلبه، فيجلس ويقول مثلا: الله، الله، أو سبحان الله، سبحان الله، أو ما يراه الشيخ من الكلمات، فلا يزال يواظب عليه، حتى يسقط الأثر عن اللسان، وتبقى صورة اللفظ في القلب، ثم لا يزال كذلك حتى تمحى من القلب حروف اللفظ وصورته، وتبقى حقيقة معناه لازمة للقلب، حاضرة معه، غالبة عليه، قد فرغ عن كل ما سواه، لأن القلب إذا اشتغل بشيء خلا عن غيره أي شيء كان فإذا اشتغل بذكر الله وهو المقصود، خلا لا محالة من غيره.
وعند ذلك يلزمه أن يراقب وساوس القلب، والخواطر التي تتعلق بالدنيا، وما يتذكر فيه مما قد مضى من أحواله وأحوال غيره، فإنه مهما اشتغل بشيء منه ولو في لحظة خلا قلبه عن الذكر في تلك اللحظة، وكان أيضا نقصانا.
فليجتهد في دفع ذلك، ومهما دفع الوساوس كلها، ورد النفس إلى هذه الكلمة، جاءته الوساوس من هذه الكلمة، وإنها ما هي؟ وما معنى قولنا: الله؟ ولأي معنى كان إلها، وكان معبودا؟ ويعتريه عند ذلك خواطر تفتح عليه باب الفكر، وربما يرد عليه من وساوس الشيطان ما هو كفر وبدعة، ومهما كان كارها لذلك، ومتشمرا لإماطته عن القلب لم يضره ذلك .
ويجعل الصوفية للخلوة نوعين، هما:  يعلن المتصوفة حاليا بمعظمهم اعتقادهم حسب مبادئ عقيدة أهل السنة الأشاعرة التي انتشرت وسادت كمذهب عقيدي رسمي لأهل السنة والجماعة، بل وتبناها جمهور علماء أهل السنة والجماعة من الإمام النووي، والإمام ابن حجر العسقلاني، والإمام السيوطي، وغيرهم الكثير.
فبالتالي فإن كتب المتصوفة الحديثين لا تخرج عن عقيدة أهل السنة سواء كانت أشعرية أوماتريدية.
وذلك بالرغم أنهم يتبنون كتب ابن عربي والسهروردي التي تتهم من قبل الحركات السلفية وبعض الباحثين المعاصرين بأنها تتضمن ما يفيد بعقائد الحلول ووحدة الوجود، لكن المتصوفة يقولون أن هذه الكتب ليست في متناول العوام والعوام في نظر المتصوفة هو كل من لم يتمرس بالصوفية وممارساتها ،وأنه بالإمكان حمل كلام ابن عربي والسهروردي على محامل نابعة من الإسلام، فالعوام غير قادرين على تذوق المعاني التي لا تتجلى إلا لمن حصل على الكشف الإلهي، بالتالي فهم وحدهم من يمتلك حق التأويل لهذه الكتب والمقولات للشيوخ الكبار مثل ابن عربي والسهروردي.
ويرى الشيخ المسافر أن ابن عربي والسهروردي وابن سبعين، فضلا عن جلال مسيرتهم في التصوف، ينتمون إلى ميدان الحكمة الفلسفية، وان كثيرا من كتبهم فلسفية بامتياز، وإن لم تسم بذلك.
ويشهد على ذلك إنتاج ذلك العدد الكبير من فلاسفة الغرب الذين اسسوا اطروحاتهم الفلسفية أو ضمنوها أجزاء من إنتاج المشايخ الأولياء الثلاثة، أو كما يطلق عليهم البعض الفلاسفة العظام الثلاثة .
الولي عندهم هو: عبد لله، اختصه الله بعنايته وتوفيقه واصطفاه من بين عبيده، وهو عبد لا يضر ولا ينفع بذاته كباقي البشر، هو دون الأنبياء في المرتبة والمنزلة، إذ لا أحد يصل إلى رتبة الأنبياء مهما ارتقى في مراتب الولاية، لذلك فالولي ليس بمعصوم عن الخطأ، إلا من عصمه الله.
ويستشهدون بالآية القرآنية: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين ءامنوا وكانوا يتقون فالمتقون هم أولياء الله.
وقد ورد تحذير في أحاديث النبي محمد، وذلك كما في الحديث القدسي: من عادى لي وليا فقد ءاذنته بالحرب.
جعل الصوفية الأولياء على مراتب، وذلك بحسب اجتهادهم في دقائق التقوى وبحسب ما يعتبرونه توفيقا من الله لهم ، وبذلك تفاوتت مراتبهم في مقامات الولاية، فليس كل المتقين على درجة واحدة.
أما من حيث الدرجات، فيجعلون المراتب من الأفضل إلى الأدنى كالتالي:  وأهل المراتب لا بد من وجودهم في زمان إلى نزول عيسى بن مريم.
الكرامة هي أمر خارق للعادة غير مقرونة بدعوى النبوة، يظهرها الله على أوليائه الصالحين من أتباع الرسل كرامة لهم.
وقد أجمع أهل التصوف على إثبات كرامات الأولياء،وكلام البهائم، وطي الأرض، وظهور الشيء في غير موضعه ووقته.
الصوفية يعتبرون أن أعظم الكرامات هي الاستقامة على شرع الله.
قال أبو القاسم القشيري : واعلم أن من أجل الكرامات التي تكون للأولياء دوام التوفيق للطاعات، والحفظ من المعاصي والمخالفات.
والصوفية يمنعون إظهار الكرامة إلا لغرض صحيح ؛ كنصرة شريعة الله أمام الكافرين والمعاندين، أما إظهارها بدون سبب مشروع فهو مذموم، لما فيه من حظ النفس والمفاخرة والعجب.
قال الشيخ محي الدين بن عربي : ولا يخفى أن الكرامة عند أكابر الرجال معدودة من جملة رعونات النفس، إلا إن كانت لنصر دين أو جلب مصلحة، لأن الله هو الفاعل عندهم، لا هم، هذا مشهدهم، وليس وجه الخصوصية إلا وقوع ذلك الفعل الخارق على يدهم دون غيرهم ؛ فإذا أحيا كبشا مثلا أو دجاجة فإنما ذلك بقدرة الله لا بقدرتهم، وإذا رجع الأمر إلى القدرة فلا تعجب.
كما أن الصوفية لا يعتبرون ظهور الكرامات على يد الولي الصالح دليلا على أفضليته على غيره.
قال الإمام اليافعي : لا يلزم أن يكون كل من له كرامة من الأولياء أفضل من كل من ليس له كرامة منهم، بل قد يكون بعض من ليس له كرامة منهم أفضل من بعض من له كرامة، لأن الكرامة قد تكون لتقوية يقين صاحبها، ودليلا على صدقه وعلى فضله لا على أفضليته، وإنما الأفضلية تكون بقوة اليقين، وكمال المعرفة بالله.
ويعتبر الصوفية أن عدم ظهور الكرامة على يد الولي الصالح ليس دليلا على عدم ولايته.
قال الإمام القشيري : لو لم يكن للولي كرامة ظاهرة عليه في الدنيا، لم يقدح عدمها في كونه وليا.
اختلف الصوفية في الولي: هل يجوز أن يعرف أنه ولي أم لا؟ على قولين.
:  يقسم الصوفية الدين إلى ثلاثة أركان رئيسية: هي الشريعة، والطريقة، والحقيقة حيث يعتبره السلفيون أنه تقسيم بدعة في دين الإسلام، ولم يرد في صحته أي أدلة .
ويستدل الصوفية على صحة هذا التقسيم ما ورد بحديث نبي الإسلام محمد الذي اشتهر باسم حديث جبريل وهو مروي عن الصحابي عمر بن الخطاب، يقول: بينما نحن جلوس عند رسول الله إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لايرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع يديه على فخذيه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام.
قال : الإسلام أن تشهد أن لاإله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان قال :أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.قال: فأخبرني عن الساعة قال: مالمسؤول عنها بأعلم من السائل قال: فأخبرني عن أماراتها قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاة الشاه يتطاولون في البنيان.
ثم انطلق.
فلبث مليا ثم قال: ياعمر أتدري من السائل قلت الله ورسوله أعلم قال: فإنه جبريل آتاكم يعلمكم دينكم.
فالحديث يذكر أقسام الدين كما يقولون، وهي:  وللوصول إلى هذا المقام، والإيمان الكامل، لابد من سلوك الطريقة، وهي مجاهدة النفس، وتصعيد صفاتها الناقصة إلى صفات كاملة، والترقي في مقامات الكمال بصحبة المرشدين، فهي الجسر الموصل من الشريعة إلى الحقيقة.
قال السيد في تعريفاته: الطريقة هي السيرة المختصة بالسالكين إلى الله، من قطع المنازل والترقي في المقامات .
ولتوضيح الصلة بين الشريعة والحقيقة يضربون لذلك مثلا الصلاة، فالإتيان بحركاتها وأعمالها الظاهرة، والتزام أركانها وشروطها، وغير ذلك مما ذكره علماء الفقه، يمثل جانب الشريعة، وهو جسد الصلاة.
وحضور القلب مع الله في الصلاة يمثل جانب الحقيقة، وهو روح الصلاة.
فأعمال الصلاة البدنية هي جسدها، والخشوع روحها.
وما فائدة الجسد بلا روح؟ وكما أن الروح تحتاج إلى جسد تقوم فيه، فكذلك الجسد يحتاج إلى روح يقوم بها، ويستدلون على ذلك بالآية القرآنية: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ولا تكون الإقامة إلا بجسد وروح، ولذا لم يقل: أوجدوا الصلاة.
فالشريعة عندهم هي الأساس، والطريقة هي الوسيلة، والحقيقة هي الثمرة، وهذه الأشياء الثلاثة متكاملة منسجمة، فمن تمسك بالأولى منها سلك الثانية فوصل إلى الثالثة، وليس بينها تعارض ولا تناقض، ولذلك يقول الصوفية في قواعدهم المشهورة: كل حقيقة خالفت الشريعة فهي زندقة .
ويقول الشيخ أحمد زروق: لا تصوف إلا بفقه، إذ لا تعرف أحكام الله الظاهرة إلا منه.
ولا فقه إلا بتصوف، إذ لا عمل إلا بصدق وتوجه لله تعالى.
ولا هما التصوف والفقه إلا بإيمان، إذ لا يصح واحد منهما دونه.
فلزم الجميع لتلازمها في الحكم، كتلازم الأجسام للأرواح، ولا وجود لها إلا فيها، كما لا حياة لها إلا بها، فافهم.
ويقول الإمام مالك بن أنس: من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق، ومن تفقه ولم يتصوف فقد تفسق، ومن جمع بينهما فقد تحقق.
ويقولون أنه كما حفظ علماء الظاهر حدود الشريعة، كذلك حفظ علماء التصوف آدابها وروحها، وكما أبيح لعلماء الظاهر الاجتهاد في استنباط الأدلة واستخراج الحدود والفروع، والحكم بالتحليل والتحريم على ما لم يرد فيه نص، فكذلك لعلماء الصوفية أن يستنبطوا آدابا ومناهج لتربية المريدين وتهذيب السالكين.
إن من أهم ما ينتقد به المعارضون للصوفية اتهامهم بأنهم يقولون بالحلول والاتحاد، بمعنى أن الله قد حل في جميع أجزاء الكون؛ في البحار والجبال والصخور والأشجار والإنسان والحيوان، أو بمعنى أن المخلوق عين تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ويرى الصوفية أنه لاشك أن هذا القول كفر صريح يخالف عقائد الأمة الإسلامية.
فالصوفية ينفون هذه التهمة عن أنفسهم جملة وتفصيلا، ويحذرون من أن يرميهم أحد بهذه العقيدة الكفرية جزافا دون تمحيص أو تثبت، ومن غير أن يفهم مرادهم، ويطلع على عقائدهم الحقة التي ذكروها صريحة واضحة في أمهات كتبهم، كالفتوحات المكية للشيخ الكبير محي الدين ابن عربي ، وإحياء علوم الدين للامام أبو حامد الغزالي ، والرسالة القشيرية للامام ابي القاسم القشيري الشافعي والمثنوي لجلال الدين الرومي وغيرها .
صرح أئمة الصوفية في كتبهم برفضهم لعقيدة وحدة الوجود والحلول والاتحاد بالمعنى السابق ذكره، والتي منها:  وأما ما ورد من كلام الصوفية في كتبهم مما يفيد ظاهره الحلول والاتحاد، فيقولون أنه إما مدسوس عليهم، بدليل ما سبق من صريح كلامهم في نفي هذه العقيدة .
وإما أنهم لم يقصدوا به القول بهذه الفكرة والنحلة ، ولكن بعض منتقديهم حملوا المتشابه من كلامهم على هذا الفهم ، ورموهم بالزندقة والكفر.
أما غيرهم فقد فهموا كلامهم على معناه الموافق لعقيدة أهل السنة والجماعة، وأدركوا تأويله بما يناسب ما عرف عن الصوفية.
المجاهدة : يقول الصوفية : التخلي ثم التحلي ثم التجلي، التخلي عن الأخلاق الذميمة ، والتحرر من قيود القوى الظلمانية في النفس من الشهوة والغضب والحسد، أخلاق الحيوانات والسباع والأبالسة.
ثم التحلي بالأخلاق الحميدة ،واستنارة القلب والنفس بنور سيدنا رسول الله وأهل بيته، ثم تجلي أنوار الله لعين القلب بعد محو الحجب التي كانت تحجب القلب عن المشاهدة والتنعم بها.
وهذا هو أعلى نعيم أهل الجنة، يكرم الله به خواص عباده المحبوبين له في هذه الدار، كل بحسب حظه ونصيبه من رسول الله.
ولذلك قال الصوفية أعدى أعدائك نفسك التي بين جنبيك فلا سبيل لأحد إلى معرفة الله تعالى ما دامت فيه بقية من نفسه الأمارة بالسوء، لأنها أغلظ حجاب بين العبد وربه.. ولا سبيل إلى قطع واقتحام هذه العقبة إلا بشيخ من شيوخ الطريق، من خارجها، يصل السالك أو المريد مدد سيده رسول الله ص من خلال شيخه هذا، مدد يعينه على اقتحام عقبة نفسه الأمارة لتموت ويولد صاحبها ولادة أخرى موتوا قبل أن تموتوا ، ومن الطبيعي أنه لا يمكن للنفس أن تسمح لصاحبها أن ينتصر عليها دون معين من خارجها من المشايخ الكمل.
هذه نبذة من الأقوال والشهادات عن التصوف والصوفية :  يقول ابن عابدين في حاشيته رد المحتار على الدر المختار متحدثا عن أبي حنيفة، تعليقا على كلام الحصكفي صاحب الدر الآنف الذكر: قوله: من أبي حنيفة هو فارس هذا الميدان، فإن مبنى علم الحقيقة على العلم والعمل وتصفية النفس، وقد وصفه بذلك عامة السلف، فقال أحمد بن حنبل في حقه إنه كان من العلم والورع والزهد وإيثار الآخرة بمحل لا يدركه أحد ، ولقد ضرب بالسياط ليلي القضاء فلم يفعل.
وقال عبد الله بن المبارك: ليس أحد أحق من أن يقتدى به من أبي حنيفة، لأنه كان إماما تقيا نقيا ورعا عالما فقيها، كشف العلم كشفا لم يكشفه أحد ببصر وفهم وفطنة وتقى.
وقال الثوري لمن قال له جئت من عند أبي حنيفة: لقد جئت من عند أعبد أهل الأرض، وأمثال ذلك مما نقله ابن حجر وغيره من العلماء الأثبات .
ويستكمل شارحا: قوله: وهم أئمة هذه الطريقة إلخ في رسالة الفتوحات للقاضي زكريا: الطريقة سلوك طريق الشريعة، والشريعة: أعمال شرعية محدودة، وهما والحقيقة ثلاثة متلازمة، لأن الطريق إليه تعالى ظاهر وباطن فظاهرها الطريقة والشريعة، وباطنها الحقيقة فبطون الحقيقة في الشريعة، والطريقة كبطون الزبد في لبنه، لا يظفر بزبده بدون مخضه، والمراد من الثلاثة إقامة العبودية على الوجه المراد من العبد اه ابن عبد الرزاق.
قوله: ومن بعدهم أي من أتى بعد هؤلاء الأئمة في الزمان سالكا في هذا الأمر وهو علم الشريعة والحقيقة فهو تابع لهم، إذ هم الأئمة فيه فيكون فخره باتصال سنده بهذا الإمام كما كان ذلك فخر الأئمة المذكورين الذين افتخروا بذلك وتبعوه في حقيقته ومشربه، واقتدى كثير منهم بطريقته ومذهبه .
فهذا الإمام الشافعي يحرص على الاقتداء بالصوفية ويستفيد منهم ويغترف من معينهم، وكان يقول رحمه الله: حبب إلي من دنياكم ثلاث: ترك التكلف، وعشرة الخلق بالتلطف، والاقتداء بطريق أهل التصوف .
يتأكد تعظيم واحترام الإمام الشافعي للصوفية من خلال القصة التالية: مر طائفة من المتصوفة على أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه في صحن المسجد، فقال الشافعي رضي الله عنه: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة ما على وجه الأرض في هذه الساعة قوم أكرم على الله عز وجل منهم .
كما أنه رحمه الله استفاد كثيرا من الصوفية، وكان يقول: صحبت الصوفية فلم استفد منهم سوى حرفين، وفي رواية سوى ثلاث كلمات قولهم: الوقت سيف إن لم تقطعه قطعك، وقولهم: نفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، وقولهم: العدم عصمة .
وقد كان الإمام أحمد قبل ذلك يحذر ابنه عبد الله من صحبتهم فلما سبر مذهبهم، وعرف أحوالهم، ومنزلتهم أمره بملازمتهم والاقتداء بهم، وفيما يلي قصته مع ابنه: كان الإمام أحمد رحمه الله تعالى قبل مصاحبته للصوفية يقول لولده عبد الله رحمه الله تعالى: يا ولدي عليك بالحديث، وإياك ومجالسة هؤلاء الذين سموا أنفسهم صوفية، فإنهم ربما كان أحدهم جاهلا بأحكام دينه، فلما صحب أبا حمزة البغدادي الصوفي، وعرف أحوال القوم، أصبح يقول لولده: يا ولدي عليك بمجالسة هؤلاء القوم، فإنهم زادوا علينا بكثرة العلم والمراقبة والخشية والزهد وعلو الهمة ، بل أكثر من هذا فالإمام أحمد يعد في نظر الكثيرين، من كبار الصوفية، لأنه رحمه الله يعتبر من الأوائل الذين تكلموا بعلوم الصوفية كما صرح بذلك ابن تيمية في مجموع فتاويه بقوله: وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ، كالإمام أحمد بن حنبل، وأبي سليمان الداراني، وغيرهما .
وهذا ما يفسر إدراج الصوفية الإمام أحمد ضمن تراجمهم وطبقاتهم مثل: حلية الأولياء لأبي نعيم، و الطبقات الكبرى للشعراني، و الكواكب الدرية للمناوي، و التذكرة لفريد الدين العطار.
وقال: وأما جمهور الأمة وأهل الحديث والفقه والتصوف فعلى ما جاءت به الرسل وما جاء عنهم من الكتب والأثارة من العلم وهم المتبعون للرسالة اتباعا محضا .
ولم يثبت عنه أنه انتمى إلى التصوف مع أنه امتدح بعض المتصوفة، وخلاصة رأيه في التصوف ومن انتمى إليه تتلخص في قوله: وأولياء الله هم المؤمنون المتقون، سواء سمى أحدهم فقيرا أو صوفيا أو فقيها أو عالما أو تاجرا أو صانعا أو أميرا أو حاكما أو غير ذلك، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
انتهى.
وفي المقابل فقد ذم آخرين من الذين يدعون الانتماء إليهم كالحلاج وابن عربي وغيرهما، ولذلك قال في الفتاوى: وقد انتسب إليهم طوائف من أهل البدع والزندقة، ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم: كالحلاج مثلا.
انتهى.
ويشيد رحمه الله بمذهب الصوفية بقوله: وقد بنوا نحلتهم على اتباع السنة، وهم باتفاق أهل السنة، صفوة الله من الخليقة .
انتسب إلى التصوف علماء كثيرون من أهل السنة، منهم:

وثمة عنصر مهم مرتبط بسابقه لا تذكره الأدبيات الغربية في الموضوع، وهو ارتباط اليهود بالمسلمين في الوجدان الغربي آنذاك، فأكثر من نصف يهود العالم كانوا موجودين داخل التشكيل الحضاري الإسلامي.
كما أن ثقافة الجماعات اليهودية داخل هذا التشكيل كانت ثقافة عربية إسلامية، وكان الفكر العقلاني الإسلامي قد ترك أثرا عميقا في الفكر الديني اليهودي الذي وصل إلى قمته في أعمال موسى بن ميمون.
وقد وجدت هذه الأفكار طريقها إلى كتابات اليهود في الغرب ومنها إلى الفكر الديني المسيحي، وقامت مناظرات بشأنها حتى قبل موسى بن ميمون.
وقد اعتبرت الكنيسة أن هذه العقلانية تهدد الإيمان الديني من أساسه، وبالتالي كان ينظر إلى اليهود على أنهم أداة الفكر الإسلامي.
كما أنه إبان عملية فتح الأندلس، ثم بعد ذلك إبان استردادها على يد الإسبان وهي عملية بدأت قبل حروب الفرنجة واستمرت بعدها ، كانت هناك قطاعات كبيرة من الجماعة اليهودية تقف إلى جوار المسلمين، سواء مع الفتح الإسلامي أو ضد الغزو المسيحي، وتعمل كجواسيس لصالح المسلمين والعكس صحيح أيضا .
كما أن من الثابت الآن أن بعض أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب كانوا يعملون جواسيس لصالح العالم الإسلامي، وكانوا يزودونه بالمعلومات عن حجم التجهيزات العسكرية الفرنجية.
لكن الوجدان الشعبي يروج دائما لجزء من الحقيقة.
وانتشرت الاتهامات بأن اليهود يخونون المسيحيين لصالح المسلمين منذ القرن التاسع المبلادي.
وبالإضافة إلى كل هذا، كان ينظر إلى كل من المسلم واليهودي، من منظور مسيحي مطلق، على أنهما كافران لأنهما يرفضان عقيدة التثليث.
بل إن هناك كتابات مسيحية وسيطة تتهم المسلمين بصلب المسيح.
وهناك رسوم لحادثة الصلب وقد وقف النبي محمد عليه الصلاة والسلام وهو يضرب المسيح.
ويجب أن نضيف أن محاولة الكنيسة القضاء على الهرطقات في جنوب فرنسا زادت الحمية والغيرة ضد اليهود / واليهودية.
لكل هذا، كان من المتوقع أن تهاجم قوات الفرنجة الجماعات اليهودية في الغرب، وهذا ما حدث بالفعل في فرنسا واللورين وحوض الراين، ثم في بوهيميا وأخيرا إنجلترا.
وقد جردت الحملة الأولي التي دعا إليها إربان الثاني في مؤتمر كليرمون، وهي الحملة الوحيدة التي حققت بعض النجاح لأنها أخذت المسلمين على حين غرة.
وقد بدأت الحملة بما يسمى حملة الفلاحين الشعبية التي قادها بطرس الراهب والفارس ولتر المفلس، وقد ضمت في صفوفها حشدا كبيرا من الفلاحين وصغار الفرسان بلغ ما بين و ألفا اتجهوا إلى القسطنطينية ومنها إلى الأراضي المقدسة.
ولكن جيشا تركيا تصدى لهم في آسيا الصغرى وسحقهم عام وقتل أعدادا كبيرة منهم وأسر أعدادا أخرى بيعت رقيقا.
وقد جردت بعد ذلك حملة الأمراء التي استفادت من حملة الفلاحين حيث توهم الأتراك، بناء على تجربتهم مع جيش الفلاحين، أن قدرات أوربا القتالية متدنية.
وقد نجحت الحملة الأولى في تأسيس أربع ممالك للفرنجة على النمط الإقطاعي الغربي.
/ وقد قام الإقطاعيون والأساقفة بحماية يهود فرنسا.
أما في ألمانيا، فقد شعر أعضاء الجماعة اليهودية بالخطر المحدق بهم وأرسلوا إلى الإمبراطور هنري الرابع الذي كان يزور روما آنذاك يستغيثون به، ولكن الغوث لم يصلهم.
ووقع الهجوم عليهم في عدة أماكن من بينها مينز وورمز وكولونيا.
ويقال إنه قتل اثنا عشر ألف يهودي، وهو رقم مبالغ فيه جدا، وأنه تم تحطيم كثير من مراكز تجمعهم ونهبت ممتلكاتهم، كما فرض على كثير منهم التنصر في ألمانيا وبوهيميا.
ولكن، حينما عاد الإمبراطور، فرض عقوبات على المشتركين في أحداث الشغب وعلى المسئولين الذين لم يزودوا اليهود بالحماية الكافية، وصرح لمن عمد من اليهود قسرا بالعودة لدينه، وأعاد إليهم ممتلكاتهم.
بل إنه اتخذ خطوة حاسمة عام حين أصدر قرارا بأن يتمتع اليهود بالحماية نفسها التي يتمتع بها القساوسة.
أما في فلسطين، فقد قام الفرنجة بذبح اليهود الحاخاميين والقرائين بل المسيحيين الشرقيين بعد استيلائهم على القدس، وإن كان قد سمح لليهود بعد ذلك بأن يعيشوا داخل حدود ممالك الفرنجة.
/ أما الحملة الثانية التي جردت لغوث ممالك الفرنجة واسترجاع ما استولى عليه عماد الدين زنكي عام ، والتي بشر بها القديس برنارد وقادها الإمبراطور كونراد الثالث، فقد بدأت بالهجوم على تجمعات يهود فرنسا.
وأعلن البابا إيوجنياس الثالث إلغاء الفوائد على ديون المتطوعين للقتال، الأمر الذي أضر بالوضع المالي لأعضاء الجماعات اليهودية.
ويمكن القول بأن الطبقة الحاكمة نجحت هذه المرة في تزويد الجماعات اليهودية بالحماية المطلوبة، ولم تقع سوى عدة مذابح قليلة راح ضحيتها أعداد صغيرة لا تذكر.
وقد فشلت الحملة فيما كانت تهدف إليه.
وبعد الحملة الثانية، شهدت المنطقة فترة توازن استمرت طوال أعوام .
ولكن بعد ذلك التاريخ، أخذ المسلمون بزمام المبادرة إلى أن قضوا على جيوب الفرنجة.
أما الحملة الثالثة ، فكان على رأسها فريدريك الأول بارباروسا إمبراطور ألمانيا، وفيليب الثاني ملك فرنسا، وريتشارد قلب الأسد ملك انجلترا.
وكان الحماس لها كبيرا في إنجلترا وأدت إلى هجمات على أعضاء الجماعة اليهودية فيها.
أما بالنسبة إلى الحملات الأخرى التي تم تجريد آخرها عام ، فلم تصب أعضاء الجماعات اليهودية بأذى كبير.
ويعود هذا إلى تزايد سلطة الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وخصوصا في زمن فريدريك الثاني، فنجحت في فرض سلطتها وحماية أعضاء الجماعات اليهودية، وإن كانت حملة التي يقال لها حملة الرعاة قد هاجمت اليهود في شمال إسبانيا وجنوب فرنسا.
/ ولا يعرف عدد الضحايا من أعضاء الجماعات اليهودية على وجه الدقة لأن التقارير المعاصرة تميل إلى المبالغة والتهويل، ولكن يمكن القول بأنه كان بين خمسة آلاف واثنى عشر ألفا، وهو ليس بالعدد الذي يستهان به برغم صغر حجمه بمقاييس أيامنا هذه.
ففي بعض التقديرات، لم يكن يزيد عدد يهود إنجلترا بأسرها على أربعة آلاف، ولم يكن يزيد عدد يهود أوربا المسيحية كلها على نصف مليون يهودي وربما أقل، وقد كانوا متمركزين أساسا في المدن أو في البقاع التي كانت تكتسب طابعا حضريا.
وربما لم تكن المبالغة مقصودة وإنما راجعة إلى خلل في طريقة الرصد والملاحظة.
فقد اختفت أعداد من اليهود بعض الوقت، فحسبوا في عداد القتلى، بينما كان اختفاؤهم في واقع الأمر مؤقتا، إذ أنهم كانوا قد تركوا أماكن إقامتهم أثناء الاضطرابات، ثم عادوا إليها بعد سكونها.
وعاد أعضاء الجماعة اليهودية في سبير ومينز وكولونيا وغيرها من المدن الألمانية بعد أن كانوا قد تركوها.
والوضع نفسه ينطبق على يهود إنجلترا.
بل يلاحظ تزايد العدد الكلي ليهود أوربا خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين.
ومع حلول القرن الثالث عشر الميلادي، كانت أغلبية يهود العالم تعيش في أوربا لأول مرة في التاريخ.
وربما يعود هذا إلى أن نتائج المذابح لم تكن بالضخامة التي تنسبها إليها روايات المعاصرين وإن كان آرثر كوستلر يفسر ظاهرة تزايد أعداد اليهود بالإشارة إلى ما يسميه الشتات الخزري في أرجاء أوربا .
/ وتميل التواريخ الصهيونية إلى تسجيل المذابح التي تعرض لها أعضاء الجماعات اليهودية دون وضعها في سياقها التاريخي السليم، ودون ذكر المذابح الأخرى التي ارتكبت ضد قطاعات إثنية وطبقية أخرى في المجتمع، فيبدو الأمر وكأن الشر موجه ضد اليهود وحدهم.
وهذا ما فعلته التواريخ الصهيونية بالهولوكوست، أي إبادة اليهود على يد النازي، حيث تغفل الدراسات إبادة الغجر والسلاف ويتم التركيز على اليهود وحدهم.
ولكن من الثابت تاريخيا أن عنف حملات الفرنجة لم يكن قط مقصورا على اليهود، فقد قتل الفرنجة سبعين ألف مسلم في الحملة الأولى وحدها.
أما بالنسبة إلى المسيحيين الشرقيين الذين جاء الفرنجة لتحريرهم، فقد حولهم الفرنجة إلى ما يشبه أرقاء أرض، وفرضوا عليهم سلطة إقطاعية أشد قسوة مما كان سائدا وقتئذ في أوربا، حتى أخذ سكان البلاد المسيحيون ينظرون بعين الحسرة إلى حكم المسلمين ويعدونه من العصور الذهبية التي مرت بالبلاد.
وقد نهب الفرنجة القسطنطينية ثم استولوا عليها.
بل يقال إنهم أنهكوا قواها تماما وهو ما سهل سقوطها في نهاية الأمر في يد العثمانيين.
ولم تسلم مدن أوربا المسيحية ذاتها من هجماتهم ونهبهم وانتهاكاتهم.
بل نجد أن الفرنجة أنفسهم وقعوا ضحية العنف السائد في تلك الحقبة الزمنية، ففي حملة الأطفال عام بعد الحملة الرابعة ، تجمع نحو ثلاثين ألف طفل في حملة للفرنجة، وتطوع تاجران من مارسيليا بنقلهم إلى الأرض المقدسة، ولكنهم بدلا من ذلك باعوهم لتجار العبيد ويجب أن نبحث عن الأثر الحقيقي لحروب الفرنجة في الجماعات اليهودية لا في المذابح التي ارتكبت ضدهم، أيا كانت قسوتها، وإنما في بعض التطورات الأخرى ذات الطابع البنيوي التي لحقت بالمجتمع الغربي.
والواقع أنها وإن لم تمس أعضاء الجماعات اليهودية مباشرة، فقد كان لها أعمق الأثر في السنوات والقرون التي أعقبت حملات الفرنجة.
/ ومن أهم نتائج حملات الفرنجة، أنها زادت قوة السلطة الدنيوية، وخصوصا قوة الملوك.
فقد تم تحويل الطاقة العسكرية للبارونات والنبلاء إلى حملات الفرنجة الأمر الذي أنهك قواهم وأضعفهم داخل أوربا نفسها.
كما أن السلطات الدنيوية نجحت في فرض ضرائب مباشرة على النبلاء ورجال الدين والطبقة الوسطى، واستمرت في ذلك بعد انتهاء الحملات الأمر الذي كان يعد تعزيزا لنفوذ الملك على حساب الكنيسة وعلى حساب النبلاء.
ومن العوامل الأخرى التي زادت نفوذ السلطة الدنيوية، تزايد الحس القومي بين القطاعات البشرية المختلفة ممن يتحدثون اللغة نفسها ولهم الثقافة نفسها، وكان هذا يعد تطورا جديدا في تاريخ مجتمعات القارة الأوربية.
ومن النتائج المهمة الأخرى أن حملات الفرنجة أدت إلى تشجيع التجارة واتساع نطاقها، فقد أصبح لأوربا قواعد تجارية وموانئ جديدة في البحر الأبيض المتوسط تصلح نقطة انطلاق لتجارة دولية كبيرة.
كما طورت أوربا مقدرتها على بناء سفن أكبر حجما، فالطريق البحري هو الطريق الأساسي الذي كان يربط بين الفرنجة وأرض المعركة.
ومن خلال حروب الفرنجة زاد التعامل بالأوراق والاعتمادات المالية، الأمر الذي شجع على نشوء نظام مصرفي دولي.
ويمكن القول أيضا بأن أفق الإنسان الغربي قد اتسع جغرافيا وتاريخيا نتيجة الانتقال من قارة إلى أخرى، وازدادت البورجوازيات المسيحية المحلية الوليدة جرأة، كما تزايد نشاط الجمهوريات المدن الإيطالية بشكل ملحوظ.
/ وقد أدت كل هذه التطورات الاقتصادية المهمة إلى انسحاب أعضاء الجماعات اليهودية تدريجيا من التجارتين الدولية والمحلية اللتين كانتا مرتبطتين إلى حد كبير وإلى اتجاهها نحو الاشتغال بالربا، وهو الأمر الذي زاد من كراهية الطبقات الشعبية لهم وزاد من هامشيتهم داخل المجتمع الغربي الوسيط.
ولكن السلطة الدنيوية كانت تزداد قوة كما بينا، وأدى ذلك إلى تزايد اعتماد اليهود على النخبة الحاكمة، والملك بالذات، إذ أصبح وجودهم يستند إلى الحماية التي تدعمهم بها هذه الطبقة، فتحولوا من جماعة وظيفية وسيطة تخدم معظم أعضاء المجتمع إلى جماعة وظيفية عميلة معزولة عن المجتمع تستخدم أداة في يد الطبقة الحاكمة.
وهذا الوضع يختلف عن وضع اليهود في الأعوام الألف الأولى بعد الميلاد، حيث كانت هناك درجة أعلى من الاختلاط بين اليهود والمسيحيين، وكان الجيتو مجرد مكان للإقامة، بل إنه كان يعد إحدى المزايا التي كان يحصل اليهود عليها ضمن ما يحصلون عليه من حقوق ومزايا.
ولكن، مع تغير وضعهم، زادت العزلة بين الفريقين وأصبح الجيتو المكان الذي يعزلون فيه.
وقد كرست هذا الوضع قرارات مجمعي المجلس اللاتراني الثالث والرابع، وهي عزلة ظلت تتعمق حتى القرن الثامن عشر الميلادي عصر الإعتاق.
ويقال إن صيحة هب هب التي كان يطلقها المعادون لليهود، في اضطرابات عام وبعدها، هي نفسها الصيحة التي كان يرددها الفرنجة وأن الكلمة اختصار للعبارة اللاتينية يروشاليم إست برديتا أي: لقد سقطت القدس .
ومن نتائج حروب الفرنجة على اليهود أيضا، بداية الاستقرار اليهودي في شرق أوربا الذي ظل يتزايد إلى أن أصبحت الجماعة اليهودية هناك أضخم كتلة بشرية يهودية في العالم.
/ ومن الحقائق الأخرى التي ينبغي الإشارة إليها ما نسميه تصاعد الحمى المشيحانية، أي الرغبة في العودة إلى صهيون أي فلسطين والاستيلاء عليها وتحويلها إلى وطن قومي يهودي.
إذ من المعروف أن الشريعة اليهودية تحرم على اليهود العودة إلى فلسطين وعلى اليهودي أن ينتظر بصبر وأناة إلى أن يشاء الإله ويرسل الماشيح، فيحق له حينئذ أن يعود.
ويرى كثير من المؤرخين أن حمى العودة ورفض الانتظار بدأت بين اليهود بحملات الفرنجة ووصلت إلى قمتها مع الحركة الصهيونية التي حققت النجاح لأنها جندت النزعة الاستعمارية في المجتمع الغربي وتحالفت معها ووضعت نفسها تحت تصرفها.
وما يهمنا هنا من الحركات المشيحانية حركة الماشيح الدجال داود الرائي المولود عام إذ يبدو أن هجمات الفرنجة على فلسطين، والفوضى التي أعقبتها، طرحت إمكانية العودة وتحرير القدس في مخيلة بعض أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد تركزت دعوة داود الرائي هذا في آمد في جبال كردستان على الطريق الإستراتيجي الموصل بين مملكة الخزر اليهودية التركية وممالك الفرنجة.
ولعل شيئا من ذكرى إمبراطورية الخزر وأمجادهم كان لا يزال عالقا بذهن داود الرائي وأتباعه.
/ وقد تصاعدت الحمى المشيحانية مرة أخرى في القرن السادس عشر الميلادي إذ يبدو أن البابا كليمنت السابع عاودته الأحلام الاستيطانية الاسترجاعية، وكان يتصور أن بإمكانه دعم طريق الكنيسة مرة أخرى واستعادة شيء من نفوذها عن طريق تجريد حملة صليبية.
وقد أدرك هذه الحقيقة ماشيح دجال آخر يسمى ديفيد رءوبيني، فادعى أنه ابن ملك يدعى سليمان وأخ لملك يدعى يوسف يحكم بعض الجماعات والقبائل اليهودية في خيبر بالقرب من المدينة المنورة.
وقد أخبر رءوبيني البابا أن أخاه يتبعه ثلاثمائة ألف جندي مدربين على الحرب وأنهم لسوء الحظ ينقصهم السلاح، وطلب إلى البابا تزويدهم بما ينقصهم حتى يمكنهم طرد المسلمين من فلسطين.
وقد استقبله البابا استقبالا حسنا في بادئ الأمر، بل نجح في مقابلة ملك البرتغال وفي التأثير عليه.
وفي تصورنا أن هذه هي أول مرة يتحول فيها المشروع الصليبي للفرنجة إلى مشروع صهيوني وتقبل فيها المؤسسات الغربية استخدام المادة البشرية اليهودية المقاتلة بدلا من المادة المسيحية.
وقد تركت حروب الفرنجة تأثيرا عميقا في إدراك الوجدان الغربي لفلسطين أو العرب، فأصبحت فلسطين الأرض المقدسة التي لابد أن تسترجع ليوطن فيها عنصر مسيحي غربي، وأصبح العرب أهل فلسطين هم الغرباء الذين يجب استبعادهم.
وقد أصبحت هذه الصيغة هي الصيغة التي تمت علمنتها فيما بعد لتصبح الصهيونية.
التشابه بين حملات الفرنجة والمشروع الصهيوني / رغم أن حروب الفرنجة ظاهرة مرتبطة بالتشكيل الحضاري الغربي في العصر الوسيط، فقد ساهمت هذه الحروب وبعمق في صياغة الإدراك الغربي لفلسطين والعرب.
ولا يملك الدارس إلا أن يلاحظ عمق التشابه بين المشروع الفرنجي والمشروع الصهيوني الإسرائيلي، وهذا أمر متوقع لأن كليهما جزء من المواجهة المستمرة بين التشكيلين الحضاريين السائدين في الغرب والشرق العربي، كما أن حملات الفرنجة هي نقطة انطلاق أوربا نحو التوسع والإصرار على بسط سيطرتها على الخارج.
والواقع أن حملات الفرنجة احتوت بذور كل أشكال الإمبريالية الأوربية التي حكمت فيما بعد حياة جميع شعوب العالم على حد قول أحد مؤرخي حملات الفرنجة الغربيين .
ولهذا، أصبحت حملات الفرنجة صورة مجازية أساسية في الخطاب الاستعماري الغربي، وأصبحت ديباجاتها هي نفسها ديباجة المشروع الاستعماري الغربي.
وقد رأى كثير من المدافعين عن المشروع الصهيوني، من اليهود وغير اليهود، أنه استمرار وإحياء للمشروع الصليبي أي الفرنجي ومحاولة وضعه موضع التنفيذ من جديد في العصر الحديث.
فقد ألف سي.
آر.
كوندر عام ، وهو صهيوني غير يهودي ومؤسس صندوق استكشاف فلسطين، كتابا عن تاريخ المملكة اللاتينية في القدس أشار فيه إلى أن الإمبريالية الغربية قد نجحت فيما أخفقت فيه الحملات الصليبية أي حملات الفرنجة.
والواقع أن تصوره هذا يشبه في كثير من الوجوه تصور الصحافة البريطانية وكذلك تصور بعض أعضاء النخبة الحاكمة في بريطانيا بأن هجوم أللنبي على القدس يساوي حملة صليبية أخرى.
وقد صرح لويد جورج رئيس الوزراء البريطاني آنذاك، والذي أصدرت وزارته وعد بلفور، أن أللنبي شن وربح آخر الحملات الصليبية وأعظمها انتصارا.
ويمكننا أن نقول إن المشروع الصهيوني هو نفسه المشروع الفرنجي بعد أن تمت علمنته، وبعد أن تم إحلال المادة البشرية اليهودية التي تم تحديثها وتطبيعها وتغريبها وعلمنتها محل المادة البشرية / المسيحية .
وقد لاحظ روبرت برنارد سولومون، وهو ضابط إنجليزي رأس الاتحاد الصهيوني البريطاني، أوجه التشابه بين المشروعين الفرنجي والصهيوني في دراسة له نشرها في جويش ريفيو عام تحت عنوان مستعمرات القرن الثاني عشر في فلسطين حيث أكد أن المشكلات التي واجهها المستوطنون الفرنجة ونجحوا في التغلب عليها تشبه من نواح كثيرة تلك المشكلات التي تواجه المستوطنين الصهاينة في فلسطين ثم أخذ في تعداد هذه النواحي.
كما أشار إلى العوامل التي أدت إلى انهيار ممالك الفرنجة بعبارة المؤثرات الشرقية التي أدت إلى الانحلال ليحذر المستوطنين الجدد منها.
وسنحاول حصر جوانب الشبه بين التجربتين الفرنجية والصهيونية، وتصنيفها تحت رؤوس موضوعات قد تكون متداخلة ولكنها مع هذا تيسر لنا عملية تقسيم هذه الأوجه والتعامل معها.
ولعل نقطة التشابه الأساسية ذات طابع جغراسي ففلسطين هي النقطة المستهدفة في كل من المشروعين الفرنجي والصهيوني.
ويبدو أن فلسطين مستهدفة دائما من صناع الإمبراطوريات إذ أنها تعد مفتاحا أساسيا لآسيا وأفريقيا، وتعد معبرا على البحرين الأحمر والأبيض، وتقف على مشارف الطرق البرية التي تؤدي إلى العراق وإيران، وهي أيضا معبر أساسي لشطري العالم الإسلامي.
وفلسطين في واقع الأمر ليست سوى جزء من ساحل طويل يضم سوريا ومصر، يشكل فاصلا بين البحر المتوسط في الغرب والمحيط الهندي في الشرق.
ويعد هذا الموقع، بالتالي، فاصلا بين مراكز النشاط في أوربا الغربية والشرق الأقصى.
كل هذا يبين تشابك المصير بين سوريا ومصر من جهة وفلسطين من جهة أخرى، وخصوصا أن كثافة مصر السكانية جعلتها دائما المرشحة لقيادة المنطقة بأسرها في صراعها ضد الغزوات الغربية.
ويلاحظ أن كلا من المشروعين الفرنجي والصهيوني اكتشف أنه لحسم الصراع لصالحه، فلابد من ضرب مصر أو على الأقل تحييدها.
/ والواقع أن الغزاة الاستيطانيين عادة ما يسلكون طريق البحر، ثم تستقر الجيوب الاستيطانية على الساحل أو تحتفظ بركيزتها الأساسية فيه كما حدث في جنوب أفريقيا والجزائر.
وكذلك، فإن الغزوتين الفرنجية والصهيونية سلكتا الطريق البحري نفسه واحتلتا أجزاء من نفس الشريط البحري، وإن كان الشريط الذي احتله الفرنجة أكثر طولا من الشريط الذي احتله الصهاينة.
أما من الناحية التاريخية، فيمكن القول بأن ثمة تشابها بين وضع العالمين العربي والإسلامي في القرن الحادي عشر ووضعهما في أواخر القرن التاسع عشر، فقد كانا في حالة انقسام وتراجع وتجزئة.
فالخلافة الفاطمية في مصر كانت في حالة مواجهة مع الخلافة العباسية في العراق، وقد اقتسمتا فيما بينهما العالم الإسلامي.
وكان النظامان العباسي والفاطمي يعانيان من الصراعات الداخلية والمؤامرات.
وهما، في هذا، يشبهان النظام السياسي العربي المعاصر، المتجزئ، المنقسم على نفسه، المتصارع مع ذاته.
والغزوتان الفرنجية والصهيونية تهدفان إلى حل بعض مشاكل المجتمع الغربي وتخفيف حدة تناقضاته.
فالمجتمع الوسيط الغربي كان يخوض عملية بعث اقتصادي فتحت شهيته للاستيلاء على طرق التجارة المتجهة إلى الشرق.
وهذا يشبه من بعض الوجوه، وإن كان بدرجة أقل، انفتاح شهية رجل أوربا الشره في القرن التاسع عشر الميلادي الذي لم يهدأ له بال إلا بعد أن وقع العالم كله في قبضته.
وقد استخدمت أوربا كلا المشروعين، الفرنجي والصهيوني، في التخلص مما أطلق عليه في القرن التاسع عشر الميلادي الفائض البشري ، أي العناصر التي لم تستطع أن تحقق الحراك الاجتماعي داخل مجتمعاتها ولذا كانت تهدد السلام الاجتماعي ولم يكن هناك مفر من تصديرها للشرق حتى يحقق الغرب سلاما اجتماعيا داخليا.
فالمشروع الفرنجي كان يهدف أيضا إلى تخليص أوربا من فائضها البشري الذي كان يهدد سلامها الاجتماعي حسب تصور البعض على الأقل.
/ ومن نقط التشابه الأخرى أن المشروعين الفرنجي والصهيوني مشروعان استعماريان من النوع الاستيطاني الإحلالي.
فالمشروع الفرنجي كان يهدف إلى تكوين جيوب بشرية غربية وممالك فرنجية تدين بالولاء الكامل للعالم الغربي.
ولذا، لم تأت الجيوش وحسب، وإنما أتى معها العنصر البشري الغربي المسيحي ليحل محل العنصر البشري العربي الإسلامي.
وهو في هذا لا يختلف عن المشروع الصهيوني إلا في بعض التفاصيل.
فغزو فلسطين تم أولا على يد القوات البريطانية، ثم حضر المستوطنون الصهاينة بعد ذلك بوصفهم عنصرا يقوم بالزراعة والقتال.
وقد كانت المؤسسات الاقتصادية للفرنجة، مثلها مثل قرينتها الإسرائيلية، تتسم بطابع عسكري.
كما أن التنظيم الاقتصادي التعاوني لم يكن مجهولا لدى الفرنجة.
ويمكن القول بأن دويلات الفرنجة، مثلها مثل الدولة الصهيونية، كانت ترسانات عسكرية في حالة تأهب دائم للدفاع عن النفس وللتوسع كلما سنحت لها الفرصة.
ويلاحظ أن كلا من ممالك الفرنجة والدولة الصهيونية، بسبب طبيعتها الإحلالية، خلقت مشكلة لاجئين.
كما يلاحظ أن هؤلاء اللاجئين تحولوا إلى وقود جند سكان المنطقة ضد الدولة القلعة .
/ ومن المعروف أن الكيانات الاستيطانية لا تفقد صلتها قط بالوطن الأم بل تعتمد عليه اعتمادا يكاد يكون كاملا لأنها، بسبب تناقضها الجوهري مع البيئة المحلية التي تلفظها، تستمد مقومات الحياة من دعم عسكري ومالي وهوية ثقافية ومادة بشرية من وطنها الأصلي.
وهذه سمة أساسية في الكيانين الفرنجي والصهيوني، مع تنويعات فرعية تنصرف إلى التفاصيل لا الجوهر.
فمثلا اعتمدت ممالك الفرنجة على كل أوربا كمصدر للدعم، ولكن اعتمادها كان على فرنسا بالدرجة الأولى.
وكذلك، فإن الدولة الصهيونية التي اعتبرت أوربا قاعدتها الإستراتيجية واعتمدت على معظم دول العالم الغربي الرأسمالي مع التركيز على بلد واحد هو إنجلترا ثم فرنسا لفترة قصيرة وأخيرا الولايات المتحدة منذ منتصف الستينيات.
ومع سقوط الاشتراكية في الاتحاد السوفيتي تطرح الدولة الصهيونية نفسها باعتبارها قاعدة للحضارة الغربية كلها في مواجهة العالم الإسلامي.
ويشير أحد الدارسين الإسرائيليين إلى أنه كان هناك جباية فرنجية موحدة تماما مثل الجباية اليهودية الموحدة.
/ وقد جاءت المادة البشرية لكلا المشروعين من العالم الغربي.
ولكنهما، مع هذا، لم يحققا التجانس العرقي المطلوب لتحقيق شيء من التوازن داخل التجمع الاستيطاني، فتولدت درجة عالية من التوتر.
فممالك الفرنجة كانت تضم في بادئ الأمر عنصرا فرنسيا غالبا بالإضافة إلى عنصر إيطالي انقسم بدوره إلى جنوي وبندقي نسبة إلى جنوة والبندقية.
ولكن عناصر أخرى انضمت إلى هذين العنصرين، مثل: الأرمن وبعض العناصر المسيحية المحلية والمسلمين الذين تنصروا.
كما أن ممالك الفرنجة نفسها استوعبت، بمرور الزمن، العناصر الثقافية من البيئة المحلية.
ولكن، ومع هذا، يمكن القول بأن ممالك الفرنجة احتفظت بقدر من التجانس أعلى كثيرا مما حققه الكيان الصهيوني.
فهذه الممالك ظلت فرنجية فرنسية ، كما أن أعضاء النخبة الحاكمة التي كانت عناصرها الأساسية من الفرنجة ظلت متماسكة، وكذلك كانت الهوية الثقافية مستمدة من فرنسا.
ويلاحظ أن أوربا في ذلك الوقت لم تكن قد انقسمت بعد إلى كيانات قومية لكل منها لغتها، وكانت اللاتينية لغة العبادة والفكر.
وكان التشكيل الحضاري يتمتع بشيء من الوحدة الثقافية، على الأقل، بالقياس إلى فترة التفتت القومي التي بدأت بعصر النهضة.
/ وقد حاول التجمع الصهيوني أن يحتفظ بهوية إشكنازية متجانسة تستند إلى تجربة شرق أوربا.
ولكن أوربا، في القرن التاسع عشر الميلادي، كانت ذات تشكيل حضاري مقسم إلى كيانات قومية مختلفة تتحدث لغات مختلفة، فجاء يهود من المجر ورومانيا وألمانيا وإنجلترا وفرنسا، كل يتحدث لغته.
وجاء من شرق أوربا نفسها أنواع غير متجانسة، فثمة يهود جاءوا من بولندا يتحدثون البولندية، وآخرون جاءوا من رومانيا يتحدثون الرومانية، ومن روسيا جاء من يتحدث الروسية إلى جانب الأغلبية التي تتحدث اليديشية.
كما كان النسق الديني اليهودي في حالة تفتت وتراجع ومن ثم نجد أن هناك يهودا أرثوذكس ويهودا إصلاحيين أو محافظين أو قراءين... إلخ.
ثم اجتاحت التجمع الصهيوني الكثافة السكانية الوافدة من العالمين العربي والإسلامي التي غيرت بنيته السكانية وتوجهه الثقافي بحيث أصبحت أغلبية العنصر اليهودي شرقية تحكمها أقلية إشكنازية.
ولكن الدولة الصهيونية تحاول مع هذا أن تحتفظ بالتوجه الإشكنازي للمجتمع، إذ يتضح هذا في تشجيع الهجرة من الاتحاد السوفيتي وفي المناخ الثقافي الذي تفرضه المؤسسة الحاكمة، وهذا الوضع يولد الكثير من التوتر.
ويلاحظ الصحفي الإسرائيلي يوري أفنيري أن كلا من التجمعين الفرنجي والصهيوني تكون من ثلاث طبقات ذات طابع عرقي: الطبقة الحاكمة من المسيحيين الغربيين في دويلات الفرنجة يقابلها اليهود الإشكناز في الدولة الصهيونية.
ثم يأتي في المرتبة الثانية مواطنو الدرجة الثانية من المسيحيين الشرقيين في دويلات الفرنجة يقابلهم اليهود الشرقيون في الدولة الصهيونية.
وأخيرا يأتي مواطنو الدرجة الثالثة وهم المسلمون واليهود وبعض المسيحيين العرب في دويلات الفرنجة، والمسلمون والمسيحيون العرب في الدولة الصهيونية.
/ والمجتمع الاستيطاني مجتمع مزروع أو مشتول في العادة، فهو يأخذ شكل الدولة الجيتو أو الدولة القلعة.
ونشير له الآن بأنه الدولة الشتتل.
والشتتل هي المدن الصغيرة التي أسسها النبلاء البولنديون شلاختا في أوكرانيا لأعضاء الجماعات اليهودية ليقوموا بدورهم الذي أوكل إليهم في جمع الضرائب والإيجارات والإشراف على إدارة ضياع هؤلاء النبلاء حيث كانت تحميهم القوة العسكرية البولندية.
وهذا المجتمع منعزل عن بيئته وينصرف جزء كبير من نشاطه إلى عملية القتال ضد السكان المحليين.
وهذه مسألة ليست عرضية وإنما هي مسألة جوهرية وتنبع من الوظيفة نفسها.
والعالم الغربي يزود الجيوب الاستيطانية بالعون ومقومات الحياة حتى تظل ركيزة لنشاطاته الإمبريالية والتوسعية.
وينطبق هذا الوضع على الجيبين الفرنجي والصهيوني، وإن كان يبدو أن الدعم الغربي للجيب الصهيوني يفوق الدعم الغربي للجيب الفرنجي.
ولعل هذا يعود إلى أن الغرب أدرك وظيفة الجيب الصهيوني كاستثمار إستراتيجي يأتي بعائد اقتصادي غير مباشر عن طريق تهدئة المنطقة وليس كاستثمار اقتصادي يأتي بعائد اقتصادي مباشر.
وربما لم تكن لدى أوربا في العصور الوسطى الرؤية الإستراتيجية الشاملة التي يمتلكها الغرب في الوقت الحاضر.
/ ويبدو أن أزمة التجمع الفرنجي لا تختلف عن أزمة التجمع الصهيوني.
فيلاحظ أن الكيان الفرنجي كان يعاني من أزمة سكانية لا تختلف كثيرا عن أزمة المستوطن الصهيوني، وذلك نظرا لانخفاض عدد سكان أوربا عام بعد انتهاء فترة تزايد السكان، الأمر الذي أدى إلى عدم مجيء المزيد من المادة البشرية، كما كان الكيان الفرنجي يعاني من تناقص نسبة المواليد.
وكان كثير من الأراضي التي ضمها الفرنجة يزرعها سكانها الأصليون العرب.
بل إن بعض الأقنان الذين جاءوا مع حملات الفرنجة اشتغلوا بأعمال أخرى غير الزراعة، نظرا لعدم درايتهم بالتربة وربما لتفتح فرص اقتصادية أخرى بحيث أمكنهم العمل في التجارة.
ويشبه هذا زحف العرب التدريجي على الزراعة داخل المستوطن الصهيوني وضمن ذلك الكيبوتسات، وتحول المستوطنين الصهاينة إلى مهام أخرى غير الزراعة.
/ ولا تنحصر نقاط التشابه بين المشروعين الفرنجي والصهيوني في الظروف الاجتماعية والجغرافية المحيطة بكل منهما، ولا في بنية الكيانين فقط، وإنما تمتد نقاط التشابه هذه لتضم الديباجات والقصد.
فقد قدمت تبريرات للمشروعين وتم الدفاع عنهما عن طريق ديباجات دينية تستخدم الرموز الدينية وتوظفها في عملية التعبئة العسكرية.
والرموز الدينية المستخدمة هي في واقع الأمر رموز عرقية أو إثنية أو قومية رغم طلائها الديني اللامع.
ويتبدى هذا في واقع أنه لا حملات الفرنجة ولا الحملة الصهيونية تحتكم إلى القيم الأخلاقية المسيحية أو اليهودية، ولا يوجد لدى أي منهما استعداد لأن يقيم سلوك المقاتلين التابعين لها من منظور مسيحي أو يهودي.
فلم يكن الصليب في الحروب التي يقال لها صليبية رمزا للنسق الديني المسيحي وإنما كان رمزا للهوية الإثنية الغربية المغرقة في الدنيوية، كما أن نجمة داود كان يستخدمها الصهاينة الذين لا يعرفون إلا القليل عن الدين اليهودي والذين لا علاقة لهم بالنسق الديني اليهودي.
فالحملات التي يقال لها صليبية ، أو تلك التي يقال لها صهيونية ، هي إذن تعبير عن قوى غير دينية استولت على الرموز الدينية ووظفتها مثلما استولت فيما بعد على الأراضي وقتلت أصحابها.
ومن هنا كانت عنصرية الديباجات الصليبية والصهيونية.
ومن هنا أيضا كان تمييزها الحاد بين البشر وتقسيمهم إلى أدنى وأعلى، أو حاضر وغائب، أو فئة لها كل الحقوق وفئة لا حقوق لها على الإطلاق... إلخ.
وهذا مختلف تماما عن إيمان الديانات التوحيدية الثلاث بالمساواة بين البشر والتي تصدر عن الإيمان بأننا نولد جميعا من آدم وآدم من تراب.
/ ويلاحظ أن ديباجات الفرنجة والصهاينة ترى غزو فلسطين في إطار فكرة أن الغزاة شعب مقدس أو مختار.
وكان يسيطر على كل من الفرنجة والصهاينة تفكير نخبوي يجعل زعماءهم ينظرون إلى أنفسهم على أنهم طلائع شعوبهم التي ستحمل السلام لتخلص الأرض المقدسة، وأن هذه الحملة العسكرية إن هي إلا خروج ثان يشبه خروج العبرانيين من مصر إلى كنعان.
وقد ارتبطت الديباجات في كلا المشروعين بالأحلام الألفية في استرجاع فلسطين بعد عودة المسيح أو تمهيدا لعودته.
مركزية حملات الفرنجة في الوجدان الصهيوني/الإسرائيلي /

وفي يوم السبت ثالثه: نزل الأمير يلبغا الناصري بركة الجب ظاهر القاهرة، ومعه من الأمراء الأمير سيف الدين تمربغا الأفضلي المدعو منطاش، والأمير سيف الدين بزلار، والأمير سيف الدين كمشبغا، والأمير أحمد بن يلبغا الخاصكي، والأمير مأمور، والأمير أيدكار، في آخرين وتقدمت الطلائع إلى مرج الزيات والي مسجد تبر، فغلقت أبواب القاهرة كلها، إلا باب زويلة، وغلقت جميع الدروب والخوخ، وسد باب القرافة، وماج الناس، وانتشر الزعر وأهل الفساد في أقطار المدينة، وأفسدوا.
ونزل السلطان والخليفة من القلعة إلى تحت دار الضيافة، فقدم من الإسكندرية رماة قسى الرجل بالقسى محملة على الجمال، وهم نحو الثلاثمائة رام.
ففرق فيهم مائة درهم لكل واحد، ورتبهم في عدة أماكن.
ونودي في القاهرة ومصر بإبطال جميع المكوس وفرقت دراهم على العامة.
وخرج كثير من العامة إلى بركة الجب، حتى شاهدوا عسكر الناصري وحدثوهم.
مما فعله السلطان من تحصين القلعة وغيرها.
وقدم الخبر بان طليعة الناصري وصلت إلى الخراب طرف الحسينية فلقيهم كشافة السلطان وكسروهم، فسار الأمراء إلى قبة النصر، ونزل السلطان في بعض الزوايا عند دار الضيافة إلى أخر النهار، ثم عاد إلى الإسطبل وعاد إليه الأمراء والمماليك، والكوسات تدق، وهم جميعا على أهبة اللقاء، ومدافع النفوط لا تفتر، والرميلة قد امتلأت بالزعر والعامة ومماليك الأمراء، فلم يزالوا على ذلك حتى أصبحوا يوم الأحد، فإذا بالأمير علاء الدين أقبغا المارداني حاجب الحاجب والأمير جمق بن الأمير أيتمش، والأمير صار الدين إبراهيم بن الأمير طشتمر الدوادار، قد فروا في الليل، ومعهم خمسمائة من مماليك السلطان، ومماليك الأمراء، ولحقوا بالناصري.
وفي يوم الأحد رابعه: فر الأمير قرقماش الطشتمري الدوادار، والأمير ترا دمرداش الأحمدي، والأمير سودن باق، صاروا في جملة الناصري، في عدة وافرة، بحيث لم يتأخر مع السلطان إلا طائفة من خاصكيته، من الأمراء، وابن عمه الأمير قجماس، وسودن الشيخوني نائب السلطنة، وسودن الطرنطاي، وتمربغا المنجكي، وسيدي أبو بكر بن سنقر، وبيبرس التمان تمري، وشنكل المقدم، وشيخ الصفوي.
وفيه أغلق باب زويلة وجميع الدروب والخوخ ، وتعطلت الأسواق، وغصت القاهرة بالزعر، واشتد فسادهم، وتلاشت الدولة، واضمحل أمرها.
وخاف والي القاهرة على نفسه، فقام من خلف باب زويلة، وسار بمن معه إلى منزله واختفى.
وبقي الناس فوضى، فطمع المسجونون بخزانة شمايل، وكسروا قيودهم، وأتلفوا باب الخزانة، وخلصوا على حمية جملة واحدة، فتشبه بهم أهل سجن الديلم والرحبة، وخرجوا أيضا.
واشتد الأمر حتى داخل الخوف كل أحد من الناس على نفسه وماله وأهله، وأمر السلطان من عنده من المماليك، فوقفوا تحت الطبلخاناه، ومنعوا العوام من التوجه إلى يلبغا الناصري؛ لما بلغه من فعلهم بالأمس، فرجمهم العامة بالحجارة، فرماهم المماليك بالنشاب، وقتلوا منهم عدة تزيد على العشرة.
وأقبلت طليعة الناصري، فقاتلهم قجماس ابن عم السلطان، وكثر الرمي عليهم من فوق القلعة بالسهام والنفط والحجارة في المقاليع، وهم يوالون الكر والفر، وأمر السلطان في إدبار، وأصحابه تتفرق عنه شيئا بعد شيء، وتصير إلى الناصري.
وكان السلطان قد فرق في كل من الأمراء الكبار عشرة آلاف دينار، وفي كل من الطبلخاناه خمسة آلاف دينار، وفي كل من العشراوات ألف دينار، وأعطى الأمير قرا دمرداش في ليلة واحدة ثلاثين ألف دينار، وحلفهم ألا يغدروا به، فما أغنى عنه ذلك شيئا، وفروا عنه، وصاروا مع عدوه عليه، و لم يتأخر عنده إلا من لا غنى فيه.
وتكاثر الزعر يريدون نهب القاهرة لكثرة ما كان فيها من حواصل الأمراء، فقاتلهم أهل الحارات والدروب، ومنعوهم، فكان يوما في غاية الشناعة.
فلما كان أخر النهار أراد السلطان أن يسلم نفسه، فمنعه من بقي عنده، وهم قجماس ابن عمه، وسودن النائب، وسودن الطرنطاي، ومحمود الأستادار، وبعض المماليك، وقالوا: نحن نقاتل بين يديك حتى نموت .
فلم يثق بذلك منهم، لكنه شكرهم على قولهم.
وقدم بعد العصر من عسكر الناصري الطواشي طقطاي الطشتمري، والأمير بزلار العمري، والأمير ألطنبغا الأشرفي، في نحو الألف وخمسمائة فارس، يريدون القلعة، فبرز إليهم الأمير بطا الخاصكي، والأمير شكربيه في عشرين فارسا، فكسروهم إلى قبة النصر.
فلم يغتر السلطان بذلك وعلم أن أمره قد زال، فدبر لنفسه، وبعث الأمير المعروف بسيدي أبو بكر بن سنقر الحاجب، والأمير بيدمر المجدي شاد القصر بالمنجاة إلى الناصري، ليأخذ له منه الأمان، فساروا في خفية، واجتمعا بالناصري خلوة، فأمنه على نفسه، وأمره بالاختفاء حتى يدبر له أمرا، فإن الفتنة الآن قائمة، والكلمة غير متفقة، فعادا إليه بذلك.
فلما صلى العشاء الآخرة قام الخليفة إلى منزله بالقلعة، وبقى في قليل من أصحابه، فأذن لسودن النائب في التوجه إلى منزله، والنظر لنفسه، وفرق البقية، فمضى كل أحد لسبيله.
واستقر حتى نزل من الإسطبل، فلم يعرف له خبر، وانفض ذلك الجمع من الأسوار وسكن دق الكوسات، ورمى مدافع النفط.
ووقع النهب في حواصل الإسطبل، فاخذوا منه نحو الألفي أردب من الشعير، ومائتي ألف درهم من الفلوس الجدد، وسائر ما كان فيه.
ونهبوا أيضا ما كان فيه.
ونهبوا أيضا ما كان بالميدان من الغنم الضأن، وعدتها نحو الألفي رأس.
ونبت طباق المماليك بالقلعة، واشتد بأس الزعر، وتخطفوا من مر بهم من المماليك والأجناد، وأخذوا ما عليه وأحاط أصحاب الناصري بالقلعة، وأعلموا الناصري بفرار السلطان، فثبت مكانه.
وزالت دولة الملك الظاهر كأن لم تكن، فكانت مدة تحكمه منذ قبض على الأمير طشتمر الدوادار في تاسع ذي الحجة سنة تسع وسبعين وسبعمائة، إلى أن جلس على تخت الملك وتلقب بالملك الظاهر في تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة، أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام.
ويقال له في هذه المدة الأمير الكبير أتابك العساكر.
ومن حين تسلطن إلى أن اختفي ست سنين، وثمانية أشهر، وسبعة عشر يوما فيكون مدة حكمه أميرا وسلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما.
وترك ملك مصر وله نحو الألفي مملوك اشتراهم، سوى المستخدمين.
وكانت له في مدته هذه آثار فاضلة، منها: إبطاله ما كان يؤخذ من أهل البرلس، وشورى، وبلطيم من أعم المصر شبه الجالية في كل سنة، وهو مبلغ ستين ألف درهم فضة، وما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط من المكس، وما كان يؤخذ من معمل الفراريج بالنحريرية وأعمال الغربية بديار مصر، وما كان يؤخذ على الملح من المكس بعين تاب، وما كان يؤخذ على الدقيق بالبيرة من المكس، وما كان يؤخذ في طرابلس عند قدوم النائب إليها من قضاة البر وولاة الأعمال، عن كل واحد مبلغ خمسمائة درهم، في ثمن بغلة، ويقال لذلك مقرر النائب ، وما كان يحمل في كل سنة من الخيل والجمال والبقر والغنم من أهل الشرقية بديار مصر إلى من يسرح إلى العباسة؛ وما كان يؤخذ من مكس الدريس والحلفاء خارج باب النصر من القاهرة، وضمان المغاني بالكرك والشوبك من البلقاء ومنية بني خصيب، وزفتي بديار مصر.
وأبطل رمي الأبقار عند فراغ عمل الجسور على أهل النواحي.
وأنشأ من العمائر المدرسة بخط بين القصرين من القاهرة.
ولم يعمر داخل القاهرة مثلها، ولا بأرض مصر والشام نظيرها، بعد مدرسة السلطان حسن، ولا أكثر معلوما منها، بعد خانكاة شيخو.
وله أيضا السبيل من الصهريج بقلعة الجبل من أحسن المباني، والسبيل تجاه الإيوان بالقلعة، والطاحون بالقلعة أيضا، وجسر الشريعة على نهر الأردن، وطوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا.
وجدد خزائن السلاح بالإسكندرية، وسور دمنهور بالبحيرة.
وعمر الجبال الشرقية بالفيوم، وزريبة البرزخ بدمياط، وقناة بالقدس.
وبنى بحيرة برأس وادي بني سالم، قريبا من المدينة النبوية.
وكان حازما، مهابا، محبا لأهل الخير والعلم، إذا أتاه أحد منهم قام إليه، و لم يعرف قبله أحد من ملوك الترك يقوم لفقيه، وقل ما كان يمكن قام إليه، وقل ما كان يمكن أحد من تقبيل يديه، إلا أنه كان محبا لجمع المال.
وحدث في أيامه تجاهر الناس بالبراطيل، فلا يكاد أن يلي أحد وظيفة ولا عملا إلا بمال، فترقى للأعمال الجليلة والرتب السنية الأراذل، وفسد بذلك كثير من الأحوال.
وكان مولعا بتقديم الأسافل، وحط ذوي البيوتات، وغير ما كان للناس من الترتيب، وعادى أكابر التركمان والعربان ببلاد الشام ومصر والحجاز.
واشتهر في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة: إتيان الذكران، حتى تشبه البغايا لبوارهن بالغلمان، لينفق سوق فسوقهن، وذلك لاشتهاره بتقريب المماليك الحسان، وتهمته وتهمة أمرائه بعمل الفاحشة فيهم.
والتظاهر بالبراطيل التي يستأديها، واقتدى الولاة به في ذلك، حتى صار عرفا غير منكر البتة.
وكساد الأسواق وقلة المكاسب، لشحه وقلة عطائه.
وبالجملة فمساوئه أضعاف حسناته.
ولقد بعت العبد الصالح جمال الدين عبد الله السكسيوي المغربي يخبر أبي رحمهما الله أنه رأى في منامه أن قردا صعد منبر الجامع الحاكمي، وخطب ثم نزل، ودخل المحراب ليصلي بالناس الجمعة، فثار الناس عليه في أثناء صلاته بهم، وأخرجوه من المحراب.
وكانت هذه الرؤيا في أخريات سلطة الملك الأشرف شعبان ابن حسين، وفي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة.
فكان تقدمه على الناس وسلطنته تأويل هذه الرؤيا، فإنه كان متخلقا بكثير من أخلاق القردة، شحا وطمعا وفسادا ورذالة، ولكن الله يفعل ما يريد.
السلطان الملك الصالح المنصور حاجي ابن الملك الأشرف بن حسين بن محمد بن قلاون ولما اختفى الملك الظاهر برقوق في الليل، سار الأمير منطاش بكرة يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة إلى باب القلعة، فنزل إليه الخليفة، وسار معه إلى الأمير يلبغا الناصري بقية النصر خارج القاهرة، وقد انضمت أوغاد العامة وزعرانها إلى التركمان من أصحاب الناصري، وتفرقوا على بيوت الأمراء وحواصلهم، فانتهبوا ما وجدوا، وشعثوا الدور، وأخذوا أبوابها وكثيرا من أخشابها، وتطرقوا إلى منازل الناس خارج القاهرة، فانتهبوا كثيرا منها.
وقدم ناصر الدين محمد بن الحسام أستادار أرغون هزكه والي البهنسا، كان من قبل الناصري على أنه والي القاهرة، فوجد باب النصر مغلوقا، فدخل بفرسه راكبا من الجامع الحاكمي إلى القاهرة، وفتح بابي النصر والفتوح.
واقتحم كثير من عسكر الناصري المدينة، وعاثوا فيها، ومعهم من الزعر وأراذل العامة عالم عظيم، وحاصروا الدروب والحارات والأزقة ليدخلوا إليها و ينهبوها، فمنعهم الناس وقاتلوهم جهدهم، فغلب الزعر وأشباههم على حواصل الأمير محمود الأستادار، بالقرب من الجامع الأزهر، وأخذوا منه شيئا كثيرا، وغلبوا على عدة حوانيت للتجار بشارع القاهرة، ونهبوها، فقاتلهم الناس، وقتلوا منهم أربعة.
فمر بالناس من الأهوال ما لا يوصف.
وبلغ الخبر الناصري، فندب سيدي أبو بكر أمير حاجب وتنكز بغا رأس نوبة إلى حفظ القاهرة، فدخلا، ونودي بالأمان، وأن من ينهب شيئا، فلا يلومن إلا نفسه، ونزل تنكز بغا عند الجملون وسط شارع القاهرة، ونزل سيدي أبو بكر عند باب زويلة، فسكن الحال.
وعندما أقبل الخليفة إلى وطاق الناصري، قام إليه، وتلقاه، وأجلسه بجانبه، وحضر قضاة القضاة والأعيان للهناء.
وأمر الخليفة فصار إلى خيمة، وأخرج القضاة إلى خيمة أخرى.
واجتمع عند الناصري من معه من الأمراء لتدبير أمرهم، وإقامة أحد في السلطنة، فأشار بعضهم بسلطنة الناصري، فامتنع من ذلك، وانفضوا بغير طائل، فتقدم الناصري بكتابة مرسوم عن الخليفة، وعن الأمير الكبير يلبغا الناصري، بالإفراج عن الأمراء المعتقلين بالإسكندرية، وهم ألطنبغا الجوبانى، وقردم الحسني، وألطنبغا المعلم، وإحضارهم إلى قلعة الجبل وسار البريد بذلك، وأمر بالرحيل من قبة النصر، وركب في عالم كبير من العساكر القادمين معه، وعدتهم فيما يقال نحو الستين ألفا، وأن عليق جماله في كل ليلة ألف وثلاثمائة أردب.
وسار إلى القلعة، فنزل بالإسطبل السلطاني ونزل الخليفة بمنزله من القلعة، ونزلت الأمراء في منازل أمراء الظاهر برقوق، ففي الحال حضر إلى الناصري الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص، وجمال الدين محمود ناظر الجيش، وفخر الدين عبد الرحمن بن مكانس ناظر الدولة، والأمير ناصر الدين محمد ابن الحسام شاد الدواوين، وبدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، وسائر أرباب الوظائف وقاموا بخدمته، فتقدم إلى ابن الحسام بتحصيل الأغنام لمطابخ الأمراء.
وإذا بالناس تصرخ تحت القلعة، وتشكوا من كثرة نهب التراكمين والزعر، فأمر الناصري الأمير منكلي الحاجب، وسيدي أبو بكر حاجب الحاجب، وأقبغا المارداني، وبلوط، فنزلوا إلى القاهرة ونودي بأن من نهب من الترك والتركمان والعامة فاقتلوه.
ووقف ابن الحسام متولي القاهرة عند باب زويلة لمنع من يدخل إلى القاهرة، وقبض على ثلاثة من التركمان، وسجنوا بخزانة شمايل، فخف الأمر.
ونزل أيضا طائفة من الأمراء لحراسة القاهرة وظاهرها.
ورسم للأمير تنكز بغا رأس نوبة بتحصيل مماليك الظاهر برقوق، فأخذ في تتبعهم.
وأصبح الناس يوم الثلاثاء في هرج ومرج وقالات كثيرة في الظاهر برقوق.
واستدعى الناصري الأمراء وشاورهم فيمن ينصب في السلطنة، حتى استقر الرأي على إقامة الملك الصالح حاجي بن الأشرف، فإنه خلعه برقوق بغير موجب، فصعدوا من الإصطبل إلى الحوش بالقلعة واستدعوه، وأركبوه بشعار السلطنة من الحوش إلى الإيوان، وأجلسوه على تخت الملك به، ولقبوه بالملك المنصور، وقلده الخليفة أمور الناس على العادة، وقبل الأمراء الأرض بين يديه.
ودقت البشاير، وقام إلى القصر وسائر أرباب الدولة بين يديه.
ونودي في الحال بالقاهرة بالأمان والدعاء للملك المنصور، والأمير الكبير يلبغا الناصري، وتهديد من نهب، فاطمأن الناس.
ورتب الناصري عند الملك المنصور بالقصر من الأمراء علاء الدين ألطنبغا الأشرفي، وأرسلان اللفاف، وقراكسك، وأردبغا العثماني.
ورسم بمنع الأتراك والتركمان من دخول القاهرة.
ونزل سيدي أبو بكر بن سنقر الجمالي، وتنكز بغا رأس نوبة، ونودي بين أيديهما بتهديد من نهب شيئا، وأقام تنكز بغا عند الجملون وسط القاهرة، وأبو بكر بن سنقر عند باب زويلة، وأخرجا من كان في القاهرة من المماليك والتركمان.
وطلب الأمير حسين بن الكوراني، وخلع عليه عند الناصري باستمراره على ولاية القاهرة، ونزل وقد سر الناس ولايته، فنادى بالأمان، والبيع والشراء، والدعاء للسلطان والأمير الكبير وتعين الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة، وتعين أخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته، وأخوهما زين الدين نصر الله في ديوان الأمير الكبير يلبغا الناصري.
فاستدعى الفخر ابن مكانس مباشري الجهات، وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر، فأخذت من الناس على العادة.
ونودي بأمان الجراكسة، وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم لا يغير على أحد منهم شيء مما هو فيه، ولا يخرج عنه إقطاعه.
وفي يوم الأربعاء سابعه: قدم الجوباني وقردم وألطنبغا المعلم من الإسكندرية على البريد إلى الأمير الكبير، ونودي بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو باق على إقطاعه، ومن اختفى بعد هذا النداء حل ماله ودمه للسلطان.
ورسم لسودن النائب بلزوم بيته بطالا.
وصار الأمير محمود الأستادار إلى ابن مكانس المشير، وترامى عليه، فأصلح حاله على مال يحمله إلى الأمير الكبير، وجمع بينهما، فأمنه الأمير الكبير.
وفي ثامنه: اجتمع الأمراء وغيرهم في القلعة للخدمة السلطانية، فأغلق باب القلعة، وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم الأمير سودن الفخري الشيخوني نائب السلطنة، وسودن باق، وسودن الطرنطاي، وشيخ الصفوي، وقجماس الصالحي ابن عم الظاهر برقوق، وأبو بكر بن سنقر الحاجب، وأقبغا المارديني حاجب الحاجب، وبجاس النوروزي، ومحمود بن على الأستادار، وقبض من أمراء الطبلخاناه على عبد الرحيم بن منكلي بغا الشمسي، وبوري الأحمدي، وتمربغا المنجكي، ومنكلي الشمسي الطرخاني، ومحمد جمق بن الأمير أيتمش، وطوجي، وقرمان المنجكي، وحسن خجا، وبيرس التمان تمري، وأحمد الأرغوني، وأسنبغا الأرغون شاهي، وقنق باي السيفي الجاي، وجرباش الشيخي، وبغداد الأحمدي، ويونس الرماح الأسعردي، وأروس بغا الخليلي، وبطا الطولوتمري، وقوص المحمدي، وتنكز العثماني، وأرسلان اللفاف، وتنكز بغا السيفي، وألطنبغا شادي، وأقبغا اللاشيني، وبلاط المنجكي، وبجمان المحمدي، وألطنبغا العثماني، وعلى بن أقتمر عبد الغني، وإبراهيم بن طشتمر العلاي، وخليل بن تنكزبغا، ومحمد بن الدواداري، وسليمان بن يوسف الشهرزوري، وحسام الدين حسين بن على الكوراني الوالي، وبلبل الرومي الطويل، والطواشي صواب السعدي شنكل المقدم، ومقبل الدواداري الزمام.
ومن أمراء العشراوات أزدمر الجوكاني، وقمارى الجمالي، وحلبان أخو مامق، وقلم طاي ابن ألجاي اليوسفي، وأقبغا توز الشيخوني وصلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز، وعبدوق العلاي، ويمنشاه الشيخوني، وطولو بغا الأحمدي، ومحمد بن أرغون الأحمدي، وإبراهيم بن الشيخ على ابن قرا، وغريب ابن حاجي، وأسنبغا السيفي، وأحمد بن حاجي بك بن شادي، وأقبغا الجمالى الهذباني، وأمير زاه بن ملك الكرج، وحلبان الكمشبغاوى، وموسى بن أبى بكر بن سلار أمير طبر، وقنق باي الأحمدي، وأمير حاج بن أيدغمش وكمشبغا اليوسفي، ومحمد بن أقتمر الصاحبي الحنبلي النائب، وأقبغا الناصري حطب، ومحمد بن سنقر المحمدي، وبهادر القجاوي، ومحمد بن طغاي تمر النظامي، ويونس العثماني، وعبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي، وعمر بن يعقوب شاه، وعلى بن بلاط الكبير، ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب، ومحمد بن بكتمر الشمسي، وألجبغا الدوادار، ومحمد ابن يونس الدوادار، وخليل بن قرطاي شاد العماير، ومحمد بن قرطاي نقيب الجيش، وقطلربك أمير جندار.
وقبض على جماعة من المماليك.
وسفر قجماس ابن عم الظاهر برقرق إلى طرابلس على البريد.
وأفرج عن شنكل المقدم، ومقبل الزمام، وشيخ الصفوي، ومحمد بن يونس الدوادار، وإبراهيم بن طشتمر للدوادار، وعبد الرحيم وعبد الرحمن ابني منكلي بغا، ومحمد بن الدواداري، وخليل ومحمد ابني قرطاي، ويمن شاه، وقماري، وحسين بن الكوراني، وعلي بن أقتمر عبد الغني، وتنكز بغا، وبجمان، وبوري، وأقبغا اللاشيني، وخليل بن تنكزبغا، وسليمان بن يوسف الشهرزوري، وأزدمر الجوكاني، وجامان، وقماري الجمالي، وابن ألجاي اليوسفي، وابن أقتمر الحنبلي، وابن أيدغمش، وأحمد بن حاجي بك، وموسى أمير طبر.
وسجن البقية بالزردخاناه.
وفيه نودي بالقاهرة ومصر وظواهرهما من أحضر السلطان برقوق وكان عاميا خلع عليه، وأعطى ألف دينار، وإن كان جنديا أعطي إمرة عشرة، وا ن كان أمير عشرة أعطي طبلخاناة، وإن كان أمير طبلخاناة، أعطي إمرة مائة، ومن أخفاه بعد النداء شنق، وحل ماله للسلطان، فكثر كلام العامة في ذلك.
وفي ليلة الجمعة: حمل الأمراء المسجونون في الحراريق إلى سجن الإسكندرية خلا الأمير محمود.
وعدتهم تسعة وعشرون أميرا، ونفي المماليك.
وفي يوم الجمعة تاسعه: قبض على ابن بقر، وابن عيسى العايدي، وابن حسن السلطاني، وطولبوا بمال قرر عليهم، ثم أطلقوا.
وفي عاشره: أفرج عن أقبغا المارداني بشفاعة صهره أحمد بن يلبغا، فأعيد من الحراقة ومعه محمد بن تنكز، ورسلان اللفاف.
وورد الخبر باجتماع طائفة كبيرة من المماليك الظاهرية بناحية أطفيح، فتوجه إليهم الأمير منطاش، وعاد ولم يلقهم.
وفيه نودي ثانيا على الملك الظاهر، وهدد من أخفاه، فكثر الدعاء من العامة له، وعظم الأسف على فقده وثقلت وطأة أصحاب الناصري على الناس، ونفروا منهم، فصار العامة يلهجون كثيرا، بقولهم: راح برقوق وغزلانه وجاء الناصري وثيرانه .
وفيه قبض على الأمير محمود وولده محمد، وقيد بقيد زنته أربعون رطلا، وقوائمه عشرة أرطال.
وجعل في عنقه ثلاث باشات.
وفي حادي عشره: استقر الشريف بكتمر بن على الحسينى في كشف الجيزة، وابن الطشلاقى في ولاية قطيا على عادته.
وقبض على الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك، كان وقد حضر مع الناصري، وختم على حواصله.
وذلك أنه اتهم بأنه أخفى السلطان الملك الظاهر، وأخرج منفيا إلى قلعة المرقب، هو وأسنبغا المجنون.
وفي ثاني عشره: سجن الأمير محمود بالزردخاناه، وهو مقيد.
وقبض على شيخ الصفوي، وسجن.
وألزم حسين بن الكوراني الوالي بطلب المماليك الظاهرية، فنادى عليهم بالقاهرة ومصر، وهدد من أخفاهم.
وفيه أمر الوالي تجار القاهرة بنقل قماشهم من الحوانيت، وخوفهم من النهب، فاضطرب الناس، وكثر كلامهم، وتوهموا اختلاف الدولة، وقيام الفتنة، وأخذوا في الاحتراز.
وفيه كثر فساد التركمان، وأخذوا النساء من الطرقات، ومن بعض الحمامات، وسلبوا من انفردوا به ثيابه، من غير أن يتجاسر أحد على منعهم.
وكثر أيضا ضرر الزعر وإخافتهم الناس.
وفيه أمر العسكر بنزع السلاح، وكانوا في هذه الأيام لا يزالوا بالسلاح عليهم وعلى خيولهم، فلا ترى أميرا ولا مملوكا ولا جنديا إلا لابس آلة الحرب.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره: غمز على الملك الظاهر برقوق.
وذلك أنه لما نزل من الإصطبل في الليل مختفيا مضى إلى بيت أبى يزيد أحد أمراء العشراوات واختفي بداره، فلم يعرف خبره، والطلب له يشتد، وهجم على عدة بيوت بسببه، فلم يوجد.
ونكر النداء عليه، فخاف أن يؤخذ باليد، فلا يبقي عليه، فأعلم الأمير ألطبغا الجوباني بمكانه، فصار إليه، وقيل إنه نزل من الإسطبل ومعه أبو يزيد لا غير، فتبعه نعمان مهتار الطشت خاناه إلى الرميلة، فرده.
ومضى هو وأبو يزيد إلى أن أخلى له مكانا اختفى فيه.
وأخذ الناصري يتتبع أثره حتى سأل المهتار نعمان عنه، فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد، وإنه لما تبعه رده، فأمر حينئذ حسين بن الكوراني بإحضار أبي يزيد، فشدد في طلبه، وهجم بيوتا كثيرة، فلم يقف له على خبر، فقبض جماعة ممن يعرفه وقررهم، فلم يجد عندهم علما به.
وما زال يفحص حتى دله بعضهم على مملوك أبي يزيد، فقبض على امرأة المملوك وعاقبها، فدلته على أبي يزيد، وعلى الملك الظاهر، وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبي يزيد، فمضى إلى البيت، وبعث إلى الناصري يعلمه، فأرسل إليه الأمراء.
وقيل إنه لما نزل من الإسطبل كان نحو نصف ليلة الاثنين، فسار إلى النيل وعدى إلى الجيزة، ونزل عند الأهرام، وأقام ثلاثة أيام ثم عاد إلى بيت أبي يزيد، فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشره، حضر مملوك أبي يزيد إلى الناصري، وأعلمه بأن الظاهر في داره أستاذه، فأحضر أبا يزيد وسأله، فاعترف أنه عنده، فأخذه الأمير ألطنبغا الجوباني، وسار به إلى حيث الظاهر، فأوقف الجوباني من معه، وصعد إليه وحده.
فلما رآه الظاهر قام له، وهم أن يقبل يده، فاستعاذ بالله من ذلك.
وقال: يا خوند أنت أستاذنا، ونحن مماليكك .
ثم ألبسه عمامة وطيلسة، ونزل به وأركبه وشق به الصليبة نهارا، حتى مر في الرميلة، إلى أن صعد به إلى الناصري في الإصطبل، فحبس بقاعة الفضة من القلعة.
وألزم أبو زيد بإحضار ما للظاهر عنده، فأحضر كيسا فيه ألف دينار، فأنعم به عليه، وخلع عليه، وخلى عنه.
ورتب لخدمة الظاهر مملوكان وغلامه المهتار نعمان، وقيد بقيد ثقيل.
وفي خامس عشره: أفيض على الخليفة المتوكل تشريف جليل.
وخلع على بدر الدين محمد بن فضل الله عند قراءة عهد الملك المنصور، وألبس الأمراء الذين قدموا مع الناصري أقبية مطرزة بذهب.
واستقر حسام الدين حسن بن على الكجكني في نيابة الكرك، عوضا عن مأمور القلمطاوي.
وأنعم على مأمور بإمرة مائة، بديار مصر.
وفي سابع عشره: توجه حسن لنيابة الكرك.
وفي تاسع عشره: قدم البريد من دمشق بأن الأمير أقبغا الصغير، والطنبغا استادار جنتمر، اجتمع عليهما نحو الأربعمائة من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب دمشق، ويملكوا منه البلد.
فلما بلغ جنتمر ذلك، ركب وكبسهم على حين غفلة، فلم يفلت منهم إلا اليسير، وفيهم أقبغا الصغير.
وفيه أنعم على من يذكر من الأمراء، وخلع عليهم وهم: الأمير سيف الدين بزلار العمري استقر في نيابة دمشق، والأمير سيف الدين كمشبغا الحموي في نيابة حلب، وسيف الدين صنجق السيفي نائب طرابلس، وشهاب الدين أحمد بن محمد ابن المهندار في نيابة حماة.
وفي حادي عشرينه: عرض الأمير ألطنبغا الجوباني المماليك الظاهرية، وأخرج من المستخدمين مائتين وثلاثين لخدمة المنصور، وسبعين من المشتروات، نزلهم بالطباق من القلعة وفرق من عداهم من الأمراء.
وكان الغرض بالإصطبل، وأنعم على كل من أقبغا الجمالي الهذباني أمير أخور ويلبغا السودوني، وتاني بك اليحياوي، وسودن اليحياوي، بإمرة عشرة في حلب، ورسم بسفرهم مع النائب.
وفي ليلة الخميس ثاني عشرينه: رسم بسفر الملك الظاهر بروق إلى الكرك فأخرج من قاعة الفضة ثلث الليل إلى باب الفرافة أحد أبواب القلعة ومعه الأمير ألطنبغا الجوباني، فأركبه هجينا، وعين معه من مماليكه ثلاثة مماليك صغار وهم: سودن، وقطلوبغا، وأقباي.
وسار به إلى قبة النصر خارج القاهرة، وأسلمه إلى الأمير شمس الدين محمد بن عيسى العائدي، فتوجه على عجرود إلى مدينة كرك الشوبك، وسلمه إلى الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائبها، فأنزله بالقلعة في قاعة النحاس.
وكانت ابنة الأمير يلبغا العمري امرأة مأمور بالكرك، فقامت له.
مما يحتاج إليه من الفرش والآلات.
وقدمت له أسمطة تليق به واعتنى حسن الكجكني بخدمته أيضا، وكان الناصري قد أوصاه له، وقرر معه إن رابه أمر من شيء يبلغه عن منطاش فليفرج عن الظاهر، فاعتمد ذلك، وصار يتلطف به ويعده بالتوجه معه إلى التركمان، فإن له فيهم معارف.
وحصن القلعة، وصار لا يبرح عنه، ويأكل معه، حتى أنس به، وركن له، واطمأن إليه.
وفي يوم الخميس: خلع على نواب الشام خلع السفر.
وفيه استقر سيف الدين قطلوبغا الصفوي في نيابة صفد، وسيف الدين بغاجق السيفي في نيابة ملطية.
وفيه نودي بالقاهرة ومصر أن المماليك الظاهرية يخدموا مع نواب الشام، وألا يقيم أحد منهم بديار مصر، ومن تأخر بعد النداء حل دمه وماله، ونودي بذلك من الغد.
وفي رابع عشرينه: برز النواب بالريدانية خارج القاهرة للسفر.
وفي سادس عشرينه: أخلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر أتابك العساكر، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني واستقر رأس نوبة النوب، وعلى الأمير سيف الدين قرا دمرداش الأحمدي، واستقر أمير سلاح، وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس، وعلى الأمير سيف الدين تمرباي الحسني، واستقر حاجب الحجاب.
وخلع على قضاة القضاة الثلاثة: جال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي، وشمس الدين محمد الطرابلسي الحنفي، وناصر الدين نصر الله الحنبلي.
وخلع على صدر الدين محمد المناوي مفتي دار العدل، وعلى بدر الدين محمد بن على بن فضل الله العمري كاتب السر، وعلى الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وعلى موفق الدين أبي الفرج ناظر الخاص، وعلى جمال الدين محمود القيصري ناظر الجيش، وعلى فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس ناظر الدولة، وعلى ناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين، وعلى مقدمي الدولة والخاص، باستمرارهم على وظائفهم.
وفيه أعيد السيد الشريف شرف الدين علي بن السيد فخر الدين إلى نقابة الأشراف.
وصرف السيد جمال الدين عبد الله الطباطبي.
واستقر كمشمبغا الأشرفي الخاصكي نائب قلعة الروم.
ولم يخلع على قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن بنت ميلق، لتوعكه وانقطاعه.
وفيه رحل النواب من الريدانية، وسافروا إلى البلاد الشامية، وسافر معهم كثير من التركمان وأجناد الشام وأمرائها.
وفيه نودي ألا يتأخر بديار مصر أحد من المماليك الظاهرية، إلا أن يكون في خدمة السلطان أو الأمراء، ومن تأخر شنق.
وفيه أخذ قاع النيل، فجاء خمسة أذرع وعشرون إصبعا.
ونودي في يومي الأربعاء والخميس أن التركمان والعربان يرجعوا إلى الشام.
وأخلع يوم الخميس تاسع عشرينه على قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن بنت ميلق، وعلى بدر الدين محمد بن شيخ الإسلام البلقيني قاضي العسكر وعلى أخيه جلال الدين عبد الرحمن مفتي دار العدل، وعلى شهاب الدين أحمد الدفري مفتي دار العدل المالكي، وعلى نجم الدين محمد الطنبدي محتسب القاهرة، وعلى همام الدين العجمي محتسب مصر، وعلى شمس الدين محمد الدميري ناظر الأحباس، وعلى بقيه أرباب الوظائف، باستمرارهم على وظائفهم.
وأخلع أيضا على الأمير علاء الدين أقبغا الجوهري واستقر أستادار السلطان، وعلى الأمير آلابغا العثماني واستقر دوادارا كبيرا، وعلى الأمير علاء الدين ألطنبغا الأشرفي واستقر رأس نوبة ثانيا، وعلى الأمير سيف الدين جلبان العلاي واستقر حاجبا، وعلى سيف الدين بلاط العلاي واستقر حاجبا، وعلى سيف الدين قطلوبك السيفي واستقر أمير جاندار بإمرة طبلخاناه، وعلى ابن شهري واستقر نائب دوركي.
وفيه قدم البريد بوصول الأمير نعير بن حيار بن مهنا أمير العربان إلى دمشق، قاصدا رؤية الملك المنصور.
ولم يحضر قط في الأيام الظاهرية.
وفيه قدم فتح الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن الشهيد، كاتب سر دمشق.
وفي سلخه: فرق الناصري المثالات على الأمراء، وجعلهم أربعة وعشرين تقدمة.
ونودي في القاهرة ومصر بالأمان، ومن ظلم أو غبن، أو قهر من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير الكبير يلبغا أو حاجب الحجاب، حتى يأخذ حقه.
وفيه كبست بيوت الأسرى، وأخذ منها جرار الخمر، وكسرت تحت القلعة.
وفي يوم السبت أول شهر رجب: زعق زامر على باب السلسلة تحت الإسطبل حيث سكن الأمير الكبير فاجتمع الأمراء والممالك، ولم يعهد هذا الزمر قط بمصر، وذكروا أنها العادة في بلاد حلب، فلما اجتمع العسكر ركب الأمير الكبير يلبغا وسار إلى جهة البحر وعاد.
وفيه عقد مجلس بالمدرسة الصالحية بين القصرين، وحضر القضاة والفقهاء، وجيء بابن سبع من السجن.
وقد شهد عليه بأشياء شنعة، وأرد أخصامه إراقة دمه عند القضاة المالكية، فكثر سعيه بالمال حتى فوض أمره للقضاة الشافعية، ليحكموا بحقن دمه، ثم أعيد إلى السجن.
وفي ثالثه: استقر الأمير حسام الدين حسين بن باكيش في نيابة غزة على عادته، وسيف الدين بوري الأحمدي لالا السلطان، وبهاء الدين أرسلان اللفاف السيفي، وسيف الدين قراكسك، وسيف الدين أردبغا العثماني، رؤوس نوب، واخلع عليهم.
وفيه رسم أن يكون رؤوس نواب السلحدارية والسقاة والجمدارية ستة لكل طائفة، على ما كانوا أولا، قبل أن يستقر الملك الأشرف شعبان بهم ثمانية، في سنة ست وسبعين، بزيادة اثنين في كل طائفة.
واستقر قطلوبك السيفي في ولاية قلعة الجبل، عوضا عن بجاس.
واستقر زين الدين مرج السيفي أمير جاندار بإمرة طبلخاناه.
وولى شهاب الدين أحمد بن زين الدين عمر القرشي الواعظ قضاء القضاة بدمشق، عوضا عن سري الدين محمد بن المسلاتي، وأضيف إليه نظر الجامع الأموي، وخلع على الجميع.
وفي خامسه: قدم الأمير نعير، وخرج الأمير الكبير إلى لقائه، ومعه سائر الأمراء، وقدم سرى الدين المسلاتي معه.
وفي سادسه: صعد الأمير نعير إلى القلعة، وقبل الأرض بحضرة السلطان فخلع عليه، وأنزل بالميدان الكبير تحت القلعة.
وفيه أخلع على الأمير ألابغا الدوادار، واستقر في نظر الأحباس، وعلى قرقماس الطشتمري، واستقر خازندارا.
وفيه عقد عند الأمير الكبير مجلس بسبب ابن سبع، وحضر القضاة والفقهاء، وكثر الكلام إلى أن قال قاضي القضاة ولي الدين أبو زيد بن خلدون للأمير الكبير.
يا أمير، أنت صاحب الشوكة، وحكمك ماض في الأمة، ومهما حكمت به نفذ .
فحكم الأمير الكبير بحقن دمه وإطلاقه، فأفرج عنه، و لم يعهد قط أن أحدا من أمراء الترك ولا ملوكهم حكم في شيء من الأمور التي من عادة القضاة الحكم فيها، إلا أن قضية ابن سبع هذا كانت قد شنعت وطال أمرها، وكثر التعصب فيها، فقوم يريدون قتله، وقوم يريدون إطلاقه، وجبن القضاة عن إمضاء شيء من ذلك، حتى عمل ما ذكر، وهى من غريب ما وقع.
وفي ثامنه: أخلع على الأمير نعير خلعة السفر.
وفي ثالث عشره: أنعم على الطواشي صواب السعدي شنكل بإمرة عشرة، وأخذت منه إمرة الطبلخاناه.
و لم يقع مثل ذلك، أن يكون مقدم الممليلك بإمرة عشرة قط.
وقبض على الأمير سيف الدين بهادر الأعسر القجاوي المهندار، ونفي إلى غزة.
وفيه أخلع الملك المنصور على شخص، وعمله خياط السلطان، فطلبه الأمير الكبير وأخذ منه الخلعة وضربه ضربا مبرحا، وأسلمه إلى شاد الدواوين، ثم أفرج عنه بشفاعة أحمد بن يلبغا، فشق ذلك على المنصور وقال: إذا لم ينفذ مرسومي في خياط، فما هذه السلطنة؟ وسكت على مضض.
وفي خامس عشره: قبض على الأمير سيف الدين قراكسك، ونفى.
وفي سابع عشره: رسم بالإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية، لشفاعة الأمير نعير فيهم.
وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشره: توجه أربعون أميرا من المقدمين والطبلخاناه والعشراوات إلى الشرقية للكبس على العربان الزهيرية، وقد كثر عبثهم، وعظم فسادهم في الريف، وصارت لهم جموع يذبح لهم في بعض الأوقات أربعمائة رأس من الغنم و البقر، حتى يكفيهم أكلة واحدة من كثرتهم.

لايرسم الرسامون الهزليون الأشياء كما تبدو في الحياة الواقعية.
فقد يتم تصغير أو تضخيم بعض الملامح في الشخصية مثل الرأس واليدين، أو القدمين.
في الواقع يبلغ قياس رسم رأس الشخص حوالي ثمن الجسم فقط.
لكن حجم الرأس في شخصية الرسوم الهزلية يمكن أن يكون ثلث أو حتى نصف طول الجسم.
وتساعد الرؤوس الأكبر من المعتاد الرسام الهزلي على توجيه انتباه القارئ إلى تعبيرات الوجه مثل: الابتسامة، والازدراء، أو الدهشة.
وترسم الأيدي والأقدام أكبر من المعتاد في معظم الحالات، لقوة التأثير.
في بعض الأحيان يستخدم الرسامون الهزليون الرموز بوصفها نوعا من الاختصار، لكي تساعدهم في سرد القصة، مثلا يستخدمون مصباحا فوق رأس الشخصية لكي يشيروا إلى فكرة ذكية مشرقة، كما يعبر السحاب الأسود فوق رأس الشخصية عن اليأس.
يبتدع الرسامون الهزليون رسوما للكتب والمجلات والصحف والأفلام.
ويستخدم المعلنون والمدرسون والحكومات في الغالب رسائل الرسم الهزلي؛ لأنها تجذب الانتباه، ولأنها سهلة القراءة.
وتعلم رسائل الرسم الهزلي الناس بسرعة وفعالية.
يشيرمصطلح الرسم الهزلي في الفنون الجميلة إلى الرسم، الذي يخططه الفنان ليكون مرشدا له عند التلوين، أو لبعض الأعمال الأخرى، ويختلف هذا الفنان عن بقية الرسامين الهزلين؛ لأنه يرسم اللوحة كخطوة أولى فقط.
والرسام الهزلي من ناحية ثانية يعمل في مجال الفن التجاري، وينتج رسوما هزلية كاملة للنشر.
أنواع الرسوم الهزلية يرسم الرسامون الهزليون خمسة أنواع بارزة من الرسوم افتتاحية أو سياسية مسلسلات ولوحات وكتب هزلية عمل فني أو مجلة مثيرة للضحك رسوم توضيحية وإعلانية رسوم متحركة.
وللتعرف على الرسوم وخطوات إنتاجها، انظر: الرسوم المتحركة.
الرسوم الافتتاحية.
يفعل الرسم الافتتاحي بالخطوط ما تفعله الافتتاحيات بالكلمات.
ويسعى الرسام الهزلي إلى التأثير على القارئ ليكون رأيا عن شخص ما، أو حدث بارز ما في الأخبار.
وتظهر غالبية الرسوم الافتتاحية في الصفحات الافتتاحية بالصحف، رسوما مفردة أو بدون تعليقات أو عناوين.
ويمكن للرسوم أن تدعم افتتاحية الصحيفة الرئيسية، أو يمكن أن تتعامل مع بعض الأحداث الواردة في أخبار اليوم.
ويستعمل كثير من الرسامين أسلوبا في الفن يسمى فن الكاريكاتير للسخرية من أناس مشهورين، وذلك بتضخيم صفاتهم الجسدية أو تعبيرات الوجه.
انظر: الكاريكاتير.
يستعمل الرسامون الهزليون مجموعة من الرموز المتنوعة لتساعدهم على توضيح رسائلهم بسرعة.
على سبيل المثال : النسر الجائع يمكن أن يكون رمزا لشركة كبيرة، تلتهم شركات أصغر.
وفي رسوم هزلية كثيرة كان يستخدم الدب ليرمز إلى الاتحاد السوفييتي سابقا .
وتمثل المملكة المتحدة بصورة لجون بول.
أما الرجل النحيف ذو اللحية، الذي يلبس سترة سوداء للسهرة مزينة بنجوم وخطوط، فهو العم سام الذي يرمز للولايات المتحدة.
مصورات هزلية ولوحات وكتب هزلية.
تمثل المصورات الهزلية واللوحات في الصحف والمجلات أبوابا منتظمة مع الشخصيات الثابتة.
وبعض المصورات الهزلية مثل هزلية لي فولك الشبح في بعض الصحف الغربية هي قصص مغامرات تستمر من يوم إلى آخر.
وفي المصورات الهزلية الأخرى التي تتضمن الفول السوداني لشارلي شولز، وقبل الميلاد لجوني هارت، تتورط الشخصيات في مواقف مضحكة كل يوم.
وأشهر الرسوم الهزلية في الصحف العربية في مصر مثلا لوحات صلاح جاهين في جريدة الأهرام ومصطفى حسين في الأخبار ومحمود كحيل في صحيفة الشرق الأوسط وعدد كبير من رسامي مؤسسة روز اليوسف والخريجي في جريدة الرياض، وعلي عبيد في جريدة الحرية التونسية، وناجي العلي في جريدة القبس الكويتية وعزالدين في جريدة الأيام السودانية والكاروري في جريدة الصحافة وجريدة الخرطوم، وغيرهم من الفنانين.
وتنشر معظم الصحف المصورات الهزلية.
ويشتمل كل مصور هزلي على سلسلة من اللوحات مع كلمات الشخصيات تطبع عادة بالقرب من رؤوسها في مساحات بيضاء تسمى بالون الحوار.
وتتكون اللوحة الهزلية من لوحة واحدة فقط.
يمكن أن تطبع الرسوم الهزلية على شكل مجلة كالكتب الهزلية.
ويقدم الكتاب الهزلي قصة واحدة، أو مجموعة من القصص أو جزءا من قصة طويلة.
ويمكن كذلك أن تكون لوحات الكتاب الهزلي مرسومة إما في شكل حقيقي أو مبالغ فيه.
وتصور كثير من الكتب الهزلية مغامرات أو قصصا خيالية، تضم شخصيات مثل الرجل العنكبوت، والرجل الخارق.
وهناك كتب أخرى فيها موضوعات فكاهية.
انظر: المصورات الهزلية.
الرسوم الهزلية المثيرة للضحك.
لوحات تكون عادة مصحوبة بتعليق قصير.
ويتكون التعليق من كلمات تنطق بوساطة الشخصية الموجودة في اللوحة.
وبعض الرسوم المثيرة للضحك لا تشتمل على تعليقات، وبعضها الآخر يشكل سلسلة من اللوحات الصامتة.
ومثل هذه السلسلة تختلف عن المصورات الهزلية في أنها وشخصياتها، تظهر مرة واحدة فقط وليست بابا مستمرا.
وتسخر الرسوم المثيرة للضحك من الناس بوجه عام، وأحيانا تسخر من شخصيات محددة، كما تفعل الرسوم الهزلية الافتتاحية.
وهي تقدم الفكاهة عن طريق التصريح المعقول أو التصريح المبالغ فيه.
إن الوظيفة الرئيسية للرسوم الفكاهية هي أن تسلي، ولكن الرسم الهزلي يمكن أيضا أن يسخر من أخطاء الإنسان.
الرسوم الهزلية التوضيحية والإعلانية.
تساعد في عرض القصص، والمواد التعليمية والإعلانات، وغالبية الرسوم الهزلية التوضيحية قليلة المعنى في ذاتها، ولكنها تفيد في جذب الانتباه، وتعميق معنى النص الذي تصحبه.
ومثل هذه الرسوم توضح مواضع ومعلومات مهمة في كتب مدرسية كثيرة.
تستخدم بعض الرسوم الهزلية التوضيحية شخصيات المصورات الهزلية.
وتستخدم كثير من الشركات شخصيات المصورات الهزلية الشائعة لتوضيح إعلاناتها.
وتستعمل الحكومة في بعض الأحيان شخصيات الرسم الهزلي البارزة، لكي تساعد على ترسيخ برامج معينة، أو لكي تنشر معلومات عن هذه البرامج.
إبداع رسوم الضحك تطور الفكرة.
يجب أن يكون الرسام الهزلي قادرا على تخيل فكرة ما، ثم إنتاج رسم كامل لها.
ويتعاون رسامو الافتتاحية مع المحررين لمناقشة أحداث اليوم، وتقرر المجموعة أي الأحداث تستحق تعليق الافتتاحية، ثم يخطط الرسام عدة أفكار، ويختار رئيس التحرير واحدة لكي تستكمل.
وبعض كبار رسامي الافتتاحية لهم مطلق الحرية في اختيار المادة التي تقدم.
ويمكن أن يطور فنانو المصورات الهزلية والرسوم المثيرة للضحك أفكارهم الخاصة، أو يتعاونوا مع الكتاب.
ويمكن كذلك لفنان المصورات الهزلية أن يكون فريقا مع الكاتب الذي يزوده بالقصة.
لا يتعاون معظم فناني الرسوم الهزلية المضحكة مع مطبوعة واحدة فقط، وإنما يرسلون مسودات أولية عديدة في المرة الواحدة إلى رؤساء تحرير المجلات.وقد يقبل رؤساء االتحرير المسودة، مع إجراء بعض التعديلات.
أو يطلبون من الفنان أن يعيد الرسم أو يعدله.
يعد الرسامون الهزليون رسومات إعلانية أو توضيحية من نسخة مخطوطة باليد، أو مطبوعة على الآلة الكاتبة، مقدمة من الكاتب أو رؤساء التحرير.
ويجب على الرسامين أن يصمموا رسما يركز على النقاط الأساسية في النص.
إنتاج الرسم الهزلي الكامل.
يعتمد على أسلوب الرسام الخاص ومطالب رئيس التحرير، ويمكن أن يستغرق الرسام من دقيقة إلى يوم كامل لتصميم الرسم الهزلي.
وعادة يستخدم الرسامون ذوو الخبرة تفاصيل واضحة وأشكالاحقيقية.
ويختار فنانو المصورات الهزلية والرسوم الهزلية المضحكة ومعظم رسامي الرسوم الهزلية الافتتاحية شكلا أقل تفصيلا.
يبدأ معظم الرسامون الهزليون برسم الخطوط الخارجية بقلم الرصاص، ثم يمرون عليها بقلم حبر أو فرشاة مغموسة في الحبر، أو بالأقلام المحبرة أو أقلام التعليم.
وقد يرسم الرسامون الهزليون أجزاء من الرسم مرة ومرات أخرى، ثم تلصق القطع معا.
وهذا اللصق لايظهر في النسخة المعدلة المطبوعة.
هذا وتظهر المناطق المظللة والمناطق المجسمة السوداء تباينا في المساحات.
وتشمل الطرق العامة للتظليل رسما من الخطوط الرفيعة القريبة من بعضها، أو باستخدام قطعة مسطحة من البلاستيك الشفاف مفرغ عليها نماذج من الأشكال الهندسية.
ويرسم كثير من رسامي الرسوم الهزلية الافتتاحية بوساطة فرشاة على ورق معالج كيميائيا وفق نماذج معينة قبل الطباعة، ثم يقومون بتظليلها بوساطة قلم شمع ملون.
ولمزيد من المعلومات حول كيفية إعادة إنتاج الرسوم الهزلية.
انظر: الحفر الضوئي والطباعة الضوئية.
نبذة تاريخية يعود فن الرسم الهزلي إلى العصور القديمة.
فعلى سبيل المثال وجدت رسوم هزلية على الجدران المصرية والمزهريات الإغريقية القديمة.
ولكن الرسوم الهزلية لم تكتسب شعبية واسعة إلا في القرن التاسع عشر الميلادي.
الرسوم الهزلية المبكرة.
خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين، رسم فنانون بريطانيون عديدون منهم: جورج كروك شانك، ووليم هوجارث مطبوعات من الرسوم الهزلية وباعوها.
وفي عام م.
رسم بنجامين فرانكلين واحدة من الرسوم الهزلية الأولى في المستعمرات الأمريكية.
وكان رسم فرانكلين قد حفز المستعمرات لكي تتوحد ضد الفرنسيين والهنود، حيث أظهر كل مستعمرة جزءا من حية مع تعليق اتحد أو مت.
وقد نقش بول ريفير ترجمة لهذا الرسم عام م مستحثا المستعمرين على أن يتحدوا ضد إنجلترا.
عرف الفنان الفرنسي أونوريه دومييه، الذي مارس الرسم من عام م إلى عام م، بأنه أبو الرسم الهزلي الحديث.
وقد رسم رسما هزليا للزعماء الفرنسيين في الصحف والمجلات.
ولم يلبث أن قضى دومييه ستة أشهر في السجن عام م بسبب رسم ساخر رسمه عن الملك لويس فيليب.
وفي إنجلترا كان توماس رولاندسون وجيمس جيلراي قاسيين مثل دومييه، على الملكة البريطانية ورجال الدولة، وعلى الرغم من هذا لم يذهبا إلى السجن بسبب عملهما.
الرسم الهزلي الحديث.
في عام م عرضت تصميمات رسوم جدارية للمجالس التشريعية الجديدة للبرلمان، بوصفها رسوما هزلية، والتي كانت قد أعيد بناؤها إثر حريق تخريبي.
ثم نشرت مجلة بانش الهزلية الحديثة الصدور على الفور سلسلة من الرسوم التخطيطية التي أسمتها رسوم بنش الهزلية، ومنذ ذلك الوقت أصبح الرسم الهزلي معروفا بهذا الاسم.
وكان من بين أكثر رسامي الرسم الهزلي شهرة في مجلة بنش السيرجون تنيل، والذي ظلت رسومه السياسية تشكل بابا دائما في المجلة لمدة عاما.
وفي الولايات المتحدة أثر توماس ناست الذي ظهرت أعماله في مجلة هابررزويكلي بدرجة كبيرة في الرأي العام.
وقرب نهاية القرن التاسع عشر أصبحت الرسوم الهزلية الافتتاحية، تشكل أبوابا منتظمة في الصحف اليومية.
وقد استخدم الرسامون الهزليون في الصحف تفاصيل أقل وشخصيات قليلة، وشكلا متحررا عما فعل الرسامون الهزليون في المجلات.
ثم اضمحل الرسم الهزلي في افتتاحية المجلات، لأن الصحف اليومية استطاعت التعليق على الأخبار بشكل أكثر سرعة.
في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي تطورت مسلسلات الرسم الهزلي في الولايات المتحدة.
وكانت المسلسلات الهزلية المبكرة حادة في خطابها، حافلة بالفكاهة العنيفة.
ثم ازداد استخدام المسلسلات الهزلية في الصحف بسرعة، نتيجة للمنافسات القوية بين الصحيفتين الأمريكيتين نيويورك وورلد و نيويورك جورنال.
وقد تنافست الصحيفتان على الرسم الهزلي المسلسل لريتشارد فلتون أوتكولت زقاق هوجان.
فرضت الرسوم الهزلية والافتتاحية نفسها في الصحف الأمريكية، وامتدت المسلسلات الهزلية بسرعة إلى أوروبا.
وفي الوقت الحالي اتحد رسامو كثير من المسلسلات الهزلية في نقابة، تتولى البيع للنشر المتزامن للصحف في جميع أنحاء العالم بوساطة وكالات متخصصة في مثل هذه المجالات.
كان السير دافيد لو النيوزيلندي هو الرسام الهزلي للصحيفة السياسية البارزة في النصف الأول من القرن العشرين.
وكانت سخريته اللاذعة واقتصاده في الخط قد جعلا من الممكن تمييز عمله في التو.
وكان قد بدأ عمله في نيوزيلندا عام م، ثم انتقل إلى لندن عام م.
وتعد شخصيته الكولونيل بليمب نموذجا للضباط العسكريين من الرجعيين وكبار السن.
هذا وقد أصبحت كتب المغامرات والرسوم الهزلية شائعة في عقدي الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
وبعد الحرب العالمية الثانية م ، اكتسبت الهزليات الفكاهية شعبية.
ومنذ الستينيات صدرت أعداد كبيرة من الكتب والمسلسلات الهزلية التي اهتمت بالقضايا الاجتماعية والسياسية.
الرسم الرسم البياني الرسم بالأصابع الرسم بالأصابع.
تظهر في الرسم تنسيقات تمثل شكل نبات، والصورة مثال للتصميمات المفصلة، التي يستطيع إبداعها الرسام ذو الأصابع الماهرة.
استخدم الفنان في رسم هذه الصورة أطراف الأصابع وراحة اليد وأجزاء من اليد والذراع.
الرسم بالأصابع أسلوب في رسم الصور باستعمال الأصابع والأيدي والأذرع في عملية الرسم.
ويستخدم الرسام في الأصابع دهانا معجونا كثيفا، وفي معظم الحالات قطعة ورق مبللة.
والرسام يبسط الدهان أو يموجه أو يربت عليه أثناء وضعه على الورق.
وتغطي سطوح الأصابع والأيدي والأذرع تصميمات مختلفة.
والرسم بالأصابع يستمتع به كل من الأطفال والكبار، وهو أيضا يزود كثيرا من الكبار بهواية تساعدهم على الاسترخاء.
ويستعمل الرسم بالأصابع بصفته نوعا من العلاج للمرضى ذهنيا، لأنه يساعدهم على التعبير عن مشاعرهم، كما أنه أيضا يعتبر نشاطا عمليا لضعاف البصر، لأنه يركز على الحركة ولا يتطلب انتباها للتفاصيل البصرية.
ونوع الورق المعتاد استخدامه في الرسم بالأصابع من القطع الكبير، وأحد وجهيه أملس ولامع، وهو الذي يرسم عليه.
ويجب أن ينقع الورق في الماء، ثم يوضع على سطح صلب وناعم من الفورمايكا أو ألواح الخشب المضغوط أو البلاستيك أو أي مادة أخرى يمكن غسلها بسهولة.
ويقوم الرسام بإزالة جميع التجاعيد والفقاعات الهوائية من على الورق، ثم يضع ما يقرب من ملعقتي طعام من الدهان في وسط الورقة.
ويستحسن أن يكتفي المبتدئون بلون واحد أو لونين إلى أن يتقنوا أساليب الرسم بالأصابع.
ويمكن خلط الدهان بقطرات قليلة من الماء إذا كان كثيفا جدا أو أخذ يجف.
ويمكن إزالة الدهان من الورق أو الأيدي بقطعة مبللة من الإسفنج أو القماش.
وفي حالة استعمال لون آخر من الدهان يجب أن يخلط بالماء، ليعطيه نفس كثافة اللون الأول.
يمارس معظم الرسامين بالأصابع عملهم واقفين؛ ليتمكنوا من التحرك بحرية.
ويستطيع الفنان أن يمد الدهان على الورق بأي شكل يختاره.
ويعمل بعض الرسامين وفق إيقاع موسيقي.
وقد يبتكر الفنانون تصميمات تجريدية أو صورا من الواقع مثل الطيور والزهور والجبال والأشجار أو أي شيء آخر.
وبعد أن ينتهي الرسم يجب أن ترفع اللوحة من أركانها، وتوضع على جريدة لتجف، وهي تستغرق تقريبا ساعة لكي تجف.
وفي حالة تجعد اللوحة يمكن أن يضغط عليها بمكواة دافئة من الخلف، لتستعيد استواءها.
يرسم بعض الفنانين على ورق القنب المقاوم للماء أو الزجاج أو بعض المواد الأخرى، التي تدوم مدة أطول من الورق.
لا أحد يعرف على وجه التحديد متى بدأت ممارسة الرسم بالأصابع، ويعتقد أنها قديمة جدا تعود إلى ق.م عندما ابتكر الفنانون الصينيون الرسم بالأصابع.
الرسم الشمعي الثابت الرسم الفني الرسم على اللحاء الرسم على اللحاء فن اشتهر به عالميا سكان أستراليا الأصليون.
وكان سكان منطقة آزنهم هم الذين بدأوا هذه الرسوم، ثم انتشر هذا الفن إلى غيرهم.
وتصور معظم هذه الرسوم خرافات السكان الأصليين وأساطيرهم، كما تصور موضوعات مثل قصة الخلق.
وكان لكل مجموعة من السكان الأصليين تصميمات تقليدية.
وكان السكان الأصليون القدامى يقومون بقطع لحاء أشجار الصمغ وتسطيحه ثم تجفيفه.
وبعد ذلك يقومون بطحن المغرة أكسيد الحديديك والفحم النباتي ثم يخلطونهما بعصائر نباتية لإعداد الألوان.
أما الفرشاة فكانت تصنع من أغصان صغيرة أو شرائح من لحاء الأشجار بعد قص أطرافها وتنعيمها.
انظر أيضا : الأستراليون الأصليون.
الرسم الهزلي رسوم الإنتاج الرسم والنحت عند العرب مقالات ذات صلة المرمر قصر الحمراء الحفر المائي الفنون والآداب النحت الحفر حفر الكليشيه التراث الشعبي التصوير التشكيلي الحفر الضوئي والطباعة الضوئية النحت، فن الحفر على الخشب الخط العربي الفنون الإسلامية الفنون الشعبية العربية العمارة الإسلامية الآثار الإسلامية المخطوطات الإسلامية الفن التشكيلي العربي العلوم عند العرب والمسلمين النحت فن زخرفة الكتب المغرب القرن الثاني عشر الهجري.
الرسم والنحت عند العرب ارتبطا بغيرهما من الفنون الأخرى؛ ولم تظهر رسوم بالمعنى الدقيق إلا في المراحل المتأخرة من تاريخ العرب.
ولعل الرسم قد اختلط في أذهان الكثيرين بالتصوير التشكيلي.
والفرق بينهما يتلخص في أن الرسم هو توضيح الأشكال بخطوط خارجية، أو بتظليل.
أما التصوير فهو استخدام الألوان المختلفة كالألوان المائية أو الزيتية أو الأحبار أو غير ذلك.
قصر العرب جل اهتمامهم بالرسم التوضيحي ومن أهم الرسوم العربية القديمة، ما ظهر في المخطوطات القديمة، وقد رسمها الفنانون ليزينوا بها الكتب، وليوضحوا بها بعض الأفكار أو الأشكال المذكورة في ثنايا القصص.
ولم يقتصر فن الرسم عند العرب على مثل تلك الرسوم التوضيحية، التي صاحبت بعض القصص المشهورة كما في كتاب كليلة ودمنة، على سبيل المثال، بل تعدتها إلى الرسوم العلمية أيضا.
أما الغرض من اللجوء إلى الرسم في القصص وكتب العبر فقد جاء ذكره في مقدمة كتاب كليلة ودمنة؛ حيث يذكر مترجم الكتاب عبد الله بن المقفع أن من أغراض كتابه إظهار خيالات الحيوان بصنوف الأصباغ والألوان ليكون أنسا لقلوب الملوك، ويكون حرصهم عليه أشد للنزهة في تلك الصور، وأن يكون كذلك، محببا لدى العامة والسوقة، فيكثر بذلك انتساخه، ويبقى مطلوبا من جميع طبقات المجتمع في سائر العصور، ولينتفع بذلك المصور والناسخ على مر الدهور.
مخطوطة بخط تونسي ممشوق، غنية بالزخارف يرجع تاريخها إلى القرن الحادي عشر الهجري.
وكان الفنانون يبدعون في هذه الرسوم، التوضيحية وينتجون رسوما معبرة وجذابة في ذات الوقت.
وقد تكون بعض الصور ملفتة لانتباه كثير من القراء لدرجة تشغلهم عن النصوص المكتوبة في تلك الكتب.
ولهذا لم يفت ابن المقفع أن يذكر ذلك في المقدمة نفسها، حيث نبه إلى أن الناظر في كتاب كليلة ودمنة لا ينبغي أن تكون غايته التصفح لتزاويقه فقط.
أما الرسوم التي وجدت في الكتب العلمية فقد كانت تهتم بالجانب العلمي، وتركز عليه.
ولم يكن هناك خوف من أن تشغل المتصفح للكتاب عن النصوص المكتوبة.
وكانت هذه الرسوم العلمية متنوعة، بتنوع الموضوعات فمنها ما وضح به الرسامون أنواع النبات المختلفة وفروعها وأوراقها وأزهارها وثمارها؛ ومنها ما وضحوا به بعض الأشكال الهندسية، كما في كتاب ابن الجزري المسمى كتاب الحيل الجامع بين العلم والعمل.
ويشمل هذا الكتاب مخترعات ابن الجزري من الحيل الآلية ويصف الآلات الضاغطة والرافعة والناقلة والمتحركة واستخداماتها، وما يتصل بتركيبها من صور آدمية وحيوانية ورسوم طير.
ولاتزال بعض نسخ هذا الكتاب موجودة بمتاحف إسطنبول بتركيا.
وهناك أيضا الكتب الجغرافية والطبية التي لجأ مؤلفوها إلى الفنانين، فأكملوها لهم بالصور التي تساعد على توضيح الموضوع الذي يتناوله المؤلف بالبحث والدرس.
ومنها أيضا الكتب التي تتحدث عن علم الفلك.
وهذه الكتب تحتوي على صور توضح البروج والنجوم والكواكب.
وقد وصل إلينا عدد منها، وهو موجود في المتاحف العالمية.
ولعل أهم كتاب في هذا المجال هو الكتاب الذي وضعه أبو الحسن عبدالرحمن بن عمر الصوفي والذي أسماه مجموعات النجوم وصور الكواكب الثابتة.
وتوجد منه نسخ في متاحف إسطنبول، والفاتيكان، والمتروبوليتان بالولايات المتحدة.
وفي المجال الطبي، لجأ الأطباء إلى الرسامين ليرسموا، ويوضحوا بالصور الأشكال المختلفة لما يريدون التحدث عنه.

ومنهم: بنو نبيشة، وبنو ماسخة.
وماسخة: الذي تنسب إليه القسي العربية، وهو أول من براها قال الشاعر: شرعت قسي الماسخي رجالنا ... بسهام يثرب أو سهام الوادي والمسخ: تحويلك الشيء عن حليته.
وفرس ممسوخ العجز، إذا كان مطمئن العجز، وهو عيب.
وانمسخ الورم، إذا انحل.
وطعام مسيخ: تهم الطعم.
قال الشاعر: وأنت مسيخ كلحم الحوار ... لا أنت حلو ولا أنت مر ومنهم: بنو زارة، بطن بالسراة لهم عدد.
وزارة: أمهم.
والزارة: الأجمة.
ومنهم: بنو غر والغر: التكسر في الجلد، والجمع غرور.
والغر: آثار الطي في الثوب.
واشترى أعرابي ثوبا فلما راد أن يأخذه قال: اطوه على غره ، أي على كسره.
قال ابن الكلبي: هم بنو غرا.
الغرا: الفصيل أو الحوار.
ومن رجالهم بالكوفة: زهير بن ناجذ، أشراف بالكوفة، عدادهم في غامد.
ومن قبائلهم العظيمة: زهران بن كعب.
ومنهم: أبو أحجن.
وأحجن اشتقاقه من الأذن الحجناء، وهي المعوجة طرفها إلى القفا.
وكل شيء عطفته فقد حجنته.
وبه سمي المحجن، وهي العاص المعطوف رأسها.
واحتجن فلان هذا المال، أي عطفه إلى نفسه.
والحجون بمكة معروف.
وفي الحديث: استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر بمحجن في يده .
والجمع المحجن.
ومنهم: بنو لهب، وهم أعيف العرب وأزجرهم للطير.
واللهب: الشعب الضيق في أعلى الجبل، والجمع ألهاب ولهوب.
قال الشاعر: في هضبة دونها لهوب ولهب النار ولهيبها معروف.
والتهابها ولهيبها سواء.
وفرس ملهب: كأنه يلتهب في عدوه.
ولهبان: اسم، من هذا اشتقاقه.
ومنهم: بنو ثمالة.
والثمالة: رغوة اللبن، والجمع ثمال.
ومنهم: بنو غامد، واسمه عبد الله، وكان ابن الكلبي يقول: سمي غامدا لأنه وقع بين عشيرته شر فتغمد ذنوبهم، أي غطاها وسترها.
ومنه الغمد.
وكان ابن الكلبي يقول: سماه بهذا الاسم قيل من أقيال حمير.
ويشد بيتا لغامد يحتج به.
تلافيت شرا كان بين عشيرتي ... فأسماني القيل الحضوري غامدا وغمدت ليلتنا، إذا أظلمت.
قال الراجز: وليلة غامد غمودا ... ظلماء تغشي النجم والفرقودا يريد الفرقد.
ويقال: غمدت السيف وأغمدته، لغتان.
وبرك الغماد: موضع.
وكان الأصمعي يقول: اشتقاق غامد من قولهم: غمدت الركي، إذا كثر ماؤها.
ومن رجالهم: عبد العزى بن صهل بن عمرو بن ثعلبة الشاعر، جاهلي.
ومنهم: بنو الدول بن سعد مناة.
ومنهم: بنو والبة.
فالوالبة: الفرخ من الزرع يخرج في أصل الكبير.
ويقال: ولب الزرع، إذا خرجت له فراخ.
ويقال: ألب فلان على فلان وولب، إذا حرش عليه.
ويقال: ألب فلان مع فلان أي ميله معه.
ومن بني مازن: قتادة بن طارق بن أبي فروة الشاعر.
ومنهم: زيد بن الأطول، فارس وفيه يقول الشاعر: فلو فعل الفوارس فعل زيد ... لأبنا غانمين لنا وقير ومن رجالهم: مخنف بن سليم، وهو بيت الأزد بالكوفة.
مخنف: مفعل من قولهم: خنف الرحل بأنفه، إذا أماله من كبر.
والفرس خانف وخنوف، إذا أمال رأسه في جريه أو تقريبه.
والخناف: ضرب من سير الإبل.
والخنيف: ثوب من كتان خشن.
والجمع خنف، شبيه بالخيش.
ويقال: خنفت الأترجة، إذا قطعتها، والواحد من قطعها خنيف أيضا.
ومنهم: فراص بن عتيبة الشاعر، جاهلي.
ومن رجالهم: أبو ظبيان الأعرج، صاحب رايتهم يوم القادسية.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا، وله حديث.
أبو ظبيان الأعرج اسمه عبد شمس بن الحارث، كان فارسا شاعرا، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء، وكان كثير الغارة.
وكان أبو ظبيان مضطجعا بالعقيق فلم ينبهه إلا حصيدة القحافي من خثعم، يقود جيشا، وقوم أبي ظبيان بهضبة الأمعز، فركب فرسه ولم يأت قومه ولم يعرج حتى طعن حصيدة فقتله.
ويقال إنه مشى إلى الأسد فقتله.
وأنشد: فسلوهم بالقاع كيف بداهتي ... وسلوهم عني بلوذ الأسود جروا حصيدة بعد ما أدميته ... بالرمح مثل الطائر القشب الردي وقد صدني عنه الرماح وأسرة ... تحنو عليه وأسرتي لم تشهد ومنهم: جندب بن زهير، قتل مع علي رضوان الله عليه يوم صفين، وكان مع الرجالة.
ومنهم: عبد الرحمن بن نعيم، ولي خراسان لعمر بن عبد العزيز، وكان من رجالهم.
ومنهم: مالك الهبة، وكان شاعرا.
ومنهم: بنو اللهبة، بطن.
ومنهم: الحجن بن المرقع، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهم أشراف بالسراة.
والجحن: السيئ الغذاء من الناس والبهائم.
فصيل مجحن، وأجحنه صاحبه، إذا أساء غذاءه.
ومنهم: عبد الله بن عوف بن الأحمر، الشاعر الذي رثى الحسين رضي الله عنه.
ومنهم: عبد الشارق بن مظة بن لعط.
واللعط: الخط في الوجه من سواد تفعله النساء.
والمظ: رمان البر.
ومنهم: ربيعة بن مهرب، شاعر جاهلي.
ومنهم: سعيد بن أبي سعيد الشاعر، صاحب الأنبار، وله حديث.
وعبد الله بن مسروح الشاعر، جاهلي.
ومن غامد: جندب الخير بن عبد الله بن ضب، من أصحاب علي رضوان الله عليه.
وجندب بن كعب، الذي قتل الساحر، واسم الساحر بشتاتي.
وكان يري أنه يقتل نفسا ثم يحييها، ويعمد إلى ناقة فيدخل من فيها ويخرج من حيائها، فأتي مولى له صيقلا فقال: اعطني سيفا هذاما.
فأعطاه السيف فأقبل فضرب به الساحر فقتله ثم قال له: أحي نفسك الآن فأخذه الوليد بن عقبة فحبسه، فلما رأى السجان صلاته وصومه خلى سبيله، فأخذ الوليد السجان فقتله، وكان هذا الساحر الذي قتله جندب يلعب بين يدي الوليد بن عقبة في المسجد بالكوفة، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
وقيل لابن عمر: إن المختار يعمد إلى كرس فيحمله على بغل أشهب، ويحفه بالديباج، فيطوف به أصحابه ويستنصرون به ويستسقون، ويقولون: هذا مثل تابوت بني إسرائيل.
فقال: فأين جنادبة الأزد لا يعقرونه؟ وجنادبة الأزد: جندب بن زهير، وجندب بن كعب من بني والبة، وجندب الخير بن عبد الله، وجندب بن كعب من بني ظبيان.
قبائل زهران بن كعب عبد الله، ونصر، والنمر، ومالك، وعبرة، والصقل.
من قبائلهم: دوس، ودعثة: ابنا عدثان.
وعدثان: فعلان من العدث.
والعدث: الوطء السريع.
عدث الرجل، إذا وطيء وطئا خفيفا سريعا.
والدعثة: الغمر في القلب.
ودوس: مصدر دست الشيء أدوسه دوسا.
ودست الطعام دوسا، معروف، والاسم الدياس.
وهذه الياء واو انقلبت لانكسار ما قبلها.
واشتقاق عبرة إما من عبرة البكاء، وإما من قولهم: كبش معبر، أي كثير الصوف، وإما من قولهم: ناقة عبر سفر وعبر سفر ولم يجز الأصمعي إلا عبر بضم العين إذا كانت قوية على السفر.
وامرأة عابر: ثاكل.
قال الشاعر: وكيف رداف الفل أمك عابر وعبرت النهر والوادي أعبره عبرا.
وعبرت الرؤيا تعبيرا: عبرتها عبارة.
وفي التنزيل: إن كنتم للرؤيا تعبرون .
والعبير: ضرب من الطيب.
وعبر الوادي وكذاك النهر: أحد شقيه.
واعتبرت الشيء عبرة، إذا أحكمت النظر فيه.
فمن قبائل دوس العظام: مالك بن فهم، وهما بعمان.
وسليم بن فهم، وهم بالسراة.
ومن رجالهم: جذيمة بن مالك الأبرش الملك، الذي قتلته الزباء، وله حديث.
وكان أبرص فتهيبت العرب أن تقول أبرص فقالت: أبرش، ووضاح.
ومنهم: بنو عوف بن مالك.
ومنهم: بنو الجون بن أنمار بن عوف.
ومنهم: أبو عمران الجوني، الذي يحدث عنه.
ومنهم: فزارة بن عمران بن مالك بن بلال بن حرب بن عمرو بن زرارة ابن الجون بن أنمار بن عوف بن جذيمة بن مالك بن فهم، الذي يقول فيه الشاعر: ومن المظالم أن تكو ... ن على المظالم يا فزاره ومنهم: بنو سليمة بن مالك.
وسليمة الذي رمى أباه بسهم فقتله.
وله يقول مالك: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني ويروى: استد.
ومنهم: معن بن مالك.
وقد مر معن ومالك.
ومنهم: بنو هناءة بن مالك.
والهناءة: بقية الهناء، وهو القطران الذي تهنأ به الإبل.
ومنهم: بنو نوى بن مالك.
ونوى من قولهم: نوى ينوي نية.
والنوى من البين معروف.
والنوى: الدار بعينها.
قال الشاعر: شطت نواهم أي دارهم.
ومنهم: بنو جهضم بن جذيمة الأبرش بن مالك، والتجهضم: التكبر.
وربما سمي الأسد جهضما.
فمن رجال بني سليمة: عبد الله بن مازن، وابنه: المختار بن عوف، وكنيته أبو حمزة، وهو صاحب يوم قديد، خارجي.
ومن رجال بني هناءة في الإسلام: عقبة بن سلم، صاحب دار عقبة بالبصرة، ابن نافع بن هلال بن أهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم بن هناءة.
والخنزير معروف، مأخوذ من الخزر، وهو صغر العين، والياء والنون زائدتان.
والخنزرة: ضرب من الفؤوس غليظ.
وخنزير المنجنيق: شيء من آلته.
ومن رجالهم في الإسلام: الحسين بن قريش، الذي ولي فارس وكور دجلة.
ومنهم: أبو شيخ الهنائي، أحد عباد البصرة المشهورين.
ومنهم: بنو فرهود بن شبابة، الذين يقال لهم الفراهيد.
والفرهود الغليظ، من قولهم: تفرهد الغلام، إذا سمن.
ومن رجالهم: الحر بن الحر بن ضحيان بن قطن بن هانئ بن ظالم بن جشم ابن حاضر بن فرهود، كان فارس أهل دهره.
ومنهم في الإسلام: الخليل أحمد، صاحب العروض.
ومنهم: العقي، وهو الحارث بن مالك، يقال لولده العقاة.
والعقي: أول ما يطرحه الصبي من بطنه إذا ولد.
ولا تلتفت إلى قول ابن الكلبي: قد عق أباه فسمى عقيا.
فمن العقاة: آل الصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن أنمار ابن قيس بن وفدان بن أحطب بن أسيد بن العقي.
لهم عدد ورياسة وشرف بفارس.
والصفاق: فعال من قولهم: تصافق القوم بالسيوف، إذا التقوا بها.
أو يكون من قولهم: صفق وجهه، ذا لطمه.
ويوم الصفقة يوم معروف في الجاهلية.
ومنهم: بنو جرموز بن الحارث.
والجرموز: الحوض الصغير تسقى فيه الإبل؛ والجمع جراميز.
ويقال: جمع فلان جراميزه، إذا اجتمع ليثب.
واجرمز الثور، إذا اجتمع ليثب.
ومنهم: القراديس، وهم بنو قردوس بن الحارث.
والقردسة، يقال: قردست بجرو الكلب، إذا دعوته ليجيئك.
ومن القراديس: سعد بن مجد، الذي قتل قتيبة بن مسلم.
ومنهم: بنو لقيط بن الحارث، منهم: كعب بن سور بن بكر بن عبد ابن ثعلبة بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم، ولي القضاء بالبصرة لعمر وعثمان رحمهما الله.
وخرج يوم الجمل وفي عنقه المصحف ليصلح بين الناس فجاءه سهم غرب فقتله.
ومنهم: الهيثم بن المنخل، كان فارس الناس في دهره، وقد مر ذكره.
ومن بني عمرو بن مالك: معاوية، وهو قسمل، وهم القسامل، سموا بذلك لجمالهم.
ومن بطونهم: صليمى، وهم بنو زاكيا.
وثعلبة بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
وسموا صليمى لاصطلامهم لكل من حاربهم.
والأصلم: المقطوع الأذنين.
وصليمى يمد ويقصر.
ومن رجالهم: سبيعة بن غزال، وفد إلى أبي بكر الصديق رحمه الله في أمر أهل عمان.
وله حديث.
ومنهم الأشاقر، رهط كعب الأشقري الشاعر.
والأشقر هو أسعد بن مالك ابن عمرو بن مالك بن فهم.
ومنهم: بنو شريك بن مالك.
فمن بني شريك بن مالك: بنو أسد بن شريك، الذين لهم خط؟ة بالبصرة يقال لها خطة بني أسد.
وليس بالبصرة خطة لبني أسد بن خزيمة.
فمن بني أسد: مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ملمتك بن جرو بن يزيد ابن شبيب بن الصلت بن مالك بن أسد بن شريك بن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم.
ومن مواليهم: مقاتل صاحب التفسير.
ومن موالي الأشاقر: شعبة بن الحجاج الفقيه.

الشعراء : الذي خلقني فهو .
.
.
.
.
الذي خلقني فهو يهدين لأنه يهدي كل مخلوق لما خلق له من أمور المعاش والمعاد كما قال تعالى والذي قدر فهدى هداية مدرجة من مبدأ إيجاده إلى منتهى أجله يتمكن بها من جلب المنافع ودفع المضار مبدؤها بالنسبة إلى الإنسان هداية الجنين إلى امتصاص دم الطمث من الرحم ومنهاها الهداية إلى طريق الجنة والتنعم بلذائذها والفاء للسببية إن جعل الموصول مبتدأ وللعطف إن جعل صفة رب العالمين فيكون اختلاف النظم لتقدم الخلق واستمرار الهداية الشعراء : والذي هو يطعمني .
.
.
.
.
وقوله والذي هو يطعمني ويسقين على الأول مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما قبله عليه وكذا اللذان بعده وتكرير الموصول على الوجهين للدلالة على أن كل واحدة من الصلات مستقلة باقتضاء الحكم الشعراء : وإذا مرضت فهو .
.
.
.
.
وإذا مرضت فهو يشفين عطف على يطعمني ويسقين لأنه من روادفها من حيث إن الصحة والمرض في الأغلب يتبعان المأكول والمشروب وإنما لم ينسب المرض إليه تعالى لأن المقصود تعديد النعم ولا ينتقص بإسناد الإماتة إليه فإن الموت من حيث إنه لا يحسن به لا ضرر فيه وإنما الضرر في مقدماته وهي المرض ثم إنه لأهل الكمال وصلة إلى نيل المحاب التي تستحقر دونها الحياة الدنيوية وخلاص من أنواع المحن والبليات ولأنت المرض في غالب الأمر إنما يحدث بتفريط من الإنسان في مطامعه ومشاربه وبما اجتماعهما والاعتدال المخصوص عليها قهرا وذلك بقدرة الله العزيز العليم الشعراء : والذي يميتني ثم .
.
.
.
.
والذي يميتني ثم يحيين في الآخرة الشعراء : والذي أطمع أن .
.
.
.
.
والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ذكر ذلك هضما لنفسه وتعليما للأمة أن يجتنبوا المعاصي ويكونوا على حذر وطلب لأن يغفر لهم ما يفرط منهم واستغفارا لما عسى يندر منه من الصغائر وحمل الخطيئة على كلماته الثلاث إني سقيم بل فعله كبيرهم هذا وقوله هي أختي ضعيف لأنها معاريض وليس خطايا الشعراء : رب هب لي .
.
.
.
.
رب هب لي حكما كما في العلم والعمل أستعد به لخلافة الحق ورياسة الخلق وألحقني بالصالحين ووفقني للكمال في العمل لأنتظم به في عداد الكاملين في الصلاح الذين لا يشوب صلاحهم كبير ذنب ولا صغيره الشعراء : واجعل لي لسان .
.
.
.
.
واجعل لي لسان صدق في الآخرين جاها وحسن صيت في الدنيا يبقى أثره إلى يوم الدين ولذلك ما من أمة إلا وهم محبون له مثنون عليه أو صادقا من ذريتي يجدد أصل ديني ويدعو الناس إلى ما كنت أدعوهم إليه وهو محمد صلى الله عليه وسلم الشعراء : واجعلني من ورثة .
.
.
.
.
واجعلني من ورثة جنة النعيم في الآخرة وقد مر معنى الوراثة فيها الشعراء : واغفر لأبي إنه .
.
.
.
.
واغفر لأبي بالهداية والتوفيق للإيمان إنه كان من الضالين طريق الحق وإن كان هذا الدعاء بعد موته فلعله كان يخفي الإيمان تقية من نمرود ولذلك وعده به أو لأن لم يمنع بعد من الاستغفار للكفار الشعراء : ولا تخزني يوم .
.
.
.
.
ولا تحزني بمعاتبتي على ما فرطت أو بنقص رتبتي عن رتبة بعض الوارث أو بتعذيبي لخفاء العاقبة وجواز التعذيب عقلا أو بتعذيب والدي أو ببعثه في عداد الضالين وهو من الخزي بمعنى الهوان أو من الخزاية بمعنى الحياء يوم يبعثون الضمير للعباد لأنهم معلومون أو ل الضالين الشعراء : يوم لا ينفع .
.
.
.
.
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم أي لا ينفعان أحدا إلا مخلصا سليم القلب عن الكفر وميل المعاصي وسائر آفاته أو لاينفعان إلا مال من هذا شأنه وبنوه حيث أنفق ماله في سبيل البر وأرشد بنيه إلى الحق وحثهم على الخير وقصد بهم أن يكونوا عباد الله مطيعين شفعاء له يوم القيامة وقيل الاستثناء مما دل عليه المال والبنون أي لا ينفع غنى إلا غناه وقيل منقطع والمعنى لكن سلامة من أتى الله بقلب سليم تنفعه الشعراء : وأزلفت الجنة للمتقين وأزلفت الجنة للمتقين بحيث يرونها من الموقف فيتبجحون بأنهم المحشورون إليها الشعراء : وبرزت الجحيم للغاوين وبرزت الجحيم للغاوين فيرونها مكشوفة ويتحسرون على أنهم المسوقون إليها وفي اختلاف الفعلين ترجيح لجانب الوعد الشعراء : وقيل لهم أين .
.
.
.
.
وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون أين آلهتكم الذين تزعمون أنهم شفعاؤكم الشعراء : من دون الله .
.
.
.
.
من دون الله هل ينصرونكم بدفع العذاب عنكم أو ينتصرون بدفعه عن أنفسهم لأنهم وآلهتهم يدخلون النار كما قال الشعراء : فكبكبوا فيها هم .
.
.
.
.
فكبكبوا فيها هم والغاوون أي الآلهة وعبدتهم والكبكبة تكرير لاكب لتكرير معناه كأن من ألقي في النار ينكب مرة بعد أخرى حتى يستقر في قعرها الشعراء : وجنود إبليس أجمعون وجنود إبليس متبعوه من عصاة الثقلين أو شياطينه أجمعون تأكيد لل جنود إن جعل مبتدأ خبره ما بعده أو للضمير و ما عطف عليه وكذا الضمير المنفصل وما يعود إليه في قوله الشعراء : قالوا وهم فيها .
.
.
.
.
قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين على أن الله ينطق الأصنام فتخاصم العبدة ويؤيده الخطاب في قوله الشعراء : إذ نسويكم برب .
.
.
.
.
إذ نسويكم برب العالمين أي في استحقاق العبادة ويجوز أن تكون الضمائر للعبد كما في قالوا والخطاب للمبالغة في التحسر والندامة والمعنى أنهم مع تخاصمهم في مبدأ ضلالهم معترفون بانهماكهم في الضلالة متحسرون عليها الشعراء : وما أضلنا إلا .
.
.
.
.
وما أضلنا إلا المجرمون الشعراء : فما لنا من .
.
.
.
.
فما لنا من شافعين كما للمؤمنين من الملائكة والأنبياء الشعراء : ولا صديق حميم ولا صديق حميم إذ الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين أو فما لنا من شافعين ولا صديق ممن نعدهم شفعاء وأصدقاء أو وقعنا في مهلكة لا يخلصنا منها شافع ولا صديق وجمع الشافع ووحدة ال صديق لكثرة الشفعاء في العادة وقلة الصديق أو لأن ال صديق الواحد يسعى أكثر مما يسعى الشفعاء أو لإطلاق ال صديق على الجمع كالعدو لأنه في الأصل مصدر كالحنين والصهيل الشعراء : فلو أن لنا .
.
.
.
.
فلو أن لنا كرة تمن للرجعة اقيم فيه لو مقام ليت لتلاقيهما في معنى التقدير أو شرط حذف جوابه فنكون من المؤمنين جواب التمني أو عطف على كرة أي لو أن لنا أن نكر فنكون من المؤمنين الشعراء : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك أي فيما ذكر من قصة إبراهيم لآية لحجة وعظة لمن أراد أن يستبصر بها ويعتبر فإنها جاءت على أنظم ترتيب وأحسن تقرير يتفطن المتأمل فيها لغزارة علمه لما فيها من الإشارة إلى أصول العلوم الدينية والتنبيه على دلائلها وحسن دعوته للقوم وحسن مخالفته معهم وكمال إشفاقه عليهم وتصور الأمر في نفسه وإطلاق الوعد والوعيد على سبيل الحكاية تعريضا وإيقاظا لهم ليكون أدعى لهم إلى الاستماع والقول وما كان أكثرهم أكثر قومه مؤمنين الشعراء : وإن ربك لهو .
.
.
.
.
وإن ربك لهو العزيز القادر على تعجيل الانتقام الرحيم بالإمهال لكي يؤمنوا هم أو أحد من ذريتهم الشعراء : كذبت قوم نوح .
.
.
.
.
كذبت قوم نوح المرسلين ال قوم مؤنثة ولذلك تصغر على قويمة وقد مر الكلام في تكذيبهم المرسلين الشعراء : إذ قال لهم .
.
.
.
.
إذ قال لهم أخوهم نوح لنه كان منهم ألا تتقون الله فتتركوا عبادة غيره الشعراء : إني لكم رسول .
.
.
.
.
إني لكم رسول أمين مشهور بالأمانة فيكم الشعراء : فاتقوا الله وأطيعون فاتقوا الله وأطيعون فيما أمركم به من التوحيد والطاعة لله سبحانه الشعراء : وما أسألكم عليه .
.
.
.
.
وما أسألكم عليه على ما أنا عليه من الدعاء والنصح من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء : فاتقوا الله وأطيعون فاتقوا الله وأطيعون كرره للتأكيد والتنبيه على دلالة كل واحد من أمانته وحسم طمعه على وجوب طاعته فيما يدعوهم إليه فكيف إذا اجتمعا وقرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو وحفص بفتح الياء في أجري في الكلمات الخمس الشعراء : قالوا أنؤمن لك .
.
.
.
.
قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الأقلون جاها ومالا جمع الأرذل على الصحة وقرأ يعقوب / وأتباعك / وهو جمع تابع كشاهد وأشهاد أو تبع كبطل وأبطال وهذا من سخافة عقلهم وقصور رأيهم على الحطام الدنيوية حتى جعلوا أتباع المقلين فيها مانعا عن أتباعهم وإيمانهم بم يدعوهم إليه ودليلا على بطلانه وأشاروا بذلك إلى أن أتباعهم ليس عن نظر وبصيرة وإنما هو لتوقع مال ورفعة فلذلك قال وما علمي بما كانوا يعملون إنهم عملوه إخلاصا أو طمعا في طعمة وما علي إلا اعتبار الظاهر الشعراء : إن حسابهم إلا .
.
.
.
.
إن حسابهم إلا على ربي ما حسابهم على بواطنهم إلا على الله فإنه المطلع عليها لو تشعرون لعلمتم ذلك ولكنكم تجهلون فتقولون ما لا تعلمون الشعراء : إن حسابهم إلا .
.
.
.
.
وما أنا بطارد المؤمنين جواب لما أوهم قولهم من استدعاء طردهم وتوقيف إيمانهم عليه حيث جعلوا أتباعهم المانع عنه الشعراء : إن أنا إلا .
.
.
.
.
وقوله إن أنا إلا نذير مبين كالعلة له أي ما أنا إلا رجل مبعوث لإنذار المكلفين عن الكفر والمعاصي سواء كانوا أعزاء أو أذلاء فكيف يليق بي طرد الفقراء لاستتباع الأغنياء أو ما علي إلا إنذاركم إنذارا بينا بالبرهان الواضح فلا علي أن أطردهم لاسترضائكم الشعراء : قالوا لئن لم .
.
.
.
.
قالوا لئن لم تنته يا نوح عما تقول لتكونن من المرجومين من المشتومين أو المضروبين بالحجارة الشعراء : قال رب إن .
.
.
.
.
قال رب إن قومي كذبون إظهارا لما يدعو عليهم لأجله وهو تكذيب الحق لا تخويفهم له واستخفافهم عليه الشعراء : فافتح بيني وبينهم .
.
.
.
.

فمن أطاعك فانفعه بطاعته ... كما أطاعك وأدلله على الرشد ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد ووجدت هذه الأبيات منقورة في صخرة بأرض يشكر، أنشأهن بعض أصحاب سليمان عليه الصلاة والسلام: ونحن ولا حول سوى حول ربنا ... نروح إلى الأوطان من أرض تدمر إذا نحن رحنا كان ريث رواحنا ... مسيرة شهر والغدو لآخر أناس شروا لله طوعا نفوسهم ... بنصر ابن داود النبي المطهر لهم في معالي الدين فضل رفعة ... وإن نسوا يوما فمن خير معشر متى يركبوا الريح المطيعة أسرعت ... مبادرة عن شهرها لم تقصر تظلهم طير صفوف عليهم ... متى رفرفت من فوقهم لم تنفر قوله تعالى: وأسلنا له عين القطر القطر: النحاس؛ عن ابن عباس وغيره.
أسيلت له مسيرة ثلاثة أيام كما يسيل الماء، وكانت بأرض اليمن، ولم يذب النحاس فيما روي لأحد قبله، وكان لا يذوب، ومن وقته ذاب؛ وإنما ينتفع الناس اليوم بما أخرج الله تعالى لسليمان.
قال قتادة: أسأل الله عينا يستعملها فيما يريد.
وقيل لعكرمة: إلى أين سالت؟ فقال: لا أدري وقال ابن عباس ومجاهد والسدي: أجريت له عين الصفر ثلاثة أيام بلياليهن.
قال القشيري: وتخصيص الإسالة بثلاثة أيام لا يدرى ما حده، ولعله وهم من الناقل؛ إذ في رواية عن مجاهد: أنها سألت من صنعاء ثلاث ليال مما يليها؛ وهذا يشير إلى بيان الموضع لا إلى بيان المدة.
والظاهر أنه جعل النحاس لسليمان في معدته عينا تسيل كعيون المياه، دلالة على نبوته أو قال الخليل: القطر: النحاس المذاب.
قلت: دليله قراءة من قرأ: من قطر آن .
ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه أي بأمره ومن يزغ منهم عن أمرنا الذي أمرناه به من طاعة سليمان.
نذقه من / عذاب السعير أي في الآخرة، قال أكثر المفسرين.
وقيل ذلك في الدنيا، وذلك أن الله تعالى وكل بهم فيما روى السدي ملكا بيده سوط من نار، فمن زاغ عن أم سليمان ضربه بذلك السوط ضربة من حيث لا يراه فأحرقته.
و من في موضع نصب بمعنى وسخرنا له من الجن من يعمل.
ويجوز أن يكون في موضع رفع، كما تقدم في الريح.
الآية: يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور فيه ثماني مسائل: الأولى قوله تعالى: من محاريب وتماثيل المحراب في اللغة: كل موضع مرتفع.
وقيل للذي يصلي فيه: محراب؛ لأنه يجب أن يرفع ومعظم.
وقال الضحاك: من محاريب أي من مساجد.
وكذا قال قتادة.
وقال مجاهد: المحاريب دون القصور.
وقال أبو عبيدة: المحراب أشرف بيوت الدار.
قال: وماذا عليه أن ذكرت أوانسا ... كغزلان رمل في محاريب أقيال وقال عدي بن زيد: كدمى العاج في المحاريب أوكال ... بيض في الروض زهره مستنير وقيل: هو ما يرقى إليه بالدرج كالغرفة الحسنة؛ كما قال: إذ تسوروا المحراب وقوله: فخرج على قومه من المحراب أي أشرف عليهم.
وفي الخبر أنه أمر أن يعمل حول كرسيه ألف محراب فيها ألف رجل عليهم المسوح يخرجون إلى الله دائبا، وهو على الكرسي في موكبه والمحاريب حوله، ويقول لجنوده إذا ركب: سبحوا الله إلى ذلك العلم، فإذا بلغوه قال: هللوه إلى ذلك العلم فإذا بلغوه قال: كبروه إلى ذلك العلم الآخر، فتلج الجنود بالتسبيح والتهليل لجة واحدة.
/ الثانية قوله تعالى: وتماثيل جمع تمثال.
وهو كل ما صور على مثل صورة من حيوان أو غير حيوان.
وقيل: كانت من زجاج ونحاس ورخام تماثيل أشياه.
ليست بحيوان.
وذكر أنها صور الأنبياء والعلماء، وكانت تصور في المساجد ليراها الناس فيزدادوا عبادة واجتهادا، قال صلى الله عليه وسلم: إن أولئك كان إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور .
أي ليتذكروا عبادتهم فيجتهدوا في العبادة.
وهذا يدل على أن التصوير كان مباحا في ذلك الزمان، ونسخ ذلك بشرع محمد صلى الله عليه وسلم.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة نوح عليه السلام.
وقيل: التماثيل طلسمات كان يعملها، ويحرم على كل مصور أن يتجاوزها فلا يتجاوزها، فيعمل تمثالا للذباب أو للبعوض أو للتماسيح في مكان، ويأمرهم ألا يتجاوزه فلا يتجاوزه واحد أبدا ما دام ذلك التماثل قائما.
وواحد التماثيل تمثال بكسر التاء.
قال: ويا رب يوم قد لهوت وليلة ... بآنسة كأنها خط تمثال وقيل: إن هذه التماثيل رجال اتخذهم من نحاس وسأل ربه أن ينفخ فيها الروح ليقاتلوا في سبيل الله ولا يحيك فيهم السلاح.
ويقال: إن اسفنديار كان منهم؛ والله أعلم.
وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ونسرين فوقه، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما، وإذا قعد أطلق النسران أجنحتهما.
الثالثة حكى مكي في الهداية له: أن فرقة تجوز التصوير، وتحتج بهذه الآية.
قال ابن عطية: وذلك خطأ، وما أحفظ عن أحد من أئمة العلم من يجوزه.
قلت: ما حكاه مكي ذكره النحاس قبله، قال النحاس: قال قوم عمل الصور جائز لهذه الآية، ولما أخبر الله عز وجل عن المسيح.
وقال قوم: قد صح النهي عن النبي صلى الله عليه وسلم عنها والتوعد لمن عملها أو أتخذها، فنسخ الله عز وجل بهذا ما كان مباحا قبله، وكانت الحكمة في ذلك لأنه بعث عليه السلام والصور تعبد، فكان الأصلح إزالتها.
/ الرابعة التمثال على قسمين: حيوان وموات.
والموات على قسمين: جماد ونام؛ وقد كانت الجن تصنع لسليمان جميعه؛ لعموم قوله: وتماثيل .
وفي الإسرائيليات: أن التماثيل من الطير كانت على كرسي سليمان.
فإن قيل: لا عموم لقوله: وتماثيل فإنه إثبات في نكره، والإثبات في النكرة لا عموم له، إنما العموم في النفي النكرة.
قلنا: كذلك هو، بيد أنه قد اقتر بهذا الإثبات في النكرة ما يقتضي حمله على العموم، وهو قوله: ما يشاء فاقتران المشية به يقتضي العموم له.
فإن قيل: كيف استجاز الصور.
المنهي عنها؟ قلنا: كان ذلك جائزا في شرعه ونسخ ذلك بشرعنا كما بينا، والله أعلم.
وعن أبي العالية: لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرما.
الخامسة مقتضى الأحاديث يدل أن الصور ممنوعة، ثم جاء إلا ما كان رقما في ثوب فخص من جملة الصور، ثم ثبتت الكراهية فيه بقوله عليه السلام لعائشة في الثوب: أخريه عني فإني كلما رأيته ذكرت الدنيا .
ثم بهتكه الثوب المصور على عائشة منع منه، ثم بقطعها له وسادتين تغيرت الصورة وخرجت عن هيئتها، فإن جواز ذلك إذا لم تكن الصورة فيه متصلة الهيئة، ولو كانت متصلة الهية لم يجز، لقولها في النمرقة المصورة: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها، فمنع منه وتوعد عليه.
وتبين بحديث الصلاة إلى الصور أن ذلك جائز في الرقم في الثوب ثم نسخه المنع منه.
فهكذا استقر الأمر فيه والله أعلم؛ قال ابن العربي.
السادسة روى مسلم عن عائشة قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طائر وكان الداخل إذا دخل استقبله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: حولي هذا فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا .
قالت: وكانت لنا قطيفة كنا نقول علمها حرير، فكنا نلبسها.
وعنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مستترة بقرام فيه صورة، فتلون وجهه، / ثم تناول الستر فهتكه، ثم قال: إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل .
وعنها: أنه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود إلى سهوة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليه فقال: أخريه عني قالت: فأخرته فجعلته وسادتين.
قال بعض العلماء: ويمكن أن يكون تهتيكه عليه السلام الثوب وأمره بتأخيره ورعا؛ لأن محل النبوة والرسالة الكمال.
فتأمله.
السابعة قال المزني عن الشافعي: إن دعي رجل إلى عرس فرأى صورة ذات روح أو صورا ذات أرواح، لم يدخل إن كانت منصوبة.
وإن كانت توطأ فلا بأس، وإن كانت صور الشجر.
ولم يختلفوا أن التصاوير في الستور المعلقة مكروهة غير محرمة.
وكذلك عندهم ما كان خرطا أو نقشا في البناء.
واستثنى بعضهم ما كان رقما في ثوب ، لحديث سهل بن حنيف.
قلت: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المصورين ولم يستثن.
وقوله: إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم ولم يستثن.
وفي الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان تبصران وأذنان تسمعان ولسان ينطق يقول: إني وكلت بثلاث: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله إلها آخر وبالمصورين قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وفي البخاري ومسلم عن عبدالله بن مسعود.
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم : أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون .
يدل على المنع من تصوير شيء، أي شيء كان.
وقد قال جل وعز: ما كان لكم أن تنبتوا شجرها على ما تقدم بيانه فأعلمه.
الثامنة وقد استثني من هذا الباب لعب البنات، لما ثبت، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي تزوجها وهي بنت سبع سنين، وزفت إليه وهي بنت تسع / ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة.
وعنها أيضا قالت: كنت ألعب بالبنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل ينقمعن منه فيسربهن إلي فيلعبن معي خرجهما مسلم.
قال العلماء: وذلك للضرورة إلى ذلك وحاجة البنات حتى يتدربن على تربية أولادهن.
ثم إنه لا بقاء لذلك، وكذلك ما يصنع من الحلاوة أو من العجين لا بقاء له، فرخص في ذاك، والله أعلم.
قوله تعالى: وجفان كالجواب قال ابن عرفة: الجوابي جمع الجابية، وهي حفيرة كالحوض.
وقال: كحياض الإبل.
وقال ابن القاسم عن مالك: كالجوبة من الأرض، والمعنى متقارب.
وكان يقعد على الجفنة الواحدة ألف رجل.
النحاس: وجفان كالجواب الأولى أن تكون بالياء، ومن حذف الياء قال سبيل الألف واللام أن تدخل على النكرة فلا يغيرها عن حالها، فلما كان يقال جواب ودخلت الألف واللام أقر على حال فحذف الياء.
وواحد الجوابي جابية، وهي القدر العظيمة، والحوض العظيم الكبير الذي يجبى فيه الشيء أي يجمع؛ ومنه جبيت الخراج، وجبيت الجراد؛ أي جعلت الكساء فجمعته فيه.
إلا أن ليثا روى عن مجاهد قال: الجوابي جمع جوبة، والجوبة الحفرة الكبيرة تكون في الجبل فيها ماء المطر.
وقال الكسائي: جبوت الماء في الحوض وجبيته أي جمعته، والجابية: الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل، قال: تروج على آل الملحق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق ويروى أيضا: نفي الذم عن آل المحلق جفنة ... كجابية السيح... ... ... ذكره النحاس.
/ وقدور راسيات قال سعيد بن جبير: هي قدور النحاس تكون بفارس.
وقال الضحاك: هي قدور تعمل من الجبال.
غيره: قد نحتت من الجبال الصم مما عملت له الشياطين، أثافيها منها منحوتة هكذا من الجبال.
ومعنى راسيات ثوابت، لا تحمل ولا تحرك لعظمها.
قال ابن العربي: وكذلك كانت قدور عبدالله بن الله بن جدعان، يصعد إليها في الجاهلية بسلم.
وعنها عبر طرفة بن العبد بقول: كالجوابي لا تني مترعة ... لقرى الأضياف أو للمحتضر قال ابن العربي: ورأيت برباط أبي سعيد قدور الصوفية على نحو ذلك، فإنهم يطبخون جميعا ويأكلون جميعا من غير استئثار واحد منهم على أحد.
قوله تعالى: اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور قد مضى معنى الشكر في البقرة وغيرها.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فتلا هذه الآية ثم قال: ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود قال فقلنا: ما هن.
فقال: العدل في الرضا والغضب.
والقصد في الفقر والغنى.
وخشية الله في السر والعلانية .
خرجه الترمذي الحكيم أبو عبدالله عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
وروي أن داود عليه السلام قال: يا رب كيف أطيق شكرك على نعمك.
وإلهامي وقدرتي على شكرك نعمة لك فقال: يا داود الآن عرفتني .
وقد مضى هذا المعنى في سورة إبراهيم .
وأن الشكر حقيقته الاعتراف بالنعمة للمنعم واستعمالها في طاعته، والكفران استعمالها في المعصية.
وقليل من يفعل ذلك؛ لأن الخير أقل من الشر، والطاعة أقل من المعصية، بحسب سابق التقدير.
وقال مجاهد: لما قال الله تعالى: أعملوا آل داود شكرا قال داود لسليمان: أن الله عز وجل قد ذكر الشكر فاكفني صلاة النهار أكفك صلاة الليل، قال: لا أقدر، قال: فاكفني قال الفاريابي، أراه قال إلى صلاة الظهر قال نعم، فكفاه.
وقال الزهري: أعملوا / آل داود شكرا أي قولوا الحمد لله.
و شكرا نصب على جهة المفعول؛ أي اعملوا عملا هو الشكر.
وكأن الصلاة والصيام والعبادات كلها هي في نفسها الشكر إذ سدت مسدة، ويبين هذا قوله تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وهو المراد بقوله وقليل من عبادي الشكور .
وقد قال سفيان بن عينة في تأويل قوله تعالى: أن اشكر لي أن المراد بالشكر الصلوات الخمس.
وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تفطر قدماه؛ فقالت له عائشة رضي الله عنها: أتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال: أفلا أكون عبدا شكورا .
انفرد بإخراجه مسلم.
فظاهر القرآن والسنة أن الشكر بعمل الأبدان دون الاقتصار على عمل اللسان؛ فالشكر بالأفعال عمل الأركان، والشكر بالأقوال عمل اللسان.
والله أعلم.
قوله تعالى: وقليل من عبادي الشكور يحتمل أن يكون، مخاطبة لآل داود، ويحتمل أن يكون مخاطبة لمحمد صلى الله الله عليه وسلم قال ابن عطية: وعلى كل وجه ففيه تنبيه وتحريض.
وسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه رجلا يقول: اللهم اجعلني من القليل؛ فقال عمر: ما هذا الدعاء؟ فقال الرجل: أردت قوله تعالى: وقليل من عبادي الشكور .
فقال عمر رضي الله عنه: كل الناس أعلم منك يا عمر وروي أن سليمان عليه السلام كان يأكل الشعير ويطعم أهله الخشكار ويطعم المساكين الدرمك.
وقد قيل: إنه كان يأكل الرماد ويتوسده، والأول أصح، إذ الرماد ليس بقوت.
وروي أنه ما شبع قط، فقيل له في ذلك فقال: أخاف إن شبعت أن أنسى الجياع.
وهذا من الشكر ومن القليل، فتأمله، والله أعلم.
الآية: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين / قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت أي فلما حكمنا على سليمان بالموت حتى صار كالأمر المفروغ منه ووقع به الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته وذلك أنه كان متكئا على المنسأة وهي العصا بلسان الحبشة، في قول السدي.
وقيل: هي بلغة اليمن، ذكره القشيري فمات كذلك وبقي خافي الحال إلى أن سقط ميتا لانكسار العصا لأكل الأرض إياها، فعلم موته بذلك، فكانت الأرضة دالة على موته، أي سببا لظهور موته، وكان سأل الله تعالى ألا يعلموا بموته حتى تمضى عليه سنة.
واختلفوا في سبب سؤاله لذلك على قولين: أحدهما ما قاله قتادة وغيره، قال: كانت الجن تدعي علم الغيب، فلما مات سليمان عليه السلام وخفي موته عليهم تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ابن مسعود: أقام حولا والجن تعمل بين يديه حتى أكلت الأرضة منسأته فسقط.
ويروى أنه لما سقط لم يعلم منذ مات؛ فوضعت الأرضة على العصا فأكلت منها يوما وليلة ثم حسبوا على ذلك فوجدوه قد مات منذ سنة.
وقيل: كان رؤساء الجن سبعة، وكانوا منقادين لسليمان عليه السلام، وكان داود عليه السلام أسس بيت المقدس فلما مات أوصى إلى سليمان في إتمام مسجد بيت المقدس، فأمر سليمان الجن به؛ فلما دنا وفاته قال لأهله: لا تخبروهم بموتي حتى يتموا بناء المسجد، وكان بقي لإتمامه سنة.
وفي الخبر أن ملك الموت كان صديقه فسأل عن آية موته فقال: أن تخرج من موضع سجودك شجرة يقال لها الخرنوبة، فلم يكن يوم يصبح فيه إلا تنبت في بيت المقدس شجرة فيسألها: ما اسمك؟ فتقول الشجرة: اسمي كذا وكذا؛ فيقول: ولأي شيء أنت؟ فتقول: لكذا ولكذا؛ فيأمر بها فتقطع، ويغرسها في بستان له، ويأمر بكتب منافعها ومضارها واسمها وما تصلح له في الطب؛ فبينما هو يصلي ذات يوم إذا رأى شجرة نبتت بين يديه فقال لها: ما اسمك؟ قالت: الخرنوبة؛ قال: ولأي شيء أنت؟ قال: لخراب هذا المسجد، فقال سليمان: ما كان الله ليخربه وأنا حي، أنت التي على وجهك هلاكي وهلاك بيت المقدس فنزعها وغرسها في حائطه ثم قال.
اللهم عم عن الجن موتي حتى تعلم / الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب.
وكانت الجن تخبر أنهم يعلمون من الغيب أشياء، وأنهم يعلمون ما في غد؛ ثم لبس كفنه وتحنط ودخل المحراب وقام يصلي واتكأ على عصاه على كرسيه، فمات ولم تعلم الجن إلى أن مضت سنة وتم بناء المسجد.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا أحسن ما قيل في الآية، ويدل على صحته الحديث المرفوع، روى إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان نبي الله سليمان بن دواد عليهما السلام إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه فيسألها ما اسمك؟ فإن كانت لغرس غرست وإن كانت لدواء كتبت؛ فبينما هو يصلي ذات يوم إذا شجرة نابتة بين يديه قال ما اسمك؟ قالت: الخرنوبة؛ فقال: لأي شيء أنت؟ فقالت: لخراب هذا البيت؛ فقال: اللهم عم الجن موتي حتى تعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب؛ فنحتها عصا فتوكأ عليها حولا لا يعلمون فسقطت، فعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب فنظروا مقدار ذلك فوجدوه سنة.
وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس تبينت الإنس أن لو الجن كانوا يعلمون الغيب .
وقرأ يعقوب في رواية رويس بتينت الجن غير مسمى الفاعل.
ونافع وأبو عمرو تأكل منسأته بألف بين السين والتاء من غير همز.
والباقون بهمزة مفتوحة موضع الألف، لغتان، إلا أن ابن ذكوان أسكن الهمزة تخفيفا، قال الشاعر في ترك الهمزة: إذا دببت على المنساة من كبر ... فقدتباعد عنك اللهو والغزل وقال آخر فهمز وفتح: ضربنا بمنسأة وجهه ... فصار بذاك مهينا ذليلا وقال آخر: أمن أجل حبل لا أباك ضربته ... بمنسأة قد جر حبلك أحبلا وقال آخر فسكن همزها: وقائم قد قام من تكأته ... كقومة الشيخ إلى منسأته / وأصلها من: نسأت الغنم أي زجرتها وسقتها، فسميت العصا بذلك لأنه يزجر بها الشيء وساق.
وقال طرفة: أمون كألواح الإران نسئتها ... على لاحب كأنه ظهر برجد فسكن همزها.
قال النحاس: واشتقاقها يدل على أنها مهموزة؛ لأنها مشتقة من نسأته أي أخرته ودفعته فقيل لها منسأة لأنها يدفع بها الشيء ويؤخر.
وقال مجاهد وعكرمة: هي العصا، ثم قرأ منسأته أبدل من الهمزة ألفا، فإن قيل: البدل من الهمزة قبيح جدا وإنما يجوز في الشعر على بعد وشذوذ، وأبو عمرو بن العلاء لا يغيب عنه مثل هذا لا سيما وأهل المدينة على هذه القراءة.
فالجواب على هذا أن العرب استعملت في هذه الكلمة البدل ونطقوا بها هكذا كما يقع البدل في غير هذا ولا يقاس عليه حتى قال أبو عمور: ولست أدري ممن هو إلا أنها غير مهموزة لأنها لأن ما كان مهموزا فقد يترك همزه وما لم يكن مهموزا لم يجز همزه بوجه.
المهدوي: ومن قرأ بهمزة ساكنة فهو شاذ بعيد؛ لأن هاء التأنيث لا يكون ما قبلها إلا متحركا أو ألفا، لكنه يجوز أن يكون ما سكن من المفتوح استخفافا، ويجوز أن يكون لما أبدل الهمزة ألفا على غير قياس قلب الألف همزة كما قلبوها في قولهم العألم والخأتم، وروي عن صعيد بن جبير من مفصولة سأته مهموزة مكسورة التاء؛ فقيل: إنه من سئة القوس في لغة من همزها، وقد روي همز سية القوس عن رؤية.
قال الجوهري: سية القوس ما عطف من طرفيها، والجمع سيات، والهاء عوض عن الواو، والنسبة إليها سيوي.
قال أبو عبيدة: كان رؤبة يهمز سية القوس وسائر العرب لا يهمزونها.
وفي دابة الأرض قولان: أحدهما: أنها أرضة؛ قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
وقد قرئ دابة الأرض بفتح الراء، وهو جمع الأرضة؛ ذكره الماوردي.
الثاني: أنها دابة تأكل العيدان.
قال الجوهري: والأرضة بالتحريك : دويبة تأكل الخشب؛ يقال: أرضت الخشبة تؤرض أرضا بالتسكين فهي مأروضة إذا أكلتها.
/ قوله تعالى: فلما خر أي سقط تبينت الجن قال الزجاج: أي تبينت الجن موته.
وقال غيره: المعنى تبين أمر الجن؛ مثل: واسأل القرية .
وفي التفسير بالأسانيد الصحاح عن ابن عباس قال: أقام سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام حولا لا يعلم بموته وهو متكئ على عصاه، والجن منصرفة فيما كان أمرها به، ثم سقط بعد حول؛ فلما خر تبينت، الإنس أن لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.
وهذه القراءة من ابن عباس على جهة التفسير.
وفي الخبر: أن الجن شكرت ذلك للأرضة فأينما كانت، يأتونها بالماء.
قال السدي: والطين، ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فإنه مما يأتيها به الشياطين شكرا؛ وقالت: لو كنت تأكلين الطعام والشراب لأتيناك بهما.
و أن في موضع رفع على البدل من الجن، والتقدير: تبين أمر الجن، فحذف المضاف، أي تبين وظهر للإنس وانكشف لهم أمر الجن أنهم لا يعلمون الغيب.
وهذا بدل الاشتمال.
ويجوز أن تكون في موضع نصب على، تقدير حذف اللام.
ما لبثوا أقاموا.
في العذاب المهين السخرة والحمل والبنيان وغير ذلك.
وعمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة، ومدة ملكه أربعون سنة؛ فملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وابتدأ في بنيان بيت المقدس وهو ابن سبع عشره سنة.
وقال السدي وغيره: كان عمر سليمان سبعا وستين ستة، وملك وهو ابن سبع عشرة سنة.
وابتدأ في بنيان بيت المقدس وهو ابن عشرين سنة، وكان ملكه خمسين سنة.
وحكي أن سليمان عليه السلام ابتدأ بنيان بيت المقدس في السنة الرابعة من ملكه، وقرب بعد فراغه منه اثني عشر ألف ثور ومائة وعشرين ألف شاة، واتخذ اليوم الذي فرغ فيه من بنائه عيدا، وقام على الصخرة رافعا يديه إلى الله تعالى بالدعاء فقال: اللهم أنت وهبت لي هذا السلطان وقويتني، على بناء هذا المسجد، اللهم فأوزعني شكرك على ما أنعمت علي وتوفني على ملتك ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، اللهم إني أسألك لمن دخل هذا المسجد خمس خصال: لا يدخله مذنب دخل، للتوبة إلا غفرت له وتبت عليه.
ولا خائف إلا أمنته.
ولا سقيم / إلا شفيته.
ولا فقير إلا أغنيته.
والخامسة: ألا تصرف نظرك عمن دخله حتى يخرج منه؛ إلا من أراد إلحادا أو ظلما، يا رب العالمين؛ ذكره الماوردي.
قلت: وهذا أصح مما تقدم أنه لم يفرغ بناؤه إلا بعد موته بسنة، والدليل على صحة هذا ما خرج النسائي وغيره بإسناد صحيح من حديث عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سليمان بن داود لما بنى بيت المقدس سأل الله تعالى خلالا ثلاثة: حكما يصادف حكمه فأوتيه، وسأل الله تعالى ملكا لا ينبغي لأحد من بعده فأوتيه، وسأل الله تعالى حين فرغ من بنائه المسجد ألا يأتيه أحد لا ينهزه إلا الصلاة فيه أن يخرج من خطيئته كيوم ولدته أمه وقد ذكرنا هذا الحديث في آل عمران وذكرنا بناءه في سبحان .
الآية: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور قوله تعالى: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية قرأ نافع وغيره بالصرف والتنوين على أنه اسم حي، وهو في الأصل اسم رجل؛ جاء بذلك التوقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم روى الترمذي قال: حدثنا أبو كريب وعبد بن حميد قالا حدثنا أبو أسامة عن الحسن بن الحكم النخعي قال حدثنا أبو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك المرادي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم؛ فأذن لي في قتالهم وأمر؛ فلما خرجت من عنده سأل عني: ما فعل الغطيفي ؟ فأخبر أني قد سرت، قال: فأرسل في أثري فردني فأتيته وهو في نفر من أصحابه فقال: ادع القوم فمن أسلم منهم فاقبل منه ومن لم يسلم فلا تعجل حتى أحدث إليك؛ قال: وأنزل في سبأ ما أنزل؛ فقال رجل: يا رسول الله، وما سبأ؟ أرض أو امرأة؟ قال: ليس بأرض ولا بامرأة

وكان يتم شراء أعضاء الجماعات اليهودية وبيعهم ورهنهم وكأنهم أشياء ثمينة.
وفي ألمانيا، أهدى أحد النبلاء عام لأسقف مدينة مينز كل يهود فرانكفورت.
وأحيانا، كان يتم إهداء يهودي واحد إلى صديق معوز، على نحو ما حدث حينما قام إدمون برجندي عام بمنح يهودي مع أسرته إلى رجل يدعى فيجيير.
وفي عام ، قدم الملك بدرو ملك أراجون نصف الضرائب التي جمعها يهود إحدى المدن التابعة له هدية لإحدى الكنائس.
وكان من الممكن أن يقوم مالك اليهود برهنهم، وقد منح هنري الثالث يهودا لابنه إدوارد الذي قام برهن اليهود لدى أعدائهم المرابين الكوهارسيين.
وحينما منح هنرى الثالث عام القلعة وما حولها من أرض إلى جي دي روكفور، استثنى من ذلك غابة كنجزوود ويهود المدينة.
أما ثيوبولد الشامباني، فقد استثنى من منحة قدمها إلى إحدى المدن الأشياء التالية: الكنائس والفرسان والموالي واليهود.
ولأن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا سلعة ثمينة، أمر هنري الثالث ملك إنجلترا موظفي الحدود التابعين له بفتح الحدود أمام اليهود والترحيب بهم، ولكنه أمر في الوقت نفسه بحظر خروجهم منها.
وفي عام ، قابله وفد من اليهود وطلبوا إليه السماح لهم بمغادرة البلد، ولكنه رفض طلبهم وهددهم بأن من يضبط وهو يغادر البلد سيعاقب أشد العقاب.
كما منعت بلدان وسط أوربا اليهود من مغادرتها حينما سمع هؤلاء بالمعاملة الجيدة التي يلقاها يهود الدولة العثمانية وعقدوا العزم على الرحيل.
وفي عام ، فر يهودي من إنجلترا ومعه أسهمه التجارية، وحينما تم ضبطه قدمه هنري الثالث للمحاكمة بدعوى أنه سرق ممتلكاتنا ، أي اليهودي نفسه والأسهم.
وإذا قتل يهودي أو ألحق به الأذى لا تدفع ديته أو التعويض عنه لأهله وإنما كانت تدفع للملك شارلمان، مثلا باعتباره مالك اليهود.
وفي إسبانيا المسيحية، كان من حق المحاكم اليهودية أن تصدر حكمها بالإعدام على أي يهودي، وأن تقوم بتنفيذ الحكم عليه ولكن بعد أن تدفع ثمنه للملك.
وإن ألحقت إحدى المدن الأذى باليهود، كان عليها دفع غرامة للإمبراطور.
وكان الملك يتدخل بكل قوته لحماية اليهود، فحينما فرض الأسقف فيليب في كولونيا غرامة على اليهود عام ، عاقبه فريدريك الأول على فعلته هذه.
كما تدخل فريدريك الأول بنفسه لحماية اليهود من الغضب الشعبي عليهم.
وحينما جردت الحملة الثالثة من حروب الفرنجة، هدد فريدريك بقطع ذراع كل من يؤذي يهوديا وبإعدام كل من يقتل يهوديا لأنهم ملكه الخاص.
وكان بوسع من ليس لديه يهود أن يقتنيهم وأن يحصل على المواثيق الإمبراطورية التي تخول له ذلك.
ففي عام ، قامت مدن مقاطعة سوابيا بشراء اليهود المقيمين فيها من الإمبراطور حتى يتسنى للمدينة استغلالهم أو استثمارهم بنفسها.
وفي عام ، أعلن دوق ورتمبرج، كنوع من إغراء اليهود، أنه منحهم حقوقهم المدنية، ولكنه سحبها منهم بعد وصولهم.
وكانت بعض المدن تشتري اليهود المقيمين فيها من الإمبراطور حتى يمكنها طردهم والتخلص من منافستهم.
وكان من حق الملك أن يتصرف بشكل مطلق في أملاك اليهود، فكان أحيانا يهدى كل ممتلكاتهم إلى أحد أصدقائه دون أن يكلف نفسه عناء إخبارهم.
وكان التصرف في ملكية اليهود الذين يموتون أو يقتلون أمرا سهلا للغاية، ففي عام أهدى الإمبراطور تشارلز الخامس أسقف تريير كل بضائع يهود الألزاس واللورين ممن قتلوا وممن سيقتلون ، وقدم إلى آخر أحسن ثلاثة بيوت يختارها عند وقوع المذبحة التالية ضد اليهود .
وكانت حماية الإمبراطور لليهود تمتد لتشمل حرية الحركة وإعفاءهم من كل القيود التي كانت تعوق التنقل والتجارة، كما كانت تشمل مزايا ضخمة تضعهم في مرتبة أعلى من كل طبقات المجتمع المسيحي في العصور الوسطى ربما باستثناء النبلاء، وكانت هناك حالات يتساوى فيها اليهود مع كبار النبلاء.
وحتى لا يتوهم القارئ أن هذا وضع فريد أو شاذ ومقصور على اليهود، يجب أن نشير إلى أن هذه الظاهرة تتكرر في كثير من المجتمعات البشرية القديمة والحديثة.
فالمماليك والخصيان كانوا ملكية خاصة إما للدولة أو للسلطان.
وفي نظام الأقنان، كانت الأرض ومن عليها ملكية للإقطاعي وتؤول لورثته.
بل إن ثمة وضعا مماثلا في الدولة الصهيونية، فالجندي الإسرائيلي الذي يحاول الانتحار ويفشل يحاكم بتهمة إتلاف ممتلكات الدولة إذ أن الجندي يعتبر ملكية للدولة.
وقد أدت الحماية والمزايا إلى تحويل اليهود إلى جماعة وظيفية مالية نشطة تساعد في تحويل الثروة الطبيعية للدولة إلى نقود.
كما أصبحوا وسيلة لزيادة دخل الأفراد وريع الدولة، فاليهود، بوصفهم أقنان بلاط، كانوا خاضعين تماما للملك أو لمن يمتلكهم، إذ كان يفرض عليهم ما يشاء من ضرائب.
وفي العادة، كانت تفرض عليهم ضرائب أعلى من تلك التي كانت تفرض على التجار المسيحيين.
وكان شارلمان يأخذ عشر أرباح التجار اليهود في حين أنه لم يكن يحصل إلا على جزء واحد من بين كل أحد عشر جزءا من أرباح التجار المسيحيين.
وكان اليهود يشترون المواثيق والمزايا من الملك فتتحقق له الأرباح بهذه الطريقة.
كما أن رأس مالهم ذاته كان ملكا للملك، وهو الذي كان يحدد سعر فائدة القرض.
وكان الملك يصرح لهم أحيانا بفائدة أعلى مما هو مصرح به للمرابي المسيحي، وذلك لأن ثروة اليهود كانت دائما تصب، في نهاية الأمر، في الخزانة الملكية.
وبعبارة أخرى، كان اليهود مجرد أداة في يد الحاكم يمكنه عن طريقها استغلال سائر طبقات المجتمع.
فكان اليهودي يمتص الثروات والأموال من المجتمع، ثم يقوم الملك بعد ذلك باعتصاره عن طريق الضرائب الباهظة وبيع المواثيق والمزايا له.
ومن هنا تشبيه أعضاء الجماعات اليهودية ب الإسفنجة التي تمتص الماء ثم تفقده بالضغط عليها.
واليهودي، بهذا المعنى، مملوك تستخدمه السلطة لقمع الجماهير.
وأداة الاستغلال التي يستخدمها المملوك، كفرد في جماعة وظيفية قتالية، هي سيفه.
أما أداة الاستغلال التي يستخدمها اليهودي، فهي رأس المال الربوي.
وإذا كان المملوك المقاتل يريق دم أعدائه بسيفه حتى تستمر السلطة في الاستيلاء على الثروات والأموال، فإن اليهودي يمتص المال والثروات مباشرة من رأس المال، ومن هنا تأتي إشارتنا لليهود بمصطلح المماليك التجارية .
وقد أدى وضع اليهود بوصفهم أقنان بلاط، أي أداة في يد الطبقة الحاكمة، إلى عزلتهم عن بقية طبقات المجتمع، إذ كانوا في حالة صراع مع قطاعات من طبقة النبلاء والبارونات بسبب علاقتهم الفريدة بالملك، وبسبب الفائدة التي تعود عليه منهم.
وكان الحرفيون أيضا يناصبون اليهود العداء، إذ كانت لهم نقاباتهم الخاصة التي تقوم بتجنيد الأعضاء الجدد ونقل أسرار المهنة من جيل إلى جيل، وكان العنصر اليهودي يشكل تحديا لهذا الاحتكار.
كما كان الفلاحون وأعضاء الطبقات الأخرى يسقطون ضحية المرابي اليهودي الذي يبسط الملك حمايته عليه.
لكن سكان المدن كانوا أكثر الطبقات عداء لليهود.
فالمدن، نواة الاقتصاد والتجارة في المجتمعات الإقطاعية، كانت تحاول قدر طاقتها أن تنهض وتطور قوتها الذاتية عن طريق احتكار التجارة وتنظيمها من خلال البلدية.
وكانت التجارة اليهودية التي لا تقع داخل شبكة نفوذها تتحدى هذا الحصار.
كما أن هذه التجارة، باعتبارها خاضعة للملك وحده، كانت تهدد عملية التراكم الرأسمالي.
وعلاوة على ذلك، كانت لليهود اتصالاتهم الدولية التي لم يكن للتجار المحليين مثلها في بداية الأمر.
وكما بينا، خضع اليهود لنظام ضريبي مختلف، فكانوا في بعض الأحيان لا يدفعون ضرائب المرور التي شكلت عقبة أساسية أمام التجارة في العصور الوسطى الإقطاعية.
بل كثيرا ما كان الملك يستخدم العناصر البورجوازية اليهودية المستجلبة من خارج المجتمع أو التي على علاقة خاصة لضرب العناصر البورجوازية المسيحية.
وتمكن رؤية ظاهرة معاداة اليهود في العصور الوسطى في إطار وضع اليهود كأقنان بلاط، وذلك باعتبارها ضربا من ضروب الثورة الشعبية ضد الاستغلال.
فالجماهير لم تكن تفهم آليات الاستغلال الاقتصادي وطابعها المركب ومستوياتها المباشرة وغير المباشرة، لأنها لم تكن تدرك سوى أداة الاستغلال الملموسة والموجودة أمامها، وكانت هذه الأداة هي اليهود: أقنان البلاط الذين يستخدمهم الملك ويقوم بحمايتهم.
ولذلك، كانت الثورة ضد اليهود تندلع في حالة ضعف السلطة أو تزايد الاستغلال على معدله المحتمل أو عند غياب الملك في إحدى حملات الفرنجة.
وقد نجم عن وضع اليهود كأقنان بلاط ارتباطهم الشديد بالسلطة، وهو ارتباط استمر حتى يومنا هذا.
وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، ظهرت جماعة وظيفية وسيطة أخرى هي يهود البلاط الذين قاموا بخدمة الملكيات المطلقة في وسط أوربا وشرقها في الأمور المالية والتجارية والدبلوماسية، كما قاموا بتوفير الاعتمادات اللازمة لتمويل الحروب التي لم تكن تنتهي بين الأمراء والملوك.
وفي بولندا، التي كانت تضم أكبر تجمع يهودي، والتي جاءت منها الأغلبية الساحقة من يهود العالم، لعب اليهود شكلا آخر من أشكال الوساطة من خلال نظام الأرندا، فكانوا الوكلاء الماليين للنبلاء البولنديين، حيث كان النبيل يقيم في وارسو ويرسل وكيله اليهودي مع القوات البولندية ليقوم باعتصار الفلاحين الأوكرانيين.
وقد جاءت معظم القيادات الصهيونية البولندية من داخل هذا التشكيل الحضاري الذي يلعب فيه أعضاء الجماعة دور أداة الاستغلال المباشرة والمنبوذة التي تمثل الحاكم وتعتمد عليه.
ومن أهم الآثار الأخرى لوضع اليهود كأقنان بلاط أن اليهودي تمت حوسلته فتحول إلى أداة ووسيلة وليس غاية.
ومع ظهور الفلسفة النفعية في الغرب، تعمق هذا الاتجاه ونوقشت مسألة إعتاق اليهود في إطار مدى نفعهم.
ويبدو أن أهم آثار وضع اليهود كأقنان بلاط أنهم ظلوا خارج إطار التشكيلات السياسية البورجوازية القومية، فكانوا يطردون حين تختفي الحاجة إليهم.
وفي بولندا، لم يكن اليهود خارج التشكيل السياسي والاقتصادي وحسب وإنما كانوا خارج التشكيل الحضاري ذاته، وذلك لأنهم كانوا يتحدثون اليديشية، كما أن المسيحية الكاثوليكية هي أحد الأبعاد الأساسية للهوية البولندية مقابل الهوية الروسية الأرثوذكسية.
ولذا، حينما ظهرت الحركة القومية البولندية، استبعد اليهود منها، بالإضافة إلى أنهم ظلوا هم أنفسهم بمنأى عنها ينظرون إليها من الخارج، ولذلك لم يمكن دمجهم داخل هذا الإطار.
بل إن العناصر البولندية لم تكن تثق كثيرا في العناصر اليهودية أثناء حركة المقاومة ضد النازي بسبب تراثها الطويل في الاقتراب من السلطة والقوى الحاكمة وبسبب عزلتها عن القوى الشعبية.
وإذا قبلنا مقولة أن اليهود، بوصفهم أقنان بلاط، كانوا يشكلون في واقع الأمر ما يشبه المماليك التجارية، لأمكننا فهم ثورة شميلنكي في أوكرانيا ضدهم، فقد كانت ثورة تجتث الجماعات اليهودية الواحدة تلو الأخرى باعتبارها جماعات غريبة أو أدوات استغلال طفيلية دخيلة تماما كما اجتث محمد علي المماليك في مذبحة القلعة ليبدأ عملية التحديث.
ونحن نعقد هذه المقارنة بين شملينكي ومحمد علي من جهة، وبين اليهود والمماليك من جهة أخرى، لا لتسويغ عملية الذبح كوسيلة للتغيير ولكن لمحاولة فهم طبيعة وضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي.
ولا نجد تفسيرا لظهور مفهوم أقنان البلاط في الحضارة الغربية إلا أن المجتمع الغربي الوسيط كان مجتمعا عضويا متماسكا بمعنى الكلمة، على الرغم من لا مركزية الإقطاع الغربي، فضلا عن تداخل السلطة الدنيوية والسلطة الدينية فيه على عكس ما يقال، واستناد الشرعية إلى الدين المسيحي، ومن هنا كان قسم الولاء المسيحي أساسا للانتماء إلى النظام الإقطاعي سواء أكان الشخص نبيلا محاربا أم حرفيا أو تاجرا أو فلاحا.
وكانت الجماعات القروية المنغلقة تدور حول طقوس الكنيسة ويرأسها النبيل والقس، وكلاهما ضمن الدائرة المسيحية.
لكل هذا، كان لابد من البحث لليهود عن مسوغ للوجود خارج هذا الإطار، وأن يكون المسوغ غير مسيحي، حيث كانت ملكية الملوك ورثة الإمبراطورية الرومانية الوثنية لهم تبقي اليهود خارج الانتماء المسيحي.
ويبدو أن الحركة الصهيونية هي نتاج هذا التراث الغربي القديم، فالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ترى اليهود فائضا بشريا هامشيا في أوربا يمكن تحويله إلى عنصر نافع منتج وتوظيفه لصالحها خارج حدودها.
كما أن تحويلهم إلى مستوطنين يقومون على خدمة الاستعمار والقتال دفاعا عن مصالحه يعتبر جزءا من هذا النفع.
ولكن هذا الاستيطان لا يعني سوى تحول الجماعة الوظيفية المالية إلى جماعة وظيفية قتالية، أي أن أقنان البلاط الملكي الذين كانوا يضطلعون بوظيفة مالية قد تحولوا إلى أقنان البلاط الإمبريالي الذين يضطلعون بوظيفة قتالية.
يهود البلاط يهود البلاط هم وكلاء الحكام ومستشاروهم في الأمور التجارية والمالية في العالم الغربي،وهم من أهم الجماعات الوظيفية الوسيطة في عصر الملكيات المطلقة في أوربا،خصوصا في وسطها في القرن السابع عشر.وقد ظهرت حاجة الأمراء الألمان إلى يهود البلاط لملء الفراغ الذي خلقه تفتت الطبقة الوسطى الألمانية التي كانت قد وصلت إلى قدر عال من القوة قبل ذلك،ولكنها تفتتت إلى بورجوازيات صغيرة تقطن في مدن صغيرة .
وزادت العوائق الإقطاعية وتآكل جهاز الدولة الألمانية ذاته من هذه الحاجة.ومع قيام الإمارات الألمانية،حاول كل أمير على حدة أن يطور إمارته.ولكن الطبقات والنقابات الإقطاعية التقليدية كانت تقف حجر عثرة أمام سعي الأمير إلى فرض هيمنته وهيمنة الدولة على كل رعاياه وكل نواحي حياتهم وهذا هو هدف الدولة القومية الحديثة .كما كان الأمير يحتاج إلى رأس مال لتنمية دولته أو إمارته وتنظيم إدارتها، أي أنه كان في حاجة إلى أدوات إنتاج وإدارة.
وقد ظهر يهود البلاط ليملأوا هذه الفجوة وليصبحوا أداة إنتاج وأداة إدارة.
وكان يهود البلاط مرشحين لهذا، أكثر من أية مادة بشرية أخرى، لعدة أسباب: كان يهود البلاط يمتلكون رأس المال اللازم لعملية التنمية، كما كانوا جزءا من شبكة مالية ضخمة تسهل لهم عملية اقتراض الأموال المطلوبة.
كان لدى يهود البلاط الخبرة الإدارية اللازمة لإدارة الإمارات الجديدة.
لم يكن يهود البلاط يتمتعون بأية حقوق، سواء حقوق مواطني المدينة أو حقوق أعضاء نقابات الحرفيين أو الطبقات والفئات الإقطاعية.
لم يكن هناك مؤسسة، مثل الكنيسة، تحميهم وتضعهم تحت رعايتها.
كان يهودي البلاط يعيش في عالمين، هو في كليهما غريب، فهو يهودي في المجتمع المسيحي، ولكنه في الوقت نفسه غريب عن جماعته اليهودية إلى حد ما، فهو في غربة مزدوجة وليست له أية قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة.
لم يكن من الممكن أن يرث أبناء يهودي البلاط مكانته كما هو الحال مع الأرستقراطية، بل لم يكن بمقدورهم أحيانا أن يرثوا ثروته، إذ كان الأمير يقوم بمصادرتها.
وهذا يعني أن يهودي البلاط لم يكن بمقدوره مراكمة القوة.
كانت كل حقوق يهودي البلاط منحة من الأمير يخلعها عليه حين يشاء ويحجبها عنه حين يقرر ذلك.
لكل ما تقدم كان يهود البلاط رجالا هامشيين لا حقوق لهم ولا أساس من القوة ولا أمل لهم في الحصول عليها.
وهم في هذا يشبهون الخصيان، وكما وصفهم أحد الكتاب فهم خصيان غير مخصيين.
ومن ثم فهم لا يهددون الأمير من ناحية، كما أنهم يشكلون أداته الإنتاجية والإدارية ذات الكفاءة المطلوبة من ناحية أخرى.
وقد كان أول ظهور ليهود البلاط في إسبانيا عام .
كما يمكن القول بأن بعض كبار التجار اليهود السفارد في هولندا، ممن كانوا يعملون وكلاء لبعض الدول ، هم أيضا من يهود البلاط.
وكذلك بعض كبار الممولين اليهود في بولندا من يهود الأرندا مثل موسى ماركوفيتش الذي كانت له معاملات واسعة مع البلاط والوزراء والنبلاء في أوائل القرن السابع عشر .
ولكن المصطلح، بالمعنى الدقيق، يستخدم في التاريخ الاقتصادي لأوربا للإشارة إلى وكلاء الحاكم في عدد من إمارات وسط وشرق أوربا في الفترة من بداية القرن السابع عشر حتى بداية القرن التاسع عشر.
وقد استفاد يهود البلاط أيما استفادة من حرب الثلاثين عاما وظل نفوذهم في التصاعد ووصل إلى قمته مع توقيع معاهدة أوترخت ، وكان مركز نشاطهم ألمانيا والنمسا وهولندا، ولكنه امتد إلى إسبانيا والبرتغال والدنمارك وبولندا.
وكان يهود البلاط يعيشون أحيانا خارج الدول التي يخدمونها، ويعمل الواحد منهم وكيلا لعدة أمراء أو دويلات في آن واحد.
وقد ساعد يهود البلاط الملك أو الأمير الذي يقومون على خدمته في التخلص من قبضة الأمراء الحديدية وفي بسط نفوذه على أرجاء مملكته من خلال قوته الاقتصادية.
وليس من قبيل الصدفة أن هذا النمط انتشر بعد عصر النهضة مباشرة، وهو العصر الذي بدأ فيه الانتقال في أوربا من النمط الإقطاعي في الإنتاج والإدارة وتنظيم المجتمع إلى النمط الرأسمالي الحديث.
وقد كان يهود البلاط ينظمون الشئون المالية للملك ويشرفون على دار سك النقود، ويقومون بجمع الضرائب له، ويشرفون على الاستيراد والتصدير ويشيدون المصانع التي تحتاج الدولة إليها، ومن أهمها الصناعات الحربية مثل صناعة سبك المعادن والبارود.
كما قاموا بإدخال منتجات زراعية وصناعية جديدة في البلاد التي كانوا يقومون على خدمتها بهدف زيادة موارد الدولة وتحويل ريعها الطبيعي إلى نقود.
وعلاوة على ذلك، كان يهود البلاط يزودون الحاكم بالسلع الترفية التي يحتاج إليها فيشترونها له من أسواق فرنسا أو إيطاليا أو هولندا أو الدولة العثمانية.
كما كانوا يسدون احتياجاته المالية عن طريق بنوك أوربا حتى يتمكن الأمير من الإنفاق بسخاء على مظاهر الترف اللازمة للأبهة.
وكان يهود البلاط يعقدون الصفقات التجارية نيابة عن الحاكم، ويتولون البعثات التجارية والدبلوماسية، ويعدون له الميزانية، ويمدون الجيوش المتحاربة بالمؤن التي كانوا يحصلون عليها من بولندا وبوهيميا ومورافيا وأوكرانيا، ويدبرون له السلاح والذخيرة التي يحتاج إليها.
ومعنى ذلك أن يهودي البلاط كان يضطلع بوظائف وزراء الخارجية والمالية والحرب، وأحيانا رئيس المخابرات، في وقت لم يكن يعرف التقسيم الدقيق للعمل.
وقد لعب يهود البلاط دورا مهما للغاية في اقتصاديات الإمارات والدويلات التي كانوا يقومون على خدمتها، خصوصا أثناء حرب الثلاثين عاما .
وذلك بسبب الشبكة التجارية اليهودية الممتدة في أرجاء العالم الغربي والعالم الإسلامي في ذلك الوقت.
ففي القرن السابع عشر الميلادي، كان هناك نظام يهود الأرندا في بولندا، التي كانت تعد أكبر مصدر للمنتجات الزراعية آنذاك وكان يهود الأرندا يقومون بتصديرها.
كما ظهرت في الوقت نفسه الجماعة اليهودية السفاردية القوية في هولندا وغيرها من الدول الأوربية المهمة والتي كانت تربطها صلات قوية باليهود السفارد في الدولة العثمانية.ومما وسع من نطاق هذه الشبكة أنها ضمت العديد من يهود المارانو الذين كانوا يتحركون بسهولة باعتبارهم من المسيحيين،كما أن عددا منهم كان مسيحيا فعلا من أسر يهودية تربطهم صلة قربى وعمل بعائلاتهم اليهودية.وكانت هذه الشبكة السفاردية الإشكنازية متعددة الجنسيات عابرة القارات ظاهرة فريدة من نوعها داخل أوربا آنذاك،فكانت تمتد من شرقها إلى غربها ومن وسطها إلى سواحلها على الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط.
وتشكل حرب الثلاثين عاما نقطة مهمة وحاسمة في تطور الجماعات اليهودية في أوربا وازدهارها الاقتصادي، إذ أن كثيرا من يهود البلاط راكموا الثروات أثناء هذه الحرب التي عصفت بأوربا، فقد كانت الجيوش المتحاربة تحتاج إلى المؤن والمال في غضون فترة وجيزة، وذلك في عالم لم تكن فيه وسائل الاتصال على درجة كبيرة من الكفاءة والسرعة.
ومن هنا لعبت الجماعات اليهودية دورا حاسما في خدمة كل الجيوش المتحاربة، وفي تزويدها بالقمح والماشية والأخشاب والعلف وغيرها من المؤن.
وكان يهود الأرندا في بولندا يمدون يهود البلاط بالمنتجات الزراعية التي تحتاج إليها الجيوش المتحاربة، فيقوم يهود البلاط بتوزيعها وترتيب الاعتمادات المالية اللازمة من خلال أثرياء الجماعة اليهودية في هولندا وغيرها من الجماعات.
وكان بمقدورهم الحصول على السلع الترفية من يهود الشام والدولة العثمانية.
كما كان يهود البلاط على استعداد دائم لشراء غنائم الجنود بغض النظر عن انتمائهم بأسعار مخفضة.
كما أن هناك صغار التجار اليهود الذين كانوا يسيرون خلف القوات المتحاربة للمتاجرة مع الجنود.
وكانت كل الجيوش المتحاربة تحتاج إلى خدمات أعضاء الجماعات اليهودية، ولذا لم يمسهم أي من الأطراف المتنازعة بأذى، بل كانت القوى المنتصرة تمنحهم منازل المهزومين أحيانا.
ويقول المؤرخ البريطاني اليهودي إسرائيل ولفسون: إنها حقيقة تاريخية أن يهود أوربا آنذاك استفادوا بالحرب من كل من الطرفين المتنازعين، فبينما كان يتم تمزيق ألمانيا وتدميرها كانوا هم يستفيدون ويراكمون الثروات .
ويلاحظ أن هذه الحقيقة صارت جزءا من الدعاية النازية ضد اليهود، فهم أغنياء حرب ومستفيدون منها.
لكن العنصرية النازية لا تكمن في تقرير الواقعة في حد ذاتها وإنما في نزعها من سياقها التاريخي، فقد استفاد أعضاء الجماعات اليهودية لا بسبب طبيعتهم الإنسانية الخاصة وإنما بسبب طبيعة وضعهم بوصفهم جماعة وظيفية وسيطة تلعب دورا أساسيا ومطلوبا داخل المجتمع.
وقد استفادت الجيوش المتحاربة من اليهود بأشكال أخرى، إذ كانت تحول أعضاء الجماعة إلى جواسيس وتستفيد من الشبكة التجارية في توصيل المعلومات.
كما كان بوسع شبكة يهود البلاط الممتدة عبر أوربا إلى الشام والتي تملك قاعدة من صغار الممولين وكبار وصغار التجار الذين تربطهم علاقة وثيقة بالآلاف من صغار الباعة الجائلين الموجودين في عشرات الجيتوات، أن تدبر أية كمية من المعادن النفيسة التي يحتاجها أحد الجيوش.
ولكن العلاقة بين يهود البلاط والأمراء كانت علاقة نفعية تماما، فهم يستفيدون من علاقتهم بالحاكم ليحققوا الثروات ويحصلوا على المزايا.
وهو بدوره يبقي عليهم بمقدار ما يستفيد من وجودهم باعتبارهم مصدرا لا ينضب للثروة، يعتصر كميات كبيرة من أموالهم عن طريق الضرائب التي يفرضها عليهم ومن خلال الهدايا التي كان يحصل عليها منهم في مناسبة تتويجه وفي غير ذلك من المناسبات.
كما أنهم كانوا يشترون منه حقوقهم وامتيازاتهم نظير أموال طائلة.
وإلى جانب هذا، كانوا يؤدون العديد من الخدمات للبلاط، أي أنهم كانوا أداة للتاج لا تربطهم به رابطة وثيقة تتجاوز المستوى الاقتصادي النفعي.
وكان كل يهودي بلاط يملأ فجوة وظيفية محددة، ويرتبط وجوده وكذلك مكانته بها، فإن انتفى وجود الفجوة انتفى وجوده.
لكل هذا، كان الملك يتخلى عن يهود البلاط ويتخلص منهم عندما يشغل عنصر اقتصادي آخر وظيفتهم، كأن تنشأ طبقة بورجوازية محلية، أو يتسع نطاق رغباته بحيث لا يستطيع الممولون اليهود أن يفوا بحاجاته.
وكان من السهل على الملوك التخلص من يهود البلاط، بل ومن كل الجماعات اليهودية، لأنهم لم يكونوا أصحاب رؤوس أموال ضخمة وإنما كانوا أساسا، وبالدرجة الأولى، عنصرا اقتصاديا إداريا كفئا تتبعهم شبكة اقتصادية ضخمة.
ولذا، لم يكن أعضاء الجماعة يشكلون طبقة تستغل الآخرين لحسابها ذات نفوذ وكيان مستقلين وإنما كانوا أداة استغلال تابعة وعميلة ومرتبطة بإحدى الطبقات أو القطاعات الحاكمة.
كما أنهم كانوا مكروهين من الجماهير باعتبارهم أداة الاستغلال المباشرة، ومن البورجوازية المحلية لأنهم يشكلون غريما لها، ومن النبلاء وكثير من أعضاء النخبة الحاكمة لأنهم أداة في يد الملك يستخدمها لتدعيم نفوذه على حسابهم.
ولم يكن لأعضاء الجماعات اليهودية أية علاقة حميمة بأي من فئات المجتمع.
وكثيرا ما كانت أموال يهودي البلاط تصادر بعد موته، كما كان الأمير أو الملك يرفض دفع الديون التي عليه.
أما الذي لم يفقد ثروته بهذه الطريقة، فقد أدت التحولات الاقتصادية مثل اتساع نطاق الرأسمالية الغربية أو تزايد ضخامة مشروعاتها أو ظهور بورجوازيات محلية قوية إلى تهميشه أو إفلاسه، حيث لم يكن بمقدوره الصمود في حلبة المنافسة، وخصوصا أن استثمارات يهود البلاط كانت دائما مرتبطة بالدولة ولم تصبح قط مشروعا خاصا بمعنى الكلمة.
لكل هذا، لم يلعب يهود البلاط أو أثرياء اليهود على وجه العموم دورا حاسما في نشوء الرأسمالية الغربية الرشيدة.
ومع هذا، لابد أن نقرر أن يهود البلاط بوصفهم جماعة وظيفية وسيطة كانوا أقل هامشية من أقنان البلاط والتجار والمرابين اليهود، إذ تحركوا نحو المركز قليلا من الناحية الوظيفية والاقتصادية والحضارية.
فكان يهود البلاط يندمجون حضاريا في المجتمع الذي يعيشون فيه فيرتدون رداء أوربيا ويسلكون سلوكا أوربيا ويعيشون خارج الجيتو ويتمتعون بحرية الحركة ولا يدفعون أية ضرائب، ويتمتعون بكثير من الحقوق المدنية التي لا يتمتع بها بقية أعضاء الجماعة اليهودية، مثل حق شراء الأرض الزراعية، أو حق ركوب عربات تجرها أربعة أو ستة أحصنة، وهو حق كان مقصورا أيضا على النبلاء.
كما كانوا يمنحون ألقابا لا تمنح إلا للنبلاء.
وكانت مصالحهم الاقتصادية مرتبطة تماما بمصالح الملك أو الحاكم أو الدولة، وكثيرا ما كانت تتعارض مع مصالح الجماعات اليهودية الأخرى، بل كان بعضهم يقف ضد هجرة اليهود إلى بلادهم ويؤلبون الملك ضد المهاجرين الجدد.
وقد كان يهود البلاط واعين تماما بالتحولات الثقافية والمالية العميقة في المجتمع الأوربي، ولذا كانوا من أوائل العناصر التي رحبت بحركة التنوير اليهودية وشجعوا دعاتها.
ويلاحظ أن كثيرا من أبناء يهود البلاط قد تنصروا، ربما بسبب الجو الثقافي الاندماجي الذي نشأوا فيه.
ومع هذا، كان ليهود البلاط موقف القيادة والزعامة بين يهود البلد الذي يعيشون فيه، ولكنها كانت قيادة مفروضة من الخارج، من عالم الأغيار، وتستمد شرعيتها من نجاحها فيه، وكانت قيادتهم مطلقة حتى أن أحد يهود البلاط أصر على أن تكون كل المناصب القيادية في إحدى الجماعات اليهودية مقصورة على أفراد أسرته، وهو أمر لم يكن شاذا في عصر الملكيات المطلقة.
وقد وصف أحدهم روتشيلد بأنه ملك اليهود، ويهودي الملك وهو وصف دقيق لوضع يهود البلاط وعلاقتهم بكل من النخبة الحاكمة غير اليهودية وأعضاء الجماعة اليهودية.
وكان يهود البلاط يحتفظون ببعض العادات اليهودية، مثل اللحية، لأن وجودهم الاقتصادي كان يتوقف على شبكة الاتصالات اليهودية.
وكانوا يحاولون أحيانا الحصول لليهود على حقوقهم ويشفعون لهم عند الحاكم كوسطاء شتدلان .
وكان أعضاء الجماعة اليهودية يتمتعون بقدر أكبر من الحماية والأمن من عامة الناس بسبب العلاقة المباشرة بين الحاكم ويهودي البلاط الذي يوفر لهم هذه الحماية.
وقد لعب يهود البلاط دور الوسيط الفعلي والفكري بين حضارة الأغيار واليهود، وبذلك مهدوا لظهور حركة التنوير بين اليهود.
كما أنهم كانوا دليلا حيا على أن في وسع اليهودي أن يحقق النجاح خارج الجيتو.
وقد أصبحت وظيفة يهود البلاط وراثية وتحولوا إلى أسر مالية أرستقراطية تتصارع فيما بينها على النفوذ والسلطة وأصبحوا طائفة مغلقة يتزاوج أفرادها فيما بينهم ويستبعدون اليهود العاديين.
ويمكن القول بأن صورة يهودي البلاط كعبقري ساحر، وكصاحب نفوذ يقرض الملوك والأمراء، قد تجذرت في الوجدان اليهودي في الغرب.
وقد انتهى دور يهود البلاط بسبب تعاظم نفوذ الدولة المطلقة في أوربا وبسبب نجاحها التدريجي في تشديد قبضتها على مواطنيها من خلال مؤسسات رشيدة تضطلع بوظائف يهود البلاط.
بالإضافة إلى ظهور بورجوازيات محلية قوية تمتلك من رؤوس الأموال والخبرات الإدارية ما يفوق مثيله لدى يهود البلاط.
وأخيرا كان تقسيم بولندا ضربة للشبكة التجارية التي اعتمد عليها يهود البلاط.
ثم جاءت الثورة الفرنسية بجيوشها وتقسيمها أوربا إلى معسكرين متنازعين بمثابة الضربة القاصمة.
ومن أشهر أسر يهود البلاط، أسرة ليفي وأوبنهايمر وجومبيريز، حيث حققوا ثروات كبيرة أثناء الحرب.
ويلاحظ أنه مع نهاية القرن الثامن عشر بدأ كثير من أبناء هذه العائلات يتحولون من يهود بلاط إلى أعضاء في الرأسمالية الرشيدة ويتنصرون بأعداد كبيرة، أي يندمجون تماما في الحضارة الغربية.
ومن الأمور التي قد تكون ذات دلالة رمزية أن آخر يهود البلاط كان سولومون روتشيلد، من عائلة روتشيلد الشهيرة التي مولت النشاط الصهيوني في بدايته وتحالفت مع الإمبريالية لإنشاء الدولة الصهيونية.
وسولومون هذا هو الذي ساعد ميترنيخ زعيم الرجعية الأوربية في القرن التاسع عشر على الاختفاء بعد سقوط النظم الرجعية تحت ضغط الحركات الشعبية والثورية.
ونحن نرى أن الدولة الإمبريالية حينما تنشئ علاقة قوية يقال لها إستراتيجية مع الدولة الصهيونية، فإنها في واقع الأمر علاقة نفعية توظف الدولة الراعية من خلالها العميل الصهيوني لصالحها، ولذا يمكننا أن نقول إنها تشبه في كثير من الوجوه علاقة الأمراء الألمان بيهود البلاط، وإن الدولة الصهيونية هي في واقع الأمر دولة وظيفية، دولة يهود البلاط الإمبريالي، إن جاز التعبير.
حسداي بن شفروط

ومن ذلك : واقد ، ووافد .
فالأول : بالقاف ، وهو جميع ما في الكتب الثلاثة ، منهم : واقد بن عبد الله بن عمر ، وابن ابن أخيه : واقد بن محمد بن زيد ، وغيرهما .
والثاني : وافد بالفاء ، وليس في شيء من الكتب الثلاثة ، قاله صاحب المشارق ، وتبعه ابن الصلاح ، ومنهم : وافد بن موسى الذارع ، ووافد بن سلامة ، ذكرهما الأمير وغيره .
ومن ذلك : الأيلي ، والأبلي .
فالأول : بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت ، منهم : هارون بن سعيد الأيلي ، ويونس بن يزيد الأيلي ، وعقيل بن خالد الأيلي ، وغيرهم .
قال القاضي عياض في المشارق : وليس فيها أبلي ، أي : في الكتب الثلاثة ، وتعقبه ابن الصلاح، فقال : روى مسلم الكثير عن شيبان بن فروخ ، وهو أبلي بالباء الموحدة قال : لكن إذا لم يكن في شيء من ذلك منسوبا لم يلحق عياضا منه تخطئة ، والله أعلم .
ومن ذلك : البزار ، والبزاز .
فالأول : آخره راء مهملة ، وهو الحسن بن الصباح البزار ، من شيوخ البخاري ، وخلف بن هشام البزار من شيوخ مسلم .
قال ابن الصلاح : لا نعرف في الصحيحين بالراء المهملة إلا هما .
قلت : ذكر الجياني في تقييد المهمل في هذه الترجمة : يحيى ابن محمد بن السكن البزار من شيوخ البخاري .
وبشر بن ثابت البزار ، استشهد به البخاري .
قلت : ولم يقع ذكرهما في البخاري منسوبين ، بل خاليين من النسبة ، فلذلك لم استدركهما في النظم على ابن الصلاح ، والله أعلم .
والثاني : البزاز بزاي مكررة ، وهو باقي المذكورين في الصحيحين ، منهم : محمد بن الصباح البزاز ، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة وغيرهما .
ومن ذلك : النصري ، والبصري .
فالأول : بالنون والصاد المهملة ، وذلك في ثلاثة أسماء : الأول : سالم النصري مولى النصريين ، وهو مولى مالك بن أوس النصري ، الآتي ذكره ، روى له مسلم .
واسم أبي سالم: عبد الله، قال عبد الغني بن سعيد في إيضاح الإشكال : سالم أبو عبد الله المديني،وهو سالم مولى مالك بن أوس وهو سالم مولى النصريين، وهو سالم مولى المهريين، وهو سالم سبلان ، وهو سالم مولى شداد الذي روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وهو أبو عبد الله الذي روى عنه بكير بن الأشج ، وذكر : أنه كان شيخا كبيرا .
وهو سالم أبو عبد الله الدوسي ، وهو سالم مولى دوس .
وذكر صاحب المشارق : أنه وقع عند العذري مولى النضريين بالضاد المعجمة ، قال : وهو وهم .
والثاني من الأسماء : عبد الواحد بن عبد الله النصري .
له في صحيح البخاري حديث واحد ، عن واثلة بن الأسقع في أعظم الفرى .
والثالث : مالك بن أوس بن الحدثان النصري ، مخضرم ، وقد اختلف في صحبته ، حديثه في الموطأ والصحيحين .
وليس فيهما بالنون إلا هؤلاء الثلاثة ، قاله ابن الصلاح،وأوس بن الحدثان مذكور في صحيح مسلم في الصيام ، غير منسوب.
والثاني من لفظي الترجمة : بالباء الموحدة وفيها الكسر والفتح ، والكسر أصح وهو بقية ما في الكتب الثلاثة .
.
والتوزي محمد بن الصلت وفي الجريري ضم جيم يأتي .
في اثنين : عباس سعيد وبحا يحيى بن بشر بن الحريري فتحا ومن ذلك : التوزي ، والثوري .
فالأول:بفتح التاء المثناة من فوق، والواو المشددة المفتوحة ، والزاي ، وهو أبو يعلى محمد بن الصلت التوزي ، أصله من توز من بلاد فارس.
ويقال: توج بالجيم ، سكن البصرة ، روى عنه البخاريفي كتاب الردة حديث العرنيين.وليس فيها التوزي غيره.
والثاني : بفتح المثلثة ، وسكون الواو ، بعدها راء مهملة ، وهو من عدا محمد بن الصلت المذكور ،منهم : أبو يعلى الثوري .
قال صاحب المشارق وهو يلتبس بالمذكور أولا .
يريد من حيث اتفاق كنيتهما أيضا .
واسم أبي يعلى هذا : منذر بن يعلى ، حديثه في الصحيحين .
ومن ذلك : الجريري ، والحريري .
فالأول : بضم الجيم ، وفتح الراء ، وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء أيضا ، نسبة إلى جرير مصغرا .
وهو جرير بن عباد بضم العين وتخفيف الباء الموحدة .
وهو عباس بن فروخ الجريري ، حديثه في الصحيحين .
وسعيد ابن إياس الجريري ، حديثه في الصحيحين أيضا .
وكذا إذا ورد في الصحيحين الجريري غير مسمى ، عن أبي نضرة ، فالمراد به : سعيد .
هكذا اقتصر ابن الصلاح ، تبعا لصاحب المشارق على الجريري غير مسمى ، عن أبي نضرة وقد ورد في الصحيح غير مسمى في غير روايته ، عن أبي نضرة في غير ما موضع ، منها : في مسلم في الكسوف ، عن الجريري ، عن حيان بن عمير ، وغير ذلك .
هكذا اقتصر أيضا تبعا لصاحب المشارق على ما فيها من الجريري بضم الجيم .
وزاد الجياني في التقييد : حيان بن عمير الجريري، له عند مسلم حديث واحد في الكسوف .
وأبان بن تغلب الجريري ، مولاهم ، روى له مسلم أيضا وحده ، قلت : ولم استدرك هذين الاسمين على ابن الصلاح ؛ لأنهما وإن كانا في كتاب مسلم فهما باسميهما غير منسوبين .
والثاني: الحريري بفتح الحاء المهملة وكسر الراء ، وهو يحيى بن بشر الحريري، روى له مسلم في صحيحه .
وقول ابن الصلاح: أنه شيخ البخاري ومسلم ، تبع في ذلك صاحب المشارق ، وتبع صاحب المشارق صاحب تقييد المهمل ، وسبقهم إلى ذلك الحاكم أبو عبد الله ، فذكر يحيى ابن بشر الحريري فيمن اتفق على إخراجه البخاري ومسلم ، وكذلك ذكره الكلاباذي فيمن أخرج له البخاري في صحيحه .
ولم يصنعوا كلهم شيئا ، ولم يخرج له البخاري ، وإنما أخرج ليحيى بن بشر البلخي ، فجعلهما الجياني والكلاباذي واحدا ، وهو وهم منهما .
وممن تبعهما ، وهما رجلان مختلفا البلدة والوفاة ، وممن فرق بينهما ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ، والخطيب في المتفق والمفترق ، وبه جزم الحافظ أبو الحجاج المزي في التهذيب وقد أوضحت ذلك فيما جمعته على كتاب ابن الصلاح .
وقد اقتصر ابن الصلاح في هذه الترجمة على الجريري والحريري ، وزاد الجياني في كتاب تقييد المهمل الجريري بفتح الجيم وكسر الراء ، وهو يحيى بن أيوب الجريري من ولد جرير بن عبد الله البجلي .
وقال : ذكره البخاري مستشهدا به في أول كتاب الأدب ، وكذا ذكره صاحب المشارق ، فقال : وفي البخاري يحيى بن أيوب الجريري بفتح الجيم في أول كتاب الأدب ، قلت : ولم استدركه على ابن الصلاح ؛ لأن البخاري لم يذكر نسبته ؛ إنما ذكره باسمه ، واسم أبيه فقط ، فليس في البخاري إذا هذا اللفظ .
.
وانسب حزاميا سوى من أبهما فاختلفوا والحارثي لهما .
وسعد الجاري فقط وفيالنسب همدان وهو مطلقا قدما غلب ومن ذلك : الحزامي والحرامي .
فالأول : بكسر الحاء المهملة ، وبالزاي ، منهم : إبراهيم بن المنذر الحزامي ، والضحاك بن عثمان الحزامي ، وغيرهما .
وقال ابن الصلاح: إنه حيث وقع فيهما فهو بالزاي غير المهملة .
انتهى .
وقولي : سوى من أبهما فاختلفوا ، هو من الزيادات على ابن الصلاح ، أي : سوى من وقع في الصحيح وأبهم اسمه ، فلم يسم بل فيه فلان الحزامي ، فإن فيه خلافا ؛ وذلك في صحيح مسلم في أواخر الكتاب في حديث أبي اليسر ، قال : كان لي على فلان بن فلان الحزامي مال ، فأتيت أهله الحديث .
وقد اختلفوا في ضبط هذه النسبة ، فرواه أكثر الرواة كما قال القاضي عياض بحاء مهملة مفتوحة وراء ، وعند الطبري : الحزامي بكسرها وبالزاي .
وعند ابن ماهان : الجذامي بضم الجيم وذال معجمة .
وقال ابن الصلاح في حاشية أملاها على كتابه : لا يرد هذا ؛ لأن المراد بكلامنا المذكور ما وقع من ذلك في أنساب الرواة .
وكذا قال النووي في كتاب الإرشاد .
وهذا ليس بجيد ؛ لأن ابن الصلاح وتبعه النووي ذكرا في هذا القسم غير واحد ليس لهم في الصحيح ، ولا في الموطأ رواية ، بل مجرد ذكر ، كما تقدم إيضاحه في هذا الفصل ؛ فلذلك استثنيته .
والثاني : بفتح الحاء المهملة والراء ، وهو فلان بن فلان الحرامي المتقدم على رواية الأكثرين.وعد أبو علي الجياني في هذا القسم من ينسب إلى بني حرام من الأنصار، منهم: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي،وجماعة سواهم كذا ذكر أبو علي،وفيه نظر؛ فإني لا أعلم في واحد من الصحيحين ورود هذه النسبة عند ذكره ؛ وإنما يذكر أسماءهم غير منسوبة ، فلذلك لم استدركه على ابن الصلاح .
وقد ذكر صاحب المشارق فيما يشتبه بهذه المادة : الجذامي بضم الجيم وبالذال المعجمة ، فذكر : فروة ابن نعامة الجذامي ، وهو الذي أهدى للنبي بغلة ، وقد لا يلتبس فلهذا لم أذكره .
ومن ذلك : الحارثي ، والجاري .
فالأول: بالحاء المهملة، وكسر الراء ، بعدها ثاء مثلثة ، وهو جميع ما وقع من ذلك في الصحيحين، منهم: أبو أمامة الحارثي، صحابي له رواية عند مسلم في كتاب الإيمان بكسر الهمزة في حديث : من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه الحديث .
والثاني : الجاري بالجيم وبعد الراء ياء النسبة ، وهو : سعد الجاري .
روى له مالك في الموطأ ، عن زيد بن أسلم ، عن سعد الجاري مولى عمر ابن الخطاب ، سألت ابن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بعضا الحديث قال صاحب المشارق : ينسب إلى جده.
وقال ابن الصلاح: منسوب إلى الجار مرفأ السفن بساحل المدينة .
انتهى .
والمرفأ : بضم الميم وإسكان الراء وفتح الفاء ، مهموز مقصور ، قال الجوهري : أرفأت السفينة قربتها من الشط .
قال : وذلك الموضع مرفأ .
وقال الذهبي في مشتبه النسبة : الجار : موضع بالمدينة .
وذكر أبو علي الجياني فيما يشتبه بهذه المادة الخارفي بالخاء المعجمة وبالفاء مكان الياء منهم : عبد الله بن مرة الخارفي ، وقد لا يلتبس .
ومن ذلك الهمداني ، والهمذاني .
فالأول:بإسكان الميم وإهمال داله،وهم المنسوبون إلى قبيلة همدان، وهو جميع ما في الموطأ والصحيحين.قال ابن الصلاح: وليس فيها الهمذاني بالذال المنقوطة .
قال صاحب المشارق : لكن فيهما من هو من مدينة همذان ببلاد الجبل ؛ إلا أنه غير منسوب في شيء من هذه الكتب.قال:إلا أن في البخاري:مسلم بن سالم الهمداني ، ضبطه الأصيلي بسكون الميم ، بخط يده وهو في الصحيح، قال:ووجدته في بعض النسخ للنسفي بفتح الميم وذال معجمة ، وهو وهم،وإنما نسبه: نهدي، ويعرف بالجهني؛لأنه كان نازلا فيهم.
انتهى.وهذا الاسم وقع عند البخاري في كتاب الأنبياء في ذكر إبراهيم في حديث كعب ابن عجرة: ألا أهدي لك هدية ؟،وفيه:حدثنا أبو فروة مسلم بن سالم الهمداني ، قال الجياني:وأراه وهما،قال أحمد بن حنبل:أبو فروة الهمداني، اسمه عروة ، وأبو فروة النهدي، اسمه مسلم بن سالم .
قال : وكان ابن مهدي لا يفصل بين هذين .
وهذا اللفظ في الجملة وقع في البخاري على الوهم ، وليس بهمداني على الوجهين معا ، وقد ذكر ابن أبي خيثمة حديث البخاري هذا فقال : فيه أبو فروة الجهني ، وهو الصواب ، والله أعلم .
والثاني:بفتح الميم وبالذال المعجمة،قال أبو علي الجياني : منهم : أبو أحمد المرار بن حمويه الهمذاني،يقال:إن البخاري حدث عنه عن أبي غسان في كتاب الشروط .انتهى.
قلت : ليس في جميع نسخ البخاري ذكر نسبه والذي في أكثر الروايات : حدثنا أبو أحمد ، لم يزد على كنيته .
وفي رواية أبي ذر : حدثنا أبو أحمد مرار ابن حمويه ، ويؤكد كونه المرار بن حمويه ، أن موسى ابن هارون الحمال، روى هذا الحديث عن مرار بن حمويه ، عن أبي غسان محمد بن يحيى ، كرواية البخاري ، وقد قيل : إن أبا أحمد غير المرار ، فالله أعلم .
قال ابن ماكولا : والهمداني في المتقدمين بسكون الميم أكثر ، وبفتح الميم في المتأخرين أكثر .
قال ابن الصلاح : وهو كما قال .
وإليه أشرت بقولي : وهو مطلقا قدما غلب أي : غلب همدان بالسكون في المتقدمين .
وقولي : مطلقا أي : من غير تقييد بالصحيحين و الموطأ ، والله أعلم .
وقال الذهبي في مشتبه النسبة : والصحابة ، والتابعون ، وتابعوهم ، من القبيلة ، وأكثر المتأخرين من المدينة .
قال : ولا يمكن استيعاب هؤلاء ، ولا هؤلاء .
وقرأت بخطه أن شيرويه يعني : ابن شهردار الديلمي، أدخل في تاريخ همذان له خلقا من القبيلة وهما.
قلت: ومما خرج عن الغالب : أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني ، فهو متأخر بالسكون ، وأبو الفضل محمد بن محمد بن عطاف الهمداني ، بعد الخمسمائة .
وجعفر بن علي الهمداني .
وعلي بن عبد الصمد السخاوي الهمداني .
وعبد الحكم بن حاتم الهمداني .
وعبد المعطي بن فتوح الهمداني .
أربعتهم من أصحاب السلفي ، وأبو إسحاق بن أبي الدم الهمداني ، قاضي حماة ، ومنصور بن سليم الهمداني الحافظ المعروف بابن العمادية ، وآخرون .
المتفق والمفترق .
ولهم المتفق المفترق ما لفظه وخطه متفق .
لكن مسمياته لعدة نحو ابن أحمد الخليل ستة من أنواع فنون الحديث : معرفة المتفق والمفترق: وهو ما اتفق خطه ولفظه أيضا ، وافترق مسمياته .
وللخطيب فيه كتاب نفيس ، وربما فاته بعض تراجم كان ينبغي له ذكرها ؛ وإنما يحسن إيراد ذلك فيما إذا اشتبه الراويان المتفقان في الاسم ؛ لكونهما متعاصرين واشتركا في بعض شيوخهما ، أو في الرواة عنهما .
وذلك ينقسم إلى ثمانية أقسام : الأول : من اتفقت أسماؤهم ، وأسماء آبائهم ، مثاله : الخليل بن أحمد ، ستة رجال، ذكر الخطيب منهم اثنين فقط ، وهما الأولان ، فالأول : الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم، أبو عبد الرحمن الأزدي الفراهيدي البصري النحوي صاحب العروض وهو أول من استخرجه ، وصاحب كتاب العين في اللغة ، وشيخ سيبويه ، روى عن عاصم الأحول ، وآخرين ، ذكره ابن حبان في الثقات ، مولده سنة مائة ، واختلف في وفاته ، فقيل : سنة سبعين ومائة ، وقيل : سنة بضع وستين ، وقيل : سنة خمس وسبعين ، قال أبو بكر بن أبي خيثمة : أول من سمي في الإسلام أحمد : أبو الخليل بن أحمد العروضي ، وكذا قال المبرد : فتش المفتشون فما وجدوا بعد نبينا من اسمه أحمد قبل أبي الخليل بن أحمد.
انتهى.
واعترض على هذه المقالة بأبي السفر سعيد بن أحمد ، فإنه أقدم ، وأجيب : بأن أكثر أهل العلم قالوا فيه : يحمد بالياء وقاله ابن معين : أحمد .
والثاني : الخليل بن أحمد أبو بشر المزني ، ويقال السلمي بصري أيضا ، روى عن المستنير بن أخضر ، روى عنه محمد بن يحيى بن أبي سمينة ، وعبد الله بن محمد المسندي ، والعباس بن عبد العظيم العنبري ، ذكره ابن حبان في الثقات أيضا، وقال النسائي في الكنى : أبو بشر خليل بن أحمد بن بصري وليس بصاحب العروض قال الخطيب : ورأيت شيخا من شيوخ أصحاب الحديث ، يشار إليه بالفهم والمعرفة قد جمع أخبار الخليل بن أحمد العروضي ، وما روي عنه فأدخل في جمعه حديث الخليل بن أحمد هذا.
قال: ولو أنعم النظر لعلم أن ابن أبي سمينة ، والمسندي ، وعباسا العنبري ، يصغرون عن إدراك الخليل بن أحمد العروضي ؛ لأنه قديم .
قلت : قد ذكر البخاري في التاريخ الكبير : أن عبد الله بن محمد الجعفي وهو المسندي سمع من خليل بن أحمد النحوي صاحب العروض ، عن عثمان بن حاضر ، فالله أعلم .
وكلام البخاري يقتضي : أن هاتين الترجمتين واحدة ، وقد فرق بينهما النسائي ، وابن حبان ، والخطيب ، وهو الظاهر ، والله أعلم .
والثالث : الخليل بن أحمد بصري أيضا ، يروي عن عكرمة ، ذكره أبو الفضل الهروي في كتاب مشتبه أسماء المحدثين ، فيما حكاه ابن الجوزي في التلقيح عن خط شيخه عبد الوهاب الأنماطي عنه .
قلت : وأخشى أن يكون هذا هو الخليل بن أحمد النحوي ، فإنه روى عن غير واحد من التابعين .
والرابع : الخليل بن أحمد بن الخليل ، أبو سعيد السجزي الفقيه الحنفي ، قاضي سمرقند ، توفي بها سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة ، حدث عن ابن خزيمة ، وابن صاعد والبغوي ، وغيرهم .
سمع منه الحاكم وذكره في تاريخ نيسابور .
والخامس : الخليل بن أحمد ، أبو سعيد البستي القاضي المهلبي .
ذكر ابن الصلاح : أنه سمع من الخليل بن أحمد السجزي المذكور ، ومن أحمد بن المظفر البكري ، وغيرهما ، حدث عنه البيهقي .
والسادس : الخليل بن أحمد بن عبد الله بن أحمد ، أبو سعيد البستي الفقيه الشافعي .
ذكره الحميدي في تاريخ الأندلس .
وذكر ابن بشكوال في الصلة : أنه قدم الأندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ، وروى عن أبي محمد بن النحاس بمصر ، وأبي سعيد الماليني ، وأبي حامد الإسفراييني ، وغيرهم .
وحكى عن أبي محمد بن خزرج أن مولده سنة ستين وثلاثمائة، روى عنه أبو العباس أحمد بن عمر العذري .
قلت : وأخشى أيضا أن يكون هذا هو الذي قبله ؛ ولكن هكذا فرق بينهما ابن الصلاح ، فالله أعلم .
وقد أسقطت من الستة الذين ذكرهم ابن الصلاح واحدا ، وهو الخليل ابن أحمد، أصبهاني يروي عن روح بن عبادة ؛ لأنه وهم فيه، وإنما هو الخليل ابن محمد ، ووهم فيه قبله ابن الجوزي ، وأبو الفضل الهروي ، فإنه عده فيمن اسمه الخليل بن أحمد وهو في تاريخ أصبهان لأبي نعيم على الصواب : الخليل ابن محمد أبو العباس العجلي ، وروى من طريقه عدة أحاديث .
وجعلت مكانه الخليل بن أحمد البصري ، الذي يروي عن عكرمة كما ذكره أبو الفضل الهروي إن لم يكن هو الخليل النحوي .
وسأذكر بعد هذا جماعة يعوض منهم عن هذين الاسمين ، إن كانا مكررين .
وقد وقع في أصل سماعنا من صحيح ابن حبان في النوع التاسع والمائة من القسم الثاني : أخبرنا الخليل بن أحمد بواسط ، قال : حدثنا جابر بن الكردي فذكر حديثا ، قلت : والظاهر أنه الخليل بن محمد ، فإنه سمع منه بواسط عدة أحاديث متفرقة في أنواع الكتاب ، ونبهت عليه لئلا يغتر به ويستدرك .
وممن سمي أيضا الخليل بن أحمد: الخليل بن أحمد البغدادي، يروي عن يسار بن حاتم ، ذكره ابن النجار في الذيل .
والخليل بن أحمد أبو القاسم الشاعر المصري روى عنه الحافظ أبو القاسم بن الطحان ، وذكره في ذيله على تاريخ مصر ، وقال : توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة .
والخليل ابن أحمد ابن علي أبو طاهر الجوسقي الصرصري ، سمع من أبيه ، وابن البطي وشهدة وغيرهم ، روى عنه الحافظان : ابن النجار ، وابن الدبيثي ، وذكره كل منهما في الذيل ، وتوفي سنة أربع وثلاثين وستمائة ، قاله ابن النجار .
.
وأحمد بن جعفر وجده حمدان هم أربعة تعده هذا مثال القسم الثاني من أقسام المتفق والمفترق، وهو أن تتفق أسماؤهم وأسماء آبائهم وأجدادهم ، نحو : أحمد بن جعفر بن حمدان ، أربعة متعاصرون في طبقة واحدة .
فالأول : أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ، أبو بكر البغدادي القطيعي ، سمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل المسند ، والزهد .
توفي سنة ثمان وستين وثلاثمائة ، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وآخرون كثيرون .
والثاني : أحمد بن جعفر بن حمدان بن عيسى السقطي البصري ، يكنى أبا بكر أيضا ، يروي عن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وغيره ، وروى عنه أبو نعيم أيضا وغيره.
وتوفي سنة أربع وستين وثلاثمائة ، وقد جاوز المائة .
والثالث : أحمد بن جعفر بن حمدان الدينوري ، حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي ، روى عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره .
والرابع : أحمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسن الطرسوسي، روى عن عبد الله بن جابر ، ومحمد بن حصن بن خالد الطرسوسيين ، وروى عنه القاضي أبو الحسن الخطيب بن عبد الله بن محمد الخصيبي المصري .
ومن غرائب الاتفاق في ذلك : محمد بن جعفر بن محمد ، ثلاثة متعاصرون ماتوا في سنة واحدة ، وكل منهم في عشر المائة ، وهم : أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري البندار .
والحافظ أبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري .
وأبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة البغدادي .
ماتوا في سنة ستين وثلاثمائة .
.
ولهم الجوني أبو عمرانا اثنان والآخر من بغدانا هذا مثال للقسم الثالث : وهو أن تتفق الكنية والنسبة معا ، نحو أبي عمران الجوني ، رجلان .
فالأول : بصري ، وهو أبو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني التابعي المشهور، وسماه الفلاس: عبد الرحمن ، ولم يتابع على ذلك ، وتوفي سنة تسع وعشرين ومائة ، وقيل : سنة ثمان وعشرين ، وقيل : سنة ثلاث وعشرين .
والثاني : متأخر الطبقة عنه ، وهو : أبو عمران موسى بن سهل بن عبد الحميد الجوني ، روى عن الربيع بن سليمان وطبقته ، روى عنه الإسماعيلي والطبراني ، وغيرهما .
وهو بصري ، سكن بغداد .
وبغدان بالنون لغة فيها .
ومن ذلك : أبو عمر الحوضي اثنان ذكرهما الخطيب .
.
كذا محمد بن عبد الله هما من الأنصار ذو اشتباه هذا مثال للقسم الرابع : وهو أن يتفق الاسم واسم الأب والنسبة ، نحو محمد بن عبد الله الأنصاري ، رجلان متقاربان في الطبقة .
فالأول : القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري ، شيخ البخاري ، وصاحب الجزء المشهور ، توفي سنة خمس عشرة ومائتين ، عن سبع وتسعين سنة .
والثاني : أبو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الأنصاري مولاهم ، بصري أيضا ، ضعفه العقيلي ، وأبو أحمد الحاكم ، وابن حبان ، وغيرهم .
قيل : إنه جاوز المائة .
وقد اقتصر ابن الصلاح على هاتين الترجمتين تبعا للخطيب .
وقال الحافظ أبو الحجاج المزي في التهذيب : محمد بن عبد الله الأنصاري : ثلاثة ، فذكر المتقدمين وزاد محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري ، وهو بصري أيضا ، روى عنه ابن ماجه ، وذكره ابن حبان في الثقات .
قلت : وممن اشترك معهم في هذا محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري ، وإنما اقتصر الخطيب على المذكورين أولا ؛ لتقاربهما في الطبقة ، اشتركا في الرواية عن حميد الطويل ، وسليمان التيمي ، ومالك بن دينار ، وقرة بن خالد .
وأشرت إلى اشتباه الأمر بينهما بقولي : ذو اشتباه .
وأما الثالث: فإنه متأخر الطبقة عنهما ، روى عن محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري المذكور أولا .
وأما الرابع : فمتقدم الطبقة عليهما ذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، والله أعلم.

 تاريخ بغداد بعد سقوط المماليك يراد به الفترة الزمنية الممتدة من سقوط حكم المماليك في عام حتى تولي علي رضا باشا منصب الوالي بعد عزل داود باشا من منصبه والذي كان يعد آخر حكام المماليك في العراق إلى سقوطها في يوم أذار مارس من سنة من قبل الإمبراطورية البريطانية وهروب خليل باشا خليل كوت ومن معه من قادة الجيش العثماني والذي كان آخر والي عليها خلال الحرب العالمية الأولى.
وقد دامت هذه الحقبة الزمنية حوالي عاما وخلال هذه الفترة الزمنية تولى بغداد عدد من الولاة العثمانيين شهدت بغداد خلالها العديد من الأحداث والوقائع الهامة في تاريخها حيث قدم إليها في سنة الميرزا حسين نوري والذي عرف لاحقا باسم بهاء الله ومكث في المدينة إلى غاية سنة حيث قام بتأسيس الدين البهائي في المدينة.
شهدت بغداد تطورا كبيرا في عهد اثنين من ولاتها وهما مدحت باشا ونامق باشا الصغير كانت سنين ولاية مدحت باشا الممتدة ما بين عامي إلى عام تعد من أفضل الفترات التي شهدت فيها بغداد نموا اقتصاديا وعمرانيا كبيرا.
ويأتي من بعده نامق باشا الصغير حيث شهد عهده تطورا إيجابيا في بغداد كما كان في عهد الوالي السابق مدحت باشا.
عانت المدينة من فيضان مدمر في جانبها الشرقي في اواخر عام حيث أدى هذا الفيضان إلى غرق العديد من أحياء المدينة كان خليل باشا والذي تولى منصب الولاية وقيادة الجيوش العثمانية في العراق يعد آخر والي عثماني على المدينة حيث تم احتلال المدينة في صبيحة يوم الأحد الموافق أذار من قبل الجيش البريطاني من دون وجود أية مقاومة فعلية تذكر من قبل الجانب العثماني.
علي رضا باشا أو كما كان يسمى بعلي باشا هو أول الولاة الذين حكموا بغداد بعد القضاء على حكم المماليك في العراق في سنة .، وقد دامت مدة ولايته على بغداد حوالي إحدى عشر عاما ما بين عامي إلى عام وتمثل ولايته بداية عهد جديد في العراق هو عهد العودة إلى طاعة الدولة العثمانية بعد سنين من الحكم شبه المستقل عن حكم الدولة العثمانية.
علي رضا باشا هو من أهل مدينة طرابزون الواقعة على البحر الأسود ويعتبر أحد اتباع الطريقة البكتاشية .
وقد قام علي باشا بعد وصوله إلى بغداد بتصفية ماتبقى من المماليك الموجودين في العراق وذلك بالقيام بمذبحة شاملة ضدهم كالتي قام بها والي مصر محمد علي باشا بعد توليه الحكم هناك.
كان لعلي باشا ثلاثة معاونين يساعدوه في الحكم وهم كل من علي آغا اليسرجي وعبد القادر بن زيادة الموصلي وعلي أفندي الذي اشتهر في بغداد باسم الملا علي الخصي ولم يكن هؤلاء المعاونين الثلاثة يحسنون معاملة أهالي المدينة ابدا.
وفي أيار مايو من عام اندلعت في بغداد ثورة شعبية بقيادة عبد الغني آل جميل غير أن الوالي علي باشا تمكن من القضاء على هذه الثورة الشعبية التي اجتاحت بغداد.
كان علي باشا هو أول والي عثماني يسمح بإقامة مجالس العزاء الحسينية علانية وذلك في عام عندما حضر الوالي مجلس عزاء لدى إحدى الأسر الشيعية.. وفي سنة جرى انتخاب المختارين لمحلات بغداد فصار لكل محلة مختار أول وثاني مع إمام يقوم بشؤون الزواج بالاتفاق مع المختارين .
تعد قبيلة عنزة إحدى عشائر العراق البدوية القوية، إذ جاءت من نجد منذ عهد قريب.
وفي صيف عام عندما كانت قبيلة شمر تهدد بغداد أرسل الوالي علي باشا بطلب عشيرة عنزة لكي يستعين بها لقتالها.
وعند وصول عشيرة عنزة انسحبت شمر من المناطق المجاورة لبغداد من دون قتال وبقيت عنزة بالقرب من بغداد تطالب الوالي بالمكافأة التي وعدها إياهم أثناء قدومهم لقتال شمر.
وتوترت بعدها العلاقة ما بين الوالي وعنزة اضطر علي باشا عندها للإستعانة بشمر لقتالهم.
ثم نشبت يوم تشرين الثاني معركة طاحنة بالقرب من بغداد بين عنزة وبين جيش علي باشا تسانده شمر.
وقد انتصرت عنزة في المعركة إلا أنهم تركوا جيش الوالي العثماني وراحوا يطاردون خصومهم من شمر.
وبعد انتهاء المعركة أصبحت المناطق المحيطة ببغداد في حالة من الفوضى وفقدان الأمن فقد سيطرت عشيرة عنزة على القرى والطرق المحيطة هناك.
بينما الفوضى سائدة خارج اسوار مدينة بغداد بدأ التوتر داخل بغداد بين جيش الوالي علي باشا وعشيرة عقيل والتي تسكن في منطقة الكرخ على الجانب الغربي من بغداد.
وسبب هذا التوتر هو اشتراك افراد من عشيرة عقيل في السلب والنهب التي كانت تعم المناطق المحيطة ببغداد، فنشبت يوم كانون الأول من سنة معركة بين كلا الجانبين واستمرت حتى حلول المساء حيث انتهت بانتصار جيش الوالي.
وبعد المعركة قام جنود الوالي بنهب الكرخ من دور واسواق واشعلوا النيران في الأسواق.
فامتلأت الرصافة والتي تقع على الجانب الشرقي من بغداد باللاجئين من الكرخ.
في شهر نيسان ابريل نقل علي رضا باشا إلى الشام وحل محله في ولاية بغداد الوالي محمد نجيب باشا الذي وصلها في شهر ايلول سبتمبر.
وبما أن الوالي الجديد كان ميالا في علاقاته مع القناصل المعتمدين في بغداد مع القنصل البريطاني مما سبب غيرة وامتعاض القنصل الفرنسي في بغداد البارون دي فيمار، حيث كانت علاقات الطرفين تمر خلالها بمرحلة شد وجذب.
واستمرت العلاقات متوترة بين الوالي والقنصل الفرنسي إلى أن تحسنت في صيف .
واستمرت علاقتهما جيدة إلى أن حل عيد الفطر سنة هجري والموافق يوم تشرين الأول عندما وجد القنصل الفرنسي أن القنصل البريطاني قد سبقه إلى تهنئة الوالي ففسر الأمر بأنه تواطؤ من الوالي لأهانة كرامة فرنسا، فعمد إلى إرسال مستشاره ليقوم بمراسم التهنئة بدلا عنه.
فأثار ذلك غضب محمد نجيب باشا.
وبلغت أزمة العلاقات بين الوالي والقنصل الفرنسي ذروتها في حين اقتحم جنود مدججون بالسلاح مبنى القنصلية الفرنسية ورفض الوالي معاقبة هؤلاء الجنود المقتحمين.
فتطور الأمر حتى طلبت السفارة الفرنسية في إسطنبول من الباب العالي بتوجيه توبيخ صارم للوالي محمد نجيب باشا.
مما جعل محمد نجيب باشا يقيم حفلة استقبال على شرف القنصل الفرنسي وأعترف له بالأولوية على القنصل البريطاني.
وفي تموز عزل نجيب باشا من منصبه وحل محله عبد الكريم نادر باشا.
وقد عزل هذا بدوره في شهر كانون الأول وحل محله الوالي محمد وجيه باشا، ثم عزل هذا أيضا بعد مضي سنة واحدة وحل محله نامق باشا..وقد كان نامق باشا قبل تعينه بمنصب والي بغداد مشيرا في فيلق العراق وقد اختلف مع الوالي محمد وجيه باشا حول الطريقة التي ينبغي أن يحكم بها العراق وبالأخص بموضوع ثورة العشائر بمنطقة الفرات الأوسط وقد أدى هذا الأمر إلى استقالة محمد وجيه باشا بعد تأييد إسطنبول لرأي نامق باشا في معاملة ثورة العشائر التي نشبت آنذاك.
امتاز نامق باشا بشدته في الحكم وكان أيضا بنفس الشدة على الأجانب الساكنين.
وقد عزل نامق باشا من منصبه بعد مشكلة حدثت مع صيرفي مسيحي يحمل الرعوية الفرنسية عندما لم يترجل هذا الصيرفي من حصانه عند مرور موكب نامق باشا، فتعرض للضرب من جنود الوالي، وقد أدت هذه الحادثة إلى عزل الوالي.
ظهرت الدعوة البابية في مدينة شيراز سنة بظهور الباب وهو علي بن محمد رضا الشيرازي.
وبعد انتشار الدعوة في بلاد فارس أرسل الباب أحد حروف الحي وهو الملا علي البسطامي إلى العراق، حيث وصل مدينتي كربلاء والنجف ليبشر بالدعوة الجديدة وبعد جدل مع علماء النجف القي القبض عليه وسيق به مخفورا إلى بغداد.
فأدخل إلى الوالي محمد نجيب باشا الذي عمد إلى عقد مجلس عام لمحاكمته مؤلف من علماء الشيعة والسنة معا، وهو أول مجلس في الدولة العثمانية يجتمع فيه علماء الطائفتين معا.
وقد إرتج المجتمع البغدادي عند سماعه بإنعقاد هذا المجلس وراجت مختلف الإشاعات حوله وظن عوام الناس من أن علماء كلا الطائفتين لا يمكنهما الاجتماع إلا بوجود سبب آخر وهو النظر في قضية أبو بكر وعلي.
وقد انشغل العوام من سكان بغداد بالمجادلة التي جرت ما بين حسن كاشف الغطاء وابي ثناء الآلوسي واختلفت الروايات حول ماحل بالبسطامي فقيل من إنه سيق إلى إسطنبول فمات في الطريق جراء مرض أصابه وفي رواية أخرى إنه مات مقتولا.
وكان لمجيء زرين تاج إلى العراق الأثر الأكبر في انتشار هذه الدعوة، حيث انتقلت مع حاشيتها في آب إلى الكاظمية وأستقبلت هناك استقبالا حافلا وذاع صيتها في بغداد فأخذ الكثير من سكانها من الشيعة وغيرهم يفدون إليها لسماع دروسها ومحاضراتها، وقد مكثت في بغداد حوالي ستة أشهر ثم عادت إلى كربلاء في يوم شباط من عام بمناسبة زيارة الأربعين.ولكنها لم تمكث طويلا إذ سرعان ماعادت إلى بغداد بعد أن دب الخلاف بينها وبين الملا أحمد الخراساني والذي كان يتولى رعاية بيت كاظم الرشتي فاجبرت على العودة إلى بغداد.
وقد ظلت زرين تاج تلقي دروسها في بغداد مدة غير يسيرة ولكن يبدوا من إن خصومها في كربلاء لم يسكتوا عنها ولا سيما الميرزا محمد حسن جوهر رئيس الشيخية .
واخذوا يبذلون جهودهم لتحريض حكومة الولاية ضدها وقد تم لهم ما أرادوا إذ تم وضع زرين تاج تحت الإقامة الجبرية في بيت أبو ثناء الآلوسي قرابة الشهرين.
وبعدها أطلق سراحها وأخرجت من العراق.
تعتبر محلة باب الشيخ من محلات بغداد مثلها مثل مدينة كربلاء وغيرها من المدن التي تحتوي على العتبات المقدسة من حيث كونها حرما آمنا يلجأ إليها الهاربون من الحكومة فلا تستطيع الحكومة من إلقاء القبض عليهم.
وفي صيف خرجت مظاهرة معادية للحكومة من تلك المحلة واتجهت نحو محلة باب المعظم ومن هناك إتجهت نحو بستان النجيبية حيث كان الوالي يقيم في مسكنه الصيفي، لكن سرعان ماسيطر الوالي محمد نجيب باشا على الموقف والقضاء عليها، بعدها أصدر الوالي أوامره بإبعاد خطيب الحضرة القادرية محمد أمين الواعظ وأخيه السيد خطاب إلى البصرة إذ أتهمهما بأنهما كانا من المحركين للمظاهرة.
في شهر آب/ أغسطس من عام صدر الفرمان بإسناد ولاية بغداد إلى رشيد باشا الكوزلكلي أي صاحب النظارات وسماه العراقيون بأبو المناظر.
وقد أخذ الوالي الجديد بدفع رواتب الموظفين المدنيين والعساكر المتأخرة والتي لم تدفع منذ عهد الوالي علي رضا باشا.
وكان رشيد باشا قائدا عسكريا، ووصل إلى مدينة بغداد عام ه/ م، فاستقبله الناس بالترحاب، ولقد كان رشيد باشا حاكما صارما في إدارته للبلاد وعرف عنه شدة المراقبة للموظفين، واستطاع أن ينظم التجارة، وكثرت في عهده واردات البلاد، وكان يصدر الحبوب والطعام إلى الحجاز، وأهتم بالزراعة، وأوصل مياه نهر الخالص إلى الوزيرية، التي سميت باسمه، وكانت تسمى المشيرية أيضا، ولقد تزوج وخلف ولدا واحدا وهو رشدي بك الذي شغل منصب متصرف لواء العمارة في العراق عام ه/ م.
وفي عام وقعت حرب القرم بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، وعند وصول نبأ إعلان الحرب إلى بغداد جمع الوالي اعيان بغداد وعلمائها وطلب منهم ان يجمعوا التبرعات من الأهالي لمعونة الدولة وقد قرر المجلس أن يدفع الموسر من الأهالي مبلغ الف قرش والمتوسط مائة قرش والفقير خمسة وعشرين قرشا وكذلك فرض على كل بيت رسم مقطوع قدره قرش.
وعندما اشتدت الحرب وطال أمدها نشرت إشاعات في بغداد مفادها من إن الشاه القاجاري قد تحالف مع الروس وإنه يحشد جنوده لمهاجمة العراق .،وقد ارتفعت الأسعار في بغداد والمناطق المحيطة بها واضطرب الأهالي نتيجة هذه الأخبار.
وأخذت الحكومة في بغداد تتشدد في طلب المجندين حتى الذين جرى إعفائهم منها لعلة في ابدانهم.
وفي اواخر عام وصل خبر إلى القنصل البريطاني مفاده من إن الشاه قد ترك مسألة مهاجمة الحدود الشرقية للدولة العثمانية وذلك بتحريض من إمام جمعة طهران.
وفي منتصف آب توفي الوالي رشيد باشا الكوزلكلي بعد التهاب في حنجرته فعينت الدولة العثمانية عمر باشا واليا على بغداد.، ويعتبر عمر باشا قائدا عسكريا أشتهر في حرب القرم.
وكان أهم الأحداث التي واجهت بغداد في عهد هذا الوالي هي مسالة التجنيد الإجباري.
وقد عزل عمر باشا سنة ، ثم تولى بعده كلا من مصطفى نوري باشا وأحمد توفيق باشا.
وفي شغل نامق باشا منصب الوالي.
وقد دامت ولاية نامق باشا قرابة خمس سنوات أهتم فيها بشكل كبير ببسط الأمن في المدينة، وفي عام تولى تقي الدين باشا منصب والي بغداد .وقد دامت ولاية تقي الدين باشا سنة وبضع شهور.
وفي فترة ولايته حدثت مشكلة بين قاضي بغداد والقنصل الفرنسي المعتمد وذلك في عام حيث أدت إهانة القنصل للقاضي في عيد ميلاد السلطان عبد العزيز بالإمساك بلحيته إلى هيجان لدى المجتمع البغدادي واعتزام على مهاجمة القنصلية الفرنسية وقتل القنصل بعدها اجتمع الوالي بأعيان المدينة وطلب منهم تهدئة الموقف وبعدها قام الوالي بقطع علاقته بالقنصل وطلب من الحكومة الفرنسية بسحب القنصل وقد استجابت الحكومة الفرنسية لطلب الوالي كما قام الباب العالي بعزل القاضي وبذلك هدأت الأمور في بغداد.
في نيسان وصل بهاء الله إلى مدينة بغداد قادما من بلاد فارس، ثم لحقه بعد مدة أخوه من أبيه المرزا يحيى والملقب بصبح الأزل والذي كان معروفا عند البابيين يومذاك أنه وصي الباب وخليفته وأن بهاء الله يرأس البابية بالنيابة عنه، ولم يفلح بهاء الله في التوفيق بين البابيين ورفع أسباب الشقاق بينهم.
فاضطر إلى مغادرة المدينة متوجها إلى السليمانية بعد ضغوط تعرض لها وبقى فيها ما يقارب السنتين.
ثم عاد إليها في أذار حيث تمكن أخيرا من لم شمل البابيين وإزالة أسباب الخلاف بينهم، وفي تلك الأثناء عرض عليه القنصل البريطاني أن يجعله تحت الرعاية البريطانية وتسهيل سفره إلى الهند وأن يوصل أية رسالة منه إلى الملكة فكتوريا ولكن بهاء الله رفض كل تلك العروض واختار السكنى في الدولة العثمانية.
وفي أذار وبينما كان البهائيون يحتفلون بعيد النوروز طلب الوالي مقابلته في السراي، وذهب في اليوم التالي إليه فقدم له نامق باشا دعوة من الصدر الأعظم أن يكون ضيفا على السلطان في إسطنبول.
وفي نيسان انتقل بهاء مع عائلته واتباعه إلى بستان النجيبية، ثم غادرها إلى الإسطنبول في أيار  كان التجنيد الإجباري يطلق عليه في ذلك الحين اسم عسكر نظام، وقد كانت خطة الوالي عمر باشا في أن يشرع بتنفيذ خطته بالتجنيد الإجباري في مدينة بغداد فإذا نجح في خطته سعى لتنفيذها إلى باقي مناطق الولاية، وقد نجح الوالي عمر باشا بتجنيد أهالي مدينة بغداد بعد أن قام بتوزيع مبالغ مالية كبيرة على أعيان ووجهاء بغداد بغية إقناعهم بفكرة التجنيد الإجباري.
تولى نامق باشا منصب والي بغداد للمرة الثانية وقد استمرت مدة ولايته زهاء خمسة سنوات ما بين عامي .
وقد أمر نامق باشا بعد وصوله إلى بغداد بعزل الجلواز أحمد آغا وقد كان هذا الجلواز بمنصب التفكجي باشي الذي كان يسيء معاملة الأهالي من سكان المدينة.
وقد قام نامق باشا بالقضاء على الأشقياء والذين كانوا يحترفون اللصوصية وكذلك على كل شخص يخل بالأمن العام وأن يساق إلى القلعة ويسجل هناك في سلك الجندية ثم يساق إلى اليمن والذي كان أشبه بالمنفى في تلك الأيام.
وصل مدحت باشا إلى بغداد في يوم نيسان من سنة .وقد دامت ولايته على بغداد زهاء الثلاث سنوات حيث غادر مدحت باشا بغداد في يوم أيار من عام م.
وقد بدا مدحت باشا عهده بالتقصي عن الموظفين المعروفين بالرشوة وعزلهم وفي أيلول من نفس السنة نشبت ثورة شعبية كبرى وكان السبب المباشر لها هو فرض مدحت التجنيد الإجباري على سكان بغداد.
استطاع مدحت باشا القضاء على هذه الثورة وتطبيق نظام التجنيد على أهالي بغداد.
في يوم تشرين الثاني من سنة وصل الشاه ناصر الدين القاجاري إلى بغداد في طريقه لزيارة قبور الأئمة في كربلاء والنجف وسامراء والكاظمية .
قام مدحت باشا أثناء فترة ولايته على بغداد بأعمال كثيرة منها إنشاء أول مدرسة حديثة للذكور وأول مطبعة وأنشأ كذلك مدرسة الصنائع لأيتام المسلمين الذين لامعيل لهم .
يتعلمون في المدرسة صناعة الحدادوة والنجارة والنسيج وغيرها كما قام مدحت باشا بإنشاء سكة حديد العربات تجرها الخيول في بغداد .،وكما قام مدحت باشا بتحويل بستان النجيبية إلى حديقة عامة وقد اطلق عليها اسم متنزه المجيدية .
وانشأ فيها جوقا موسيقيا يعزف الألحان لروادها.
وفي عهد مدحت باشا اكتمل بناء قشلة بغداد التي كان الوالي الأسبق نامق باشا قد شرع ببناءها.
وفي عهده تم إصدار جريدة الزوراء باللغتين العربية والتركية .،  في سنة تولى السلطان عبد الحميد الثاني مقاليد السلطة في الدولة العثمانية خلفا لأخوه السلطان مراد وكان والي بغداد أثناء تولي عبد الحميد الحكم هو عبد الرحمن باشا وفي سنة نقل هذا الوالي إلى ديار بكر وحل محله في الولاية عاكف باشا.
وفي سنة عين قدري باشا واليا على بغداد ولم يمض على تعين الوالي الجديد سوى ثمانية أشهر حتى عين بمنصب وزير الداخلية لدى الدولة العثمانية.
تولى عبد الرحمن باشا منصب والي بغداد بعدها وفي عهده حدثت مجاعة كبرى في المناطق التي تعرف حاليا بالعراق وقد سميت تلك السنة ببغداد بسنة البرسيمة وذلك بسبب إن كثيرا من الأكراد قد جاءوا إلى بغداد هربا من المجاعة وهم يصرخون برسيمة برسيمة أي جوعان باللغة الكردية.
وقد عزل الوالي عبد الرحمن باشا في سنة بعد فشله في حل قضية ثورة آل السعدون في الجنوب وحل محله في الولاية الوالي تقي الدين باشا.
أحيل تقي الدين باشا إلى التقاعد في عام وحل محله في منصب الولاية الوالي مصطفى عاصم باشا وقد دامت مدة ولايته زهاء ثلاث سنوات كانت مليئة بالإحداث.
تولى سري باشا منصب الوالي في سنة خلفا لمصطفى عاصم باشا وكان عهد هذا الوالي من أبشع العهود من حيث انتشار ظاهرة الرشوة والمحسوبية والتفسخ لدى مؤسسات الدولة في بغداد.
وكما تميز عهد سري باشا باضطهاد البابيين فقد نفي رئيس الطائفة البابية في بغداد الحاج محمد حسين الأصفهاني إلى الموصل في سنة .
وفي تبادل كل من حسن باشا والي ديار بكر مع سري باشا على أن كل منهما يحل محل الآخر في ولايته وقد دامت ولاية حسن باشا قرابة خمسة اعوام وفي عام عين عطاء الله الكواكبي واليا على بغداد وقد دامت مدة ولايته قرابة ثلاثة أعوام وفي عام عين والي طرابلس الغرب نامق باشا والذي لقب بالصغير للتميز بينه وبين والي بغداد الأسبق نامق باشا الكبير .
حاول هذا الوالي بالتشبه بوالي بغداد الأسبق مدحت باشا من خلال قيامه بالكثير من الإصلاحات في الإنشاء والتعمير.
بعدها تتابع الولاة في حكم بغداد وفي أواخر شهر أذار من سنة حدث في بغداد فيضان هائل والذي لم تشهد له بغداد مثيلا منذ زمن بعيد.
وقد سمي ذلك العام بعام الفيضان.
وفي سنة أعلن عن الدستور العثماني وقد إعلان الدستور هذا أدى إلى تغيرات كبيرة لدى المجتمع البغدادي.
في أيام هذا الوالي ظهر صراع بينه وبين نقيب أشراف بغداد السيد سلمان الكيلاني.
وسبب هذا الصراع هو إن الوالي كان من اتباع أبو الهدى الصيادي رئيس الطريقة الرفاعية ولما كان للكيلاني حظوة لدى السلطان فأدى هذا الأمر غلى نفور أبو الهدى الصيادي.وقد عانى السيد سلمان الكيلاني طوال المدة التي كان فيها مصطفى عاصم باشا واليا على بغداد.
وفي صيف ظهرت الكوليرا في العراق وقد هرب الموسرون والحكام والأجانب من بغداد متجهين نحو البراري حيث خيموا هناك وقد استمر الوباء ثلاثين يوما ثم اخذ يتضائل تدريجيا شيئا فشيئا.
وكان عبد الله إبراهيم سوميخ وهو رئيس الحاخامات اليهود ولم يشأ اليهود دفنه في مقابرهم العامة والتي كانت تقع في الجهة الشرقية من بغداد وقد حصل اليهود على إذن من الوالي بدفن الحاخام عند مرقد النبي يوشع.
ولكن عندما أراد اليهود فتح باب المقبرة عارضهم السادن وتطور الأمر إلى مشكلة كبيرة بين المسلمين ومعهم رئيس بلدية الكرخ عبد الله الزيبق وبين اليهود يساندهم أمير اللواء سعيد آغا حيث قاموا بكسر باب المرقد ودفنوا الجثة داخل السور المحيط بالمرقد وعندما علم الوالي بالامر أمر بالقاء القبض على رئيس الحاخامات ورفقاؤه الذين كانوا معه وحبسوا في الكنيس.
وقد انتشر هذا الخبر في أوروبا وثارت ضجة حوله وقد طلب الوالي مصطفى عاصم باشا من السلطان عبد الحميد الثاني بإخراج جثة الحاخام من مدفنها ودفنها في مقبرة اليهود العامة وقد وافق السلطان بهذا الاقتراح وتم نقل الجثة في ليلة يوم كانون الأول من نفس السنة وفي اليوم التالي غادر الوالي مصطفى عاصم باشا بغداد حيث تم نقله إلى ولاية أخرى.
كان هناك شاب ألماني يسكن بغداد يدعى ريتشارز وكان هو من أسرة ألمانية نبيلة وفي سنة قامت إحدى العوائل المسيحية برفع دعوى على هذا الشاب بحجة إنه لاط بغلام لها كان تلميذا في مدرسة الأباء الكرمليين.
وقد انقسم المجتمع البغدادي حول هذه القضية إلى فريقين فوقف فريق منهم إلى جانب الشاب الألماني بينما وقف فريق آخر ضده حيث أثبت الفحص الطبي بأن الغلام سبق اللواط معه من قبل.
وقد أستآءت الحكومة الألمانية في هذه القضية ضد هذا الشاب فقامت بتعيين ريتشارز قنصلا لها ببغداد للبرهنة من إن ريتشارز بريء من هذه التهمة.
وكان بذلك أول قنصل لألمانيا في بغداد .
شكل إعلان عن الدستور العثماني لأول مرة في تموز تغيرا جذريا كبيرا لدى المجتمع البغدادي، وقد أدى هذا الأمر إلى تحرر الكثير من الشبان من القيود التقليدية متمثلة في أمور ثلاث وهي: بعد إعلان الدستور قامت جمعية الاتحاد والترقي بفتح مقار لها في جميع المدن العثمانية وكانت بغداد من بين هذه المدن التي تم فيها افتتاح مقر للجمعية وقد كان يرأس الفرع مراد بك سليمان وقد قام بإصدار صحيفة بغداد وقد كان من بين أعضاء الجمعية في بغداد كذلك الشاعران المعروفان جميل صدقي الزهاوي ومعروف الرصافي.
وفي تشرين الأول / رمضان ه قامت جماعة من الاتحاديين بالدخول إلى جامع الوزير والذي كان يقع باتجاه السراي الحكومي وكان المصلون فيه يؤدون صلاة العصر وقرأ معروف الرصافي بيانا لجمعية الاتحاد والترقي كانت قد أرسلته من مقرها في سلانيك إلى بغداد.
وانتشرت الإشاعات المختلفة في بغداد حول هذا الأمر وفي اليوم التالي خرجت مظاهرة في بغداد تنديدا بهذا الأمر وحصلت خروقات كبيرة أثناء المظاهرة حيث تم نهب كل ما كان يقع بأيدي المتظاهرين وقد حاول والي بغداد آنذاك ناظم باشا من تهدئة الموقف وأرسل إلى المتظاهرين بعض أعيان بغداد بغية إقناعهم وبعدها قام الوالي بإلقاء القبض على كل من عبد اللطيف ثنيان ومعروف الرصافي لتسكين المتظاهرين.وتم التحقيق معهما ومن ثم تم إطلاق سراحهما بعد ثبوت عدم صحة ماشاع عنهما من قبل المتظاهرين.
في خريف جرى انتخاب المبعوثين النواب في كافة الولايات العثمانية وقد فاز من مدينة بغداد كل من إسماعيل حقي بابان وعلي الآلوسي وساسون حسقيل..  في نيسان من سنة تم خلع السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وتنصيب أخاه محمد رشاد سلطانا على الدولة العثمانية.
وفي اليوم التالي من خلع السلطان أصدرت صحيفة بغداد والتي كانت تنطق بلسان حال جمعية الاتحاد والترقي تفاصيل واقعة خلع السلطان العثماني .
وأقبل أهالي بغداد على شراء تلك الصحيفة وبأعداد كبيرة.
وقد شعر الكثير من أهالي بغداد بالفخار حين علموا بأن محمود شوكت باشا هو من كانت له اليد الطولى بخلع السلطان لكونه من أهالي بغداد.
في شهر أيار من عام وصل إلى بغداد وال جديد هو الفريق حسين ناظم باشا وهو غير الوالي ناظم باشا والذي سبق أن كان واليا على بغداد قبل سنتين.
كان الوالي الجديد لبغداد الفريق ناظم باشا عازما على القيام بأعمال عمرانية وحضارية عديدة للمدينة نلخصها كالآتي: ولقد وقع الوالي حسين ناظم باشا أثناء فترة ولايته بغرام فتاة أرمنية تدعى سارة خاتون في سنة .
وقد عرض عليها الوالي حسين ناظم باشا الزواج فأبت سارة الزاوج منه.
وقد تسربت أنباء غرام الوالي إلى أوساط العامة في بغداد.
تمكنت سارة خاتون بعدها من الهرب من بغداد متنكرة إلى باريس بعد تعرضها لمضايقات من قبل الوالي وقد ساعد سارة خاتون في هربها القنصل الروسي في البصرة والمقيم البريطاني في مدينة بوشهر السير بيرسي كوكس.
في يوم أذار من سنة ورد الأمر من إسطنبول بعزل الفريق حسين ناظم باشا عن منصب والي بغداد.. وعند شيوع خبر عزل الوالي نظم أنصار الوالي بأيعاز من بعض الأشراف والذين كانوا من حزب الوالي مظاهرة تأييد للوالي وقيل أن عدد المشاركين فيها بلغ عشرين ألفا.
واستمر التوتر في بغداد حوالي الثلاثة أيام وقد أرسل عددا من الضباط برقيات إلى إسطنبول يهددون فيها بالاستقالة ولكن هذا لم ينفع شيئا، ثم عين أمر اللواء يوسف آكاه باشا واليا على بغداد بالوكالة .وقد عمد الأخير إلى استعمال الشدة في قمع المظاهرات وزج القائمين عليها بالسجون فهدأت الحال في بغداد نتيجة هذه الإجراات القمعية للوالي الجديد.
وفي صباح يوم أذار ركب الفريق حسين ناظم باشا باخرة من بواخر لنج متوجها إلى مدينة البصرة ومن هناك ذهب إلى إسطنبول عن طريق بومبي.
وفي اواخر شهر آب من سنة وصل الوالي الجديد جمال باشا إلى بغداد.
لم تدم ولاية جمال باشا على بغداد سوى سنة واحدة شهدت بغداد صراعا حزبيا كان يعد الأول من نوعه ما بين الاتحاديين جمعية الاتحاد والترقي وما بين الائتلافيين حزب الحرية والائتلاف وقد قدم جمال باشا استقالته من منصب الوالي نتيجة تسلم الائتلافيين مقاليد السلطة في إسطنبول في شهر تموز من سنة .
عند مقتل الصدر الاعظم محمود شوكت باشا في حزيران من سنة وفرح الائتلافيون بمقتله فرحا عظيما عندما وصل خبر مقتله إلى بغداد وظنوا أن هذا سيؤدي إلى قصم ظهر الاتحاديين وعندما وصل الأمر إسطنبول صدر أمرا باعتقال جميع الذين ينتمون إلى حزب الائتلاف والحرية فهب الوالي محمد فاضل باشا الداغستاني للتشفع بهم وقام برفع اقتراح إلى إسطنبول يطلب منها إحالة المتهمين إلى محكمة عسكرية تقام لهم في بغداد فقبل اقتراح الوالي ماعدا واحدا من الائتلافيين وهو كامل الطبقجلي إذ طلب تسفيره إلى إسطنبول ليلاقي جزاءه هناك.
في يوم آب من سنة نشرت جريدة المؤيد المصرية الأسبوعية مقالا لجميل صدقي الزهاوي بعنوان المرأة والدفاع عنها والذي شرح فيه مضار الحجاب ومعاناة المرأة المسلمة من الظلم المستمر في المجتمع.
وقد قامت جريدة تنوير الأفكار البغدادية من أن تحصل على نسخة من الجريدة وقامت بنقل المقال عنه.
وقد اثارت هذه المقالة ضجة كبيرة لدى أهالي بغداد وسارت مظاهرة نحو السراي الحكومي تطالب بالقصاص من الزهاوي وقد طلب السيد مصطفى الواعظ مبعوث الديوانية من الوالي الفريق حسين ناظم باشا بإنزال العقوبة الرادعة للزهاوي.
فلبى الوالي طلب الواعظ وقام بعزل الزهاوي من وظيفته التي إذ كان يعمل مدرسا في مجلة الأحكام العدلية في مدرسة الحقوق، وقد قام الزهاوي بنشر بيان يوضح فيه موقفه في جريدة الرقيب للتوضيح ولكن هذا لم ينفعه بشيء فلم يغير الوالي رايه حول هذا الأمر.
دامت ولاية جمال باشا حوالي سنة تقريبا.
كان جمال باشا عكس سلفه الفريق حسين ناظم باشا لايهتم بالمناظر الدينية.
وقد كان يحضر الحفلات الراقصة والتي كانت تقيمها الجالية الأوربية التي كانت تسكن بغداد بين فترة وأخرى، وقد اعتاد جمال باشا بشكل خاص من أن يحضر الحفلات التي كان يقيمها مدير البنك العثماني وهو كان رجل بريطاني وأن يراقص زوجته.
ولم يكن المجتمع البغدادي آنذاك قد الف هذا الأمر من قبل أي والي عثماني سابق.
في اواخر شهر ايلول سبتمبر قامت إيطاليا بالهجوم على طرابلس الغرب وخرجت المظاهرات في بغداد تنديدا بالهجوم وسارت إلى السراي الحكومي .ولم تخلوا هذه المظاهرات من حادث مأساوي إذ التقى في منطقة باب المعظم موكب محلة باب الشيخ بموكب الحيدر خانه ونشب قتال بين المحلتين نتيجة وجود خلافات سابقة بين المحلتين وانتصر متظاهروا محلة باب الشيخ في هذا القتال.
في سنة قام حزب الحرية والائتلاف بتأسيس فرع له في بغداد برئاسة السيد مصطفى الواعظ .
وقد انضم إلى هذا الحزب المعارض لحزب الاتحاد والترقي الكثير من الشباب المتعلم وقد حاول الوالي جمال باشا باجتذاب السيد مصطفى الواعظ إلى حزب الاتحاد والترقي الحاكم بشتى الطرق ولكنه فشل وفي ربيع من سنة جرت الانتخابات البرلمانية وقد كان الفوز في بغداد من نصيب الاتحاديين على نظرائهم الائتلافيين.
قدم جمال باشا استقالته من منصب الوالي بعد تسلم الائتلافيين الحكم في الدولة العثمانية في تموز من ذلك العام وقد غادر جمال باشا بغداد في يوم آب من نفس السنة.
ومن الجدير بالذكر من إنه خلال ولاية جمال باشا اجتاحت بغداد موجة برد شديدة مما أدى إلى تساقط الثلج وذلك في يوم محرم هجري الموافق لسنة ميلادي .
في بداية شهر آب من سنة ومع نشوب الحرب العالمية الأولى أعلن النفير العام أو سفر برلك كما كان يطلق عليها بالتركية.وقد تحولت لفظة سفر برلك التركية بين السن العامة في بغداد إلى سفر علك أي حرب الهرب.كان عدد الفارين من التجنيد الذي تم فرضه من قبل الدولة العثمانية يزداد يوما بعد يوم وفي أواخر شهر شباط من عام جرى في بغداد أول إعدام لاحد الفارين من أداء الخدمة العسكرية وكان لمجند يهودي يدعى بنيامين بن يعقوب من محلة قنبر علي.
وبعدها أخذت مشاهد الإعدامات تتابع في مدينة بغداد.
كانت بغداد قبل إعلان النفير العام تصدر فيها عددا من الجرائد والمجلات منها الرقيب لصاحبها عبد اللطيف ثنيان والمصباح لصاحبها عبد الحسين الآزري وصدى بابل لصاحبها داود صليوه وغيرها من الجرائد والمجلات.
وعند تولي نور الدين باي منصب الوالي وقائد الجيش العثماني في العراق في سنة أمر هذا الوالي بإغلاق جميع الصحف الموجودة في بغداد وبنفي أصحابها في أماكن نائية وقرر إصدار جريدة خاصة بالحكومة أطلق عليها اسم صدى الإسلام.
ونيطت إدارة سياسة هذه الجريدة برئيس بلدية بغداد رؤوف بك الجادرجي وقد صدر العدد الأول من هذه الجريدة في يوم تموز من سنة .
وقد قام كذلك نور الدين باي بنفي نفر من وجهاء كلا الطائفتين اليهودية والمسيحية إلى الموصل.
وبعد انتصار القوات العثمانية على الجيش البريطاني في الكوت في سنة حيث تم جلب الأسرى واستعراضهم في مدينة بغداد على شكل دفعات اما قائد القوات البريطانية الجنرال طاوزند فقد تم نقله مع أفراد حاشيته الذين تم أسرهم والجنرالين ديلامين ومليس بدار القنصلية الإيطالية ببغداد.
وقد قام وزير الحربية العثماني أنور باشا بعد هذا الانتصار بزيارة إلى مدينة بغداد تفقد خلالها جبهات الحرب في عدة مدن عراقية .
بعد هذا الانتصار قام الوالي خليل باشا بشق شارع في بغداد ممتدا بطول المدينة من محلة الباب الشرقي إلى محلة باب المعظم بموازاة نهر دجلة وقد بدا العمل بإنشاء هذا الشارع في شهر أيار من سنة وقد تم افتتاحه في يوم تموز من نفس السنة احتفاء بذكرى إعلان الدستور العثماني وقد أطلق على الشارع اسم خليل باشا..وقد كانت للرشاوى التي كان يتلقاها القائمون على أمر هذا الشارع الأثر الكبير في تحديد مساره بين الدور الواقعة في طريقه في منتصف الليل من مساء يوم تشرين الثاني نوفمبر أصيبت بغداد بفيضان مدمر في نهر دجلة وكانت الحكومة المحلية في المدينة قد تلقت قبل حدوث الفيضان برقيات من الموصل تنبئ بسقوط مطر غزير هناك وإن في النهر موجة مياه غير اعتيادية قادمة إلى بغداد ولكن الحكومة المحلية في بغداد لم تعر أي اهتمام لهذه البرقيات الواردة إليها.
وقد أصابت المحلات التالية الواقعة في الجانب الشرقي من المدينة الضرر نتيجة هذا الفيضان : الفناهرة، السنك، المربعة، العوينة، قهوة شكر، فضوة عرب، الكولات، بني سعيد، الطاطران، زين العابدين، الشيخ سراج الدين، فرج الله، الخالدية، الجوبة، العزات، طوالات، الدركزلية، خان لاوند، المعدان وقهوة حوري وقد استمر هذا الفيضان حوالي ثلاثة أيام وتهدم نتيجته ما يقارب دار.
وتجدر الإشارة من إن جانب الغربي من بغداد لم يصب بالغرق كحال الجانب الشرقي من المدينة.
وقامت السلطات العثمانية عندها بعزل عزت بك الفارسي رئيس بلدية الرصافة وقامت بتعين رؤوف بك الجادرجي كرئيس لبلدية الرصافة بالوكالة.
إن أول ظهور للطائرة في سماء مدينة بغداد كان في ذو القعدة هجري المقابل ليوم تشرين الأول من سنة ميلادي حيث شاهد أهالي بغداد طائرة إنجليزية في عصر ذلك اليوم .
فأنتشر الخوف بين الناس عند سماعهم لصوت ازيز الطائرة وصعد مغاوير المحلات والأشقياء إلى المنائر وفوق السطوح العالية وأخذوا يرمون الطائرة بالرصاص ولكن بدون فائدة تذكر وبعد عشرة أيام ظهرت في سماء بغداد طائرة إنجليزية أخرى وكان ذلك في وقت الصباح بعدها صار منظر ظهور الطائرات في سماء بغداد أمرا اعتياديا.
وفي نفس الشهر أي شهر تشرين الثاني من نفس العام تم أسر طائرة إنجليزية مع اثنين من طياريها عندما كانت تحاول قطع خط التلغراف الواصل ما بين مدينتي بغداد وسلمان باك حيث ارتطمت الطائرة بأحد أعمدة التلغراف قرب نهر ديالى وتم أسر الطائرة مع طياريها من قبل الخيالة الأعراب وقد قرر القائد التركي للمنطقة إرسال الطائرة مع الرجلين إلى بغداد لعرضها على الناس وقد خرج الناس للتفرج على الطائرة وكانوا يبصقون على الطيارين .
وبعد هزيمة الإنجليز في سلمان باك إنقطع ظهور الطائرات عن بغداد وفي كانون الثاني من عام عاودت الطائرات الإنجليزية تحليقها فوق بغداد وفي يوم كانون الثاني قامت ثلاث طائرات إنجليزية بقصف مدينة بغداد بسبع قنابل فسقطت على كل من ثكنة المدفعية أي القلعة وأصابت رجلا فقتلته وجرحت آخر ووقعت أحد القنابل على مبنى المدرسة النعمانية وأخرى في نهر دجلة بالقرب من باخرة ألمانية كانت راسية هناك، وسقطت القنبلة الرابعة على محطة القطار في غربي بغداد والخامسة على مقربة من مبنى السراي الحكومي القشلة .
وأصبح منظر الطائرات مألوفا وهي تحلق في سماء بغداد بعد سقوطها بيد الإنجليز.
في أواخر شهر شباط من سنة كانت القوات البريطانية قد وصلت إلى العزيزية والتي تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة بغداد.وفي يوم أذار تحركت تلك القوات من العزيزية صوب مدينة بغداد وفي اليوم التالي الموافق أذار أصدرت الدولة العثمانية أمرا بوجوب مغادرة الموظفين من مدينة بغداد فغادرها الكثير منهم بعد صدور الأمر.
وفي مساء يوم أذار اجتمع القادة العثمانيون برئاسة خليل باشا والي بغداد في كشك من خشب بالقرب من جسر الغرب الواقع في الجانب الغربي من بغداد ومعهم بعض الضباط الألمان .
للمداولة في مواجهة القوات البريطانية وسرعان ماظهر الخلاف في الاجتماع إذ انقسم القواد إلى فريقين فريق يرى بوجوب الصمود والدفاع عن المدينة وكان يرأسه الوالي العثماني خليل باشا وفريق ثاني كان يرى بضرورة الانسحاب من المدينة قبل من أن تتمكن القوات البريطانية من تطويقهم ويضعوا بذلك الخيط والعصفور معا وكان يرأس هذا الفريق قائد الفيلق كاظم بك.
وقد احتدم النقاش بين الفريقين حول هذا الموضوع وبعد شد وجذب وافق خليل باشا على الانسحاب وأبرق إلى وزير الحربية أنور باشا يعلمه بالقرار الذي اتخذ.
وبدأ الأتراك مع انسحابهم من المدينة بنسف كافة مخازن الذخيرة والمنشآت العسكرية والتي يمكن أن يستفيد العدو منها وقد عمت بغداد حالة من الفوضى والفلتان الأمني مع الانسحاب التركي وغياب وجود أي سلطة حقيقية في المدينة فأخذ الغوغاء بالقيام بعمليات السلب والنهب في أي مكان ممكن أن تطال ايديهم فيه.
وفي صباح يوم أذار دخلت القوات البريطانية مدينة بغداد ورفع العلم البريطاني على سطح القلعة القريبة من منطقة باب المعظم وبعد مرور دقيقة نقل العلم إلى برج الساعة في ساحة القشلة ورفع هناك لأنه أكثر أرتفاعا وبدأ الجنود البريطانيون بمطاردة اللصوص وذلك بإطلاق النار عليهم لإرهابهم وفي الساعة الرابعة والنصف من مساء ذلك اليوم وصلت إلى بغداد سبعة مراكب حربية تحمل الجنرال ستانلي مود وحاشيته فنزل الجنرال مود في دار القنصلية البريطانية الواقعة على النهر.

/ مفسرا في صحيح مسلم .
وغيره عن رافع بن خديج أنهم كانوا يكرون الأرض ويشترطون لرب الأرض زرع بقعة بعينها .
كما تنبت الماذيانات والجداول فربما سلم هذا ولم يسلم هذا .
ولهذا قال الليث بن سعد : أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة أمر إذا نظر فيه ذو البصر بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز .
وهذا من فقه الليث الذي قال فيه الشافعي : كان الليث أفقه من مالك .
فإنه بين أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم موافق لقياس الأصول ؛ لما فيه من أن يشترط لأحد الشريكين شيء معين من الربح .
والشركة حقها العدل بين الشريكين فيما لهما من المغنم وعليهما من المغرم .
فإذا خرجت كان ظلما محرما .
وأين من يجعل ما جاءت به السنة موافقا للأصول إلى من يجعل ما جاءت به السنة مخالفا للأصول .
ومن أعطى النظر حقه علم أن ما جاءت به السنة من النهي عن هذه المخابرة ومن معاملة أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع بدون هذا الشرط وما عمل به الصحابة من المضاربة : كل ذلك على وفق القياس .
وأن هذا من جنس المشاركات لا من جنس المؤجرات .
وإذا كان كذلك فنقول : معلوم أنه إذا ساقاه على الشجر بجزء من الثمرة كان كما إذا زارعه / على الأرض بجزء من الزرع وضاربه على النقد بجزء من الربح فقد جعلت الثمرة من باب النماء والفائدة الحاصلة ببدن هذا ومال هذا .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع الثمرة ليس للمشتري عمل في حصوله أصلا ؛ بل العمل كله على البائع فإذا استأجر الأرض والشجر حتى حصل له ثمر وزرع .
كان كما إذا استأجر الأرض حتى يحصل له الزرع .
الوجه الثالث : أن الثمرة تجري مجرى المنافع والفوائد في الوقف والعارية ونحوهما فيجوز أن يقف الشجر لينتفع أهل الوقف بثمرها كما يقف الأرض لينتفعوا بمغلها ويجوز إعراء الشجر كما يجوز إفقار الظهر وعارية الدار ومنيحة اللبن .
وهذا كله تبرع بنماء المال وفائدته ؛ فإن من دفع عقاره إلى من يسكنه كان بمنزلة من دفع دابته إلى من يركبها وبمنزلة من دفع شجره إلى من يستثمرها وبمنزلة من دفع أرضه إلى من يزرعها وبمنزلة من دفع الناقة والشاة إلى من يشرب لبنها .
فهذه الفوائد تدخل في عقود التبرع سواء كان الأصل محبسا كالوقف أو غير محبس .
وتدخل أيضا في عقود المشاركات فكذلك تدخل في عقود المعاوضات .
فإن قيل : إن هذا يقتضي أن الأعيان معقود عليها في الإجارة والإجارة إنما هي عقد على المنافع لا على الأعيان وإنما جازت إجارة الظئر على خلاف القياس .
قيل : الجواب من وجهين .
/ أحدهما : أن تقبيل الأرض والشجر ليس هو عقدا على عين وإنما هو بمنزلة إجارة الأرض للازدراع فالعين هي مقصود المستأجر ؛ فإنه إنما استأجر الأرض ليحصل له الزرع ؛ لكن العقد ورد على المنافع التي هي شبه هذه الأعيان .
الوجه الثاني : أن يقال لا نسلم أن إجارة الظئر على خلاف القياس وكيف يقال : وليس في القرآن إجارة منصوصة في شريعتنا إلا إجارة الظئر بقوله تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
وإنما ظن من ظن أنها خلاف القياس حيث توهم أن الإجارة لا تكون إلا على منفعة وليس الأمر كذلك ؛ بل الإجارة تكون على كل ما يستوفى مع بقاء أصله سواء كانت عينا أو منفعة .
فلما كان لبن الظئر يستوفى مع بقاء الأصل ونقع البئر يستوفى مع بقاء الأصل : جازت الإجارة عليه كما جازت على المنفعة ؛ فإن هذه الأعيان يحدثها الله شيئا بعد شيء وأصلها باق كما يحدث الله المنافع شيئا بعد شيء وأصلها باق ؛ ولهذا جاز وقف هذه الأصول لاستثناء هذه الفوائد أعيانها ومنافعها .
فإن قيل : فهذا يقتضي جواز إجارة الحيوان لشرب لبنه .
قيل : وفي هذه المسألة نزاع بين الفقهاء أيضا .
والمزارعة إنما تكون بدليل / شرعي نص أو إجماع أو قياس ونحوه وأما مسائل النزاع إذا عورض فنجيب عنها بجواب عام : وهو إن كان ما ذكرناه من الدليل موجبا لصحة هذه الإجارة لزم طرد الدليل والعمل بذلك .
وإن لم يكن موجبا لم يكن نقصا .
والدليل الذي يقال : إنه مفسد لهذه الإجارة .
إن أمكن الجمع بينه وبين ما ذكر من الدليل فلا منافاة وإلا فما ذكرناه راجح ؛ إذ المنافع إنما يستند منعها إلى جنس ما يذكره في مورد النزاع هنا .
فإن قيل : إن ابن عقيل جوز إجارة الأرض والشجر جميعا ؛ لأجل الحاجة وأنه سلك مسلك مالك ؛ لكن مالك اعتبر القلة في الشجر وابن عقيل عمم فإن الحاجة داعية إلى إجارة الأرض البيضاء التي فيها شجر وإفرادها عنها بالإجارة متعذر أو متعسر لما فيه من الضرر فجوز دخولها في الإجارة كما جوز الشافعي دخول الأرض مع الشجر تبعا في باب المساقاة .
ومن حجة ابن عقيل : أن غاية ما في ذلك جواز بيع الثمر قبل بدو صلاحه تبعا لغيره لأجل الحاجة وهذا يجوز بالنص والإجماع فيما إذا باع شجرا وعليها ثمر باد بما يشترطه المبتاع فإنه اشترى شجرا وثمرا قبل بدو صلاحه وما ذكرتموه يقتضي أن جواز هذا هو القياس وأنه جائز بدون الحاجة حتى مع الانفراد .
/ قيل : هذا زيادة توكيد ؛ فإن هذه المسألة لها مأخذان أحدهما : أن يسلم أن الأصل يقتضي المنع لكن يجوز ذلك لأجل الحاجة .
كما في نظائره .
والثاني : أن يمنع هذا ويقال : لا نسلم أن الأصل يقتضي المنع ؛ بل الدليل لا يتناول مثل هذه الصورة ؛ لا لفظا ولا معنى .
أما لفظا فإن هذا لم يبع ثمرة قبل بدو صلاحها ولو كان قد باع لكان عليه مؤنة التوفية كما لو باعها بعد بدو صلاحها فإن مؤنة التوفية عليه أيضا فإن المسلمين اتفقوا على ما فعله أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ضرب الخراج على السواد وغيره من الأرض التي فتحت عنوة سواء قيل : إنه يجب في الأرض التي فتحت عنوة أو تجعل فيئا كما قاله مالك وهو رواية عن أحمد .
أو قيل : إنه يجب قسمتها بين الغانمين كما قاله الشافعي وهو رواية عن الإمام .
أو قيل : يخير الإمام فيها بين هذا وهذا كما هو مذهب أبي حنيفة والثوري وأبي عبيد ونحوهم .
وهو ظاهر مذهب الإمام أحمد .
فإن الشافعي يقول : إن عمر استطاب أنفس الغانمين حتى جعلها فيئا وضرب الخراج عليها فاتفق المسلمون في الجملة على أن وضع الخراج على أرض العنوة جائز إذا لم يكن فيه ظلم للغانمين .
/ ثم الخراج عند أكثرهم أجرة الأرض وأنه لم يقدر مدة الإجارة لعموم مصلحتها والخراج ضريبة على الأرض التي فيها شجر والأرض البيضاء .
وضرب على جريب النخل مقدارا وعلى جريب الكرم مقدارا .
وهذا بعينه إجارة للأرض مع الشجر ؛ فإن كان جواز هذا على وفق القياس فهو المطلوب .
وإن كان جواز ذلك لحاجة داعية إلى ذلك ؛ فإن الناس لهم بساتين فيها مساكن ولها أجور وافرة فإن دفعوها إلى من يعملها مساقاة ومزارعة : تعطلت منفعة المساكن عليها كما في أرض دمشق ونحوها .
ثم قد يكون وقفا أو ليتيم ونحو ذلك .
فكيف يجوز تعطيل منفعة المسكن المبنية في تلك الحدائق .
وقد تكون منفعة المسكن هي أكثر المنفعة ومنفعة الشجر والأرض تابعة فيحتاجون إلى إجارة تلك المساكن ولا يمكن أن تؤجر دون منفعة الأرض والشجر ؛ فإن العامل إذا كان غير الساكن تضرر هذا وهذا تضرر : ببناء المساكن ويبقى ممنوعا من الانتفاع بالثمر والزرع هو وعياله مع كونه عندهم ويتضررون بدخول العامل عليهم في دارهم والعامل أيضا لا يبقى مطمئنا إلى سلامة ثمره وزرعه ؛ بل يخاف عليها في مغيبه .
وما كل ساكن أمينا ولو كان أمينا لم تؤمن الضيفان والصبيان والنسوان .
وكل هذا معلوم .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة وهي بيع / الرطب بالتمر ؛ لما في ذلك من بيع الربوي بجنسه مجازفة وباب الربا أشد من باب الميسر ثم إنه أرخص في العرايا أن تباع بخرصها ؛ لأجل الحاجة وأمر رجلا أن يبيع شجرة له في ملك الغير لتضرره بذلك لدخوله عليه أو يهبها له فلما لم يفعل أمر بقلعها .
فأوجب عليه المعاوضة لرفع الضرر عن مالك العقار كما أوجب للشريك أن يأخذ الشقص بثمنه رفعا لضرر المشاركة والمقاسمة .
فكيف إذا كان الضرر ما ذكر .
ومعلوم أن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها وأمرنا بتقديم خير الخيرين بتفويت أدناهما وبدفع شر الشرين باحتمال أدناهما .
والفساد في ذلك أعظم مما ذكرنا من حصول ضرر ما لأحد المتعوضين فإن هذا ضرر كثير محقق وذاك إن حصل فيه ضرر فهو قليل مشكوك فيه .
وأيضا فالمساقاة والمزارعة تعتمد أمانة العامل وقد يتعذر ذلك كثيرا فيحتاج الناس إلى المؤاجرة التي فيها مال مضمون في الذمة ؛ ولهذا يعدل كثير من الناس في كثير من الأمكنة والأزمنة عن المزارعة إلى المؤاجرة ؛ لأجل ذلك ومعلوم أن الشريعة توجب ما توجبه بحسب الإمكان وتشترط في العبادات والعقود ما تشترطه بحسب الإمكان ؛ ولهذا جاز أن ينفذ من ولي الأمر مع فجوره من ولايته وقسمته / وحكمه ما يسوغ وإن كان ولي الأمر يجب فيه أن يكون عدلا إذا أمكن ذلك بلا مفسدة راجحة .
وكذلك أئمة الصلاة إذا لم تمكن الصلاة إلا خلف الفاجر .
فإذا لم يمكن دفع الأرض إلا إلى فاجر وائتمانه عليها يوجب الفساد ؛ احتيج إلى أن تدفع إليه مؤاجرة .
فهذا وجه من وجوه جواز المؤاجرة .
وأيضا فقد لا يتفق من يأخذها مشاركة كالمساقاة أو المزارعة ؛ فإن لم تدفع مؤاجرة وإلا تعطلت وتضرر أهلها وإن كانوا فقراء .
وليس في هذا من الفساد إلا إمكان نقص الثمر عن الوجه المعتاد فيبقى ذلك مخاطرة .
وهذا القدر ينجبر بما يجعل للمستأجر من جبران ذلك كما أن الإجارة الجائزة إذا تلفت فيها المنفعة سقطت الأجرة التي تقابلها وكذلك لو نقصت على الصحيح فإنه ينقص من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح وقال : إذا بعت من أخيك بيعا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق وهذا مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
وذلك لأن الثمرة قبضت ولم تقبض قبضا تاما بحيث يتمكن القابض من جذاذها كما أن المستأجر إذا قبض العين لم يحصل القبض التام الذي يتمكن به من استيفاء جميع المنفعة فإذا تلفت المنفعة قبل / تمكنه من استيفائها سقطت الأجرة فكذلك إذا تلفت الثمرة قبل التمكن من الجذاذ سقط الثمن .
فهنا المستأجر للبستان إذا قدر أنه حصلت آفة منعت الأرض عن المنفعة المعتادة كما لو نقص ماء المطر والأنهار حتى نقصت المنفعة عن الوجه المعتاد ؛ لأن المعقود عليه لا بد أن يبقى على الذي يمكن استيفاء المنفعة المقصودة منه فإذا خرج عن هذه الحال كان للمستأجر إما الفسخ وإما الأرش ؛ وليس من باب وضع الجائحة في الممتنع .
كما في الثمر المشترى بل هو من باب تلف المنفعة المقصودة بالعقد أو فواتها .
وهنا المستأجر للبستان كالمستأجر للأرض سواء بسواء .
إنما يتسلم الأصول وهو الذي يقوم عليها حتى يشتد الزرع ويبدو صلاح الثمر كما يقوم على ذلك العامل في المساقاة والمزارعة فإن جاز أن يقال : إن هذا مشتر للثمرة فليقل إن المستأجر مشتر للزرع وإن العامل في المساقاة والمزارعة والمضاربة مشتر لما يحصل من النماء فإذا كان هذا لا يدخل في مسمى البيع امتنع شمول العموم له لفظا ويمتنع إلحاقه من جهة القياس أو شمول العموم المعنوي له ؛ لأن الفرق بينهما في غاية الظهور ؛ فإن إلحاق هذه الإجارة للأرض لاشتراكهما في المساقاة والمزارعة وفي المضاربة والوقف وغير ذلك مما يجعل حكم أحدهما حكم الآخر : أولى من إلحاقها بالبيع كما تقدم .
/ وكل من نظر في هذا نظرا صحيحا سليما تبين له أن هذا من باب الإجارات والقبالات التي تسمى الضمانات .
كما تسميه العامة ضمانا وكما سماه السلف قبالة ؛ ليس هو من باب المبايعات .
وأحكام البيع منتفية في هذا من كون مؤنة التوفية على البائع وكل ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع المعدومات : مثل نهيه عن بيع الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة وهو بيع ما في أصلاب الفحول وأرحام الإناث ونتاج النتاج .
ونهيه عن بيع السنين .
وهو المعاومة وأمثال ذلك إنما هو أن يشتري المشتري تلك الأعيان التي لم تخلق بعد وأصولها يقوم عليها البائع فهو الذي يستنتجها ويستثمرها ويسلم إلى المشتري ما يحصل من النتاج والثمرة وهذا هو الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه .
وهذا على تفسير الجمهور في حبل الحبلة أنه بيع نتاج النتاج فإنه يكون إبطاله لجهالة الأجل وهذه البيوع التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم هي من باب القمار الذي هو ميسر وذلك أكل مال بالباطل وأصحاب هذه الأصول يمكنهم تأخير البيع إلى أن يخلق الله ما يخلقه من هذه الثمار والأولاد وإنما يفعلون هذا مخاطرة ومباختة .
والتجارات بضمان البستان لمن يقوم عليه كضمان الأرض لمن يقوم عليها فيزدرعها واحتكار الأرض لمن يبني فيها ويغرس فيها ونحو ذلك .
/ وقد اتفق العلماء على أن المنفعة في الإجارة إذا تلفت قبل التمكن من استيفائها فإنه لا تجب أجرة ذلك مثل أن يستأجر حيوانا فيموت قبل التمكن من الانتفاع وكذلك المبيع إذا تلف قبل التمكن من قبضه ؛ مثل أن يشتري قفيزا من صبرة فتتلف الصبرة قبل القبض والتمييز كان ذلك من ضمان البائع بلا نزاع ؛ لكن تنازعوا في تلفه بعد التمكن من القبض .
وقبل القبض ؛ كمن اشترى معيبا ومكن من قبضه .
وفيه قولان مشهوران .
أحدهما : أنه لا يضمنه كقول مالك وأحمد في المشهور عنه ؛ لقول ابن عمر : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري .
والثاني : يضمنه كقول أبي حنيفة والشافعي ؛ لكن أبو حنيفة يستثني العقار .
ومع هذا فمذهبه أن التخلية قبض كقول أحمد في إحدى الروايتين .
فيتقارب مذهبه ومذهب مالك وأحمد : أن ما يتلف من ضمان البائع لما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
ومذهب الشافعي المشهور عنه يكون من ضمان المشتري .
إذا تلف / بعد القبض .
وأما أبو حنيفة فمذهبه أن التبقية ليست من مقتضى العقد ولا يجوز اشتراطها .
والأولون يقولون : قبض هذا بمنزلة قبض المنفعة في الإجارات وذلك ليس بقبض تام ينقل الضمان ؛ لأن القابض لم يتمكن من استيفاء المقصود .
وهذا طرد أصلهم في أن المعتبر هو القدرة على الاستيفاء المقصود بالعقد ولهذا يقولون : لو أن المشتري فرط في قبض الثمرة بعد كمال صلاحها حتى تلفت كانت من ضمانه كما لو فرط في قبض المعين حتى تلف .
وهذا ظاهر في المناسبة والتأثير ؛ فإن البائع إذا لم يكن منه تفريط فيما يجب عليه وإنما التفريط من المشتري : كان إحالة الضمان على المفرط أولى من إحالته على من قام بما يجب عليه ولم يفرط ؛ ولهذا اتفقوا على مثل ذلك في الإجارة ؛ فإن المستأجر لو فرط في استيفاء المنافع حتى تلفت كانت من ضمانه .
ولو تلفت بغير تفريط كانت من ضمان المؤجر .
وفي الإجارة إذا لم يتمكن المستأجر من ازدراع الأرض لآفة حصلت لم تكن عليه الأجرة .
وإن نبت الزرع ثم حصلت آفة سماوية قبل التمكن من حصاده ففيه نزاع .
ومن فرق بينه وبين الثمر والمنفعة قال : الثمرة هي المعقود عليها وكذلك المنفعة .
وهنا الزرع ليس بمعقود عليه ؛ بل المعقود عليه المنفعة وقد استوفاها ؛ ومن سوى بينهما قال : المقصود بالإجارة هو الزرع فإذا / حالت الآفة السماوية بينه وبين المقصود بالإجارة كان قد تلف المقصود بالعقد قبل التمكن من قبضه والمؤجر وإن لم يعاوض على زرع فقد عاوض على المنفعة التي يتمكن بها من حصول الزرع فإذا حصلت الآفة السماوية المفسدة للزرع قبل التمكن من حصاده لم تسلم المنفعة المعقود عليها بل تلفت قبل التمكن من الانتفاع .
ولا فرق بين تعطل منفعة الأرض في أول المدة أو في آخرها ؛ إذا لم يتمكن من استيفائها بشيء من المنفعة .
ومعلوم أن الآفة السماوية إذا فقد الزرع مطلقا ؛ بحيث لا يمكن الانتفاع بالأرض مع تلك الآفة فلا فرق بين تقدمها وتأخرها .
وعلى هذا تنبني مسألة ضمان الحدائق والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن تضمين البساتين قبل إدراك الثمرة هل يجوز أم لا ؟ .
فأجاب : أما تضمين حديقته أو بستانه الذي فيه النخيل والأعناب وغير ذلك من الأشجار لمن يقوم عليها ويزرع أرضها بعوض معلوم : فمن العلماء من نهى عن ذلك واعتقد أنه داخل في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر قبل بدو صلاحها .
/ ثم من هؤلاء من جوز ذلك إذا كان البياض هو المقصود والشجر تابع كما يذكر عن مالك .
ومن هؤلاء من يجوز الاحتيال على ذلك بأن يؤجر الأرض ويساقي على الشجر بجزء من الخارج منه ؛ ولكن هذا إن شرط فيه أحد العقدين في الآخر لم يصح وإن لم يشترطا كان لرب البستان أن يلزمه بالأجرة عن الأرض بدون المساقاة .
وأكثر مقصود الضامن هو الثمر وهي جزء كبير من مقصوده .
وقد يكون المكان وقفا ومال يتيم فلا تجوز المحاباة في مساقاته .
وهذه الحيلة وإن كان القاضي أبو يعلى ذكرها في كتاب إبطال الحيل موافقة لغيره فالمنصوص عن أحمد أنها باطلة .
وقد بينا بطلان الحيل التي يكون ظاهرها مخالفا لباطنها ويكون المقصود بها فعل ما حرم الله ورسوله كالحيل على الربا وعلى إسقاط الشفعة وغير ذلك بالأدلة الكثيرة في غير هذا الموضع .
ومن العلماء من جوز الضمان للأرض والشجر مطلقا وإن كان الشجر مقصودا كما ذكر ذلك ابن عقيل وهذا القول أصح وله مأخذان .
أحدهما : أنه إذا اجتمع الأرض والشجر فتجوز الإجارة لهما جميعا لتعذر التفريق بينهما في العادة .
/ والمأخذ الثاني : أن هذه الصورة لم تدخل في نهي النبي صلى الله عليه وسلم فإن رب الأرض لم يبع ثمره بلا أجر أصلا والفرق بينهما من وجوه : أحدهما : أنه لو استأجر الأرض جاز ولو اشترى الزرع قبل اشتداد الحب بشرط البقاء لم يجز فكذلك يفرق في الشجر .
الثاني : أن البائع عليه السقي وغيره مما فيه صلاح الثمرة حتى يكمل صلاحها وليس على المشتري شيء من ذلك .
وأما الضامن والمستأجر فإنه هو الذي يقوم بالسقي والعمل حتى تحصل الثمرة والزرع فاشتراء الثمرة اشتراء للعنب والرطب فإن البائع عليه تمام العمل حتى يصلح ؛ بخلاف من دفع إليه الحديقة وكان هو القائم عليها .
الثالث : أنه لو دفع البستان إلى من يعمل عليه بنصف ثمره وزرعه كان هذا مساقاة ومزارعة فاستحق نصف الثمر والزرع بعمله وليس هذا اشتراء للحب والثمرة .
الرابع : أنه لو أعار أرضه لمن يزرعها أو أعطى شجرته لمن يستغلها ثم يدفعها إليه كان هذا من جنس العارية ؛ لا من جنس هبة الأعيان .
الخامس : أن ثمرة الشجر من مغل الوقف كمنفعة الأرض ولبن / الظئر .
واستئجار الظئر جائز بالكتاب والسنة والإجماع .
واللبن لما كان يحدث شيئا بعد شيء صح عقد الإجارة عليه كما يصح على المنافع وإن كانت أعيانا ولهذا يجوز للمالك إجارة الماشية للبنها .
فإجارة البستان لمن يستغله بعمله هو من هذا الباب ليس هو من باب الشراء .
وإذا قيل : إن في ذلك غررا .
قيل : هو كالغرر في الإجارة ؛ فإنه إذا استأجر أرضا ليزرعها فإنما مقصوده الزرع وقد يحصل وقد لا يحصل وقد ثبت عن عمر بن الخطاب أنه ضمن حديقة أسيد ابن حضير بعد موته ثلاث سنين وأخذ الضمان فصرفه في دينه ولم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة .
وأيضا : فإن أرض العنوة لما فتحها المسلمون دفعها عمر إليهم وفيها النخيل والأعناب لمن يعمل عليها بالخراج وهذه إجارة عند أكثر العلماء .
وسئل : عن ضمان بساتين وأنهم لما سمعوا بقدوم العدو المخذول دخلوا إلى المدينة وغلقت أبواب المدينة ولم يبق لهم سبيل إلى البساتين ونهب زرعهم وغلتهم .
فهل لهم الإجاحة في ذلك ؟ .
/ فأجاب : الخوف العام الذي يمنع من الانتفاع هو من الآفات السماوية وإذا تلفت الزروع بآفة سماوية : فهل توضع الجائحة فيه كما توضع في الثمرة ؟ كما نص النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعت أخاك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ اختلفوا في الزرع إذا تلف قبل تمكن المستأجر من حصاده هل توضع فيه الجائحة ؟ على قولين .
أشبههما بالمنصوص والأصول أنها توضع .
والله أعلم .
وسئل : عن ضمان الإقطاع .
هل هو صحيح ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : ضمان الإقطاع صحيح لا نعلم أحدا من علماء المسلمين الذين يفتى بقولهم قال : إنه باطل .
ولا نعلم أحدا من العلماء المنصفين قال : إنه باطل .
إلا ما بلغنا عن بعض الناس حكي فيه خلافا : قول بالجواز .
وقول بالمنع .
وقول إنه يجوز سنة فقط .
وما زال المسلمون يضمنونه ولم يفت أحد بتحريمه إلا بعض أهل هذا الزمان لشبهة عرضت لهم ؛ لكونهم اعتقدوا أن المقطع بمنزلة / المستعير وغفلوا عن كون المنافع مستحقة لأهل الإقطاع لا مبذولة ؛ بمنزلة استحقاق أهل البطون للوقف .
وإن جاز انفساخ الإجارة بموت الموقوف عليه عند من يقول به .
والسلطان قاسم لا معين .
وقسمته للمنافع كقسمة الأموال .
وغفلوا عن كون السلطان المقطع أذن في الانتفاع بالمقطع استغلالا وإيجارا .
ولو أذن المعير في الإجارة جازت وفاقا فكيف الإقطاع والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل مستأجر نصف بستان مشاعا غير مقسوم وقد تهدمت الحيطان فاتفق المستأجر للنصف وصاحب النصف الآخر على العمارة وتقاسما الحيطان ليبني كل منهما ما اقتسماه فعمر المستأجر نصيبه وامتنع الآخر حتى سرق أكثر الثمرة .
وامتنع من السقي أيضا حتى تلف أكثر الثمرة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نعم إذا لم يفعل ما اتفقا عليه حتى تلف شيء من الثمرة بسبب إهمال ذلك فعليه ضمان ما تلف من نصيب شريكه .
وأما إذا امتنع ابتداء من العمارة والسقي معه فإنه يجبر على ذلك في أصح قولي العلماء .
وفي الآخر لا يجبر ؛ لكن للآخر أن يعمر ويسقي .
/ ويمنع من لم يعمر ويسق أن ينتفع بما يحصل من ماله .
ومن أصر على ترك الواجب قدح ذلك في عدالته .
وسئل : عن إجارة الوقف .
هل تجوز سنين ؟ وكل سنة بذاتها ؟ وإذا قطع المستأجر من الوقف أشجارا هل تلزمه القيمة ؟ أم لا ؟ وإذا شرى الوقف بدون القيمة ما يجب عليه ؟ .
فأجاب : إن كان الوقف على جهة عامة جازت إجارته بحسب المصلحة ولا يتوقت ذلك بعدد عند أكثر العلماء .
وما قطعه المستأجر فعليه ضمانه ولا يجوز للموقوف عليه بيع الوقف ؛ بل عليه رد الثمن على المشتري والوقف على حاله .
/ وسئل رحمه الله : عن أمير دخل على إقطاع وجد فيه فلاحا مستأجرا إقطاعه بأجرة واستقر الفلاح المذكور مستأجرا إقطاعه إلى حين انقضائه ثم انتقل الإقطاع إلى غيره فوجد المقطع المستجد الفلاح بور بعض الأرض المستأجرة فطالب المقطع المنفصل بخراج البور وادعى أن الإيجار المكتتب على الفلاح إجارة باطلة بحكم أن بعض الأرض كانت مشغولة هل يبطل حكم الإيجار ؟ أو يصح ؟ وهل يلزم البور للمستأجر ؟ أم لا ؟ .

حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى الحائك قال: ينقسم غزل نساء اليمن على وجهين منه الفرسي و منه الحميري.
قلت: و كيف ذلك ؟ قال: الحميري الذي يخرج الإصبع الوسطى على الإبهام في الغزل، و الفارسي الذي يدخل الإبهام على الإصبع الوسطى من فوق الغزل.
من شبام إلى ظفار من شبام إلى تريم سبعة فراسخ ، و في أوسط الجبل ضرس جبل ثابت صاعد في الجو شبه منارة و قد بنى عليه حصن يسمى المشرق.
فأنشأ يقول: أقبل من أعشقه غدوة ... من جانب الغرب على أشهب فقلت سبحانك يا ذا العلا ... أشرقت الشمس من المغرب فصل قعد الأمير فهد بن عبد الله بن راشد على منظرة هذا الحصن مشرف فإذا هو يرى رجلين غاديين على غير طريق فأنفذ قوما وراءهم فأحضروهما بين يديه فإذا هم قوم عرب.
فقال لهما: من أين جئتما؟ قالا: من بصرة العراق.
قال: و كم لكما عنها؟ قالوا: ثلاثة أو سبعة أيام.
فقال: قولا لي كيف قصتكم قالوا: إنا قوم بدو نسكن العراق و البصرة إذ رأى شيخ خلفنا رجلين راكبين هجينين غاديين في الفلاة.
فقال لنا الشيخ: أقفوا لنا خبر هذين الراكبين فقمت أنا و صاحبي هذا تبعنا أثرهما إلى أن غلس الليل فلما أظلم ضاع منا الأثر، فتممنا على حالنا في صعود آكام و نزول أودية و رمل و حصى.فلما طال الشوط أردنا الرجوع إلى أهلنا فلم نعلم الطريق فلا زلنا نسير إلى أن أشرفنا على هذه المدينة.
و ما هذا الإقليم؟ قال: هذه ترم من أعمال حضرموت أريحوا بارك الله فيكم فالبلد مستدار حول الحصن و بنى بها ملك في تريم جامع فلما تم بناءه قال للمهندس: تقدر على أن تبني خيرا من هذا البناء؟ قال نعم.
ففي الحال ضرب عنقه خوفا أن يبني في موضع ثان خيرا من الأول.
و من محاسن سيرة القائد حسين أبن سلامة إنشاء الجوامع الكبار و المنارات الطوال من حضرموت إلى مكة حرسها الله عز و جل طول المسافة فمن ذلك ما رأيته عام و مستهلك و منها ما رواه الناس رواية جامعة .
فأولها جامع شبام و تريم مدينتان من حضرموت فاتصلت عمارة الجوامع منها إلى عدن.
و إلى قبر النبي هود عليه السلام ثمانية فراسخ، طوله سبعون ذراعا.
و في هذه النواحي قبر ذي نيال عليه السلام أبن هود طوله أربعين ذراعا.حدثني علي بن محمد بن أحمد السباعي قال: إن قبر ذي نيال بن هود عليهما السلام في قرية هارون بناه هود عليه السلام من أعمال دوعان.
قال أبن المجاور: و يمكن إنه كان لهود النبي عليه السلام ولدان ذكرين أحدهما رونيا و الثاني ذا نيال.
و قبر أبن ذي القرنين طوله خمسة و ثلاثون ذراعا، و قبر العزيز عليه السلام طوله ثمانية و عشرون ذراعا.
قال أبن المجاور: و ما ضن القوم كانوا بهذا الطول و لكن طولوا قبورهم.
و إلى مضى خمسة فراسخ .
و إلى خليج عشرة فراسخ.
و إلى ظهور عشرة فراسخ .
و إلى مهرفق سبعة فراسخ .
و إلى كدنوب خمسة فراسخ .
ذات نخيل.
و إلى مأرب عشرين فرسخا، و هي ذات نخيل و هي نصف الطريق.
حدثني رجل من أهلها في دار الإمارة بمكة سنة إحدى و عشرين و ستمائة قال: إن هذه الأراضي و الجبال و الشعاب مواضع كانت مساكن قوم شداد بن عاد في فصل الربيع يتنزهون بهذه الأمكنة و قد بنوا على رؤوس الجبال و في بطون الأودية دكاك و مصاطب من الحجر و الجص و كانوا يقيمون بها أيام الربيع و يتفرجون.
و قال آخر إنما بنيت هذه الدكاك و المصاطب في هذه المواضع إلا لما سلط الله عليهم الذر و هو النمل، فكان القوم يجدون لذلك ألما شديدا.
و حينئذ هجروا البلاد و خرجوا بأهلهم و سكنوا الجبال و الشعاب و الأودية و بنوا الدكاك متفرقة في بطون الأودية و رؤوس الجبال.
فلما كثر عليهم الذر أشعلوا النيران حول الدكاك لئلا يصعد إليهم الذر، كما قال الله تعالى فأرسلنا عليهم الطوفان و الجراد و القمل و الضفادع و الدم تمام الآية.
و إلى الآن الدكاك على حولها مع طول الزمان و مواضع النيران على حالها.
رسوم الدار باقية على خراب ... و يجول بأكتافها كل لاهج من سين ست ذي إعساري ... ومن حناء ذا مخارج رحلوا الأحباب و خلفوني ... بليل شبه شاة عند ذابح أمسى الزمان بدار قوم ... إذا رحلوا الأحباب عنها مصباح و قال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي في المعنى: نسائلها أي المواطن حلت ... و أي ديار أوطانتها و أنت و ما ذا عليها لو أشارت فودعت ... إلينا بأطراف البنان و أومت و ما كان إلا أن توليتها النوى ... فولى عزاء القلب لما تولت و أما عيون العاشقين فأسخنت ... و أما عيون الشامتين فقرت و لما دعاني البين و ليت إذ دعا ... و لما دعاها قد أطاعت و لبت فلم أر مثلي كان أوعى لذمة ... و لا مثلها لم ترع عهدي و ذمتي و حد الدكاك من أعمال حضرموت إلى آخر معاملة عمان مع التهائم و نجدها.
إلى جيروت أربعة فراسخ .
و إلى التهودى أربعة فراسخ .
و إلى الشعب سبعة فراسخ ، معدن شجر البان.
و إلى حلوف خمسة فراسخ .
و إلى الغيل ثمانية فراسخ .
و إلى، ثلاثة أعين يخرجوا من شعب جبل و يسمى جبل الأسفل و هي عقبة.
و إلى ظفار أربعة فراسخ .
و كل هذه المواضع ثرار و شعاب ذات مياه ليس عليها عمارة إلا بعض السيء و الله اعلم و احكم.
ذكر خراب ظفار خرب أحمد بن عبد الله بن مزروع الحيوضي ظفار سنة ثمان عشرة و ستمائة خوفا من الملك المسعود أبي المظفر يوسف بن محمد بن أبي بكر بن أيوب و بنى المنصورة و سماها القاهرة و سكنت سنة عشرين و ستمائة و الاسم المعروفة به ظفار و هي على ساحل البحر.
و قد أدير عليها سور من الحجر و الجص و يقال من اللبن و الجص و رتب عليه أربعة أبواب: باب البحر ينفذ إلى البحر و يسمى باب الساحل، و بابين مما يلي البر و هما على الاسم لأبواب ظفار المهدمة أحدهما مشرق يسمى باب حقة ينفذ إلى عين فرض، و الثاني مما يلي المغرب و يسمى باب الحرجاء ينفذ إلى الحرجاء و الحرجاء مدينة لطيفة و ضعت على ساحل البحر بالقرب من البلد.
و ما بنى المنصورة إلا لإحكام البلاد خوفا على العباد.
فلما بنى المنصورة و لم يأبه إليه الملك و لا عاتبه فيما صنع، و كان أمر الله قدرا مقدورا.
ذكر مدن هدمت خوف الأعادي و لم يصلها العدو خرب ناصر الدين أبو الفتح قباجة السلطان في أعمال السند قلعة كلور و سبب رأس حد بلاده خوفا من السلطان الأعظم علاء الدين أبي الفتح محمد أبن تكش سنة اثنتي عشر و ستمائة.
و خرب أيضا الملك ناصر الدين أبو الفتج قباجة في أعمال السند اهراوت و ستائر و كتكفي و طلبه و علما اوروهام راوبر سرور ونزواره و كربون و هدروت و شاهكا وراح بيوم و مكبوب خوفا من اليلطان جلال الدين منك بتي بن محمد بن تكش سنة اثنتين و عشرين و ستمائة.
و خرب صلاح الدين يوسف بن أيوب في أعمال الساحل عسقلان و غزة و الدارون والرسين و قلعة الأفضل و العباسية خوفا من الافرنج سنة سبعين و خمس مائة.
خرب السلطان علاء الدنيا و الدين أبو الفتح محمد بن تكش قلعة مرورود و رسوم و في أعمال السند بدووب وحاما و هابهور و مكيو منك راور فصرا أيوب و كوب و باحكة و بنونبي و بكورح خوفا من املاكها الأمكنة سنة أربع و ستين و خمس مائة، و أبقى المدن و هدم الحصون لان في هذه البلاد كل قرية بها حصن مانع بناء الهنود من سالف الدهر.
و هدم الملك المعظم عيسى بن أبي بكر بن أيوب في أعمال الشام الكرك و الشوبك و القدس و ايلة و الاذيقية و هو مأتين و ستين و سقى من نون خوفا من الافرنج سنة أربع و عشرين و ستمائة.
و خرب الملك المعزي الذي تغلب على ملك السلطان سنجر من خرسان مرو و سرخس و نيسابور و من العراق الري و همذان و من كرمان حريب و بم كاري و في زاولستان حور خوفا من السلطان علاء الدين حسين ابك الغوري سنة أربعين و خمس مائة.
و خرب الخان الحسين بن علي الخلجي الديبول خوفا من ناصر الدين قباجة سنة تسع عشرة و ستمائة.
و خرب الهمن مسر بن دوده قلعة السلام خوفا من الخلج سنة عشرين و ستمائة.
و خرب ححبل خان النمر حني جميع العجم خوفا من المسلمين سنة عشر و ستمائة.
و خرب أحمد بن محمد بن عبد الله الحبوضي ظفار خوفا من الملك المسعود يوسف لن محمد سنة ثمان عشرة و ستمائة.
صفة الطريق القديمة كان من بغداد إلى ظفار و مرابط الطريق آمن يسلكه البدو في العالم مرتين يجلبون الخيل و يأخذون عوضهم العطر و البر و يرجعون إلى العراق.
فلما تغلب أحمد بن محمد بن علي هؤلاء فتحوا في الملك و وقع الخلف في البلاد و انقطعت الطرق و اندثرت.
فلما ملك أحمد بن محمد بن عبد الله بن مزروع الحبوضي الملك و استقام فيها أمنت العباد و عمرت البلاد انقطعت الطرق خرج البدو على رءوسهم في الطريق القديمة و صاروا على الطريق المستقيم بالخيل إلى ظفار فباعوا و اشتروا.
فلما أرادوا الرجوع قال لهم أحمد بن محمد: و كيف علمتم الطريق؟ قال أحدهم: إني سافرت مع أبي و أنا طفل على هذا الطريق مرة واحدة فسرت الآن فيها بقياس التعفل بمعرفة تامة و كتاب الله السلامة حتى بلغنا المقصد.
قال لهم فمن أين تخرجون؟ قالوا: من مشهد الحسين بن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهما فإذا وصلنا إلى المنزل الفلاني افترق عنده الطريق طريقان يأخذ أحدهما إلى الحساء و القطيف و الثاني يجيء إلى مرباط و ظفار.
فقال لهم؟ شاهد الله على البدوي سلك هذه الطريق ثانية لا يلومن إلا نفسه.
قالوا: و لم؟ قال: نخاف إن يندرس الطريق لكثرة سلاكه فتجيء خيل أمير المؤمنين عليه السلام غائرة في تلك البلاد علينا و أنا مع ذلك خربت البلاد و بنيت المنصورة لأقطع الشر عني.
فدخلت البدوان من بلد ظفار و لم يرجعوا إليها و منها انقطع الطريق سنة ست عشرة و ستمائة.
صفة الرياح الثلاث ريح عاصف قاصف ذات شدة و صلابة، فإذا هب الهوى سد الغبار جميع الطاقات في الدور و أوراق الجدران.
و يقال إذا هبت هذه الأهوية فمن شدة هبوبها تدحرج الحجارة من أعلى ذروة الجبل إلى إن توصله البحر و بين الجبل و البحر يوم طراد.
و الأصل فيه إن الله سبحانه و تعالى اهلك قوم عاد بهذه الريح و هي الريح العقيم.
و الاسم فيه ثلاث مشتق من بلاء.
و حدثني ربان في عدن قال: إنه من جملة الرياح الازيب يعني الجنوب و حدود هبوبه من رأس فرتك إلى مرباط.
كما قال الشاعر الغزنوي: تا بدان جايت فرود آرد كه باشد اندرو ... ناوك اندازانش قهرو خنجر آهنجان بلا زهره مردان جو بر زنكار باشي ناردان ... كرده كردان جوبر شنكرف مالى لوبيا صفة المنصورة هوائها طيب و جوها موافق و ماؤها من خليج عذب فرات.
يطلع بها الفواكه من كل فن: من فواكه الهند الفوفل و النارجيل، و من فواكه الساحلية قصب السكر و الموز، و من فواكه العراق الرمان و العنب و من النخل جمل، و من ديار مصر الليمون و الاترنج و النارنج و من السند النبق، و من الحجاز و الدوم و هو المقل.
و جميع سكانها حضارم انتقلوا من بلادهم و سكنوا بها.
و مأكولهم السمك و الذرة و الكنب، و مطعوم دوابهام السمك اليابس و هو العيد.
و لم يزبلوا أراضيهم إلا بالسمك، و يقال إنما يقعدون الهريسة إلا بلحم السمك لا غير.
و نساؤهم سحرة يمشون من ظفار إلى الجاوة الميل في ليلة واحدة لنهم في قرب جزيرة سقطرى، و المسافة فيما بينهما يومين و ليلة في البحر.
و أهل الجزيرة يودون القطعة لابن الحبوضي.
ذكر جزيرة سقطرى يقال: إن في قديم الزمان كان جميع هذه الأمكنة بحر لا غير، و كانت سقطرى ما بين البحر و البر فلما فتح الله الفم من مقابل الجبل غرق البحر إلى باب المندب ما بين عدن و زبيد و وقف الماء عنده، فلما فتح باب المندب و قف أواخر بحر قلزم.
و جبل سقطرى صار الآن جزيرة في لحج البحر يصح دور الجزيرة أربعون فرسخا و نيفا و ليس في جميع هذه البحار الحمامي قال: يصح دورها ثمانون فرسخا و نيف و ليس في جميع هذه البحار اكبر منها جزيرة و لا أطيب منها و هي ذات نخل و بساتين و زروع ذرة و حنطة، و بها إبل و بقر و ضأن ألوف مؤلفة.
و فيها مياه سائحة على وجه الأرض و هو عذب فرات، و هو خليج كبير ينبع أوله من الجبال طويل عريض و يغلب ما فضل منه البحر ذات أسماك.
و يطلع منه شجر الصبر السقطري و دم الأخوين، و يوجد في سواحلها العنبر الكثير.
و سكانها قوم نصارى سحرة، و من جملة سحرهم إن سيف الإسلام جهز إلى الجزيرة و الأصح سيف الدين سنقر مولى إسماعيل بن طغتكن خمس شواني ليأخذوا الجزيرة فلما قربوا القوم من الجزيرة انطمست الجزيرة عن أعين القوم و صاروا صاعدين محدرين طالعين و نازلين ليلا و نهارا أياما و ليالي فلم يجدوا للجزيرة حس و لا و قعوا للجزيرة على خبر فردوا راجعين.
و يقال إن الروم الملاعين يكتب في كتبها عن الجزيرة يعني سقطرى: الجزيرة المحروسة بأرض العرب.
ذكر السبعة الطيور قد ذكر مؤلف كتاب الرهمانج إنه إذا شاهد مسافر في هذا البحر سبعة طيور في لجج البحر يعلم إنه مقابل جزيرة سقطرى و كل من جاز و يجوز هذا البحر و قطع جزيرة سقطرى يرى السبع طيور ليلا و نهارا و صباحا و مساء، و من أي صوب اقبل المركب يستقبلونه الطيور و أمير المؤمنين يجدوهم أحد مستدبرين،و هذا دائم و لم يتوهم أحد لا ثمانية و لا تسعة و لا ستة طيور بل سبعة كاملة، و هذا من جملة العجائب و كم قد فكرت العلماء فيهم فلم يجد عند أحد منهم ما الحكمة فيهم و لا كيف قصتهم و نعتهم.
قال أبن المجاور: سافرت من الديبول إلى عدن في مركب الناخوذا خوجة نجيب الدين محمود بن أبي القاسم البغوي شركة الشيخ عبد الغني بن أبي الفرج البغدادي آخر سنة ثمان عشرة و ستمائة و رأيت الطيور السبعة في لجة البحر، فلما أصبحنا رأينا الجزيرة.
و في الجزيرة أربع مدن كبار منه السوق و فاتك و موري و ما حولها من القرى قرية ما شاء الله.
و هي جزيرة و الجبل مستدير حوله وقد صعد ذروة الجبل إلى الأفق، و قد سكن الجبل قوم جبالية عصاة على أهل الوطاء.
و هي ذات مزارع و عمائر و مدن و قرى لم يعرفوا بعضهم بعضا.
و قد علق كل في عنقه صليب كل على قدره.
و في أطراف الجزيرة سواحل كثيرة مثل بندر موسى.
و رأس ما في سقطرى و غاية معاش أهل هذه السواحل مع السراق لان السراق ينزلون عندهم و يقيمون عندهم مدة ستة شهور يبيعون عليهم الكسب و يأكلون و يشربون و ينيكون نساءهم ، و هم قوم جلح قوادون و عجائزهم أقود من رجالهم و في رجالهم من أقود من اسود في رأس جمل هائج.
كما قال الشاعر: عجوز لو رميت في قعر بحر ... أتت للبر قائدة لحوت تقود من السياسة ألف بغل ... إذا جروا بخيط العنكبوت و هذه صفة جزيرة سقطرى و البحر و المركب على هذا الوضع و الترتيب و هذا جانب المطلع من جزيرة سقطرى، و هذه صورة تراها إذا كنت في أوسطها و جاريتها.
و إما إذا تدنيت من البحر تتغير هذه الصورة و تراها على صفة أخرى.
من المنصورة إلى ريسون ثلاثة فراسخ و تعبر جبل رأس الحمار آخر غب القمر و أما ريسمت كانت مدينة عظيمة و كان من بغداد إليها طريق مطبق مجصص بالجص و النورة و كانت القوافل صاعدة بالبر بهار أو الخف منحدرة بالبضائع التي تدخل الهند مثل الصفر و الزنجفر و الماورد و الفضة و ما يشابه ذلك و خربت من طول المدى.
و إلى دخان ثلاثة فراسخ ، و إلى حارب ثلاثة فراسخ .
و إلى مراوة ثلاثة فراسخ .
و إلى حلقات أربعة فراسخ و تعبر جبل فرتك أول مبتدأ غب القمر و هو مندخ المركب المقبلة من الهند.
و إلى الحصورين ستة فراسخ .
و إلى خيريج ستة فراسخ .
و بهذه الأراضي سبع قرى مقلوبة و تسمى عند الفرس هوسكان أي منكورين.
حدثني أحمد بن علي بن عبد الله الحمامي الواسطي قال: ما بين الشجر و احور سبع قريات سود أي سبع قرى مسودة الأرض قلب الله عز و جل بها و هي من قرى قوم عاد.
و إلى الريداء سبع فراسخ.
و إلى الشجر خمس فراسخ، و إلى مرسى طيب بأعمال حضرموت.
و إلى الشجير أربع فراسخ.
إلى المكلا فرسخ.
إلى بلي ستة فراسخ.
و إلى نسع خمس فراسخ.
و إلى حصن الغراب أربع فراسخ حصن السموءل بن عاديا اليهودي.
و إلى مجداح أربع فراسخ.
و إلى الحوراء ثمان فراسخ.
و إلى احور ثمان فراسخ.
و إلى ابين ستة فراسخ.
و إلى لحج أربعة فراسخ.
و إلى عدن ثلاثة فراسخ.
من المنصورة إلى قلهات من المنصورة إلى مرباط أربع فراسخ، بناء الفرس و يقال إنما بني الاسم مرباط لأنها كانت مرابط الخيل التي للفرس من أهل سيراف، و آخر من تولى بها من نسل الفرس أولاد منجو، و خرب على يد أحمد بن محمد بن عبد الله أبن مزروع الحبوضي.
و إلى ارجوب فرسخين.
و إلى كنكري أربعة فراسخ و إلى النوس قلاقة فراسخ و تعبر بجبال عوالي.
و إلى حاسك فرسخين و إلى كنكري أربعة فراسخ محاذاة خوربان و موربان و هما جزيرتان في لحج البحر.
و إلى مدركة أربعة فراسخ .
و إلى المصيرة أربعة فراسخ و تعبر غبة الحشيش و أهل الجزيرة قوم يقال لهم المهرة و الله اعلم.
ذكر نسبة المهرية حدثني علي بن محمد با أحمد الساعي في المفاليس حدثني فهر بن عبد الله بن راشد و هو سلطان حضرموت قال: إن أصل المهرية من قرية الدبادب لم تجر فيه صلوه لان أمير المؤمنين أبو بكر الصديق رضي الله عنه بعث بجيش إلى هذه الأعمال فعصت أهل هذه القرية عليهم فلما انتصروا على أهل القرية ركبوا السيف على أهلها لا زالوا يقتلون فيهم إلى أن جمد الدم فيهم قدر قامة فلم يسلم من القوم إلا قدر ثلاثمائة بنت بكر مخلخلات مدملجات ملبسات.
فتعلقوا بحبل مقابل فلما رأوا أهل البل ذلك أمهروهم و تزوجوهم فجاء من نسلهم المهرة.و حدثني أحمد بن علي بن عبد الله الواسطي قال: إن أصل المهرة من بقية قوم عاد فلما اهلك الله تلك الأمم نجا هؤلاء القوم فسكنوا جبال ظفار و جزيرة سقطرى و جزيرة المصيرة.
و هم قوم طوال حسان لهم لغة منهم و فيهم ولم يفهمها إلا هم، و يسمونهم السحرة و ما اشق اسم السحرة إلا من السحر لان فيهم الجهل و العقل و من الجنون، يأكلون نعم الله بلا حمد و لا شكر و يغبدون غيره.
و هم في هذه الديار يشبهون الدواب سائرين ملأ تلك السهول شبه السيول و الجبال شبه الحبال.
و فيه يقول الشاعر: كم يوعظون و لا تغني مواعظكم ... فالبهم يزجرها الراعي فتنزجر أرضكم صور الناس الذين هم ... ناس و لكنكم في فعلكم بقر ل و كنتم بشرا كانت تنهنهن كم نوائب الدهر إلا أنكم حمر و إلى درب جعلان ثلاثة فراسخ .
و إلى صور أربعة فراسخ و إلى العاتب فرسخين و إلى قلهات فرسخين.
بناء قلهات أول من سكن الساحل بقلهات الصيادين قوم ضعف يرزقون الله، فلما طال مقام القوم طاب لهم و التأم إليهم بمقامهم خلق يستأنسون بهم.
فكثروا و زادوا إلى أن سكن في جملة الصيادين شيخ من مشايخ العرب و اسمه مالك أبن فهم، و كان من حرصه على عمل البلد يقف على الساحل فأي مركب يراه يقلع في البحر ينادي لأصحابه: قل هات أي: قل لهم في دخول البلد، يعني لأهل المركب، سمى البلد قلهات.
و حدثني أحمد بن علي بن عبد الله الواسطي قال: إنما كانت تسمى في سالف الدهر هات قل.
قالت: و لم سمي بهذا الاسم؟ قال: فلما هرب القوم من وقعة النهرين نزلوا بهذا الساحل وكانوا يقولون لخدامهم: هات يعنون به الزاد و هو زاد صحبهم من العراق، فلما قل عليهم ذلك قال أحدهم لخادمه: هات فرد عليه الغلام: قل، سمي البلد هات قل.
فلما دار الدهر دار الاسم مع دوران الزمان قلهات.
و عمر المكان بمقام الشيخ مالك بعد أن أدار عليه سورا من الحجر و الجص سنة خمس عشرة و ستمائة و عدل فيها.
دخلتها المراكب من كل فج و خور و سائر الجهات من كل جهة، و صارت ذات عظم و مهابة.
فصل وجد زيد عمرا يمشي إلى داره فقال: ما لك تمشي مقلوبا؟ قال: لانقلاب الزمان نوافقه على فعله.
كما قال الشاعر: كان في الغادين لي سكن ... فنأى فأغتاله الزمن خلف الغادون أي حزنا ... و لبئس الصاحب الحزن و هو عاى هذا الوضع و الترتيب ذكر جبل السعتري جبل عن البلد مقدار فرسخ و طريقه ذات طول و عرض و سعة في ارتفاع و انحطاط و كل ما يطلع فيه السعتر من أوله إلى آخره، و على ذروة هذا الجبل نجر سفينة نوح عليه السلام .
حدثني عبد الغني بن أبي الفرج البغدادي قال: هو نجر حديد يصح مقدار بيت كبير و كان فيه إنه لما أرسى السفينة على هذا الجبل لان ماء الطوفان كان قد علا على جميع ما خلقه الله تعالى مقدار سبعة عشر ذراعا أمري الأنجر، تعلق الأنجر في حجر من الجبل أبى أن يصعد معهم و غمر الريح قطعت السفينة الأحربة و بقى الأنجر و الأحربة موضعه يزار.
و هو موضع فاضل و الله اعلم و احكم.
ذكر الإباضية أصل القوم من ولد الرجل الذي أقر لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه بالإلهية.
و قال لعلي عليه السلام : يا علي يهلك فيك طائفتان محب غالي و مبغض قالي.
و أول من نسب الإلهية لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أبو الثديان فقال له علي بن أبي طالب: كف عن المقالة و اشتغل عن البطالة فإني آكل و اشرب و أنام و أنكح و من يقسم فيه هذه الخصال حاشى أن يعبد لأن الإله عز اسمه و جل ثناؤه متعال منزه صفاته عن الذات و اللذات فكيف عما ذكرناه في الأكل و النوم فلما أنكف أبو الثديان عما كان علية من الاعتقاد شرع هذا المذهب بين القوم و خرج طائفة منهم سكنوا أعمال البطائح و هم على هذا الاعتقاد إلى الآن و يراها صفة أخرى.
من المنصورة إلى عدن راجعا.
من المنصورة إلى ريسوت ثلاثة فراسخ و يعبر عنه بجبل رأس الحمار اخترعت و حينئذ خرج أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فصافف القوم بالنهرين و كسرهم و ركب عليهم السيف و لا زال يقتل فيهم إلى أن أفنى الجميع و رد البغلة إلى القنطرة فوقعت البغلة على نصف القنطرة.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : انظروا من تحت القنطرة فإذا هم بابي الثديين.
فقال له أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: جاء الحق و زهق الباطل أسلم تسلم.
فقال: كيف أسلم و البغلة تعلم علم الغيب إني تحت القنطرة؟ فحينئذ جرد علي بن أبي طالب رضي الله عنه السيف و ضرب عنقه و هرب من سلم من القوم، و لا زال السيف يعمل فيهم و وراءهم من الغيب إلى أن عبرهم البحر فسكنوا بهذه الأعمال.
فبدلت تلك المحبة بالبغضاء فهم من المحبين الغالي و المبغضين القالي و هم الهالكين ما بين المحبة و البغضة.
كما قال: الحب فيه مرارة و حلاوة و الحب فيه شقاوة و نعيم و قال آخر: آه من لوعة التفرق آه ... ما أمر الهوى وما أحلاه كتب الدمع فوق خدي سطرا ... رحم الله من دنا فقراه و يسمون علي بن أبي طاب رضي الله عنه أبا تراب.
و يقولون إنه كان في الصغر مؤمن فلما كبر كفر.
و ينشدون في سماعاتهم: صلى الله و سلم ... على شهيد أبن ملجم هذا الذي ضرب الشرك ... بالسيف حتى تثلم و ينشدون بيتا من قول أبي سكرة: سبوا عليا كما سبوا عتيقكم ... كفر بكفر و إيمان بإيمان علم مكنون و سر مكتوم إذا نزلوا المراكب أو كوروها لم تصعد المراكب و لا تنحدر معهم إلى أن يقولوا الجميع بصوت واحد: يالعلي و يقولون انهم يبقون في جر المركب زمانا طويلا حتى يتعبون و يضجرون فيقول بعضهم لبعض: اذكروا ذلك الرجل يعنون علي بن أبي طالب رضي الله عنه فتقول المشايخ: كوروا مركبكم إن كنتم تكورون و لا يزال القوم في عناء و تعب و صداع و كرب و صياح و شغب إلى أن يقولوا الجميع في صوت واحد: يالعلي فيجري معهم المركب أهون من شربة ماء بارد إلى فم رجل عطشان فيصبي المركب و يسبح في البحر و يعوم.
قال القائل: علي طلابات و أنت وسيلتي ... إلى الله يا مولاي موسى بن جعفر إذا جاءك الملهوف يطلب حاجة ... تيسر من مأمول كل معسر و قال آخر: لما تكاثر حسادي و أعدائي ... بغير جرم جعلت الله مولاء و قد تمسكت بالميم التي في مح ... مد و علي عين و بالحاءين و الفاء و قال محمود: فوحق حروة خمسة ... ما مثلهم بين البشر ... بال جبريل افتخر

كلاهما إسماعيل بن إبراهيم بن علية، والحارث بن عمير عن أيوب، عن عبد الله بن أبى مليكة، قال:حدثنى عبيد بن أبى مريم، فذكره.
قال ابن أبى مليكة: وقد سمعته من عقبة، ولكنى لحديث عبيد أحفظ.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبى مليكة، قال: حدثنى عقبة بن الحارث.
وحدثنيه صاحب لى عنه وأنا لحديث صاحبى أحفظ.
فذكره.
= =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وأحمد / و قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل، يعنى ابن أمية.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
والدارمى قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ح قال أبو عاصم: وقال عمر بن سعيد بن أبى حسين.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا عمر بن سعيد بن أبى حسين.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين.
وفى / قال: حدثنا حبان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا عمر بن سعيد بن أبى حسين.
وفى / قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ح وحدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج.
ح وحدثنا أبو عاصم، عن عمر بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى الورقة /أ قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا ابن جريج.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس، قال: حدثنى عمر بن سعيد بن أبى حسين.
أربعتهم إسماعيل بن أمية، وابن جريج، و عمر بن سعيد بن أبى حسين، وعبد الله بن عبد الرحمن ابن أبى حسين عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، أنه سمع عقبة بن الحارث، فذكره.
ليس فيه: عبيد بن أبى مريم.
/ فيه: عقبة بن الحارث، أنه تزوج ابنة لأبى إهاب بن عزيز، فأتته امرأة، فقالت: إنى قد أرضعت عقبة، والتى تزوج بها، فقال لها عقبة: ما أعلم أنك أرضعتنى، ولا أخبرتنى، فركب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسأله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت كيف وقد قيل ؟ ففارقها عقبة، ونكحت زوجا غيره.
فيه: الرحلة فى المسألة النازلة، كما ترجم، وهذا يدل على حرصهم على العلم، وإيثارهم ما يقربهم إلى الله تعالى والازدياد من طاعته عز وجل لأنهم إنما كانوا يرغبون فى العلم للعمل به، ولذلك شهد الله لهم أنهم خير أمة أخرجت للناس.
وقال الشعبى: لو أن رجلا سافر من أقصى الشام إلى أقصى اليمن لحفظ كلمة تنفعه فيما بقى من عمره، لم أر سفره يضيع.
فيه: فضل المدينة، وأنها معدن العلم، وإليها كان يفزع فى العلم من سائر البلاد.
وسيأتى الكلام فى حديث عقبة فى كتاب الرضاع، والبيوع وغيره، إن شاء الله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر.
و البخاري / / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى ومحمد بن أبى عمر.
قال ابن أبى عمر: حدثنا، وقال إسحاق: أخبرنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر.
الترمذي و قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر.
و النسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وأخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن نافع قال: أنبأنا شعيب.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر.
أربعتهم معمر، وشعيب، وعقيل، وصالح عن الزهرى، عن عبيد الله ابن عبد الله بن أبى ثور.
وأخرجه أحمد قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / ، / ، / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا على، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / و / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
ومسلم / قال: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى سليمان، يعنى ابن بلال.
وفى / قال حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا أ بو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
أربعتهم سفيان، وسليمان، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين.
وأخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال حدثنا محمد بن المثنى.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن بشار.
أربعتهم ابن المثني، وزهير، وابن بشار، ومحمود عن عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن سماك الحنفى أبى زميل.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا عباس العنبري.
والنسائى فى عمل اليوم و الليلة قال: أخبرنا الفضل بن سهل.
كلاهما عباس، والفضل قالا: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن أبيه عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير مختصرا على السلام فقط أربعتهم عبيد الله، وعبيد بن حنين، وأبو زميل، وسعيد عن ابن عباس فذكره.
ورواه ابن عباس عن عمر بن الخطاب أن رسول الله طلق حفصة ثم راجعها أخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى ابن أبى شيبة، قال حدثنا يحيى بن آدم.
والدارمى قال: حدثنا= =إسماعيل بن خليل وإسماعيل بن أبان.
و أبو داود قال: حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكرى وابن ماجة قال: حدثنا سويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زرارة ومسروق ابن المرزبان.
والنسائى / قال: أخبرنا عبدة بن عبد الله، قال: أنبأنا يحيى بن آدم ح وأنبأنا عمرو بن منصور قال: حدثنا سهل بن محمد أبو سعيد.
سبعتهم يحيى بن آدم، وإسماعيل بن خليل، وإسماعيل بن أبان، وسهل، وسويد، وعبد الله بن عامر ومسروق عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن صالح بن صالح بن حى، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
فذكره.
/ فيه: عمر، قال: كنت أنا وجار لى من الأنصار فى بنى أمية بن زيد، وهى من عوالى المدينة، وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بخبر ذلك اليوم من الوحى وغيره، فإذا نزل فعل مثل ذلك.. وذكر الحديث.
فيه: الحرص على طلب العلم.
وفيه: أن لطالب العلم أن ينظر فى معيشته وما يستعين به على طلب العلم.
وفيه: قبول خبر الواحد.
وفيه: أن الصحابة كان يخبر بعضهم بعضا بما يسمع من الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجعلون ذلك كالمسند، إذ ليس فى الصحابة من يكذب، ولا غير ثقة.
هذا قول طائفة من العلماء، وهو قول من أجاز العمل بالمراسيل، وبه قال أهل المدينة، وأهل العراق.
وقالت طائفة: لا نقبل مرسل الصاحب، لأنه مرسل عن صاحب مثله، وقد يجوز أن يسمع ممن لا يضبط كوافد وأعرابى لا صحبة له، ولا تعرف عدالته، ألا ترى أن عمر لما وقف أبا هريرة على روايته عن النبى صلى الله عليه وسلم : تمت أنه من أصبح جنبا فلا صوم له ، قال: لا علم لى بذلك، وإنما أخبرنيه مخبر، هذا قول الشافعى، واختاره القاضى ابن الطيب.
/ فيه: أبو مسعود الأنصارى، قال رجل: يا رسول الله، لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان، فما رأيت النبى، صلى الله عليه وسلم ، غضب فى موعظة أشد غضبا من يومئذ، فقال: تمت أيها الناس، إنكم منفرون، فمن صلى بالناس فليخفف، فإن فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والدارمى / قال: أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان الثوري.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان الثوري.
وفى / قال حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال:= =أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال أ خبرنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا هشيم، ووكيع، وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا عمر بن عمر، قال: سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبي.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا يعقوب إبراهيم، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن عبد الأعلى.، قال: حدثنا المعتمر.
ح وحدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع.
جميعهم سفيان بن عيينة، ويزيد، وشعبة، ويحيى بن سعيد القطان وجعفر بن عون، وسفيان الثوري، وزهير، وعبد الله بن المبارك وهشيم، ووكيع، وعبد الله بن نمير، والمعتمر بن سليمان عن إسماعيل بن أبى خالد، قال: حدثنا قيس بن أبى حازم، فذكره.. أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، وعبد ابن حميد قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا سليمان بن بلال المدني.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا إسماعيل ابن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: وحدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة، وابن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى سفيان الثورى، ومالك بن أنس، وعمرو ابن الحارث، وغيرهم.
ح وحدثنى أحمد بن عثمان بن حكيم الأودى، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنى سليمان وهو ابن بلال.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفى قال: حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى مالك.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا إسماعيل ابن جعفر.
والنسائى فى الكبرى ورقة قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل.
ح وأخبرنا محمد بن سلمة، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك.
= =خمستهم مالك، والثورى، وسليمان، وإسماعيل، وعمرو عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأخرجه الحميدى وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وابن ماجة قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن العلاء الأيلى، والنسائى فى الكبرى ورقة قال: أخبرنا إسحاق بن إسماعيل.
أربعتهم الحميدى، وأحمد، وعلى، وإسحاق قالوا: حدثنا سفيان هو ابن عيينة، قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
قال سفيان بن عيينة: فلقيت ربيعة بن أبى عبد الرحمن، قال سفيان: ولم أحفظ عنه شيئا غير هذا، فقلت: أرأيت حديث يزيد مولى المنبعث فى أمر الضالة، هو عن زيد بن خالد ؟ قال: نعم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، عن القعنبي.
كلاهما إسماعيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا حبان بن هلال.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى ورقة قال: أخبرنى محمد ابن عبد الله بن عبد الرحيم، قال: حدثنا أسد بن موسى.
ثلاثتهم حبان، وموسى، وأسد عن حماد بن سلمة، قال: حدثنى يحيى بن سعيد، وربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأخرجه أبو داود .
والنسائى فى الكبرى ورقة قال أبو داود: حدثنا، وقال النسائي: أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق، عن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث.
ثلاثتهم ربيعة، ويحيى، وعبد الله بن يزيد عن يزيد مولى المنبعث، فذكره.
/ وفيه: زيد بن خالد، أن الرسول صلى الله عليه وسلم سأله رجل عن اللقطة؟ فقال: تمت اعرف وكاءها، أو قال: وعاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، ثم استمتع بها، فإن جاء ربها فأدها إليه ، قال: فضالة الإبل؟ فغضب حتى احمرت وجنتاه، أو قال: وجهه، وقال: تمت ما لك ولها، معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء، وترعى الشجر، فذرها حتى يلقاها ربها... ، وذكر الحديث.
/ وفيه: أبو موسى، قال: سئل النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن أشياء كرهها، فلما أكثر عليه غضب، ثم قال للناس: تمت سلونى عما شئتم ، قال رجل من أبى؟ قال: تمت أبوك حذافة ، فقام آخر فقال: من أبى يا رسول الله؟ فقال: تمت أبوك سالم مولى شيبة ، فلما رأى عمر ما فى وجهه، قال: يا رسول الله، إنا نتوب إلى الله تعالى.
وترجم لهذا الحديث: وذكر باقى الحديث.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن العلاء.
فى / قال: حدثنا يوسف بن موسى، و تمت مسلم / قال: حدثنا عبد الله بن براد الأشعرى ومحمد بن العلاء الهمداني.
ثلاثتهم محمد بن العلاء، ويوسف بن موسى، وعبد الله بن براد قالوا: حدثنا أبو أسامة عن بريد ابن أبى بردة عن أبى بردة فذكره.
قال أبو الزناد: قول الرجل: تمت لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان يدل أنه كان رجلا مريضا أو ضعيفا، فكان إذا طول به الإمام فى القيام لا يكاد يبلغ الركوع والسجود، إلا وقد زاد ضعفا عن اتباعه، فلا يكاد يركع معه ولا يسجد، وإنما غضب عليه، لأنه كره التطويل فى الصلاة من أجل أن فيهم المريض، والضعيف وذا الحاجة، فأراد الرفق والتيسير بأمته، ولم يكن نهيه صلى الله عليه وسلم عن الطول فى الصلاة من أجل أنه لا يجوز ذلك، لأنه كان صلى الله عليه وسلم يصلى فى مسجده، ويقرأ بالسور الطوال، مثل سورة يوسف وغيرها، وإنما كان يفعل هذا، لأنه كان يصلى معه جلة أصحابه، ومن أكثر همه طلب العلم والصلاة، وكذلك غضبه حين سئل عن ضالة الإبل، لأنه لا يخشى عليها ضياع، ففارق المعنى الذى أبيح من أجله أخذ اللقطة، وهو خوف تلفها.
وقول الرجل للرسول: تمت من أبى ؟ فإنما سأله عن ذلك، والله أعلم، لأنه كان نسب إلى غير أبيه إذا لاحى أحدا فنسبه النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلى أبيه.
وفيه: فهم عمر وفضل علمه، لأنه خشى أن يكون كثرة سؤالهم له كالتعنيت له، والشك فى أمره صلى الله عليه وسلم ألا ترى قول عمر: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، فخاف أن تحل بهم العقوبة، لتعنيتهم له صلى الله عليه وسلم ولقول الله تعالى: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة: .
وقد جاء معنى هذا الحديث بينا عن ابن عباس، قال: تمت كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء، فيقول الرجل: من أبى؟ ويقول الرجل يضل ناقته: أين ناقتى؟ فنزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا الآية كلها، ذكره البخارى فى تفسير القرآن.
وفيه: أنه لا يجب أن يسأل العالم إلا فيما يحتاج إليه.
وفى بروك عمر عند النبى، صلى الله عليه وسلم ، الاستجداء للعالم، والتواضع له، وسيأتى حديث ابن حذافة فى باب التعوذ من الفتنة فى كتاب الفتن، و فى باب ما يكره من كثرة السؤال، وتكلف ما لا يعنى فى كتاب الاعتصام.
فيه شىء من الكلام فى معناه.
فقال: ألا وقول الزور فما يزال يكررها وقال ابن عمر: قال صلى الله عليه وسلم : تمت هل بلغت ، ثلاثا.
/ فيه: أنس، كان صلى الله عليه وسلم ، إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا، حتى يفهم عنه، فإذا أتى على قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا.
أخرجه أحمد / ، والبخارى / و قال: حدثنا عبدة بن عبد الله.
وفى / .
والترمذى قال البخارى والترمذي: حدثنا إسحاق بن منصور.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وعبدة، وإسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوارث.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم.
وأخرجه الترمذى وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة.
ثلاثتهم عبد الصمد، وأبو سعيد، وأبو قتيبة عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، فذكره.
أخرجه أحمد / وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن يحيى.

حدث عن: طاهر بن سهل الإسفراييني.
وعاش ستا وثمانين سنة.
روى عنه: أبو القاسم بن صصرى.
ضعف وأصابته رعشة وافتقر، رحمه الله.
الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد.
أبو القاسم الدسكري، ثم البغدادي، المعروف بابن الفقيه.
سمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب أحمد بن البنا.
وكان جده أبو سعد عبد الواحد من أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.
حرف السين سعيد بن عبد السميع بن محمد بن شجاع.
أبو الحسن الهاشمي، البغدادي.
ولد سنة أربعة عشر وخمسمائة.
وسمع من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن عبدالله الشروطي، وأبي بكر الأنصاري.
كتب عنه جماعة.
وتوفي في ربيع الأول.
سليمان بن عبدالله .
أبو الربيع التجيبي الخشيني، يقال الخشني، المقرىء.
روى عن: أبي القاسم بن الأبرش، وأحمد بن يعلى.
أجاز له أبو محمد بن عتاب.
وكان عارفا بالعربية والفقه.
وتصدر للإقراء والعربية.
حدث عنه: أبو محمد، وأبو سليمان، إبنا حوط الله؛ وأجاز لهما في هذا العام، وانقطع خبره.
حرف الشين شروين بن حسن الأمير الكبير، جمال الدين الزرزاري، الصلاحي.
كان أول من بادر وخاطر فسبق بأصحابه إلى منازلة القدس قبل تواصل الجيش، فلقيه جمع كبير من الفرنج خرجوا يزكا فقتلوه، وقتلوا جماعة من أصحابه، رحمهم الله.
؟حرف العين عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي.
القاض الأكرم أبو محمد ابن القاضي الأجل أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، والمقدسي.
ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة.
وسمع من السفلي.
وولي ديوان الجيوش بمصر مدة.
وصويت: فخذ من جذام.
توفي في سابع عشر ذي القعدة ببيت المقدس، ودفن بباب المرجة.
ومولده وداره بمصر.
عبد الجبار بن يوسف بن صالح بن البغدادي.
شيخ الفتوة ورئيسها، ودرة تاجها، وحامل لوائها.
تفرد بالمروءة والعصبية، وانفرد بشرف النفس والأبوة، وانقطع إلى عبادة الله تعالى بموضع اتخذه لنفسه وبناه، فاستدعاه الإمام الناصر لدين الله وتفتى إليه، ولبس منه.
خرج حاجا في هذه السنة فتوفي بالمعلى، ودفن به في ذي الحجة.
عبد الغني بن أبي بكر البغدادي، الإسكاف، الفقير، المعروف بابن نقطة، وهي أمه.
كان يلعب بالحمام، فتاب على يد الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، وصحب الفقراء فكثر أتباعه، وبنت له أم الخليفة مسجدا، ولا الخط، بل كان رجلا خيرا.
توفي كهلا في جمادى الآخر رحمه الله.
وهو والد الحافظ أبي بكر محمد مصنف التقييد .
وذكر ابنه أنه كان لا يدخر شيئا.
وله أخبار مشهورة في الإيثار والتنزه عن الدنيا.
عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي.
المحدث أبو العز بن أبي حرب البغدادي، الحربي.
أحد من عني بهذا الشأن.
قرأ الكثير، وحصل، ونسخ، وخرج، وصنف.
قال أبن الدبيثي: كان ثقة صالحا، صاحب سنة، منظورا إليه بعين الديانة والأمانة.
سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش، وهبة الله بن الطبر، وأبا غالب بن البنا، فمن بعدهم.
وحدث بالكثير، وأفاد الطلبة، ونعم الشيخ كان.
كان مولده في سنة خمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم.
قلت: روى عنه: الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني، وحمد بن صديق الحراني، والبهاء المقدسي، وأبو عبدالله الدبيثي، وخلق سواهم.
وصنف كتابا في فضائل يزيد أتى فيه بالعجائب، ولو لم يصنفه لكان خيرا له.
وعمله ردا على أبن الجوزي.
ووقع بينهما عداوة لأجل يزيد، نسأل الله أن يثبت عقولنا، فإن الرجل ما لا يزال بعقله حتى ينتصب لعداوة يزيد أو ينتصر له، إذ له أسوة بالملوك الظلمة.
وذكر شيخنا ابن تيمية قال: قد قيل إن الخليفة الناصر لما بلغه نهي الشيخ عبد المغيث عن لعنة يزيد قصده متنكرا، وسأله عن ذلك، فعرفه عبد المغيث، ولم يظهر أنه يعرفه، فقال: يا هذا، أنا قصدي كف ألسنة الناس عن خلفاء المسلمين، وإلا فلو فتحنا هذا الباب لكان خليفة الوقت هذا أحق باللعن، فإنه يفعل كذا؛ وجعل يعدد خطايا الخليفة، حتى قال يا شيخ ادع لي.
وذهب.
عطاء بن عبد المنعم بن عبدالله .
أبو الغنائم الإصبهاني، الخاني.
حدث ببغداد، وإصبهان عن: غانم البرجي.
روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري.
وعاش إلى هذه السنة.
وكان مولده سنة علي بن أحمد بن علي.
أبو الحسن لبان الشريشي.
سمع صحيح خ.
من أبي الحسن شريح، وقرأ عليه بالروايات.
وروى عن أبي بكر بن العربي الموطأ .
وولي قضاء شريش.
وكان من أهل العدالة والورع.
صنف شرحا لمقامات الحريري ، وله النظم والنشر.
قال الأبار: حدث عنه جماعة من شيوخنا.
علي بن أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن قاضي القضاة أبي عبدالله .
الدامغاني، أبو الحسن قاضي القضاة بالعراق، الفقيه الحنفي.
ولد سنة ثلاثة عشر وخمسمائة ببغداد.
وسمع: هبات الله بن الحصين، وأبن الطبر، والشروطي، وأبا الحسين بن القاضي أبي يعلى.
وكان ساكنا وقورا، رئيسا، نبيلا.
ولي قضاء ربع الكرخ بعد وفاة والده.
ثم ولي قضاء القضاة بعد وفاة أبي القاسم الزينبي سنة ثلاث وأربعين، فبقي فيه إلى أن عزله المستنجد أول ما استخلف وطالت أيام عزله.
ثم ولي القضاء في سنة سبعين وخمسمائة.
سمع منه: عمر القرشي، ومحمد بن عبد الواحد بن الصباغ، وغيرهما.
وتوفي في ذي القعدة، وشيعه أعيان الدولة وخلق كثير.
قال ابن النجار: كان مهيبا، جليلا، عالما، تخين الستر، عفيفا، كامل العقل، نزها، جميل السيرة.
علي بن محمد بن علي بن أبي منصور جلال الدين ابن الوزير أبي جعفر الجواد وزير السلطان عز الدين مسعود.
توفي في المحرم.
وقيل: توفي قبل هذا.
وقد ذكر.
عيسى بن مالك.
العقيلي الأمير الشهيد عز الدين، ابن صاحب قلعة جعبر.
أمير جليل، شجاع بطل.
استشهد في حصار القدس بعد أن بين وأبلى بلاء حسنا، وتأسف المسلمون على قتله.
قتل في رجب، رحمه الله.
حرف الميم محمد بن بركة بن عمر.
أبو عبدالله البغدادي، الحلاج العطار، لا القطان.
له إجازة عالية من أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وشجاع الذهلي.
حدث بها عنهم.
سمع منه: عبد الجبار بن البندار، وجماعة، ومحمد بن أحمد بن شافع.
مات في ذي القعدة.
محمد بن ذاكر بن محمد بن أحمد بن عمر.
أبو بكر الإصبهاني، الخرقي.
حج سنة ثمن وستين.
وحدث ببغداد عن: أب يعلي الحداد، وجعفر الثقفي.
وسمع الكثير من أصحاب أحمد بن محمود الثقفين وسعيد العيار.
وخرج لنفسه معجما.
كتب عنه أبو بكر الحازمي، وجماعة، وابنه أبو نصر القاساني.
وتوفي في رجب عن ثمانين سنة وهو محمد أبو رشيد الغزال: سمعت منه الكثير بإفادة والدي، وقد رحل إلى نيسابور بعد الأربعين.
محمد بن عبد الخالق بن أبي شكر.
أبو المحاسن الأنصاري، الإصبهاني، الجوهري.
ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
وسمع حضورا سنن النسائي، من الدوني، وسمع كتاب إصبهان ، و الحلية ، و مستخرج أبي نعيم على خ.
م.
، على أبي علي الحداد.
وسمع المعجم الكبير للطبراني، على المجسد بن محمد الإسكاف، بسماعه من ابن فادشاه.
ورخ موته أبو رشيد الغزال.
محمد بن أبي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد.
أبو حامد كوتاه الإصبهاني.
والد أبي بكر محمد.
محدث حافظ مصنف، له كتاب أسباب الحديث على أنموذج أسباب النزول للواحدي، لم يسبق إلى مثله.
وسود تاريخا لإصبهان ، وكتب الكثير، وكان صدوقا نبيلا.
سمع: جعفر بن عبد الواحد، وزاهر بن طاهر، وسعيد بن أبي الرجاء.
روى عنه: أبو محمد الغزال.
توفي في المحرم وبه ثلاث وستون سنة.
وقيل: توفي في العام الماضي.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن أبي العافية.
الأزدي، الغرناطي، أبو بكر الكتندي.
روى عن: أبي محمد بن أبي جعفر، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي الحسن بن مغيث.
ولقي ابن خفاجة الشاعر وأخذ عنه.
روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما.
وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، لغويا.
توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين.
محمد بن عبد الملك.
الأمير شمس الدين ابن المقدم.
من كبار أمراء الدولتين النورية والصلاحية.
وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين، وسكن دمشق.
فلما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلكنة نور الدين.
ثم إن صلاح الدين، أعطاه بعلبك، فتحول إليها وأقام بها.
ثم عصى على صلاح الدين، فجاء إليه وحاصره، وأعطاه عوضها بعض القلاع.
ثم استنابه على دمشق سنة نيف وثمانين.
وكان بطلا شجاعا، محتشما.
وقد حضر في هذا العام وقعة حطين، وفتوح عكا، والقدس، والسواحل.
وتوجه إلى الحج في تجمل عظيم، فلما بلغ عرفات رفع علم صلاح الدين وضرب الكوسات، فأنكر عليه طاشتكين أمير الركب العراقي وقال: لا يرفع هنا علم الخليفة.
فلم يلتفت إليه، وأمر غلمانه فرموا علم الخليفة، وركب فيمن معه من الجند الشاميين، وركب طاشتكين، فالتقوا وقتل بينهما جماعة.
وجاء ابن المقدم سهم في عينه، فخر صريعا.
وجاء طاشتكين فحمله إلى خيمته وخيط جراحه، فتوفي من الغد بمنى يوم الأضحى.
ونهب الركب الشامي.

 في سنة ، في الساعات المبكرة من شهر مارس ، أبلغ حراس متحف إيزابيلا ستيوارت جاردنر في بوسطن عن اثنين من رجال الشرطة كانوا يتظاهرون كضباط شرطة يستجيبون لنداء الاضطراب .
و بمجرد دخولهم إلى الداخل ، قيد الرجال الحراس و سرقوا خلال الساعة التالية عملا فنيا تعادل مليون دولار و هي أكبر سرقة للممتلكات الخاصة في التاريخ .
لم يتم القبض على اللصوص و لم يتم استرداد أي أعمال على الرغم من الجهود المبذولة التي بذلها مكتب التحقيقات الفيدرالي أف بي آي و التحقيقات المتعددة في جميع أنحاء العالم .
في البداية عرض المتحف مكافأة قدرها ملايين دولار للحصول على معلومات تؤدي إلى انتعاشهم و لكن في عام تضاعف هذا المبلغ مؤقتا إلى ملايين دولار مع تاريخ انتهاء مدة الصلاحية المحددة حتى نهاية العام.
اشتريت الأعمال المسروقة من قبل جامعة الأعمال الفنية ، إيزابيلا ستيوارت و تهدف إلى أن تترك كل قطعها على العرض الدائم في المتحف مع بقية مجموعتها.
تظل الأطر الفارغة معلقة على حد سواء مع الأعمال المفقودة و كمواضع نائبة إلى حين عودتها بما أن المجموعة و تخطيطها دائمين .
و يشعر الخبراء بالحيلة من خلال اختيار اللوحات التي سرقت خاصة و أن الأعمال الفنية الأكثر قيمة لم تمس بتاتا.
لوحة ذا كونسرت الحفل كانت من بين الأعمال المسروقة و التي تعتبر واحدة من الأعمال المعروفة التي تعود إلى فيرمر و يعتقد أنها اللوحة الأكثر قيمة و غير المستردة التي تعادل أكثر من مليون دولار .
إضافة إلى اللوحة البحرية العاصفة على بحر الجليل التي تعود إلى ريمبراندت.
كما سرقت أعمال أخرى قام بها رامبرانت و ديغاس و مانيت و فلينك .
ووفقا لمكتب التحقيقات الفدرالي، فإن الأعمال الفنية المسروقة تم نقلها عبر المنطقة وعرضت للبيع في فيلادلفيا خلال بدايات عام .
ويعتقدون بأن اللصوص عبارة عن أعضاء في منظمة إجرامية مقرها في وسط المحيط الأطلسي ونيو إنغلاند.
ويدعون أيضا بأنهم كشفا اثنين من المشتبه فيهم، على الرغم من أنهما لم يتم تحديدهما علنا و الآن هما متوفين.
تم القضاء على عصابة بوسطن بوبي دوناتي في عام نتيجة لحروب العصابات المستمرة،.
وتشير الأدلة إلى أن هارتفورد على علم بموقع الأعمال المسروقة يعرف على الرغم من انه ينفي وجوده في هذه العملية.
صباح يوم الأحد ، مارس من سنة ظهرت سيارة من نوع دودج دايتونا حمراء بالقرب من المدخل الجانبي للمتحف .
إذ ظهر رجلان ينتظران فيها مرتديين زي شرطة مزيف في محاولة إبعاد الشبهات عنهما و حتى لا يلحظهما المدعوين الخارجين من حفلة باتريك حيث أنهم على مقربة من موقع الرجلين .
و في وقت لاحق ، في حوالي الساعة الواحدة عاد حارس الأمن ريتشارد أباث إلى مكتب الإستقبال بعد قيامه بدورية فحص شامل في المتحف لتغيير أماكن حراس الأمن مع حراس آخرين .
كان الحارسان هما الشخصان الوحيدان في المبنى .
في هذا الوقت فتح أباث و أغلق باب قصر الطريق ، مدعيا أنه تم تدريبه على القيام بذلك لضمان قفل الباب .
و ادعى أيضا أن السجلات الأمنية من الليالي السابقة ستظهر أنه فعل ذلك عدة مرات من قبل .
حصل مكتب التحقيقات الفيدرالي على السجلات بأكملها لكنه لم يعلق على هذه القضية.
: صباحا .
قرع أحد الرجلين الجرس بجانب الباب و أخبر حارس الأمن ، أباث بأنهما شرطيان وقد سمعوا بوجود ضجة في الفناء و طلبوا الإذن بالدخول .
أحس أباث بالحيرة ، حيث أنه كان يعلم بأنه بلا ينبغي السماح للضيوف الغير مدعوين للدخول إلى الداخل إلا أنه لم يكن متأكدا إن كانت القاعدة تنطبق على ضباط الشرطة.
اعتمادا على زييهم فقد كان من الممكن تصديقهما بأنهما من كادر الشرطة.
سمح أباث و شريكه للشخصين بالدخول.عندما وصل المتسللان إلى مكتب الأمن الرئيسي قال أحدهم لأباث بأنه بدا مألوفا نوعا ما و كان هناك أمر بالقبض عليه .
خرج أباث من خلف المكتب للوصول إلى زر الإنذار لتنبيه الشرطة إلا أنه سرعان ما قبض عليه و طلب المشتبه به منه هويته و أمره بمواجهة الجدار و كبل معصميه.
اعتقد أباث أن الإعتقال كان محض سوء تفاهم إلى أن أدرك أنه لم ينزعج قبل القبض عليه حيث كان شارب أحد الضباط مصنوعا من الشمع.
بعد دقائق أخرى ، وصل حارس الأمن الثاني و كان مكبل اليدين فسأل المتسللين عن سبب إعتقاله .
أوضح اللصوص أنهم لم يقوموا بإعتقالهم و إنما كانت هذه عملية سرقة المتحف .
بعد ذلك ، شرعوا في أخذ الحراس إلى قبو المتحف .
قيدوا الحراس إلى الأنابيب و لفوا شريطا لاصقا حول أيديهم و أقدامهم و رؤوسهم .
ولأن المتحف تم إعداه مع أجهزة الكشف عن الحركة، سجلت حركات اللصوص في جميع أنحاء المتحف.
بعد ربط الحراس، توجه اللصوص إلى الطابق العلوي إلى الغرفة الهولندية.
عندما اقترب أحدهم من الصورة الذاتية للشخصية رامبرانت ، صدر صوت الإنذارفحطموه على الفور.
قاموا بسحب اللوحة من الجدار وحاولوا إخراج اللوحة الخشبية من إطارها الثقيل.
إلا أن محاولتهم باءت بالفشل و ألقوا باللوحة على الأرض .
لم يكتفوا بذلك ، فانتزعوا لوحة العاصفة على بحر الجليل و كذلك لوحة السيد و السيدة في السواد .
إضافة إلى ذلك مزقوا لوحات أخرى من إطاراتها كلوحة ذا كونسرت العائدة إلى فرمر و منظر للطبيعة العائدة إلى جوفرت فلينك .
أيضا ، سرقوا قطعة صينية برونزية تستخدم للشرب .
في مكان آخر من المتحف، سرقوا خمس رسومات للفنان ديغا و قطعة تسمى تاج النسر .
وضع التاج على رأس علم نابليون و التي حاولوا فكها من الجدار، لكنهم فشلوا.
كما سرقت لوحة مانيت شيز تورتوني أيضا من موقعها في الغرفة الزرقاء حيث أظهرت سجلات كشف الحركة أن الحركة التي تم اكتشافها في الغرفة الزرقاء في تلك الليلة كانت في الساعة : و أيضا تعاود الظهور مرة أخرى في الساعة : صباحا.
هذه الأوقات تتطابق مع أقاويل أباث في أنه كان في مهمة الفحص الدورية في المتحف.
تم العثور على إطار اللوحة على كرسي رئيس الأمن لايل جورج جريندل بالقرب من مكتب الاستقبال.
عملية السرقة كانت على مرحلتين واستغرقت دقيقة لنقل اللصوص الأعمال الفنية إلى السيارة.
قبل مغادرتهم، ألقوا نظرة على الحراس مرة أخرى.
ستسمعون عن أخبارنا بعد عام من الآن.
أخبر اللصان الحراس بذلك على الرغم من أنهم لم يسمعوا شيئا عنهم من مرة أخرى .ظل الحراس مقيدين إلى أن وصلت الشرطة في الساعة : صباحا في وقت لاحق من ذلك اليوم .
في الإجمال، سرقت ثلاثة عشر قطعة بخسارة تقدر بمبلغ مليون دولار، مما جعل السرقة أكبر سرقة للممتلكات الخاصة في التاريخ.
وتظل الأطر الفارغة معلقة في المتحف، احتراما للأعمال المفقودة أو كعناصر نائبة عند استرجاعها.الحفل ذا كونسرت كانت احدى اللوحات التي اعتبرت مكسبا للمتحف و احدى أهم اللوحات من بين لوحة في العالم و التي تعود إلى فرمر.ويعتقد أنه من أكثر اللوحات قيمة المسروقة غير المسددة، التي تقدر قيمتها بأكثر من مليون دولار .وهناك لوحة أخرى هي العاصفة على بحر الجليل ، وهي الواجهة البحرية المعروفة لرامبرانت.
وقد أخذت الميدالية البرونزية من أعلى علم نابليون، فربما قد تهيأت للصوص و كأنها مصنوعة من الذهب.
يعرض المتحف مكافأة قدرها دولار لهذه القطعة وحدها.
يشترط المتحف و يشدد على كل من يملك هذه اللوحات أن تبقى في حالة جيدة.
و قد صرح مدير المتحف ، آن هاولي بأن الأعمال الفنية يجب أن تبقى في بيئة مستقرة تحتوي على من الرطوبة و درجة فهرنهايت.
إضافة إلى أنه من المفترض حفظها بعيدا عن الضوء و تخزينها في ورق خال من الحمض .
كما اشار هاولي إلى تجنب لف اللوحات، الامر الذي سيتلف الطلاء.
إذا لم يتم اتباع هذه الإرشادات، قد تتعرض اللوحات إلى الضرر و تفقد قيمتها .
إعادة طلاء يجب أن يتم أيضا و هذا ما سيتسبب في ضرر اللوحات .
وفيما يلي الأعمال الثلاثة عشر المسروقة ، وكلها لا تزال مفقودة :  ملاحظات:   تولى مكتب التحقيقات الفدرالي ملف القضية برمتها في أنه من المحتمل أن تعبر الأعمال الفنية حدود الدولة حيث أجروا مئات المقابلات التي امتدت إلى جميع أنحاء العالم و شملت : مقر شرطة العاصمة في اسكتلندا و السلطات اليابانية و الفرنسية و المحقيقين و مديراء المتاحف و كذلك تجار الفن .
وقد كانت من نتائج التحري، أولا : أنهم يعتقدون بأن اللصوص عبارة عن أعضاء في منظمة إجرامية مقرها في وسط المحيط الأطلسي و بريطانيا الجديدة و ثانيا : أن اللوحات انتقلت عن طريق كونيتيكت و منطقة فيلادلفيا في السنوات التي تبعت حادثة السرقة.
و على الرغم من شح مصادرهم فيما يتعلق بمعرفتهم بما حدث للأعمال الفنية بعد عرضها للبيع إلا أنه يعتقد بأنه في بدايات سنة ، إن بعض الأعمال الفنية تم عرضها للبيع بما في ذلك العاصفة على بحر الجليل .
لقد أفاد مكتب التحقيقات الفيدرالي إلى أنه يعتقد بأنه يعرف ماهية اللصوص .
كان ذلك في عام .
ولكن في عام أعلن بأنهم فارقوا الحياة و رفضوا التعرف على الأفراد .
لم يظهر أي بصيص من خلال الأدلة التي تم جمعها .
حيرت المجموعة من الأعمال الفنية التي تم سرقتها الخبراء وبالأخص و أن المجموعة الأكثر قيمة لم تسرق .
ويعتقد جيفري جيه كيلي، الوكيل الرئيسي لمكتب التحقيقات الفيدرالي المكلف بالقضية، أنه من الصعب فهم سبب سرقة هذه المجموعة من العناصر على الرغم من أن اللصوص الموجودين في المتحف قد استغرقوا وقتا كافيا لاتخاذ ما يودونه.
و في طريقهم مروا على اثنين من أعمال رافيلز و لوحة بوتيسيلي .
تيتانز ذا راب أوف يورب التي تعتبر واحدة من أكثر القطع شهرة وقيمة في المتحف لم يتم سرقها .
و بسبب الطرق الوحشية و الشنيعة التي اتبعها اللصوص في السرقة كتحطيم إطارات لرسومات ديغا و اقتلاع اللوحات من إطاراتها ، اعتقد المحققون بأنن المجرمين كانوا فقط هواة وليسوا خبراء مكلفين بسرقة أعمال معينة.
ويظن بعض المحققين أن الأعمال دمرت، موضحا سبب عدم ظهورهم.
وتشمل النظريات المتعلقة بالسرقة أنها تم تنظيمها من قبل الجيش الجمهوري الايرلندي من أجل جمع الأموال أو المساومة من أجل الإفراج عن الرفاق المسجونين.
وهناك نظرية أخرى تقول إن ويتي بولجر كان قائد السرقة.
في هذه الأثنا كان بولجر رئيس شرطة بوسطن في الجريمة و رئيس مكتب التحقيقات الفدرالي.
و لأول مرة عرض المتحف مكافأة قدرها مليون دولار إلا أن هذا المبلغ ازداد لاحقا إلى خمسة ملايين دولار في عام .
فيما أن المكافأة تعود إلى المعلومات التي يتم الحصول عليها و التي تؤدي مباشرة إلى استعادة جميع أعمالهم في حالة جيدة .
في مايو ، تضاعفت المكافأة إلى عشرة ملايين دولار، مع وجود تاريخ انتهاء الصلاحية المحدد و ذلك في منتصف الليل في ديسمبر من ذلك العام.
وقد ذكرت السلطات الاتحادية أنها لن تتهم أي شخص إذا ما تحول طواعية إلى الإنشغال في أي نوع من الأعمال الفنية، ولكن في حال قبض عليه متلبسا و في حوزته البنود المسروقة ، يحول إلى المقاضاة.
لا يمكن أن يواجه اللصوص التهم بسبب انقضاء فترة التقادم لمدة خمس سنوات.
في عام ، أعلن مكتب التحقيقات الفدرالي أن بعض الأدلة من مسرح الجريمة الأصلي قد أرسلت إلى مختبر مكتب التحقيقات الفدرالي في كوانتيكو، فرجينيا لإعادة الاختبار على أمل العثور على أدلة حمض نووي جديدة لتحديد مرتكبي الجريمة .
في يونيو ، ذكرت صحيفة بوسطن غلوب أن بعض أدلة مسرح الجريمة التي حصل عليها مكتب التحقيقات الفدرالي كان مفقودة ولم يتمكنوا من تحديد موقع الأصفاد والشريط اللاصق التي استخدمت لتقييد حراس الأمن المتحف لا يمكن العثور حتى بعد بحث شامل.
من المحتمل أن تحتوي الأصفاد و الشريط اللاصق على بقايا الحمض النووي العائد للصوص.
في عام ، تلقى آن هاولي مدير المتحف رسالة وعدت فيها بإعادة القطع التي تساوي .
مليون دولار.
و إذا ما كان مهتما فعلى المتحف أن ينشر رسالة مشفرة قي قصة من قصص الأعمال التجارية في صحيفة بوستن اليومية .
نشرت الرسالة ، إلا أن الكاتب اختفى في ظروف غامضة.
في احدى الليالي المتأخرة من عام ، أرسل مراسل توم ماشبرغ ، بوستن هيرالد من قبل وليام يونج ورث إلى مستودع في ريد هوك في حي بروكلين لمعرفة ما كان يزعم من وجود لوحة عاصفة على بحر الجليل .
كان يونج ورث مجرما مهنيا ومنتسبا إلى مايلز كونر جي آر المعروف بالفن في مجال السرقة في إنجلاند .
كان ماشبرج يحقق في قضية السرقة، وكان مسموحا له تسليط ضوء المصباح اليدوي على اللوحة لفترة وجيزة.
إذ أعطي قنينة من رقائق الطلاء للحفاظ على دقتها و أصالتها .
وقد أكد الخبراء في وقت لاحق أنها شظايا من أصل القرن السابع عشر الهولندي، ولكن ليست من اللوحة المسروقة.
ولم يتم تحديده على نحو ملموس ليكون حقيقيا أو مزيفا .
التزم مكتب التحقيقات الفيدرالي بالصمت بعد عدم إحراز أي تقدم ولم يبدي أي تصريح إلى يونج ورث .
منذ ذلك الحين اختفت اللوحة.
في السادس من أغسطس عام ،أصدرت الشرطة شريط فيديو لليلة التي تسبق ليلة السرقة.
يظهر الفيديو رجلين ولا يزال أحدهما مجهولا بينما تم تأكيد الآخر باسم ريتشارد أباث و هو حارس أمن في مهمته الليلة ، حيث يقوم بملاحقة الرجل المجهول في غضون بضع دقائق.
بقي الرجل لمدة ثلاث دقائق في اللوبي ثم عاد إلى السيارة و هم بالخروج .
تقول الشرطة بأن الفيديو يفتح أفقا واسعة أخرى في التحقيق و تشير صحيفة نيويورك تايمزإلى أنه من المحتمل أن يكون أباث متحالفا مع ذلك الرجل المجهول.
و مع ذلك ، فإن الحراس سبق أن أجريت مقابلات معهم و لم يتخيلوا أن يتم تبرئتهم من قضية السرقة .
في ديسمبر ، قام عملاء مكتب التحقيقات الفدرالي بتفتيش مسار سباق الخيل في سوفولك داونز في شرق بوسطن، وذلك بناء على نصيحة تتفق مع الشائعات بين موظفي سوفولك داونز في التسعينيات من القرن الماضي أن الفن المسروق كان متواجدا هناك.
وقد تم البحث في الاسطبلات، وأجزاء من المدرجات المغلقة منذ أوائل التسعينات، واثنين من الخزائن التي كان يتعين حفرها مفتوحة .
إلا أن النتيجة باءت بالفشل .
بوستن أحد أفراد عصابة بوبي دوناتي قد يكون مشتبها به في هذه القضية .
ذكر مايلز جي.
كونور جر لص الفن في نيو إنجلاند بأنه شارك دوناتي في وضع أعينه على المتحف في سنة و أشرف دوناتي على العملية.و قبل فترة وجيزة من السرقة ، شوهد دوناتي في ملهى ليلي مرتديا زي الشرطة .
عمل دوناتي لصالح بوسينيس فينسنت فيرارا و زاره في السجن في بدايات التسعينات .
دفنت الأشياء .
هذا ما قاله دونالتي عنما سأله فيرارا عن السرقة .
و سيجد وسيلة للتفاوض حول الإفراج عنه.
في عام ، تم قتل دونالتي نتيجة لحروب العصابات المستمرة .
تم اشتباه هارتفورد، بوبي كوك في هذه القضية لمعرفته بموقع أعمال غاردنر.
في مايو ، قام عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي بتفتيش منزل هارتفورد في مانشستر، كونيتيكت.
لم يعثروا على أية من الأعمال المسروقة، على الرغم من البحث في مكانه المفضل للاختباء وهي تحت أرضية زائفة بمساعدة ابنه.
ومع ذلك، في القبو، وجدوا ورقة تسرد كل قطعة مسروقة قد تمر من السوق السوداء.
في يناير عام ، اتهم مكتب التحقيقات الفيدرالي تهمة بندقية ضد هارتفورد لإجباره على الكشف عن مكان الأعمال المفقودة.
وخلال جلسة استماع، كشف المدعي العام الاتحادي أدلة هامة تربط هارتفورد بالجريمة.
وذكر المدعي العام أن هارتفورد و شريكه في الجريمة ، روبرت غوارنت حاول إعادة قطعتين مسروقتين للحد من عقوبة السجن .في أوائل عام ، أخبرت زوجة غوارنت المحققين بأن زوجها كان يمتلك بعضا من الأعمال الفنية ، وقدم رسمتين إلى هارتفورد قبل وفاة غوارنت نتيجة لتعرضه لمرض السرطان في عام .
بينما كان في السجن الاتحادي خلال الفترة ، أوضح جنتيل بوجود ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص كانوا على دراية عن الفن المسروق.
في عام ، عرض هارتفورد على جهاز كشف الكذب و أوضحت النتيجة فرصة أنه .
قد يكون صادقا .
وفقا لمحامي هارتفورد ، فإن العملاء الفيدراليين أجزموا بأن هارتفورد جينتايل يمتلك الأعمال المسروقة .
أعيد البحث مرة أخرى في منزل هارتفورد من قبل العملاء الفدراليين في تاريخ مايو من سنة .
على الرغم من أن المحامي يصر على سواء كانت الأعمال المسروقة بحوزة جنتيل أو كان على علم بمكانها فلكان قد حولها إلى مكافاة مالية منذ زمن طويل .
عندما قام المتحف برفع سعر المكافأة في عام ، أشار مايلز إلى أنه باستطاعته تحديد الفن موقع الفن المفقود مقابل الحصانة القانونية .
إلا أنه و للأسف ، رفضت السلطات عرضه .
في الوقت الحالي ، يعتقد مايلز أن أعمال غاردنر قد مرت إلى يد أخرى غير معروفة .
ربما قد قيل لي ، لكنني لا أتذكر.
مايلز ملوما الأزمة القلبية التي أثرت على ذاكرته.
فرد آخر من العصابة ، لويس رويس ، ادعى بأنه يستحق و ذلك لوضعه خطة وهمية لرجال الشرطة للدخول إلى المتحف في منتصف الليل .
نظرا لارتفاع مستوى سرقة المتحف، فقد تمت الإشارة إلي العديد من الأعمال المختلفة التي ظهرت على هذا الصعيد.
كانت السرقة موضوع الفيلم الوثائقي المسروق عام و الذي ظهر لأول مرة في نسخة مختلفة قليلا على تلفزيون المحكمة.
وقد أشير إلى اللوحات الأكثر شهرة في العديد من البرامج التلفزيونية، بما في ذلك حلقة القائمة السوداء الساعي ، حلقة سمبسون التاريخ الأمريكي اكس سيلينت وأيضا درنك هيستوري حلقة بوسطن و أمريكان جريد .
تم كتابة العديد من الكتب في مجال السرقة من قبل المحققين و منها : الخداع الفني من قبل جيمس ج.
ماكغفرن و لا تقدر بثمن و كذلك كيف ذهبت متخفيا لإعادة كنوز العالم المسروقة ، العائدة إلى روبرت ويتمان وجون شيفمان.
إضافة إلى التحفة المسروقة للكاتب توماس مكشاني .
كتب ستيفن كوركجيان، مراسل متكرر في بوسطن غلوب في هذه القضية، كتابا عن تجربته بعنوان ماستر ثيفز عصابات بوسطن الذين انسحبوا من أعظم ضربة فنية في العالم .
كتب الصحفي أولريش بوسر كتابا بعنوان غاردنر هيست و الذي يتمحور حول التحقيق عن هارولد سميث.
أصبحت جريمة السرقة حبكة في رواية عام و هي اللامستبدلة للكاتب تشارلز بينيج .
و كما أيضا يبدو متميزا و جليا في ذا أرت فورجر للكاتب ب.أي.شابيرو

ذكر اختصاصه بأحبية الله تعالى له عن أنس بن مالك قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير فجاء علي بن أبي طالب فأكل معه.
خرجه الترمذي وقال غريب، والبغوي في المصابيح في الحسان، وخرجه الحربي وزاد بعد قوله: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير وكان مما يعجبه أكله وزاد بعد قوله فجاء علي بن أبي طالب فقال: استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما عليه إذن وكنت أحب أن يكون رجلا من الأنصار وخرجه عمر بن شاهين ولم يذكر زيادة الحربي، وقال بعد قوله: فجاء علي فرددته، ثم جاء فرددته، فدخل في الثالثة أو في الرابعة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك عني أو ما أبطأ بك عني يا علي قال جئت فردني أنس، ثم جئت فردني أنس، قال يا أنس، ما حملك على ما صنعت؟ قال: رجوت أن يكون رجلا من الأنصار خير من علي أو أفضل من علي.
وخرجه النجار عنه وقال، قدمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا فسعى وأكل لقمة وقال: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلي.
فأتى علي فضرب الباب، فقلت من أنت؟ قال: علي، قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة ثم أكل لقمة وقال مثل الأولى فضرب علي، فقلت من أنت؟ قال: علي، قلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة، ثم أكل لقمة وقال مثل ذلك، قال فضرب علي ورفع صوته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس افتح الباب قال فدخل فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم تبسم ثم قال: الحمد لله الذي عجلك فإني أدعو في كل لقمة أن يأتيني الله بأحب الخلق إليه وإلى فكنت أنت قال: فو الذي بعثك بالحق نبيا إني لأضرب الباب ثلاث مرات ويردني أنس.
قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم رددته؟ قال.
كنت أحب معه رجلا من الأنصار، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال.
ما يلام الرجل على قومه.
وعن سفينة قال: أهدت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرين بين رغيفين فقدمت إليه الطيرين فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك.
ثم ذكر معنى حديث البخاري وقال في آخره: فأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين حتى فنيا.
ذكر اختصاصه بأحبية النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة، سئلت أي الناس أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فاطمة فقيل من الرجال قالت: زوجها، أن كان ما علمت صواما قواما.
خرجه الترمذي.
وقال حسن غريب.
وعنها وقد ذكر عندها علي فقالت: ما رأيت رجلا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ولا امرأة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته.
خرجه المخلص والحافظ الدمشقي.
وعن معاذية الغفارية قالت: كان لي أنس بالنبي صلى الله عليه وسلم أخرج معه في الأسفار وأقوم على المرضى وأداوي الجرحى فدخلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة وعلي خارج من عنده فسمعته يقول يا عائشة إن هذا أحب الرجال إليي وأكرمهم علي فاعر في له حقه وأكرمي مثواه.
خرجه الخجندي.
وعن مجمع قال: دخلت مع أبي عائشة فسألتها عن مسراها يوم الجمل فقالت كانت قدرا من الله، وسألتها عن علي فقالت: سألت عن أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنة أحب الناس كان إليه.
وعن معاوية بن ثعلبة قال: جاء رجل إلى أبي ذر وهو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا ذر: ألا تخبرني باحب الناس إليك فإني أعرف أن أحب الناس إليك أحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أي ورب الكعبة أحبهم إلي أحبهم الى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الشيخ وأشار إلى علي.
خرجه الملاء.
وقد تقدم لأبي بكر مثل هذا في المتفق عليه فيحمل هذا على أن عليا أحب الناس إليه من أهل بيته وعائشة أحب إليه مطلقا جمعا بين الحديثين ويؤيده ما رواه الدولابي في الذرية الطاهرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: أنكحتك أحب أهل بيتي إلي وخرجه عبد الرزاق ولفظه أنكحتك أحب أهلي إلي.
ذكر اختصاصه بأنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة الرأس من الجسد عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي مني بمنزلة رأسي من جسدي.
خرجه الملاء.
ذكر اختصاصه بأنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى عن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
أخرجاه وأخرجه الترمذي وأبو حاتم ولم يقولا: إلا أنه لا نبي بعدي.
وعنه قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في غزوة تبوك فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي خرجه أحمد ومسلم وأبو حاتم.
وفي رواية غير أنه ليس معي نبي.
خرجه ابن الجراح.
وعنه قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجرف طعن رجال من المنافقين في إمرة علي وقالوا إنما خلفه استثقالا فخرج علي فحمل سلاحه حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالجرف فقال: يا رسول الله ما تخلفت عنك في غزاة قط قبل هذه؛ قد زعم المنافقون أنك خلفتني استثقالا فقال: كذبوا ولكن خلفتك لما ورائي فارجع فاخلفني في أهلي، أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
خرجه ابن اسحق وخرج معناه الحافظ الدمشقي في معجمه.
وعن سفيان وقد قال له المهدي حدثني بأحسن فضيلة عندك لعلي قال: حدثني سلمة بن كهيل عن حجبة بن عدي عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي خرجه الحافظ السلفي في النسخة البغدادية.
وعن أسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أقول كما قال أخي موسى اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي أخي عليا اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصرا.
خرجه أحمد في المناقب والمراد بالأمر غير النبوة بذكر ما تقدم وقد تعلق بعض الرافضة بهذا الحديث في أنه الخليفة بعده؛ ولا دلالة فيه.
وقد سبق الكلام مستوفيا في شرح لفظه ومعناه في فصل خلافة أبي بكر.
وعن عمر وقد سمع رجلا يسب عليا فقال: إني لأظنك من المنافقين: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
خرجه ابن السمان.
وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: ثلاث خصال لوددت أن لي واحدة منهن، بينا أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذ ضرب النبي صلى الله عليه وسلم منكب علي فقال: يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأول المسلمين إسلاما وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
خرجه ابن السمان.
ذكر اختصاصه بأنه من النبي صلى الله عليه وسلم كمنزلة النبي صلى الله عليه وسلم من الله عز وجل قال جاء أبو بكر وعلي يزورون قبر النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته ستة أيام.
قال علي لأبي بكر.
تقدم يا خليفة رسول الله فقال أبو بكر: ما كنت لأتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني بمنزلتي من ربي.
خرجه ابن السمان في الموافقة.
ذكر اختصاصه بأنه أقرب الناس قرابة من النبي صلى الله عليه وسلم عن الشعبي أن أبا بكر نظر إلى علي بن أبي طالب فقال: من سره أن ينظر إلى أقرب الناس قرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعظمهم عنه غنى وأحظهم عنده منزلة فلينظر وأشار إلى علي بن أبي طالب.
خرجه ابن السمان.
ذكر إخبار جبريل عن الله بأن عليا من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى عن أسماء بنت عميس قالت: هبط جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسى لكن لا نبي بعدك.
خرجه الإمام علي بن موسى.
ذكر اختصاصه بأن له من الأجر ومن المغنم مثل ما للنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ولم يحضرها عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غزوة تبوك: أما ترضي أن يكون لك من الأجر مثل ما لي ولك من المغنم مثل ما لي؟ خرجه الخلعي.
ذكر اخصاصه بأنه مثل النبي صلى الله عليه وسلم عن المطلب بن عبد الله أبي حيطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه: لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو قال مثل نفسي فليضربن أعناقكم وليستبين ذراريكم وليأخذن أموالكم.
قال عمر: فو الله ما تمنيت إلا مارة إلا يومئذ، فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول هو هذا، قال: فالتفت إلى علي فأخذه بيده وقال هو هذا.
خرجه عبد الرزاق في جامعه وأبو عمر وابن السمان.
وعن زيد بن نفيع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينتهين بنور ربيعة أو لأبعثن إليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم أمري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية.
قال: فقال أبو ذر: فما راعني إلا برد كف عمر في حجرتي من خلفي فقال: من تراه يعني؟ قلت ما يعنيك ولكن يعني خاصف النعل يعني عليا.خرجه أحمد في المناقب.
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا وله نظير في أمته وعلي نظيري.
خرجه الخلعي وقد تقدم مستوعبا في مناقب الأعداد.
ذكر اختصاص علي بأنه قسم النبي صلى الله عليه وسلم في نور كان عليه قبل خلق الخلق عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزأين فجزء أنا وجزء علي.
خرجه أحمد في المناقب.
ذكر اختصاصه بأن كفه مثل كف النبي صلى الله عليه وسلم عن حبشي بن جنادة قال: كنت جالسا عند أبي بكر فقال من كانت له عدة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقام رجل فقال يا خليفة رسول الله وعدني بثلاث حثيات من تمر، قال فقال أرسلوا إلى علي فقال يا أبا الحسن إن هذا يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده بثلاث حثيات من تمر فاحثها له قال فحثاها قال أبو بكر: عدوها.
فوجدوا في كل حثية ستين تمرة لا تزيد واحدة على الأخرى فقال أبو بكر: صدق الله ورسوله، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة ونحن خارجون من الغار نريد المدينة: يا أبا بكر كفي وكف علي في العدد سواء، خرجه ابن السمان في الموافقة.
ذكر اختصاصه بصلاة الملائكة على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه لكونهما كانا يصليان قبل الناس عن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقصد صلت الملائكة علي وعلى علي لأنا كنا نصلي ليس معنا أحد يصلي غيرنا.
خرجه أبو الحسن الخلعي.
ذكر اختصاصه بأنه والنبي صلى الله عليه وسلم يقبض الله أرواحهما بمشيئة دون ملك الموت عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسرى بي مررت بملك جالس على سرير من نور وإحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب، وبين يديه لوح ينظر فيه، والدنيا كلها بين عينيه، والخلق بين ركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب، فقلت يا جبريل من هذا؟ قال: هذا عزرائيل تقدم فسلم، فتقدمت وسلمت عليه، فقال: وعليك السلام يا أحمد ما فعل ابن عمك علي؟ فقلت: وهل تعرف ابن عمي عليا، قال: وكيف لا أعرفه وقد وكلني الله بقبض أرواح الخلائق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي بن أبي طالب فإن الله يتوفا كما بمشيئته.
خرجه الملاء في سيرته.
ذكر اختصاصه أن من آذاه فقد آذى النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبغضه فقد أبغضه، ومن سبه فقد سبه، ومن أحبه فقد أحبه.
ومن تولاه فقد تولاه، ومن عاداه فقد عاداه، ومن أطاعه فقد أطاعه، ومن عصاه فقد عصاه.
عن عمر بن شاس الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال: خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري حتى وجدت في نفسي عليه فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه فلما رآني أبدأني عينيه يقول حدد إلي النظر حتى إذا جلست قال: يا عمر والله لقد آذيتني.
قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله.
قال: بلى من آذى عليا فقد آذاني.
خرجه أحمد وخرجه أبو حاتم مختصرا.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذى عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله.
خرجه أبو عمر.
وعن أم سلمة قالت: أشهد أني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل.
خرجه المخلص وخرجه الحاكمي عن عمار بن ياسر وزاد في أوله: من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله ومن أحبه... الحديث.
وعن ابن عباس قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي ابن أبي طالب فقال له: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة من أحبك فقد أحبني وحبيبك حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، الويل لمن أبغضك.
خرجه أحمد في المناقب.
وعن ابن عباس أنه مر بعدما حجب بصره بمجلس من مجالس قريش وهم يسبون عليا فقال لقائده: ما سمعت هؤلاء يقولون؟ قال سبوا عليا قال فردني إليهم، فرده.
قال أيكم الساب الله؟ قالوا سبحان الله من سب الله فقد أشرك قال أيكم الساب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا سبحان الله من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كفر، قال فأيكم الساب لعلي؟ قالوا أما هذا فقد كان.
قال فأنا أشهد بالله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله عز وجل أكبه الله على منخره.
ثم تولى عنهم فقال لقائده ما سمعتهم يقولون؟ قال ما قالوا شيئا قال فكيف رأيت وجوههم حيث قلت ما قلت؟ قال: نظروا إليك بأعين محمرة ... نظر التيوس إلى شفار الجازر قال زدني فداك أبي جزر الحواجب ناكسو أذقانهم ... نظر الذليل إلى العزيز القاهر قال زدني فداك أبي.
قال ما عندي غيرهما قال: لكن عندي أحياؤهم حزني على أمواتهم ... والميتون مسبة للغابر خرجه أبو عبد الله الملاء.
وعن أبي عبد الله الحدي قال: دخلت على أم سلمة فقال لي: أتسب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت معاذ الله قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني.
خرجه أحمد.
وعن أبي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني أطاع الله ومن عصاك عصاني.
خرجه أبو بكر الاسماعيلي في معجمه وخرجه الخجندي بزيادة ولفظه: من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاعك فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصاك فقد عصاني.
وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني.
خرجه أحمد في المناقب والنقاش.
وعن عروة بن الزبير أن رجلا وقع في علي بن أبي طالب بمحضر من عمر فقال له عمر: أتعرف صاحب هذا القبر؟ هذا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب؛ وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب، لا تذكر عليا إلا بخير فإنك إن تنقصه آذيت صاحب هذا في قبره صلى الله عليه وسلم.
خرجه أحمد في المناقب وابن السمان في الموافقة.
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله والويل لمن أبغضك بعدي.
خرجه الحاكمي.
ذكر اختصاصه بإخاء النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن عمر قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه قال يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
خرجه الترمذي وقال غريب والبغوي في المصابيح في الحسان.
وعنه قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه حتى بقي علي وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمره إذا أراد شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال بلى يا رسول رضيت، قال فأنت أخي في الدنيا والآخرة، خرجه الخلعي.
وعن علي أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله لا يقوله أحد غيري إلا كذاب.
خرجه أبو عمر وخرجه الخلعي وزاد: وأنا الصديق الأكبر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
وعن علي قال: طلبني النبي صلى الله عليه وسلم فوجدني في حائط نائما فضربني برجله وقال: قم فو الله لأرضينك، أنت أخي وأبو ولدي تقاتل على سنتي من مات على عهدي فهو في كنز الجنة ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه ومن مات محبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت.
خرجه أحمد في المناقب.
وعن علي قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو دعا بني عبد المطلب فهم رهط كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق قال: فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا.
قال وبقي الطعام كما هو كأن لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشربوا فقال يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم خاصة وإلى الناس عامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي؟ فلم يقم إليه أحد، قال: فقمت وكنت أصغر القوم قال اجلس ثم قال ذلك ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول اجلس حتى كان في الثالث فضرب بيده على يدي.
خرجه أحمد في المناقب.
وفي طريق آخر قال: لما نزل قوله وأنذر عشيرتك الأقربين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا من أهله إن كان الرجل منهم لآكلا جذعة وإن كان لشاربا فرقا فقدم إليهم رجلا فأكلوا حتى شيعوا فقال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي؟ فعرض ذلك على أهل بيته فقال: أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقضي ديني وتنجز مواعيدي.
خرجه أحمد في المناقب.
وعن ابن عباس وقد سئل عن علي قال: كان أشدنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لزوما وأولنا به لحوقا.
خرجه ابن الضحاك.
وعن عمر بن عبد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الناس وترك عليا حتى بقي آخرهم لا يرى له أخا فقال: يا رسول الله آخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك؟ إنما تركتك لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك فإني أذاكرك قل أنا عبد الله وأخو رسوله لا يدعيها بعدي إلا كذاب.
خرجه أحمد في المناقب.
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على باب الجنة مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله.
وفي رواية مكتوب على باب الجنة: محمد رسول الله علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السموات بألفي سنة.
خرجهما أبو أحمد في المناقب وخرج الأول الغساني في معجمه وقد تقدمت أحاديث المؤاخاة بين الصحابة مستوعبة في باب العشرة.
ذكر اختصاصه بأن الله جعل ذرية نبيه في صلبه تقدم في الذكر قبله قوله صلى الله عليه وسلم أنت أخي وأبو ولدي.
وعن عبد الله بن عباس قال: كنت أنا والعباس جالسين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل علي بن أبي طالب فسلم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام وعانقه وقبل بين عينيه وأجلسه عن يمينه فقال العباس: يا رسول الله أتحب هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم والله لله أشد حبا له مني: أن جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا.
خرجه أبو الخير الحاكمي.
ذكر اختصاصه بأنه مولى من كان النبي صلى الله عليه وسلم مولاه عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا السلام عليك يا مولانا قال.
وكيف أكون مولاكم وأنتم عرب؟ قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
قال رباح: فلما تبعتهم فسألت من هؤلاء؟ قالوا نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري خرجه أحمد وعنه قال: بينما علي جالس إذ جاء رجل فدخل عليه أثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي.
قال.
من هذا: قال أبو أيوب الأنصاري.
فقال علي: افرجوا له ففرجوا فقال أبو أيوب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
خرجه البغوي في معجمه.
وعن البراء بن عازب قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد علي وقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم.
قالوا بلى، فأخذ بيد علي وقال اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
وعن زيد بن أرقم مثله.
خرجه أحمد في مسنده وخرج الأول ابن السمان وخرج في كتاب المناقب معناه عن عمر وزاد بعد قوله وعاد من عاداه وانصر من نصره وأحب من أحبه قال شعبة: أو قال: ابغض من أبغضه وخرج ابن السمان عن عمر منه.
من كنت مولاه فعلي مولاه.
وخرجه المخلص الذهبي عن حبشي بن جنادة.
وقال بعد وانصر من نصره وأعن من أعانه.
ولم يذكر ما بعده.
وعن أبي الطفيل قال قال علي: أنشد الله كل امرىء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم لما قام، فقام ناس فشهدوا أنهم سمعوه يقول: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم.
قالوا بلى يا رسول الله قال: من كنت مولاه فإن هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
فخرجت وفي نفسي من ذلك شيء فلقيت زيد بن أرقم فذكرت ذلك له فقال: قد سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له، قال أبو نعيم: قلت لفطر يعني الذي روى عنه الحديث كم بين القول وبين موته؟ قال مائة يوم.
خرجه أبو حاتم وقال يريد موت علي بن أبي طالب.
وخرج الترمذي عنه من ذلك: من كنت مولاه فعلي مولاه وقال حسن غريب وخرجه أحمد عن سعيد بن موهب ولفظه قال: نشد علي فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وعن زيد بن أرقم قال: استنشد على الناس فقال أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
وعن زياد بن أبي زياد قال: سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال، فقام اثنا عشر رجلا بدريا فشهدوا.
وعن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير وقال: يا بريدة ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قلت بلى يا رسول الله قال من كنت مولاه فعلي مولاه.
خرجه احمد.
وعن عمر انه قال: علي مولى من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاه.
وعن سالم قيل لعمر: إنك تصنع بعلي شيئا ما تصنعه بأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه مولاي.

يقول الله تعالى سبح اسم ربك الأعلى وأول ما يلفت النظر في هذه الآية لفظان ، لفظ الرب ولفظ الأعلى ، ومعلوم لكل من قرأ القرآن ولو قراءة سطحية أن الرب جل وعلا وصف نفسه بأوصاف متعددة في القرآن الكريم ، ووصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأوصاف ، وأحصاه عليه الصلاة والسلام في حديث الذي قال فيه : إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدة .
وترد هذه الأوصاف في القرآن متغايرة ومتباينة ، القارئ العادي يقرأها دون أن يحس ما يعنيه الفرق بين استعمال الوصف هنا واستعماله هناك .
في الحقيقة الأوصاف الإلهية والأسماء الحسنى تعبر عن حقائق ، وحينما تنزل صفة من الصفات الإلهية ، أو ينزل اسم من أسماء الله في مكان ما من سورة ما من آية ما ، فعلى قارئ القرآن أن يعرف مجمل الجو لكي يدرك لماذا اختير الوصف ولم يختر وصف آخر ؟ فكلمة الرب هنا لو أنك قرأت فواتح السورة لأدركت أنها الوصف الذي لا يصلح غيره في هذا المكان ، اسمع سبح اسم ربك الأعلى ، الذي خلق فسوى ، والذي قدر فهدى ، والذي أخرج المرعى ، فجعله غثاء أحوى سأترك لكم إعطاء الحكم النهائي قليلا كي نتعرف على على المسألة شيئا فشيئا .
/ معلوم أن القرآن نزل بلغة العرب ، والعرب حين نطقت بهذه اللغة الشريفة عبرت بها عن حقائق قائمة في النفس منطبعة عن وقائع في الوجود ، مفهوم فيما أعتقد ؟ فكلمة الرب في اللغة مأخذوة من مادة لها معناها الخاص ، مادة رب وربا هاتان المادتان أو هما مادة واحدة وأقول مادتان تسهيلا تعنيان التنمية والحفاظ شيئا بعد شيء ، وتعنيان مع ذلك عدم ترك الشيء المربوب من قبل الذي يرب أو من قبل الرب ، أعيد ؟ نعم سأعيد ، هذه الكلمة تعني التنمية والمحافظة والزيادة ، وتعني أيضا المواصلة والمواظبة على ذلك ، وعدم ترك الشيء المربوب ولا لحظة واحدة ، فالرب هو الذي يشرف على ما يصنع حالا بعد حال ، وزمان بعد زمان ، ولا يتركه حتى يصل تمامه وكماله ، وهو الذي أيضا يحوطه ويحفظه من سائر الجهات ، وفي الأثر : ألك نعمة عند فلان تردها .
يعنون بذلك أنك بربك للنعمة تحافظ عليها وتحرسها وتحوطها ممن يفسدها .
ومن هذه المادة جاء معنى الربا ، والربا هو الزيادة ، والزيادة المستمرة ، ولولا الاستمرار المتلاحق ، ولولا سهر المربي كان من العبث أن يسمى الربا ربا ، ونحن لو أخذنا مقطعا من القرآن الكريم يبين فيه لونين من الزيادة لاتضح لنا المعنى المراد .
قال الله تعالى في موطن آخر من الكتاب وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله ، وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون والمضعفون هم الذين تضاعف لهم الأجور ، فحين نقابل بين الإضعاف وبين الربا يتضح لنا الفارق بين معنى الرب الذي ينمي ويزيد شيئا بعد شيء وعلى وتيرة متصاعدة والذي يحافظ ، وبين الزيادة التي تطرأ في إبانها وفي مناسباتها ولضروراتها ودواعيها .
فالربا زيادة في المال يأخذها المربي تزيد عاما بعد عام ، أو تزيد شهرا بعد شهر .
هذا من جهة المال .
ومن جهة صاحب المال فهو حريص عليه محافظ على إنمائه وعلى زيادته ، فالزيادة شيء نابع من طبيعة الربا ، وحين نأتي إلى معنى فأولئك هم المضعفون فالإضعاف هو الزيادة تقول : أعطيت فلانا مثل أجره ، أي مثله بالضبط ، وأعطيته ضعفه أي مثله مرتين ، والمضعفون هم الذين يضاعف لهم الأجر مرة أو مرتين أو سبعة مائة ضعف .
لكن هنالك فرق في ما يتعلق بالأجور المستحقة على الأعمال ، فالأجر عليها لا يتبع قاعدة النماء شيئا بعد شيء ، ولا يتبع الاستمرار ولا يستلزم الحياطة .
أنت تعمل العمل اليوم تستحق عليه أجرك اليوم ، وتعمل مثله أو غيره بعد سنة أو بعد عشرات السنين تستحق عليه أجره الذي يستحقه ، فظاهرة التسلسل والنماء المستمر غير موجودة في الإضعاف ، بينما هي موجودة في الإرباء .
هذا المعنى بالضبط ملحوظ في كلمة الرب ، حين يستعمل في القرآن في هذا الموطن اسم الرب جل وعلا ، وصف الرب جل وعلا فإنما ذلك لفت نظر ابن آدم بقوة إلى حقيقة يذهل عنها كثير من الناس ، وهو أنك أيها الإنسان لو تصورت ما أنت ؟ لوجدت أنك كنت شيئا في علم الله جل وعلا ، ثم أصبحت نطفة قطرة من ماء في رحم أمك وعناية الله معك تحوطك وتربيك وتنميك ، لو أن أي خلل جزئي بسيط وقع في تركيب هذه المادة التي نزلت من الرجل في رحم الأم ما كنت شيئا مذكورا ، الله جل وعلا بعلمه وبرحمته وبمقتضى ربوبيته قدر أن تكون نطفة أبيك على النحو الذي هي عليه كي تنتجك أنت ، ثم وأنت في ظلمات الرحم تحوطك عناية الله يأتي الغذاء من حيث لا يقوم غذاء في العادة للأحياء ، ولكن قدرة الله التي لا تغفل عنك ورحمته التي تحيط به صحبتك أيضا وأنت تتخلق أطوارا في رحم أمك ، حتى إذا ضرب المخاض أمك نزلت طفلا سويا ، لك كل معالم الإنسان وكل قسيمات الإنسان ، ومع هذا فأنت بعد أن كمل تكوينك واستقامت خلقتك قادر على أن تستقل بنفسك ؟ لا ، أنت محتاج إلى ماذا ؟ محتاج إلى الله طبعا ، ولكن أي وصف هذا الذي ينبغي أن يستصحبك وأنت تمر في أطواره ؟ وصف الرب ، الرب الذي لا تغفل عين عنايته عنك لحظة واحدة ، معك وأنت جنين ، ومعك وأنت طفل تمص ثدي أمك وتغتذي بلبنها ، ومعك وأنت تتمرن على إساغة بعض ألوان الطعام ، ومعك وأنت تحاول أن تقعد ، ومعك وأنت تكبو وتتعثر لكي تمشي ، ثم هو معك حينما تشب أطوارا ، وهو معك حين الكهولة وفي الشيخوخة وإلى أن تفارقك أنفاسك .
/ هذا الوصف الذي يعني مداووة العناية ، والذي يعني الحياطة ورد الآفات والأسواء عنك ، هذا المعنى لا يليق به إلا الرب ، إلا وصف الرب جل وعلا ، فمن هنا ترون أنه لو اختير في هذا الكلام أي وصف من أوصاف الباري تبارك اسمه لكان غير مؤد للمعنى نظرا إلى السياق الذي مرت به الآيات سبح اسم ربك الأعلى ، الذي خلق فسوى فأشار لك إلى هذه الخلقة التي خلقك عليها والذي قدر فهدى فلفت نظرك هنا إلى دوام عنايته بك وبالكون كله والذي أخرج المرعى ، فجعله غثاء أحوى هذا الرب أيضا لا تظنن بتاتا أن عنايته تحيطك وحدك ، فعنايته ودوام رحمته محيطة بالكون كله معك ، وحين يضرب لك هذا المثل البسيط والقريب جدا يريد أن يلفت نظرك إلى معنى الرب ، كما يريد أن يفلت نظرك إلى أنك ثمرة من ثمرات القوة التي أنشأت هذا الوجود ، أنت لست بدعا في الكون طبعا ، ألا ترى إلى النبات تنشق عنه البذور ويبسق في الجواء ثم ينمو ، أنت كذلك ، العناية التي صحبت النبات منذ كان بذرة وإلى أن صوح وانتهى هي هي العناية التي صحبتك منذ كنت نطفة في رحم الأم وإلى أن يضمك القبر .
وكلمة الأعلى كما يعرف كل من شدا شيئا من علوم العربية صيغة تفضيل ، تقول : فلان أعلم من فلان ، وفلان أكرم من فلان ، وفلان أعلى من فلان .
هذه الصيغة هي ما يطلق عليها في اللغة اسم التفضيل ، والتفضيل كما هو معروف في قواعد اللغة وأساليبها يتقتضي وجود فاضل ومفضول ، ويتقتضي اشتراك الطرفين في الصفة التي هي مجال التفضيل .
فحين نقول سبح اسم ربك الأعلى فقد يتبادر إلى أذهاننا ، ويقينا الإنسان العامي الذي لا يكلف نفسه مشقة معرفة قوانين اللغة يتصور أن الأعلى يشكل طبقة لما هو أدنى منه ، وأن الأدنى والأعلى يشتركان في الصفة العلو ، فهل يعني هذا أن الله حين يقول لمحمد صلى الله عليه وسلم سبح اسم ربك الأعلى يريد أن يقر في ذهنه أن الله إله أعلى من كل الآلهة ، هذا خطأ في في التصور ، ولو أننا حكمنا ما يتبادر إلى الأذهان للوهلة الأولى لقلنا إن هذا مقتضى اللغة ، ولكنا نلفت النظر إلى قاعدة في التفضيل .
إن التفضيل الذي يدل على اشتراك طرفين في صفة واحدة ينبغي أن يكون مضافا لا مقطوعا ، فهنا التفضيل مقطوع ، نقول : الله أعلى وأجل .
ولكنا إذا قلنا : الله أعلى من اللات وأعلى من هبل وأعلى من العزى ، فمعنى ذلك أننا أضفنا التفضيل ، وإضافة التفضيل تقتضي الاشتراك في صفة الفضل .
نقول : فلان أكرم من فلان .
ذلك يعني أن فلانا وفلانا يشترك في هذه الصفة ، وأن الكرم خصيصة تنتظم الجانبين .
فهل الأمر كذلك حينما نقول سبح اسم ربك الأعلى لو قلنا ذلك لسقطنا في حضيض الكفر ، لأننا سنثبت لآلهة العرب المدعاة الزائفة شيئا من صفة العلو وهي في الحضيض .
فالتفضيل حينما يكون مقطوعا على هذا النحو يخرج عن بابه ، ويكون المراد منه أن يرفع الرب إلى أقصى مقامات الإجلال والكمال .
فالله جل وعلا حين يقول لنبيه عليه عليه الصلاة والسلام سبح اسم ربك الأعلى يريد أن يقول له : إن ربك هو الأعلى ولا علو مستحق لغيره بوجه من الوجوه .
الله هو الأعلى ، والكون كله بما فيه من مخلوقات مقامهم مقام العبودية .
ثم بعد أن فرغنا من هذا الكلام العسير ومن هذا الكلام الذي قد يتصور البعض أنه يجب أن لا يقال مع أنه يجب أن يقال ، مع أنه يجب على كل إنسان من المسلمين ومن العرب أن يتعرف على حقائق اللغة ليعرف مدلولاتها وليدرك مرادات الله تتبارك وتعالى ، وأنه يجب أن يعرف أن العرب في سلائقها وفي فطرها المستقيمة كانت تنفر من طول الكلام ومن تشقيق اللسان وتعد ذلك عجزا وتعده عيا وتعده من معايب الخطاب ومن معايب الكلام ، لأن القرآن نزل لكي يخاطب ما استقر في الطبيعة العربية من قابلية للتفاعل مع أبعد نأمات الإيحاءات التي توحيها الكلمة .
العربي الذي يسمع هذا الكلام سبح اسم ربك الأعلى يتصور مباشرة وبدون أن يمر بكل هذه التحاليل التي مررنا بها ، وبكل هذا الكلام الذي قلناه ، يتصور ربه هو الأعلى وأنه لا علي إلا الله تبارك وتعالى .
/ سبح اسم ربك الأعلى من ؟ الذي خلق فسوى وأية بادرة من الذهن تشعر بأن ترتيب الكلام على هذا النحو سبح اسم ربك الأعلى ، الذي خلق فسوى نزول من الأعلى إلى الأدنى مباشرة ليستقر في الذهن أن ما سوى الله فمخلوق ، وأن ما سوى الله فمربوب ، وأن ما سوى الله فمحتاج إلى الله تبارك وتعالى .
الذي خلق فسوى ، والذي قدر فهدى خلق فسوى ، كلمتان تأتيان وراء بعضهما ، ماذا تعنيان ؟ أنت يا أنت قارئ القرآن ماذا تفهم من ذلك ؟ الخلق هو الصنع ، وكل عامل في الحدادة أو في النجارة أو في أي عمل من الأعمال يعلم أن ليس كل عمل عمل وليست كل صنعة صنعة ، وأن العمال والصانعين يتفاوتون من حيث الإتقان تبعا لدرجة المران وبقدر ما أنتجوا من المادة التي صنعوها ، فحين تصنع شيئا قد يخرج معك على نحو بدائي غير منسق وغير مرتب ناقص الأداء ، ولكن الله تعالى أراد أن لا يلحق بخلقه هذا التصور ، وأراد أن يستقر في عقل الإنسان إن خلقة الله على أتم وأكمل ما يكون ، فالخلق هو الإيجاد ، ولكن التسوية هي التهذيب والتشذيب والتعديل ، أنت تقتطع قطعة من الجبل حجارة فأنت صنعتها بهذا الشكل باقتطاعك لها ، بمجرد هذا الاقتطاع صنعت حجر ، ولكن لا يقول قائل : إنك نحت منها تمثالا ، ولا يقول قائل : إنك جعلت منها لبنة تصلح في مكان مستو ، ولكنك حين تعمل الإزميل والفأس فتسوي من هذه الكتلة تمثالا جميلا ، أو حينما تعمل الإزميل والفأس فتشب أطرافها حتى تكون حجارة تأخذ مكانها في الجدار على استقامة فأنت في هذه الحالة لم تخلقها وحسب وإنما خلقتها وسويتها .
وهذا هو معنى التقويم الذي ورد في مواطن أخرة من القرآن الكريم لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم فأنت لم يخلقك الله تعالى كما يخل أي شيء بلا قيمة ، لا ، أنت خلقت لغاية وخلقت لهدف ، أنت رشحت لكي تكون خليفة الله في الأرض فاهما عنه قيما على شئون الدنيا ، قيما على حراسة دين الله ، حارسا على كلمات الله تبارك وتعالى .
فمن أجل ذلك أنت لا بد أن يكون قد سواك الله تعالى تسوية لكي تؤدي هذه المعمة ، فأنت أيها الإنسان مخلوق على أحسن صورة وأكمل خلق يساعدك على أداء هذه الغاية .
والذي قدر فهدى والذي يفهم من التقدير طبعا هو قضاء الله تعالى أن يكون الأمر الفلاني على الشكل الفلاني ، ولكن للعلماء في هذا المجال كلاما وإن كان غالبهم لا يأخذ به إلا أنني أجدني أميل إلى اعتناقه وتبنيه ، فكلمة قدر بهذا البناء في اللغة تعني : جعل الشيء وفقا لمقدار ، وجعله مؤديا لغاية .
وتعني من جانب آخر كلمة قدر بهذا البناء إعطاء القدرة ، تقول : قدرت فلانا على أن يفعل كذا ، أي منحته القدرة والقوة على أن يؤدي الشيء الفلاني .
وفي تقديري ولا أدري فقد أكون مصيبا أو لا ، أن هذا لمعنى الثاني أولى بأن يؤخذ به في تأويل الآية ، فالله تعالى أوجد هذا الإنسان وأوجد هذه المخلوقات جميعا ، منها الناطق ومنها الصامت ، ومنها الحي ومنها الجامد ، لكن كل ما أوجد الله تعالى تضمن سننا وتضمن قوانين لها فعلها ولها أثرها في الكون ولها وظيفتها في هذا الوجود ، من الذي أعطاها القدرة على أن تؤدي ما يراد لها أن تؤديه ؟ الله .
فالله تعالى قدر هذا الإنسان ، أي أقدر هذا الإنسان على أن يتحرك في المسار الذي أراده الله تعالى له ، ويزيدني قناعة وميلا إلى هذه التأويل كلمة هدى فالله تعالى يقول والذي قدر فهدى أي أعطاك القوة على الحركة ، والحركة لا يشترط فيها أن تكون مستقيمة ، فدوران الإنسان حول نفسه حركة ، وأخذه يمينا وشمالا حركة ، وضربه في التيه حركة ، واستواؤه على جادة مستقيمة حركة ، لكن هذا الإقدار حكمه الله تعالى بأنه مقصود منه الهداية ، عند هذه النقطة أريد أن أقول كلمتين لأقف .
/ حينما نسمع الله تعالى وممتنا على ابن آدم والذي قدر فهدى بعد أن أبان له أنه خلقه فسوى ، يريد أن يقول له : يا ابن آدم أنا الذي خلقتك ، ولم أخلقك خلقا ناقصا وكنت على ذلك قديرا ، فسويتك وجعلتك في أحسن تقويم ، ثن أعطيتك القوة لتتحرك وتعمل وأقدرتك على ذلك ، ولو شئت ما أعطيتكها أبدا ، ثم هديتك وهدايناه النجدين فأنت يا ابن آدم حينما تستخدم نعم الله عليك من الإيجاد والخلق ، والتسوية والإقدار في غير ما أراد الله تبارك وتعالى فأنت عندي كافر جاحد ، وأنت في أعراف بني آدم ناكر للجميل .
تصور أن رجلا أعطاك مبلغا من المال لكي تستعين بها على قضاء حوائجك وإرضاء ضروراتك ومصالحك ، فذهبت واشتريت بها مسدسا وجئت تصوبه إلى صدر هذا الذي أعطاك هذا المال ، ما أنت ؟ أأنت إنسان ؟ أم أنت مخلوق نكد ناكر للجميل ؟ في أعراف بني آدم في فطرهم وفي سلائقهم وفي أخلاق الناس استعمال النعم ضد الذي أنعم بها سقوط في الخلق وانتكاس في الطبع ، فالله تعالى إذ يعد عليك نعمه بهذا الشكل لا الشكل الغيبي وإنما بالشكل المحسوس ، الذي تحسه في نفسك وفيما حولك ومن حولك ، يريد منك بكلمة هدى أن تلتزم الطريق الذي أراده لك .
أما أن تستخدم نعم الله لكي تعصي بها الله فذلك خلاف مقتضى الإنسانية ، ولو أننا حاكمنا أنفسنا وحاكمنا الدنيا إلى هذا المعنى الذي فهمه الإنسان العربي يوم تلاه محمد صلى الله عليه وسلم فاستقام عليه طبيعته كلها ، لو أننا حاكمنا أنفسنا وحاكمنا الإنسانية إلى هذا وتساءلنا : كم من النعم التي يتكلم فيها أيها الإخوة ؟ هل نحن الذين أوجدنا هذه النعم ؟ لا ، هل نحن الذين أوصلناها إلى أنفسنا ؟ لا ، لا يتوهمن متوهم أن عمله وسعيه وكدحه هو الذي يجلب عليه الرزق ويرد عنه السيئات ، أبدا ، لا بد من عون الله ، ولا بد من إرادة الله ومن مشيئة الله ، وقديما قال قائلهم : إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجنى عليه اجتهاده وكم من لقمة وصلت إلى الفم ثم اختطفت ، وعملك وكدحك وجدك ونشاطك ليس هو الذي يقرب إليك الخير ويدفع عنك الضير ، أبدا ، الله هو الذي يعطيك ، والله هو الذي يحرمك إن شاء ، والله هو الذب يمتحنك ويبتليك ، والله هو الذي يسامحك ويعافيك .
فالله تعالى يريد لك أن تعلم أن استخدام هذه النعم على النحو الذي تستخدمه أنت أيها الإنسان ، هذه النعم التي تتقلب بين أعطافها وتتمتع بها وتتملاها عينك ، وتسعدك بها حواسك ، من أين لك ؟ من الله ، أفجائز لك في قضية العقل .. أيسوغ لك في قانون الخلق أن تستخدم ما أعطاك الله فيما يغضب الله تعالى ؟ سل نفسك .. أنت تعطي الدنيا من ذاتك الشيء الكثير والكثير الكثير .. كم من الوقت تذكر الله فيه ولا تنساه ؟ إن الله فرض عليك فرائض فهل أنت مؤد لما افترض الله عليك ؟ إن الله منعك أشياء أفانت مع هذا المنع ؟ إن الله أراد لك أن تسلك طريقا أفأنت سالك هذا الطريق ؟ بل أفأنت معين على سلوك هذا الطريق ؟ كل هذه الأسئلة لو أردنا أن نجيب عليها بحرية واطمئنان لوجدنا أنفسنا نقف في الصف الخاسر ، نحن مع الله لسنا أوفياء ولسنا أخلاقيين ولسنا راغبين في خفض العيش ورغده ولسنا راغبين في سعادة مرموقة عند الله تبارك وتعالى أم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ألم يأن لك أيها الإنسان أن تذكر الله الذي خلقك وحاطك ورباك وسخر لك ما في السماوات والأرض جميعا منه .. ألم يأن لك أن تفيء لله ربك ؟ آن لك أيها الإنسان ؟ آن لك أن تصيخ للنداء فإنه النداء الذي يتغلغل في أعماق الذي صغت قلوبهم لذكر الله تبارك وتعالى .
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم ، الذي خلقك فسواك فعدلك ، في أي صورة ما شاء ركبك إن لك غاية فاكدح نحوها ، وإن لك هدف لم تصنعه يداك ، ولكن رحمة الله أنزلته قرآنا يتلى وشريعة تتبع وتسلك ، فاعمل على أن تكون مع الله ومع شريعة الله واجتهد في أن تسير في طريق الله ، ذلك خير للذين يريدون وجه الله ، وذلك علامة على كمال الإنسانية لا سقوطها ، ولعلي لا أقول عجيبا إذا قلت إن إنسانية اليوم كلها محتاجة إلى أن تعيد النظر في أمور تعتبر ألف باء الوجود الإنساني ، محتاجة أن تعيد النظر في قواعد الأخلاق ، إن الأخلاق تقتضي أن تستخدم نعمة الله فيما يرضي الله ، وأكبر نعمة عليك أن الله أوجدك .
فسخر وجودك كله بكل ما فيه من طاقات وما شحنت فيه من إمكانات ومواهب لكي ترضي الله تبارك وتعالى .
فلا رب إلا سواه ، ولا منقلب لك إلى غيره ، فأعد الجواب ليوم تشخص فيه الأبصار ، أجارنا الله وإياكم من سوء المنقلب وسوء العاقبة وكتب لنا ولكم وللمسلمين سلوك سبل الهداية والتوفيق وما يريضي الله وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة البروج الجمعة ربيع الآخر / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد فيا أيها الإخوة المؤمنون : في الجمعة الماضية تحدثنا إليكم مطولا عن فضل سورة البروج ، وهي كما لا يخفى سورة عظيمة وكريمة وإذا جاز لنا أن نتعرف على الأسس التي تأخذ هذه السورة أهميتها منها ، فإن من بين هذه الأسس بلا شك أن هذه السورة العظيمة أرخت لمرحلة هامة وحاسمة من مراحل الدعوة الإسلامية زمن مؤسسها وقائدها محمد صلوات الله وسلامه عليه .
ولقد قمنا في الجمعة الماضية والتي قبلها بالبحث عن الواقعة التاريخية التي أشارت إليها السورة الكريمة إشارة عامة ، ثم عقبت بعد ذلك على هذه الواقعة بجملة من الدروس والمواعظ المنبثقة عن هذه الواقعة والمؤسسة عليها .
وأنتم بطبيعة الحال في غنى عن إعادة الواقعة ، ولكننا جميعا لسنا أغنياء عن دراسة الواقعة ، وعن محاولة التعرف على أهم ما فيها من دروس وحكم .
إن مسألة المحنة والابتلاء في الدعوات مسألة طبيعية ، وأقصد أنه لا بد في كل نظام اجتماعي بشري حين تخرج من بين صفوفه دعوة تهز أركانه وتضع أسسه وقواعده موضع التساؤل لا بد لهذا النظام من أن يأخذ أهبته في الدفاع .
تلك ظاهرة معروفة وأظن أن أي دارس للتاريخ العام ولتاريخ الديانات ، وإن أي مطلع ولو بصورة سطحية على تاريخ الإسلام في صدره الأول يدرك بجلاء لا مزيد عليه أن المؤمنين أوذوا في الله ، وأن الشدة والبأساء والبلاء أخذتهم من جميع أقطارهم ومن البعداء والأقرباء والأعداء والأصدقاء على حد سواء .
لكن هذه الحادثة لها طعم خاص ، لها لون خاص ، لها مدلول خاص .
ولكي لا نقفز من فوق القضايا التي ينبغي إبرازها والعناية بالتفكير بها فلا بد أن نشير إلى ما سبق أن قلناه قبل الآن ، إن سياق الآيات ودراسة وقائع التاريخ تشهد على الأرجح أن الحادثة وقعت قبل بعثة النبي عليه السلام وبعد ميلاد عيسى صلوات الله عليه ، أي في الفترة ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليهما وعلى جميع إخوانهما من جميع الأنبياء والمرسلين .
فإذا نحن رحنا نتعرف على مسيرة الدعوة المسيحية بعد رفع المسيح عليه السلام فإننا نجد في تاريخ المسيحية منعطفا خطيرا كان ذلك في بداية القرن الرابع الميلادي ، وكان ذلك بعد أن أسلم قسطنطين إمبراطور الرومان ، وكان ذلك بعد أن بذل هذا الإمبراطور محاولة جاهدة لتوحيد التيارات الدينية في مملكته ضمن تيار واحد .
وهذا طبعا شأن السياسة ، فالساسة في أي زمان وأي مكان ضد التطور وضد التقدم ، لا يمكن أن يوافقوا على العمليات الانفجارية ولا يمكن إلا أن يقفوا في وجهها .
والإمبراطورية الرومانية في الأرض إمبراطورية وثنية ، أي أنها كانت تعبد الأصنام والتماثيل .
وليست تماثيل اليونان المشهورة في التاريخ إلا أثرا من هذه الآثار الوثنية التي كانت عليها روما بعد أن ورثت حضارة اليونان .
لكن ضمن الإمبراطورية الرومانية كان يوجد يهود ويوجد المسيحيون ويوجد وثنيون ويوجد فلاسفة ومفكرون مؤلهون ويوجد فلاسفة ومفكرون ماديون ، كما يوجد مجوسيون على مذاهب ونحل وآراء متعددة ومختلفة .
إن شؤون السياسة طبعا لا تستقيم على حالة كهذه من التشتت وتفرق المنازع والآراء والأهواء ، فالمحاولة التي بذلها قسطنطين ظاهرة طبيعية في علم السياسة ، لا استنكار تستدعيه ولا شيء مما يخرج على مألوف الساسة في أي زمان ومكان .
لكن المهم أن نقرر حقيقة يجب أن يستحضرها كل إنسان هي أن مسائل العقيدة ليست مما يصلح معها أن تبذل المحاولات لتوحيدها بقوة القانون وبرغبة السلطة ، فالقانون والسلطة يتناولان الأجسام ، ولكن لا شأن لهما بقلوب الناس ولا يستطيعان تغيير شيء من اتجاهات الناس العقلية ، إلا أنه حينما يكون الموقف من الجهة المعارضة متصلا بالصلابة والرسوخ فبالسلطة في ذلك الحين موقف معروف أيضا هو التناهي في الضغط والتناهي في الإكراه والتناهي في بذل الجهود لملاحقة الخارجين على القانون السائد والعرف المتبع .
إن قسطنطين فكر في أن يجمع كل هذه الآراء والأهواء والمتجهات في مذهب واحد ، وجمع الأساقفة بعد أن انتشرت الديانة النصرانية في جزء كبير من أجزاء الإمبراطورية الرومانية وخرج بقرارات ، الهدف منها إيجاد صيغة يمكن أن تستوعب كل هذه الاتجاهات المتضاربة .
خرج بصيغة تقول:إن المسيح عليه السلام ليس رسولا فحسب ولكنه هو ابن الله وهو التجسيد الحي لله خالق السماوات والأرض.وخرج بسلسلة من التصورات والمفاهيم جعلت المسيحية بعد أن كانت توحيدا وإسلاما لله تعالى أصبحت ضمن الأديان الوثنية وليس مع الأديان الموحدة.
/ إلا أن حقائق الدين كما قلنا ومسائل العقيدة ترفضان الخضوع كل الخضوع ، فخرج على قسطنطين ناس ، فلاحقهم في البراري والصحاري ، وشردهم في الأديرة ، فخرجوا فارين بدينهم .
وبقيت عنده بعض حقائق الدين ، وكان من ضمن من خرج شرذمة من النصارى الذين فروا من قسطنطين وتوغلوا في جزيرة العرب واستوطنوا في وسط الجزيرة في منطقة نجران بين الحدود بين السعودية الحالية واليمن .
إن الشيء الذي يلفت النظر ليس أن تعمد اليهودية إلى امتحان النصارى ، لأن اليهودية في وطن النصارى في الشام ، حاربت المسيحية ، وسعى رجال الدين اليهودي لدى الإمبراطور الروماني لاستصدار حكم الصلب على السيد المسيح عليه السلام .
وكانوا الساعد الأيمن في مطاردة المسيحيين .
ليست المسألة التي تلفت النظر هي هذه أبدا ، ولكن الشيء الذي يلفت النظر هو أن شركاء العقيدة لا يمدون يد المساعدة لبعضهم ، حينما قال أحدهم بنشر اليهودية في اليمن ومضى ، ووقعت واقعة الأخدود التي تحدثت عنها سورة البروج في نجران ، وشقوا للناس الخنادق والأخاديد وملؤوها بالنيران المتأججة وألقى فيها اليهود المسيحيين وأحرقوهم وهم أحياء ، لماذا لم تكترث الدولة النصرانية في الشام ؟ ولماذا لم تتحرك الولاية الرومانية في مصر ؟ ولماذا لم تتحرك الدولة النصرانية في الحبشة ؟ علما بأن مجال الإنجاد مفتوح ، لماذا ؟ إن هنا موضعا للتأمل والتفكير الطويل .
نرجع إلى الآيات لنعرف ما أسباب المحنة كما شرحها الله تعالى ، ومعهودنا من الله أنه حينما يعرض الدرس الكبير ويتناول الموقف الخطير لا يلقيها إلى المسلمين مجردا بل يبرز الأسباب .
اسمعوا : والسماء ذات البروج ، واليوم الموعود ، وشاهد ومشهود ، قتل أصحاب الأخدود ، النار ذات الوقود ، إذ هم عليها قعود ، وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود إلى هنا ينتهي عرض المسألة ، لنأتي مباشرة إلى استماع التعليل وإلى إبراز السبب الذي من أجله تعرض هؤلاء المؤمنون إلى امتحان قاس ، قال الله تعالى وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد ، الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد إذا فنحن نستطيع أن نعرف السبب الذي من أجله تعرضت هذه العصابة المؤمنة لهذا البلاء العظيم .
أهي نزاع على الدنيا أو على السلطان ؟ لا شيء من هذا .
لكن الجريمة التي ارتكبها المؤمنون هي أنهم آمنوا بالله العزيز الحميد .
ندع هذا الكلام مؤقتا لنعود إلى صلب الواقعة التاريخية .
ونتساءل : ألم تكن نصرانية الرومان تؤمن بالله العزيز الحميد ؟ ألم تكن اليهودية تؤمن بالله العزيز الحميد ونحن ما زلنا في تاريخ الأديان المقارن نعتبر اليهودية من ديانات التوحيد ؟ إن إلقاء السبب بهذا الشكل مجردا عن علائقه جميعا يوحي ويطبع في الأذهان أن ثمة معسكرين ، معسكر يؤمن بالله العزيز الحميد فهو من أجل ذلك تعرض لهذا البلاء الشديد ، ومعسكر آخر يظن كل هؤلاء الناس الذين أشرنا إليهم لا يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
ولكن الآن تذهب وتقول لليهودي : أنت لا تؤمن بالله ، فسيقابلك بالإنكار ، سيرى أنك تجرح إيمانه وتعتدي على دينه .
وتذهب إلى النصراني وتقول له : أنت لا تؤمن بالله العزيز الحميد .
فسيقابلك بالإنكار ويرى أنك ألحقت به إهانة لا تغتفر .
لكن واقع الأمر يختلف .
إننا حين نضع قضية الإيمان في مجال التفكير فإن الإيمان ينحل معنا من حيث النتيجة ودون حاجة إلى بحوث مستفيضة ، إلى عدد من الأفكار ، أولا : هذا الكون العظيم الهائل لا يعقل أنه نشأ هكذا مصادفة ، كما أنه لا يعقل أنه أنشأ نفسه أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون إن العقل السوي السليم لا يستوعب هذين الاحتمالين أبدا ، لا يقر أن الكون وجد من غير شيء ، كما لا يقر أن الكون أوجد نفسه ، فمحال أن يجمع الفعل والفاعل في آن لاستحالة أن يكون الخالق والمخلوق في آن واحد .
وإذا فلم يبق في مجال الفروض إلا هذا الفرض الواحد الصحيح وهو أن هذا الكون الهائل الآخذ بالاتساع من صنع الله تعالى .
أنت أيها الإنسان جزء من هذا الكون يسري عليك القانون الذي يسري على الكون كله ، وحينما نقر أن هذا الكون مخلوق فنحن نقول بديهة أنك أنت أيها الإنسان الذي أنت جزء من هذا الكون أيضا مخلوق .
ومصيرك مرهون بهذا الخالق طالما أنت جزء من مخلوقاته .
وكل مخلوقات الله تسير وفق القوانين التي وضعها الله لها ، فمن غير المعقول أن تكون أنت وحدك أيها الإنسان من بين مخلوقات الله أن ترفض أن تسير وفق القوانين والنظم التي شرعها الله لك .
فمن غير المعقول أن تكون أنت أيها الإنسان الشاذ من بين مخلوقات الله .
/ انظر إلى نفسك .. انظر إلى قدراتك .. والله يقول لك وفي أنفسكم أفلا تبصرون فستجد أنك من حيث العمر محكوم بقانون الولادة ثم النشأة ثم الشباب ثم الكهولة ثم الشيخوخة فالموت ، أي أنك محكوم من الزمان من طرفين ، من البداية والنهاية ، وبالتالي أنت تدرك بضرورة الإحساس والمشاهدة أنك كائن طارئ في هذا الوجود ، ليس لك صفة الخلود ولا السرمدية ، فأنت من حيث العمر الذي نضعه أساسا للنظر مؤقت بزمن بسيط لا يساوي في عمر الزمان طرفة عين .
فإذا نظرت إلى قواك والإمكانات والمواهب والحوافز والدوافع التي أودعها الله فيك والتي جبلك عليها فسوف تخرج بنهاية القياس أنك مستطيع بغيرك غير مستطيع بنفسك ، أي أنك كفرد ليست قادرا على أن تحصل الضرورات اللازمة لقوام عيشك ، فلا بد في صفاتك المعيشية من أن تستعين بإخوانك من بني البشر .
والناس كمجموعة ، مجموعة لهذه الطاقات ، صحيح أن مجموعة الطاقات أقوى وأعظم وأكبر من طاقات الأفراد ، ولنضربه بواحد واثنين وبعشرة وبألوف وبملايين ومع ذلك فسيظل معنا في نهاية المطاف أن الإنسانية عاجزة من حيث هي موكولة إلى قدراتها عن تحصيل أسباب السلامة والهدوء والطمأنينة في هذه الحياة .
من الذي يستطيع أن يرشد الإنسان إلى سلوك السبيل الأقوى والأقوم لانتهاج الطريق المستقيم ؟ أنت في لقمة العيش لا تجد غضاضة ولا عيبا في أن تستعين بإخوانك من بني البشر ، فإذا كنت في لقمة العيش محتاجا إلى الآخرين فأنت محتاج أكثر فيما هو أهم من لقمة العيش مما يتناول استقرار الكائن البشري .. فيجب أن لا تحس بالغضاضة ولا تشعر بالعيب حينما يقال إنك أيها الإنسان لا تستطيع من غير هداية الوحي ، ولا تستطيع من غير دعم من الله أن تهتدي إلى الطريق الذي يدلك إلى السعادة في الدنيا والفوز والفلاح في الآخرة .
من هذا التحليل الموجز لأصول قضية الإيمان نصل إلى أنه لا يكفي في ميدان في عقيدة التوحيد أن يقول الإنسان أنا مؤمن بالله ، تلك دعوى يقدر عليها ويطيقها كل إنسان ولكنها ليست كل شيء بل ربما كانت في كثير من الأحيان لا تدل على شيء على الإطلاق .
إن فيصل التفرقة بين من يؤمن بالله العزيز الحميد والذي لا يؤمن بالله العزيز الحميد أن المؤمن ملتزم بمنهاج الله تعالى الذي أنزله على أنبيائه ورسله صلوات الله عليهم جميعا والذي لا يؤمن بالله هو ذلك الإنسان الذي يكتفي من عالم الإيمان بالدعوى وبالتبجح ثم يضرب بكل مقررات الدين وبكل أوامر الله وبكل تعليمات رسل الله عرض الحائط ليتخذ لنفسه منهاجا ونظاما من اختراع نفسه ومن تصورات عقله لا ينتج عنه إلا الخلل والدمار والهلاك .
اليهودية لماذا حاربت النصرانية ؟ حينما نقول إن اليهود مؤمنون ، والنصارى مؤمنون بالله العزيز الحميد ، لنفترض أن النقيضة الأساسية غير موجودة وهي ضرورة إرسال رسول جديد ، لنفترض أن هذا غير موجود .
فلماذا يتصارعون ؟ لأنهم يتصارعون على القواعد والأسس ، لخلاف على صورة الكون والحياة ومنزلة الإنسان في هذه الحياة ، إن اليهودية من بعد موسى ومن بعد هارون عليهما السلام انتكست في حياة عنصرية ومادية وقبلية ضيقة جعلت تعتمد مبدأ العدوان أساسا لكل تصرفاتها .
فمن أجل ذلك سقطت اليهودية في هذا التسلط وهذه الشراسة التي رافقت بني إسرائيل منذ عصر بعيد جدا .
إن اليهودية فقدت كل الأسباب وكل المبررات التي تدعوها إلى أن تكون وسيلة هداية ، وأن تكون رسالة سماوية يفيء الناس إلى ظلها أو أن يجدون فيها الحلول لمشكلاتهم اليومية أو المستقبلية .
فمن أجل ذلك جاء عيسى صلوات الله عليه رسولا من الله تعالى لكي يبعث الرطوبة في هذا الجفاف الذي تسرب إلى اليهودية .
من الخطأ البين أن نتصور النصرانية ديانة قائمة بذاتها ، إن النصرانية هي تجديد للدين اليهودي .
ولهذا نرى الإنجيل يخلو تماما من التشريع ، لأن الله تعالى في ميدان التشريع رد الحقائق التي أنزلها في التوراة على موسى عليه السلام .
ولكنه جاء بهذه الدعوة الروحية وجاء بشيء من التجديد ومن التسهيل لمرافق الحياة قال ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون ، إن الله ربي وربكم فاعبدوه هكذا قال المسيح عليه السلام لليهود .
وحينما تحولت النصرانية على يد قسطنطين ومن بعد قسطنطين إلى ديانة محرفة فيها كثير من عوامل الوثنية لم يقف الأمر عند هذا الحد .
إن النصرانية بهذا الاعتبار الذي شرحناه ديانة مدعوة إلى تحكيم شرع الله الوارد في التوراة ، فإذا طرحنا على أنفسنا هذا السؤال : بماذا كانت تحكم الدولة الرومانية التي كانت تدين بالمسيحية ؟ بماذا كانت تحكم الولاية المصرية التي دخل أهلها الأقباط في الديانة النصرانية ؟ بماذا كان يحكم الأحباش ؟ فسنجد أن شرائع الله معزولة وأن الناس يتحاكمون إلى قوانين وإلى أعراف هي من صنع أيديهم .
/ حينما وجدت هذه الجماعة المؤمنة الذين هم أصحاب الأخدود والذين تلقوا هذه الصدمة .. ماذا كانت النتائج ؟ كانت النتائج هذا البلاء المستطير .
لأي سبب ؟ لأن هذه الصفوة والبقية كانت تحمل شعلة الإيمان الحقيقي في نفوسها ، كانت تدعو إلى الاحتكام إلى شرع الله في وجه من يتحاكم إلى شرائعهم الخاصة التي صنعتها من ذات أنفسها وفاقا لتصوراتها وأفكارها .
فنحن في هذه الصورة أمام نوعين من التدين ، لون صحيح ، ولون محرف ، أو لنصطلح على أن نقول أنه مزيف .
حينما يتقابل في ميدان العقيدة الزيف مع الدين الصحيح فإن الزيف لا يقل عنفا وشراسة وخصومة وفي الحرب والعنف عن الأعداء الأصليين .
نحن من هنا نستطيع أن نفسر وأن نحل كثيرا من المشكلات التي تحير كثيرا من قصار النظر .
إن التاريخ عرف حركات دينية تحمل الصيغة الدينية الصحيحة ، فحوربت من أبنائها ، لماذا ؟ لأن هناك أناسا تزحزحوا عن قواعد الوحي ووقفوا مع الذي لا يؤمنون ، أي انسحبت الصالح ، أي الخطر على مصالحهم ، فمن أجل ذلك وقعت الواقعة .
إننا نقول هذا وفي الذهن أمور ، ما أريد أن أنظر إليها لأنها في الواقع أمور مؤلمة ، في الذهن أمور وصور ، جعلتنا عبر تاريخنا الطويل نقف في مواجهتنا بعضنا بعضا ، ويحمل بعضنا السلاح في وجه الآخر ، برغم من أننا ننتمي إلى دين واحد .
وبرغم أننا نسجد لرب واحد ونبي واحد ونستقبل قبلة واحدة .
إن المسألة بسيطة وواضحة ، إن الزيف والأصالة يتقابلان ، وكلما تقابل الزيف والأصالة حصل هذا الصراع ، وإن هذا الصراع مؤسس على هذه الحقيقة التي عرضتها هذه الآية وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد لو أنك أتيح لك أن تضع التاريخ في صفحة واحدة تستعرضها بلمحة عين لعرفت أن رجالا أتقياء قاموا يدعون إلى صراط الله العزيز الحميد حرض عليهم من قبل السلطات .. وقيل فيهم أشياء كثيرة .. قيل أنهم طامعون في الجاه أو في المنصب أو في المال .. وهم ليس في هذه أبدا .
إن المؤمن من حيث هو مؤمن لا يكون في نفسه كذلك وهو في نفسه شره إلى السلطة أو شره إلى المال أو الجاه ، ولا يكون مؤمنا وهو يحاول أن يكثر من حوله الأنصار ليصل إلى السلطة .
إن هذه النوازع والتطلعات الرديئة متى وجدت في نفس الإنسان كف المؤمن أن يكون مؤمنا .
إن المؤمنين قوم نصحوا لأنفسهم ولعباد الله تعالى ، لا يمكن أن يغشوا بحال من الأحوال ، لا يريدون إلا استقامة الأحوال وإلا أن تنصلح شؤون الناس ، ولكن أنت إذا رأيت إنسانا مفسدا يرى إنسانا آخر صالحا ، إن هذا المفسد يرى في هذا الصالح شهادة بينة وواقعية على هوانه وعلى خساسة قدره ، فمن أجل ذلك هو ينتقم لخسته ولهوانه بالتنكيل بالناس الصالحين وبالناس الطيبين .
هذا على صعيد الأفراد .
فإذا نقلت إلى الصعيد العام وأخذت شريحة من التاريخ البشري تحاكم إليها هذه القاعدة ، فاسأل نفسك : من الذي دعاه محمد صلى الله عليه وسلم في هذا الدين ؟ ما هو جوهر الخلاف بينه وبين الناس ؟ قال للناس : إن ما تعبدون من أصنام وأوثان باطلة ، فاعبدوا الله الذي خلقكم والذي إليه ترجعون ، وإن ما تتحاكمون إليه من أعراف وتقاليد هي بالية وعتيقة ضارة وتقولون وجدنا عليها الأباء والأجداد ، لن تنفعكم شيئا ولن تسهم أي إسهام في حل مشكلات الحياة ولا في تذليل الصعوبات الموجودة في وجه هذه الإنسانية المعذبة ، فتعالوا إلى كلمة الله الجامعة غير المفرقة ، وتعالوا إلى الله الذي يردوا الحقوق إلى أربابها ، لا كعدل البشر الذي يسلب الحقوق ويمكن للظالمين من الظلم يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله إذا هي صيحة الإسلام .
فثارت عناصر الشر والفساد في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن كان قد ربى أصحابه ، وكان قد قطع الشوط الذي كان الخطر فيه ماثلا على القلة المؤمنة ، وخرج بالمؤمنين إلى رحابة الإيمان ، وبقيت المسألة في قانون النبوة والرسالة مسألة وقت لا أقل ولا أكثر ، إن أسس الحياة الجاهلية قد تهاوت ولم تبق إلا سنوات وسينقض هذا البناء برمته لتقوم على أنقاضه أمة الإسلام ولتقوم دولة الإسلام .
/ ومضت الأمة المسلمة ثم أدركها ما يدرك الأمم من الفتور في الهمم والعزائم والانغماس في الشهوات جريا وراء الدنيا وأخذا بأسباب اللذة ، فأصابها ما أصابها ، وتذكر يا رسول الله بأبي أنت وأمي ألم تقل : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه كذلك فعلت هذه الأمة نفس الأدواء نفس المشكلات نفس الصعوبات نفس المتاعب قابلت هذه الأمة المسلمة ، ومع ذلك فإن أمتنا كما ذكرت لكم من قبل تمتاز عن النبوات السابقة بميزتين لم تتوفرا في جيل من الأجيال ولا في أمة من الأمم ، أولى هاتين الميزتين أن الله جل وعلا حفظ حقائق وحيه المنزل على نبيه المكرم صلوات الله وسلامه عليه وآخر السورة التي نحن بصددها يشير إلى هذا الحفظ بل هو قرآن مجيد ،في لوح محفوظ وكم بذلت من محاولات عبر التاريخ وعلى اختلاف العناصر والأجناس والألوان لكي تغير حقيقة بسيطة من حقائق الوحي فما أمكن ذلك ، لأن كفالة الله لا تثقبها محاولات الآدميين ، والله قد تكفل بهذا الدين بالحفظ ، كم من أبالسة ، كم من شياطين ، كم من أفاكين ، كم من كذابين حاولوا أن يزيدوا في كلام الله أو ينقصوا منه فباءت محاولاتهم بالخسران .
وهذه إسرائيل طبعت قبل سنوات من المصحف نسخا بمئات الألوف تزيد منها وتنقص وتوزعها في بقاع الأرض فيتلقى المسلمون النبأ ببرود ، لأن النسخ جميعا تأخذ طريقها إلى الحرق ، لأن الله تعالى لم يسمح ولم يأذن لحقيقة واحدة من حقائق الوحي أن يتطرق إليها الخلل .. فهذه الكفالة لم تتوفر لدين من الأديان في الماضي ولكنها توفرت لهذا الدين الذي هو الإسلام .
الميزة الثانية التي توفرت لهذه الأمة ولهذا الدين وحرمت منها الأمم الأخرى جميعا أن سبيل الإسلام في العمل سبيل بشري وجماعي ، أي أن حقائق الوحي كانت تنزل منجمة ومفرقة على رسول الله بالآية وبالعدد من الآيات فيأخذ الرسول عليه الصلاة والسلام بتنظيم الجماعة المؤمنة وفاقا لحقائق هذه التوجيهات الربانية .
فالوحي كان يوافقه عمل بنائي جماعي تنظيمي جعل الأمة المسلمة أن قوام حياتها وحياة مستقبلها تتمثل في هذا العمل الجماعي الذي لا يجوز التفريط فيه .
ومع أن الأمة تعرضت لأسباب شتى من ألوان التدمير المقصود والمتعمد ، وتعرضت إلى ألوان من الدعاوى والدس فإن أمة الإسلام ما تزال حتى الساعة بالرغم من تفرق الحدود وبالرغم من تعدد الألسنة والألوان والأجناس تشعر أنها أمة واحدة تجمعها رابطة العقيدة في الله ، ويشدها إلى الأرض من جهة وإلى الجنة من جهة أخرى نداء الله تعالى المتمثل في آيات الله تعالى .
إن شئت مصداقا لذلك فاذهب إلى الحج ، وانظر إلى هناك كيف يتجمع الناس في المشاعر في تلك البقاع الطاهرة .. الزنجي والهندي والعربي ومن كل لون ومن كل ملة .. لا تفرق بينهم الألوان والأجناس والألسنة ، لأن الجامعة الدينية ربطت بينهم جميعا .
ولهذا فنحن نجد على ألسنة الدهاقنة من الاستعمار وتجار السياسة وزبانية التلفيق والملاحدة في كل جيل كلمة واحدة تتردد على ألسنتهم جميعا : ما دام هذا القرآن موجودا وما دامت مكة موجودة فلا سبيل إلى السيطرة على العالم الإسلامي بحال من الأحوال .
اسألوا أنفسكم ، لماذا هذه الخصومة ؟ ألسنا نحن أمة نعيش على أرضنا وفي بيوتنا وبين أبنائنا ومن حقنا أن نتمتع بخيراتنا ومن حقنا أن نكون آمنين وادعين .
لماذا إذا ؟ ترمينا الأمم جميعا عن قوس واحد .
لماذا إن تحركنا لكي نزيل عن أمتنا لعنة التفرق والتمزق التي صنعت في ديار الغرب فجعلت الأمة الواحدة أمما والدولة الواحدة دول ؟ لماذا حينما نتحرك نحو الدولة الجامعة تنطلق الدعوات من أقطار الأرض جميعا لتحطم هذه الوحدة ؟ لماذا حينما ننادي بوضع شرائع الله موضع التطبيق أذلك شأن يخصنا أم يخصهم ؟ يخصنا ولا يخصهم .
لماذا جميعا ينادون بالويل والثبور وعظائم الأمور ؟ لماذا ينادونا بالرجعية والتخلف وعدم المساير ركب التقدم .
لماذا ؟ إن مسألة عناد كما قلنا لكم ، ثم جوهر الصراع بين هذه الأمة وبين أعدائها في القديم وأعدائها في الحديث وأعدائها في المستقبل يتمثل في هذه الحقيقة البسيطة أننا أمة تؤمن الله العزيز الحميد وأن هؤلاء لا يؤمنون بالله العزيز الحميد .
إن الشرق سابقا حاربنا ، وإن الغرب حاربنا بالرغم من الغزل الرخيص الذي يقوم الآن بيننا وبينه ، ولم يدخر وسعا في تحطيمنا وابتغاء الدمار لأمتنا ، ولا أعرف أمة من الأمم لا في القديم ولا في الحديث وقفت موقفا قاسيا مع أمة الإسلام .
إن الكل متفقون اتفاقا لا ريب فيه ولا شبهة على ضرورة تحطيم الإسلام ، ولكن الله من ورائهم محيط .
/ أيها الإخوة ليس القضية هنا ، في الواقع خصمك إن لم يكن بهذا الشكل فلن يكون خصمك .
الاستعمار إن لم يكن بالصورة التي عرفناها فلن يكون استعمارا.
والصليبية العالمية إن لم تفعل هذا بنا فما هي بصليبية ، ستكون إيمانا وستكون إسلاما .
العدو هو العدو .
ما نحن هنا ؟ نحن فقط عند أصوات النشاز ،عند أصوات المنكر ، تصدر من أناس لهم دائما مكان الصدارة في ميدان التدين الرسمي ، وأقول ميدان التدين الرسمي إن هؤلاء حملة الشباك وصيادون في الماء العكر وأجراء خسيسون ، رخيصون ، يعملون على ذبح أمتنا ويعملون على التضحية بدينهم ويعملون على إغضاب ربهم جل وعلا .
إن هؤلاء موجودون ، وموجودون في كل مكان كما وجدوا في كل مكان ، وسيوجدون في كل زمان كما وجدوا من قبل في كل زمان ، وإن سبيل الخلاص من شعور الآثمين والظالمين سواء في الداخل أو في الخارج التمسك بهذه الحقيقة التي هي عقدة العقد بيننا وبين أعداء هذه الأمة جميعا الإيمان بالله العزيز الحميد .
إن الناس يناصبوننا العداء لأننا مؤمنون ، فلكي نتخلص منهم ولكي نتغلب عليهم لنحقق هذا الإيمان في نفوسنا .
كيف ؟ كيف يتحقق كذلك ؟ بالقاعدتين اللتين أشرت إليهما سابقا ، بما حفظ الله به محمد عليه السلام وما حفظ به القلة المؤمنة ، باعتماد القرآن منهجا في السلوك والاعتقاد والتشريع وفي كل شيء والتحاكم إلى الله في كل ما يحدث بين الناس من شؤون وشجون .
ثم في ترابط الجماعة المؤمنة تضامنها تناسقها شعورها بأنها في وجه خطر مستشرى إن لم تدرأه عن أنفسها في هذا التضامن الذي لا حدود له ، لهذه الأخوة التي يفرقها شيء ، بهذه الصفاء الذي لا يعكره أي معكر فنحن ثائرون إلى هناء ، ولكن كما قلت هذا قبل مدة طويلة إن الله باق ليس لأحد سبيل عليه ، لكن الذي يحدث أن الله يغضب على جيل من الأجيال فقط فيسلبه شرف خدمته تعالى ويسلبه شرف الانتماء الصحيح إليه جل وعلا ، ثم يستبدل من بعده قوما آخرين .
فاتقوا الله أيها الإخوة واعملوا على ترسيخ الإيمان في قلوبكم وسارعوا إلى تلاوة قرآنكم والتعرف على أحكام ربكم من خلال هذا القرآن ، ومن خلال سنن النبي عليه الصلاة والسلام ، واتقوا الله في هذه الوحدة الجامعة في هذه الأخوة العظيمة التي عقد الله عقدتها بيمينه بين قلوبكم لا تفرطوا فيها .
إنها عصمتكم يوم تزيغ الآراء ويوم تتفرق السبل وإنها عدتكم وجنتكم إذ يدلهم الخطر، إن الشيطان لا يمكن أن يتسلل إلى الصف المتناسق ولكنه يجد طريقه واسعا حينما يكون الصف مخلخلا .
فأسأل الله العلي القدير أن يرسخ معاني الإيمان في قلوبنا وأن يحبب إلينا هذا الإيمان وأن يكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان وأسأله جل وعلا أن يلزم قلوبنا تعرف معنى هذه الأخوة ، إنه هو المسؤول وهو الملجأ حين تدلهم الخطوب وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة البروج الجمعة جمادى الأولى / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف

نعمة و موضعم .
وقد جاءت أسماء هؤلاء في النص الذي دونوه تقربا إلى الإله المقه ثهون بعل أوم المقه ثهوان بعل أوام .
ويتحدث النص: عن معارك وقعت بين أعداء تجمعوا وقتلوا في واد سقط اسمه من النص وقد انتصر الشرح يحضب على أعدائه وغلبهم .
ويتحدث النص بعد ذلك عن حرب أعلنها الملكان على حمير وحضرموت، غير أنه لم يذكر أية تفاصيل عنها.
وكل ما ورد فيه أن حمير انضمت من بعد إلى سبأ وذي ريدان، واشتركت معها في بعض الحروب.
ومعنى هذا أنها عقدت معاهدة صلح وأنها حالفت الملكين .
ويرى بعض الباحثين أن النص: .
.
، الذي ذكرت فيه حرب وقعت بين شمر ذي ريدان من جهة و أبانسم بن معهر ، أي أبأنس بن معهر أب أنس بن معهر أو من آل معهر معاهر و بخولم وملك سبأ، وملوك حضرموت من جهة أخرى ، هو من النصوص المتأخرة التي دونت بعد النص المتقدم، أي بعد النص: دون بعد يأس حضرموت وحلفاء شمر ذي ريدان من إحراز أي انتصار كان على الشرح ، فتفرقوا لهذا السبب عن شمر وانضموا إلى جانب الملك الشرح ، وخاصموا شمر .
ولهذا نجد حضرموت مع الشرح يحضب في محاربة حليفها السابق شمر ذي ريدان .
ويحدثنا نص ناقص لم يدون تدوينا صحيحا حتى الآن أن ثورة صهرت في أيام الشرح يحضب قام بها أيسن ، أي إنسان ثار على الآلهة، اسمه: نمرن نمران أو أنه كان من عشيرة تسمى ب نمران ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وتجرأ على آلهته بثورته هذه على ملك سبأ وذي ريدان .
ثم يذكر النص، إلا أنه بفضل الآلهة ورحمتها تمكن الشرح يحضب من تأديب هذا الغر: هذا الإنسان نمران أيسن نمرن الذي حارب الآلهة والبشر أنسن ، بل حارب حتى ذوي قرابته ورحمه، فاستحق العقاب وأنه شكرا للإله عثتر ذ ذبن بعل بحر حطبم ، أي الإله عثتر ذو ذبن رب معبد بحر حطبم الذي ساعد عبده الشرح يحضب ومن عليه بالنصر والعافية والخير، وعلى قصريه: سلحن سلحان سلحين و غندن غندان ، أي قصر غمدان بصنعاء، وعلى صرواح ، وأدام عليه نعمه، ووقاه كل بأس ، تيمن بإعلان ذلك للناس؛ ليحمدوا الإله، وليشكروا نعم الآلهة عليهم، ولتديمها عليه بحق: عثتر و هوبس و المقه و ذت حمم ذات حميم ، ذات حمى و ذات بعدن ذات بعدان ذات بعدان و شمسم شمس .
وقد يكون في تعبير أيسن نمرن أنس نمرن ، ومعناه الإنسان نمران ، بعض الاستهجان والازدراء بهذا الثأر، الذي هو رب شمس نمرن ، أي رب شمس نمران أحد أقول أقيال قبيلة بتع على رأي بعض العلماء .
وقد ورد اسمه في كتابة دونها رجال يظهر أنهم كانوا من أتباعه، ومن قبيلة بتع وذلك لشكر الإله تالب ريام بعل شصرم ؛ لأنه من عليهم بالعافية، وأسعد قيلهم رب شمس نمرن رب شمس نمران ، وبارك على قبيلته .
ويظهر أن ثورة نمران نمران أوكان نمرن أوكن ، كانت ثورة خطيرة كبيرة على الشرح يحضب ؛ ولذلك كان القضاء عليها من الأمور المهمة بالقياس إليه .
.
.
.
.
.
بن كل باس .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إن الإنسان نمران أنسن نمرن إنسان نمران الذي ثار على سيده وأغضب آلهته بثورته هذه، هو رب شمسم نمرن رب شمس نمران أحد أقيال بتع على رأي موردتمن و ميتوخ الذي ورد ذكره في إحدى الكتابات .
وقد دونها رجال يظهر أنهم كانوا من أتباعه، أي: من قبيلة بتع شكرا للإله تالب ريمم بعل شصرم تألب ريام بعل شصر ؛ لأنه من عليهم بالعافية، وأسعد قيلهم رب شمس نمران ، وبارك في قبيلته .
وقد ورد في أحد النصوص: رب شمسم نمرن بن بتع ، أي رب شمس نمران من آل بتع والظاهر أنه هو القيل المذكور في النص المتقدم الموسوم ب ، وب .
.
.
وقد ذكر فلبي أن رب شمس هذا هو الملك رب شمس نمران ملك سبأ وذي ريدان وذكر أن هذا الملك عرف بواسطة هذا النص الذي عثر عليه في مأرب .
واستنتج من ذلك أن هذه الأسرة أسرة بتع التي تقطن في الهضبة هضبة همدان، امتد نفوذها حتى بلغ السهل الذي تقع به مأرب .
ولا أدري كيف توصل فلبي إلى أن رب شمس نمران الذي هو من آل بتع أي هذا القيل هو الملك رب شمس نمران الذي هو ملك سبأ وذي ريدان فليس في هذا النص الذي أشار إليه إشارة يمكن أن يستدل منها على أن رب شمس نمران المذكور فيه، هو ملك من ملوك سبأ وذي ريدان.
فهذا النص لا يخصه إذن، وإنما هنالك نص آخر رقمه: .
.
ورد فيه رب شمس نمران ملك سبأ وذي ريدان ، وهو نص لم يشر إليه فلبي سأتحدث عنه في حديثي عن هذا الملك.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن النص المذكور لم يكن يقصد ثائرا من أهل اليمن ثار على الآلهة والإنسان، وإنما قصد به حملة أوليوس غالوس ، التي جاءت من الخارج إلى اليمن.
وهي معادية بالطبع لأهل اليمن ولآلهتها، فشكر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الشرح يحضب الذي كان هو الملك يومئذ آلهته؛ لأنها نصرته على القادمين المغيرين، وأنقذت شعبه منهم .
ويعارض جامه رأي من يقول: إن المراد من النص: حملة أوليوس غالوس ، ويرى أن المراد من نمران هو نمران أوكان نمرن أوكن الذي ورد اسمه في النصوص .
وقد ورد اسم نمران أوكان مع اسم أخيه جحضم أحصن ، وهما ابنا سعدم سعد في النص ، كما ورد في هذا النص اسما الملكين: الشرح يحضب و يأزل بين أما النصوص الأخرى، فلم يذكر فيها اسم يأزل بين .
وقد استنتج جامه من ذلك أن صاحب النص: كان قد دونه في أيام حكم الملكين.
أما النصوص الأربعة الأخرى، قد دونت بعد ذلك، دونت في أيام انتقال الحكم إلى الشرح يحضب ، أي إلى أيام انفراد هذا الملك بالحكم وحده بعد الحادث المجهول الذي لا نعرف من أمره اليوم شيئا والذي أدى إلى إغفال اسم يأزل بين في النصوص.
ويظهر من النصين: و أنه كان تحت إمرة الأخوين نمران أوكان و جحضم أحصن قائدان كبيران بدرجة مقتوى .
ومعنى هذا أن هذين الأخوين كانا من أصحاب القوة والسلطان في هذا العهد، ولا يستبعد أن يكونا قد ألفا جيشا خاصا بهما، يحاربان به.
ويرى جامه أن الشعور بالعظمة قد ركب رأس نمران أوكان ، حتى دفعه إلى الثورة على سيده الشرح يحضب على النحو المذكور في النص: .
وقد ذكر اسم يأزل بين بعد اسم شقيقه الشرح يحضب في الكتابة وقد نعتا فيها ب ملكي سبأ وذي ريدان وقد ورد اسم المقه بعل مسكت وبث وبران .
وهي من بقايا نص سقطت أسطره الأولى .
.
.
وذكرت فيه أسماء عدد من الرجال من بني جدن .
وذكر اسمهما على الترتيب نفسه في النص ، وهو نص سقطت منه كلمات، ولا سيما في الأسطر الأولى منه فسبب سقوطها عدم فهمنا المراد فهما صحيحا.
وقد دعيا في النص ب ملكي سبأ وذي ريدان .
غير أننا نلاحظ أيضا أنه ذكر في السطر الثامن منه اسم شعرم أوتر ، ونعته ب ملك سبأ وذي ريدان ، مع أن شعرم أوتر شعر أوتر كان خصما للملكين الشرح يحضب و يأزل بين ، فلم ذكر معهما في النص؟ وعلى أي محمل نحمل هذا القول؟ ويلاحظ أن كلمة مراهم مرأهم أي سيدهم سيده ذكرت مباشرة قبل اسم شعر أوتر ، كما ذكرت كلمة مرايهمي أي سيديه أو سيديهم قبل جملة الشرح يحضب وأخيهو يازل بين أي: الشرح يحضب وأخيه يأزل بين .
فنرى من هذا النص أن صاحبه نعت الثلاثة: شعر أوتر و الشرح يحضب وأخاه يأزل بين ملوكا على سبأ وذي ريدان فهل يدل هذا على أن هؤلاء الثلاثة حكموا حكما مشتركا وفي وقت واحد وقد كان شعر أوتر يحكم في مكان بينما كان الشرح وأخوه يأزل يحكمان في مكان آخر؟ وأن صاحب النص أو أصحابه كانوا يملكون أرضين في جزأي المملكة؛ لذلك اضطر أو اضطروا إلى ذكر الملوك الثلاثة في النص؟ هذه أسئلة تصعب الإجابة عنها بالاستناد إلى هذه الكتابة التي لم تتعرض لعلاقات شعر مع الشرح وأخيه، ولا يمكننا استخراج أي جواب منها مقنع في هذا الوقت.
ويرى هومل أن السبب الذي من أجله ذكر اسم شعر أوتر في هذا النص هو لأجل أن ينتقم الإله المقه الذي دعا في هذا النص منه، ولكي ينزل رحمته ونعمته على الشرح وعلى شقيقه يأزل اللذين استطاعا في النهاية أن ينتصرا على خصمهما شعر أوتر ، وأن شعر أوتر .
.
.
.
.
.
.
هذا هو الذي قصده أحد النصوص، حيث أشير إلى الإنسان الذي ثار على سيده .
وقد وردت في هذا النص جملة أرضن خولن ، أي أرض خولان ، و محرم بعل أوعلن محرم بعل أوعلان ، و شعب صروح ، أي قبيلة صرواح.
ونشر في مجلة نص آخر ذكر فيه اسم الشرح يحضب وقد وردت قبل اسم الشرح يحضب جملة ملك سبأ وذو ريدان ابن ، وقبلها ثلاثة أحرف هي: ح م د حمد ، وهي بقايا كلمة.
ويظهر أن أصحاب النص قد تيمنوا بذكر اسم أحد أبناء الشرح يحضب ممن كانوا ملوكا على سبأ وذي ريدان غير أن هذا الاسم طمست معالمه بفعل العوامل الطبيعية وتقادم العهد، فلم يبق منه أثر.
وذكرت بعد الشرح يحضب جملة ملك سبأ وذو ريدان .
وقد لفتت بعض الكتابات قدر بعض الباحثين عددها بأحد عشر نصا، أو أكثر من ذلك بقليل أنظار العلماء إليها؛ لأنها لم تذكر اسم يأزل بين خلافا للكتابات الأخرى التي يربو عددها على هذا العدد، والتي تذكر اسم الشقيقين معا.
فاستنتج من إغفال تلك النصوص لاسم يأزل أن حدثا وقع له أخذه إلى العالم الثاني، وذلك في حياة أخيه الشرح يحضب ، فصار الحكم إلى الشرح يحضب وحده، وبقي على ذلك إلى أن بدا له ما حمله على إشراك ابنه معه في الحكم، فصار اسم ابنه يرد بعد اسمه في الكتابات .
ويواجه هذا الاستنتاج مشكلة ليس من السهل حلها مشكلة عثور الباحثين على كتابات ورد فيها اسم يأزل بين مدونا فيها بعد اسم أحد أبناء الشرح يحضب .
ومعنى هذا أن يأزل بين لم يكن قد مات في أيام الشرح ، بل بقي حيا وشهد نفسه وفاة شقيقه ثم عاش فعاصر حكم أحد أبناء شقيقه.
فلا يمكن الأخذ إذن برأي من يقول: إنه كان قد أدركه أجله في حياة أخيه، اللهم .
.
.
.
.
إلا إذا قلنا: إن يأزل بين المذكور بعد نشأكرب يهأمن يهرجب ، وهو ابن الشرح يحضب ، لم يكن يأزل بين شقيق الشرح يحضب ، بل شخصا آخر، كأن يكون ابنا ل وتر يهأمن شقيق نشأكرب ، أو ابنا ل نشأكرب نفسه ؛ وعندئذ يكون في إمكاننا الادعاء بوفاة يأزل شقيق الشرح في حياة أخيه.
وهناك احتمال آخر قد يكون مقبولا للعقل أكثر من الاحتمال الأول، هو احتمال بقاء يأزل حيا وإدراكه أيام حكم أولاد شقيقه.
وعندئذ يمكن تفسير اختفاء اسمه في الكتابات في الأيام المتأخرة من حكم الشرح بوقوع خصومة بين الأخوين اشتدت حتى أدت إلى وقوع قطيعة بينهما وإلى حذف اسم يأزل ، وهو أصغر سنا من أخيه من الكتابات أي إلى خلعه وتجريده من اللقب الرسمي وهو لقب الحكم.
وقد بقي مخاصما لشقيقه حتى أدركت شقيقه منيته، ثم مخاصما لابن أخيه وتر يهأمن إلى ولاية شقيقه نشأكرب يهأمن يهرحب الحكم.
فلما ولي نشأكرب عرش سبأ وذي ريدان ، أشرك عمه معه في الحكم؛ ولهذا أدرج اسمه من جديد في الكتابات، أدرج بعد اسم نشأكرب الملك الفعلي وارث العرش.
أما كيف أشرك يأزل مع ابن أخيه في الحكم، وكيف عاد مرة ثانية إلى الحياة الرسمية العامة؟ فليس في استطاعتنا الجواب عن ذلك جوابا أكيدا.
ولا يستبعد احتمال قيام أناس بالتوسط بين العم وبين ابن أخيه لإصلاح ذات بينهما، وقد يكون نشأكرب هو الذي صالح عمه وأرضاه؛ لدافع شخصي أو لمصلحة رآها، أو لاضطراره إلى ترضيته؛ لضعف مكانته أو شخصيته، فأراد الاستعانة به لتقوية مركزه.
على كل فإذا كان يأزل بين هذا، هو يأزل بين شقيق الشرح فيجب أن يكون قد تقدم في السن حين عاد إلى الحكم.
ولدينا نص من نصوص ال وتف أمر به الشرح ولم يذكر اسم أخيه فيه، وقد وجه به إلى قبيلة يرسم في شهر ذو نسور الأول وفي السنة السادسة من سني معد يكرب بن تبع كرب معد كرب بن تبع كرب من آل حزفرم حزفر ، وقد ذكرت فيه أسماء عدد من سادات هذه القبيلة.
وفي النص حديث عن أحوال المزارعين والفلاحين والآبقين الذين يهربون من المزرعة إلى مزارع أخرى، ولا سيما من الأرض التي يشمل أحكامها هذا النص وهي: وادي يفعن يفعان ، وأرض يبلح ، وهي من رأس مق.... ن إلى غضران .
ويتبين من هذا النص أن الفلاحين، وأكثرهم من المسخرين، كانوا يفرون من مزارعهم؛ للتخلص من عملهم المرهق الشاق فيها، ولعدم تمكنهم من كسب قوتهم، فصدر هذا الأمر في معالجة هذه المشكلة.
وهي مشكلة أدت إلى تلف المزارع، وإعراض الناس عن الزراعة بسبب إكراه الفلاحين على العمل فيها سخرة، ولقسوة أصحاب الأرض وموظفي الحكومة عليهم.
وقد عثر في أرض شبام سخيم على كتابة، ذكر فيها الشرح يحضب وابنه، وأقيال سمعي وهم من سخيم، وذكر بيت ريمان و ريمان هم من القبائل التي ذكرت في عدد من الكتابات .
وقد جاء اسم الشرح يحضب وحده في النصوص: أحمد فخري: ، و ، و ، وهي من نصوص هذا العهد: عهد انفراد الشرح بالحكم، متلقبا ب ملك سبأ وذي ريدان .
ويعود النص إلى هذا العهد كذلك، وهو نص يتوسل فيه صاحبه إلى إلهه بأن يمن عليه بالسعادة والعافية، وبأن يبارك في ثماره أثمرن وفي حاصل حصاده أفقلم ، وبأن يبعد عنه كل شر، ويرد عنه كيد الكائدين، وحسد الشانئين .
وأما النص: ، فقد كتب في هذا العهد أيضا دونه رجل اسمه أبامر أصدق أبأمر أصدق أب أمر أصدق ، وهو من بني صريهو معد كرب صريهو معد يكرب ، وولداه برلم برل ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
و كربعثت كرب عثت ، وذلك عند تقديمهم ثلاثة تماثيل من ذهب إلى الإله المقه ثهوان ؛ وذلك لمناسبة نوم برلم الذي أصابه وألم به، في شهر عثتر من سنة سمهكرب بن أبكرب سمهوكرب بن أبكرب من بني حذمت حذمة ، ولمناسبة الحكم الذي رآه في منامه وتحقق فيما بعد، ولمناسبة شفائه من مرضه ولكي يديم نعمه عليهم جميعا، ويعطيهم ذرية طيبة صحيحة، وثمارا كثيرة وحصادا جيدا وغلة وافرة، ويمن على سيدهم الشرح يحضب، ملك سبأ وذي ريدان، بن فرعم ينهب ملك سبأ .

قال فلما عزم الفرنج على قصد الشام ساروا إلى قسطنطينية ليعبروا المجاز إلى بلاد الإسلام ويسيروا في البر فيكون أسهل عليهم، فمنعهم ملك الروم من ذلك، ولم يمكنهم أن يمروا من بلاده، وقال: لا أمكنكم من العبور إلا أن تحلفوا أنكم تسلمون إلي أنطاكية، وكان قصده أن يحثهم على الخروج إلى بلاد الإسلام ظنا منه أن الترك لا يبقون منهم أحدا لما أري من صرامتهم وملكهم البلاد.
فأجابوه إلى ذلك وعبروا الخليج في سنة تسعين وأربعمائة، ووصلوا إلى بلاد قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش، فلقيهم في جموعه ومنعهم، فقاتلوه وهزموه، وذلك في شهر رجب منها، ومروا في بلاده إلى بلاد ابن ليون الأرمني، فسلكوها وخرجوا منها إلى أنطاكية، فحصروها.
قال المؤرخ: فلما سمع صاحبها ياغي سيان بتوجههم إليها خاف من النصارى الذين بها، فأخرج ما بها من المسلمين بمفردهم أول يوم وأمرهم أن يحفروا الخندق، ثم أخرج النصارى من الغد لذلك، فعلموا فيه إلى العصر، فلما أرادوا دخول البلاد منعهم، وقال لهم: أنطاكية لكم فهبوها لي حتى أنظر ما يكون بيننا وبين الفرنج، فقالوا: من يحفظ أولادنا ونساءنا؟ فقال: أنا أخلفكم فيهم فأمسكوا حتى صاروا في عسكر الإفرنج.
وحصرت أنطاكية تسعة أشهر وظهر من حزم ياغي سيان واحتياطه وجودة رأيه ما يشاهد مثله، وهلك أكثر الفرنج موتا وقتلا، وحفظ ياغي سيان أهل نصارى أنطاكية الذين أخرجهم، وكف الأيدي عنهم.
فلما طال مقام الفرنج عليها راسلوا أحد المستحفظين للأبراج، وهو ذراد، ويعرف بروزبة، وبذلوا له مالا إقطاعا، وكان يتولى حفظ برج يلي الوادي، وهو مبنى على شباك في الوادي.
فما تقرر الأمر بينهم وبينه، جاءوا إلى الشباك ففتحوه ودخلوا منه، وصعد جماعة كثيرة منهم بالحبال، فلما زاد عددهم إلى خمسمائة، ضربوا البوق وذلك عند السحر وقد تعب الناس من كثرة السهر والحراسة، فاستيقظ ياغي سيان وسأل عن الحال فقيل له: هذا البوق من القلعة ولا شك أنها قد أخذت ولم تكن من القلعة وإنما من البرج.
فداخله الرعب؛ ففتح باب البلد وهرب في ثلاثين غلاما، وجاء نائبه ليحفظ البلد، فقيل له انه قد هرب، فخرج من الباب الآخر هاربا، وكان ذلك إعانة للفرنج، ولو ثبت ساعة لهلكوا.
ثم أن الفرنج دخلوا البلد من بابه، ونهبوا وقتلوا من فيه من المسلمين.
وأما ياغي سيان فإنه لما طلع النهار رجع إلى عقله وكان كالولهان فرأى نفسه وقد قطع عدة فراسخ؛ فقال لمن معه: أين أنا؟ فقالوا: على أربعة فراسخ من أنطاكية.
فندم كيف خلص سالما ولم يقاتل حتى يزيلهم عن البلد أو يقتل.
وجعل يتلهف على ترك أهله وأولاد المسلمين، ويسترجع؛ فسقط لشدة ما ناله، وغشي عليه، فأراد أصحابه أن يركبوه فلم يكن فيه مسكة، وكان قد قارب الموت، فتركوه وساروا عنه، فاجتاز به إنسان أرمني كان يقطع الخشب وهو بآخر رمق فقتله وحمل رأسه إلى الفرنج بأنطاكية.
مسير المسلمين لحرب الفرنج وما كان من أمرهم قال: ولما اتصل خبر أنطاكية بالأمير قوام الدين كربوقا صاحب الموصل جمع العساكر وسار لحربهم واجتمع معه الملك دقاق صاحب دمشق وصاحب حمص وصاحب سنجار.
فلما بلغ الفرنج اجتماعهم عظمت عليهم المصيبة وداخلهم الخوف لما هم فيه من الوهن وقلة الأقوات .وسار المسلمون حتى نازلوا أنطاكية، فأساء كربوقا السيرة فيمن معه من المسلمين، فأغضب الأمراء وتكبر عليهم، ظنا منه أنهم يقيمون معه على هذا الحال.
فأغضبهم ذلك وأضمروا في أنفسهم الغدر به إذا كان قتال، وعزموا على إسلامه عند الصدمة.
قال: وأقام الفرنج بإنطاكية بعد أن ملكوها ثلاثة عشر يوما ليس لهم ما يأكلونه، فتقوت الأقوياء بدوابهم والضعفاء بالميتة وورق الشجر، فلما انتهت حالهم إلى ذلك أرسلوا إلى كربوقا يطلبون منه الأمان ليخرجوا من البلد، فلم يعطهم، وقال: لا يخرجون منه إلا بالسيف.
وكان معهم من الملوك بغدوين وصنجيل وكندفري والقمص صاحب الرها وبيمند صاحب أنطاكية وهو مقدم العسكر، وكان معهم راهب مطاع فيهم فقال لهم: إن المسيح عليه السلام كان له حربة مدفونة بالقسيان الذي بأنطاكية، وهو بناء عظيم، فإن وجدتموها فإنكم تظفرون، وإن لم تجدوها فالهلاك متحقق.
وكان هو قد دفنها قبل ذلك وعفا أثرها، وأمرهم بالصوم ثلاثة أيام والتوبة؛ ففعلوا ذلك فلما كان اليوم الرابع أدخلهم جميعهم وجميع عامتهم والصناع، وحفروا عليها في ذلك المكان فوجدوها كما ذكر، فقال لهم: ابشروا بالظفر فخرجوا في اليوم الخامس من خمسة وستة إلى نحو ذلك، فقال المسلمون لكربوقا: ينبغي أن نقف على الباب فقتل كل من يخرج فإن أمرهم الآن سهل، فقال أمهلوهم حتى يتكاملوا؛ ولم يمكن من معاجلتهم، فقتل قوم من المسلمين جماعة من الخارجين، فجاء إليهم بنفسه ومنعهم.
فلما تكامل خروج الفرنج ولم يبق أحد منهم في أنطاكية ضربوا مصافا عظيما، فانهزم العسكر الإسلامي لما عاملهم به كربوقا من الاستهانة بهم والإعراض عنهم، فتمت الهزيمة عليهم، ولم يضرب أحد منهم بسيف ولا طعن برمح، ولا رمي بسهم، وآخر من انهزم سقمان بن أرتق وجناح الدولة، لأنهما كانا في الكمين، وانهزم كربوقا معهم، فلما رأى الفرنج ذلك ظنوه مكيدة فخافوا أن يتبعوهم؛ وثبت جماعة من المجاهدين وقاتلوا حسبة ورغبة في الشهادة فقتل الفرنج منهم ألوفا، وغنموا ما في العسكر من الأقوات والأموال والدواب، وغير ذلك، فصلحت حالهم وعادت إليهم قوتهم.
ملكهم معرة النعمان قال المؤرخ: ثم سار الفرنج إلى معرة النعمان فنازلوها وحصروها، وقاتلهم أهلها قتالا شديدا، فرأى الفرنج منهم شدة ونكاية عظيمة، فعمل الفرنج عند ذلك برجا من خشب يوازي سور المدينة، ووقع القتال عليه، فصبر المسلمون على القتال إلى الليل، ثم خاف قوم منهم وفشلوا، وظنوا أنهم إذا تحصنوا ببعض الدور الكبار امتنعوا بها، فنزلوا عن السور وأخلوا مكانهم الذي كانوا يحفظونه، وفعلت طائفة أخرى مثل ذلك.
ولم تزل كل طائفة منهم تتبع الأخرى حتى خلا السور، فصعد الفرنج عليهم على السلالم، فلما علوه تحير المسلمين ودخلوا دورهم، ووضع الفرنج فيهم السيف ثلاثة أيام، فقتلوا ما يزيد على مائة ألف وسبوا السبي الكثير.
وأقاموا بها أربعين يوما وساروا إلى عرقة، فحصروها أربعة أشهر، ونقبوا سورها عدة نقوب ولم يقدروا عليها، وراسلهم ابن منذر صاحب شيزر، وصالحهم عليها، ثم ساروا إلى حمص وحصروها، فصالحهم صاحبها جناح الدولة، وخرجوا على طريق النواقير إلى عكا فلم يقدروا عليها؛ فساروا إلى البيت المقدس.
استلائهم خذلهم الله تعالى على البيت المقدس كان استيلاء الفرنج، خذلهم الله تعالى، على البيت المقدس في يوم الجمعة، ضحى، لسبع بقين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، وكان إذ ذاك بيد افتخار الدولة نيابة عن المستعلي بالله، فإنه كان بيد تاج الدولة تتش السلجقي صاحب الشام، واقطعه للأمير سقمان بن أرتق التركماني، فجاءه الأفضل أمير الجيوش واستولى عليه، وبقي بيد نوابه إلى الآن.
فقصده الفرنج عند عجزهم عن فتح عكا، وحصروه نيفا وأربعين يوما، ونصبوا عليه برجين، أحدهما من ناحية صهيون، فأحرقه المسلمون وقتلوا جميع من فيه من الفرنج.
فلما فرغوا من ذلك أتاهم الصارخ أن المدينة قد ملكت من الجانب الآخر، وهو الجانب الشمالي، وركب الناس السيف ولبث الفرنج أسبوعا يقتلون فيهم.
واحتمى جماعة من المسلمين بمحراب داود وقاتلوا فيه ثلاثة أيام، فبذلك لهم الفرنج الأمان، فسلموه إليهم، فوفوا لهم، وخرجوا ليلا إلى عسقلان وأقاموا بها.
وقتل الفرنج بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا، منهم جماعة كثيرة من أئمة المسلمين وعلمائهم، وعبادهم وزهادهم، ممن فارق أهله، ووطنه وجاور بذلك الموضع الشريف.
وأخذوا من عند السخرة نيفا وأربعين قنديلا من الفضة، زنة كل قنديل ثلاث آلاف وستمائة درهم، وأخذوا تنورا من فضة وزنه أربعون رطلا، بالرطل الشامي، وأخذوا من القناديل الصغار مائة وخمسين قنديلا من الفضة، ومن الذهب نيفا وعشرين قنديلا.
وغنموا ما لا يقع عليه الإحصاء.
وورد إلى بغداد القاضي سعيد القروي في شهر رمضان، ومعه جماعة، يستنفرون الناس، وأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون، وصدع القلوب واستغاثوا بالجامع يوم الجمعة، وبكوا، وذكروا ما نزل بالمسلمين من البلاء، وما حل بهم من المصيبة.
فأمر الخليفة أن يسير القاضي أبو محمد الدامغاني، وأبو بكر الشاشي، وغيرهما، إلى السلطان بسبب ذلك، فاتفق ما ذكرناه من الاختلاف الذي وقع بين الملوك السلجقية، فتمكن الفرنج من البلاد.
قال: ولما اتصل خبر هذه الحادثة العظيمة بالأفضل أمير الجيوش جمع العساكر وخرج إليهم، فقاتلهم في شهر رمضان من السنة.
ثم كبسه الفرنج هو ومن معه، وهم على غير تعبئة، فهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة.
وحاصر الفرنج عسقلان، فصالحهم أهلها على عشرة آلاف دينار، وقيل عشرين ألف دينار، فعادوا إلى القدس.
قال: وكان الذي ملك البيت المقدس من الفرنج كندفرى.
ظفر المسلمين بالفرنج قال المؤرخ: وفي ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة لقي كمتكين بن الدانشمند طايلو، وهو صاحب ملطية وسيواس، بيمند الفرنجي بالقرب من ملطية، وكان صاحبها قد كاتبه واستقدمه عليه، فورد عليه في خمسة آلاف، فلقيهم ابن الدانشمند، وقاتلهم، فهزم بيمند وأسر.
ثم وصل من البحر سبعة قناصة من الفرنج، فأرادوا خلاص بيمند، فأتوا إلى قلعة أنكورية فأخذوها وقتلوا من بها من المسلمين، وساروا إلى قلعة أخرى فحصروها وفيها إسماعيل بن الدانشمند فجمع الدانشمند جمعا كثيرا، ولقي الفرنج، وجعل له كمينا فقاتلهم وخرج عليهم الكمين فقتلهم.
وكانوا ثلاثمائة ألف لم يفلت منهم غير ثلاثة آلاف هربوا.
وسار ابن الدانشمند إلى ملطية فملكها وأسر صاحبها.
قال أبن الأثير الجزري: وكانت هذه الوقائع في شهر و قريبة.
قال: ولم يزل بيمند في أسره إلى سنة خمس وتسعين، فأخذ منه مائة ألف دينار وأطلقه.
قتل كندفري وملك أخيه بغدوين وما استوى عليه الفرنج من البلاد وهي: حيفا.
وأرسوف.
وقيسارية.
والرها.
وسروج وفي سنة أربع وتسعين وأربعمائة سار كندفري صاحب البيت المقدس إلى عكا، فحاصرها، فأصابه سهم فقتله.
وكان قد عمر مدينة يافا وسلمها إلى قمص من الفرنج اسمه طنكري.
فلما قتل كندفري سار أخوه بغدوين إلى البيت المقدس في خمسمائة فارس وراجل، فبلغ ذلك الملك شمس الملوك دقاق صاحب دمشق، فنهض إليه في عسكره ومعه الأمير جناح الدولة في جموعه، فنصر على الفرنج.
وفي هذه السنة ملك الفرنج مدينة حيفا عنوة وهي على ساحل البحر بالقرب من عكا، وملكوا أرسوف بأمان وأخرجوا أهلها منها، وملكوا قيسارية بالسيف وقتلوا أهلها.
وفيها ملك الفرنج مدينة سروج من ديار الجزيرة، وكانوا قبل ذلك قد ملكوا الرها بمكاتبة من أهلها لأن أكثر أهلها أرمن.
فما كان الآن جمع الأمير سقمان بن أرتق جمعا عظيما من التركمان وزحف بهم إليهم، فلقوه وقاتلوه، فهزموه في شهر ربيع الأول.
فلما تمت الهزيمة على المسلمين سار الفرنج إلى سروج، فتسلموها، وقتلوا كثيرا من أهلها وسبوا حريمهم، ونهبوا أموالهم، ولم يسلم منهم إلا من انهزم.
أخبار صنجيل الفرنجي وما كان منه في حروبه وحصار طرابلس والطوبان وملك أنطرسوس وفي سنة خمس وتسعين وأربعمائة لقي صنجيل الملك قلج أرسلان صاحب قونية، وصنجيل في مائة ألف مقاتل وقلج في عدد يسير، واقتتلوا، فانهزم الفرنج وأسر كثير منهم، وفاز قلج بالظفر والغنيمة.
ومضى صنجيل مهزوما في ثلاثمائة، فوصل إلى الشام، فأرسل فخر الملك بن عمار صاحب طرابلس إلى الأمير جناح الدولة بحمص وإلى الملك دقاق بدمشق يقول: من الصواب معاجلة صنجيل إذ هو في العدد يسير.
فخرج إليه جناح الدولة بنفسه وسير دقاق ألفي مقاتل، أتتهم الإمداد من طرابلس.
وصافوا صنجيل فأخرج مائة ن عسكره إلى أهل طرابلس ومائة إلى عسكر دمشق وخمسين إلى عسكر حمص وبقي هو في خمسين.
فأما عسكر حمص فانهزموا عند المشاهدة تبعهم عسكر دمشق.
وأما عسكر طرابلس فإنهم قتلوا المائة الذين قاتلوهم، فحمل صنجيل في المائتين الباقيتين، فكسروا أهل طرابلس وقتلوا منهم سبعة آلاف رجل ونازل طرابلس وحصرها.
وأتاه أهل الجبل فأعانوه على حصرها، هم وأهل السواد، لأن أكثرهم نصارى.
فقاتل من بها أشد قتال، فقتل من الفرنج ثلاثمائة: ثم هادنهم ابن عمار على مال وخيل، فرحل صنجيل عنهم إلى مدينة أنطرسوس، وهي من أعمال طرابلس، فحصرها وفتحها.
وقتل من بها من المسلمين.
ورحل إلى حصن الطوبان، ومقدمه ابن العريض، فقاتلهم فنصر عليهم وأسر فارسا من أكابر فرسانهم، فبذل فيه صنجيل عشرة آلاف دينار وألف أسير فلم يجبه ابن العريض إلى ذلك.
ثم سار صنجيل إلى حصن الأكراد فحصره، فجمع أمير جناح الدولة عسكره ليسير إليه ويكبسه، فقتله باطني بالمسجد الجامع.
فلما قتل صبح صنجيل حمص من الغد ونازلها وملك أعمالها.
ملك الفرنج جبيل وعكا وفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة وصلت مراكب من بلاد الفرنج إلى مدينة لاذقية، فيها التجار والمقاتلة والحجاج وغيرهم، فاستعان بهم صنجيل الفرنجي على حصار طرابلس فحاصروها معه وضايقوها، فلم يروا فيها مطمعا، فرحلوا عنها إلى مدينة جبيل فحصروها وقاتلوا عليها قتالا شديدا.
فلما رأى أهلها عجزهم عن الفرنج طلبوا الأمان على تسليمها، فبذل لهم صنجيل الأمان، وتسلم البلد منهم فلم يف لهم.
وأخذ الإفرنج أموالهم وعاقبوهم عليها بأنواع العذاب.
ثم ساروا إلى عكا نجدة لبغدوين، صاحب القدس، على حصارها، فنازلوها وحصروها في البر والبحر، وعليها زهر الدولة الجيوشي، فقاتلهم أشد قتال.
فلما عجز عن حفظ البلد فارقه، وملك الفرنج عكا بالسيف، وفعلوا بأهلها الأفعال الشنيعة.
وساروا منها إلى دمشق ثم إلى حمص.
وفي سنة تسع وتسعين وأربعمائة ملك الفرنج حصن أفامية وسرمين من أعمال حلب.
وفي سنة اثنتين وخمسمائة فتح السرداني عرقة، وذلك أنها كانت بيد غلام فخر الملك بن عمار وقد عصى على مولاه، فضاق به القوت وانقطعت عنه الميرة، فكاتب طغزتكين صاحب دمشق أن يرسل إله من يتسلم الحصن لعجزه عن حفظه.
فبعث إليه طغزتكين صاحبا له اسمه إسرائيل في ثلاثمائة، فتسلم الحصن.
فلما نزل غلام ابن عمار رماه إسرائيل بسهم فقتله في الاختلاط طمعا في المال الذي بعرقة لئلا يطلع طغزتكين عليه.
قال وأراد طغزتكين أن يشحن الحصن بالعساكر والأقوات، فتوالت الأمطار والثلج مدة شهرين، فعجز عن ذلك.
فلما انقطع المطر ركب أربعة آلاف فارس وجاءوا إلى عرقة، فتوجه إليه السرداني وهو يحاصر طرابلس ومعه ثلاثمائة فارس، فانهزم عسكر طغزتكين عندما أشرفت الخيل من غير قتال، فأخذ السرداني أثقالهم وتسلم الحصن بأمان، وقبض على إسرائيل، وقال لا أطلقه إلا بفلان وهو من أكابر الفرنج كان أسيرا، ففودي لم يتمكن منها وعجز عن الاستيلاء عليها بنى بالقرب منها حصنا وجعل تحته ربضا، وأقام يرصدها ينتظر فرصة، فخرج فخر الملك أبو علي بن عمار، صاحب طرابلس، فأحرق ربضه، فوقف صنجيل على سقوفه المحروقة، ومعه جماعة من القمامصة والفرسان، فانخسف بهم.
فمرض صنجيل عشرة أيام، ومات، وحمل إلى القدس فدفن هناك.
وذلك في سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
وأما طرابلس فإن ابن عمار لما فارقها راسل أهلها الأفضل أمير الجيوش يلتمسون منه واليا يكون عندهم ومعه الميرة في البحر، فسير إليهم الأفضل شرف الدولة بن أبي الطيب واليا، ومعه الغلال وغيرها.
فلما صار إليها قبض على جماعة من أهل ابن عمار واستولى على ما وجده من أمواله وذخائره.
فما كان في شعبان سنة ثلاث وخمسمائة وصل أسطول كبير من بلد الفرنج، مقدمه قمص كبير اسمه ريمند بن صنجيل، ومراكبه مشحونة بالرجال والسلاح والميرة وليس ربمند هذا ابن صنجيل صاحب الحصن المقدم ذكره.
فنزل على طرابلس وكان السرداني وهو ابن أخت صنجيل محاصرا لها قبله، فجرت بينهما فتنة أدت إلى الشر والقتال فوصل تتكري صاحب أنطاكية إليها إعانة للسرداني، ووصل بغدوين صاحب البيت المقدس في عسكره، فأصلح بينهم ونزل الفرنج بأجمعهم على طرابلس وضايقوها، وذلك في شعبان، وألصقوا أبراجهم بسورها، فلما شاهد الجند وأهل البلد ذلك سقط في أيديهم، وذلت نفوسهم، وزادهم ضعفا.
فتأخر الأسطول المصري عنهم بالميرة والنجدة، وداوم الفرنج القتال والزحف إلى أن ملكا البلد عنوة، وذلك في يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة ثلاث وخمسمائة.
ونهبوا ما فيها، وأسروا الرجال، وسبوا النساء والذرية، وغنموا من أهلها من الأموال والأمتعة وكتب العلم الموقوفة ما لا يحد ولا يوصف.
وكانت طرابلس من أعظم البلاد وأهلها من أكثر الناس أموالا.
وسلم الوالي الذي كان بها وجماعة من جندها كانوا التمسوا الأمان قبل فتحها، فوصلوا إلى دمشق، وعاقب الفرنج أهل طرابلس بأنواع العقوبات، وأخذت دفائنهم وذخائرهم.
ووصل الأسطول المصري بالرجال والغلال وغيرها، ما يكفيهم سنة، وكان وصول الأسطول إليها بعد أن ملكت بثمانية أيام، ففرق ما في الأسطول على الجهات المجاورة لها: صور وصيدا وبيروت.
ملك الفرنج جبلة وبلنياس قال: ولما فرغ الفرنج من طرابلس سار تنكري صاحب أنطاكية إلى بلنياس فافتتحها وأمن أهلها، ونزل على مدينة جبلة وبها فخر الملك ابن عمار، وكان القوت قد قل بها، فقاتل من بها إلى أن ملكها في الثاني والعشرين من ذي الحجة بالأمان.
وخرج فخر الملك ابن عمار وقصد شيزر، فأكرمه صاحبها الأمير سلطان ابن علي بن منقذ الكناني.
ثم سار إلى دمشق فأكرمه طغزتكين صاحبها، وأجزل له في العطية وأقطعه أعمال الزبداني، وذلك في المحرم سنة أربع وخمسمائة.
ملكهم مدينة صيدا وفي جمادى الأولى سنة أربع وخمسمائة ملك الفرنج مدينة صيدا، وكانت من جملة ما هو بيد طغزتكين صاحب دمشق.
وذلك أنه وصل في البحر ستون مركبا للفرنج مشحونة بالرجال والذخائر مع بعض ملوكهم، ليحج إلى القدس ويغزو المسلمين بزعمه، فاجتمع به بغدوين صاحب القدس وقرر معه الغزو فنزلوا على مدينة صيدا في ثالث شهر ربيع الآخر، وضايقوها في البر والبحر، ومنعوا الأسطول المصري من الوصول إليها، وكان بساحل مدينة صور، فعمل الفرنج برجا من الخشب وأحكموه، وجعلوا عليه ما يمنع النار والحجارة عنه، وزحفوا به.
فلما عاين أهل صيدا ذلك ضعفت نفوسهم وأشفقوا أن يصيبهم مثل ما أصاب أهل بيروت، فأرسلوا قاضيها ومعه جماعة من شيوخها إلى الفرنج وطلبوا الأمان، فأمنهم على نفوسهم وأمواله والعسكر الذي عندهم، ومن أراد المقام بها عندهم أمنوه، ومن أراد المسير عنهم لا يمنعونه، وحلفوا لهم على ذلك فخرج الوالي وجماعة كثيرة معه تحت الأمان، وكانت مدة الحصار سبعة وأربعين يوما.
ورحل بغدوين عنها إلى القدس، ثم عاد إليها بعد مدة يسيرة يقرر على المسلمين الذين أقاموا بها عشرين ألف دينار، فاستغرق أموالهم وأفقرهم.
حصن الأثارب وحصن زردنا وفي سنة أربع وخمسمائة جمع صاحب أنطاكية الفارس والراجل وسار إلى حصن الأثارب، وهو على ثلاث فراسخ من حلب، فحصره ومنع لميرة عمن فيه، فضاق الأمر عليهم.
فنقب المسلمون من القلعة نقبا وقصدوا أن يخرجوا منه إلى خيمة صاحب أنطاكية فيقتلوه.
فلما فعلوا ذلك استأمن إليه صبي أرمني فعرفه الحال، فاحتاط لنفسه واحترز، وجد في قتالهم حتى ملك الحصن عنوة، وقتل من أهله ألفي رجل وسبى.
ثم سار إلى حصن زردنا، فحصره وفتحه، وفعل بأهله مثل ذلك.
فلما سمع بذلك أهل منبج فارقوها خوفا من الفرنج، وكذلك أهل بالس، فطلب أهل الشام الهدنة، فامتنع الفرنج ثم أجابوا.
فصالحهم الملك رضوان صاحب حلب على اثنتين وثلاثين ألف دينار، وخيول وثياب، وصالحهم ابن منقذ صاحب شيزر على أربعة آلاف دينار، وصالحهم علي الكردي صاحب حماة على ألفي دينار.
وكانت عدة الهدنة إلى إدراك المغل وحصاده.
ثم جاءت العساكر من العراق ولم يبلغوا غرضا.
حصر مدينة صور وفتحها كان استيلاء الفرنج، خلهم الله تعالى، على مدينة صور في الثالث والعشرين من جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وخمسمائة.
وكان ابتداء الحصار في سنة خمس وخمسمائة، وذلك أن الفرنج في هذه السنة اجتمعوا مع بغدوين صاحب القدس على حصارها.
وكانت إذ ذاك بيد نواب الآمر بأحكام الله وبها من قبله عز الملك الأعز، فحصروها في الخامس والعشرين من جمادى الأولى من السنة، وعملوا ثلاثة أبراج من الخشب علو البرج سبعون ذراعا في كل برج ألف رجل، ونصبوا عليها المجانيق.
وألصقوا أحد الأبراج بسور صور، فجمع عز الملك أهل البلد واستشارهم في حيلة يدفعون بها شر الأبراج.
فقام شيخ من أهل طرابلس وضمن إحراقها، وأخذ ألف رجل بالسلاح التام، ومع كل رجل حزمة حطب، فقاتلوا الفرنج حتى وصلوا إلى البرج الملتصق بالسور وألقوا الحطب من جهاته، وأشعلوا فيه النار.
ثم خاف أن يشتغل الفرنج الذين في الأبراج بإطفاء النار، فرماهم بجرار مملوءة بالعذرة كان قد أعدها لهم فلما سقطت عليهم اشتغلوا بما نالهم من الرائحة الكرهة، فتمكنت النار من البرج.
وأحرق المسلمون البرجين الآخرين أيضا.
وكاتب عز الملك طغزتكين، صاحب دمشق فأنجده بالرجال، وأرسل أصحابه للإغارة على بلاد الفرنج، فرجعوا من حصار مدينة صور في شوال من السنة.
ثم عادوا في سنة ست وخمسمائة إلى الحصار، وضايقوا البلد، فأرسل أهل صور إلى طغزتكين صاحب دمشق يطلبون منه أن يرسل إليهم من جهته من يتولى أمرهم ويحميهم، وتكون البلد له.
فسير إليهم عسكرا، وجعل عندهم واليا اسمه مسعود، وكان شهما شجاعا عارفا بالحرب ومكايدها، وأمده بالعساكر والميرة، فطابت قلوب أهل البلد.
ولم يقطع خطبة الآمر بأحكام الله ولا غير سكته، وكتب إلى الأفضل أمير الجيوش يعرفه ما عمل ويقول: متى وصل من مصر من يتولاها ويذب عنها سلمتها إليه، وطلب منهم ألا ينقطع الأسطول عنها بالرجال والميرة.
فأجابه الأفضل إلى ذلك، وشكره على ما فعل، وجهز أسطولا إليها، فاستقامت أحوال أهلها.
ولم يزل كذلك إلى سنة ست عشرة وخمسمائة، بعد قتل الأفضل أمير الجيوش.
وذلك أن المأمون بن البطائحي لما ولى إمرة الجيوش بعد قتل الأفضل سير إلى مدينة صور أسطولا على العادة، وأمر المقدم عليه أن يعمل الحيلة على الأمير مسعود، الوالي من قبل طغزتكين، ويقبض عليه، ويتسلم البلد منه.
وكان سبب ذلك أن أهل صور شكوا منه إلى الآمر بأحكام الله.
فلما وصل الأسطول وجاء الأمير مسعود ليسلم على المقدم قبض المقدم عليه واعتقله، وحمله إلى الآمر، فأكرمه وأعاده إلى صاحبه بدمشق.
واستولى مقدم الأسطول على مدينة صور، وراسل الأمير طغزتكين بالخدمة، واعتذر إليه، فقبل عذره، ووعده المساعدة.
فما سمع الفرنج بانصراف مسعود عن صور قوى طمعهم فيها، وشرعوا في الجمع، واتصل خبرهم بواليها، فعلم أنه لا قوة له ولا طاقة بهم، لقلة من بها من الجند والميرة، وأرسل إلى الآمر بذلك، فرأى أن يرد ولاية صور إلى طغزتكين، فأرسل إليه بذلك، فملكها ورتب بها الجند وغيرهم.
وسار الفرنج إلى صور، ونازلوها في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة، وضيقوا عليها ولازموا القتال، فقلت الأقوات، وسئم من بها القتال، وضعفت نفوسهم.
وسار طغزتكين إلى بانياس ليقرب منها ويذب عن البلد، وأرسل إلى الآمر يستنجده، فلم ينجده، وأشرف أهلها على الهلاك.
فحينئذ راسل طغزتكين الفرنج على أن يسلم إليهم البلد ويمكنوا من بها من الجند والرعية ن الخروج بما قدروا عليه من أموالهم وغيرها فاستقرت القاعدة على ذلك، وفتحت أبواب البلد، وفارقه أهله، وحملوا ما أطاقوا وتفرقوا في البلاد، ولم يتعرض الفرنج إليهم.
وملك الفرنج البلد في التاريخ الذي قدمناه، ولم يبق بصور إلا ضعيف عاجز عن الحركة.
وفي سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة ملك الفرنج حصن القدموس من المسلمين، وملكوا بانياس بمراسلة إسماعيل الإسماعيلي ورغبته في ذلك، وانضمامه إلى الفرنج، على ما قدمناه ذكره في أخبار تاج الملوك طغزتكين صاحب دمشق.
هذا ما استولى عليه الفرنج من البلاد الإسلامية.
فلنرجع إلى أخبار الدولة العبيدية.
وفاة المستعلي بالله كانت وفاته في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
ومولده لعشر بقين من المحرم سنة سبع وستين وأربعمائة، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة وثمانية وعشرين يوما.
ومدة ولايته سبع سنين وشهرا واحدا وثمانية وعشرين يوما.
ولم تكن له سيرة تذكر، فإن الأمر كان للأفضل أمير الجيوش، لم يكن للمستعلي معه من الأمر إلا الاسم، والرسم للأفضل.
وكان للمستعلي من أولاد أبو علي المنصور، وجعفر، وعبد الصمد.
وزيره الأفضل أمير الجيوش.

عورته خرقة غليظة فوق المئزر حتى لا يصف عورته انتهى.
والله أعلم.
ص: وإن زوجا .
ش: هذا مذهب المدونة وهو المشهور وقال ابن حبيب: يغسل أحدهما صاحبه والميت عريان قال ابن ناجي وعلى المشهور فذلك على طريق الاستحباب انتهى.
وصرح به البرزلي إلا أن يكون معه معين فإنه يجب ستر عورته باتفاق كما يؤخذ من كلام البرزلي المتقدم وصرح بذلك الشيخ يوسف بن عمر في شرح قول الرسالة ولا بأس بغسل أحد الزوجين صاحبه والله أعلم.
ص: وركنها النية .
ش: قال القباب في شرح قواعد القاضي عياض: الصحيح في النية أنها شرط في صحة الصلاة والذي يلزم ههنا القصد للصلاة على هذا الميت خاصة واستحضار كونها فرض كفاية وإن غفل عن هذا الأخير لم يضر كما لا يضر في فرض العين انتهى.
ص: وأربع تكبيرات .
ش: والأولى منهن تكبيرة الإحرام صرح به عياض في قواعده قال القباب: لا فرق بين تكبيرة الإحرام هنا وفي سائر الصلوات صفة وحكما والله أعلم.
وما ذكره الشيخ من أن التكبير أربع قال سند: هو قول أبي حنيفة أيضا والشافعي وابن حنبل وجمهور العلماء، وهو مروي عن جماعة من التابعين وذهب ابن سيرين وأبو الشعثاء إلى أنه يجزئ ثلاث روى ذلك ابن عباس وروي عن زيد بن أرقم وحذيفة بن اليمان أنه يكبر خمس تكبيرات وقال زيد بن أرقم كان عليه السلام يكبرها خرجه أبو داود والترمذي والنسائي وهو في صحيح مسلم وقال أبو إسحاق يكبر ما يكبر الإمام ولا يزيد على تسع وذلك مروي عن ابن مسعود أنه قال: كبر النبي عليه السلام على النجاشي تسعا وخمسا وأربعا فكبروا كما كبر الإمام ووجه ما اختاره الجماعة حديث الموطأ وهو في الصحيحين عن أبي هريرة، وذكر حديث يعني النجاشي وهو عمل أهل المدينة المتصل فكان أرجح من كل ما يروى بخلافه انتهى.
ص: وإن زاد لم ينتظر .
ش: قال اللخمي: وإن كبر خمسا أجزأت الصلاة ولم تفسد، واختلف في المأموم إذا كان الإمام يكبر خمسا فقال مالك: إذا كبر الرابعة يسلم ولم ينتظر تسليمه وقال ابن وهب وأشهب وعبد الملك يثبتون بغير تكبير حتى يسلموا بتسليمه، واختلف فيمن فاتته تكبيرة فقال أشهب: لا يكبرها معه وإن فعل لم يعتد بها مما فاته وليمهل فإذا سلم كبر، وقال أصبغ: يكبر معه الخامسة ويحتسب بها وعلى أصل مالك لا والدعاء.
ينتظر تسليمه ويكبر لنفسه وينصرف انتهى.
مختصرا ونحو هذه العبارة لسند وعزا القطع إذا كان الإمام ممن يكبر خمسا لرواية ابن القاسم في العتبية عن مالك ولسماع ابن وهب وعزا القول بسكوته حتى يسلم بسلامه لابن القاسم في الموازية ولأشهب ومطرف لرواية ابن الماجشون عن مالك ثم وجه كلا من القولين وعزا القول فيمن فاتته تكبيرة أنه لا يكبرها معه لأشهب في المجموعة، والثاني لأصبغ قال: وقول أشهب حسن لأن موضع قضاء المأموم بعد سلام الإمام كما في سائر الصلوات فلا يجزئه ما قضاه قبل سلامه كسائر الصلوات ويتمشى قول أصبغ على قول ابن القاسم أنهم يسلمون دون الإمام فيكون على هذا ذلك المحل محلا لسلام المأمومين ومحل قضاء المسبوقين انتهى.
وقال ابن عرفة: وفي اعتداد مسبوق بها فيكبرها ولغوها ولو كبرها قولا أصبغ وابن رشد مع أشهب والأخوين ورواية ابن الماجشون انتهى.
نقله في التوضيح وقال: قال في البيان: وقول أشهب هو القياس على مذهب مالك وقول أصبغ استحسان على غير قياس انتهى.
تنبيه: عد القاضي عياض في قواعده الزيادة على الأربع من الممنوعات والظاهر أن مراده الكراهة فإنه عد معها الصلاة على القبر وعلى الغائب وفي المسجد وعلى المبتدع والله أعلم.
فرع: قال في الطراز: فلو سها الإمام عن بعض التكبير سبحوا به ولا يكبرون دونه إلا إن مضى وتركهم كما في سائر الصلوات انتهى.
ص: والدعاء .
ش: ظاهر كلامالقاضي عياض أن الدعاء فرض بين التكبيرات الثلاث فإنه قال في فروض صلاة الجنازة والدعاء بينهن ونحوه للشبيبي وغيره ويدل عليه كلام ابن رشد الآتي في قول المصنف وصبر المسبوق للتكبير فإنه قال فيه: وأقل ما يجزئ في كل ركعة اللهم اغفر له وارحمه ونقله ابن ناجي قال: ويحمل نقل عبد الحق عن إسماعيل القاضي قدر الدعاء بين كل تكبيرتين قدر الفاتحة وسورة على المستحب لا على الوجوب انتهى.
ونقل عبد الحق هو قوله في التهذيب في كتاب الصلاة الأول في ترجمة السهو عن القراءة والقراءة بغير العربية عن المبسوط أنه يقال للذي يصلي على الجنازة ادع بقدر قراءة أم القرآن وسورة بين كل تكبيرتين انتهى.
وعلى هذا فيكون قولهم في المسبوق إنه إذا لم تترك الجنازة يوالي التكبير إنما ذلك لئلا تكون الصلاة على غائب و قال في التوضيح: نقل ابن زرقون عن أبي بكر الوقار أنه قال: يحمد الله في الأولى ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية ويشفع للميت في الثالثة انتهى.
وقال في الذخيرة: قال ابن حبيب: الثناء والصلاة في الأولى والدعاء للميت في الثانية ويقول اللهم اغفر لحينا وميتنا إلى آخر الدعاء في الثالثة ثم يكبر الرابعة ثم انتهى.
وأصله السند ونصه قال ابن حبيب: تثني على الله تبارك وتعالى وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في التكبيرة الأولى ثم تدعو للميت في الثانية وإذا كبرت الثالثة قلت: اللهم اغفر لحينا وميتنا إلى آخر الدعاء ثم يكبر الرابعة ثم يسلم وهذا قول الجمهور وروى سحنون في الكتاب مسندا عن ابن مسعود رضي الله عنه كيف كان يصنع في ذلك فذكر دعاءه من تحميد ولا صلاة ثم قال في سياق الحديث يقول هذا كلما كبر فإن كانت التكبيرة الأخيرة قال مثل ذلك، ثم تقول: اللهم صل على محمد وساق الصلاة والاستغفار للمسلمين وهذا كله المقصود به أن يجتهد بالدعاء للميت من غير تحديد فقد يكثر الداعون فلا يحتاج إلى تكرير وقد تقل فيكرر انتهى.
وظاهر هذين القولين أنه لا يحتاج إلى إعادة الدعاء بعد كل تكبيرة وهو ظاهر كلام القاضي عياض في قواعده في محل غير المحل الأول ونصه من سنن الصلاة على الجنائز أن تحمد الله وتثني عليه في أولها عند ال صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند ال دعاء في آخرها للمؤمنين انتهى.
تنبيهات: الأول: قال سند: ولا تكرر الصلاة ولا التحميد في كل تكبيرة انتهى.
الثاني عد القاضي عياض وغيره من فروضها القيام للتكبير والدعاء والسلام قال في الذخيرة: قال سند: قال أشهب: إن صلوا قعودا لا يجزئ إلا من عذر وهو مبني على القول بوجوبها وعلى القول بأنها من الرغائب ينبغي أن تجزئهم انتهى.
ولا تصلي على الراحلة انتهى.
ونقل القباب الفرعين عن ابن يونس ونص سند على فرع: الصلاة على الراحلة في أثناء كلامه الذي نقله عنه صاحب الذخيرة وعزاه لأشهب ونصه وأركان صلاة الجنازة خمس القيام والتحريم والدعاء والتكبير والتسليم قال أشهب في المجموعة: إذا صلوا عليها وهم جلوس أو ركوب فلا تجزيهم وليعيدوا الصلاة وهذا مبني على القول أن من أركانها القيام مع القدرة وعد القاضي عياض من فروضها طهارة الحدث والخبث واستقبال القبلة وترك الكلام وستر العورة وقال يشترط في صحتها ما يشترط في سائر الصلوات المفروضة إلا أنه لا قراءة فيها ولا ركوع ولا سجود ولا جلوس انتهى.
فأما القراءة فالمشهور لأنها لا تستحب قراءة الفاتحة والشاذ استحبابها وحكى في الجواهر عن أشهب وجوبها بعد الأولى قال ابن راشد وكان شيخنا القرافي يحكيه ويقول إنه يفعله انتهى.
من التوضيح وقال الشيخ زروق: وله أن يفعل ذلك ورعا للخروج من الخلاف انتهى.
وعد القاضي عياض قراءتها من الممنوعات والظاهر الكراهة.
الثالث: يستخلف الإمام إن ذكر في الصلاة أنه جنب أو رعف فيها وإذا قهقه بطل عليه وعليهم وإن ذكر بعد الفراغ أنه جنب لم يعد فإن كان هو ومن خلفه على غير طهارة أعادوا وإن ذكروا منسية فيها لم تقطع إذ لا ترتيب بين الجنازة والفرائض قاله في مختصر الواضحة.
فروع: الأول: قال اللخمي: الجماعة سنة ليس بشرط وقاله في المعونة وشرط صاحب المقدمات وغيره فيها الجماعة قال وإن فعلت بغير إمام أعيدت.
الثاني: قال في الشامل: وهل تستحب الإعادة إن تبين أنه صلى لغير القبلة قبل الدفن لا بعده أو تجب فيهما أو تعاد مطلقا أقوال ونقله في التوضيح وأصله في سماع موسى.
الثالث: لم يتعرض المؤلف لبيان ما يدعى به والدعاء المستعمل هو ما قاله صاحب الرسالة وقال في المدونة قال مالك: يجتهد للميت في الدعاء وليس في ذلك حد ولا يقرأ على الجنازة وكان أبو هريرة يتبع الجنازة مع أهلها فإذا وضعت كبر وحمد الله وصلى على نبيه ثم قال: اللهم إنه عبدك وابن عبدك وابن أمتك كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك وأنت أعلم به اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده قال مالك: هذا أحسن ما سمعت من الدعاء على الجنازة وليس فيه حد معلوم انتهى.
قال ابن ناجي: يحمل قوله الأول على نفي الوجوب لأن إتيانه بما ذكر عن أبي هريرة وقوله هذا أحسن يقتضي أنه عينه فيحمل الأول على نفي الواجب والثاني على ثبوت المستحب وإلا كان تناقضا قال ابن بشير ولا يستحب دعاء معين اتفاقا وتبعه ابن الحاجب وتعقبه ابن عبد السلام بأن مالكا استحب دعاء أبي هريرة ولقول أبي محمد في الرسالة يعني قوله: ومن مستحسن ما قيل في ذلك في آخره وذلك يدل على أنهم استحسنوا أدعية معينة ونحوه لابن هارون وقال الشيخ خليل: قول الرسالة: ومن مستحسن ما قيل في ذلك يعارض قول ابن الحاجب ولا يستحب دعاء معين اتفاقا فالجواب أن الرسالة ليس فيها دعاء مخصوص لقوله فيها ويقال في الدعاء للميت غير شيء محدود وأيضا فالمستحب ما ثبت بنص والمستحسن ما أخذ من القواعد الكلية وأما في المدونة فإنما رجحه ولم يعينه انتهى.
تنبيه: قال ابن ناجي في شرح الرسالة بعد قوله: تقول ذلك بإثر كل تكبيرة : ليس العمل على ما قال الشيخ عندنا لطوله وقال عبد الحق عن إسماعيل القاضي: قدر الدعاء بين كل تكبيرتين قدر الفاتحة وسورة قال ابن رشد: أقله اللهم اغفر له انتهى.
وقد تقدم كلام عبد الحق في أول القولة وسيأتي كلام ابن رشد والله أعلم.
الرابع: إن كان الميت رجلا دعا له بلفظ التذكير والإفراد قال الشيخ حاتم: والأعزب كالمتزوج لأنه قابل للتزويج وإن كانت امرأة دعاء بالتأنيث والإفراد وإن كانوا رجلين أو رجلا واحدا وامرأة دعا بالتثنية والتذكير وإن كانا امرأتين فبالتأنيث وإن اجتمع رجال أو رجال ونساء دعاء بلفظ الجمع وغلب الرجال ولو كان النساء عشرة ومعهن رجل واحد وإن اجتمع نساء دعا لهن بلفظ الجمع والتأنيث وإن اجتمع رجال وأطفال قدمت الدعاء للرجال وجعلت آخر دعائك للأطفال؛ لأن الكبار أحوج للشفاعة من الصغار أو تشملهم في دعاء واحد وتقول عقب ذلك: اللهم اجعل الأولاد لوالديهم سلفا وذخرا وفرطا وأجرا وثقل بهم موازينهم وأعظم بهم أجورهم ولا تحرمنا وإياهم أجرهم ولا تفتنا وإياهم بعدهم ويجزيك ذلك، وكذلك إن كانوا جماعة نساء وأطفالا قاله الجزولي ونحوه للشيخ يوسف بن عمر إلا أنه قال في هذا الأخير وإن اجتمع رجل وصبي أو امرأة وصبية اقتصر لهما بدعاء واحد فاقتصر على شمولهم بدعاء واحد.
الخامس: قال الجزولي والشيخ يوسف بن عمر: وإن لم يدر من الميت ذكرا أو أنثى واحدا أو أكثر فإنه يأتي بمن ويدعو ويعيد الضمير عليها لأن من تقع على الذكر والأنثى والجمع والمفرد.
السادس: قال في المدخل: فإن كان مأموما ولا يعرف ما هو الميت واحدا أو أكثر ذكرا أو أنثى صغيرا أو كبيرا فإنه ينوي أن يصلي على من صلى عليه إمامه ثم يدعو بالدعاء المتقدم ذكره انتهى.
يعني به قوله: الحمد الله الذي أمات وأحيا إلى آخر ما ذكره في الرسالة والله أعلم.
السابع: إذا صلى على جنازة على أنها امرأة فوجد الميت ذكرا أو العكس قال التونسي تجزئ لأنه قصد عين ذلك الشخص فلا يضر الجهل بصفته انتهى.
من البرزلي من كتاب الأقضية والشهادات ونقله في التوضيح وغيره.
الثامن: قال ابن هارون فإن كان رجل وامرأة فجهل الإمام فنوى بالصلاة أحدهما ونوى من خلفه الصلاة عليهما معا أعيدت على التي لم يصل عليها الإمام دفنت أم لا لا أن تتعين فيصلي على قبرها انتهى.
من شرحه على المدونة.
التاسع: قال الجزولي في قول الرسالة في الدعاء للطفل: اللهم إنه عبدك وابن عبدك إلى أخره هذا إن كان ثابت النسب وإن لم يكن ثابت النسب مثل ابن الملاعنة وولد الزنا فقيل يدعى لهما بأمهما لأنهما غير ثابتي النسب لأنهما نطفة شيطان وقيل يدعى لهما بأبيهما وقيل ابن الملاعنة يدعى له بأبيه وولد الزنا بأمه انتهى.
العاشر: قال ابن العربي في أول العارضة: والصحيح أن العاصي ينتفع بالدعاء ولذلك يدعى للميت وإن كان عاصيا انتهى.
بلفظه.
الحادي عشر: قال في العمدة وتستحب أن تصف الجماعة على الجنازة ثلاثة صفوف.
ودعا بعد الرابعة على المختار.
وإن والاه، أو سلم بعد ثلاث أعاد، وإن دفن فعلى القبر وتسليمة خفيفة وسمع الإمام من يليه .
انتهى وأصله الحديث والله أعلم.
ص: ودعاء بعد الرابعة على المختار .
ش: الظاهر أنه منون على أنه اسم فاعل ويشير لقول اللخمي ومحل التكبيرة الأخيرة محل ما قبلها إن عقبها الدعاء والله أعلم.
وقال سند: وهل يدعى بعد التكبيرة الرابعة قبل السلام حكى الباجي فيه خلافا قال عن سحنون يقف بعد الرابعة ويدعو كما يدعو بين كل تكبيرتين قال وقال سائر أصحابنا يثبت بعد الرابعة فوجه قول سحنون حديث ابن مسعود واعتبار بسائر التكبيرات ووجه قول غيره أن الدعاء في هذه الصلاة بمثابة القراءة في غيرها وفي غيرها لا يقرأ بعد الركعة الرابعة فلا يدعو لها ها هنا بعد التكبيرة الرابعة انتهى.
وتقدم في القولة التي قبل هذه عن سند نحو هذا الكلام بأبسط من هذا وفي أثناء حديث ابن مسعود والله أعلم.
ص: أو سلم بعد ثلاث أعاد .
ش: قال ابن الحاجب: فإن سلم بعد ثلاث كبرها ما لم يطل فتعاد ما لم يدفن فتجيء الأقوال، قال في التوضيح: وإذا رجع لإصلاح الصلاة اقتصر على النية ولا يكبر لئلا تلزم الزيادة في عدده فإن كبر حسبه في الأربع وقوله: فتجيء الأقوال يعني فيمن دفن ولم يصل عليه هل يصلي على قبره أم لا وعلى النفي هل يخرج أم لا انتهى.
والمشهور الصلاة على القبر كما سيقوله المصنف وعزا ابن ناجي في شرح الرسالة قوله: ولا يكبر له لئلا تلزم الزيادة لابن عبد السلام وزاد بعده.
قلت: والصواب عندي أن يكبر كما في الفريضة انتهى.
والله أعلم.
ص: وتسليمة خفيفة .
ش: فهي واحدة للإمام والمأموم كما قال.
وصبر المسبوق للتكبير ودعا إن تركت وإلا والى.
في الرسالة لكن ذكر في مختصر الواضحة في أوائل كتاب الصلاة واللخمي وابن ناجي أن من سمع سلام الإمام فعليه أن يرد عليه ونحوه لابن رشد في رسم سن من سماع ابن القاسم في كتاب الجنائز ومن سماع ابن غانم في بعض الروايات أنه يرد على الإمام من سلم عليه قياسا على صلاة الفريضة وهو تفسير لسائر الروايات وبالله التوفيق انتهى.
ونص مختصر صاحب الواضحة وسلام الإمام على الجنازة واحدة أن يخفض بها صوته إلا أن يسمع بها نفسه ومن يليه، وكذلك من وراءه يسلمون تسليمة واحدة دون تسليمة الإمام في الجهر وليس عليهم أن يردوا على الإمام إلا من سمعه وكذلك قال مالك في ذلك كله وقوله: إلا من سمعه يعني فعليه أن يرد وقد تقدم عند قوله: ورد مقتد كلام ابن ناجي وظاهره إنه فرض فتأمله والله أعلم.
ص: وصبر المسبوق للتكبير .
ش: سواء سبق بواحدة أو بأكثر كما صرح به في المعونة وفي سماع أشهب إن كل تكبيرة لا تفوت حتى يكبر الإمام ما بعدها واختاره ابن رشد وقال ولا تفوت التكبيرة بأخذه في الدعاء ولا بتمامه إذ لو وجب ذلك لوجب أن تفوته بأقل ما يجزئه منه في كل ركعة وهو أن يقول اللهم اغفر له ولوجب إذا لم يكبر مع الإمام معا وتراخى في ذلك حتى يقول الإمام اللهم اغفر له أن يكون قد فاته التكبير وهذا ما لا يصح أن يقال فجوابه في المدونة وليس بصحيح وجوابه في هذه الرواية أصح انتهى.
وقال في رسم الجنائز من سماع أشهب من كتاب الجنائز: إنه يكبر حين يجيء تكبيرة واحدة ثم يقف عما سبقوه به من التكبير ثم يقضيه بعد سلام الإمام قال ابن رشد: قوله في هذه الرواية أصح مما في المدونة انتهى.
واختار سند القول الذي اختاره ابن رشد وقال لأن ما بعد التكبيرة من توابعها بدليل أن من أحرم مع الإمام ثم سها عن تكبيرة فذكرها والإمام يدعو فإنه يكبر انتهى.
والله أعلم.
وعلى القول بأنه ينتظره فقال ابن ناجي على المدونة ويدعو في انتظاره كما صرح به في المجموعة انتهى.
وقال سند: إن شاء دعا وإن وكفن بملبوسه لجمعة وقدم كمؤونة الدفن على دين غير المرتهن ولو سرق ثم إن وجد وعوض ورث إن فقد الدين كأكل السبع الميت وهو على المنفق بقرابة.
شاء سكت والله أعلم.
ص: وكفن بملبوسه لجمعة .
ش: قال في التوضيح: قال في البيان ويكفن في مثل ما كان يلبسه في الجمع والأعياد في حياته ويقضي بذلك عند اختلاف الورثة فيه انتهى.
ص: إن فقد الدين .
ش: إنما أتى بهذا القيد وإن كان من المعلوم أنه لا ميراث إلا بعد الدين خشية أن يتوهم أن هذا الكفن لما لم يكن للغرماء المنع منه ويقدم على ديونهم لا يتعلق لهم به حق ولو استغنى عنه فنبه على ذلك انتهى.
ص: كأكل السبع الميت .
ش: قال ابن غازي: نقله المازري عن أبي العلاء البصري وزاد وكأنه عن القابسي ولو خيف نبشه كانت حراسته من بيت المال وقد أغفل ابن عرفة هذين الفرعين.
ص: وهو على المنفق بقرابة .
ش: قال الجزولي: فإن اجتمع أب وابن ومثال من ذلك إذا هلك هالك وترك أباه وابنه ويتصور هذا فيما إذا كان زمنا بحيث لا تسقط نفقته عن الأب فهل الكفن على الأب أو على الابن فقال الكفن على الابن انتهى.
فرع: قال الأقفهسي: ويجوز للشخص أن يستعد للكفن قبل الموت وكذلك القبر وإن احتاج إليه انتفع به انتهى.
ومراده بالقبر إذا كان في ملكه وأما في مقابر المسملين فلا يجوز أو رق لا زوجية والفقير من بيت المال وإلا فعلى المسلمين وندب تحسين ظنه بالله تعالى.
كما قاله في المدخل وفي التوضيح وسيأتي الكلام عليه عند قوله: وبناء عليه.
ص: أو رق .
ش: قال الجزولي عند قوله: ويكفنهم ولو مات السيد والعبد معا ولم يترك السيد إلا كفنا واحدا كفن به العبد ويكفن السيد مثل فقراء المسلمين ولا يكفن فيه السيد ويترك العبد لأنه لا حق له في بيت المال انتهى.
وذكره ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وعزاه الشارح لقواعد القاضي ولعله القباب ونقله غيرهما.
ص: وندب تحسين ظنه بالله تعالى .
ش: في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا يقول الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وفي رواية لابن حبان فليظن بي ما شاء وفي رواية: إن ظن خيرا فله وإن ظن شرا فله وفي صحيح مسلم من حديث جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث يقول: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله وكذلك رواه أبو داود.
تنبيه: وتحسين الظن بالله وإن كان يتأكد عند الموت وفي المرض فينبغي للمكلف أن يكون دائما حسن الظن بالله قال الشيخ محي الدين بن العربي: حسن ظنك بربك على كل حال ولا تسيء الظن به فإنك في كل نفس يخرج منك لا تدري هل أنت على آخر أنفاسك ودع عنك قول من قال سوء الظن به في حياتك وحسن الظن به عند موتك ذكره في أول رواه مسلم في كتاب الجنة حديث ، .
وأبو داود في كمتاب الجنائز باب .
ابن ماجة في كتاب الزهد باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، .
رواه البخاري في كتاب التوحيد باب ، .
مسلم في كاب التوبة حديث .
الترمذي في كتاب الزهد باب .
ابن ماجة في كتاب الأدب باب .
الدارمي في كتاب الرقاق باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، ، ، / ، ، .
وتقبيله عند إحداده على أيمن ثم ظهر وتجنب حائض وجنب له وتلقينه الشهادة.
باب الوصايا من الفتوحات.
ص: وتقبيله عند إحداده على أيمن ثم ظهر .
ش: ظاهر كلام المؤلف في التوضيح أن ذلك جار على القولين في صلاة المريض وإذا كان كذلك فالذي شهره هناك أنه أولا على الأيمن ثم على الأيسر ثم على الظهر ولم يفعل ذلك هنا بل أسقط الأيسر وقال سند ويكون في توجيهه على شقه الأيمن إن أمكن وإن لم يقدر فعلى ظهره ورجلاه إلى القبلة قاله في المختصر وهو قول الجمهور اعتبارا بحال صلاته وبحال قبره وبحالة النائم انتهى.
فرع: قال في الجواهر: أما في حالة الغسل فيوضع على جنبه الأيسر ليبدأ بغسل الأيمن ثم على الأيمن وذلك غسله واحدة ثم يفعل ذلك ثلاثا وفي تكرير الوضوء في كل واحدة خلاف انتهى.
من الذخيرة.
ص: وتجنب حائض وجنب له .
ش: قال في الطراز: قال مالك في المختصر: لا بأس أن تغمضه الحائض والجنب وقال ابن حبيب: يستحب أن لا تحضر الحائض ولا الكافرة، قال ولا يكون عنده وقربه غير طاهر انتهى.
وكذا لا يحضره صبي يعبث ولا يكف إذا نهى قاله في المدخل وقال أيضا وينبغي أن يكون طاهرا وما عليه طاهرا وكذلك من حضره وأن يكون عليه طيب وأن يحضره أحسن أهله وأصحابه سمتا وخلقا وخلقا ودينا فليلقنه كلمة التوحيد برفق وأن يكثر من الدعاء له وللحاضرين لأن الملائكة يؤمنون وهو من المواطن التي يرجى فيها قبول الدعاء وينبغي أن لا يترك أحد يبكي حوله برفع صوت ومن كان باكيا فليبك بموضع لا يسمعه فيه المحتضر فإن وقع الأمر به فينبغي أن يمتثل السنة ويقول إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أؤجرني في مصيبتي وأعقبني خيرا منها وقال صلى الله عليه وسلم من قال ذلك أبدله الله خيرا منها أي من المصيبة وينبغي أن يكون النساء بعيدات لقلة صبرهن وينبغي لمن حضر من الرجال أن لا يظهر الجزع.
ص: وتلقينه الشهادة .
ش: يعني أنه يستحب أن يلقن الشهادة عند موته قال في الرسالة ويلقن لا إله إلا الله عند الموت قال في التوضيح: قال ابن الفاكهاني: ومراد الشرع والأصحاب الشهادتان معا ثم قال في التوضيح: وإذا قالها مرة ثم تكلم أعيد تلقينه وإلا ترك لأن المقصود أن يكون آخر كلامه ولا يقال له قل بل يقال عنده لا إله إلا الله انتهى.
زاد في المدخل وإن كانوا جماعة فيفعلون ذلك واحدا بعد واحد ولا يلقنوه جميعا لأن ذلك يحرجه ويقلقه انتهى.
ونقل الأبي عن بعضهم أنه استحب أن يلقن الشهادتين ثم يلقن التهليل وحده وذكر لي الوالد عن بعض شيوخ شيوخه أنه كان يفعل ذلك في حال احتضاره قال ابن ناجي وظاهر الرسالة أنه يلقن الصغيركغيره وهو ظاهر كلام غيره وقال النووي ولا يلقن إلا من بلغ قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد بعد ذكره التلقين حال الاحتضار والتلقين بعد الموت وينبغي أن يلقنه غير وارثه إن وجدوا إلا فأقربهم به وقال سند قال ابن حبيب: ويستحب أن لا يجلس عنده إلا أحسن أهله وأفضلهم قولا وفعلا انتهى.
تنبيه: ولا يضجر من عدم قبول المحتضر لما يلقيه إليه لأنه يشاهد ما لا يشاهدون وقال القرافي في الفرق الرابع والثلاثين مسألة: من خرس لسانه وذهب عقله فلم ينطق بالشهادة ولا أحضر الإيمان بقلبه ومات على تلك الحال مات مؤمنا ولا يضره عدم الإيمان الفعلي عند الموت كما أن الكافر إذا حضرته الوفاة وأخرس ذاهب العقل عاجزا عن الكفر في تلك الحال لعدم صلاحيته له لا ينفعه ذلك وحكمه عند الله أحكام الذين استحضروا الكفر في تلك الحال بالفعل فالمعتبر ما تقدم من كفر وإيمان انتهى.
ولم يذكر المؤلف التلقين بعد الدفن وقال التادلي إثر كلام الرسالة المتقدم ظاهر كلام الشيخ أنه لا يلقن بعد الموت وبه قال عز الدين وجزم النووي باستحبابه وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة والإرشاد وقد سئل عنه أبو بكر بن الطلاع من المالكية فقال هو الذي نختاره ونعمل به وقد روينا فيه حديثا عن أبي أمامة ليس بالقوي ولكنه اعتضد بالشواهد وعمل أهل الشام قديما وقال المتيوي يستحب أن يجلس إنسان عند رأس الميت عقب دفنه ويقول له يا فلان ابن فلان أو يا عبد الله أو يا أمة الله اذكر العهد الذي خرجت عليه من الدنيا وهو شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة والنار حق وأن النار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمسلمين إخوانا ربي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم انتهى.
وقال في المدخل ينبغي أن يتفقده بعد انصراف الناس عنه من كان من أهل الفضل والدين ويقف عند قبره تلقاء وجهه ويلقنه لأن الملكين عليهما السلام إذا ذاك يسألانه وهو يسمع قرع نعال المنصرفين وقد روى أبو داود في سننه عن عثمان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال استغفروا لأخيكم واسألوا الله له التثبيت فإنه الآن يسأل وروى رزين في كتابه عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول بعدما وتغميضه.
يفرغ من دفن الميت اللهم إن هذا عبدك نزل بك وأنت خير منزول به فاغفر له ووسع مدخله انتهى.
وقد كان سيدي أبو حامد بن البقال وكان من كبار العلماء والصلحاء إذا حضر جنازة عزى وليها بعد الدفن وانصرف مع من ينصرف فيتوارى هنيهة حتى ينصرف الناس ثم يأتي إلى القبر فيذكر الميت بما يجاوب به الملكين عليهما السلام ويكون التلقين بصوت فوق السر دون الجهر ويقول يا فلان لا تنس ما كنت عليه في دار الدنيا من شهادة لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا جاءك الملكان عليهما السلام وسألاك فقل لهما والله ربي ومحمد نبي والقرآن إمامي والكعبة قبلتي وما زاد على ذلك أو نقص فخفيف وما يفعله كثير من الناس في هذا الزمان من التلقين برفع الأصوات والزعقات بحضور الناس قبل انصرافهم فليس من السنة في شيء بل هو بدعة وكذلك لو فعلوه بعد انصراف الناس على هذه الصفة فهو بدعة أيضا انتهى.
كلام صاحب المدخل واستحب التلقين بعد الدفن أيضا القرطبي والثعالبي وغيرهما ويظهر من كلام الأبي في أول كتاب الجنائز وفي حديث عمرو بن العاصي في كتاب الإيمان ميل إليه.
ص: وتغميضه .
ش: لحديث أبي داود دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه وقوله بعد هذا إذا قضى هو قيد في التغميض والشد قال أبو داود قال أبو ميسرة وكان رجلا عابدا غمضت جعفر المعلم وكان رجلا عابدا في حالة الموت فرأيته في منامي ليلة يقول أعظم ما كان علي تغميضك لي قبل أن أموت أو قبل الموت قال في الطراز: فإذا قضى فأول ما يبدأ بتغميضه قال ابن حبيب: ينبغي أن يلقن لا إله إلا الله ويغمض بصره إذا قضى ويقال عنده سلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين لمثل هذا فليعمل العاملون وعد غير مكذوب ويقال عند إغماضه بسم الله وعلى ملة رسول الله اللهم يسر عليه أمره وسهل عليه موته وأسعده بلقائك واجعل ما خرج إليه خيرا مما خرج عنه انتهى.
وانظر قول الشيخ بهرام وفي كلام أبي محمد ما يدل على أن التغميض يكون قبل الموت لقوله ويقول حينئذ اللهم يسر عليه أمره وسهل عليه موته ولا يقال ذلك إذا قضى مع كلام سند وما ذكره عن ابن حبيب فإنه ذكر الدعاء الذي قاله الشارح وصرح بأنه يقوله عند إغماضه وصرح بأن التغميض إنما يكون بعد الموت فيحمل ذلك على الدعاء بالتسهيل بما بعد ذلك فعلى هذا فقوله إذا قضى راجع إلى قوله: وتغميضه وشد لحييه فهو قيد فيهما لأنه إنما يغمض إذا انقطع نفسه وانحدر بصره وانفرجت شفتاه ولم تنطبقا وسقطت قدماه ولم تنتصبا فعند هؤلاء الأربع علامات يغمض الميت لا قبل ذلك قاله الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة وفي التوضيح ويستحب إذا قضى لا قبل ذلك انتهى.
وشد لحييه إذا قضى وتليين مفاصله برفق ورفعه عن الأرض وستره بثوب ووضع ثقيل على .
فائدة: قال الشيخ يوسف بن عمر قال أبو يوسف بن أسباط عن الثوري أنه قال ومن لم يغمض عند موته وبقي مفتوح الأجفان والشفتين فإنه يأخذ واحد بعضده وآخر بإبهامي رجليه ويجذبانه قليلا فإنه يتغمض وذلك مجرب صحيح انتهى.
والله أعلم.. ص: وشد لحييه إذا قضى وتليين مفاصله برفق ورفعه عن الأرض وستره بثوب ووضع ثقيل على بطنه .
ش: قال سند: ثم يشد لحيه الأسفل بعصابة ويربطها فوق رأسه وذلك لئلا يسترخي وينفتح فاه فتدخله الهوام ويقبح بذلك منظره واستحب بعض الناس أن يفعل به بعد موته سبعة أشياء إغماض عينيه وشد لحييه وتليين مفاصله وتجريده من ثيابه ووضعه على لوح أو سرير وتثقيل بطنه وتسجيته بثوب زعم أن تليين مفاصله إسهالا على غاسله وهذا ضعيف فإن ذلك لا فائدة فيه إذ الغالب أنه لا يبقى لينه لوقت غسله نعم تمدد فإن كان مرتفع الركب غمز ولين ذلك منه وقال في تجريده لئلا تحميه ثيابه فلا يأمن معها الفساد وهذا يختص ببعض الأحوال فلا يجعل سنة لسائر الأموات وكذلك قوله في رفعه على سرير لئلا يسرع إليه الفساد وتناله الهوام وتثقيل بطنه لئلا تعلو فيترك عليها حديد وشبه ذلك وأما التسجية فروى ابن حنبل عن عائشة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة انتهى.
ونقل هذه الأشياء صاحب المدخل ما عدا تجريده بل قال عند ذكر التجسية ويزيل ما عليه من الثياب ما عدا القميص ويمكن حمل التجريد في كلام سند على ذلك وقال في الكلام على وضع ثقيل تجعل على بطنه حديدة أو سكينا فإن لم يجد فطينا مبلولا طاهرا لئلا يعلو فؤاده فيخشى أن ينفجر قبل حلوله في قبره انتهى.
تنبيه: نقل ابن عبد السلام شد اللحيين عن غير المذهب وقد ذكره سند كما تقدم ولم يعزه لغير المذهب وكذلك نقله صاحب المدخل ونقله ابن شعبان إلا أنه علله بخوف دخول شيء من الماء عند غسله لجوفه وقال ابن غازي ابن عبد السلام قد وقع في المذهب تجعل حديدة على بطنه ونص الشافعية على معناه قالوا لئلا يسرع انتفاخ بطنه قال ابن عرفة: لا أعرفه في المذهب بل نقل ابن المنذر إباحته عن الشافعي والشعبي انتهى.
وقد نقله ابن

يتسم أعضاء الجماعات الوظيفية، خصوصا تلك التي تضطلع بوظيفة قتالية، بالعزلة عن غالبية أعضاء المجتمعات المضيفة والالتصاق الشديد بالنخبة والعجز الشديد فليست لها قاعدة شعبية، ومن ثم فهي لا تملك إرادة مستقلة.
والدولة الصهيونية إعادة إنتاج لهذا النمط ولنبدأ بإشكالية العجز.
العجز: أ الحاجة للدولة الراعية: / لابد أن تتبع الجماعة الوظيفية راعيا يحميها ويكفل لها أمنها ومستواها المعيشي المتميز نظير أن تقوم هي على خدمته ورعاية مصالحه ضد أعدائه.
وقد بدأ هرتزل نشاطه الدبلوماسي المحموم بحثا عن دولة راعية لمشروعه الصهيوني الخاص بتحويل الفائض البشري اليهودي إلى دولة وظيفية، فتوجه إلى سيسل رودس والرئيس تيودور روزفلت وملك إنجلترا وقيصر روسيا وقيصر ألمانيا بل إلى السلطان العثماني، ظنا منه أن السلطان سيحتاج إلى العنصر اليهودي الاستيطاني القتالي في فلسطين لدعم الإمبراطورية .
وكان هرتزل يتخيل أحيانا أن الدولة الوظيفية ستكون عميلا لكل دول أوربا، أي للمشروع الاستعماري الغربي ككل، كما تذبذب بعض الوقت بين ألمانيا وإنجلترا، ولكنه أدرك في نهاية الأمر أن الاستعمار الإنجليزي أكثر ثباتا واستقرارا وأن الإنجليز هم أول من اعترف بضرورة التوسع الاستعماري في العالم الحديث وأن حاجتهم للدولة الوظيفية واضحة.
وتم توقيع عقد بلفور بين الحضارة الغربية والمنطقة الصهيونية بشأن يهود الغرب في إطار هذا التفاهم، إذ تقوم إنجلترا بمقتضاه بنقل المادة البشرية اليهودية وتأسيس دولة يتم توظيفهم من خلالها ليقوموا هم من ناحيتهم بالدفاع عن مصالح الدولة الراعية، فالعلاقة إذن بين الطرفين واضحة نفعية تعاقدية موضوعية واضحة.
/ ورغم توقيع العقد مع إنجلترا، فإن الأمر لم يخل من صراعات وتوترات.
وقد ذكرنا من قبل أن هرتزل ظل يتذبذب بين ألمانيا وإنجلترا، وأنه حسم الأمر في النهاية وقرر أن يبذل معظم جهوده الدبلوماسية مع إنجلترا دون أن يحطم جسوره مع أي من الدول الأخرى .
وقد كان مشروع شرق أفريقيا أول ثمار التعاون بين الحركة الصهيونية وإنجلترا.
وقد عارض دعاة الاستعمار الألماني، ومعظمهم بطبيعة الحال من الألمان، مشروع شرق أفريقيا، لا لإصرارهم على فلسطين وإنما خشية أن يؤدي نجاح مثل هذا المشروع إلى تحطيم علاقاتهم بالإمبريالية الألمانية.
وكان الصهاينة الألمان يحاولون أن يبينوا مدى نفع المادة البشرية اليهودية للمشروع الاستعماري الألماني، فأخبر بودنهايمر وكيل وزارة الخارجية الألمانية: أن وضع يهود الشرق شرق أوربا في موقف العارف بالجميل تجاه الإمبراطورية الألمانية لهو أمر ذو مغزى سياسي أكيد.
إن فتح الشرق أي فلسطين لليهود قد يصبح وسيلة يمكن عن طريقها تحويل عنصر قادر على التحدث بالألمانية من روسيا وبولندا إلى هذا الاتجاه، بحيث يمكن توظيفه لصالح ألمانيا .
وقد بذل الصهاينة الألمان قصارى جهدهم في تجنيد يهود شرق أوربا وراء القوات الألمانية الغازية في الحرب العالمية الأولى.
ولكن مجرى الأحداث تغير، وانتصرت الإمبراطورية البريطانية، وتجاهل وايزمان والصهاينة في إنجلترا صهاينة ألمانيا، وحصلوا على وعد بلفور.
وظلت إنجلترا، الراعية الأساسية الشاملة للجيب الصهيوني، توظف الدولة الوظيفية لحسابها ولحساب الحضارة الغربية.
وحينما بدأت الولايات المتحدة قيادة التشكيل الاستعماري الغربي، تراجع الدور الإنجليزي وأصبحت الولايات المتحدة راعية الجيب الوظيفي الإسرائيلي ومظلته الواقية.
ب دعم الدولة الراعية للدولة الوظيفية: / تقوم الدولة الراعية بدعم الدولة الوظيفية حتى يمكنها الاستمرار في أداء وظيفتها بكفاءة، تماما كما كان ملوك وأباطرة أوربا يرعون أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية.
وقد تزايد الدعم الأمريكي لإسرائيل إلى أن أصبحت الدولة الوظيفية معتمدة تماما عليها بطريقة لم يسبق لها مثيل.
والواقع أن تاريخ تزايد هذا الدعم هو أيضا تاريخ دولة إسرائيل الوظيفية.
وقد لاحظ الصحفي الإسرائيلي ب.
سبير اعتماد إسرائيل التام على الهبات الخارجية، فأشار إلى أنه لا توجد دولة في العالم يتم دفع كل ما ينقصها من عملة صعبة من قبل مواطني الدول الأخرى ، وأن الإسرائيليين هم أكبر زبائن المساعدات المجانية في العالم .
وقد أدت هذه المساعدات إلى اعتماد الدولة الوظيفية على الولايات المتحدة لضمان استمرارها وبقائها إذ أصبح التمويل الخارجي المصدر الأساسي للدخل بالنسبة لأعضاء الدولة الوظيفية، وأصبح دخلهم غير مرتبط بإنتاجيتهم أو عرق جبينهم أو عملهم وإنما بالدور الإستراتيجي الذي يضطلع به التجمع ككل، وبالدولار الذي يدفع له أجرا عن هذا الدور.
/ لكل هذا، يرى خبراء الاقتصاد في بنك إسرائيل، في محاولتهم تقييم الأداء الاقتصادي الإسرائيلي والتنبؤ بمساره الاقتصادي، أن أهم حدث في هذا المجال في السنوات الأخيرة ليس التحولات الاجتماعية وظهور طبقة من المستهلكين تتمتع بالتبرعات المجانية وترتدي جلدا سميكا من عدم الاكتراث الاجتماعي، وليس انخفاض إنتاجية الإسرائيليين أو ارتفاعها أو حجم الاستيراد أو التصدير، أو الميزان التجاري أو غيرها من المعايير المستخدمة في تقييم الأداء الاقتصادي والاجتماعي للمجتمعات الأخرى، فأهم حدث هو زيادة المساعدات الأمريكية إلى إسرائيل أهم مصادر الدخل الثابت من حوالي إلى حوالي من الناتج .
وعلى كل، بين سبير أن مصطلحات مثل العجز التجاري وخلافه غير ذات موضوع، لأن الإسرائيليين يحصلون من الخارج على تحويلات من جانب واحد أي على هبات لا حاجة إلى سدادها، كقيمة العجز المتراكم خلال ثلاث سنوات في ميزان مدفوعاتنا .
ج افتقاد السيادة: هذه المساعدات السخية تضمن للمستوطنين الصهاينة الاستمرار، ولكنها في الوقت نفسه تقوض استقلالهم وسيادتهم تماما كما كان يحدث مع أعضاء الجماعات الوظيفية الذين كانوا يتمتعون بالدخل المرتفع والمكانة المتميزة ولكنهم كانوا يعتمدون اعتمادا كاملا على الراعي أو الحاكم .
ويساهم التطور السريع الذي تشهده صناعة السلاح وزيادة نفقات التسليح في تزايد اعتماد المستوطنين الصهاينة على دولة إمبريالية متقدمة.
ولذا، فإن إشكالية العجز وعدم المشاركة في السلطة أو صنع القرار تزداد عمقا مع أن أحد الأسباب الرئيسية لتأسيس الدولة الصهيونية من منظور الفكر الصهيوني هو حل هذه الإشكالية بين الجماعات اليهودية باعتبارها جماعات وظيفية تخدم الطبقة الحاكمة دون أن تشاركها في صنع القرار .
/ ويظهر افتقاد السلطة وعدم المشاركة في القرار في الدور غير العادي الذي يلعبه في الوقت الحاضر وزير الخارجية الأمريكي في توجيه السياسة الاقتصادية الإسرائيلية.
فهو على حد قول الصحفي الإسرائيلي شموئيل شنيتسر في مقال له بعنوان كم بقى لنا من الاستقلال يقوم بتحديد الأهداف وسبل العمل، ويلعب دور المشرف الدائم على تنفيذ التعليمات المكتوبة التي يقوم بنقلها إلى وزراء المالية الإسرائيليين.
وقد بين سبير أن تغيير وزراء المالية الإسرائيليين وكبح التضخم النقدي، كلها أمور ثانوية بالقياس إلى القرار الأمريكي الخاص بحجم المعونة الأمريكية، فقد اشترت أمريكا بأموالها الحق الأخلاقي في عملية الإشراف التي تقوم بها إذ أن من يقدم الأموال هو صاحب صلاحية الحسم.
/ ويقرر شنيتسر أن السياسات الاجتماعية للمجتمع الصهيوني وعلاقاته الدولية، وكذلك إنفاقه الأمني، كلها أمور أصبحت تقريبا تقع خارج نطاق القرار الإسرائيلي المستقل.
فوزير الخارجية الأمريكي يعمل منطلقا من صالح بلاده لا من واقع الأهداف الصهيونية، وحينما تدفع بلاده الهبات فإنه يريدها أن تنفق لأغراض الطيران أي لأغراض القتال، فهو غير معني بالأهداف الصهيونية التي من بينها أن إسرائيل دولة مهاجرين يجب أن تقوم بزيادة خدمات الرفاه لمواطنيها، وهو لا يدرك أن سياسات إسرائيل الاقتصادية لها خصوصيتها الصهيونية الاستيطانية.
فالبطالة التي تؤخذ كظاهرة طبيعية في أمريكا ستشجع ظاهرة النزوح من إسرائيل، الأمر الذي يهدد أمنها.
ولكن هذه كلها أمور صهيونية لا تعني وزير الخارجية الأمريكية كثيرا.
إن الأمر قد وصل في إسرائيل إلى حد أن العقد الاجتماعي هناك قد أصبح مؤسسا على حقيقة الهبات الأمريكية الضخمة، فالإسرائيليون لم يعد بوسعهم العمل بموجب حاجاتهم وتطلعاتهم الصهيونية.
وحينما يتفاوض العمال مع أرباب الصناعات، فإن كل ما يمكن إحرازه من خلال إجراء مفاوضات مع ممثلي العاملين ومع أرباب العمل هو إيجاد أساس من الاتفاق القومي لتنفيذ السياسة التي يمليها وزير الخارجية الأمريكي.
ولكن ما نسيه شنيتسر أن وزير الخارجية الأمريكي هو المعادل الأمريكي الحديث لبلفور، وأن العقد الاجتماعي الإسرائيلي الجديد هو امتداد لعقد بلفور القديم وترجمة متعينة له في ظروف الثمانينيات.
/ وأصبح افتقاد إسرائيل لحرية القرار يظهر، وبشكل أكثر وضوحا، في علاقات إسرائيل الدولية التي لا يمكن تفسيرها أو فهمها إلا من منظور التبعية الإسرائيلية للولايات المتحدة.
فقد كانت علاقة الدولة الصهيونية مع جنوب أفريقيا تسقط شرعيتها أمام الدول الأفريقية التي تشكل مجالا للانتشار الإسرائيلي في مواجهة الرفض العربي.
كما أن علاقاتها مع الدول الفاشية المختلفة التي تضطهد الجماعات اليهودية وغيرها من الأقليات والطبقات مثل النظام العسكري السابق في الأرجنتين تسقط شرعيتها كدولة يهودية تشكل ملجأ ليهود العالم.
وكذلك فإن قيامها بتزويد السلفادور بالسلاح يسقط شرعيتها كدولة ديموقراطية صغيرة تدافع عن مثل المساواة والعدالة.
وتتدعم الصورة السلبية التي تقوض كل أساطير الشرعية الإسرائيلية الصهيونية حينما تقف إسرائيل إلى جانب كل إجراء سياسي أمريكي في العالم مهما كان متطرفا ويستحق الانتقاد.
لا يمكن تفسير كل ذلك أو فهمه من منظور مصلحة إسرائيل أو رغبتها في البقاء، وإنما يمكن تفسيره وفهمه في إطار دورها الإستراتيجي كدولة وظيفية تخدم مصالح الولايات المتحدة.
كما أن ميزانيات إسرائيل العسكرية لا يمكن تفسيرها هي الأخرى إلا في الإطار نفسه.
وقد قام سبير بتحليل ما سماه استهلاك إسرائيل الأمني مقابل الاستهلاك الفردي، فأشار إلى أن احتياطي رأس مال إسرائيل العسكري أي إجمالي شبكات الأسلحة والذخيرة والعتاد والأرضية وما شابه ازداد من .
مليار دولار إلى .
مليار دولار.
هذه الزيادة لا يمكن تفسيرها في إطار احتياجات إسرائيل الأمنية وحدها وإنما يمكن شرحها بالعودة إلى حلقة أوسع؛ فالإستراتيجية العسكرية الإسرائيلية كما يقول الكاتب الإسرائيلي لا تحددها متطلبات إسرائيل الأمنية الذاتية الحقيقية وإنما تحددها الاحتياجات الأمنية والعسكرية الدولية للممول الموجود في واشنطن ومانهاتن.
/ ولكن الصهاينة باعوا أنفسهم منذ البداية، كما قالت حنه أرنت، واشترت الولايات المتحدة بأموالها الحق الأخلاقي في التحكم في إسرائيل، وهكذا فإن بوسعها أن تتدخل وتسدي لإسرائيل النصح بشأن أشياء تتعلق بالسيادة القومية.
فعلى سبيل المثال، حينما قررت المؤسسة الصناعية العسكرية في الولايات المتحدة أنها لا يمكن أن تسمح لأحد حتى إسرائيل بأن يتقاسم معها سوق الطائرات، صدرت الأوامر للدولة الصهيونية بأن توقف إنتاج طائرة اللافي، رغم حاجة الاقتصاد الصهيوني لها للإبقاء على المستوطنين ذوي المؤهلات العالية .
وكان على الدولة أن تخضع.
وعلى كل، لم يكن بمقدور إسرائيل أن تنتج هذه الطائرة بدون دعم الممول.
كما أن الممول الأمريكي كان بإمكانه أن يتدخل ليمنع ترقية ضابط كبير العقيد أفيعام سيلع في سلاح الجو الإسرائيلي بسبب دوره في حادثة بولارد.
وكان يمكنه أيضا أن يطلب من عميلته إسرائيل أثناء حرب الخليج أن تلزم قواتها ثكناتها حتى لا تسبب له حرجا أمام حلفائه العرب وسمي هذا ضبط النفس .
ولا يملك الحارس الذي ارتضى هذا الدور إلا الخضوع والتكيف، فأقصى ما يطمح إليه هو أن ينعم برضى ولي نعمته وأن يحصل على قسط وافر من أمواله.
وقد وصف شلومو ماعوز الطبيعة المذلة للدور الوظيفي المملوكي الذي تلعبه إسرائيل دون أن يستخدم المصطلح بطبيعة الحال وضرورة أن يتلون المملوك بطريقة ترضي المالك، فقال إن واشنطن كانت تفضل بيريز على بيجن كقائد للمماليك لأن الأخير لا يزال عنده بقية من التبجح القومي.
أما بيريز فمرن متفاهم يرى أن ذاته القومية ليست على درجة كبيرة من الأهمية، وهو لهذا السبب نفسه لا يشعر بأي حرج في طلب المساعدات.
وقد يرفض الأمريكان إعطاءه كل ما يريده في الوقت الحاضر، ولكنهم مع هذا يفهمون جيدا مضمون رسائله.
ولعل هذا هو السر في عودة رابين وبيريز إلى الحكم حين حان وقت المفاوضات.
/ والعلاقة بين المالك والمملوك ليست دائما علاقة منسجمة فقد يشوبها أحيانا شيء من التوتر.
فالمملوك قد يزمجر أحيانا من ثقل المهام الموكلة إليه.
وكثيرا ما يضن المالك على المملوك، ولكنه مع هذا يريد مزيدا من القتال، وأحيانا تمارس الولايات المتحدة الضغط على إسرائيل لتخفض مستوى معيشتها.
فتحتج إسرائيل كما جاء على لسان ماعوز الذي قال إن مثل هذا الخفض سيضعف أداء الدولة الصهيونية.
فعبء ميزانية الدفاع الذي يثقل كاهل الإسرائيليين حتى مع المساعدة الأمريكية هو أكبر عبء في العالم.
وفي هذا ظلم وأي ظلم، إذ أن المملوك لا يمكنه أن يستمر في أداء دوره القتالي بكفاءة إلا بعد أن ينال مالا كافيا.
/ ولكن المستوطنين الصهاينة، الذين تركوا بلادهم وأممهم ليحققوا الهوية المستقلة، كما عرفها الصهاينة، والذين يطمحون إلى أن يصبح اليهود متحكمين في مصيرهم لأول مرة منذ سقوط الهيكل الثاني، ويرون أنهم قادرين على وضع نهاية لعجز اليهود وعدم مشاركتهم في السلطة أو صنع القرار، هؤلاء المستوطنون الصهاينة تكمن مشكلتهم في أنهم حبيسو دورهم المملوكي الوظيفي الاستيطاني ولا يملكون منه فكاكا.
فعجزهم الاقتصادي يتزايد على مر الأيام، وبالتالي، يزداد اعتمادهم على الهبات الحكومية الأمريكية.
وقد أصبح حجم هذه المساعدات من الضخامة بحيث تتضاءل بجواره المساعدات التي يرسلها يهود العالم.
وبالتالي، يتناقص استقلالهم اليهودي المزعوم ويتآكل تحكمهم في مصيرهم ويزداد تورطهم ويتعمق مأزقهم إلى أن وصل بهم الأمر إلى حد أنهم لم يبق لهم من السيادة القومية سوى رموزها اليهودية الصارخة، دون أي مضمون حقيقي، حتى أصبحوا مرة أخرى مثل الجماعات اليهودية الوظيفية مثل يهود الأرندا ومثل أقنان البلاط بل مثل كبار المرابين وصغارهم أداة استغلال تابعة لصانع القرار غير اليهودي لا تشارك البتة في صنع القرار نفسه، الأمر الذي يطرح مشكلة عدم المشاركة في السلطة مرة أخرى وبحدة.
/ بل إن الأمور قد ازدادت سوءا عن ذي قبل، إذ أن المجتمع الإسرائيلي لم يصبح فقط مجتمعا تابعا لا يشارك في صنع القرار وإنما أصبح متسولا.
وقد استخدم سبير صورة الشحاذ المجازية عدة مرات في مقاله ليصف المجتمع الإسرائيلي على أنه مجتمع يمد يده لاستجداء الكرماء ؛ مجتمعا يأكل وجبات مجانية وتعتمد قائمة طعامه على الزيت الذي يقطر من الخارج.
وقد استخدم شنيتسر الصورة المجازية نفسها عندما تحدث عن المجتمع الإسرائيلي باعتباره مجتمعا يعتمد على مائدة الولايات المتحدة، كما قال عنه زيفا ياريف إنه مجتمع ينفذ بكل خضوع رغبة من يقدم له الخبز .
لقد أصبح المماليك الاستيطانية، إذن، شنورير متسولين يعيشون على الحالوقة أي الصدقة ولكن إذا كان المتسول التقليدي يمد يده في إطار ديني، يعد المتصدقين بالثواب وجنات النعيم، فإن الشحاذ الإسرائيلي سميك الجلد كل همه أن يستهلك المساعدات ويأخذ دون خجل ودون أن تعلو خدوده أية حمرة.
وهو لن يحرم نفسه من المأكل والملذات ما دام هناك شخص آخر يقوم بتسديد الحساب، إنه يأخذ بكلتا يديه من صحن المساعدات، وبدلا من أن يطلب للمحسن جنات النعيم، فإنه يعد بإطلاق ألسنة الجحيم على المجتمعات المستهدفة.
والمجتمع الإسرائيلي ليس شحاذا وحسب، وإنما هو مجتمع يشبه الطفل الذي يرضع المليارات من الدولارات، وهو يشبه المدمن أيضا فهو يستسلم للمعونات كمن يستسلم للمخدر.
وكل هذه الصور المجازية التي وردت في كتابات إسرائيلية تنطوي على عنصر فقدان الإرادة وانعدام القوة والتحوسل.
/ وقيام الولايات المتحدة بتمويل الدولة الوظيفية بشكل مكثف هو الذي يجعل هذه الجماهير تخضع في نهاية الأمر لدورها المملوكي الاستيطاني القتالي، فحينما تتدفق الأموال تبهت كل الصراعات الاجتماعية والطبقية والإثنية وقد تتفكك وتختفي ، خصوصا أن الدولة الوظيفية الصهيونية لا تقودها طبقة مستغلة أجنبية أو محلية وإنما نخبة حاكمة ليس لها مصالح طبقية مستقلة.
وهي تدير المجتمع من خلال جهاز الدولة الذي يتكون من مجموعة من المؤسسات الجماعية مثل الهستدروت والكيبوتس والوكالة اليهودية، وبالتالي فإنها تقوم بتوزيع العائد المالي للوظيفة القتالية الدعم الإمبريالي على كل المستوطنين بكل طبقاتهم بشكل قد لا يتسم بالمساواة الكاملة، ولكنه، مع هذا، يكفل الحفاظ على الأمن الاجتماعي الداخلي وعلى استمرار جماهير الدولة الوظيفية في قبول الاستمرار في وظيفتهم، القتال في سبيل المال.
وقد لخص شنيتسر الموقف بقوله إن العلاقة مع الولايات المتحدة تشبه المصيدة التي لا يمكن التخلص منها ، أي لا مفر ولا اختيار إين بريرا .
ولكن العلاقة بين الغرب ممثلا في الولايات المتحدة والدولة الوظيفية إسرائيل علاقة تعاقدية فلا يوجد عطاء دون أخذ على حد قول سبير.
والدولة الوظيفية الصهيونية، كما يعرف الاستعمار وكما يعرف المماليك الاستيطانية، لا أهمية لها في حد ذاتها ولا قيمة، فهي تكتسب قيمتها أو نفعها من خلال الدور الذي تلعبه أو الوظيفة التي تؤديها.
والمستوطنون، أي العنصر البشري الذي تم توظيفه، يعرفون تماما أن الهبات ستستمر في التدفق إن اضطلعت دولتهم الوظيفية بالدور الذي أسست من أجله.
د الاستقلال النسبي للدولة الوظيفية: / ورغم هذا الاعتماد الكلي على الدولة الراعية، تتمتع الدولة الوظيفية الصهيونية بقدر من الاستقلال النسبي، وقد يبدو هذا لأول وهلة وكأنه تناقض.
ولكن التناقض سيختفي تماما إن تذكرنا أن الاستعمار الاستيطاني الصهيوني لا يشكل جزءا عضويا لا يتجزأ من الاستعمار الغربي وإنما هو مجرد آلة في يد الغرب.
ومن الملاحظ أن كل الدول والجيوب الاستيطانية تعتمد على إحدى الدول الغربية، في المراحل الأولية من تطورها.
ويحدد مدى هذا الاعتماد ومدته والشكل الذي يأخذه، مجموعة من الظروف التاريخية والسياسية.
فبعض الجيوب الاستيطانية مثل أنجولا والجزائر تظل منفتحة تماما على الوطن الأم، وتحتفظ بروابط قوية بل وعضوية معه، وتستمد إحساسها بهويتها منه، ولذا فإن كل ما يقرره الوطن الأم يكون بمنزلة القانون الذي يجب أن ينفذ.
ذلك لأن الجيب الاستيطاني، في هذه الحالة، مهما بلغ من قوة واستقلالية، لا يعدو أن يكون جزءا عضويا من الوطن المستعمر.
وإذا تعارضت المصالح بين الوطن والجيب الاستيطاني، لسبب أو آخر، وثبت أن الأخير مكلف ومعوق، فإنه يتم تصفيته ويتم إعادة المستوطنين إلى أرضهم الأصلية التي نزحوا عنها، ويتم حسم الصراع لصالح الدولة الأم.
ومن ناحية أخرى، توجد بعض الجيوب الاستيطانية التي تحصل على درجة من الحكم الذاتي والاستقلال النسبي عن الدولة الغربية التي ترعاها.
ويستولي المستوطنون، إن عاجلا أو آجلا، على السلطة، ويقيمون دولة خاصة بهم، مقصورة عليهم، كما هو الحال بالنسبة للولايات المتحدة ودولة جنوب أفريقيا العنصرية.
/ وكان المخطط الصهيوني يهدف إلى أن تكون الدولة الصهيونية الوظيفية من النمط المستقل.
وحين سأل الاستعماري البريطاني سير سيسل روديس الزعيم الصهيوني وايزمان عن سبب اعتراضه على وجود سيطرة فرنسية محضة على الدولة الصهيونية، رد الأخير قائلا: إن الفرنسيين ليسوا كالإنجليز، إذ أنهم يتدخلون دائما في شئون السكان أي المستوطنين ويحاولون أن يفرضوا عليهم الروح الفرنسية.
وقد قام الصهاينة بطرد الفلسطينيين فعلا، وأنشأوا دولتهم الصهيونية المستقلة.
ولكن التطورات التاريخية أظهرت أن الجيب الصهيوني لا يندرج تحت أي نوع من أنواع الاستيطان المألوفة، فهو يعتمد على قوة غربية عظمى اعتمادا كاملا، ولكنه في الوقت نفسه يتمتع بدرجة كبيرة من الاستقلال، ومثل هذا الوضع الشاذ يمكن إرجاعه إلى عدة عوامل خاصة بالصهيونية وحدها.
فالمستوطنون الصهاينة لم ينشأوا في دولة أوربية واحدة يدينون لها وحدها بالولاء، وتقدم هي لهم بدورها الحماية أو المأوى في حالة تصفية الجيب الاستيطاني.
فالصهاينة، على عكس سكان المستوطنات الآخرين، ليس لهم وطن أم، وإنما لهم زوجة أب فحسب إن أردنا استخدام الصورة المجازية نفسها مستعدة للتعاون معهم ولكن في حدود.
فالعلاقة بين المستوطنين الصهاينة والدولة الغربية التي ترعاهم تستند إلى المصلحة المشتركة، فهي علاقة تعاقدية نفعية وليست نتاج روابط حضارية عميقة أو عضوية.
ولذا، فإن الجيب الصهيوني لا يتمتع بالحماية الدائمة من جانب دولة واحدة وإنما يتمتع بالحماية المؤقتة من جانب عدد من الدول الواحدة تلو الأخرى .
ولعل هذا يفسر سبب انتقال القيادة الصهيونية من مركز جذب إلى آخر.
ولكن، وبسبب هذا الوضع نفسه، حقق الجيب الاستيطاني قدرا كبيرا من الاستقلال يفوق كثيرا درجة الاستقلال التي تتمتع بها الجيوب الأخرى.
/ هذا الإيقاع المركب من الجذب والتنافر، من الحكم الذاتي والاعتماد المذل، ومن التحالف مع الدولة الحامية والصراع معها، هو الذي ميز العلاقات الصهيونية الغربية منذ البداية.
وقد حاول كل جانب أن يستغل الآخر، وأن يحدد منطقة المصالح المشتركة بطريقة تخدم مصالحه هو أساسا.
فالصهاينة لم يتمكنوا من اكتساب موطئ قدم في الأرض الفلسطينية إلا من خلال وعد بلفور والانتداب البريطاني وبصفة خاصة مؤسساته السياسية والعسكرية الذي فتح بوابات فلسطين على مصراعيها أمام الهجرة اليهودية.
ولم يشدد المستوطنون الصهاينة قبضتهم على الأرض، ولم يتزايد عددهم، إلا بعد تعاونهم الكامل مع حكومة الانتداب.
وعندما زادت المقاومة العربية في فلسطين، عام وبعده، قامت بريطانيا بحماية الصهاينة بشكل علني وسري.
وقد وصف بن جوريون موقف حكومة الانتداب والحكومة البريطانية أثناء هذه الفترة العصيبة بأنه أكبر نجاح سياسي منذ صدور وعد بلفور.
وقد بين أحد مراسلي هآرتس، في مقال له عن التوازن العسكري في فلسطين، أن قوة الصهاينة بعد ثورة عام كانت تستند إلى التأييد القوي الذي تلقوه من جانب الحكومة والجيش البريطاني في فلسطين، وهو الأمر الذي أدى في نهاية الأمر إلى الانتصار الصهيوني عام ، أي أن الراعي الإمبريالي لعب دوره كاملا تجاه الجماعة الوظيفية الاستيطانية حتى تحولت إلى دولة وظيفية استيطانية.
/ ولكن العلاقة بين الاستعمار البريطاني والجيش الوظيفي الاستيطاني ساءت تحت ضغط عوامل جديدة في الموقف من بينها الضغوط التي مارستها الحكومات العربية الصديقة على الحكومة البريطانية، وتصاعد المقاومة الفلسطينية، إلى جانب زيادة المخاوف البريطانية من احتمال تغلغل عملاء الجستابو بين صفوف المهاجرين اليهود.
وقد ساد الاعتقاد في ذلك الحين وتأكد فيما بعد بأن النازين مدوا يد العون للهجرة الصهيونية الهجرة غير الشرعية ، وأنهم قرروا استغلالها كوسيلة لخلق مشاكل للبريطانيين في الشرق الأوسط ومن الشائع أن تغير الجماعة الوظيفية من ولائها من راع إلى آخر، فالحامية اليهودية في جزيرة إلفنتاين مثلا كانت جماعة وظيفية قتالية زرعها فراعنة مصر هناك، ولكنها غيرت ولاءها مع الغزو الفارسي وأصبحت موالية للغزاة الفرس ضد المصريين .
وهذه العوامل الجديدة أدت إلى خلق التناقض بين الجماعة الصهيونية الاستيطانية الوظيفية وحكومة الانتداب، ومن ثم أصدرت الحكومة البريطانية عددا من القوانين والكتب البيضاء التي تظهر تفهما لمطالب العرب، وتم إحياء بعض المفاهيم الأساسية الشاملة التي طالما تجاهلها البريطانيون مثل الطاقة الاستيعابية لفلسطين.
وقد كان التناقض بين الحكومة البريطانية والجيب الصهيوني يأخذ أشكالا حادة ومتطرفة أحيانا كما ظهر في حالة نسف فندق الملك داود.
/ بيد أن الصراع بين الطرفين تم احتواؤه، وقد حاول جابوتنسكي أن يبرر مناهضته المزعومة لبريطانيا في خطاب أرسله إلى ليوبولد إمري عام فأكد أنه، على الرغم من النقد الذي يوجهه إلى بريطانيا، لا يزال يكن لها الولاء والامتنان، وطالما ظل وعد بلفور قائما، فهو يؤيد إنجلترا سواء أكانت على صواب أم كانت على خطأ.
وكان بن جوريون مستعدا لأن يقسم، حتى أثناء الفترة التي توترت فيها العلاقات بين إنجلترا والجيب الصهيوني، أن دولة اليهود الوظيفية في فلسطين ستقوم بحماية المصالح البريطانية.
وبعد إنشاء الدولة الصهيونية، عادت العلاقات مع بريطانيا إلى سابق عهدها، وأصدرت بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية الإعلان الثلاثي لضمان إسرائيل.
وقد وصل التعاون مع الإمبريالية الغربية، وخصوصا بريطانيا، إلى ذروة جديدة مع العدوان الثلاثي على مصر عام .
ولكن هذه العلاقات الطيبة لم تدم طويلا؛ ففرنسا، في عهد ديجول على نحو الخصوص، اتخذت موقفا أقل ممالأة لإسرائيل عن ذي قبل، وتبعتها إنجلترا وإن كان ذلك بدرجة أقل.
/ ويعقد الموقف تمتع يهود العالم بدرجة من الاستقلال النسبي وإن كانوا يشكلون في الوقت نفسه جزءا من كيان أكبر يخضعون لقوانينه وتوجيهاته.
فالأمريكيون اليهود يمدون إسرائيل بالمساعدات المالية والسياسية بحماس شديد، ولكن مثل هذه المساندة ستستمر ما دامت هناك مصالح مشتركة أساسية بين الولايات المتحدة وإسرائيل.
ويلعب الصهاينة التوطينيون دورا مزدوجا، فهم يقومون بالضغط على الولايات المتحدة لتحصل إسرائيل على درجة من الحرية والاستقلال أكثر من أية دولة أخرى تابعة، ولكن هؤلاء التوطينيين كثيرا ما يجدون أنفسهم مضطرين في مرحلة ما وهنا تكمن سخرية الموقف إلى أن يمارسوا الضغط على إسرائيل عندما تقرر الولايات المتحدة أنه ينبغي على إسرائيل أن تغير سياستها بطريقة تتمشى مع المصالح الدولية الأمريكية.
إن تاريخ الصهيونية مليء بالتوترات، ليس بين الصهيونية ويهود العالم فحسب ولكن بين الصهيونية الاستيطانية والصهيونية التوطينية كذلك.
ومهما يكن الأمر، فإن علاقة الشد والجذب تبين مدى تعاقدية العلاقة ونفعيتها وموضوعيتها ومدى تحوسل الدولة الوظيفية التي ينظر لها بشكل محايد نفعي كدور يلعب ووظيفة تؤدى.
العزلة والغربة: / العزلة هي سبب ونتيجة في آن واحد لوضع أعضاء الجماعات اليهودية، إذ أن المرتزق المقاتل الذي ينكل بالجماهير ويستخدم أداة لقمعها لابد أن يكون معزولا عنها.
ويجب هنا تأكيد أن عزلته ليست أمرا عرضيا يمكن للعنصر القتالي تجاوزه بعد مرحلة زمنية معينة، وإنما هي جزء جوهري وعضوي لا يتجزأ من وظيفته، فالمرتزق لا يمكنه أداء وظيفته على أكمل وجه إن لم يكن معزولا عن الجماهير التي يقوم بالتنكيل بها، إذ أن الدخول في علاقة إنسانية مع أعضاء المجتمع تجعل قيام عضو الجماعة الوظيفية القتالية بذبحهم عسيرا، فالإنسان لا يذبح في غالب الأحيان إلا الغريب المباح، أما القريب الذي يقع داخل دائرة القداسة فمن الصعب قتله.
ولذا، فقد حرصت الطبقات الحاكمة دائما على أن تكون العناصر القتالية وخصوصا التي تستخدم في المواقع الأمنية عناصر مستوردة من خارج المجتمع، ضعيفة الانتماء له، هويتها مرتبطة بالوطن الأصلي الذي جاءوا منه وأرض الميعاد التي سيعودون إليها أو الجماعة الوظيفية الغريبة التي ينتمون إليها، فهي الوطن الوحيد الذي يعرفونه والكيان الذي يدينون له ولراعيه بالولاء.
والتميز الإثني لأعضاء الجماعة الوظيفية يفرض عليها عزلة لا يمكنها الفكاك منها، إذ تصبح هذه الإثنية التي هي مصدر عزلتها، هي نفسها مصدر هويتها وكينونتها وأساس وظيفتها وسر كفاءتها وضمان استمرارها وبقائها.
ولذا، كانت الطبقات الحاكمة تصر على أن يحتفظ العنصر القتالي الوافد بهويته الإثنية الخالصة، حتى تظل آليات العزلة والغربة ومقومات الكفاءة القتالية كامنة في أعضاء الجماعة الوظيفية، ومن هنا كان استيراد المماليك ضروريا، ومن هنا أيضا كان أبناؤهم، ممن ولدوا في مصر ونشأوا فيها، لا يجندون في صفوف النخبة العسكرية التي ينتمي إليها آباؤهم.
هذا هو سبب العزلة.
ولكن عضو الجماعة الوظيفية يصبح محط كراهية الجماهير فتزداد عزلته عنها ويزداد التصاقا / بالطبقة الحاكمة، واعتمادا عليها لدعمه وحمايته وبقائه واستمراره ومن ثم تتصاعد شراسته تجاه الجماهير.
ولهذا، كان نقل العنصر البشري اليهودي من الغرب إلى فلسطين محتما ليتم توظيفه داخل الدولة الوظيفية الصهيونية، ومن هنا إصرار الدولة الراعية التي قامت بحوسلة اليهود، وكذلك الزعماء الصهاينة، على الهوية اليهودية المزعومة للدولة الصهيونية، فهذه الخاصية هي ضمان عزلتها، كما أن عزلتها هي ضمان ولائها للغرب وشراستها تجاه العرب.

وممن استاذنه في الخروج إلى مكة عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وسبب ذلك أن عليا لما تمت له البيعة عزم على قتال أهل الشام .
وندب أهل المدينة إلى الخروج معه فابوا عليه ، فطلب عبد الله بن عمر وحرضه على الخروج معه فقال : إنما أنا رجل من اهل المدينة إن خرجوا خرجت على السمع والطاعة ، لكن لا أخرج للقتال في هذا العام ، ثم تجهز ابن عمر وخرج إلى مكة ابن كثير : وكان الحسن بن علي مخالفا لأبيه في أمر الخروج لمقاتلة أهل الشام ومفارقته المدينة كما ترى فيما بعد .
فقال لهما على : لعلكما تريدان البصرة والشام فأقسما ألا يفعلا .
وكانت عائشة بمكة .
وهرب عبد الله بن عامر عثمان على البصرة إلى مكة ، ويعلى ابن أمية عامل عثمان على اليمن .
فاجتمعوا بمكة كلهم ، ومعهم مروان بن الحكم .
واجتمعت بنو أمية .
وحرضوا على دم عثمان .
وأعطى يعلى لطلحة والزبير وعائشة أربعمائة الف درهم .
وأعطى لعائشة عسكرا جملا أشتراه باليمن بمائتي دينار .
فأرادوا الشام ، فصدهم ابن عامر وقال : لا ميعاد لكم بمعاوية ، ولى بالبصرة صنائع ، ولكن إليها .
فجاءوا إلى ماء الحوأب ، ونبحت كلابه ، فسألت عائشة فقيل لها : هذا ماء الحوأب .
فردت خطامها عنه ، وذلك لما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أيتكن صاحبة الجمل الأدبب ، التى تنبحها حلاب الحوأب ؟ فشهد طلحة والزبير أنه ليس هذا ماء الحوأب ، وخمسون رجلا إليهم ، وكانت أول شهادة زور دارت في الإسلام .
وخرج على إلى الكوفة ، وتعسكر الفريقان والتقوا ، وقال عمار وقد دنا من هودج عائشة : ما تطلبون ؟ قالوا : نطلب دم عثمان .
قول على لهما وقسمهما له من زيادات مرتكبي القاصمة ورواتها .
/ ذهبت إليها وامهات المؤمنين لما قطع البغاة الماء عن أمير المؤمنين عثمان وأخذ يستسقى الناس ، فجاءته أم حبيبة بالماء فأهانوها ، وضربوا وجه بغلتها ، وقطعوا حبل البغلة بالسيف الطبري : ، فتجهز أمهات المؤمنين إلى الحج فرارا من الفتنة ابن كثير : .
الحوأب من مياه العرب على طريق البصرة .
قاله أبو الفتوح نصر بن عبد الرحمن الإسكندري فيما نقله عنه ياقوت في معجم البلدان .
وقال أبو عبيد البكري في معجم ما أستعجم : ماء قريب من البصرة ، على طريق مكة إليها .
سمى بالحوأب بنت كلب ابن وبرة القضاعية .
الأديب : الأدب أظهر الإدغام لأجل السجعة ، والأدب : كثير وبر الوجه .
قاله ابن الأثير في النهاية .
لم يشهدوا ، ولم تقل عائشة ، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم .
وسنين ذلك في موضعه من العاصمة ص .
شهادة الزور تصدر عن رعاع لا يخافون الله كأبي زبيب وابي المورع كما تقدم في ص ، تصدر عمن يزعم لنفسه أنه قادر على خلق شخصية لم يخلقها الله كالذي أخترع اسم ثابت مولى أم سلمه كما تقدم في ص ، وأما طلحة والزبير المشهور لهما بالجنة من نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى فكأنا أسمى أخلاقا وأكرم على أنفسهما وعلى الله من ان يشهدا الزور .
وهذه الفرية عليهما من مبغضى اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست أول فرية لهم في الإسلام ، ولا آخرها ما يفترونه من الكذب عليه وعلى اهله .
/ خرج من المدينة في آخر شهر ربيع الآخر سنة ، ليكون على مقربة من الشام .
وكان ابن هالحسن يود لو بقى بالمدينة قيتخذها دار خلافته على مقربة من قبله فلا يبرحها الطبري : وأنظر : وقد سلك علي من المدينة إلى العراق طريق الربذة وفيد والثعلبية والأساود وذي قار .
ومن الربذة أرسل إلى الكوفة محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر فرجعا إليه وهو في ذي قار بأن أبا موسى وأهل الحجى من الكوفيين يرون القعود ، فأرسل الأشتر وابن عباس ، ثم أرسل بنه الحسن وعمارا لأستمالة القوم إليه .
وبينما هو في الطريق انشب عثمان بن حنيف وحكيم بن جبلة القتال مع أصحاب الجمل .
وفي الأساود جاءه خبر مصرع حكيم بن جبلة وقتلة عثمان .
ثم جاء عثمان بن حنيف إلى علي وهو في الثعلبية منتوف اللحية ومغلوبا على امره .
وفي ذي قار أقام على معسكره ، ثم سار بمن معه إلى البصرة وفيها أصحاب الجمل .
بعد وصول علي إلى ذي قار وقيام القعقاع بن عمرو بمساعي التفاهم تقدم علي بمن معه إلى البصرة فأسرع قتلة عثمان إلى إحباط مساعي افصلاح بإنشاب القتال .
قال : قتل الله في هذا اليوم الباغى والطالب بغير الحق .
والتقى علي والزبير ، فقال له علي : أتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنك تقاتلني ؟ فتركه ورجع .
وراجعه ولده ، فلم يقبل .
وأتبعه الأحنف من قتله .
ونادى علي طلحة من بعد : ما تطلب ؟ قال : دم عثمان .
قال : قاتل الله أولانا بدم عثمان .
ألم تسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ، اللهم وال من ولاه ، وعاد من عاداه ، وانصر من نصره ، واخذل من خذله وانت أول من بايعنى ونكث .
عاصمة اما خروجهم إلى البصرة لا إشكال فيه .
ولكن لأي شئ خرجوا ؟ لم يصح فيه نقل ، ولا يوثق فيه بأحد لأن الثقة لم ينقله ، وكلام المتعصب لا يسمع .
وقد دخل على المتعصب من يريد الطعن في الإسلام واستفاض الصحابة .
/ فيحتمل أنهم خرجوا خلعا لعلى لأمر ظهر لهم ، وهو أنهم بايعوا لتسكين الثائرة ، وقاموا يطلبون الحق .
ويحتمل أنهم خرجوا ليتمكنوا من قتلة عثمان .
ويمكن أنهم خرجوا في جمع طوائف المسلمين ، وضم نشرهم ، وردهم إلى قانون واحد حتى لا يضطربوا فيقتتلوا .
وهذا هو الصحيح ، لا شئ سواه ، وبذلك وردت صحاح الأخبار .
فأما الأقسام الأولى فكلها باطلة وضعيفة : اما بيعتهم كرها فباطل قد بيناه .
واما خلعهم فباطل ، لأن الخلع لا يكون إلا بنظر من الجميع ، فيمكن أن يولى واحد أو إثنان ، ولا يكون الخلع إلا بعد الإثبات والبيان .
كان الفريقان يطلبان التفاهم وجمع الكلمة ، أما الباغي فهم قتلة عثمان ، وقد قتلهم الله جميعا إلا واحد منهم ، وسيأتي بيانه .
الذي قتل الزبير عمير بن جرموز وفضاله بن حايس ونفيع التميمي .
والأحنف أتقي الله من أن يأمرهم بقتله ، بل سمعوه يتذمر من قتال المسلمين بعضهم مع بعض فلحقوا بالزبير فقتلوه الطبري : .
كان طلحة أصدق إيمانا وأسمي أخلاقا من أن يبايع وينكث .
وإنما كان يريد جمع الكلمة للنظر في أمر قتلة عثمان ،استجاب علي لهذه الدعوة كما سيأتي ص ، ولكن الذين جنوا علي الإسلام أول مرة بالبغي علي عثمان كانوا أعداء الله مرة أخري بإنشاب القتال بين هذين الفريقين من المسلمين .
وهذا الاحتمال بعيد عن هؤلاء الأفاضل الصالحين ، ولم يقع منهم ما يدل عليه ، بل الحوادث كلها دلت علي نزاهتهم عنه .
وإلي هذا ذهب الحافظ ابن حجر في فتح الباري : فنقل عن كتاب أخبار البصرة لعمر بن شبة قول المهلب : لإن أحدا لم ينقل أن عائشة ومن معها نازعوا عليا في الخلافة ، ولا دعوا إلي أحد منهم ليولوه الخلافة .
/ وهذا ما كانوا يذكرونه ، إلا أنهم يريدون أن يتفقوا مع علي علي الطريقة التي يتوصلون بها إلي ذلك .
وهذا ما كان يسعي به الصحابي المجاهد القعقاع بن عمرو ، ورضي به الطرفان كما سيأتي .
في ص .
انظر التمهيد للباقلاني ص وص في موضوع الخلع .
وأما خروجهم في أمر قتلة عثمان ، لأن الأصل قبله تأليف الكلمة ، ويمكن أن يجتمع الأمران .
ويروي أن في تغيبهم قطع الشغب بين الناس .
فخرج طلحة والزبير وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنهم رجاء أن يرجع الناس .
إلي أمهم فيرعوا حرمة نبيهم .
واحتجوا عليها بقوله تعالي : لاخير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ، النساء : .
وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم في الصلح وأرسل فيه .
فرجت المثوبة ، واغتنمت القصة، وخرجت حتى بلغت الأقضية مقاديرها .
وأحس بهم أهل البصرة ، فحرض من كان بها من المتألبين علي عثمان الناس ، وقالوا : اخرجوا إليهم حتى تروا ما جاءوا إليه .
فبعث عثمان بن حنيف حكيم بن حبلة فلق طلحة والزبير بالزابوقة ، فقتل حكيم ولو خرج مسلما مستسلما لا مدافعا لما أصابه شيء .
وأي خير كان له في المدافعة ، وعن أي شيء كان يدافع ؟ وهم ما جاءوا مقاتلين ولا ولاة ، وإنما جاءوا ساعين في الصلح ، راغبين في تأليف الكلمة ، فمن خرج إليهم ودافعهم وقاتلهم دافعوا عن مقصدهم ، كما يفعل في سائر الأسفار والمقاصد .
واجتماع الأمرين هو الذي كاد يقع ، لولا أن السبإبين أحبطوه .
فأصحاب الجمل جاءوه في قتل عثمان ، ولم يجيئوا إلا لذلك .
إلا أنهم أرادوا أن يتفاهموا عليه مع علي لأن التفاهم معه أول الوسائل للوصول إلي ما جاءوا له .
أي تغيب طلحة والزبير وعائشة عن المدينة .
لما أقنعوها بالخروج إلي البصرة .
/ عثمان بن حنيف أنصاري من الأوس ، كان عند هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلي المدينة أحد الشبان الأوسيين الخمسة عشر الذين انضموا إلي عبد عمرو يسمي في الجاهلية الراهب فسماه النبي صلى الله عليه وسلم الفاسق الطبري : .
والظاهر أن عثمان ابن حنيف عاد من مكة وأسلم قبل وقعة أحد لأنها أول مشاهدة الإصابة : وتزعم الشيعة أنه شاغب علي خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر الصديق في أول خلافته تنقيح المقال للمامقاني : وأعتقد أن هذا من كذبهم عليه ، وقد تولي لعمر مساحة أرض العراق وضرب الجزية والخراج علي أهلها ، فلو صح ما زعموه من شغبه علي أبي بكر لتنافي هذا مع استعمال عمر له ، إلا أن يكون تاب .
ولما بويع لعلي آخر سنة واختار ولاته في بداية سنة ولي عثمان بن حنيف علي البصرة الطبري : .
ولما وصل أصحاب الجمل إلي الخفير علي أربعة أميال من البصرة أرسل إليهم علي خزا عه يوم الفتح ليعلم له علمهم ، فلما عاد إليه وذكر له حديثه مع أصحاب الجمل قال له عثمان بن حنيف : أشر علي يا عمران .
وأشار عليه هشام بن عامر الأنصاري أحد الصحابة المجاهدين الفاتحين بأن يسالمهم حتى يأتي أمر علي ، فأبي عثمان بن حنيف ونادي في الناس ، فلبسوا السلاح ، وأقبل عثمان علي الكيد الطبري : ، وكانت العاقبة فشله وخروج الأمر من يده إلي أيدي أصحاب الجمل .
ووقع ابن حنيف في أسر الجماهير فنتفت لحيته ، ثم أنقذه أصحاب الجمل منهم فانسحب إلي معسكر علي في الثعلبية ثم في ذي قار .
هذا هو عثمان بن حنيف وموقفه من أصحاب الجمل .
أما حكيم بن جبلة فالقارئ يعلم أنه من قتله أمير المؤمنين عثمان ، وقد تقدم التعريف به في ص .
/ الزابوقة : موضع قريب من البصرة كانت فيه وقعة الجمل في دورها الأول بعد أن خطب طلحة والزبير وعائشة في المربد .
أما مصرع حكيم بن جبله فكان بعد المعارك الأولي التي انتهت بغلبة أصحاب الجمل واستيلائهم علي الحكم في البصرة ، فتمرد حكيم بن جبله علي هذه الحاله الجديدة وقاتل مع ثلاثمائة من أعوانه حتى قتل .
أي مقاتلا .
فلما واصلوا إلي البصرة تلقاهم الناس بأعلي المربد مجتمعين ، حتى لو رمى حجر ما وقع إلا علي رأس إنسان .
فتكلم طلحة وتكلم الزبير وتكلمت عائشة رضي الله عنه .
وكثر اللغط وطلحة يقول أنصتوا فجعلوا يركبونه ولا ينصتون ، فقال أف ، أف .
فراش نار ، وذباب طمع .
وأنقلبوا على غير بيان .
وانحدروا إلى بني نهد ، فرماهم الناس بالحجارة حتى نزلوا الجبل .
والتقى طلحة والزبير وعثمان بن حنيف عامل علي على البصرة وكتبوا بينهم أن يكفوا عن القتال ، ولعثمان دار الإمارة والمسجد وبيت المال ، وأن ينزل طلحة والزبير من البصرة حيث شاءا ، ولا يعرض بعضهم لبعض حتى يقدم على .
وروى أن حكيم بن جبلة عارضهم حينئذ .
فقتل بعد الصلح وقدم على البصرة ، وتدانوا ليتراءوا ، فلم يتركهم أصحاب الأهواء وبادروا بإراقة الدماء .
واشتجر الحرب .
/ مربد البصرة : موضع كانت تقام فيه سوق الإبل خارج البلد ، ثم صارت تكون فيه مفاخرات الشعراء ومجالس الخطباء .
ثم أتسع عمران البصرة فدخل المربد في العمران فكان من أجل شوارعها ، وسوقة من أجل أسواقها ، وصار محله عظيمة سكنها الناس .
ولما انحطت منزلة البصرة وهرم عمرانها تضاءلت فأمسى المربد بائنا عنها حتى كان بينه وبين البصرة في زمن ياقوت ثلاثة أميال ، والمربد خراب .
كالبلدة المفردة في وسط البرية .
وكان موضع البصرة يؤمئذ قريبا من موضع ضاحيتها الزبير في أيامنا هذه .
كان أصحاب الجمل في ميمنة المربد ، وعثمان بن حنيف ومن معه في ميسرته ، وقد لخص الطبري : خطب طلحة والزبير وعائشة راويا ذلك عن سيف ابن عمر التميمى عن شيوخه ، وهم أعرف الإخباريين بحوادث العراق .
لأن الذين في الميسر كانوا يقولون تعليقا على خطبتي طلحة والزبير : فجرا وغدرا ، وقالا الباطل ، وأمر به .
قد بايعا ثم جاءا يقولان ما يقولان .
والذين كانوا في الميمنة : صدقا ، وبرا ، وقالا الحق ، وأمرا بالحق ، وتحادثى الناس وتخاصبوا وأرهجوا .
إلا أنه لما أنتهت عائشة من خطبتها ثبت الذين مع أصحاب الجمل على موالاتهم لهم ، وافترق أصحاب عثمان بن حنيف فرقتين فقالت فرقة : صدقت والله وبرت وجاءت بالمعروف ، وقال الآخرون : كذبتم ما نعرف ما تقولون .
فتحادثوا وتحاصبوا وأرهجوا .
لما رأت عائشة ما يفعل أنصار عثمان بن حنيف أنحدرت وانحدر أهل الميمنة مفارقتين لابن حنيف حتى وقفوا في موضع آخر .
ومال بعض الذين كانوا مع ابن حنيف إلى عائشة وبقى بعضهم مع عثمان بن حنيف الطبري : .
/ حفظ لنا الطبري : وصفا دقيقا نقله سيف بن عمر التميمى عن شيخيه محمد بن عبد الله بن سواد بن نويرة وطلحة بن الأعلم الحنفي عن الموقف السلمى لأصحاب الجمل في هذه الوقعة ، وإسراف حكيم بن جبلة في إنشاب القتال .
قالا : وامرت عائشة أصحابها فتيامنوا حتى انتهوا إلى مقبرة بنى مازن ثم حجز الليل بين الفريقين .
وفي اليوم التالى أنتقل أصحاب الجمل إلى جهة دار الرزق ، وأصبح عثمان بن حنيف وحكيم ابن جبلة فجددا القتال ، وكان حكيم يطيل لسانه بسبب أم المؤمنين ، ويقتل من يلومه على ذلك من نساء ورجال ، ومنادى عائشة يدعو الناس إلى الكف عن القتال فيأبون ، حتى إذا مسهم الشر وعضهم نادوا أصحاب عائشة إلى الصلح .
ونص كتاب الصلح في تاريخ الطبري : ولما بلغ عليا ما وقع كتب إلى عثمان بن حنيف بصفة بالعجز .
وجمع طلحة والزبير الناس وقصدوا المسجد وانتظروا عثمان بن حنيف فأبطأ ولم يحضر ، ووقعت فتنة في المسجد من رعاع البصرة أتباع حكيم بن جبلة ، وكان لها رد فعل من اناس ذهبوا إلى عثمان بن حنيف ليحضروه فتوطأ ه الناس وانتفوا شعر وجهه ، أمرهم بذلك مجاشع بن مسعود السلمى زعيم هوازن وبنى سليم والأعجاز من قبائل البصرة الطبري : .
وبيان ذلك في تاريخ الطبري : وأنظر كتابنا هذا ص .
فنزل مكانا منها يسمى الزاوية .
وكان أصحاب الجمل نازلين مكانا منها يسمى الفرضة .
/ عند موضع قصر عبيد الله بن زياد ، وكان ذلك يوم الخميس في النصف من جمادى الآخرة سنة الطبري : .
وكان الصحابي الجليل القعقاع بن عمرو التميمى قد قام بين الفريقين بالوساطة الحكيمة المعقولة ، فاستجاب له اصحاب الجمل وأذعن على لذلك ، وبعث على إلى طلحة والزبير يقول : إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع بن عمرو فكفوا حتى ننزل فنظر في هذا الأمر ، فأرسلا إليه : إنا على ما فارق عليه القععقاع بن عمرو من الصلح بين الناس .
قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : : فأطمانت النفوس وسكنت واجتمع كل فريق باصحابه من الجيشين == وكثرت الغوغاء على البوغاء .
كل ذلك حتى لا يقع برهان ، ولا يقف الحال على بيان ، ويخفى قتلة عثمان .
وإن واحدا في الجيش يفسد تدبيره ، فكيف بالف .
وقد روى أن مروان لما وقعت عينه في الاصطناف على طلحة قال : لا نطلب أثرا بعد عين ، ورماه بسهم فقتله .
ومن يعلم هذا إلا علام الغيوب ، ولم ينقله ثبت .
وقد روى أنه اصابه سهم بامر مروان ، لا أنه رماه .
وقد خرج كعب بن سور بمصحف منشور بيده يناشد الناس أن يريقوا دماءهم فأصابه سهم غرب فقتله ، ولعل طلحة مثله ، ومعلوم أنه عند الفتنة وفي ملحمة القتال يتمكن أولو الإحن والحقود ، من حل العرى ونقض العهود .
وكانت آجالا حضرت ، ومواعيد انتجزت فإن قيل : لم خرجت عائشة رضي الله عنه وقد قال صلى الله عليه وسلم لهن في حجة الوداع /

على أن هذاذيك بمعنى أسرع إسراعين، أي: ضربا يقال فيه هذاذيك.
أراد أن هذاذيك بمعنى أسرع، وأنه بدل من فعل الأمر.
ولا يخفى أنه بدل من الهذ، وهو في جميع تصرفاته معناه السرعة في القطع لا السرعة مطلقا، بل حكم اللحياني في نوادره أن الهذ: القطع نفسه.
وأنشد هذا البيت.
وكذلك صاحب القاموس، قال: هذاذيك: قطعا بعد قطع.
وهذاذيك ليس بدلا من فعل الأمر حتى يحتاج إلى تقدير القول ليصح وقوعه وصفا لما قبله، بل معناه ضربا يهذ هذا بعد هذ أي: قطعا سريعا بعد قطع سريع؛ فهو صفة بدون إضمار القول؛ والأنسب تهذ به هذا، بالخطاب ليظهر كونه مضافا لفاعله.
وجوز شراح أبيات سيبويه وأبيات الجمل أن يكون بدلا من قوله ضربا، وان يكون حالا منه على ضعف.
وقال ابن هشام اللخمي: وقيل: إن هذاذيك منصوب بإضمار فعل من لفظه، وذلك الفعل في موضع نصب على الصفة للضرب، وذلك الضرب منصوب بإضمار فعل من لفظه؛ كأنه قال: تضربه ضربا يهذ اللحم هذا بعد هذ، أو تطعنهم طعنا وخضا يردد دمائهم في أجوافهم.
وقال ابن السيد: معنى ضربا هذاذيك: ضربا يهذك هذا بعد هذ.
وهذا عكس المعنى المراد، كأنه ظن أن المصدر مضاف لمفعوله؛ وليس كذلك.
وهذا البيت من أرجوزة للعجاج مدح بها الحجاج بن يوسف الثقفي، عامله الله بما يستحقه، وذكر فيها ابن الأشعث وأصحابه.
وقبله: تجزيهم بالطعن فرضا فرضا ... وتارة يلقون قرضا قرضا حتى تقضي الأجل المنقضا ... ضربا هذاذيك وطعنا وخضا يمضي إلى عاصي العروق النحضا وفيها يقول: جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا ... طاغين لا يزجر بعض بعضا قوله: تجزيهم، الخطاب للحجاج، والضمير المنصوب لابن الأشعث وأصحابه؛ متعد لمفعولين، يقال: جزاه الله خيرا.
والطعن يكون بالرمح، وفعله من باب قتل.
والفرض بالفاء: الحز في الشيء؛ والثاني تأكيد للأول.
والقرض بالقاف: القطع وتقضي بالبناء للفاعل والخطاب أيضا، يقال قضى حاجته بالتشديد كقضى بالتخفيف: أي: أتمها.
والمنقض: الساقط، يقال انقض الجدار أي: سقط،، وانقض الطائر: هوى في طيرانه.
أي: يجازيهم إلى أن يتم أجلهم المنقض عليهم انقضاض الطير على صيده.
وقوله: ضربا هذاذيك: ضربا إما منصوب بفعل محذوف أي: تضربهم ضربا والجملة حال من فاعل تقضى؛ ويجوز أن يكون منصوبا بنزع الخافض أي: بضرب.
والوخض بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة: مصدر وخضه بمعنى طعنه من غير أن ينفذ في جوفه.
يريد: إنك تضرب أعناقهم وتطعن في أجوافهم.
ويمضي من الإمضاء، يقال أمضيت الأمر: إذا أنفذته؛ ومفعوله النحض وهو بفتح النون وسكون المهملة، وهو اللحم.
وعاصي العروق أي: العروق العاصية.
في الصحاح: العاصي: العرق الذي لا يرقأ.
ومخلين: اسم فاعل من أخل إذا طلب الخلة بضم الخاء، وهي من النبت ما هو حلو.
والحمض بفتح المهملة وسكون الميم: ما ملح وأمر من النبات كالأثل والطرفاء.
وترجمة العجاج قد تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين.
وأنشد بعده وهو الشاهد السادس والتسعون جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط على أن قولهم: هل رأيت وقعت صفة مذق بتقدير القول، يعني أن الجملة التي تقع صفة شرطها أن تكون خبرية؛ لأنها في المعنى كالخبر عن الموصوف؛ فجملة هل رأيت.. ظاهرها أنها وقعت صفة لمذق مع أنها استفهامية، والاستفهام قسم من الإنشاء.
فأجاب بأن التحقيق أنها معمولة للصفة المحذوفة، أي: بمذق مقول فيه: هل رأيت، أو يقول فيه من رآه هذا القول ونحوه.
وهذا البيت قد كرر الشارح إنشاده في هذا الكتاب؛ فقد أورده في النعت، وفي الموصول مرتين، وفي أفعال القلوب، وفي الحروف المشبهة بالفعل.
ورواه الدينوري في النبات، وابن قتيبة في أبيات المعاني، والزجاجي وابن الشجري في أماليهما: جاؤوا بضيح هل رأيت الذئب قط وقال الدينوري: نزل هذا الشاعر بقوم فقروه ضياحا، وهو اللبن الذي قد أكثر عليه من الماء.
وقال ابن جني في المحتسب: قوله هل رأيت: جملة استفهامية إلا أنها في موضع وصف الضيح حملا على معناها دون لفظها؛ لأن الصفة ضرب من الخبر، فكأنه قال: جاؤوا بضيح يشبه لونه لون الذئب.
والضيح هو اللبن المخلوط بالماء، فهو يضرب إلى الخضرة والطلسة.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا ، على أن لا تصيبن صفة لفتنة على إرادة القول كهذا البيت.
والمذق: اللبن الممزوج بالماء، وهو يشبه لون الذئب لأن فيه غبرة وكدرة؛ واصله مصدر مذقت اللبن: إذا مزجته بالماء.
وقط استعملت هنا مع الاستفهام مع أنها لا تستعمل إلا مع الماضي المنفي، لأن الاستفهام أخو النفي في أكثر الأحكام.
لكن قال ابن مالك: قد ترد قط في الإثبات.
واستشهد له بما وقع في حديث البخاري في قوله: قصرنا الصلاة في السفر مع النبي صلى الله عليه وسلم أكثر ما كنا قط .
وأما قوله: جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط فلا شاهد فيه، لأن الاستفهام أخو النفي.
وهذا مما خفي على كثير من النحاة.
انتهى.
وتبعه الكرماني عليه في شرح هذا الحديث.
قال المبرد في الكامل: العرب تختصر التشبيه، وربما أومأت به إيماء، قال أحد الرجاز: بتنا بحسان ومعزاه يئط ... ما زلت أسعى بينهم وألتبط حتى إذا كاد الظلام يختلط ... جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط يقول في لون الذئب.
واللبن إذا اختلط بالماء ضرب إلى الغبرة.
انتهى.
وبتنا: ماض من المبيت؛ في المصباح: بات بموضع كدا أي: صار به سواء كان في ليل أو نهار، وبات يفعل كذا: إذا فعله ليلا، ولا يقال بمعنى نام.
وحسان: اسم رجل، ينصرف إن اخذ من الحسن، ولا ينصرف إن كان من الحسن بالتشديد.
والمعزى: من الغنم خلاف الضأن، وهو اسم جنس، وكذلك المعز، والواحد ماعز، والأنثى ماعزة وهي العنز.
قال سيبويه: ألف معزى للإلحاق بدرهم ى للتأنيث، فهو منون مصروف بدليل تصغيره على معيز، فلو كانت للتأنيث لم يقلبوها ياء كما لم يقلبوها في حبيلى، وهو مضاف إلى ضمير حسان.
ويئط: مضارع أط أي: صوت جوفه من الجوع، والمصدر الأطيط، كذا في الصحاح، ويأتي بمعنى تصويت الرحل والإبل من ثقل أحمالها؛ وعليه اقتصر العيني، ولا مناسبة له هنا.
وروي بعده بيتان زيادة في بعض الروايات وهما: يلمس أذنه وحينا يمتخط يقال: امتخط وتمخط أي: استنثر، وربما قالوا: امتخط ما في يده: نزعه واختلسه، كذا في الصحاح.
في سمن منه كثير وأقط متعلق بقوله يمتخط.
والسمن بسكون الميم، وفتحها هنا للضرورة.
والأقط: قال الأزهري: اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتى يمصل؛ وهذا يدل على خسته ودنسه.
ما زلت أسعى بينهم وألتبط أعاد الضمير من بينهم إلى حسان باعتبار حيه وقبيلته؛ أسعى بينهم أي: أتردد إليهم؛ وألتبط: أعدو، يقال التبط البعير: إذا عدا وضرب بقوائمه الأرض؛ وتلبط: اضطجع وتمرغ.
وروى بدله: وأختبط أي: أسأل معروفهم من غير وسيلة؛ وهذا يدل على كمال شحهم حيث كان ضيفا عندهم لم يشبعوه مع أنه يعرض لمعروفهم.
حتى إذا كان الظلام يختلط غاية لقوله أسعى وألتبط.
وكاد: قرب.
وروى: حتى إذا جن الظلام واختلط يريد ستر الظلام كل شيء.
وصفهم بالشح وعدم إكرامهم الضيف؛ وبالغ في أنهم لم يأتوا بما أتوا به إلا بعد سعي ومضي جانب من الليل، ثم لم يأتوا إلا بلبن أكثره ماء.
وهذا الرجز لم ينسبه أحد من الرواة إلى قائله.
وقيل: قائله العجاج والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والتسعون وهو من شواهد سيبويه: فقالت: حنان، ما أتى بك ههنا ... أذو نسب أم أنت بالحي عارف على أن لبيك ودواليك ونحوهما، مصادر لم تستعمل إلا للتكرير، بخلاف حنانيك فإنه يستعمل حنان: يريد أن حنانيك لا يلزم أن يكون للتكرير، بل قد يكون له وقد لا يكون، بل قد استعمل مفردا كما في هذا البيت.
ويزاد عليه دواليك أيضا فإنه لا يلزم، وقد استعمل مفرده كما تقدم قريبا.
والحنان الرحمة، وهو مصدر حن يحن بالكسر حنانا وتحنن عليه: ترحم؛ والعرب تقول حنانك يارب، وحنانيك بمعنى واحد أي: رحمتك، كذا في الصحاح.
وقال ابن هشام في شرح الشواهد تبعا للفارسي في التذكرة القصرية: والأصل أتحنن عليك تحننا، ثم حذف الفعل وزائد المصدر فصار حنانا.
انتهى: وهذا تكلف مع وجود حن يحن.
وأنشده سيبويه على أن حنانا خبر مبتدأ محذوف، أي شأني حنان والأصل أحن حنانا فحذف الفعل ورفع المصدر على الخبرية لتفيد الجملة الاسمية الدوام: وما استفهامية مبتدأ، وجملة أتى بك خبره.
ثم سألته عن علة مجيئه: هل هو نسب بينه وبين قومها، أو لمعرفة بينه وبينهم؟ والمعنى: لأي شيء جئت إلى هنا؛ ألك قرابة جئت إليهم، أم لك معرفة بالحي؟ والصواب تقول موضع فقالت.
وهذا البيت من جملة أبيات للمنذر بن درهم الكلبي، ذكرها أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب، وياقوت في معجم البلدان عن أبي الندى، وهي: سقى روضة الثري عنا وأهلها ... ركام سرى من آخر الليل رادف أمن حب أم الأشيمين وذكرها ... فؤادك معمود له أو مقارف تمنيتها حتى تمنيت أن أرى ... من الوجد كلبا للوكيعين آلف أقول وما لي حاجة في ترددي ... سواها بأهل الروض هل أنت عاطف وأحدث عهد من أمية نظرة ... على جانب العلياء إذ أنا واقف تقول: حنان ما أتى بك ههنا ... أذو نسب أم أنت بالحي عارف فقلت لها: ذو حاجة ومسلم ... فصم علينا المأزق المتضايف قال ياقوت: روضة المثري بالثاء المثلثة ويروى بالمثناة.
وأراد بالوكيعين: الوكيع بن الطفيل الكلبي وابنه.
انتهى.
والظاهر أن المثري اسم رجل أضيفت الروضة إليه لكونه كان صاحبها؛ وهو اسم مفعول من قولهم: ثرى الله القوم أي: كثرهم، فالأصل مثروي قلبت الواو ياء وأدغمت عملا بالقاعدة، أهلها: معطوف على روضة.
وركام فاعل سقى، وهو بضم الراء السحاب المتراكم بعضه على بعض.
والرادف نعته، ومعناه الراكب خلف الشيء؛ يريد: سحائب مترادفة بعضها خلف بعض.
وجملة سرى نعت لركام وصف بها قبل الوصف بالمفرد.
وقوله: أمن حب، الهمزة للاستفهام.
والأشيمين: مثنى أشيم، وهو الذي به شامة.
والمعمود: السقيم، يقال عمده المرض أي: فدحه، ورجل وعمود وعميد أي: هده العشق.
وله: أي: للحب.
والمقارف: المقارب، يقال: قارفه أي قاربه.
وآلف: اسم فاعل من ألف يألف ألفة، مبتدأ، للوكيعين خبره، والجملة صفة كلب.
وقوله هل أنت عاطف مقول أقول، وهو خطاب لصاحبه يطلب منه العطف في الذهاب إلى حيها معه.
وأحدث عهد أي: أقرب ما أعهده وأحفظه، وهو مبتدأ ونظرة خبره.
والعلياء بفتح العين: موضع، وكل مكان عال مشرف.
والمسلم، من التسليم بمعنى التحية.
وصم بالبناء للمفعول أي: سد علينا، من الصمم وهو انسداد الأذن، وصم القارورة أي: سدها وأصمها: جعل لها صماما بالكسر وهو مايسد به فمها.
والمأزق بالهمز كمجلس: المضيق، من أزق بالزاي المعجمة والقاف كفرح وضرب أزقا وأزقا: ضاق.
والمتضايف: المجتمع الذي أضيف بعضه على بعض.
وممن نسب البيت الشاهد للمنذر بن درهم الكلبي، ابن خاف والزمخشري في شرح أبيات سيبويه وفي الكشاف، استشهد به على أن حنانا في قوله تعالى: وحنانا من لدنا بمعنى الرحمة.
وذكر معه البيت الذي قبله.
وأنشد بعده وهو الشاهد الثامن والتسعون أرضا وذؤبان الخطوب تنوشني على أن رضا مصدر حذف فعله وجوبا للتوبيخ، والأصل: أترضى رضا فالهمزة للإنكار التوبيخي، وهو يقتضي أن ما بعدها واقع وفاعله ملوم، والواو واو الحال.
والذؤبان: جمع ذئب جمع كثرة؛ والخطوب جمع خطب بالفتح، وهو الأمر الشديد ينزل على الإنسان؛ والإضافة من قبيل لجين الماء، أي: المصائب التي كالذئاب.
وتنوشني مضارع ناشه نوشا، أي: تناله وتصيبه.
وجملة تنوشني خبر المبتدأ الذي هو ذؤبان.
والجملة الاسمية حال من فاعل الفعل المحذوف.
وأنشد بعده وهو الشاهد التاسع والتسعون وهو من شواهد سيبويه فاها لفيك وهو قطعة من بيت وهو: فقلت له: فاها لفيك فإنها ... قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره على أن فاها لفيك وضع موضع المصدر، والأصل فوها لفيك؛ فلما صارت الجملة بمعنى المصدر أي: أصابته داهية، أعرب الجزء الأول بإعراب المصدر فصار فاها لفيك.
وقيل فاها منصوب بفعل محذوف أي: جعل الله فا الداهية إلى فيك.
ولهذا الوجه أنشده سيبويه.
قال الأعلم: الشاهد فيه قوله فاها لفيك أي: فم الداهية ونصبه على إضمار فعل، والتقدير: ألصق الله فاها لفيك وجعل فاها لفيك.
ووضع موضع دهاك الله فلذلك لزم النصب لأنه بدل من اللفظ بالفعل فجرى في النصب مجرى المصدر.
وخص الفم في هذا دون سائر الأعضاء، لأن أكثر المتالف يكون منه بما يؤكل أو يشرب من السموم.
ويقال: معناه فم الخيبة لفيك، فمعناه على هذا خيبك الله.
ومثله لأبي زيد في نوادره، قال: وإذا أراد الرجل أن يدعو على رجل قال: فاها لفيك أي: لك الخيبة.
قال الأخفش فيما كتبه على نوادره: والذي أختاره ما فسره الأصمعي وأبو عبيدة فإنهما قالا: معنى قولهم فاها لفيك: ألصق الله فاها لفيك، يعنون الداهية والهلكة.
والأول تقدير سيبويه، وكلاهما صحيح.
وقوله: فقلت له أي: لهواس، وهو الأسد.
وقوله: فإنها أي: راحلتي والقلوص: الناقة الشابة.
وعنى بامرئ نفسه.
وقوله قاريك أي: يجعل موضع قراك وما يقوم لك مقام القرى ما أنت حاذره من الموت، أي: ليس لك قرى عندي غير القتل، مثل قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم .
وقيل: يفسر فاها لفيك: أن الشاعر لما غشي الأسد ضربه ضربة واحدة فعض التراب فقال له: فاها لفيك يعني فم الأرض.
قال سيبويه: والدليل على أنه يريد بقوله فاها فم الداهية قول عامر بن جوين الطائي: وداهية من دواهي المنو ... ن يحسبها الناس لا فا لها دفعت سنا برقها إذا بدت ... وكنت على الجهد حمالها ومعنى لا فا لها: لا مدخل إلى معاناتها والتداوي منها، أي: هي داهية مشكلة والمنون: الموت.
وفا منصوب بلا، واللام مقحمة والخبر محذوف أي: في الدنيا أو فيما يعلمه الناس.
والسنا هو الضوء، يريد: أنه دفع شرها والتهاب نارها حين أقبلت، وكان هو حمال ثقلها.
والبيت الشاهد من أبيات أولها: تحسب هواس وأيقن أنني ... بها مفتد من واحد لا أغامره ظللنا معا جارين نحترس الثأى ... يسائرني، من ختله، وأسائره فقلت له فاها لفيك..... ... .....................البيت تحسب بمعنى حسب بالتخفيف، وقيل: هو بمعنى تحسس، يقال: فلان يتحسس الأخبار أي: يتجسس، وقيل: تحسب في معنى حسبته فتحسب مثل كفيته فاكتفى؛ قال النحاس: معنى تحسب اكتفى.
وكذلك قال الأخفش فيما كتبه على نوادر أبي زيد عن المبرد أنه قال: معنى تحسب اكتفى، من قولك حسبك، كقوله تعالى: عطاء حسابا أي: كافيا.
وتقول العرب: ما أحسبك فهو لي محسب، أي: ما كفاك فهو لي كاف.
والهواس: الأسد.
سمي هواسا لأنه يهوس الفريسة، أي يدقها، والهوس: الدق الخفي؛ وقيل: الهواس: الذي يطأ وطئا خفيا حتى لا يشعر به.
قال السيرافي: معناه: أنه عرض الأسد لناقة هذا الشاعر فحكى عن الأسد أنه توهم أنني أدع الناقة وأفتدي بها من لقاء الأسد ولا أغامره ولا أقاتله ولا أرد معه غمرات الحرب.
والرواية: تحسب هواس وأقبل، وروي أيضا: من صاحب لا أغاوره أي: أغور عليه ويغور علي.
وروى: لا أناظره.
والثأى بالمثلثة والهمز على وزن الفتى: الخرم والفتق.
والختل: المكر والخداع.
وهذه الأبيات، قال الجرمي: هي لأبي سدرة الأعرابي.
وقال أبو زيد في نوادره: إنها لرجل من بني الهجيم.
وهما شيء واحد، قال أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب: أبو سدرة هو سحيم بن العرف من بني الهجيم بن عمرو بن تميم.
وله مقطعات مليحة منها قوله في حسان بن سعد عامل الحجاج على البحرين: إلى حسان من أكناف نجد ... رحلنا العيس تنفخ في براها نعد قرابة ونعد صهرا ... ويسعد بالقرابة من رعاها فما جئناك من عدم ولكن ... يهش إلى الإمارة من رجاها

في ح: قومه .
في ح: بعض قومه .
في ح: قومي .
الزيادة عن ح.
في ت: ألا تمنعوه .
ثم ثابوا وهو في الرعيل الأول لكأني أنظر إلى ضلعه في رجله يقول أنا والله مشتاق إلى الجنة ثم أنظر إلى ابنه يعدو في أثره حتى قتلا جميعا.
وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم خرجت في نسوة تستروح الخبر ولم يضرب الحجاب يومئذ حتى إذا كانت بمنقطع الحرة وهي هابطة من بني حارثة إلى الوادي، لقيت هند بنت عمرو بن حرام أخت عبد الله بن عمرو بن حرام تسوق بعيرا لها، عليه زوجها عمرو بن الجموح، وابنها خلاد بن عمرو، وأخوها عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر.
فقالت عائشة عندك الخبر، فما وراءك؟ فقالت هند: خيرا، أما رسول الله فصالح وكل مصيبة بعده جلل.
واتخذ الله من المؤمنين شهداء ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا قالت من هؤلاء؟ قالت أخي، وابني خلاد وزوجي عمرو بن الجموح.
قالت فأين تذهبين بهم؟ قالت إلى المدينة أقبرهم فيها... حل تزجر بعيرها، ثم برك بعيرها فقلت: لما عليه قالت ما ذاك به لربما حمل ما يحمل البعيران ولكني أراه لغير ذلك.
فزجرته فقام فلما وجهت به إلى المدينة برك فوجهته راجعة إلى أحدفأسرع.
فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن الجمل مأمور هل قال شيئا ؟ قالت إن عمرا لما على هامش نسخة ب: في الرحيل .
والرعيل: الجماعة المتقدمة من الخيل.
أساس البلاغة ص: .
في ت: إلى ظلعة .
وفي ح: إلى ضلعه وهو يعرج في مشيته وهو يقول: .
والضلع: الاعوجاج خلقة.
الصحاح ص: .
سورة الأحزاب .
وجه إلى أحداستقبل القبلة وقال اللهم لا تردني إلى أهلي خزيا وارزقني الشهادة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلذلك الجمل لا يمضي إن منكم يا معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبره منهم عمرو بن الجموح.
يا هند، ما زالت الملائكة مظلة على أخيك من لدن قتل إلى الساعة ينظرون أين يدفن .
ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبرهم ثم قال: يا هند، قد ترافقوا في الجنة جميعا، عمرو بن الجموح، وابنك خلاد وأخوك عبد الله .
قالت هند: يا رسول الله ادع الله عسى أن يجعلني معهم.
قال جابر بن عبد الله: اصطبح ناس الخمر يوم أحد، منهم أبي، فقتلوا شهداء.
قال جابر كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس أبو أبي الأعور السلمي، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة.
قال جابر لما استشهد أبي جعلت عمتي تبكي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يبكيها؟ ما زالت الملائكة تظل عليه بأجنحتها حتى دفن .
وقال عبد الله بن عمرو بن حرام: رأيت في النوم قبل يوم أحدبأيام وكأني رأيت مبشر بن عبد المنذر يقول أنت قادم علينا في أيام.
فقلت: وأين أنت؟ فقال في الجنة، نسرح منها حيث نشاء.
قلت له ألم تقتل يوم بدر؟ فقال بلى، ثم أحييت.
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذه الشهادة يا أبا جابر .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: ادفنوا عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ويقال إنهما وجدا وقد مثل بهما كل المثل قطعت آرابهما يعني عضوا عضوا فلا تعرف أبدانهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ادفنوهما جميعا في قبر واحد .
ويقال إنما أمر بدفنهما في قبر واحد لما كان بينهما من الصفاء فقال: ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد .
وكان عبد الله بن عمرو بن حرام رجلا أحمر أصلع ليس بالطويل وكان عمرو بن الجموح طويلا، فعرفا ودخل السيل عليهما وكان قبرهما مما يلي السيل فحفر عنهما، وعليهما نمرتان وعبد الله قد أصابه جرح في وجهه فيده على وجهه فأميطت يده عن جرحه فثعب الدم فردت إلى مكانها فسكن الدم.
قال جابر فرأيت أبي في حفرته فكأنه نائم وما تغير من حاله قليل ولا كثير.
فقيل له أفرأيت أكفانه؟ فقال إنما كفن في نمرة خمر بها وجهه وعلى رجليه الحرمل فوجدنا النمرة كما هي والحرمل على رجليه على هيئته وبين ذلك وبين وقت دفنه ستة وأربعون سنة.
فشاورهم جابر في أن يطيب بمسك فأبى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: لا تحدثوا فيهم شيئا.
ويقال إن معاوية لما أراد أن يجري كظامة والكظامة عين أحدثها معاوية نادى مناديه بالمدينة: من كان له قتيل بأحد فليشهد فخرج الناس إلى قتلاهم فوجدوهم طرايا يتثنون ، في ت: أضلع .
في ح: مما يلي الجبل .
النمرة: شملة فيها خطوط بيض وسود.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ب، ت: على جرحه .
ثعب: جرى.
النهاية ج ، ص: .
في الأصل وت: فيها زما أثبتناه عن ب، ح.
قال ابن الأثير: الكظامة كالقناة وجمعها كظائم.
وهي آبار تحفر في الأرض متناسقة ويخرق بعضها إلى بعض تحت الأرض فتجتمع مياهها جارية ثم تخرج عند منتهاها فتسيح على وجه الأرض.
النهاية ج ، ص: .
في ب: رطابا يبثثون وفي ت، ح: رطابا يتثنون .
فأصابت المسحاة رجلا منهم فثعب دما.
قال أبو سعيد الخدري: لا ينكر بعد هذا منكر أبدا.
ووجد عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح في قبر واحد ووجد خارجة بن زيد بن أبي زهير وسعد بن الربيع في قبر واحد.
فأما قبر عبد الله وعمرو بن الجموح فحول وذلك أن القناة كانت تمر على قبرهما، وأما قبر خارجة وسعد بن الربيع فتركا، وذلك لأن مكانهما كان معتزلا، وسوي عليهما التراب.
ولقد كانوا يحفرون التراب فكلما حفروا فترا من تراب فاح عليهم المسك.
وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجابر: يا جابر ألا أبشرك ؟ قال قلت: بلى بأبي وأمي قال: فإن الله أحيا أباك .
ثم كلمه كلاما فقال: تمن على ربك ما شئت .
فقال أتمنى أن أرجع فأقتل مع نبيك، ثم أحيا فأقتل مع نبيك.
قال: إني قد قضيت أنهم لا يرجعون قالوا : وكانت نسيبة بنت كعب أم عمارة، وهي امرأة غزية بن عمرو ، وشهدت أحداهي وزوجها وابناها وخرجت معها شن لها في أول النهار تريد أن تسقي الجرحى، فقاتلت يومئذ وأبلت بلاء حسنا، فجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح أو ضربة بسيف.
فكانت أم سعد بنت سعد بن ربيع تقول دخلت عليها فقلت لها: يا خالة حدثيني خبرك.
فقالت خرجت أول النهار إلى أحد، وأنا أنظر ما يصنع الناس ومعي سقاء فيه ماء فانتهيت إلى رسول الله صلى الله في الأصل وح: قبرة .
وفي ب، ت: قترة .
ولعل الصواب ما أثبتناه، والفتر ما بين طرف السبابة والإبهام إذا فتحتهما.
الصحاح ص: .
في ت: عزية بن عمرو وما أثبتناه عن ساتئر النسخ.
وعن ابن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
عليه وسلم وهو في أصحابه والدولة والربح للمسلمين.
فلما انهزم المسلمون انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أباشر القتال وأذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف وأرمي بالقوس حتى خلصت إلي الجراح.
فرأيت على عاتقها جرحا له غور أجوف فقلت: يا أم عمارة من أصابك بهذا؟ قالت أقبل ابن قميئة وقد ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح دلوني على محمد، فلا نجوت إن نجا فاعترض له مصعب بن عمير وأناس معه فكنت فيهم فضربني هذه الضربة ولقد ضربته على ذلك ضربات ولكن عدو الله كان عليه درعان.
قلت: يدك ما أصابها؟ قالت أصيبت يوم اليمامة لما جعلت الأعراب ينهزمون بالناس نادت الأنصار: أخلصونا فأخلصت الأنصار، فكنت معهم حتى انتهينا إلى حديقة الموت فاقتتلنا عليها ساعة حتى قتل أبو دجانة على باب الحديقة ودخلتها وأنا أريد عدو الله مسيلمة فيعترض لي رجل منهم فضرب يدي فقطعها، فوالله ما كانت لي ناهية ولا عرجت عليها حتى وقفت على الخبيث مقتولا، وابني عبد الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه.
فقلت: قتلته؟ قال نعم.
فسجدت شكرا لله.
وكان ضمرة بن سعيد يحدث عن جدته وكانت قد شهدت أحدا تسقي الماء قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان وكان يراها تقاتل يومئذ أشد القتال وإنها لحاجزة ثوبها على وسطها، حتى جرحت ثلاثة عشر في ح: جرحا أجوف له غور .
في ت: ناديت .
حديقة الموت: بستان كان بقنا حجر من أرض اليمامة.
معجم البلدان ج ، ص: .
جرحا.
فلما حضرتها الوفاة كنت فيمن غسلها، فعددت جراحها جرحا جرحا فوجدتها ثلاثة عشر جرحا.
وكانت تقول إني لأنظر إلى ابن قميئة وهو يضربها على عاتقها وكان أعظم جراحها، لقد داوته سنة ثم نادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد فشدت عليها ثيابها فما استطاعت من نزف الدم.
ولقد مكثنا ليلنا نكمد الجراح حتى أصبحنا، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحمراء، ما وصل إلى بيته حتى أرسل إليها عبد الله بن كعب المازني يسأل عنها، فرجع إليه يخبره بسلامتها فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
حدثنا عبد الجبار بن عمارة عن عمارة بن غزية قال قالت أم عمارة قد رأيتني وانكشف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فما بقي إلا نفير ما يتمون عشرة وأنا وابناي وزوجي بين يديه نذب عنه والناس يمرون به منهزمين.
ورآني لا ترس معي، فرأى رجلا موليا معه ترس فقال يا صاحب الترس ألق ترسك إلى من يقاتل فألقى ترسه فأخذته فجعلت أترس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحاب الخيل لو كان رجالة مثلنا أصبناهم إن شاء الله فيقبل رجل على فرس فضربني، وترست له فلم يصنع سيفه شيئا وولى، وأضرب عرقوب فرسه فوقع على ظهره.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصيح يا ابن أم عمارة أمك، أمك قالت فعاونني عليه حتى أوردته شعوب.
وحدثني ابن أبي سبرة عن عمرو بن يحيى، عن أبيه عن عبد الله بن زيد، قال جرحت يومئذ جرحا في عضدي اليسرى، ضربني رجل كأنه الرقل الرقل: النخلة الطويلة.
النهاية ج ، ص: .
ولم يعرج علي ومضى عني، وجعل الدم لا يرقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعصب جرحك .
فتقبل أمي إلي ومعها عصائب في حقويها قد أعدتها للجراح فربطت جرحي والنبي صلى الله عليه وسلم واقف ينظر ثم قالت انهض يا بني فضارب القوم.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة ؟ قالت وأقبل الرجل الذي ضربني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا ضارب ابنك قالت فأعترض له فأضرب ساقه فبرك فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم حتى بدت نواجذه ثم قال: استقدت يا أم عمارة ثم أقبلنا إليه نعلوه بالسلاح حتى أتينا على نفسه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك من عدوك، وأراك ثأرك بعينك .
حدثنا يعقوب بن محمد عن موسى بن ضمرة بن سعيد عن أبيه قال أتي عمر بن الخطاب بمروط فكان فيها مرط واسع جيد فقال بعضهم إن هذا المرط لثمن كذا وكذا، فلو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت أبي عبيد وذلك حدثان ما دخلت على ابن عمر.
فقال أبعث به إلى من هو أحق منها، أم عمارة نسيبة بنت كعب.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد يقول: ما التفت يمينا ولا شمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني .
في ب: نعله .
في ح: أتى عمر بن الخطاب في أيام خلافته .
المروط: جمع المرط وهو الكساء من صوف أو خز.
القاموس المحيط ج ، .
فقال الواقدي: حدثني سعيد بن أبي زيد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى، قال قيل لأم عمارة هل كن نساء قريش يومئذ يقاتلن مع أزواجهن؟ فقالت أعوذ بالله ما رأيت امرأة منهن رمت بسهم ولا بحجر ولكن رأيت معهن الدفاف والأكبار يضربن ويذكرن القوم قتلى بدر، ومعهن مكاحل ومراود فكلما ولى رجل أو تكعكع ناولته إحداهن مرودا ومكحلة ويقلن إنما أنت امرأة ولقد رأيتهن ولين منهزمات مشمرات ولها عنهن الرجال أصحاب الخيل ونجوا على متون الخيل يتبعن الرجال على الأقدام فجعلن يسقطن في الطريق.
ولقد رأيت هند بنت عتبة، وكانت امرأة ثقيلة ولها خلق قاعدة خاشية من الخيل ما بها مشي ومعها امرأة أخرى، حتى كر القوم علينا فأصابوا منا ما أصابوا، فعند الله نحتسب ما أصابنا يومئذ من قبل الرماة ومعصيتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله قال سمعت عبد الله بن زيد بن عاصم يقول شهدت أحدامع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما تفرق الناس عنه دنوت منه وأمي تذب عنه فقال: يا ابن أم عمارة قلت: نعم.
قال: ارم فرميت بين يديه رجلا من المشركين بحجر وهو على فرس فأصبت عين الفرس فاضطرب الفرس حتى وقع هو وصاحبه وجعلت أعلوه بالحجارة حتى نضدت عليه منها وقرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر ويتبسم فنظر إلى جرح بأمي على عاتقها فقال أمك، أمك تكعكع: أحجم وتأخر إلى وراء.
النهاية ج ، ص: .
في ح: حتى كثر القوم .
في ح: فأصيبت .
الوقر: الحمل.
النهاية ج ، ص: .
اعصب جرحها، بارك الله عليكم من أهل بيت مقام أمك خير من مقام فلان وفلان ومقام ربيبك يعني زوج أمه خير من مقام فلان وفلان.
ومقامك لخير من مقام فلان وفلان رحمكم الله أهل البيت قالت ادع الله أن نرافقك في الجنة.
قال اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة .
قالت ما أبالي ما أصابني من الدنيا.
قالوا : وكان حنظلة بن أبي عامر تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، فأدخلت عليه في الليلة التي في صبحها قتال أحد.
وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت عندها فأذن له فلما صلى الصبح غدا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزمته جميلة فعاد فكان معها، فأجنب منها ثم أراد الخروج وقد أرسلت قبل ذلك إلى أربعة من قومها فأشهدتهم أنه قد دخل بها، فقيل لها بعد لم أشهدت عليه؟ قالت رأيت كأن السماء فرجت فدخل فيها حنظلة ثم أطبقت فقلت: هذه الشهادة فأشهدت عليه أنه قد دخل بها .
وتعلق بعبد الله بن حنظلة، ثم تزوجها ثابت بن قيس بعد فولدت له محمد بن ثابت بن قيس.
وأخذ حنظلة بن أبي عامر سلاحه فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد وهو يسوي الصفوف.
قال فلما انكشف المشركون اعترض حنظلة بن أبي عامر لأبي سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه فاكتسعت الفرس، ويقع أبو سفيان إلى الأرض فجعل يصيح يا معشر قريش، أنا أبو سفيان بن حرب وحنظلة يريد ذبحه بالسيف فأسمع الصوت رجالا لا يلتفتون إليه من الهزيمة حتى عاينه الأسود بن شعوب فحمل على حنظلة في ح: أنه قد دخل بي .
في ت: فحمل عليه حنظلة .
بالرمح فأنفذه فمشى حنظلة إليه بالرمح وقد أثبته ثم ضربه الثانية فقتله.
وهرب أبو سفيان يعدو على قدميه فلحق ببعض قريش، فنزل عن صدر فرسه وردف وراء أبي سفيان فذلك قول أبي سفيان.
فلما قتل حنظلة مر عليه أبوه وهو مقتول إلى جنب حمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن جحش، فقال إن كنت لأحذرك هذا الرجل من قبل هذا المصرع والله إن كنت لبرا بالوالد شريف الخلق في حياتك، وإن مماتك لمع سراة أصحابك وأشرافهم.
وإن جزى الله هذا القتيل لحمزة خيرا، أو أحدا من أصحاب محمد، فجزاك الله خيرا.
ثم نادى: يا معشر قريش، حنظلة لا يمثل به وإن كان خالفني وخالفكم فلم يأل لنفسه فيما يرى خيرا.
فمثل بالناس وترك فلم يمثل به.
وكانت هند أول من مثل بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأمرت النساء بالمثل جدع الأنوف والآذان فلم تبق امرأة إلا عليها معضدان ومسكتان وخدمتان ومثل بهم كلهم إلا حنظلة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا فنظرنا إليه فإذا رأسه يقطر ماء.
قال أبو أسيد: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأرسل إلى امرأته فسألها، فأخبرته أنه خرج وهو جنب.
وأقبل وهب بن قابوس المزني، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن

والمعنى : الله الذي بيده ملكوت كل شيء ولي الذين آمنوا أي معينهم وناصرهم ومتولي أمورهم ، فهو سبحانه الذي يخرجهم من ظلمات الكفر ، ومن ضلالات الشرك والفسوق والعصيان إلى نور الحق والهداية والتحرر من الأوهام .
أما الذين كفروا فأولياؤهم ونصراؤهم الطاغوت الذي يتمثل في الشيطاطين والأصنام والأوهام المورثة والكبرياء والمضلين ، وهؤلاء يخرجونهم بسبب انطماس بصيرتهم وانتكاسهم في المعاصي من نور الإيمان والهداية إلى ظلمات الكفر والضلالة .
أولئك الموصوفون بتلك الصفات القبيحة أصحاب النار هم فيها خالدون خلودا مؤبدا .
وأفرد سبحانه النور وجمع الظلمات ، لأن الحق واحد أما الظلمات فقد تعددت فنونها وألوانها وأسبابها .
وفي تقديم والذين كفروا في قوله : والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت إشارة إلى أنهم هم الذين ارتضوا سأن يكون الطغيان مسيطرا على قلوبهم لأن كفرهم بالله تعالى هو الذي جعل الشيطان ينفذ إلى أقطار نفوسهم بسهولة ويسر .
وقوله : والذين كفروا مبتدأ أوليآؤهم مبتدأ ثان ، و الطاغوت خبره والجملة خبر المبتدأ الأول .
ولم يقل سبحانه والطاغوت ولي الذين كفروا للاحتراز عن وضع اسم الطاغوت في مقابل لفظ الجلالة .
فإن قيل : وهل كان الكافرون في نور ثم أخرجوا منه؟ فالجواب أن المراد يخرجونهم من النور الفطري الذي جعل عليه الناس كافة أو من نور الحجج الواضحات التي من شأنها أن تحمل كل عاقل على الدخول في الإسلام .
وقيل المراد بهؤلاء المخرجين من النور إلى الظلمات أولئك الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل بعثته ثم كفروا به بعدها والإشارة في قوله : أولئك تعود إلى الذين كفروا .
وفي التعبير بأصحاب النار إشعار بأنهم ملازمون لها كما يلازم المالك ما يملكه والرفيق رفيقه .
وقوله هم فيها خالدون تأكيد لبقائهم فيها واختصاصهم بها .
وبذلك تكون الآية الكريمة قد ساقت أحسن البشارات للمؤمنين ، وأشد العقوبات للكافرين الذين استحبوا العمى على الهدى .
ثم ساق القرآن بعد ذلك بعض الأمثلة للمؤمنين المهتدين وللضالين المغرورين فقال تعالى : ألم تر إلى الذي حآج .
.
.
ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين حآج أي جادل وخاصم والمحاجة : المخاصمة والمغالبة بالقول يقال حاججته فحججته أي خاصمته بالقول فتغلبت عليه وتستعمل المحاجة كثيرا في المخاصمة بالباطل ومن ذلك قوله تعالى : فإن حآجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقوله تعالى : وحآجه قومه قال أتحاجواني في الله وقد هدان والمعنى : لقد علمت أيها العاقل صفة ذلك الكافر المغرور الذي جادل إبراهيم عليه السلام في شأن خالقه عز وجل ومن لم يعلم قصته فها نحن أولاء نخبره عن طريق هذا الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
والاستفهام للتعجب من شأن هذا الكافر وما صار إليه أمر غروره وبطره والمراد به كما قال ابن كثير نمرود بن كنعان بن كوس بن سام ابن نوح ملك بابل ، وكان معاصرا لسيدنا إبراهيم عليه السلام .
وأطلق القرآن على ما دار بين هذا الملك المغرور بين سيدنا إبراهيم أنها حاجة مع أنها مجادلة بالباطل من هذا الملك ، أطلق ذلك من باب المماثلة اللفظية أو هي محاجة في نظره السقيم ورأيه الباطل .
والضمير في قوله : في ربه يعود إلى إبراهيم عليه السلام وقيل يعود إلى نمرود لأنه هو المتحدث عنه فالضمير يعود إليه والإضافة على الرأي الأول للتشريف ، وللإيذان من أول الأمر بأن الله تعالى مؤيد وناصر لعبده إبراهيم .
وقوله : أن آتاه الله الملك بيان لسبب إقدام هذا الملك على ما أقدم عليه من ضلال وطغيان .
أي سبب هذه المحاجة لأنه أعطاه الله تعالى الملك فبطر وتكبر ولم يشكره سبحانه على هذه النعمة ، بل استعملها في غير ما خلقت له فقوله : أن آتاه مفعول لأجله ، والكلام على تقدير حذف لام الجر ، وهو مطرد الحذف مع أن وأن .
وقوله : إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت حكاية لما قاله إبراهيم عليه السلام لذل كالملك في مقام التدليل على وحدانية الله وأنه سبحانه هو المستحق للعبادة أي قال له : ربي وحده هو الذي ينشئ الحياة ويوجدها ، ويميت الأرواح ويفقدها حياتها ، ولا يوجد أحد سواه يستطيع أن يفعل ذلك .
وقول إبراهيم كما حكاه القرآن : ربي الذي يحيي ويميت مفيد للقصر عن طريق تعريف المبتدأ وهو ربي والخبر هو الموصول وصلته .
وعبر بالمضارع في قوله : الذي يحيي ويميت لإفادة معنى التجدد والحدوث الذي يرى ويحس بين وقت وآخر .
أي ربي هو الذي يحيى الناس ويميتهم كما ترى ذلك مشاهدا في كثير من الأوقات ، فمن الواجب عليك أن تخصه بالعبادة والخضوع وأن تقلع عما أنت فيه من كفر وطغيان وضلال .
وقوله : إذ قال إبراهيم ظرف لقوله : حآج أو بدل اشتمال منه ، و في هذا القول الذي حكاه القرآن عن إبراهيم عليه السلام أوضح حجة وأقواها على وحدانية الله واستحقاقه للعبادة ، لأن كل عاقل يدرك أن الحق هو الذي يملك الإحياء والإماتة ويملك بعث الناس يوم القيامة ليحاسبهم على أعمالهم وهو أمر ينكره ذلك الملك الكافر .
قال الإمام الرازي ما ملخصه : والظاهر أن قول إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت جواب لسؤال سابق غير مذكور .
وذلك أنه من المعلوم أن الأنبياء بعثوا للدعوة إلأى الله ، ومتى ادعى الرسول الرسالة فإن المنكر يطالبه بإثبات أن للعالم إلها .
فالظاهر هنا أن إبراهيم ادعى الرسالة فقال له نمرود : من ربك؟ فقال إبراهيم : ربي الذي يحيى ويميت ، إلا أن تلك المقدمة حذفت لأن الواقعة تدل عليها ، ودليل إبراهيم في غاية الصحة لأن الخلق عاجزون عن الإحياء والإماتة وقدم ذكر الحياة على الموت هنا .
لأن من شأن الدليل أن يكون في غاية الوضوح والقوة ، ولا شك أن عجائب الخلقة حال الحياة أكثر ، واطلاع الإنسان عليها أتم فلا جرم وجب تقديم الحياة ها هنا في الذكر .
م حكى القرآن جواب نمرود على إبراهيم فقال : قال أنا أحيي وأميت أي قال ذلك الطاغية : إذا كنت يا إبراهيم تدعى أن ربك وحده الذي يحيى ويميت فأنا أعرضك في ذلك لأنى أنا أيضا أحيي وأميت وما دام الأمر كذلك فأنا مستحق للربوبية .
قالوا : ويقصد بقوله هذا أنه يستطيع أن يعفو عمن حكم بقتله ، ويقتل من شاء أن يقتله .
ولقد كان في استطاعة إبراهيم عليه السلام أن يبطل قوله ، بأن يبين له بأن ما يدعيه ليس من الأحياء والإماتة المقصودين بالاحتجاج ، لأن ما قصده إبراهيم هو إنشاء الحياة وإنشاء الموت ، كان في استطاعة الخليل عليه السلام أن يفعل ذلك ، ولكنه آثر ترك فتح باب الجدال والمحاورة ، وأتاه بحجة هي غاية في الإفحام فقال له كما حكى القرآن : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .
أي قال إبراهيم لخمه المغرور : لقد زعمت أنك تملك الإحياء والإماتة كما يملك الله تعالى ذلك ، ومن شأن هذا الزعم أن يجعلك مشاركا لله تعالى في قدرته فإن كان ذلك صحيحا فأنت ترى وغيرك يرى أن الله تعالى يأتي بالشمس من جهة المشرق عند شروقها فأت بها أنت من جهة المغرب في هذا الوقت فماذا كانت نتيجة هذه الحجة الدامغة التي قذفها إبراهيم عليه السلام في وجه خصمه؟ كانت نتيجتها كما حكى القرآن فبهت الذي كفر أي : غلبت وقهر ، وتحير وانقطع عن حجاجه ، واضطرب ولم يستطع أن يتكلم ، لأنه فوجئ بما لا يملك دفعه .
و بهت فعل ماض جاء على صورة الفعل المبني للمجهول كزهي وزكم والمعنى فيه على البناء للفاعل .
وقوله : الذي كفر هو فاعله .
والبهت : الانقطاع والحيرة ، وقرئ بوزن علم ونصر وكرم .
والفاء في قوله : فإن الله يأتي بالشمس .
.
إلخ فصيحة لأنها أفصحت عن جواب لشرط مقدر أي إن كنت كما تزعم أنك تحيي وتميت وأن قدرتك كقدرة الله فإن الله تعالى يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من الغرب .
وعبر عن هذا البهوت بقوله : فإن الله يأتي بالشمس للإشعار بأن سبب حيرته واضطرابه هو كفره وعناده .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله لا يهدي القوم الظالمين أي لا يهديهم إلى طريق الحق .
ولا يلهمهم حجة ولا برهانا .
بسبب ظلمهم وطغيانهم وإيثارهم طريق الشيطان على طريق الرحمن .
وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد حكت للناس لونا من ألوان رعاية الله لأوليائه وخذلانه لأعدائه لكي يكون في ذلك عبرة وعظة لقوم يعقلون .
ثم ساتق السورة الكريمة قصتين تدلان أبلغ دلالة على قدرة الله تعالى وعلى صحة البعث والنشور استمع إلى القرآن استمع إلى القرآن وهو يحكي هاتين القصتين بأسلوبه البليغ فيقول : أو كالذي مر على قرية .
.
.
أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم قال الآلوسي ما ملخصه : قوله : أو كالذي مر على قرية معطوف على سابقه وهو قوله : ألم تر إلى الذي حآج والكاف اسمية بمعنى مثل معمولة لا رأيت محذوفا .
أي أو أرأيت مثل الذي مر على قرية .
.
وحذف لدلالة ألم تر عليه .
وقيل : إن الكاف زائدة والتقدير : ألأم تر إلى الذي حاج إبراهيم أو الذي مر على قرية .
.
وقيل : إن العطف هنا محمول على المعنى كأنه قيل : أرأيت شيئا عجيبا كالذي حاج إبراهيم في ربه ، أو كالذي مر على قرية .
والذي مر على قرية قيل هو عزير بن شرخيا ، وقيل حزقيال بن بوزي وقيل غير ذلك ، والقرية قيل المراد بها بيت المقدس وكان قد خربها بختنصر البابلي .
.
والقرآن الكريم لم يهتم بتحديد الأشخاص والأماكن لأنه يقصد العبرة وبيان الحال والشأن .
وجملة وهي خاوية على عروشها في موضع الحال من الضمير المستتر في مر والواو رابطة بين الجملة الحالية وبين صاحبها والإتيان بها واجب لخلو الجملة من ضمير يعود على صاحبها وقيل هي حال من قرية ، وسوغ إتيان الحال منها مع كونها نكرة وقوعها بعد الاستفهام المقدر وهو أرأيت ومعنى وهي خاوية على عروشها أن جدرانها ساطقة على سقوفها ، أي أن الخراب قد عمها والدمار قد نزل بها ، فأصبحت خالية من أهلها وفارغة ممن كان يعمرها وأصل الخواء الخلو .
يقال خوت الدار وخربت تخوى خواء إذا سقطت وخلت .
والعروش جمع عرش وهو سقف البيت ويسمى العريش ، وكل شيء يهيأ ليظل أو يكن فهو عريش وعرش .
وقوله تعالى : قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها حكاية لما قاله ذلك الذي مر على تلك القرية ورأى فيها ما رأى من مظاهر الخراب والدمار والمعنى : أو أرأيت مثل الذي مر على قرية وهي ساقطة حياطانها على سقوفها ، وفارغة ممن كان يسكنها ، فهاله أمرها ، وراعه شأنها ، وقال على سبيل التعجب كيف يحيى الله هذه القرية بعد موتها ، بأن يعيد إليها العمران بعد الخراب ، ويجعلها عامرة بسكانها الذي خلت منهم .
فقوله : قال أنى يحيي هذه بمعنى كيف فتكون منصوبة على الحالية من اسم الإشارة ويجوز أن تكون أنى هنا بمعنى متى أي : متى يحيى الله هذه القرية بعد موتها فتكون منصوبة على الظرفية .
وقال القرطبي : قوله قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها معناه من أي طريق وبأي سبب ، وظاهر اللفظ السؤال عن إحياء القرية بعمارة وسكان ، كما يقال الآن في المدن الخربة يبعد أن تعمر وتسكن أي : أنى تعمر هذه بعد خرابها .
فكأن هذا تلهف من الواقف المعتبر على مدينته التي عهد فيها أهله وأحبته .
وقوله هذا إنما هو تساؤل عن كيفية الإعادة لا عن أصل الإعادة لأنه كان مؤمنا بالبعث والنشور ، إلا أنه لما رأى حال القرية على تلك الصورة من الخراب تعجب من قدرة الله على إحيائها ، وتشوق إلى عمارتها واعترف بالعجو عن معرفة طريق الإحياء .
فماذا كانت نتيجة هذا التساؤل؟ كانت نتيجته كما حكاها القرآن : فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم .
أي : بعد أن قال هذا الذي مر على تلك القرية الخاوية على عروشها ما قال ، ألبثه الله تعالى في الموت مائة عام ثم بعثه أي أحياه ببعث روحه إلى بدنه قال كم لبثت أي كم مدة من الزمان لبتثها على هذه الحال؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم .
وقال سبحانه : فأماته الله مئة عام ثم بعثه ولم يقل ثم أحياه ، للدلالة على أنه عاد كهيئته يوم مات عاقلا فاهما مستعدا للنظر والاستدلال وكان ذلك بعد عمارة القرية وللإشهار بسرعته وسهولة تأتيه على الباري سبحانه .
قال ابن كثير : كان أول شيء أحيا الله فيه عينيه لينظر بهما إلى صنع الله فيه كيف يحيى بدنه فلما استقل سويا قال الله له بواسطة الملك كم لبثت ؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم وذلك أنه مات أول النهار ثم بعثه الله في آخر النهار فلما رأى الشمس باقية ظن أنها شمس ذلك اليوم فقال : أو بعض يوم .
وقوله : قال كم لبثت استئناف مبنى على سؤال كأنه قيل : فماذا قال له بعد بعثه؟ فقيل : قال كم لبثت ليظهر له العجز عن الإحاطة بشئون الله تعالى على أتم وجه وتنحسم مادة استبعاده بالمرة .
وكم منصوبة على الظرفية ومميزها محذوف والتقدير كم يوما أو وقتا والناصب لها قوله : لبثت .
وفي هذه الجملة الكريمة بيان للناس بأن الموت يشبه النوم ، وأن البعث يشبه اليقظة بعده وأنه لا شيء محال على الله تعالى فهو القائل : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة وفي الحديث الشريف : والله لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون ولتحاسبن بما تعملون ، ولتجزون بالإحسان إحسانا وبالسوء سوءا ، وإنها لجنة أبدا ، أو لنار أبدا .
وقوله تعالى : قال بل لبثت مئة عام معطوف على مقدر ، أي : ليس الأمر كما قلت إنك لبثت يوما أو بعض يوم بل إنك لبثت مائة عام ثم أرشده سبحانه إلى التأمل في أمور فبها أبلغ دلالة على قدرة الله تعالى وعلى صحة البعث فقال سبحانه : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما .
قوله : لم يتسنه أي لم يتغير بمرور السنين الطويلة ولم تذهب طراوته فكأنه لم تمر عليه السنون ولفظ يتسنه : مشتق من السنة ، والهاء فيه أصلية إذا قدر لام سنة هام ، وأصلها سنهة لتصغيرها على سنيهة وجمعها على سنهات كسجدة وسجدات ، ولقولهم : سانهته إذا عاملته سنة فسنة ، وتسنه عند القوم إذا أقام فيهم سنة .
أو الهاء للوقف نحو كتابيه وجزمه بحذف حرف العلة إذا قدر لام سنة واوا ، وأصلها سنوه لتصغيرها على سنية وجمعها على سنوات .
وقوله : ننشزها أي نرفعها .
يقال : أنشز الشيء إذا رفعه من مكانه .
وأصله من النشز بفتحتين وبالسكون وهو الكان المرتفع .
وقرئ ننشزها بضم النون والراء أي نحييها من أنشر الله الموتى أي أحياهم .
والمعنى : قال الله تعالى لهذا الذي مر على قرية وهي خاوية على غروشها إنك لم تلبث يوما أو بعض يوم في الموت كما تظن بل لبثت مائة عام فإن كنت في شك من ذلك فانظر إلى طعامك وشرابك لتشاهد أمرا آخر من دلائل قدرتنا فإن هذا الطعام والشراب كما ترى لم يتغير بمرور السنين وكر الأعوام بل بقي على حالته .
وانظر إلى حمارك كيف نخرت عظامه ، وتفرقت أوصاله مما يشهد بأنه قد مرت عليه السنوات الطويلة .
وقوله : ولنجعلك آية للناس معطوف على محذوف متعلق بفعل مقدر قبله بطريق الاستئناف مقرر لمضمون ما سبق ، والتقدير : فعلنا ما فعلنا لترى وتشاهد بنفسك مظاهر قدرة الله ، ولنجعلك آية معجزة ودليلا على صحة البعث وقوله : وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما أي انظر وتأمل في هذا العظام كيف نركب بعضها في بعض بعد أن نوجدها .
وقيل المعنى : وانظر إلى العظام أي عظام حمارك التي تفرقت وتناثرت لتشاهد كيف نرفعها من الأرض فنردها إلى أماكنها في جسده .
قال ابن كثير : قال السدي وغيره : تفرقت عظام حماره يمينا وشمالا حوله فنظر إليها وهي تلوح من بياضها ، فبعث الله ريحا فجمعتها من كل موضع ، ثم ربك كل عظم في موضعه ، وذلك كله بمرأى من العزير .
وجاء الضمير في قوله : لم يتسنه بالإفراد مع أن المتقدم طعام وشراب ، لأنهما متلازمان بمعننى أن أحدهما لا يكتفى به عن الآخر فصارا بمنزلة شيء واحد ، فكأنه قال : انظر إلى غذائك .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير أي فلما تبين له بالأدلة الناصعة ، وبالمشاهدة الحسية قدرة الله تعالى على الإحياء والإماتة ، وعلى البعث والنشور قال أعلم أي أستيقن وأومن وأعتقد أن الله تعالى على كل شيء قدير ، وأنه سبحانه لا يعجزه شيء .
والفاء في قوله : فلما تبين له .
.
.
عاطفة على مقدر يستدعيه المقام فكأنه قيل : رفع الله العظام من أماكنها وأكساها لحما فلما تبين له ذلك ، وتيقنه قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
وفاعل تبين مضمر يفسره سياق الكلام والتقدير : فلما تبين له كيفية الإحياء أو فلما تبين له ما أشكل عليه من أمر إحياء الموتى قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
تلك هي القصة الأولى التي ساقها الله تعالى كدليل على قدتره وعلى صلحة البعث والنشور .
أما القصة الثانية التي تؤكد هذا المعنى فقد حكاها القرآن في قوله : وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى أي : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ وقت أن قال إبراهيم عليه السلام مخاطبا خالقه سبحانه : رب أرني بعيني كيف تعيد الحياة إلى الموتى .
وفي قوله : رب تصريح بكمال أدبه مع خالقه عز وجل فهو قبل أن يدعوه يستعطفه ويعترف له بالربوبية الحقة ، والألوهية التامة ، ويلتمس منه معرفة كيفية إحياء الموتى ، فهو لا يشك في قدرة الله ولا في صحة البعث وحاشاه أن يفعل ذلك فهو رسلو من أولى العزم من الرسل ، وإنما هو يريد أن ينتقل من مرتبة علم اليقين إلى عين اليقين ، ومن مرتبة البرهان إلى مرتبة العيان ، فإن العيان يغرس في القلب أسمى وأقوى ألوان المعرفة والاطمئنان .
وقد ذكر المفسرون لسؤال إبراهيم عليه السلام أسبابا منها : أنه لما قال للنمرود ربي الذي يحيي ويميت أحب أن يترقى بأن يرى ذلك مشاهدة .
وقد أجاب الخالق عز وجل على طلب إبراهيم بقوله : أولم تؤمن أي : أتقول ذلك وتطلبه ولم تؤمن بأنىقادر على الإحياء وعلى كل شيء؟ فالجملة الكريمة استئناف مبنى على السؤال ، وهي معطوفة على مقدر ، والاستفهام للتقرير .
وهنا يحكى القرآن جواب إبراهيم على خالقه عز وجل فيقول : قال بلى ولكن ليطمئن قلبي أي قال إبراهيم في الرد على سؤال ربه له أولم تؤمن بلى يا رب آمنت بك وبقدرتك وبوحدانيتك إيمانا صادقا كاملا ، ولكني سألت هذا السؤال ليزداد قلبي سكونا واطئمان وإيمانا لأن من شأن المشاهدة أن تغرس في القلب سكونا واطمئنان أشد ، وإيمانا أقوى ، وأنا في جميع أحوالي مؤمن كل الإيمان بقدرتك ووحدانيتك يا رب العالمين .
قال القرطبي ما ملخصه : لم يكن إبراهيم شاكا في إحياء الله الموتى قط وإنما طلب المعاينة ، وذلك أن النفوس مستشرفة إلى رؤية ما أخبرت به ، ولهذا جاء في الحديث ليس الخبر كالمعاينة قال الأخفش : لم يرد إبراهيم رؤية القلب وإنما أراد رؤية العين .
وقال الحسين : سأل ليزداد يقينا إلى يقينه .
وأما قول الرسول صلى الله عليه وسلم : نحن أحق بالشك من إبراهيم فمعناه أنه لو كان شاكا لكنا نحن أحق بالشك منه ، ونحن لا نشك فإبراهيم عليه السلام وسائر ألفاظه الآتية لم تعط شكا ، وذلك أن الاستفهام بكيف إنما هو سؤال عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل والمسئول ، وكيف هنا إنما هي استفهام عن هيئة الإحياء والإحياء متقرر ، فسؤال إبراهيم إنما هو عن كيفية لا عن أصل القضية .
.
.
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف قال له أولم تؤمن وقد علم أنه أثبت الناس إيمانا؟ قلت : ليجيب بما أجاب به لما فيه من الفائدة الجليلة للسامعين .
و بلى إيجاب لما بعد النفي معناه : بلى آمنت .
وقوله : ولكن ليطمئن قلبي أي ليزداد سكوننا وطمأنينة بمضامة علم الضرورة أي علم المشاهدة إلى علم الاستدلال الذي يجوز معه التشكيك بخلاف العلم الضروري ، فأراد بطمانينة القلب العلم الذي لا مجال فيه للتشكيك .
فإن قلت : بم تعلقت اللام في قوله : ليطمئن قلت بمحذوف تقديره : ولكن سألت ذلك إرادة طمأنينة القلب .
ثم حكى القرآن بعد ذلك ما كان من جواب الخالق عز وجل على نبيه إبراهيم فقال : قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا .
قوله : فصرهن إليك أي فاضممهن إليك قرئ بضم الصاد وكسرها وتخفيف الراء يقال : صاره يصوره ويصيره ، أي أماله وضمه إليه .
ويقال أيضا صار الشيء بمعنى قطعه وفصله والمعنى : قال الله تعالى لإبراهيم : إذا أردت معرفة ما سألت عنه فخذ أربعة من الطير فاضممهن إليك لتتأملهن وتعرف أشكالهن وهيئاتهن كيلا تلتبس عليك بعد الإحياء ، ثم اذبحهن وجزئهن أجزاء ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي ثم اجعل على كل مكان مرتفع من الأرض جزاء من كل طائر من تلك الطيور ثم نادهن يأتينك مسرعات إليك .
والفاء في قوله فخذ هي التي تسمى بالفاء الفصيحة لأنها تفصح عن شرط مقدر أي : إذا أردت ذفك فخذ .
وقوله : من الطير متعلق بمحذوف صفة لأربعة أي فخذ أربعة كائنة من الطير ، أو متعلق بقوله خذ أي خذ من الطير .
والطير اسم جمع كركب وسفر وقل هو جمع طائر مثل تاجر وتجر .
قالوا : وهذه الطيور الأربعة هي الطاووس والنسر والغراب والديك .
ومما قالوه في اختيار الطير لهذه الحالة : أن الطير من صفاته الطيران ، وأنه لا يستأنس بالإنسان بل يطير بمرد رؤيته ، ولسهولة تأتي ما يفعل به من التجزئة والتفرقة .
وقوله : ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا معطوف على محذوف دل عليه قوله : جزءا لأن تجزئتهن إنما تقع بعد الذبح والتقدير : فاذبحهن ثم اجعل .
.
إلخ .
وقوله : ثم ادعهن أي قل لهن تعالين بإذن الله .
وقوله يأتينك جواب الأمر فهو في محل جزم ، سعيا منصوب على المصدر النوعي ، لأن السعي نوع من الإتيان فكأنه قيل : يأتينك إتيانا سريعا : قال الفخر الرازي : أجمع أهل التفسير على أن المراد بالآية : قطعهن ، وأن إبراهيم قطع أعضاءهاه ولحومها وريشها ودماءها وخلط بعضها ببعض وفعل كما أمره الله ، ثم قال لهن تعالين بإذن الله فأقبلن مسرعات إليه بعد أن انضم كل جزء إلى أصله ثم قال : ولكن أبا مسلم أنكر ذلك وقال : إن إبراهيم لما طلب إحياء الميت من الله تعالى أراه الله مثالا قرب به الأمر عليه ، والمراد بصرهن إليك : الإمالة والتمرين على الإجابة .
أي : فعود الطوير الأربعة أن تصير بحيث إذا دعوتها أجابتك وأتتك ، فإذا صارت كذلك فاجعل على كل جبل واحدا حال حياته ، ثم ادعهن يأتينك سعيا ، والغرض منه ذكر مثال محسوس في عود الأرواح إلى الأجساد على سبيل السهولة .
.
والذي يطمئن إليه القلب هو رأي الجمهور لأن الآية مسوقة لتحقيق معجزة تجري على يد إبراهيم وهي إحياء الموتى بالمشاهدة كما جرى إحياء الرجل الذي أماته الله مائة عام والذي جاء ذكره في الآية السابقة ، ولأن ظاهر الآية صريح في أنه حصل تقطيع لأجزاء الطير ثم وضع كل جزء منها على مرتفع من الأرض ، وما دام الأمر كذلك فلا يجوز حمل المعنى على غير هذا الظاهر ، كما لا يجوز تحميل الألفاظ ما لا تحتمله .
وما ذهب إليه أبو مسلم هو قول بلا دليل فضلا عن مخالفته لما عليه إجماع المفسرين .

سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية الأكل ، بالضم الرزق والطعام ويريد بأكل أمته طول مدتهم .
/ وقال حيي بن أخطب وأقبل على من معه فقال لهم : الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون ، فهذه إحدى وسبعون سنة أفتدخلون في دين إنما مدة ملكه وأكل أمته إحدى وسبعون سنة ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد هل مع هذا غيره ؟ قال : نعم ، قال : ماذا ؟ قال : ألمص قال : هذه والله أثقل وأطول ، الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون والصاد ستون فهذه إحدى وستون ومائة سنة .
هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : نعم : الر قال : هذه والله أثقل وأطول الألف واحدة واللام ثلاثون والراء مائتان فهذه إحدى وثلاثون ومائتان ، وهل مع هذا غيره يا محمد ؟ قال : نعم : ألمر قال هذه والله أثقل وأطول الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون والراء مائتان فهذه إحدى وسبعون ومئتا سنة ، ثم قال : لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ثم قاموا عنه ، فقال أبو ياسر لأخيه حيي بن أخطب ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد إحدى وسبعون وإحدى وستون ومائة وإحدى وثلاثون ومائتان وإحدى وسبعون ومائتان فذلك سبعمائة وأربع وثلاثون سنة فقالوا : لقد تشابه علينا أمره ، فيزعمون أن هؤلاء الآيات نزلت فيهم منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات ، .
سورة آل عمران الآية سيرة ابن هشام ، ج ص .
/ قال السهيلي : وهذا القول من أحبار اليهود وما تأولوه من معاني هذه الحروف محتمل حتى الآن أن يكون من بعض ما دلت عليه هذه الحروف المقطعة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكذبهم فيما قالوا من ذلك ولا صدقهم .
وقد رد المنكرون لهذا القول على أدلتهم ، فقالوا عن الدليل العقلي : إن قصر المراد من الفواتح على وجهين التهجي ، وحساب الجمل غير مسلم ، فالأقوال كثيرة وليس بعضها أولى من بعض ، وإذا سلمنا جدلا بقصر المراد على هذين الوجهين فأنى لهم إبطال الأول منهما وقد قال به جمهرة من المفسرين ، ثم أنى لهم تعين الثاني وليس له مستند من النقل ولا من العقل .
أما الدليل النقلي فقد رده المنكرون من ناحية السند ومن ناحية المتن .
أما السند : فقد قال ابن كثير : فهذا الحديث مداره على محمد بن السائب الكلبي ، وهو ممن لا يحتج بما انفرد به ، وقال الشوكاني سنده ضعيف ، وقال الأستاذ أحمد شاكر : فهذا إسناد ضعيف جهله ابن إسحاق فجاء به معلقا بصيغة التمريض .
.
.
والعجيب أن ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى الروض الأنف : السهيلي ، ج ص ، .
مختصر البيان : د .
حسن عبيدو ، ص .
تفسير ابن كثير ، ج ص .
فتح القدير : الشوكاني ، ج ص .
تفسير الطبري : ج ص الهامش .
/ قد استدل بهذا الحديث مع وصفه لمحمد بن السائب الكلبي بأنه ممن لا يجوز الاحتجاج بنقله قال الأستاذ شاكر : فكان عجبا منه يعني الطبري بعد هذا أن يحتج بهذه الروايات المتهافتة ويرضى هذا التأويل المستنكر بحساب الجمل .
أما المتن : فقد قال البيضاوي : والحديث لا دليل فيه لجواز أنه عليه السلام تبسم تعجبا من جهلهم وقال ابن كثير عن هذا الحديث : .
.
.
وهو مع ذلك أدل على بطلان هذا المسلك من التمسك به على صحته .
.
.
وقال : .
.
.
ثم كان مقتضى هذا المسلك إن كان صحيحا أن يحسب ما لكل حرف من الحروف الأربعة عشر التي ذكرناها ، وذلك يبلغ منه جملة كثيرة .
وإن حسبت مع التكرر فأطم وأعظم والله أعلم وقال الشوكاني : فانظر ما بلغت إليه أفهامهم يعني اليهود من هذا الأمر المختص بهم من عدد الحروف مع كونه ليس من لغة العرب في شيء ، وتأمل أي موضع أحق بالبيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الموضع ، فإن هؤلاء الملاعين قد جعلوا ما فهموه عند سماع الم ذلك الكتاب من ذلك العدد موجبا للتثبيط عن الإجابة له والدخول في شريعته ، فلو كان لذلك معنى يعقل تفسير الطبري ، ج ص .
تفسير الطبري ، ج ص الهامش .
أنوار التنزيل : البيضاوي ، ج ص .
تفسير ابن كثير ، ج ص .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية / ومدلول يفهم لدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ظنوه بادئ ذي بدء حتى لا يتأثر عنه ما جاءوا به من التشكيك على من معهم .
وقال ابن عاشور : وليس في جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بعدة حروف أخرى من هذه الحروف المتقطعة في أوائل السور تقرير لاعتبارها رموزا لأعداد مدة هذه الأمة ، وإنما أراد إبطال ما فهموه بإبطال أن يكون مفيدا لزعمهم على نحو الطريقة المسماة بالنقض في الجدل ، ومرجعها إلى المنع .
والمانع لا مذهب له ، وأما ضحكه صلى الله عليه وسلم فهو تعجب من جهلهم .
ولم يكتف المنكرون برد الأدلة ونقضها فحسب ، بل أنكروا هذا المذهب في تفسير الأحرف المقطعة أصلا واستدلوا بما رواه عبد الرزاق في مصنفه والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : إن قوما يحسبون أبا جاد وينظرون في النجوم ولا أرى لمن فعل ذلك من خلاق وقال ابن كثير رحمه الله تعالى : وأما من زعم أنها دالة على معرفة المدد ، وأنه يستخرج من ذلك أوقات الحوادث والفتن والملاحم فقد ادعى ما ليس له ، فتح القدير : الشوكاني ، ج ص .
التحرير والتنوير : ابن عاشور ج ص ، .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وطار في غير مطاره .
ونقل السيوطي عن ابن حجر قوله في حساب الجمل : وهذا باطل لا يعتمد عليه ، فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه الزجر عن عد أبي جاد والإشارة إلى أن ذلك من جملة السحر ، وليس ذلك ببعيد فإنه لا أصل له في الشريعة وقد ألف الإمام الصنعاني رحمه الله تعالى رسالة في أعداد الحروف رد فيها هذا القول وأبطل الاحتجاج بالحديث على فرض صحته من عدة وجوه .
ومن المعاصرين الذين أنكروا هذا المذهب في الأحرف المقطعة الأستاذ رشيد رضا الذي قال : إن أضعف ما قيل في هذه الحروف وأسخفه أن المراد بها الإشارة بأعدادها في حساب الجمل إلى مدة هذه الأمة أو ما يشابه ذلك ولعلك بعد هذا تقول وما وجه الإعجاز في حساب الجمل عند القائلين به ؟ والجواب أن وجه الإعجاز أن فيها كشفا لأمور غيبية .
فمن ذلك ما قاله الخويبي : وقد استخرج بعض الأئمة من قوله تعالى : الم غلبت الروم أن البيت المقدس يفتحه المسلمون في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ووقع كما قاله .
تفسير ابن كثير ، ج ص .
الإتقان : السيوطي ج ص .
تفسير المنار : محمد رشيد رضا ، ج ص .
سورة الروم الآية سورة الروم الآية الإتقان : السيوطي ، ج ص ، وانظر البرهان الكاشف عن إعجاز القرآن : الزملكاني ص .
/ ومنها ما روي أن عليا رضي الله عنه كان يعلم ذلك واستخرج وقعة معاوية منه حم عسق .
ومن الخرافات التي بنيت على مذهبهم تحديد يوم القيامة عند بعض الدارسين المحدثين بأنه سيكون في عام ه اعتمادا على حساب الجمل .
وغير ذلك ، فإذا ثبت بطلان هذا القول من أصله فإن ما يبنى عليه لا أساس له ولا يصح تفسير القرآن الكريم بمثل هذه التكهنات والأوهام والخرافات ، سيما وقد علمنا أن السحرة والكهان هم الذين يستخدمون مثل هذه الأحرف والأرقام والرموز والطلاسم في تنبؤاتهم التي نهينا عن تصديقها ، وكذب المنجمون ولو صدقوا ، والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين .
سورة الشورى الآية سورة الشورى الآية فوائد مشكل القرآن : العز بن عبد السلام ، ص .
حروف المعجم : د .
محمد أبو فراخ ، ص ونسب هذا القول إلى د .
رشاد خليفة .
/ أنواع الطواف وأحكامه د .
عبد الله بن إبراهيم الزاحم .
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
أما بعد : فإن فريضة الحج من أهم العبادات فهي ركن من أركان الإسلام ، وإن كانت سائر الأركان وبقية أعمال الإسلام لا ترتبط بمكان ، حيث يؤدي المسلمون صلواتهم ، وصيامهم ، وزكاة أموآله م في كل مكان ، فإن الحج يرتبط بمكان معين .
بل ولا بد أن يكون في زمان معين أيضا ، وإذا عرفنا كثرة المسلمين ونظرنا إلى سعة انتشار المسلمين شرقا وغربا زاد يقيننا بحكمة خالقنا وعلمه ورحمته بعباده إذ لم يفرض عليهم حج بيته العتيق في كل عام وإنما أوجبه عليهم مرة واحدة في العمر وجعل ذلك مقيدا بالقدرة والاستطاعة إلى وصول بيته العتيق كما قال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
عضو هيئة التدريس بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سورة آل عمران الآية / وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا ، فقال رجل : أكل عام يا رسول الله ؟ فسكت ، حتى قالها ثلاثا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ، ثم قال : ذروني ما تركتكم ، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم ، واختلافهم على أنبيائهم ، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
فلما كان الحج من الأهمية بتلك المكانة ، ومن الصعوبة والمشقة ما يعجز عن تكراره كثير من المسلمين أحببت أن أقف على شئ من أفعاله بدراسة هادئة متأنية ، أنظر في أقوال أصحاب المذاهب المختلفة وما استدل به كل فريق ، وأوازن بين ذلك ، جاعلا نصب عيني الميل مع الدليل ، دون تعصب لمذهب ، أو انتصار لقائل .
ورأيت أن أهم أعمال الحج والعمرة الطواف ببيت الله العتيق ، فهو الركن الوحيد المجمع عليه فيهما ، فآثرت البدأ به .
ثم اطلعت على بحث كتبه الدكتور شرف بن علي الشريف الأستاذ المساعد بجامعة أم القرى بعنوان : من أحكام الطواف ، السنن .
فازداد إقبالي على الكتابة في الموضوع ، وإن كتابة صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / .
نشرته مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد الحادي والعشرين السنة السادسة ه .
/ الدكتور : شرف تجعل من المناسب تقسيم الكتابة في موضوع الطواف إلى ثلاثة أقسام فصول .
القسم الأول : في أنواع الطواف وأحكامه .
القسم الثاني : شروط الطواف وواجباته .
القسم الثالث : سنن الطواف وآدابه .

 جان جاك روسو ولد في جنيف، وتوفي في إيرمينونفيل، ، هو كاتب وأديب وفيلسوف وعالم نبات جنيفي، يعد من أهم كتاب عصر التنوير، وهي فترة من التاريخ الأوروبي، امتدت من أواخر القرن السابع عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين.
ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الأحداث السياسية، التي أدت إلى قيام الثورة الفرنسية.
حيث أثرت أعماله في التعليم والأدب والسياسة.
يعتبر كتابه : العقد الاجتماعي حجر الزاوية في الفكر السياسي والاجتماعي الحديث.
كانت رواية روسو العاطفية جولي، أو إلواز الجديدة ذات تأثير مهم في تطوير الحركة ما قبل الرومانسية والرومانسية في الخيال.
يعتبر عمله بعنوان في التربية: إميل نموذجا أطروحة تعليمية عن مكان الفرد في المجتمع.
مثلت كتابات روسو للسير الذاتية مثل كتاب الاعترافات الذي ألفه في عام ونشر بعد وفاته والذي أسس السيرة الذاتية الحديثة وكتابه غير المكتمل بعنوان أحلام يقظة جوال منفرد عصر الحساسية في أواخر القرن الثامن عشر، وأظهرت زيادة التركيز على الذاتية والتأمل اللتين ميزتا الكتابة الحديثة في وقت لاحق.
كون روسو صداقة مع الكاتب الفلسفي دنيس ديدرو في عام ، وشرع لاحقا للكتابة عن مشكلات ديدرو الرومانسية في كتاب الاعترافات.
كان روسو أشهر الفلاسفة بين أعضاء نادي يعقوب خلال فترة الثورة الفرنسية.
شيد قبره كبطل وطني في معبد بانتيون في باريس في عام أي بعد عاما من وفاته.
ولد روسو في مدينة جنيف بسويسرا.
وكانت أسرته من أصل بروتستانتي فرنسي.توفيت أمه عقب ولادته مباشرة، تاركة الطفل لينشأ في كنف والده، الذي عرف بميله إلى الخصام والمشاجرة.
ونتيجة لإحدى المشاجرات عام م، اضطر والد روسو إلى الفرار من جنيف.
فتولى عم الصبي مسؤولية تربيته.
وفي عام م، هرب روسو من جنيف، وبدأ حياة من الضياع، ومن التجربة والفشل في أعمال كثيرة.
كانت الموسيقى تستهويه دوما، وظل لسنوات مترددا بين احتراف الكتابة أو الموسيقى.
وبعد وقت قصير من رحيله عن جنيف، وهو في الخامسة عشرة من عمره، التقى روسو بالسيدة لويز دي وارنز، وكانت أرملة موسرة.
وتحت تأثيرها، انضم روسو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ومع أن روسو كان أصغر من السيدة دي وارنز باثني عشر أو ثلاثة عشر عاما، إلا أنه استقر معها بالقرب من مدينة شامبيري، في دوقية سافوي.
وقد وصف سعادته بعلاقتهما في سيرته الذاتية الشهيرة اعترافات التي كتبت في عام أو م م، ونشرت عامي م و م، ولكن العلاقة لم تدم، فقد هجرها روسو أخيرا عام م  وفي عام م أو م، كان روسو في باريس يجري وراء الشهرة والثروة، وقد سعى إلى احتراف الموسيقى.
وكان أمله يكمن في وضع نظام جديد للعلامات والرموز الموسيقية قد كان ابتكره.
وقدم المشروع إلى أكاديمية العلوم، ولكنه أثار قدرا ضئيلا من الاهتمام.
في باريس، اتصل روسو بالفلاسفة وهي جماعة من مشاهير كتاب وفلاسفة العصر.
وحصل على التشجيع المادي من مشاهير الرأسماليين.
ومن خلال رعايتهم، خدم روسو أمينا للسفير الفرنسي في البندقية خلال عامي ، م.
نظر روسو إلى نظرية حالة الطبيعة الافتراضية كدليل معياري نظرا لتشاركه مع الفلاسفة الآخرين في عصره.
انتقد هوبز لتأكيده على كون الإنسان شريرا بشكل طبيعي لعدم امتلاكه أي فكرة عن الخير في حالة الطبيعة، وأنه شرير لأنه لا يعرف الفضيلة .
نظر روسو إلى الموضوع بشكل معاكس، فرأى أن الأخلاق الفاسدة تسود في حالة الطبيعة، وأشاد بشكل خاص بالاعتدال المثير للإعجاب للكاريبيين في تعبيرهم عن الرغبة الجنسية على الرغم من أنهم يعيشون في مناخ حار يثير الرغبات.
أكد روسو أن مرحلة التطور البشري المرتبطة بما أسماه الوحشية كانت الأفضل أو الأنسب في التطور البشري، وذلك بين أدنى المرحلة الأنسب للحيوانات الوحشية من ناحية وأقصى الحضارة المنحلة من ناحية أخرى.
ما من شيء ألطف من الرجل في حالته البدائية، وذلك عندما توضع الطبيعة على مسافة متساوية من غباء المتوحشين والتنوير القاتل للإنسان الحضاري .
يعزى منظور العديد من علماء البيئة اليوم إلى روسو الذي اعتقد أنه كلما زاد عدد الرجال المنحرفين عن حالة الطبيعة كلما كان وضعهم أسوأ.
أظهر روسو إيمانه بتدهور كل شيء في أيدي الرجال، وقال إن الرجال سيكونون أحرارا وحكماء وجيدين في حالة الطبيعة، وأن الغريزة والعاطفة هي أصوات وتعليمات لطبيعة حياة جيدة عندما لا تشوه بالقيود غير الطبيعية للحضارة.
تقف فكرة روسو حول الوحشية النبيلة في معارضة مباشرة للإنسان الحضاري.
يحدد كتاب العقد الاجتماعي لروسو الأساس لنظام سياسي شرعي في إطار جمهوري تقليدي.
نشر الكتاب في عام ، وأصبح أحد أكثر أعمال الفلسفة السياسية تأثيرا في التقليد الغربي.
طور الكتاب بعض الأفكار المذكورة في عمل سابق مقال بعنوان الاقتصاد السياسي ظهر في موسوعة ديدرو.
تبدأ الأطروحة بالسطور الافتتاحية المثيرة: يولد الإنسان حرا وهو مقيد في كل مكان.
إن أولئك الذين يعتقدون أنفسهم سادة الآخرين هم في الحقيقة عبيد أكبر منهم .
ادعى روسو أن حالة الطبيعة كانت حالة بدائية بدون قانون أو أخلاق تركها البشر لفوائد وضرورة التعاون.
تطلب تقسيم العمل والملكية الخاصة من الجنس البشري الاعتماد على مؤسسات القانون مع تطور المجتمع.
يميل الإنسان إلى التنافس بشكل متكرر مع زملائه من الناس بينما يزداد اعتماده عليهم في المرحلة المتدهورة من المجتمع.
يهدد هذا الضغط المزدوج كلا من بقائه وحريته.
وفقا لروسو، يستطيع الأفراد الحفاظ على أنفسهم والبقاء أحرارا من خلال الانضمام إلى المجتمع المدني عن طريق العقد الاجتماعي والتخلي عن مطالبهم بالحق الطبيعي، وذلك لأن الخضوع لسلطة الإرادة العامة للشعب ككل يضمن للأفراد عدم الخضوع لإرادة الآخرين ويضمن أيضا طاعتهم لأنفسهم بشكل جماعي لأنهم هم من وضعوا القانون.
يميز روسو بشدة بين السيادة والحكومة، على الرغم من أنه يجادل بأن السيادة أو سلطة سن القوانين يجب أن تكون في أيدي الشعب.
تتألف الحكومة من قضاة مكلفين بتنفيذ وتطبيق الإرادة العامة.
السيادة هي حكم القانون الذي تقرره بشكل مثالي الديمقراطية المباشرة في مجلس ما.
لا تركز فلسفة روسو في مجال التعليم على التقنيات الخاصة بنقل المعلومات والمفاهيم، ولكنها تركز على تطوير شخصية التلميذ وإحساسه الأخلاقي، وذلك ليتسنى له تعلم التمكن من الذات والبقاء فاضلا حتى في المجتمع غير الطبيعي والناقص الذي سيضطر إلى العيش فيه.
ينشأ الصبي المفترض إميل في الريف، والذي يعتقد روسو أنه بيئة طبيعية وصحية أكثر من المدينة، ويعيش تحت وصاية معلم يرشده خلال تجارب تعليمية مختلفة يرتبها المعلم بنفسه.
نسمي اليوم هذا بالأسلوب التأديبي للعواقب الطبيعية.
شعر روسو أن الأطفال يتعلمون الصواب والخطأ من خلال تجربة عواقب أفعالهم بدلا من العقاب البدني.
يتأكد المعلم من عدم تعرض إميل لأي ضرر خلال تجاربه التعليمية.
تنبأت بعض أفكاره بالأفكار الحديثة بطرق عديدة ولم يفعل ذلك بعضها الآخر، إذ آمن روسو بالتفوق الأخلاقي للعائلة الأبوية على النموذج الروماني العتيق.
تربت صوفي المرأة الشابة التي قدر لإميل الزواج بها باعتبارها رمزا للأنوثة المثالية على أن يحكمها زوجها، بينما تربى إميل باعتباره رمزا عن الرجل المثالي ليكون سيد نفسه.
هذه ليست سمة عرضية لفلسفة روسو التربوية والسياسية، ولكنها ضرورية لمقداره من التمييز بين العلاقات الخاصة والعلاقات الشخصية والعالم العام للعلاقات السياسية.
انتقدت النسويات مثل ماري ولستونكرافت ابتداء من أواخر القرن الثامن عشر في عام روسو بسبب تأطيره للنساء في المجال المنزلي إلا إذا أبقين وقيدن في المنزل لأسباب تتعلق بالحياء والعار.
خشي روسو أن يضطهد الرجال من قبل النساء، ولأن الرجال سيكونون ضحايا للنساء بسبب السهولة التي تثير بها النساء حواس الرجال .
رأى معاصروه الأمر بطريقة مختلفة بسبب اعتقاده بأنه يجب على الأمهات أن يرضعن أطفالهن.
كتب الكاتب والمؤرخ مارمونتيل عما قالته زوجته بأنه يجب على كل منا أن يغفر شيئا ما لشخص علمنا أن نكون أمهات .
لم تكن فكرة روسو عن الإرادة العامة من ابتكاره الخاص، ولكنها أتت من مفردات تقنية راسخة من الكتابات القانونية واللاهوتية التي كانت تستخدم في ذلك الوقت.
استخدمت هذه العبارة لدى ديدرو والفيلسوف مونتسكيو ومعلمه الراهب أوركاتور نيكولاس مالبرانش .
ساعدت هذه الفكرة في تحديد المصلحة المشتركة المجسدة في التقاليد القانونية بأنها مختلفة عنها وتجاوز المصالح الخاصة والمحددة للأشخاص في أي وقت محدد.
أظهرت أيضا إيديولوجية ديمقراطية إلى حد ما، إذ أعلنت أن على المواطنين في أي دولة تنفيذ أي عمل يعتبر ضروريا في التجمع السيادي الخاص بهم.
لاحظ إدموند بيرك تأثير روسو على الثورة الفرنسية، وانتقدها روسو في كتيبه السياسي بعنوان تأملات حول الثورة في فرنسا ، وانتشر هذا النقد في جميع أنحاء أوروبا مما دفع كاثرين العظيمة إلى حظر أعماله.
استمرت هذه العلاقة بين روسو والثورة الفرنسية وخاصة الإرهاب خلال القرن التالي.
قال المؤرخ فرانسوا فوريت: يمكننا أن نرى أن روسو كان في قلب تفسير الثورة لكل من معجبينها ونقادها طوال القرن التاسع عشر .
ترك روسو تأثيرا بسيطا على الآباء المؤسسين للولايات المتحدة بغض النظر عن أوجه التشابه بين أفكارهم كما قال بعض العلماء.
شاركوا معتقداتهم فيما يتعلق بالدليل الذاتي على أن جميع الرجال خلقوا متساويين، والاعتقاد بأن مواطني الجمهورية يتعلمون بنفقة عامة.
يمكن الموازاة بين مفهوم دستور الولايات المتحدة عن الرفاهية العامة ومفهوم روسو عن الإرادة العامة.
توجد المزيد من القواسم المشتركة بين الديمقراطية الجيفرسونية وثناء روسو على سويسرا واقتصادات كورسيكا للمنازل المعزولة والمستقلة، وتأييده للميليشيا المنظمة بشكل جيد مثل تلك الموجودة في الكانتونات السويسرية.
كان الكاتب نوح ويبستر أحد أهم أتباع روسو، إذ تأثر بأفكاره في علم أصول التدريس في كتابه عن الصبي إميل.
أنشأ ويبستر قاموسه وفقا لأفكار روسو حول مراحل تطور الطفل الفكرية.
ربما كان لكتابات روسو تأثيرا غير مباشر على الأدب الأمريكي من خلال كتابات ووردزوورث وكانط، والتي كانت مهمة لأحد أبرز أعلام الفلسفة المتعالية في نيو إنغلاند رالف والدو إيمرسون، وكذلك الموحدين مثل اللاهوتي ويليام إليري تشانينغ.
تعكس رواية آخر سلالة الموهيكيين والروايات الأمريكية الأخرى المثل العليا للجمهورية والمساواة لدى الفيلسوف توماس بين وفي البدائية الإنجليزية الرومانسية.
كانت نقطة التحول في حياة روسو عام م، حين قرأ عن مسابقة، تكفلت برعايتها أكاديمية ديجون، التي عرضت جائزة مالية لأحسن مقال عن موضوع هل إحياء النشاط في العلوم والفنون سيؤدي إلى الإسهام في تطهير السلوك الأخلاقي ؟ .
وما أن قرأ روسو عن المسابقة حتى أدرك المجرى الذي ستتجه إليه حياته.
وهو معارضة النظام الاجتماعي القائم الذي كان يشعر بالاستياء منه كثيرا، ما بين طبقة غنية تهتم بالبذخ و المظاهر والتفاخر، وطبقة كبيرة من الفقراء المعدمين، وقرر أن يمضي فيما بقي من حياته في بيان الاتجاهات الجديدة للتنمية الاجتماعية.
وقدم روسو مقاله إلى الأكاديمية تحت عنوان: بحث علمي في العلوم والفنون عام / م، حمل فيه على العلوم والفنون لإفسادها الإنسانية.
ففاز بالجائزة، كما نال الشهرة التي ظل ينشدها منذ أمد بعيد ولكنه كان يفضل الانعزال والتفكير.
في عام م نشر روسو في إطار مسابقة أخرى تحت رعاية نفس الأكاديمية مقالته المعروفة بالخطاب الثاني تحت عنوان خطاب حول مصدر وأسس اللاعدالة بين الناس والذي أتم به شهرته وأحدث على غرار الخطاب الأول جدلا واسعا، وانصب عليه عداء الحاكم وطبقة الأثرياء.
بدعوة من السيدة لويز دي إبيني، فر روسو باريس واستقر بمونمورانسي من سنة م إلى سنة م.
تتسم آخر أعمال روسو بالإحساس بالذنب وبلغة العواطف.
وهي تعكس محاولته للتغلب على إحساس عميق بالنقص، ولاكتشاف هويته في عالم كان يبدو رافضا له.
حاول روسو في ثلاث محاورات صدرت أيضا تحت عنوان قاضي جان جاك روسو كتبت في المدة بين عامي م، ونشرت عام م، حاول الرد على اتهامات نقاده، ومن يعتقد أنهم كانوا يضطهدونه.
أما عمله الأخير، الذي اتسم بالجمال والهدوء، فكان بعنوان أحلام اليقظة للمتجول الوحيد كتبت بين عامي و م، ونشرت عام م .
كذلك، كتب روسو شعرا ومسرحيات نظما ونثرا.
كما أن له أعمالا موسيقية من بينها مقالات كثيرة في الموسيقى والمسرحية الغنائية أوبرا ذات شأن تسمى عراف القرية، ومعجم الموسيقى م ، ومجموعة من الأغنيات الشعبية بعنوان العزاء لتعاسات حياتي م .
وفضلا عن ذلك، كتب روسو في علم النبات، وهو علم ظل لسنوات كثيرة تتوق نفسه إليه.
كتب روسو كتابا رئيسيا في التربية اسمه على هيئة قصة طفل.
وتبدأ القصة بنشأة الطفل إميل وتنتهي بزواجه وهو في سن سنة.
يربي النشء على طبيعته بدون إجباره على حفظ العلوم والثقافات، بذلك يتعلم النشئ من طبيعة ميوله وبالتجربة الشخصية.
واهم ما يصبوا إليه روسو أن ينشأ في الطفل الشعور الاجتماعي.
وكما يؤكد روسو على استقلالية النشء ، فيجب أن يكون هذا مقترنا بتوجيه خفي بحيث تتفق ميول النشء مع ما يريده المعلم.
ففي كتاب إميل أو التربية يقول روسو: اتبعوا مع النشء الطريقة العكسية، وهي أن يشعر النشئ بأنه هو صاحب الاختيار.
فلا توجد استجابة وتكريس إلا بالشعور بأن المرء حرا فيما يتعلمه.
هذا هو التكريس الحقيقي .
و يرى روسو أن النشء الذي ينشأ على تلك الطريقة الحرة هو الأصلح لمجتمعه.
انتشرت طريقة روسو في تربية النشء سريعا في مختلف الدول الأوروبية، وهي تعتبر حتى يومنا هذا الطريقة الأساسية لطرق التعليم الحديثة.
قام روسو بانتقاد المجتمع في رسائل عديدة.
ففي رسالته تحت عنوان: بحث في منشأ وأسس عدم المساواة م ، هاجم المجتمع والملكية الخاصة باعتبارهما من أسباب الظلم وعدم المساواة.
وكتابه هلويز الجديد م مزيج من الرواية الرومانسية والعمل الذي ينتقد بشدة زيف المبادئ الأخلاقية التي رآها روسو في مجتمعه.
وفي كتابه العقد الاجتماعي م ، وهو علامة بارزة في تاريخ العلوم السياسية، قام روسو بطرح آرائه فيما يتعلق بالحكم وحقوق المواطنين.
وفي روايته الطويلة إميل م أعلن روسو أن الأطفال، ينبغي تعليمهم بأناة وتفاهم.
وأوصى روسو بأن يتجاوب المعلم مع اهتمامات الطفل.
وحذر من العقاب الصارم ومن الدروس المملة، على أنه أحس أيضا بوجوب الإمساك بزمام الأمور لأفكار الأطفال وسلوكهم.
كان روسو يعتقد أن الناس ليسوا مخلوقات اجتماعية بطبيعتهم، معلنا أن من يعيشون منهم على الفطرة معزولين عن المجتمع، يكونون رقيقي القلب، خالين من أية بواعث أو قوى تدفعهم إلى إيذاء بعضهم بعضا.
ولكنهم ما إن يعيشوا معا في مجتمع واحد حتى يصيروا أشرارا.
فالمجتمع يفسد الأفراد من خلال إبراز ما لديهم من ميل إلى العدوان والأنانية.
لم يكن روسو ينصح الناس بالعودة إلى حالة من الفطرة.
بل كان يعتقد أن الناس بوسعهم أن يكونوا أقرب ما يكونون إلى مزايا هذه الحالة، إذا عاشوا في مجتمع زراعي بسيط، حيث يمكن أن تكون الرغبات محدودة، والدوافع الجنسية والأنانية محكومة، والطاقات كلها موجهة نحو الانهماك في الحياة الجماعية.
وفي كتاباته السياسية، رسم روسو الخطوط العريضة للنظم التي كان يعتقد، أنها لازمة لإقامة ديمقراطية يشارك فيها كافة المواطنين.
يعتقد روسو أن القوانين يتعين عليها أن تعبر عن الإرادة العامة للشعب.
وأي نوع من الحكم يمكن أن يكتسب الصفة الشرعية مادام النظام الاجتماعي القائم إجماعيا.
واستنادا إلى ما يراه روسو، فإن أشكال كافة الحكم تتجه في آخر الأمر إلى الضعف والذبول.
ولا يمكن كبح التدهور إلا من خلال الإمساك بزمام المعايير الأخلاقية، ومن خلال إسقاط جماعات المصالح الخاصة.
وقد تأثر روبسبيير وغيره من زعماء الثورة الفرنسية بأفكار روسو بشأن الدولة، كما أن هذه الأفكار كانت مبعث إلهام لكثير من الاشتراكيين وبعض الشيوعيين.
وكان جان جاك روسو طرفا في الصراع بين القدماء والمعاصرين، وهو جدال أدبي وفني احتدم في فرنسا، ونجد موقف روسو في خطابه خطاب إلى السيد دو أليمبرت .
مهد روسو لقيام الرومانسية، وهي حركة سيطرت على الفنون في الفترة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين؛ فلقد ضرب روسو، سواء في كتاباته أو في حياته الشخصية، المثل على روح الرومانسية، من خلال تغليبه المشاعر والعواطف على العقل والتفكير، والنزوة والعفوية على الانضباط الذاتي.
وأدخل روسو في الرواية الفرنسية الحب الحقيقي المضطرم بالوجدان، كما سعى إلى استخدام الصور الوصفية للطبيعة على نطاق واسع، وابتكر أسلوبا نثريا غنائيا بليغا.
وكان من شأن اعترافاته أن قدمت نمطا من السير الذاتية التي تحوي أسرارا شخصية.
عندما تحول روسو إلى الداخلية الكاثوليكي، خسر حقوق المواطنة في جنيف.
ولكي يستعيد هذه الحقوق تحول مرة أخرى عام م إلى المذهب البروتستانتي.
وفي عام م اختلف مع الفلاسفة؛ لأنه استشعر منهم الاضطهاد.

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خطب فقال: إن أناس ا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الوحي قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم رواه البخاري .
وعن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عد شهادة الزور ف ي أكبر الكبائر متفق عليه في حديث .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: ترى الشمس قال: نعم.
قال: على مثلها فاشهد أو دع أخرجه ابن عدي بإسناد ضعيف وصححه الحاكم فأخطأ .
ووقع في أ : ناسا وما في الأصل هو الموافق لما في الصحيح .
ووقع في أ : نؤاخذكم وما في الأصل هو الموافق لما في الصحيح .
صحيح.
رواه البخاري ، وزاد: فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه، وليس إلينا من سريرته شيء؛ الله يحاسب سريرته.
ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه، وإن قال: إن سريرته حسنة .
ووقع في أ : من .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ولفظه: قال صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا الإشراك بالله.
وعقوق الوالدين.
وشهادة الزور أو قول الزور وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس.
فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.
والسياق لمسلم.
الكامل لابن عدى / وهو على أحسن أحواله ضعيف جدا كما تقدم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد أخرجه مسلم.
وأبو داود.
والنسائي وقال: إسناد ه جيد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مثله.
أخرجه أبو داود والترمذي وصححه ابن حبان .
باب الدعوى والبينات عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه متفق عليه وللبيهقي بإسناد صحيح: البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
صحيح.
رواه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / من طريق قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس؛ به.
وقد أعل الحديث بما لا يقدح كما هو مبين في الأصل .
صحيح.
رواه أبو داود و ، والترمذي ، وأيضا رواه ابن ماجه ، وصححه ابن الجارود كلهم من طريق سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد الواحد.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم والسياق لمسلم، وفيه عند البخاري قصة.
صحيح.
رواه البيهقي / وهو قطعة من الحديث السابق، وله شواهد عن غير ابن عباس.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض على قوم اليمين فأسرعوا فأمر أن يسهم بينهم في اليمين أيهم يحلف رواه البخاري .
وعن أبي أمامة الحارثي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة .
فقال له رجل: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله قال: وإن قضيب من أراك رواه مسلم .
وعن الأشعث بن قيس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه مسلم ، وعنده: وإن قضيبا .
صحيح.
رواه البخاري / / فتح ، ومسلم .
وعن أبى موسى الأشعري رضي الله عنه أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة فقضى بها رسول الله .
بينهما نصفين رواه أحمد وأبو داود والنسائي وهذا لفظه وقال: إسناده جيد .
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على منبري هذا بيمين آثمة تبوأ مقعده من النار رواه أحمد وأبو داود والنسائي وصححه ابن حبان .
سقط قوله: رسول الله صلى الله عليه وسلم من أ .
سقط قوله: رسول الله صلى الله عليه وسلم من أ .
ضعيف.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / ، وقد بين الحافظ نفسه علله في التلخيص / .
صحيح.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / ، وابن حبان من طريق هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر، به.
واللفظ للنسائي، وابن حبان، وزاد أبو داود: ولو على سواك أخضر بعد قوله: آثمة وفي آخره على الشك: أو وجبت له النار .
قلت: وهذا إسناد فيه ضعف، فابن نسطاس، وإن وثقه النسائي، فقد قال الذهبي في الميزان / : لا يعرف.
تفرد عنه هاشم بن هاشم .
ولكن للحديث شاهد صحيح عن أبي هريرة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله: لأخذها بكذا وكذا فصدقه وهو على غير ذلك ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا للدنيا فإن أعطاه منها وفى وإن لم يعطه منها لم يف متفق عليه .
وعن جابر رضي الله عنه أن رجلين اختصما في ناقة فقال كل واحد منهم ا نتجت عندي وأقاما بينة فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن هي في يده .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رد اليمين على طالب الحق رواهما الدارقطني وفي إسنادهما ضعف .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم والسياق لمسلم.
وقع في أ : فقال كل منهما.
ضعيف.
رواه الدارقطني / وقال الحافظ في التلخيص / : إسناده ضعيف .
ضعيف.
رواه الدارقطني / .
وقال الذهبي في التلخيص متعقبا الحاكم / : أخشى أن يكون الحديث باطلا .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا تبرق أسارير وجهه.
فقال: ألم تري إلى مجزز المدلجي نظر آنفا إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد فقال: هذه أقدام بعضها من بعض متفق عليه .
كتاب العتق عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار متفق عليه .
.
وللترمذي وصححه عن أبي أمامة: وأيما امرئ مسلم أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار .
ولأبي داود: من حديث كعب بن مرة: وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة كانت فكاكها من النار .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
تحرف في أ إلى: استنقذه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وفيه قصة.
صحيح.
رواه الترمذي وفيه: وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة، كانت فكاكها من النار.
يجزيء كل عضو منها عضوا منها وقال: حسن صحيح .
ثم قال: وفي الحديث ما يدل على أن عتق الذكور للرجال أفضل من عتق الإناث وانظر ما بعده.
صحيح.
رواه أبو داود ، وله شواهد، أحدها الحديث السابق.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل قال: إيمان بالله وجهاد في سبيله .
قلت: فأي الرقاب أفضل قال: أعلاه ا ثمنا وأنفسها عند أهلها متفق عليه .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد وإلا فقد عتق منه ما عتق متفق عليه .
ولهما: عن أبي هريرة رضي الله عنه وإلا قوم عليه واستسعي غير مشقوق عليه .
وقيل: إن السعاية مدرجة في الخبر .
تحرف في أ إلى أغلاها بالغين المعجمة، والصواب أنه بالمهملة كما في الأصل و صحيح البخاري ، وأما مسلم فوقع عنده: أكثرها ثمنا .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
واللفظ للبخاري، وزادا، والسياق للبخاري أيضا: قلت: فإن لم أفعل؟ قال: تعين ضائعا، أو تصنع لأخرق.
قال: فإن لم أفعل؟ قال: تدع الناس من الشر؛ فإنها صدقة تصدق بها على نفسك.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
و شركا : نصيبا.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وأوله: من أعتق نصيبا أو شقيصا في مملوك، فخلاصه عليه في ماله إن كان له مال، وإلا.
... .
بل هي ثابتة في الحديث، وقد أجاد الحافظ نفسه رحمه الله في إثبات ذلك، انظر الفتح / وما بعدها.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيعتقه رواه مسلم .
وعن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر رواه أحمد والأربعة .
ورجح جمع من الحفاظ أنه موقوف .
وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة وقال له قولا شديدا رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم وزاد: فيشتريه بعد قوله: مملوكا .
صحيح.
رواه أحمد / و ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي في الكبرى كما في التحفة ، وابن ماجه من طريق الحسن، عن سمرة.
وله شاهد من حديث ابن عمر بإسناد صحيح.
رواه ابن ماجه ، وابن الجارود .
وأيضا رجح جمع من الحفاظ أنه مرفوع، منهم: ابن الجارود، والحاكم، وابن حزم، وعبد الحق، وابن القطان.
وقال عبد الحق في الأحكام كما في نصب الراية / : الحديث صحيح.
.. ولا يضره إرسال من أرسله، ولا وقف من وقفه .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن سفينة رضي الله عنه قال: كنت مملوكا لأم سلمة فقالت: أعتقك وأشترط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما الولاء لمن أعتق متفق عليه في حديث .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب رواه الشافعي وصححه ابن حبان والحاكم وأصله في الصحيحين بغير هذا اللفظ .

قال: وخرجت ابنى معقر البارقى وكان أعمى وتقوده، فراحت عليه رائحة من روائح الصيف فقال: يا بنية انظرى ما ترين؟ فقال: أرى سحماء عقاقة، كأنها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان.
فقال: أجلسينى إلى أصل قفلة: فإنها لا تنبت إلا بمنجاة من السيل.
القفلة: شجرة.
عقاقة: تنشق بالبرق انشقاقا.
والحولاء: ما يخرج من رحم الناقة مع الولد، والهيدب: مثل هدب الثوب تراه متعلقا دون السحاب.
وإن: فاتر.
وحدثنا أبو العباس قال: حكى عن الأصمعي قال: سئل أعرابي عن المطر فقال: أخذتنا السماء بدث، يؤذى المسافر، ولا يرضى الحاضر، ثم رككت، ثم رسغت، ثم خنقت وغرقت، ثم أخذنا جار الضبع، فلو قذفت في الأرض بضعة لم تقض.
رككت: رققت وضعفت؛ والركيك: الضعيف.
رسغت: بلغ الثرى من الأرض بقدر مدخل الكف فيها إلى الرسع.
خنقت: أي خنقت الزبى.
وواجد الزبى زبية، وهي ما ارتفع من الأرض، يحفر فيه للسبع.
لم تقض: لو ألقيت بضعة في الأرض لم يصبها قضض، لكثرة الندى والعشب.
والقضض: حصى صغار.
وحدثنا أبو العباس قال: قال الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: سمعت ذا الرمة يقول: قاتل الله أمة بني فلان ما أعرابها، سألتها عن المر فقالت: غثنا ما شئنا، أي أصابنا الغيث، من قولك غيث الناس فهم مغيثون.
وقال: قال أعرابي ونظر إلى السماء مخيلة: هذا صيب لا تؤمن به الدوافع أن تدرأ عليكم بسيولها، فتحولوا بأخبيتكم إلى التلاع.
وإن تليحوا من الموت فللموت باب أنتم لا بد داخلوه.
وأنشد: تليح من الموت الذي هو واقع ... وللموت باب أنت لا بد داخله قال: لقى رجل من بنى شيبان رجلا فسأله عن المطر فقال: أصابتنا أمطار حسنة اشتد لها ما استرخى من الأرض، واسترخى لها ما اشتد منها، أي اشترخى لها جلد الأرض واشتد الرمل لما ندى.
وهذا مثل قول العجاج يصف رملة: عزز منها وهي ذات إسهال ... ضرب سوارى ديمة وتهطال عزز: شدد.
وسئل أعرابي: هل أصابكم مطر؟ فقال: نعم مور الأكمة، وسيل الطريق.
مور: جعلها تسيح.
ابن كناسة: شام أعرابي برقا فقال لابنته: انظرى أين ترينه؟ فقال: أناخ بذى بقر بركه ... كأن على عضديه كتافا ثم قال لها بعد قليل: عودى فشيمى.
فقالت: نحته الصبا ومرته الجنو ... ب وانتجفته الشمال انتجافا قال الأصمعي: خرج صالح بن عبد الرحمن يسير بين الحيرة والكوفة، فإذا هو براكب فقال: ممن أنت؟ فقال: من بنى سعد، فممن أنت؟ فإني أرى بزة ظاهرة وجلدة حسنة.
فقال بعض أصحاب صالح: أتقول هذا للأمير؟ فقال صالح: دعوه فلم يقل إلا خيرا.
ثم استخبره عن المطر فقال: أقبلت حتى إذا كنت بين هذا الحزن والسهل، وفي كفة النخل ناحيته رأيت خرجا من السحاب، منكفت الأعالي، لاحق التوالي، فهو غاد عليك أو سار، يسيل السلان ويروى الغدران.
وحدثنا أبو العباس قال: قال أعرابي من طى: بعث قوم رائدا فقال: رأيت بقلا وبقيلا، وماء غللا سيلا، يشبع الجمل البروك وتشكت النساء، وهم الرجل بأخيه.
قوله: يشبع الجمل البروك، أي لو قام لم يتمكن منه لقصره.
وقوله: تشكت النساء، اتخذت شكاء؛ والشكوة: القربة الصغيرة.
أراد أن اللبن لم يكثر فيمخض في الوطاب.
وهم الرجل بأخيه، أي هم بالعطف على أخيه وصلته، حين رأى أوائل الغيث، لأنهم لا يتعطفون إلا في الخصب.
وإذا كان الجدب كان كل إنسان مشغولا بنفسه.
وقال أبو العباس: قال الأصمعي: أرسلت بنو سعد رائدا، فلما صار بمنزلهم من الدهناء ويبرين قال: هذا حيث عفا الأثر، وانقطع الحجر، وكثر الشجر، وقربت هجر.
انقطع الحجر: صاروا إلى الرمل.
قال أبو مجيب الربعة: إذا أصاب المطر العرفج فأول تأثير المطر فيه أن يمأد عوده، وهو انتفاخه واسمئداده.
ثم يتفطر، وتفطره أن ينفذ النبت منه.
ثم يخضب، وخضوبه أن يخرج ورقه ثم ينتشر.
ثم يدبى.
وإدباؤه أن ينشف نبته ويتآزر ثم يهدر وهدره أن يتام بقله قبل أن يثمر.
ثم إثماره، ثم مصوحه وهو ذهاب بلله.
ثم يقال عقب يعقب أشد العقب، وهو أن يميل ويدق عوده ويصفر ثمره.
ثم ليس بعد ذلك إلا يبسه.
وقال: أوصى الهلالى راعييه فقال: أراعياها العرفج؛ فإنها تأدمه بأرياقها إذا أكلته.
وذلك أنها إذا أكلته حلب أرياقها فكثرت، فتسترط العرفج لكثرة أرياقها وإن كانت عطاشا.
قال: العرفج يرى راعيته تواجب هزالا وهي رفد دائمة الألبان كثيرتها، عظيمة المحالب.
تواجب: أي ترزح وتلزم الأرض.
قال الأصمعي: سأل رجل من أهل الحضر رجلا من أهل البادية: هل عندكم ما يرعى؟ فقال البدوى وهو يهزأ به: نعم، عندنا مقمل، ومدب، وباقل، وحانط، وثامر، ووارس.
وإنما عنى بذلك كله الرمث؛ لأن الرمث أول ما يتفطر بالنبت يقال له قد أقمل، فإذا زاد على ذلك التفطر شيئا قيل قد أدبى، وهو الباقل، ثم الحانط، والحانط: المدرك من كل شئ.
والثامر: الذي قد أخرج ثمره.
والوارس: الذي قد اصفر وكاد يتحات ويتساقط، يقال قد أورس الشجر، إذا دخلته صفرة؛ فالوارس: ذو الصفرة.
ومنه قول امرئ القيس: حجارة غيل وارسات بطحلب حدثنا أبو العباس قال: قال ابن الأعرابي: قال أبو صالح التميمي: إن رجلا من الأعراب سأل رجلين أعرابيين فقال: أنى مطرتما؟ قالا: مطرنا بمكان كذا وكذا.
قال: فماذا أصابكما من المطر؟ قالا: حاجتنا.
قال: فماذا سيل عليكما؟ قالا: ملنا لوادى كذا وكذا، فوجدناه مكسرا، وملنا لوادى كذا وكذا فوجدناه قد سالت معنانه، وملنا لوادى كذا وكذا فوجدناه مشطئا.
قال: فما وجدتما أرض بنى فلان؟ قالا: وجدناها ممطورة قد ألس غميرها، وأخوص شجرها، وأدلس نصيها، وأليث سخبرها، وأخلس حليها، ونببت عجلتها.
والعجلة: بقلة مستطيلة مع الأرض إذا نببت.
وإنما يعنى بنببت صار لها أنابيب.
ويعنى بأخلس حليها صار فيه خضرة.
وكذا يقال للحلى إذا خرجت فيه خضرة طرية، يقال قد أخلس.
أليث سخبرها، يعنى اشتغل ورقا.
ويعنى بالمكسر الذي سالت جرفته.
ومعنانه: جوانبه.
ومشطئ: سال شطاه ولم يسل بأجمعه.
وقال رجل لرجل: كيف وجدت أرض بنى فلان؟ قال: وجدتها أرضا شبعت قلوصها، ونسيت شاتها يعني لا تذكر.
قال: فهل مع ذلك خوصة؟ قال: شئ قليل.
قال: والله ما أحمدت، وإن كان القوم لصالحين.
وأخصبت الخصب عند العرب فيما ذكر أبو صالح إذا كان الخوض وافرا.
قال أبو مجيب وكان أعرابيا من بنى ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم : لقد رأيتنا في أرض عجفاء وزمان أعجف، وشجر أعشم، في قف غليظ، وجادة مدرعة غبراء.
فبينا نحن كذلك، إذ أنشأ الله من السماء غيثا مستكفا نشؤه، مسبلة عزالية، ضخاما قطره، جوادا صوبه، زاكيا، أنزله الله فنعش به أموالنا، ووصل به طرقنا.
وأصابنا وإن لبنوطة بعيدة الأرجاء، فاهرمع مطرها، حتى رأيتنا وما غير السماء والماء، وصهوات الطلح؛ فضرب السيل النجاف، ومأ الأدوية فزعبها فما لبثنا إلا عشرا حتى رأيتها روضة تندى.
مدرعة: أكل ما حولها؛ شاة درعاء، إذا ابيض رأسها وسائرها أسود.
وقال رائد مرة: تركت الأرض مخضرة كأنها حولاء، بها قصيصة رقطاء، وعرفجة خاضبة، وقتادة مزبدة، وعوسج كأنه النعام من سواده.
مزبدة: قد أورقت.
قال أعرابي: ليس الحيا، بالسحيبة تتبع أذناب أعاصير الريح، ولكن كل ليلة مسبل رواقها، منقطع نطاقها، تبيت آذان ضانها تنطف حتى الصباح.
قال أبو عبيدة: قلت لأعرابي: ما أسح الغيث؟ قال: ما ألقحته الجنوب، ومرته الصبا، ونتجته الشمال.
ثم قال: أهلك والليل ما يرى إلا أنه قد أخذه.
قال الأصمعي: أجود بيت قيل في الغيث بيت الهذلى: لتلقحه ريح الجنوب وتقبل الش ... مال نتاجا والصبا حالب يمرى وقال الكميت: مرته الجنوب فلما أكفه ... ر حلت عزاليه الشمأل قال: وقف أعرابي على قوم من الحاج فقال: يا قوم، بدء شأنى والذي ألفجنى إلى مسألتكم، أن الغيث كان قد قوى عنا، ثم تكرفأ السحاب، وشصا الرباب، وادلهم سيقه، وارتجس ريقه، وقلنا هذا عام باكر الوسمى، محمود السمى.
ثم هبت له الشمال فاحزألت طخاريره، وتقزع كرفئه متياسرا، ثم تتبع لمعان البرق، حيث تشيمه الأبصار، وتحده النظار، ومرت الجنوب ماءه، فقوض الحي مزلمين نحوه، فسرحنا المال فيه، فكان وخما وخيما، فأساف المال، وأضف الحال، فبقيا لا تيسر لنا حلوبة، ولا تنسل لنا قتوبة.
وفي ذلك يقول شاعرنا: ومن يرع بقلا من سويقة يغتبق ... قراحا قول كل صليق ذكر مزيد جدبا فقال: أصبحت الأرض والله قد جلح شجرها، وحبس مطرها، ودرع مرتعها، واغبرت جوادها، وأطلب مالها، وذهب دقها، واستدركت ذخائرها، وشاجر مالها، وكثرت حتى قهرت.
تدريع المربع: أن يؤكل كل ما ولى الماء منه.
والدرعة: ما حول الماء من الأرض التي قد أكلت، يعنى أنه ليس فيها شئ.
وجواد الأرض: جماع جادة، والجادة؛ شرك لطريق كأنها جدة في الأرض، فإذا كان الجدب اغبرت فثار منها الغبار، حتى ترى عرقوبى الرجل مغبرين، كما قال الشاعر: إذا اغبر أعقاب الرجال من المحل فإذا كان الحيا لبدها المطر فلم تغبر.
وقال: قد أطلب مالها وأطلب ماؤها سواء، يقال مال مطلب وماء مطلب.
وذخائر الأرض: ما كان من عشبها في جبل يدفع عنه الأكلة وعورته، أو في رمل تدفع عنه وعوثته، أو في قرب المرتع وبعدات الأرض.
قال ذو الرمة: ذخير رمل دافعت عقداته ... أذى الشمس عنه بالركام العقنقل ويقال قد شاجر المال، إذا لم يأكل غير الشجرن وفقد الدق والطرائف.
وقال حكيم بن معية الربعى ينعت إبلا: ترفد في الصر وإن تشاجر ... تكن مجاليح الشتاء الجازر والمجاليح: التي لا تحارد.
وقوله كثرت أي كثرتها الخيل.
وقهرها أن يؤكل مرتعها أجمع.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: فإن عثر على أنهما أي اطلع عليهما بسوء.
القضب: ما أكله الدابة، والرطبة.
والأب: ما أخرجت الأرض.
وقد خلقكم أطوارا قال: خلقا مختلفة.
وأنشدنا أبو العباس لغادية بنت قزعة، تقوله لابنها مرهب: يا ليته قد كان شيخا أرمصا ... تشبه الهامة منه الدومصا الدومص: البيضة.
فد كره القيام إلا بالعصا ... والسقى إلا أن يعد الفرصا أو عن يذود ماله عن ينغصا ... وليته في الشول قد تقرمصا على نواحي شجر قد أخوصا ... وزارع بالسوط علندى مرقصا إذا رآه في السنام أقلصا ... وأزهقت عظامه وأخلصا فلا يبالي مرهب أن ينقصا قولها: أن ينغصا، يعنى شرب إبله يحال بينها وبين أن تشرب، يمنع نصيبه من الماء.
وتقرمص، القرموص: الحفيرة التي تعمل ليستدفأ بها.
وأخوص الشجر: صار له خوص.
وزاع بالسوط، هو أن يحركه ويعطفه.
وأزهقت عظامه، أي سمنت، وهو من الزاهق.
وأخلص: كثر نقيه.
وأقلص في سنامه: حمل فيه شحما.
لا يبالي مرهب أن ينقصه رعيه.
وأنشد: يا رب مولى شانئ مباغض ... على ذي ضغن وضب فارض له قرو كقرو الحائض وقال أبو العباس: العقار: خيار متاع بيت الرجل.
ويقال طخرت المرأة وطهرت، لغتان، والفتح أكثر.
وطلقت وطلقت.
والضم أكثر.
ويقال قبلت فلانا وقبلت به واحد.
وأنشد: ألا ربما لم نعط زيقا بحكمه ... وأدى إلينا الحكم والغل لازب أراد لم نعط زيقا حكمه، وأنشد: هن الحرائر لا ربات أحمرة ... سود المحاجر لا يقرأن بالسور أراد: لا يقرأن السور.
وقال أبو العباس: ابن عرس، وابن نعش، وابن آوى، وابن قترة، وابن تمرة، وابن أوبر.
قال: هؤلاء الأحرف واحدهن مذكر وجماعتهن مؤنثة، لأنهن لسن من جمع الناس.
إذا قلت ثلاث أو أربع أو خمس قلتها بالتاء.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم قال: هذا مثل الجزاء، مثل قولهم إذا قمت قمت، وإذا فعلت فعلت، وقيامى مع قيامك، أي الاستعاذة والقرآن معا، أي اجعل مع قراءتك الاستعاذة، كقولهم: اجعل قيامك مع قيام زيد.
وآتيك إذا احمر البسر، أي في وقت أن يحمر البسر، في قوله الخليل.
وقال: العبقري: كل جيد وبالغ.
وعبقر: موضع ينسبون إليه كل جيد وبالغ.
إذن أنت طالق، قال: تأويلها التأخير، على معنى أنت طالق إذن.
وقولهم: إذن زيد قائم، إذن إذا وليت الأسماء بطلت.
وأنشد: ما إن أتيت بشئ أنت تكرهه ... إذن فلا رفعت سوطى إلى يدى إذن فعاقبني ربى معاقبة ... قرت بها عين من يأتيك بالحسد معنى الحمد لله: أوجبت الحمد لله.
النحوص: السمينة التي لم تحمل، وهو من الحمير أكثر، ومن الإبل العائط.
وأنشد: فريقين من شعبين شتى تجاورا ... قليلا وكانا بالتفرق أمتعا قال: كان الذي متع كل واحد صاحبه به أن فارقه.
وأنشد: لما رأى لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الأعزل اللبد: آخر النسور.
الفقير: المكسور الفقار.
الأعزل: الذي لا سلاح معه: وأنشد: والليل كالدأماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس الدأماء: البحر، أي غطى كل شئ كما يغطى البحر كل شئ السدوس: الطيلسان.

ياأيها الذين آمنوا من يرتد .
.
.
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون قوله تعالى من يرتد من الارتداد .
ومعناه : الرجوع إلى الخلف ونمه قوله تعالى ردوها علي أي : ارجعوها على .
وقوله : إن الذين ارتدوا على أدبارهم والمراد بالارتداد هنا : الرجوع عن دين الإسلام إلى الكفر والضلال ، والخروج من الحق الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيره من الأباطيل والأكاذيب .
قالوا : وفي هذه الآية الكريمة إشارة إلى أن من الذين دخلوا في الإسلام من سيرتد عنه إلى غيره من الكفر والضلال ، وقد كان الأمر كما أشارت الآية الكريمة؛ فقد ارتد عن الإسلام بعض القبائل كقبيلة بني حنيفة قوم مسيلمة الكذاب وقبيلة بني أسد ، وقبيلة بني مدلج وغيرهم .
وقد تصدى سيدنا أبو بكر الصديق ومن معه من المؤمنين الصادقين للمرتدين فكسروا شوكة الردة ، وأعادوا لكلمة الإسلام هيبتها وقوتها .
قال الآلوسي ما ملخصه : هذه الآية من الكائنات التي أخبر عنها القرآن قبل وقوعها وقد وقع المخبر به على وفقها فيكون معجزا فقد روى أنه ارتد عن الإسلام إحدى عشرة فرقة .
ثلاث في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وهم : بنو مدلج ، ورئيسهم الأسود العنسي و بنو حنيفة قوم مسيلمة الكذاب و بنو أسد قوم طليحة بن خويلد الأسدي .
وسبع في عهد أبي بكر وهم : فزارة ، وغطفان ، وبنو سليم ، وبنو يربوع ، وبعض بني تميم ، وكنده ، وبنو بكر بن وائل .
وارتدت فرقة واحدة في عهد عمر وهي قبيلة غسان قوم جبلة بن الأيهم .
والمعنى : يا أيها الذين آمنوا لا يتخد أحد منكم أحدا من أعداء الله وليا ونصيرا لأن ولايتهم تفضي إلى مضرتكم وخسرانكم .
بل وإلى ردتكم عن الحق الذي آمنتم به ، ومن يرتدد منكم عن دينه الحق إلى غيره من الأديان الباطلة فلن يضر الله شيئا ، لأنه سبحانه سوف يأتي بقوم آخرين مخلصين له ، ومطيعين لأوامره ، ومستجيبين لتعاليمه .
بدل أولئك الذين ارتدوا على أدبارهم ، وكفروا بعد إيمانهم .
قال تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ولفظ فسوف جيء به هنا لتأكيد وقوع الأمر في المستقبل ، إذا ما ارتد بعض الناي على أدبارهم .
وقد وصف الله تعالى أولئك القوم الذين يأتي بهم بدل الذين كفروا بعد إيمانهم ، وصفهم بعدد من الصفات الحميدة ، والسجايا الكريمة .
وصفهم أولا بقوله : يحبهم ويحبونه .
ومحبة الله تعالى للمؤمنين هي أسمى نعمة يتعشقونها ويتطلعون إليها ، ويرجون حصولها ودوامها .
وهي كما يقول الآلوسي محبة تليق بشأنه على المعنى الذي أراده .
ومن علاماتها : أن يوفقهم سبحانه لطاعته ، وأن ييسر لهم الخير في كل شئونم .
ومحبة المؤمنين لله تعالى معناها : التوجه إليه وحده بالعبادة ، واتباع نبيه محمد صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به ، والاستجابة لتعاليمه برغبة وشوق .
وقوله : يحبهم جملة في محل جر صفة لقوم .
وقوله يحبونه معطوف على يحبهم .
وقدم سبحانه محبته لهم على محبتهم له ، لشرفها وسبقها ، إذ لولا محبته لهم لما وصلوا إلى طاعته .
وصفهم ثانيا بقوله : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين .
وقوله : أذلة جمع ذليل ، من تذلل إذا تواضع وحنا على غيره ، وليس المراد بكونهم أذلة أنهم مهانون ، بل المراد المبالغة في وصفهم بالرفق ولين الجانب للمؤمنين .
وقوله : أعزة جمع عزيز وهو المتصف بالعزة بمعنى القوة والامتناع عن أن يغلب أو يقهر ومن قوله تعالى وعزني في الخطاب أي : غلبني في الخطاب .
والمعنى : إن من صفات هؤلاء القوم الذين يأتي الله بهم بدل الذين كفروا بعد إيمانهم ، أنهم أرقاء على المؤمنين ، عاطفون عليهم متواضعون لهم ، تفيض قلوبهم حنوا وشفقة بهم .
وأنهم في الوقت نفسه أشداء على الكافرين ، ينظرون إليهم نظرة العزيز الغالب ، لا نظرة الضعيف الخانع .
وهذه كما يقوال ابن كثير صفات المؤمنين الكمل .
أن يكون أحدهم متواضعا لأخيه ووليه ، متعززا على خصمه وعدوه كما قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم ومن صفات الرسول صلى الله عليه وسلم : أنه الضحوك القتال فهو ضحوك لأوليائه قتال لأعدائه .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل أذلة للمؤمنين أعزة على الكافرين؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : أن يضمن الذل معنى الحنو والعطف كأنه قيل : عاطفين عليهم على وجه التذلل والتواضع .
والثاني : أنهم مع شرفهم وعلو طبقتهم وفضلهم على المؤمنين خافضون لهم أجنحتهم .
وقال الطيبي : إن قوله تعالى أعزة على الكافرين جيء به للتكميل ، لأنه لما وصفهم قبل ذلك بالتذلل ، ربما يتوهم أحد أنهم أذلاء محقرون في أنفسهم فدفع ذلك الوهم بأنهم مع ذلتهم على المؤمنين أعزة على الكافرين على حد قول القائل : جلوس في مجالسهم رزان ... وإن ضيم ألم بهم خفاف ثم وصفهم ثالثا بقوله : يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم وقوله : يجاهدون من المجاهدة وهي بذل الجهد ونهاية الطاقة من أجل الوصول إلى المقصد الذي يسعى إليه الساعي .
وقوله : في سبيل الله أي في سبيل إعلاء دين الله ، وإعزاز كلمته وليس في سبيل الهوى أو الشيطان .
واللومة : هي المرة الواحدة من اللوم .
وهو بمعنى اعتراض المعترضين ، ومخالفة المخالفين وعدم رضاهم عن هؤلاء القوم .
والمعنى : أن من صفات هؤلاء القوم أيضا أنهم يبذلون أقصى جهدهم في سبيل إعلاء كلمة الله والعمل على مرضاته ، وأنهم في جهادهم وجهرهم بكلمة الحق ، وحرصهم على ما يرضيه سبحانه لا يخافون لوما قط من أي لائم كائنا من كان .
لأن خشيتهم ليست إلا من الله وحده .
وعبر سبحانه بلومة بصيغة الإفراد والتنكير ، للمبالغة في نفي الخورف عنهم سواء أصدر اللوم لهم من كبير أم من صغير ، وسواء أكانت اللومة شديدة أم رفيقة .
.
فهم كما يقول الزمخشري : صلاب في دينهم ، إذا شرعوا في أمر من أمور الدين لإنكار منكر أو أمر بمعروف مضوا فيه كالمسامير المحماة ، لا يرعبهم قول قائل ، ولا اعتراض معترض ، ولا لومة لائم ، والجملة على هذه معطوفة على يجاهدون في سبيل الله .
ويحتمل أن تكون الواو للحال .
أي أنهم يجاهدون وحالهم في المجاهدة خلاف حال المنافقين الذين كانوا إذا خرجوا في جيش المؤمنين خافوا أولياؤهم اليهود ، فلا يعملون شيئا مما يعلمون أنه يلحقهم فيه لوم من جهتهم ، وأما المؤمنون فكانوا يجاهدون لوجه الله لا يخافون لومة لائم .
وقد ذكر المفسرون أقوالا متعددة في المراد بهؤلاء القوم الذين وصفهم الله تعالى بتلك الصفات الكريمة ، والذين يأتي بهم بدل أولئك الذين يرتدون على أعقابهم .
قال بعضهم : المراد بهم أبو بكر ومن معه من المؤمنين الذين قاتلوا المرتدين .
وقال آخرون : المراد بهم الأنصار الذين نصروا النبي صلى الله عليه وسلم وأيدوه .
وقال مجاهد : المراد بهم أهل اليمن .
.
.
وقيل غير ذلك .
والذي نراه أنهم قوم ليسوا مخصوصين بزمن معين أو بلد معين ، أو أشخاص معينين ، وإنما هم كل من تنطبق عليهم هذه الصفات الجليلة .
فكل من أحب الله وأحبه الله ، وتواضع للمؤمنين وأغلظ على الكافرين .
وجاهد في سبيل الله دون أن يخشى أحدا سواه فهو منهم ، أما ذواتهم فيعلمها الله وحده ، لأنه لم يرد نص صحيح يعتمد عليه في بيان المراد بهؤلاء القوم .
واسم الإشارة في قوله : ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم يعود على ما تقدم ذكره من أوصاف القوم .
أي : ذلك الذي أعطيناه لهم من صفات كريمة فضل الله وإحسانه ، يؤتيه من يشاء إيتاءه من عباده ، والله تعالى واسع الفضل والجود والعطاء ، عليم بأحوال خلقه ، لا تخفى عليه خافية من شئونهم .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : وجوب المجاهدة في سبيل إعلاء كلمة الله عن طريق قتال أعدائه سبحانه أو عن طريق الجهر بكلمة الحق ، أو عن طريق إحقاق الحق وإبطال الباطل دون أن يخاف المجاهد لومة لائم .
ولقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث في هذا المعنى ومن ذلك : ما رواه الإمام أحمد عن أبي ذر : أمرني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع : أمرني بحب المساكين والدنو منهم ، وأمرني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي ، وأمرني أن أصل الرحم وإن أدبرت ، وأمرني أن لا أسأل أحدا شيئا ، وأمرني أن أقول الحق وإن كان مرا ، وأمرني أن لا أخاف في الله لومة لائم ، وأمرني أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن كنز تحت العرش .
وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده .
فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو أن يذكر بعظيم .
وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحقرن أحدكم نفسه قالوا : وكيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال : أن يرى أمر الله فيه مقال فلا يقول فيه .
فيقال له يوم القيامة .
ما منعك أن تكون قلت في كذا وكذا؟ فيقول مخافة الناس .
فيقول : إياي أحق أن تخاف .
وهناك أحاديث أخرى في هذا المعنى سوى التي ذكرها الإمام ابن كثير ومن ذلك ما أخرجه الشيخان عن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمنكره ، وأن لا ننازع الأمر أهله .
وأن نقول بالحق حيثما كنا .
لا نخاف في الله لومة لائم .
ثم بين سبحانه من تجب موالاتهم ، بعد النهي عن تولي من تجب معاداتهم فقال : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .
أي : إنما وليكم الله المفيض عليكم كل خير ، والمرجو وحده في الشدائد والكروب ورسوله الذي أخرجكم بإذنه تعالى من ظلمات الكف إلى نور التوحيد .
والذين آمنوا الذين هم منكم وأنتم منهم والذين يقيمون الصلاة في مواقيتها بخشوع وإخلاص ويؤتون الزكاة لمستحقيها بسماحة وطيب نفس وهم راكعون أي : خاشعون متواضعون لله ، وليسوا مرائين أو منانين .
وقوله : إنما وليكم الله جملة من مبتدأ وخبر .
وقوله : ورسوله والذين آمنوا معطوف على الخبر .
قال صاحب الكشاف : ومعنى إنما وجوب اختصاصهم بالمولاة .
فإن قلت قد ذكرت الآية جماعة فهلا قيل إنما أولياؤكم؟ قلت : أصل الكلام إنما وليكم الله ، فجعلت الولاية لله على طريق الأصالة ، ثم نظم في سلك إثباتها له ، إثباتها لرسوله وللمؤمنين على سبيل التبع .
ولو قيل : إنما أولياؤكم الله ورسوله والذين آمنوا ، لم يكن في الكلام أصل وتبع .
والمراد بالذين آمنوا عامة المؤمنين وليس فردا معينا منهم .
قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وما ورد من آثار تفيد أن المراد بالذين آمنوا شخصا معينا وهو علي بن أبي طالب رضي الله عنه لا يعتمد عليها ، لأنهما كما يقول ابن كثير لم يصح شيء منها بالكلية لضعف أسانيدها وجهالة رجالها .
وقد توسع الإمام الرازي في الرد على الشيعة الذين وضعوا هذه الآثار فارجع إليه إن شئت .
وقوله : الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة بدل من الذين آمنوا .
وهما وصفان لهما ساقهما سبحانه على سبيل الثناء عليهم والمدح لهم .
وقوله : وهم راكعون حال من فاعل الفعلين يقيمون ويؤتون .
أي : يعملون ما ذكر من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وهم خاشعون خاضعون لله تعالى إذ الركوع قد يطلق بمعنى الخضوع لله تعالى : قال الراغب : الركوع : الانحناء وتارة يستعمل في الهيئة المخصوصة في الصلاة ، وتارة يستعمل في التذلل والتواضع إما في العبادة وإما في غيرها .
ثم بين سبحانه حسن عاقبة الذين يوالون الله ورسوله والمؤمنين فقال : ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
والحزب معناه الجمع من الناس يجتمعون على رأي واحد من أجل أمر حزبهم أي أهمهم وشغلهم .
والمعنى : ومن يتول الله تعالى بأن يطيعه ويتوكل عليه ، ويتول رسوله بأن يتبعه ويتأسى به ، ويتول والذين آمنوا بأن يناصرهم ويشد أزرهم ويتعاون معهم على البر والتقوى ، من يفعل ذلك لا شك في حسن عاقبته وظفره بالفلاح والنصر فإن حزب الله هم الغالبون لغيرهم من الأحزاب الأخرى التي استحوذ عليها الشيطان .
و من في قوله ومن يتول الله شرطية ، وقوله : فإن حزب الله هم الغالبون دليل على جواب الشرط .
أي : ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا يكن من حزب الله المنتصر القوي ، فإن حزب الله هم الغالبون .
وقال سبحانه فإن حزب الله ، ولم يقل حزب الله ورسوله ، للإشارة إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعمل إلا بأمر من الله تعالى وإنه صلى الله عليه وسلم لا يستمد العون والنصرة إلا منه سبحانه .
وقال بعض العلماء : وقوله تعالى فإن حزب الله هم الغالبون معناه : فإنهم الغالبون .
فوضع الظاهر موضع الضمير العائد إلى من دلالة على علة الغلبة .
وهو أنهم حزب الله .
فكأنه قيل : ومن يتول هؤلاء فهو حزب الله .
وحزب الله هم الغالبون .
تنويها بذكرهم ، وتعظيما لشأنهم ، وتشريفا لهم بهذا الاسم ، وتعريضا لمن يوالي غير هؤلاء بأنه حزب الشيطان .
وبذلك ترى أن هذه الآيات الكريمة قد نهت المؤمنين نهيا شديدا عن موالاة أعداء الله ، لأن موالاتهم قد تجر إلى الارتداد عن الدين الحق ، ومن يرتد عن الدين الحق فلن يضر الله شيئا ، لأنه سبحانه قادر على أن يأتي بقوم آخرين صادقين في إيمانهم بدل أولئك الذين ارتدوا على أعقابهم .
كما نراها قد أرشدت المؤمنين إلى من تجب موالاتهم ، وبشرتهم بالفلاح والنصر متى جعلوا ولايتهم لله ولرسوله ولإخوانهم في العقيدة والدين .
ثم كرر سبحانه نهى المؤمنين عن موالاة أعدائه وأعدائهم الذين استخفوا بتعاليم الإسلام ، وشعائر دينه فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون قال الآلوسي : أخرج ابن إسحاق وجماعة عن ابن عباس قال : كان رفاعة بن زيد بن التابوت ، وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ونافقا ، وكان رجال من المسلمين يوادونهما .
فأنزل الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا .
.
.
الآية .
والدين : هو ما عليه المرء من عقائد وأعمال ناشئة عن العقيدة .
فهو عنوان عقل المتدين ، ورائد آماله ، وباعث أعماله .
والذي يتخذ دين امرئ هزوا ولعبا ، فقد اتخذ ذلك المتدين بهذا الدين هزوا ولعبا .
وقوله : هزوا أي سخرية يقال : فلان هزئ من فلان إذا سخر منه ، واستخف به .
وأصله هزءا ، فأبدلت الهمزة واوا لضم ما قبلها .
وقوله : لعبا أي ملهاة وعبثا .
وأصله من لعاب الطفل .
يقال عن الطفل لعب بفتح العين إذا سال لعابه .
والمعنى : يأيها الذين اتصفوا بالإيمان لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم الذي هو سر سعادتكم وعزتكم هزوا ولعبا أي : اتخذوه مادة لسخريتهم وتهكمهم ، وموضعا لعبثهم ولهوهم .
و من في قوله : من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أوليآء بيانية .
أي : مبينة لأولئك الذين يستهزئون بدين الله ويجعلونه موضع عبثهم .
والمراد بالذين أوتوا الكتاب : اليهود والنصارى .

روى عنه من الصحابة عمر، وابنه عبد الله، وأبو قتادة، وعبد الله بن عمر، وأنس بن مالك، وأبو أمامة الباهلي، وأبو ليلة الأنصاري، وغيرهم.
ومن التابعين: جنادة بن أبي أمية، وعبد الرحمن بن غنم، وأبو إدريس الخولاني وأبو مسلم الخولاني، وجبير بن نفير، ومالك بن يخامر، وغيرهم.
وتوفي في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وقيل: سبع عشرة.
والأول أصح، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وقيل: ثلاث، وقيل: أربع وثلاثون، وقيل: ثمان وعشرون سنة.
وهذا بعيد، فإن من شهد العقبة، وهي قبل الهجرة إلى وفاته ثماني عشرة سنة، فعلى هذا يكون له وقت العقبة عشر سنين، وهو بعيد جدا، والله أعلم.
معاذ بن الحارث الأنصاري معاذ بن الحارث الأنصاري، من الخزرج، ثم من بني النجار، يكنى أبا حليمة.
وقال الطبري: يكنى أبا الحارث.
ويعرف بالقارئ.
وشهد غزوة الخندق، وقيل: إنه لم يدرك من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ست سنين.
روى عنه عمران بن أبي أنس، ونافع مولى ابن عمر، والمقبري.
وهو ممن أقامهم عمر بن الخطاب يصلون بالناس التراويح، وشهد يوم الجسر مع أبي عبيد الثقفي، فعاد منهزما، فقال عمر بن الخطاب: إنا فئة لهم.
ويعد في أهل المدينة.
ومن حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: منبري على ترعة من ترع الجنة.
وتوفي قبل زيد بن ثابت، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين، والله أعلم.
معاذ بن الحارث بن رفاعة معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
ويعرف بابن عفراء، وهي أمه، وهي: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة، من بني غنم بن مالك بن النجار.
وقال ابن هشام: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد.
وقال ابن إسحاق: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد.
والأول أكثر وأصح.
وهو أنصاري خزرجي نجاري.
شهد بدرا هو وأخواه عوف ومعوذ ابنا عفراء، وقتل عوف ومعوذ ببدر، وسلم معاذ فشهد أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من بني سواد بن مالك: عوف ومعاذ ومعوذ ورفاعة بنو الحارث بن رفاعة بن سواد، وهم بنو عفراء.
وقيل: إن معاذا بقي إلى زمن عثمان.
وقيل: إنه جرح ببدر، وعاد إلى المدينة فتوفي بها.
وقال خليفة: عاش معاذ إلى زمن علي.
وكان الواقدي يروي أن معاذ بن الحارث ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة، وجعل هذا معاذا من النفر الثمانية الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة.
قال الواقدي: أمر الستة النفر الذين هم أول من لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا، أثبت الأقاويل عندنا.
قال: وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين معاذ بن الحارث وبين معمر بن الحارث.
وقال الواقدي: توفي معاذ أيام حرب علي ومعاوية بصفين.
وهو الذي شارك في قتل أبي جهل.
روى ابن أبي خيثمة، عن يوسف بن بهلول، عن ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر ورجل آخر، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن معاذ بن عفراء قال: سمعت القوم وهم في مثل الحرجة، وأبو جهل فيهم، وهم يقولون: أبو الحكم، يعني أبا جهل، لا يخلص إليه.
فلما سمعتها جعلته من شأني، فقصدت نحوه، فلما أمكنني حملت عليه، فضربته ضربة عظيمة، فطنت قدمه بنصف ساقه.
وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي.
وأجهضني القتال عنه.
ولقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت قدمي عليها وتمطيت حتى طرحتها.
ثم عاش حتى كان زمن عثمان.
قال أبو عمر: هكذا روى ابن أبي خيثمة، عن ابن إسحاق.
وذكره عبد الملك بن هشام، عن زياد، عن ابن إسحاق لمعاذ بن عمرو بن الجموح.
وأصح من هذا كله ما أخبرنا به أبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز، والحسين بن أبي صالح بن فنا خسرو، وغير واحد، بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، حدثنا ابن علية، حدثنا سليمان التيمي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: من ينظر ما صنع أبو جهل ؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد، فقال: آنت أبا جهل قال ابن علية: قال سليمان: هكذا قالها أنس، قال: أنت أبا جهل قال: وهل فوق رجل قتلتموه ؟ قال سليمان: أو قال: قتله قومه ؟ قال: وقال ابن مجلز: قال أبو جهل: فلو غير أكار قتلني.
أنبأنا يحيى بن أبي الرجاء الثقفي بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن نصر بن عبد الرحمن، عن جده معاذ القرشي: أنه طاف مع معاذ بن عفراء بعد العصر وبعد الصبح، فلم يصل، فسأله فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بعد صلاتين: بعد الغداة حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب الشمس.
وقال ابن منده: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث الزرقي، وعفراء أمه.
وكان هو ورافع بن مالك أول أنصاريين أسلما من الخزرج، قتل يوم بدر.
ثم روى بإسناده عن ابن إسحاق فقال: معاذ ومعوذ وعوف بنو الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار.
وأمهم عفراء بنت عبيد، قتلوا يوم بدر.
ثم روى بإسناده في هذه الترجمة أيضا عن الربيع بنت معوذ: أن عمها معاذ بن عفراء بعث معها بقناع من رطب، فوهبها النبي صلى الله عليه وسلم حلية أهداها له صاحب البحرين.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده إنه زرقي وهم منه، وما تقدم من نسبه يرد هذا القول، وما رواه هو أيضا في هذه الترجمة عن ابن إسحاق ينقض عليه قوله إنه زرقي.
وقوله: إنه قتل يوم بدر وهم ثان، وهو وقد رد على نفسه بما رواه عن الربيع بنت معوذ أن عمها معاذا أهدى معها للنبي، فوهبها حلية جاءته من صاحب البحرين، وإنما أهدى له صاحب البحرين وغيره من الملوك لما اتسع الإسلام وكاتب الملوك، وأهدى لهم، فكاتبوه وأهدوا إليه.
وهذا إنما كان بعد بدر بعدة سنين.
والله أعلم.
معاذ بن رباح معاذ بن رباح أبو زهير الثقفي.
روى عنه ابنه أبو بكر، سماه محمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج.
أخبرنا يحيى الثقفي إذنا بإسناده عن أبي بكر: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا زيد بن هارون، أنبأنا نافع بن عمر الجمحي، عن أمية بن صفوان بن عبد الله، عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته بالنباوة من الطائف: توشكون أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار أو: خياركم من شراركم فقال رجل: بم يا رسول الله ؟ قال: بالثناء الحسن والسيئ، أنتم شهداء بعضكم على بعض أخرجه الثلاثة.
معاذ بن زرارة معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مر بن ظفر، الأنصاري الأوسي الظفري.
شهد أحدا وابناه: أبو نملة وأبو ذرة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
معاذ أبو زهرة معاذ، أبو زهرة.
حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صام قال: اللهم، لك صمت.
أورده يحيى بن يونس في الصحابة، روى عنه حصين بن عبد الرحمن.
قال جعفر: هو من التابعين، ومن قال: إن له صحبة فقد غلط.
أخرجه أبو موسى.
معاذ بن سعد معاذ بن سعد، أو: سعد بن معاذ.
كذا رواه مالك في الموطأ، على الشك، عن نافع، عن رجل من الأنصار، عن معاذ بن سعد، أو: سعد بن معاذ: أنه أخبره: أن جارية لكعب بن مالك كانت ترعى غنما له بسلع، فأصيبت شاة منها، فأدركتها فذكتها بحجر، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: كلوها.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
معاذ بن الصمة معاذ بن الصمة بن عمرو بن الجموح.
شهد أحدا وما بعدها، وقتل يوم الحرة.
وهو ابن أخي معاذ بن عمرو بن الجموح الذي يأتي ذكره، إن شاء الله تعالى.
معاذ بن عثمان معاذ بن عثمان أو: عثمان بن معاذ القرشي التيمي.
روى محمد بن إبراهيم التيمي، عن رجل من قومه يقال له: معاذ بن عثمان: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الناس مناسكهم، فكان فيما قال لهم: وازموا الجمرة بمثل حصى الخذف.
رواه ابن عيينة: فقال: معاذ بن عثمان أو: عثمان بن معاذ.
أخرجه الثلاثة.
معاذ بن عمرو بن الجموح معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد العقبة، وبدرا هو وأبوه عمرو بن الجموح، على اختلاف في أبيه.
وقتل أبوه عمرو بن الجموح بأحد، وأما معاذ بن عمرو فقد ذكر عبد الملك بن هشام، عن زياد البكائي، عن ابن إسحاق: أنه الذي قطع رجل أبي جهل وصرعه، وضربه عكرمة بن أبي جهل فقطع يده، وبقيت متعلقة بالجلدة، ثم ضرب معوذ بن عفراء أبا جهل حتى أثبته، ثم تركه وبه رمق، فذفف عليه ابن مسعود.
وروى البكائي، عن ابن إسحاق قال: حدثني ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعبد الله بن أبي بكر أيضا قد حدثني بذلك، قالا: قال معاذ بن عمرو بن الجموح أخو بني سلمة: سمعت القوم وأبو جهل في مثل الحرجة قولون: أبو الحكم، لا يخلص إليه.
قال: فجعلته من شأني، فصمدت نحوه، فحملت عليه، فضربته ضربة فأطنت قدمه.
وقد تقدم في معاذ بن الحارث ابن عفراء الكلام عليه، فقد روى البكائي، عن ابن إسحاق: أن هذا معاذ بن عمرو، قتل أبا جهل، ورواه إدريس، عن ابن إسحاق لمعاذ ابن عفراء.
وأخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير قال: حدثني السري بن إسماعيل، عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عوف قال: كنا مواقفي العدو يوم بدر، وابنا عفراء الأنصاريان مكتنفاي، وليس قربي أحد غيرهما، فقلت في نفسي: ما يوقفني ها هنا ؟ فلو كان شيء لأجلي هذان الغلامان عني، وتركاني.
فبينا أنا أحدث نفسي أن أنصرف إذ التفت إلي أحدهما فقال: أي عم، هل تعرف أبا جهل ؟ فقلت: نعم، وما تريد منه يا ابن أخي ؟ فقال: أرنيه، فإني أعطيت الله عهدا إن عاينته أن أضربه بسيفي حتى أقتله أو يحال بيني وبينه.
فالتفت إلي الآخر فسألني عن مثل ما سألني عنه أخوه، وقال مثل مقالته، فبينا أنا كذلك إذا برز أبو جهل على فرس ذنوب يقوم الصف.
فقلت: هذا أبو جهل.
فضرب أحدهما فرسه، حتى إذا اجتمع له حمله عليه، فضربه بسيفه فأندر فخذه، ووقع أبو جهل، وتحمل عضروط كان مع أبي جهل على ابن عفراء فقتله، فحمل ابن عفراء الآخر على الذي قتل أخاه فقتله.
وكانت هزيمة المشركين.
فهذه الأحاديث مع ما تقدم في معاذ ابن عفراء تدل على أن معاذ ابن عفراء هو الذي قتله.
أخرجه الثلاثة.
معاذ بن عمرو النجاري معاذ بن عمرو بن قيس بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عدي بن عوف بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي.
شهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
قاله الغساني، عن ابن القداح.
معاذ بن ماعص معاذ بن ماعص وقيل: ناعص، وقيل: معاص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق الأنصاري الخزرجي، ثم الزرقي.
شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم بئر معونة.
قاله الواقدي وقال غيره: إنه جرح ببدر، ومات من جراحته تلك بالمدينة.
وقال ابن منده، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن محمد بن طلحة: أن معاذ بن ماعص خرج مع أبي قتادة وأبي عياش الزرقي، وظهير بن رافع، وعباد بن بشر، وسعد بن زيد الأشهلي، والمقداد بن الأسود، في طلب لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أغار عليها عيينة بن حصن... وذكر الحديث.
أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى فقال: استدركه يحيى على جده، وقد أورده جده.
معاذ بن معدان معاذ بن معدان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن قطبة بن جرير أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وبايعه.
روى عنه عمران بن حدير.
وقيل: إن حديثه مرسل.
أخرجه أبو عمر.
معاذ بن يزيد بن السكن معاذ بن يزيد بن السكن، وهو أخو حواء بنت يزيد بن السكن، أم ثابت بن قيس بن الخطم.
معاذ بن يزيد معاذ بن يزيد.
قام خطيبا في بني عامر يحثهم على التمسك بالإسلام في الردة.
ذكره ابن إسحاق.
معاز بن عمرو معاز بن عمرو النهراني الكندي.
أورده أبو الفتح الأزدي في الأسماء المفردة.
هذا الاسم لا أتحققه، وكذا كان في الأصل الذي نقلت منه، فلا أعلم آخره نون أم زاي ؟ أخرجه أبو موسى.
المعافى بن زيد المعافى بن زيد الجرشي.
له ذكر في حديث محمد بن تمام بن عياش، عن عبد العزيز بن قيس، عن حميد، عن أنس قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من تهامة، يقال له: المعافى بن زيد الجرشي، فقال له: ما تقول في النبيذ ؟ وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
معاوية بن ثعلبة معاوية بن ثعلبة.
أورده أبو بكر الإسماعيلي وقال: لا أدري له صحبة أم لا ؟ روى أبو الجحاف داود بن أبي عوف، عن معاوية بن ثعلبة الحماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، من أحبك فقد أحبني، ومن أبغضك فقد أبغضني.
أخرجه أبو موسى معاوية بن ثور معاوية بن ثور بن عبادة البكائي، والد بشر.
وفد هو وابنه بشر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو شيخ كبير.
ذكره العقيلي، بكسر العين، عن هشام بن الكلبي.
وقد تقدم نسبه عند ابنه بشر، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم رأس ابنه بشر، وأعطاه أعنزا سبعا.
وقد تقدم أتم من هذا.

وذلك من وجوه: أحدها أن علم الدين طلبا وخبرا لا ينال إلا من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما العلم بالكونيات فأسبابه متعددة، وما اختص به الرسول وورثتهم أفضل مما شركهم فيه بقية الناس، فلا ينال علمه إلا هم وأتباعهم، ولا يعلمه إلا هم وأتباعهم.
الثاني أن الدين لا يعمل به إلا المؤمنون الصالحون الذين هم أهل الجنة وأحباب الله وصفوته وأحباؤه وأولياؤه ولا يأمر به إلا هم.
وأما التأثير الكوني فقد يقع من كافر ومنافق وفاجر، تأثيره في نفسه وفي غيره كالأحوال الفاسدة والعين والسحر، وكالملوك والجبابرة المسلطين والسلاطين الجبابرة، وما كان من العلم مختصا بالصالحين أفضل مما يشترك فيه المصلحون والمفسدون.
الثالث أن العلم بالدين والعمل به ينفع صاحبه في الآخرة ولا يضره.
وأما الكشف والتأثير فقد لا ينفع في الآخرة بل قد يضره كما قال تعالى ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
الرابع أن الكشف والتأثير إما أن يكون فيه فائدة أو لا يكون، فإن لم يكن فيه فائدة كالاطلاع على سيئات العباد وركوب السباع لغير حاجة والاجتماع بالجن لغير فائدة والمشي على الماء مع إمكان العبور على الجسر فهذا لا منفعة فيه لا في الدنيا ولا في الآخرة، وهو بمنزلة العبث واللعب وإنما يستعظم هذا من لم ينله وهو تحت القدرة والسلطان في الكون مثل من يستعظم الملك أو طاعة الملوك لشخص وقيام الحالة عند الناس بلا فائدة فهو يستعظمه من جهة سببه لا من جهة منفعته كالمال والرياسة، ودفع مضرة كالعدو والمرض، فهذه المنفعة تنال غالبا بغير الخوارق أكثر مما تنال بالخوارق، ولا يحصل بالخوارق منها إلا القليل، ولا تدوم إلا بأسباب أخرى.
وأما الآخر أيضا فلا يحصل بالخوارق إلا مع الدين، والدين وحده موجب للآخرة بلا خارق، بل الخوارق الدينية الكونية أبلغ من تحصيل الآخرة كحال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكذلك المال والرياسة التي تحصل لأهل الدين بالخوارق إنما هو مع الدين وإلا فالخوارق وحدها لا تؤثر في الدنيا إلا أثرا ضعيفا.
فإن قيل: مجرد الخوارق إن لم تحصل بنفسها منفعة لا في الدين ولا في الدنيا فهي علامة طاعة النفوس له، فهو موجب الرياسة والسلطان، ثم يتوسط ذلك فتجتلب المنافع الدينية والدنيوية، وتدفع المضار الدينية والدنيوية.
قلت: نعم لم نتكلم إلا في منفعة الدين أو الخارق في نفسه من غير فعل الناس.
وأما إن تكلمنا فيما يحصل بسببها من فعل الناس فنقول، أولا: الدين الصحيح أوجب لطاعة النفوس وحصول الرياسة من الخارق المجرد كما هو الواقع، فإنه لا نسبة لطاعة من أطيع لدينه إلى طاعة من أطيع لتأثيره، إذ طاعة الأول أعم وأكثر، والمطيع بها خيار بني آدم عقلا ودينا، وأما الثانية فلا تدوم ولا تكثر ولا يدخل فيها إلا جهال الناس، كأصحاب مسيلمة الكذاب وطليحة الأسدي ونحوهم وأهل البوادي والجبال ونحوم ممن لا عقل له ولا دين.
ثم نقول ثانيا: لو كان صاحب الخارق يناله من الرياسة والمال أكثر من صاحب الدين لكان غايته أن يكون ملكا من الملوك، بل ملكه إن لم يقرنه بالدين فهو كفرعون وكمقدمي الإسماعيلية ونحوهم، وقد قدمنا أن رياسة الدنيا التي ينالها الملوك بسياستهم وشجاعتهم وإعطائهم أعظم من الرياسة بالخارق المجرد، فإن هذه أكثر ما يكون مدة قريبة.
الخامس أن الدين ينفع صاحبه في الدنيا والآخرة ويدفع عنه مضرة الدنيا والآخرة من غير أن يحتاج معه إلى كشف أو تأثير.
وأما الكشف أو التأثير فإن لم يقترن به الدين وإلا هلك صاحبه في الدنيا والآخرة، أما في الآخرة فلعدم الدين الذي هو أداء الواجبات وترك المحرمات، وأما في الدنيا فإن الخوارق هي من الأمور الخطرة التي لا تنالها النفوس إلا بمخاطرات في القلب والجسم والأهل والمال، فإنه إن سلك طريق الجوع والرياضة المفرطة خاطر بقلبه ومزاجه ودينه، وربما زال عقله ومرض جسمه وذهب دينه، وإن سلك طريق الوله والاختلاط بترك الشهوات ليتصل بالأرواح الجنية وتغيب النفوس عن أجسامها، كما يفعله مولهو الأحمدية فقد أزال عقله وأذهب ماله ومعيشته، وأشقي نفسه شقاء لا مزيد عليه، وعرض نفسه لعذاب الله في الآخرة لما تركه من الواجبات وما فعله من المحرمات، وكذلك إن قصد تسخير الجن بالأسماء والكلمات من الأقسام والعزائم فقد عرض نفسه لعقوبتهم ومحاربتهم، بل لو لم يكن الخارق إلا دلالة صاحب المال المسروق والضال على ماله أو شفاء المريض أو دفع العدو من السلطان والمحاربين فهذا القدر إذا فعله الإنسان مع الناس ولم يكن عمله دينا يتقرب به إلى الله كان كأنه قهرمان للناس يحفظ أموالهم، أو طبيب أو صيدلي يعالج أمراضهم، أو أعوان سلطان يقاتلون عنه، إذ عمله من جنس عمل أولئك سواء.
ومعلوم أن من سلك هذا المسلك على غير الوجه الديني فإنه يحابي بذلك أقواما ولا يعدل بينهم، وربما أعان الظلمة بذلك كفعل بلعام وطوائف من هذه الأمة وغيرهم.
وهذا يوجب له عداوة الناس التي هي من أكثر أسباب مضرة الدنيا، ولا يجوز أن يحتمل المرء ذلك إلا إذا أمر الله به ورسوله لأن ما أمر الله به ورسوله وإن كان فيه مضرة فمنفعته غالبة على مضرته والعاقبة للتقوى.
السادس أن الدين علما وعملا إذا صح فلا بد أن يوجب خرق العادة إذا احتاج إلى ذلك صاحبه.
قال الله تعالى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا وقال تعالى ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا، وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما، ولهديناهم صراطا مستقيما وقال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون،لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين رواه الترمذي وحسنه من رواية أبي سعيد.
وقال الله تعالى فيما روى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذ بي لأعيذنه، وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهذا فيه محاربة الله لمن حارب وليه، وفيه أن محبوبه به يعلم سمعا وبصرا، وبه يعمل بطشا وسعيا، وفيه أنه يجيبه إلى ما يطلبه منه من المنافع، ويصرف عنه ما يستعيذ به من المضار.
وهذا باب واسع.
وأما الخوارق فقد تكون مع الدين وقد تكون مع عدمه أو فساده أو نقصه.
السابع أن الدين هو إقامة حق العبودية وهو فعل ما عليك وما أمرت به، وأما الخوارق فهي من حق الربوبيبة إذا لم يؤمر العبد بها، وإن كانت بسعي من العبد فإن الله هو الذي يخلقها بما ينصبه من الأسباب، والعبد ينبغي له أن يهتم بما عليه وما أمر به، وأما اهتمامه بما يفعله الله إذا لم يؤمر بالاهتمام به فهو إما فضول فتكون لما فيها من المنافع كالمنافع السلطانية المالية التي يستعان بها على الدين كتكثير الطعام والشراب وطاعة الناس إذا رأوها.
ولما فيها من دفع المضار عن الدين بمنزلة الجهاد الذي فيه دفع العدو وغلبته.
ثم هل الدين محتاج إليها في الأصل، ولأن الإيمان بالنبوة لا يتم إلا بالخارق أو ليس بمحتاج في الخاصة بل في حق العامة؟ هذا نتكلم عليه.
وأنفع الخوارق الخارق الديني وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما آمن على مثله البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة أخرجاه في الصحيحين.
وكانت آيته هي دعوته وحجته بخلاف غيره من الأنبياء.
ولهذا يجد كثيرا من المنحرفين منا إلى العيسوية يفرون من القرآن والقال إلى الحال، كما أن المنحرفين منا إلى الموسوية يفرون من الإيمان والحال إلى القال، ونبينا صلى الله عليه وسلم صاحب القال والحال، وصاحب القرآن والإيمان.
ثم بعده الخارق المؤيد للدين المعين له، لأن الخارق في مرتبة إياك نستعين والدين في مرتبة إياك نعبد فأما الخارق الذي لم يعن الدين فإما متاع دنيا أو معبد صاحبه عن الله تعالى.
فظهر بذلك أن الخوارق النافعة تابعة للدين حادثة له كما أن الرياسة النافعة هي التابعة للدين، وكذلك المال النافع، كما كان السلطان والمال بيد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فمن جعلها هي المقصودة وجعل الدين تابعا لها ووسيلة إليها لا لأجل الدين في الأصل فهو يشبه بمن يأكل الدنيا بالدين، وليست حاله كحال من تدين خوف العذاب أو رجاء الجنة فإن ذلك مأمور به وهو على سبيل نجاة وشريعة صحيحة.
والعجب أن كثيرا ممن يزعم أن همه قد ارتفع وارتقى عن أن يكون دينه خوفا من النار أو طلبا للجنة يجعل همه بدينه أدنى خارق من خوارق الدنيا ولعله اجتهادا عظيما في مثله وهذا عرف، ولكن منهم من يكون قصده بهذا تثبيت قلبه وطمأنينته وإيقانه بصحة طريقه وسلوكه، فهو يطلب الآية علامة وبرهانا على صحة دينه، كما تطلب الأمم من الأنبياء الآيات دلالة على صدقهم، فهذا أعذر لهم في ذلك.
ولهذا لما كان الصحابة رضي الله عنهم مستغنين في علمهم بدينهم وعملهم به عن الآيات بما رأوه من حال الرسول ونالوه من علم، صار كل من كان عنهم أبعد مع صحة طريقته يحتاج إلى ما عندهم في علم دينه وعمله.
فيظهر مع الأفراد في أوقات الفترات وأماكن الفترات من الخوارق ما لا يظهر لهم ولا لغيرهم من حال ظهور النبوة والدعوة.
فصل العلم بالكائنات وكشفها له طرق متعددة: حسية وعقلية وكشفية وسمعية ضرورية ونظرية وغير ذلك، وينقسم إلى قطي وظني وغير ذلك، وسنتكلم إن شاء الله تعالى على ما يتبع منها وما لا يتبع في الأحكام الشرعية، أعني الأحكام الشرعية على العلم بالكائنات من طريق الكشف يقظة ومناما كما كتبه في الجهاد.
أما العلم بالدين وكشفه فالدين نوعان: أمور خبرية اعتقادية وأمور طلبية عملية.
فالأول كالعلم بالله، وملائكته، وكتبه ورسله، واليوم الآخر، ويدخل في ذلك أخبار الأنبياء وأممهم ومراتبهم في الفضائل، وأحوال الملائكة وصفاتهم وأعمالهم، ويدخل في ذلك صفة الجنة والنار، وما في الأعمال من الثواب والعقاب، وأحوال الأولياء والصحابة وفضائلهم ومراتبهم وغير ذلك.
وقد يسمى هذا النوع أصول دين، ويسمى العقد الأكبر، ويسمى الجدال فيه بالعقل كلاما.
ويسمى عقائد واعتقادات، ويسمى المسائل العلمية والمسائل الخبرية، ويسمى علم المكاشفة.
والثاني الأمور العملية الطلبية من أعمال الجوارج والقلب كالواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات، فإن الأمر والنهي قد يكون بالعلم والاعتقاد، فهو من جهة كونه علما واعتقادا أو خبرا صادقا أو كاذبا يدخل في القسم الأول، ومن جهة كونه مأمورا به أو منهيا عنه يدخل في القسم الثاني، مثل شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فهذه الشهادة من جهة كونها صادقة مطابقة لمخبرها فهي من القسم الأول، ومن جهة أنها فرض واجب وأن صاحبها بها يصير مؤمنا يستحق الثواب، وبعدمها يصير كافرا يحل دمه وماله، فهي من القسم الثاني.
وقد يتفق المسلمون على بعض الطرق الموصلة إلى القسمين كاتفاقهم على أن القرآن دليل فيهما في الجملة، وقد يتنازعون في بعض الطرق كتنازعهم في أن الأحكام العملية من الحسن والقبيح والوجوب والحظر هل تعلم بالعقل كما تعلم بالسمع أم لا تعلم إلا بالسمع؟ وأن السمع هل هو منشأ الأحكام أو مظهر لها كما هو مظهر للحقائق الثابتة بنفسها؟ وكذلك الاستدلال بالكتاب والسنة والإجماع على المسائل الكبار في القسم الأول، مثل مسائل الصفات والقدر وغيرهما مما اتفق عليه أهل السنة والجماعة من جميع الطوائف، وأبى ذلك كثير من أهل البدع المتكلمين بما عندهم على أن السمع لا يثبت إلا بعد تلك المسائل فإثباتها بالسمع حتى يزعم كثيرة من القدرية والمعتزلة أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن على حكمة الله وعدله وأنه خالق كل شيء وقادر على كل شيء، وتزعم الجهمية من هؤلاء ومن اتبعهم من بعض الأشعرية وغيرهم أنه لا يصح الاستدلال بذلك على علم الله وقدرته وعبادته، وأنه مستو على العرش.
وبزعم قوم من غالية أهل البدع أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن والحديث على المسائل القطعية مطلقا بناء على أن الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين بما زعموا.
ويزعم كثير من أهل البدع أنه لا يستدل بالأحاديث المتلقاة بالقبول على مسائل الصفات والقدر ونحوهما مما يطلب فيه القطع واليقين.
ويزعم قوم من غالية المتكلمين أنه لا يستدل بالإجماع على شيء، ومنهم من يقول لا يصح الاستدلال به على الأمور العلمية لأنه ظني.
وأنواع من هذه المقالات التي ليس هذا موضعها.
فإن طرق العلم والظن وما يتوصل به إليهما من دليل أو مشاهدة، باطنة أو ظاهرة، عام أو خاص، فقد تنازع فيه بنو آدم تنازعا كثيرا.
وكذلك كثير من أهل الحديث والسنة قد ينفي حصول العلم لأحد بغير الطريق التي يعرفها، حتى ينفي أكثر الدلالات العقلية من غير حجة على ذلك.
وكذلك الأمور الكشفية التي للأولياء، من أهل الكلام من ينكرها، ومن أصحابنا من يغلو فيها، وخيار الأمور أوساطها.
فالطريق العقلية والنقلية والكشفية والخبرية والنظرية طريقة أهل الحديث وأهل الكلام وأهل التصوف قد تجاذبها الناس نفيا وإثباتا، فمن الناس من ينكر منها ما لا يعرفه، ومن الناس من يغلو فيما يعرفه، فيرفعه فوق قدره وينفي ما سواه.
فالمتكلمة والمتفلسفة تعظم الطرق العقلية وكثير منها فاسد متناقض وهم أكثر خلق الله تناقضا واختلافا، وكل فريق يرد على الآخر فيما يدعيه قطعيا.
وطائفة ممن تدعي السنة والحديث يحتجون فيها بأحاديث موضوعة وحكايات مصنوعة يعلم أنها كذب.
وقد يحتجون بالضعيف في مقابلة القوي، وكثير من المتصوفة والفقراء يبني على منامات وأذواق وخيالات يعتقدها كشفا وهي خيالات غير مطابقة، وأوهام غير صادقة إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فنقول: أما طرق الأحكام الشرعية التي نتكلم عليها في أصول الفقه فهي بإجماع المسلمين: الكتاب، لم يختلف أحد من الأئمة في ذلك كما خالف بعض أهل الضلال في الاستدلال على بعض المسائل الإعتقادية.
والثاني السنة المتواترة التي لا تخالف ظاهر القرآن بل تفسره، مثل أعداد الصلاة وأعداد ركعاتها، ونصب الزكاة وفرائضها، وصفة الحج والعمرة وغير ذلك من الأحكام التي لم تعلم إلا بتفسير السنة.
وأما السنة المتواترة التي لا تفر ظاهر القرآن، أو يقال تخالف ظاهره كالسنة في تقدير نصاب السرقة ورجك الزاني وغير ذلك، فمذهب جميع السلف العمل بها أيضا إلا الخوارج، فإن من قولهم أو قول بعضهم مخالفة السنة، حيث قال أولهم للنبي صلى الله عليه وسلم في وجهه: إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله.
ويحكي عنهم أنهم لا يتبعونه صلى الله عليه وسلم إلا فيما بلغه عن الله من القرآن والسنة المفسرة له، وأما ظاهر القرآن إذا خالفه الرسول فلا يعملون إلا بظاهره، ولهذا كانوا مارقة مرقوا من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأولهم لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فأجوز جوز أن الرسول يجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه الله عليه من الأموال، وهو معتقد أنه أمين الله على وجيه، فقد اتبع ظالما كاذبا وجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه من المال من هو صادق أمين فيما ائتمنه الله عليه من خبر السماء، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أيأمنني من في السماء ولا تأمنوني؟ أو كما قال، يقول صلى الله عليه وسلم إن أداء الأمانة في الوحي.
أعظم والوحي الذي أوجب الله طاعته هو الوحي بحكمه وقسميه.
وقد ينكر هؤلاء كثيرا من السنن طعنا في النقل لا ردا للمنقول كما ينكر كثير من أهل البدع السنن المتواترة عند أهل العلم كالشفاعة والحوض والصراط والقدر وغير ذلك.
الطريق الثالث السنن المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إما متلقاة بالقبول من أهل العلم بها، أو برواية الثقات لها.
وهذه أيضا مما اتفق أهل العلم على اتباعها من أهل الفقه والحديث والتصوف وأكثر أهل العلم، وقد أنكرها بعض أهل الكلام، وأنكر كثير منهم أن يحصل العلم بشيء منها وإنما يوجب العلم، فلم يفرقوا بين المتلقى بالقبول وغيره، وكثير من أهل الرأي قد ينكر كثيرا منها بشروط اشترطها، ومعارضات دفعها بها ووضعها، كما يرد بعضهم بعضا، لأنه بخلاف ظاهر القرآن فيما زعم، أو لأنه خلاف الأصول، أو قياس الأصول، أو لأن عمل متأخري أهل المدينة على خلافه أو غير ذلك من المسائل المعروفة في كتب الفقه والحديث وأصول الفقه.
الطريق الرابع الإجماع وهو متفق عليه بين عامة المسلمين من الفقهاء والصوفية وأهل الحديث والكلام وغيرهم في الجملة، وأنكره بعض أهل البدع من المعتزلة والشيعة، لكن المعلوم منه هو ما كان عليه الصحابة، وأما ما بعد ذلك فتعذر العلم به غالبا، ولهذا اختلف أهل العلم فيما يذكر من الإجماعات الحادثة بعد الصحابة واختلف في مسائل منه كإجماع التابعين على أحد قولي الصحابة، والإجماع الذي لم ينقرض عصر أهله حتى خالفهم بعضهم، والإجماع السكوتي وغير ذلك.
الطريق الخامس القياس على النص والإجماع، وهو حجة أيضا عند جماهير الفقهاء، لكن كثيرا من أهل الرأي أسرف فيه حتى استعمله قبل البحث عن النص، وحتى رد به النصوص، وحتى استعمل منه الفاسد، ومن أهل الكلام وأهل الحديث وأهل القياس من ينكره رأسا، وهي مسئلة كبيرة والحق فيها متوسط بين الإسراف والنقض.
الطريق السادس الاستصحاب، وهو البقاء على الأصل فيما لم يعلم ثبوته وانتفاؤه بالشرع، وهو حجة على عدم الاعتقاد بالاتفاق، وهل هو حجة في اعتقاد العدم؟ فيه خلاف، ومما يشبهه الاستدلال بعدم الدليل السمعي على عدم الحكم الشرعي، مثل أن يقال: لو كانت الأضحية أو الوتر واجبا لنصب الشرع عليه دليلا شرعيا، إذ وجوب هذا لا يعلم بدون الشرع، ولا دليل، فلا وجوب.
فالأول يبقى على نفي الوجوب والتحريم المعلوم بالعقل حتى يثبت المغير له.
وهذا استدلال بعدم الدليل السمعي المثبت على عدم الحكم، إذ يلزم من ثبوت مثل هذا الحكم ثبوت دليله السمعي، كما يستدل بعدم النقل لما تتوفر الهمم والدواعي على نقله وما توجب الشرعية نقله، وما يعلم من دين أهلها وعادتهم أنهم ينقلونه على أنه لم يكن، كالاستدلال بذلك على عدم زيادة في القرآن وفي الشرائع الظاهرة وعدم النص الجلي بالإمامة على علي أو العباس أو غيرهما، ويعلم الخاصة من أهل العلم بالسنن والآثار وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه انتفاء أمور من هذا هذا، لا يعلم انتفاءها غيرهم، ولعلمهم بما بنفيها من أمور منقولة يعلمونها هم، ولعلمهم بانتفاء لوازم نقلها؛ فإن وجود أحد الضدين ينفي الآخر، وانتفاء اللازم دليل على انتفاء الملزوم.
الطريق السابع المصالح المرسلة، وهو أن يرى المجتهد أن هذا الفعل يجلب منفعة راجحة، وليس في الشرع ما ينفيه، فهذه الطريق فيها خلاف مشهور، فالفقهاء يسمونها المصالح المرسلة، ومنهم من يسميها الرأي، وبعضهم يقرب إليها الاستحسان، وقريب منها ذوق الصوفية ووجدهم وإلهاماتهم، فإن حاصلها أنهم يجدون في القول والعمل مصلحة في قلوبهم وأديانهم ويذوقون طعم ثمرته، وهذه مصلحة، لكن بعض الناس يخص المصالح المرسلة بحفظ النفوس والأموال والأعراض والعقول والأديان.
وليس كذلك، بل المصالح المرسلة في جلب المنافع وفي دفع المضار، وما ذكروه من دفع المضار عن هذه الأمور الخمسة فهو أحد القسمين.
وجلب المنفعة يكون في الدنيا وفي الدين، ففي الدنيا كالمعاملات والأعمال التي يقال فيها مصلحة للخلق من غير حظر شرعي.
وفي الدين ككثير من المعارف والأحوال والعبادات والزهادات التي يقال فيها مصلحة للإنسان من غير منع شرعي.
فمن قصر المصالح على العقوبات التي فيها دفع الفساد عن تلك الأحوال ليحفظ الجسم فقط فقد قصر.
وهذا فصل عظيم ينبغي الاهتمام به فإن من جهته حصل في الدين اضطراب عظيم، وكثير من الأمراء والعلماء والعباد رأوا مصالح فاستعملوها بناء على هذا الأصل وقد يكون منها ما هو محظور في الشرع ولم يعلموه، وربما قدم على المصالح المهدية كلاما بخلاف النصوص، وكثير منهم من أهمل مصالح يجب اعتبارها شرعا بناء علىأن الشرع لم يرد بها، ففوت واجبات ومستحبات، أو وقع في محظورات ومكروهات، وقد يكون الشرع ورد بذلك ولم يعلمه.
وحجة الأول: أن هذه مصلحة والشرع لا يهمل المصالح، بل قد دل الكتاب والسنة والإجماع على اعتبارها، وحجة الثاني: أن هذا أمر لم يرد به الشرع نصا ولا قياسا.
والقول بالمصالح المرسلة يشرع من الدين ما لم يأذن به الله.
وهي تشبه من بعض الوجوه مسئلة الاستحسان والتحسين العقلي والرأي ونحو ذلك، فإن الاستحسان طلب الحسن والأحسن كالاستخراج، وهو رؤية الشيء حسنا كما أن الاستقباح رؤيته قبيحا، والحسن هو المصلحة، فالاستحسان والاستصلاح متقاربان، والتحسين العقلي قول بأن العقل يدرك الحسن، لكن بين هذه فروق.
والقول الجامع أن الشريعة لا تهمل مصلحة قط، بل الله تعالى قد أكمل لنا الدين وأتم النعمة، فما من شيء يقرب إلى الجنة إلا وقد حدثنا به النبي صلى الله عليه وسلم وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك، لكن ما اعتقده العقل مصلحة وإن كان الشرع لم يرد به فأحد الأمرين لازم له، إما أن الشرع دل عليه هي المنفعة الحاصلة أو الغالبة، وكثيرا ما يتوهم الناس أن الشيء ينفع في الدين والدنيا ويكون فيه منفعة مرجوحة بالمضرة، كما قال تعالى في الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وكثير مما ابتدعه الناس من العقائد والأعمال من بدع أهل الكلام وأهل التصوف وأهل الرأي وأهل الملك حسبوه منفعة أو مصلحة نافعا وحقا وصوابا ولم يكن كذلك، بل كثير من الخارجين عن الإسلام من اليهود والنصارى والمشركين والصابئين والمجوس يحسب كثير منهم أن ما هم عليه من الاعتقادات والمعاملات والعبادات مصلحة لهم في الدين والدنيا، ومنفعة لهم، فقد ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وقد زين لهم سوء عملهم فرأوه حسنا.
فإذا كان الإنسان يرى حسنا ما هو سيئ كان استحسانه أو استصلاحه قد يكون من هذا الباب.
وهذا بخلاف الذين جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا.
فإن باب جحود الحق ومعاندته من باب جهله والعمى عنه، والكفار فيهم هذا وفيهم هذا، وكذلك في أهل الأهواء من المسلمين القسمان.
فإن الناس كما أنهم في باب الفتوى والحديث يخطئون تارة ويتعمدون الكذب أخرى، فكذلك هم في أحوال الديانات، وكذلك في الأفعال قد يفعلون ما يعلمون أنه ظلم، وقد يعتقدون أنه ليس بظلم وهو ظلم، فإن الإنسان كما قال الله تعالى وحملها الإنسان أنه كان ظلوما جهولا فتارة يجهل وتارة يظلم: ذلك في قوة علمه، وهذا في قوة عمله.
واعلم أن هذا الباب مشترك بين أهل العلم والقول، وبين أهل الإرادة والعمل، فذلك يقول هذا جائز أو حسن، بناء على ما رآه، وهذا يفعله من غير اعتقاد تحريمه أو اعتقاد أنه خير له كما يجد نفعا في مثل السماع المحدث: سماع المكاء والتصدية واليراع التي يقال لها الشبابة والصفارة والأوتار وغير ذلك، وهذا يفعله لما يجده من لذته، وقد يفعله لما يجده من منفعة دينه بزيادة أحواله الدينية كما يفعل مع القرآن.
وهذا يقول جائز لما يرى من تلك المصلحة والمنفعة، وهو نظير المقالات المبتدعة.
وهذا يقول هو حق لدلالة القياس العقلي عليه.
وهذا يقول يجوز ويجب اعتقادها وإدخالها في الدين إذ كانت كذلك، وكذلك سياسات ولاة الأمور من الولاة والقضاء وغير ذلك.
واعلم أنه لا يمكن العاقل أن يدفع عن نفسه أنه قد يميز بعقله بين الحق والباطل، والصدق والكذب، وبين النافع والضار، والمصلحة والمفسدة، ولا يمكن المؤمن أن يدفع عن إيمانه أن الشريعة جاءت بما هو الحق والصدق في المعتقدات، وجاءت بما هو النافع والمصلحة في الأعمال التي تدخل فيها الاعتقادات، ولهذا لم يختلف الناس أن الحسن أو القبيح إذا فسر بالنافع والضار والملائم للإنسان والمنافي له واللذيذ والأليم فإنه قد يعلم بالعقل، هذا في الأفعال.
وكذلك إذا فسر حسنه بأنه موجود أو كمال الموجود يوصف بالحسن.
ومنه قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى وقوله الذي أحسن كل شيء خلقه كما نعلم أن الحي أكمل من الميت في وجوده، وأن العالم أكمل من الجاهل، وأن الصادق أكمل من الكاذب فهذا أيضا قد يعلم بالعقل.
وإنما اختلفوا في أن العقل هل يعتبر المنفعة والمضرة.
وأنه هل باب التحسين واحد في الخالق والمخلوق؟ فأما الوجهان الأولان فثابتان في أنفسهما، ومنهما ما يعلم بالعقل الأول في الحق المقصود، والثاني في الحق الموجود الأول متعلق بحب القلب وبغضه وإرادته وكراهته وخطابه بالأمر والنهي الثاني متعلق بتصديقه وتكذيبه وإثباته ونفيه وخطابه الخبري المشتمل على النفي والإثبات، والباطل بمعنى المعدوم المنتفي، والحق بإزاء ما ينبغي قصده وطلبه وعمله، وهو النافع، والباطل بإزاء ما لا ينبغي قصده ولا طلبه ولا عمله وهو غير النافع.
والمنفعة تعود إلى حصول النعمة واللذة والسعادة التي هي حصول اللذة، ودفع الألم هو حصول المطلوب، وزوال المرهوب حصول النعيم وزوال العذاب، وحصول الخير وزوال الشر، ثم الموجود والنافع قد يكون ثابتا دائما وقد يكون منقطعا لا سيما إذا كان زمنا يسيرا فيستعمل الباطل كثيرا بإزاء ما لا يبقى من المنفعة، وبإزاء ما لا يدوم من الوجود، كما يقال الموت حق والحياة باطل وحقيقته أنه يستعمل بإزاء ما ليس من المنافع خالصا أو راجحا كما تقدم القول فيه فيما يزهد فيه، وهو ما ليس بنافع، والمنفعة المطلقة هي الخالصة أو الراجحة، وأما ما يفوت أرجح منها أو يعقب ضررا ليس هو دونها فإنها باطل في الاعتبار والمضرة أحق باسم الباطل من المنفعة.
وأما ما يظن فيه منفعة وليس كذلك أو يحصل به لذة فاسدة فهذا لا منفعة فيه بحال، فهذه الأمور التي يشرع الزهد فيها وتركها وهي باطل، ولذلك ما نهى الله عنه ورسوله باطل ممتنع أن يكون مشتملا على منفعة خالصة أو راجحة.
ولهذا صارت أعمال الكفار والمنافقين باطلة لقوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب الآية.
أخبر أن صدقة المرائي والمنان باطلة لم يبق فيها منفعة له، وكذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم وكذلك الإحباط في مثل قوله ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ولهذا تسميه الفقهاء العقود.
والعبادات بعضها صحيح وبعضها باطل وهو ما لم يحصل به مقصوده ولم يترتب عليه أثره، فلم يكن فيه المنفعة المطلوبة منه، ومن هذا قوله والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء الآية وقوله مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وقوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ولذلك وصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة ليست مطابقة ولا حقا كما أن الأعمال ليست نافعة.
وقد توصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة إذا كانت غير مطابقة إن لم يكن فيها منفعة كقوله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع فيعود الحق فيما يتعلق بالإنسان إلى ما ينفعه من علم وقول وعمل وحال، قال الله تعالى أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله كذلك يضرب الله الحق والباطل، فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال وقال تعالى الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد إلى قوله كذل يضرب الله للناس أمثالهم .
وإذا كان كذلك وقد علم أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل حابط لا ينفع صاحبه وقت الحاجة إليه، فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل، لأن ما لم يرد به وجهه إما أن لا ينفع بحال، وإما أن ينفع في الدنيا أو في الآخرة.
فالأول ظاهر وكذلك منفعته في الآخرة بعد الموت، فإنه قد ثبت بنصوص المرسلين أنه بعد الموت لا ينفع الإنسان من العمل إلا ما أراد به وجه الله.
وأما في الدنيا فقد يحصل له لذات وسرور، وقد يجزى بأعماله في الدنيا، لكن تلك اللذات إذا كانت تعقب ضررا أعظم منها وتفوت أنفع منها وأبقاه، فهي باطلة أيضا، فثبت أن كل عمل لا يرد به وجه الله فهو باطل وإن كان فيه لذة ما.
وأما الكائنات فقد كانت معدومة منفية فثبت أن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكما قال صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل، وكل مقصود بدون قصد الله فهو باطل، وعلى هذين فقد فسر قوله كل شيء هالك إلا وجهه إلا ما أريد به وجهه وكل شيء معدوم إلا من جهته.
هذا على قول، وأما القول الآخر وهو المأثور عن طائفة من السلف وبه فسر الإمام أحمد رحمه الله تعالى في رده على الجهمية والزنادقة قال أحمد: وأما قوله كل شيء هالك إلا وجهه وذلك أن الله أنزل كل من عليها فان فقالت الملائكة: هلك أهل الأرض، وطمعوا في البقاء، فأنزل الله تعالى أنه يخبر عن أهل السموات والأرض أنكم تموتون فقال: كل شيء من الحيوان هالك يعني ميتا إلا وجهه، فإنه حي لا يموت، فلما ذكر ذلك أيقنوا عند ذلك بالموت ذكر ذلك في رده على الجهمية قولهم أن الجنة والنار تفنيان.
وقد تبين مما ذكرناه أن الحسن هو الحق والصدق والنافع والمصلحة والحكمة والصواب.
وأن الشيء القبيح هو الباطل والكذب والضار والمفسدة والسفه والخطأ.
وأما مواضع الاشتباه والنزاع واختلاف الخلائق فموضع واحد وذلك أن فعل الله كله حسن جميل، قال الله عز وجل الذي أحسن كل شيء خلقه وقال تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال وهو حكم عدل قال الله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وقال تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وقال تعالى وهو الحكيم الخبير وهذا كله متفق عليه بين الأمة مجملا غير مفسر فإذا فسر تنازعوا فيه.
وذلك أن هذه الأعمال الفاسدة والآلام وهذا الشر الوجودي المتعلق بالحيوان، وأنه لا يخلوا عن أن يكون عملا من الأعمال، أو أن يكون ألما من الآلام الواقعة بالحيوان، وذلك العمل القبيح والألم شره من ضرره، وهذا العامل والمعالم، فالمعتزلة ومن اتبعها من الشيعة تزعم أن الأعمال ليست من خلقه ولا كونها شيء، وأن الآلام لا يجوز أن يفعلها إلا جزاء على عمل سابق.
أو تعوض بنفع لاحق، وكثير من أهل الإثبات ومن اتبعهم من الجبرية يقولون بل الجميع خلقه وهو يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ولا فرق بين خلق المضار والمنافع، والخير والشر بالنسبة إليه.
ويقول هؤلاء: إنه لا يتصور أن يفعل ظلما ولا سفها أصلا، بل لو فرض أنه فعل أي شيء كان فعله حكمة وعدلا وحسنا، إذ لا قبيح إلا ما نهى عنه وهو لم ينهه أحد، ويسوون بين تنعيم الخلائق وتعذيبهم، وعقوبة المحسن، ورفع درجات الكفار والمنافقين.
والفريقان متفقان على أنه لا ينتفع بطاعات العباد ولا يتضرر بمعصيتهم، لكن الأولون يقولو: الإحسان إلى الغير حسن لذاته وإن لم يعد إلى المحسن منه فائدة.
والآخرون يقولون: ما حسن منا حسن منه، وما قبح منا قبح منه، والآخرون مع جمهور الخلائق ينكرون، والأولون يقولون: إذا أمر بالشيء فقد أراده منا.
لا يعقل الحسن والقبيح إلا ما ينفع أو يضر، كنحو ما يأمر الواحد منا غيره بشيء فإنه لا بد أن يريده منه ويعينه عليه، وقد أقدر الكفار بغاية القدرة، ولم يبق يقدر على أن يجعلهم يؤمنون اختيارا، وإنما كفرهم وفسوقهم وعصيانهم بدون مشيئته واختياره.
وآخرون يقولون: الأمر ليس بمستلزم الإرادة أصلا، وقد بينت التوسط بين هذين في غير هذا الموضع، وكذلك أمره.
والأولون يقولون لا يأمر إلا بما فيه مصلحة العباد، والآخرون يقولون أمره لا يتوقف على المصلحة.
وهنا مقدمات، تكشف هذه المشكلات.
إحداها أنه ليس ما حسن منه حسن منا وليس ما قبح منه يقبح منا، فإن المعتزلة شبهت الله بخلقه، وذلك أن الفعل يحسن منا لجلبه المنفعة، ويقبح لجلبه المضرة، ويحسن لأنا أمرنا به، ويقبح لأنا نهينا عنه، وهذان الوجهان منتفيان في حق الله تعالى قطعا، ولو كان الفعل يحسن باعتبار آخر كما قال بعض الشيوخ: ؟ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا المقدمة الثانية أن الحسن والقبح قد يكونان صفة لأفعالنا وقد يدرك بعض ذلك بالعقل وإن فسر ذلك بالنافع والضار والمكمل والمنقص، فإن أحكام الشارع فيما يأمر به وينهي عنه تارة تكون كاشفة للصفات الفعلية ومؤكدة لها وتارة تكون مبينة للفعل صفات لم تكن له قبل ذلك، وإن الفعل تارة يكون حسنه من جهة نفسه وتارة من جهة الأمر به وتارة من الجهتين جميعا.
ومن أنكر أن يكون للفعل صفات ذاتية لم يحسن إلا لتعلق الأمر به وإن الأحكام بمجرد نسبة الخطاب إلى الفعل فقط، فقد أنكر ما جاءت به الشرائع من المصالح والمفاسد والمعروف والمنكر وما في الشريعة من المناسبات بين الأحكام وعللها، وأنكر خاصة الفقه في الدين الذي هو معرفة حكمة الشريعة مقاصدها ومحاسنها.
المقدمة الثالثة إن الله خلق كل شيء وهو على كل شيء قدير ومن جعل شيئا من الأعمال خارجا عن قدرته ومشيئته فقد ألحد في أسمائه وآياته بخلاف ما عليه القدرية.
المقدمة الرابعة إن الله إذا أمر العبد بشيء فقد أراده منه إرادة شرعية دينية وإن لم يرده منه إرادة قدرية كونية فإثبات إرادته في الأمر مطلقا خطأ ونفيها عن الأمر مطلقا خطأ وإنما الصواب التفصيل كما جاء في التنزيل يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، يريد الله ليخفف عنكم، ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم وقال ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وأمثال ذلك كثير.

/ خطيبا فقال: سلوني، فإنكم لا تسألوني عن شيء إلا نبأتكم به فقام إليه رجل من قريش، من بني سهم، يقال له عبد الله بن حذافة ، وكان يطعن فيه، قال : فقال: يا رسول الله ، من أبي؟ قال: أبوك فلان فدعاه لأبيه.
فقام إليه عمر فقبل رجله وقال: يا رسول الله، رضينا بالله ربا، وبك نبيا، وبالإسلام دينا، وبالقرآن إماما، فاعف عنا عفا الله عنك فلم يزل به حتى رضي، فيومئذ قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر .
حدثني الحارث قال ، حدثنا عبد العزيز قال ، حدثنا قيس، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان محمار وجهه حتى جلس على المنبر، فقام إليه رجل فقال: أين أبي؟ قال: في النار، فقام آخر فقال: من أبي؟ قال: أبوك حذافة فقام عمر بن الخطاب فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، وبالقرآن إماما، إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك، والله يعلم من آباؤنا قال: فسكن غضبه، ونزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
الأثر: روى الحاكم في المستدرك : من طريق نعيم بن حماد عن هشيم عن سيار عن أبي وائل: أن عبد الله بن حذافة بن قيس قال: يا رسول الله ، من أبي؟ قال: أبوك حذافة ، الولد للفراش وللعاهر الحجر.
قال: لو دعوتتي لحبشي لاتبعته فقالت له أمه: لقد عرضتني فقال: إني أردت أن أستريح .
الأثر: الحارث هو الحارث بن أبي أسامة منسوبا إلى جده ، وهو الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي ، مضت ترجمته برقم: .
و عبد العزيز هو عبد العزيز بن أبان الأموي ، من مولد سعيد بن العاص ، كان كذابا يضع الأحاديث ، وذمه يطول.
ومضى برقم: .
و قيس هو قيس بن الربيع الأسدي ، وهو ثقة ، ولكنهم ضعفوه ، ومضى أيضا برقم .
و أبو حصين هو عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي ، روى له أصحاب الكتب الستة.
مضى برقم: ، ، .
و أبو صالح هو ذكوان السمان ، من أجل الناس وأوثقهم.
سلف مرارا.
وإسناد هذا الخبر إلى قيس بن الربيع ، إسناد هالك ، ولكن ابن كثير في تفسيره : ، ساقه عن هذا الموضع من الطبري ثم قال: إسناده جيد ، وكيف ، وفيه عبد العزيز بن أبان ؟ وذكر هذا الخبر ، الجصاص في أحكام القرآن : ، يقول: روى قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي هريرة ، ولم يذكر إسناده.
/ وقال آخرون: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل مسألة سائل سأله عن شيء في أمر الحج.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا منصور بن وردان الأسدي قال، حدثنا علي بن عبد الأعلى قال ، لما نزلت هذه الآية: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا سورة آل عمران : ، قالوا: يا رسول الله، أفي كل عام؟ فسكت.
ثم قالوا: أفي كل عام؟ فسكت.
ثم قال: لا ولو قلت: نعم لوجبت فأنزل الله هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
الأثر: منصور بن وردان الأسدي العطار الكوفي ، شيخ أحمد.
روى عن فطر بن خليفة ، وعلي بن عبد الأعلى.
ذكره ابن حبان في الثقات ، ووثقه أحمد.
وقال ابن أبي حاتم: يكتب حديثه .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
على بن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي ، أبو الحسن الأحول.
وثقه البخاري والترمذي ، وقال الدارقطني: ليس بالقوي مترجم ، في التهذيب.
وهذا الخبر ، رواه أحمد في المسند رقم ، من طريق منصور بن وردان الأسدي ، عن علي بن عبد الأعلى ، عن أبيه ، عن أبي البختري ، عن علي قال ، بمثل ما في رواية أبي جعفر غير موصولة.
ورواه الترمذي في كتاب التفسير عن أبي سعيد ، عن منصور بن وردان ، بإسناده بمثل رواية أحمد ، وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث علي .
ورواه الحاكم في المستدرك : ، ، من طريق أحمد بن موسى بن إسحق التميمي ، عن مخول بن إبراهيم النهدي ، عن منصور بن وردان.
ولم يقل فيه الحاكم شيئا ، وقال الذهبي في تعليقه: مخول: رافضي ، = وعبد الأعلى ، هو ابن عامر ، ضعفه أحمد .
ورواه ابن ماجه في السنن رقم: من طريق محمد بن عبد الله بن نمير ، وعلي بن محمد ، عن منصور بن وردان ، بمثله.
وخرجه ابن كثير في تفسيره : / : ، وذكر خبر الترمذي وما قاله ثم قال: وفيما قال نظر.
لأن البخاري قال: لم يسمع أبو البختري من علي .
و قال أخي السيد أحمد في شرح المسند رقم: : إسناده ضعيف ، لانقطاعه ، ولضعف عبد الأعلى بن عامر الثعلبي .
/ حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن إبراهيم بن مسلم الهجري، عن ابن عياض، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن الله كتب عليكم الحج فقال رجل: أفي كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه، حتى عاد مرتين أو ثلاثا، فقال: من السائل؟ فقال: فلان فقال: والذي نفسي بيده، لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت عليكم ما أطقتموه، ولو تركتموه لكفرتم فأنزل الله هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، حتى ختم الآية.
حدثني محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال ، سمعت أبي قال ، أخبرنا الحسين بن واقد، عن محمد بن زياد قال ، سمعت أبا هريرة يقول: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، كتب الله عليكم الأثر: عبد الرحيم بن سليمان الطائي الرازي ، الأشل.
ثقة مضى برقم: ، ، ، ، ، .
وكان في المطبوعة والمخطوطة عبد الرحمن بن سليمان ، والصواب من تفسير ابن كثير.
و إبراهيم بن مسلم الهجري ضعيف ، لين الحديث ، مترجم في الكبير للبخاري / / ، وضعفه ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال للذهبي : .
و أبو عياض هو: عمرو بن الأسود العنسي ، ويقال: عمير بن الأسود ، ثقة ، مضى برقم: .
وكان في المطبوعة: ابن عياض ، والصواب من المخطوطة.
وهذا خبر ضعيف إسناده ، لضعف إبراهيم بن مسلم الهجري .
ذكره الجصاص في أحكام القرآن : ونقله ابن كثير في تفسيره عن هذا الموضع : .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى الفريابي وابن مردويه.
/ الحج.
فقام محصن الأسدي فقال: أفي كل عام، يا رسول الله؟ فقال: أما إني لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ثم تركتم لضللتم، اسكتوا عنى ما سكت عنكم، فإنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، إلى آخر الآية.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يحيى بن واضح قال ، حدثنا الحسين بن واقد، عن محمد بن زياد قال : سمعت أبا هريرة يقول: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم= فذكر مثله، إلا أنه قام: فقام عكاشة بن محصن الأسدي.
حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان المصري قال ، حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر قال ، حدثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى، عن صفوان الأثر: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق العبدي ثقة ، مضى برقم: ، ، .
وأبوه علي بن الحسن بن شقيق ثقة أيضا مضى برقم: ، .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: بن الحسين بن شقيق ، وهو خطأ.
و الحسين بن واقد المروزي ، ثقة ، مضى برقم: ، .
و محمد بن زياد القرشي الجمحي أبو الحارث ، روى له أصحاب الكتب الستة ، روى عن أبي هريرة وعائشة ، وعبد الله بن الزبير.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده مختصرا ومطولا.
رواه مختصرا من طريق محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، وليس فيه ذكر الحج ، ولا السؤال ، ولا ذكر السائل ، في المسند : ، ، من طريق وكيع ، عن حماد ، عن محمد بن زياد.
ثم رواه: : ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد.
ثم رواه مطولا فيه ذكر الحج ، والسؤال عنه ، والسائل رجل ، لم يبين في الخبر اسمه : من طريق يزيد بن هرون ، عن الربيع بن مسلم القرشي ، عن محمد بن زياد ، وليس فيه ذكر الآية ونزولها.
ومن هذه الطريق رواه مسلم في صحيحه : ، عن زهير بن حرب ، عن يزيد بن هرون بمثله.
ورواه البخاري مختصرا أيضا الفتح : من طريق إسمعيل بن أبي أويس ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق عبيد الله بن موسى ، عن الربيع بن مسلم القرشي ، ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه ، عن يزيد بن هرون.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى أبي الشيخ ، وابن مردويه ، بمثل رواية أبي جعفر هنا.
وفي جميع ذلك جاء فقال رجل ، مبهما ليس فيه التصريح باسمه ، وقال النووي في شرحه على مسلم : : هذا الرجل هو الأقرع بن حابس ، كذا جاء مبينا في غير هذه الرواية والرواية التي جاء فيها مبينا هي من حديث ابن عباس ، وفيها: فقام الأقرع بن حابس فقال ، رواها أحمد في مسنده من طرق عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي سنان ، عن ابن عباس ، وهي رقم: ، ، ، ، وكذلك رواها البيهقي في السنن الكبرى : .
وقد أشار الحافظ ابن حجر في الفتح : إلى حديث مسلم ، وما فيه من زيادة السؤال عن الحج ، ثم قال: وأخرجه الدارقطني مختصرا وزاد فيه يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم = وله شاهد عن ابن عباس ، عند الطبري في التفسير .
قلت: يعني الأثر السالف رقم: ، لا هذا الأثر.
ولم يشر الحافظ إلى خبر الحسين بن واقد ، عن محمد بن زياد.
وقد اختلف على الحسين بن واقد في اسم الرجل الذي سأل ، فجاء في هذا الخبر محصن الأسدي ، وفي الذي يليه عكاشة بن محصن الأسدي ، وقد ذكر ابن كثير في تفسيره : ، ، الخبر السالف رقم ، ثم قال: ثم رواه ابن جرير من طريق الحسين بن واقد ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة وقال: فقام محصن الأسدي ، وفي رواية من هذا الطريق: عكاشة بن محصن ، وهو أشبه ، ولم يزد على ذلك.
وهذا اختلاف في اسم الرجل الأقرع بن حابس ، أو عكاشة بن محصن الأسدي ، وأوثقهما أن يكون الأقرع بن حابس ، فإنها جاءت بأسانيد صحاح لا شك في صحتها.
أما علة ما جاء في رواية أبي جعفر ، فذلك أن الحسين بن واقد المروزي ، ثقة ، قال النسائي: لا بأس به ووثقه ابن معين.
ولكن قال ابن حبان: من خيار الناس ، وربما أخطأ في الروايات ، وقال أحمد: في أحاديثه زيادة ، ما أدري أي شيء هي ونفض يده ، وقال الساجي: فيه نظر ، وهو صدوق ، يهم .
و رواية الثقات الحفاظ عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، لم يذكر فيها عكاشة ابن محصن ، ولم يبين الرجل ، ولكن الحسين بن واقد ، رواه عن محمد بن زياد ، فبين الرجل ، وخالف البيان الذي روي من طرق صحاح عن ابن عباس أنه الأقرع بن حابس ، فهذا من فعل الحسين بن واقد ، ييد ما قاله أحمد وغيره: أن في أحاديثه زيادة لا يدري أي شيء هي وكتبه محمود محمد شاكر.
الأثر: هو مكرر الأثر السالف ، وقد ذكرت القول فيه هناك.
/ بن عمرو قال ، حدثني سليم بن عامر قال : سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال: كتب عليكم الحج فقام رجل من الأعراب فقال: أفي كل عام؟ قال: فغلق كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسكت واستغضب، فمكث طويلا ثم تكلم فقال: من السائل؟ فقال الأعرابي: أنا ذا فقال: ويحك ماذا يؤمنك أن قول نعم ، ولو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت لكفرتم ألا إنه إنما أهلك الذين قبلكم أئمة الحرج، والله لو أني أحللت لكم جميع ما في الأرض، وحرمت عليكم منها موضع خف، لوقعتم فيه قال: فأنزل الله تعالى عند ذلك: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء ، إلى آخر الآية.
حدثني محمد بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي قال ، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، وذلك أن رسول الله أذن في الناس فقال: يا قوم، كتب عليكم الحج فقام رجل من بني أسد فقال: في المطبوعة وابن كثير: فعلا كلام رسول الله ، وهو خطأ لا شك فيه.
وفي المخطوطة فعلن كأن آخرها نون وهي غير منقوطة.
وفي مجمع الزوائد: فعلق بالعين المهملة ، وأرجح أن الصواب ما أثبته.
يقال: غلق فلان ، في حدته بفتح الغين وكسر اللام أي: نشب ، قال شمر: يقال لكل شيء نشب في شيء فلزمه: قد غلق ، ومنه: استغلق الرجل : إذا ارتج عليه ولم يتكلم ، يعني أنه انقطع كلامه.
فكأن هذا هو الصواب إن شاء الله.
وقوله بعد: وأسكت بفتح الهمزة وسكون السين وفتح الكاف بالبناء للمعلوم فعل لازم ، بمعنى سكت.
قال اللحياني: يقال تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف فإذا انقطع كلامه فلم يتكلم قيل: أسكت ، وقيل : أسكت أطرق ، من فكرة أو داء أو فرق.
وفسروا الخبر أنه: أعرض ولم يتكلم .
وبعض الخبر في اللسان سكت .
في المطبوعة وابن كثير زيادة: وأغضب واستغضب ، لا أدري من أين جاءا بها.
وليست وأغضب في المخطوطة.
وقوله: واستغضب ضبطت في المخطوطة بفتحة على الضاد ، وكذلك ضبطت في لسان العرب سكت ولم يذكر أصحاب اللغة: استغضب لازما ، بل ذكروا غضب و أغضبته فتغضبب ، ولكن ما جاء هنا له شاهد من قياس اللغة لا يرد.
فهذا مما يزاد على نص المعاجم.
ولو قرئ: استغضب بالبناء للمجهول ، لكان جيدا أيضا وهو قياس محض استغضب ، فغضب .
قوله: أئمة الحرج ، يعني الذين يبتدئون السؤال عن أشياء ، تحرم على الناس من أجل سؤالهم ، فهم كالأئمة الذين تقدموا الناس ، فألزموهم الحرج.
و الحرج أضيق الضيق.
الأثر: زكريا بن يحيى بن أبان المصري ، روى عنه أبو جعفر آنفا رقم: ، وقال أخي السيد أحمد هناك: لم أجد له ترجمة فيما بين يدي من الكتب ، وصدق ، لم يرد اسمه مبينا كما جاء هنا وهناك.
ولكن قد روى عنه أبو جعفر في مواضع من تاريخه : قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان المصري قال ، حدثنا ابن عفير ، ثم روى عنه في المنتخب من كتاب ذيل المذيل : : حدثني زكرياء بن يحيى بن أبان المصري ، قال ، حدثنا أبو صالح كاتب الليث ، ثم في : : حدثني زكرياء بن يحيى بن أبان المصري قال ، حدثنا أحمد بن أشكاب ثم في : : حدثني زكرياء بن يحيى قال ، حدثنا أحمد بن يونس فالذين حدث عنهم كلهم مصريون.
وأخشى أن يكون هو زكريا بن يحيى الوقار المصري ، أبو يحيى مترجم في لسان الميزان : ، وابن أبي حاتم / / وميزان الاعتدال : ، روى عن عبد الله بن وهب المصري فمن بعده ، وعن زكريا بن يحيى الأدم المصري ، والقاسم بن كثير المصري.
وولد زكريا بن يحيى الوقار سنة ، ومات سنة ، فهو مظنة أن يروى عنه أبو جعفر ، كان من الصلحاء العباد الفقهاء ، ولكن قال ابن عدي: يضع الحديث ، كذبه صالح جزرة.
قال صالح: حدثنا زكريا الوقار ، وكان من الكذابين الكبار .
وقال أيضا: رأيت مشايخ مصر يثنون على أبي يحيى في العبادة والاجتهاد والفضل ، وله حديث كثير ، بعضه مستقيم ، وبعضه موضوعات وكان هو يتهم بوضعها ، لأنه يروى عن قوم ثقات أحاديث موضوعة.
والصالحون قد رسموا بهذا: أن يرووا أحاديث موضوعة ، ويتهم جماعة منهم بوضعها .
وأما أبو زيد : عبد الرحمن بن أبي الغمر ، المصري الفقيه من شيوخ البخاري روى عنه خارج الصحيح ، مضى برقم: .
وفي المطبوعة: بن أبي العمر بالعين المهملة وهو خطأ.
و أبو مطيع : معاوية بن يحيى الشامي الأطرابلسي ، ثقة ، وقال ابن معين: ليس بذاك القوي ، وقال الدارقطني: ضعيف .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وابن أبي حاتم / / ، ووثقه أبو زرعة.
و صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ، ثقة مضى برقم: .
و سليم بن عامر الكلاعي ، الخبائري ، ثقة روى عن أبي أمامة ، وغيره من الصحابة ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر خرجه الهيثمي في مجمع الزوائد مختصرا : وقال: رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن جيد .
ونقله ابن كثير في تفسيره : عن هذا الموضع من التفسير ، وقال: في إسناده ضعف ، وكأن علة ضعفه عنده ، هو زكريا بن يحيى بن أبان المصري ، وفي إسناده في ابن كثير خطأ ، كتب عبد العزيز بن أبي الغمر ، وهو خطأ محض.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن مردويه.
ثم انظر ما ختم به أبو جعفر فصله هذا ص: ، أن مخرج هذا الأخبار صحاح عنده.
/ يا رسول الله، أفي كل عام؟ فأغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا، فقال: والذي نفس محمد بيده، لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم، وإذا لكفرتم، فاتركوني ما تركتكم، فإذا أمرتكم بشيء فافعلوا، وإذا نهيتكم عن شيء فانتهوا عنه فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، نهاهم أن يسألوا عن مثل الذي سألت النصارى من المائدة، فأصبحوا بها كافرين.
فنهى الله تعالى عن ذلك وقال: لا تسألوا عن أشياء إن نزل القرآن فيها بتغليظ ساءكم ذلك، ولكن انتظروا، فإذا نزل القرآن فإنكم لا تسألون عن شيء إلا وجدتم تبيانه.
حدثني المثنى قال ، حدثنا عبد الله بن صالح قال ، حدثني معاوية بن صالح قال ، حدثنا علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم ، قال: لما أنزلت آية الحج، نادى النبي صلى الله عليه وسلم في الناس فقال: يا أيها الناس، إن الله قد كتب عليكم الحج فحجوا.
فقالوا: يا رسول الله، أعاما واحدا أم كل عام؟، فقال: لا بل عاما واحدا، ولو قلت كل عام ، لوجبت، ولو وجبت لكفرتم.
ثم قال الله تعالى ذكره: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، قال: سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء، فوعظهم فانتهوا.
حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ، قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج، فقيل: الأثر: قد بين أخي السيد أحمد في الخبر رقم: ، ضعف هذا الإسناد الدائر في التفسير وقال: هو إسناد مسلسل بالضعف من أسرة واحدة ثم شرح الإسناد شرحا مفصلا.
في المطبوعة أسقط ثم وهي لا غنى عنها في هذا الموضع وهي ثابتة في المخطوطة.
/ أواجب هو يا رسول الله كل عام؟ قال: لا لو قلتها لوجبت، ولو وجبت ما أطقتم، ولو لم تطيقوا لكفرتم.
ثم قال: سلوني، فلا يسألني رجل في مجلسي هذا عن شيء إلا أخبرته، وإن سألني عن أبيه فقام إليه رجل فقال: من أبي؟ قال: أبوك حذافة بن قيس.
فقام عمر فقال: يا رسول، رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، ونعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله.

وكان يقال: كتمان المعروف من المنعم عليه كفر له، وذكره من المنعم تكدير له.
كان مالك بن دينار يقول: ما أشد فطام الكبير كان يقال: أنعم الناس عيشا من عاش في عيشة غيره.
قال رجل لرجل من قريش: والله ما أمل الحديث.
فقال: إنما يمل العتيق.
يروى عن أسماء بن خارجة أنه قال: لا أشاتم رجلا ولا أرد سائلا، فإنما هو كريم أسد خلته، أو لئيم أشترى عرضي منه.
كان ابن شبرمة إذا نزلت بن نازلة قال: سحابة ثم تتقشع.
كان يقال: أربع من كنوز الجنة: كتمان المصيبة، وكتمان الصدقة، وكتمان الفاقة: وكتمان الوجع.
قيل: ليس للجوج تدبير، ولا لسيىء الخلق عيش، ولا لمتكبر صديق والمنة تفسد الصنيعة.
كان يقال: لا ينبغي لعاقل أن يشاور واحدا من خمسة: القطان والغزال والمعلم وراعي الضأن ولا الرجل الكثير المحادثة للنساء.
وقيل في مثل هذا: لا تدع أم صبيك تضربه؛ فإنه أعقل منها وإن كان طفلا.
قال رجل لابن عبد الرحمن بن عوف: ما ترك لك أبوك؟ قال: ترك لي مالا كثيرا.
فقال: لا أعلمك شيئا هو خير لك مما ترك أبوك؟ إنه لا مال لعاجز، ولا ضياع على حازم، والرقيق جمال وليس بمال، فعليك من المال بما يعولك ولا تعوله.
وقيل الخريم الناعم: ما النعمة؟ فقال: الأمن؛ فإنه ليس لخائف عيش؛ والغنى؛ فإنه ليس لفقير عيش.
والصحة؛ فإنه لسقيم عيش قيل: ثم ماذا؟ قال: لا مزيد بعدها.
قيل: خير الكلام ما أغنى اختصاره عن إكثاره.
قيل: النمام سهم قاتل.
أراد رجل الحج، فأتى شعبة بن الحجاج فودعه فقال له شعبة: أما إنك إن لم ترى الحلم ذلا، والسفه أنفا سلم حجك.
روى عن بعض الأئمة أنه قال: الإنصاف راحة، والإلحاح قحة، والشح شناعة، والتواني إضاعة، والصحة بضاعة، والخيانة وضاعة، والحرص مفقرة، والدناءة محقرة، والبخل غل، والفقر ذل، والسخاء قربة، واللؤم غربة، والذلة استكانة، والعجز مهانة، والأدب رياسة، والحزم كياسة، والعجب هلاك، والصبر ملاك، والعجلة زلل، والإبطاء ملل.
ثلاثة أشياء لا ثبات لها: المال في يد من يبذر، وسحابة الصيف، وغضب العاشق.
قيل للشبلي: ما الفرق بين رق العبودية ورق المحبة؟ فقال: كم بين عبد إذا أعتق صار حرا، وبين عبد كل ما أعتق ازداد رقا.
قالوا: الزاهد في الدينار والدرهم أعز من الدينار والدرهم.
وقيل لمحمد بن واسع: كيف أنت؟ قال: كيف أكون، وأنا إذا كنت في الصلاة فدخل إنسان غني أوسع له بخلاف ما أوسع للفقير.
سئل بعضهم: أيما أحمد في الصبي الحياء أم الخوف؟ فقال: الحياء لأن الحياء يدل على عقل والخوف يدل على جبن.
قالوا: رب حرب جنيت بلفظه، ورب ود غرس بلحظة.
شكا رجل إلى بشر بن الحارث كثرة العيال فقال له: فرغك فلم تشكره، فعاقبك بالشغل.
كان يقال: إذا تزوج الرجل فقد ركب البحر، فإن ولد له فقد كسر به.
قال يونس بن عبيد: ما سمعت بكلمات أحسن من كلمات ثلاث قالهن ابن سيرين ومورق العجلي وحسان بن أبي سنان أما ابن سيرين فقال: ما حسدت على شيء قط، وأما مورق فقال: ما قلت في الغضب شيئا فندمت عليه في الرضا.
وأما حسان فقال: ما شيء أهون من الورع؛ إذا رابك شيء فدعه.
قال ابن مسعر: كنت أمشي مع سفيان بن عيينة فسأله سائل؛ فلم يكن معه ما يعطيه، فبكى فقلت له: يا أبا محمد؛ ما يبكيك؟ قال: وأي مصيبة أعظم من أن يؤمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه منك.
قال: كفى نصرا لمؤمن أن يرى عدوه يعمل بمعاصي الله.
قيل: ثلاثة تعرض في الأحمق: سرعة الجواب، وكثرة الالتفات، والثقة بكل أحد.
قيل: صلاح كل ذي نعمة في خلاف ما فسد عليه.
قيل لبعضهم: كم آكل؟ قال: فوق الشبع.
قال: فكم أضحك قال: حتى يسفر وجهك ولا يسمع صوتك.
قال: فكم أبكي قال: لا تمل أن تبكي من خشية الله.
قال: فكم أخفي من عملي؟ قال: حتى يرى الناس أنك لا تعمل حسنة.
قال: فكم أظهر من عملي؟ قال: حتى يقتدي بك البر ويؤمن عليك قول الناس.
العزلة عن الناس توفر العرض، وتبقي الجلالة، وتستر الفاقة وترفع مؤنة المكافأة.
ونعم صومعة الرجل بيته، يكف فيه سمعه وبصره ولسانه ويقل فكره.
أنعم الناس عيشا من تحلى بالعفاف، ورضى بالكفاف وتجاوز ما يخاف إلى مالا يخاف.
قيل لرجل: ما السيد فيكم؟ قال: الباذل لنداه، الكاف لأذاه، الناصر لمولاه.
قيل: التواضع نعمة لا يفطن لها الحاسد.
قال خالد بن صفوان: ينبغي للعاقل أن يمنع معروفه الجاهل واللئيم والسفيه؛ أم الجاهل فلا يعرف المعروف والشكر، وأما اللئيم فأرض سبخة لا تنبت ولا تصلح، وأما السفيه فإنه يقول: أعطاني فرقا من لساني.
خير العيش مالا يطغيك ولا يلهيك.
قال سعيد بن عبد العزيز: ما ضرب العباد بسوط أوجع من الفقر.
قال فيروز بن حصين: إذا أراد الله تعالى أن يزيل عن عبد نعمة كان أول ما يغير منه عقله.
قيل لمحمد بن كعب القرظي: ما علامة الخذلان؟ قال: أن يستقبح المرء من الأمر ما كان عنده حسنا ويستحسن ما كان عنده قبيحا.
قال شيخ من أهل المدينة: المعرض بالناس أتقي صاحبه ولم يتق ربه.
قيل لشيخ هم أي شيء تشتهي؟ قال: أسمع الأعاجيب.
قالوا: عشر خصال في عشرة أصناف أقبح منها في غيرهم: الضيق في الملوك والغدر في الأشراف، والكذب في القضاء، والخديعة في العلماء، والغضب في الأبرار، والحرص في الأغنياء، السفه في الشيوخ والمرض في الأطباء والتهزي في الفقراء، والفخر في القراء.
قال ابن أبي ليلى: لا أماري أخي فأما أن أكذبه أو أغضبه.
قال حضين بن المنذر: لوددت أن لي أساطين مسجد الجامع ذهبا وفضة لا أنتفع منه بشيء.
قيل له: لما يا أبا ساسان؟ قال: يخدمني والله عليه موقان الرجال.
قال بعضهم: خير الدنيا والآخرة في خصلتين: التقي والغني.
وشر الدنيا والآخرة خصلتين: الفجور والفقر.
سئل بعض الحكماء: أي الناس أحق أن يتقى؟ قال: العدو والقوي، والصديق المخادع، والسلطان والغشوم.
قيل لرجل: ما أذهب مالك؟ فقال: شرائي ما لا أحتاج إليه، وبيعي على الضرورة.
عاد قوم أعرابيا وقد بلغ مائة وخمسين سنة.
فسألوه عن سنه فأخبرهم فقال بعضهم: عمر والله.
فقال الشيخ: لا نقل ذاك، فوالله لو استكملتها لاستقللتها.
قالوا: أصبر الناس الذي لا يفشي سره إلى صديقه مخافة أن يقع بينهما شيء فيفشيه.
قالوا: ثمانية إذا أهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم: الآتي طعاما لم يدع إليه والمتآمر على رب البيت في بيته، وطالب المعروف من غير أهله، وراجي الفضل من اللئام، والداخل بين اثنين لم يدخلاه، والمستخف بالسلطان، والجالس مجلسا ليس له بأهل، والمقبل بحديثه على من لا يسمعه.
قالوا: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة، وثمرة الصبر الظفر.
قال بعضهم: نحن في دهر الإحسان فيه من الإنسان زلة، والجميل غريب، والخير بدعة، والشفقة ملق، والدعاء صلة، والثناء خداع، والأدب مسألة، والعلم شبكة، والدين تلبيس، والإخلاص رياء، والحكمة سفه، والقول هذر، والإطراق ترهب، والسكوت نفاق، والبذل مكافأة، والمنع حزم، والإنفاق تبذير.
جلس رجل إلى سهل بن هارون فجعل يسمعه كلاما سخيفا من صنوف الهزل، فقال له: تنح عني؛ فإنه لا شيء أميل إلى ضده من العقل.
قيل لبعض العلماء: أي علق أنفس؟ فقال: عقل صرف إليه حظ.
قالوا: الاعتبار يفيدك الرشاد؛ وكفاك أدبا لنفسك ما كرهت من غيرك.
الجزع من أعوان الزمان.
الجود حارس الأعراض.
والعفو زكاة القلب.
اللطافة في الحاجة أجدى من الوسيلة.
من أشرف أفعال الكريم غفلته عما يعلم.
احتمال نخوة الشرف أشد من احتمال بطر الغنى وذلة الفقر مانعة من الصبر، كما أن عز الغنى مانع من كرم الإنصاف إلا لمن كان في غريزته فضل قوة أو أعراق تنازعه إلى بعد الهمة.
قيل لبعضهم: من أبعد الناس سفرا؟ قال: من كان في طلب صديق يرضاه.
قال يونس بن عبيد: أعياني شيئان: درهم حلال وأخ في الله.
قال الأصمعي: كل امرئ كان ضره خاصا فهو نعمة عامة، وكل امرئ كان نفعه خاصا فهو بلاء عام.
استشارة الأعداء من باب الخذلان.
قالوا: إذا أراد الله بعبد هلاكا أهلكه برأيه، وما استغنى أحد عن المشورة إلا هلك.
قال أكثم بن صيفي: الحر لا يكون صريع بطنه ولا فرجه.
قيل: ست خصال تعرف في الجاهل: الغضب من غير شيء، والكلام من غير نفع، والعطية في غير موضع، ولا يعرف صديقه من عدوه، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد.
قال محمد بن واسع: إني لأغبط الرجل ليس له شيء وهو راض عن الله.
قالوا: سوء العادة كمين لا يؤمن.
العادة طبيعة ثانية.
التجني وافد القطيعة.
منك من نهاك، وليس منك من أغراك.
ياعجبا من غفلة الحساد عن سلامة الأجساد.
من سعادة المرء أن يطول عمره ويرى في عدوه ما يسره.
تورث الضغائن كما تورث الأموال.
كم من عزيز أذله خرقه، وعزيز أذله خلقه.
لا يصلح اللئيم لأحد ولا يستقيم إلا من فرق أو حاج؛ فإذا استغنى أو ذهبت الهيئة عاد إلى جوهره.
ثلاثة في المجلس ليسوا فيه: المسيء الظن بأهله والضيق الخف، والحافر.
قيل لبعضهم: ما أبقى الأشياء في أنفس الناس؟ قال: أما في أنفس العلماء فالندامة على الذنوب، وأما في أنفس السفهاء فالحقد.
إذا انقضى ملك القوم جبنوا في آرائهم.
الضعيف المحترس من العدو القوي أقرب إلى السلامة من القوي المغتر بالعدو الضعيف.
الحزن سوء استكانة والغضب لؤم قدرة.
كل ما يؤكل ينتن، وكل ما يوهب يأرج.
لا يصعب على القوى حمل، ولا على اللبيب عمل، ولا على المتواضع أحد.
الطرش في الكرام، والهوج والشجاعة في الطوال، والكيس في القصار والملاحة في الحول، والنبل في الربعة، والذكاء في الخرس، والكبر في العور، والبهت في العميان.
بالكلفة يكتسب الأصدقاء وبكل شيء يمكن اكتساب الأعداء.
أفقر الناس أكثرهم كسبا من حرام؛ لأنه استدان بالظلم ما لا بد له من رده، وأنفد في اكتسابه أيام عمره، ومنعه في حياته من حقه، وكان خازنا لغيره، واحتمل الدين على ظهره، وطولب به في حين فقره.
الأم الناس من سعى بإنسان ضعيف إلى سلطان جائر أعسر الحيل تصوير الباطل في صورة الحق عند العاقل المميز.
الريبة ذل حاضر، والغيبة لؤم باطن.
القلب الفارغ يبحث عن السوء، واليد الفارغة تنازع إلى الإثم.
لا يصرف القضاء إلا خالق القضاء.
لا كثير مع إسراف، ولا قليل مع احتراف، ولا ذنب مع اعتراف.
من كل شيء يقدر أن يحفظ الجاهل إلا من نفسه.
المتعبد على غير فقه كحمار الرحى يدور ولا يبرح.
المحرم من طال نصبه، وكان لغيره مكسبه.
كيف يحب الدنيا من تغره، وتسوئه أكثر مما تسره.
مع العجلة الخطار، وربما خطئ المخاطر بالقضاء.
شر أخلاق الرجال البخل والجبن وهما خير أخلاق النساء.
إذا جاء زمان الخذلان انعكست العقول.
سعة السمحاء أحد الخصبين، وكثرة المال عند البخلاء أصعب الجدبين.

قلت : كذا وقع فيه معزوا ل أوسط الطبراني فقط وقد أورده في مجمع البحرين / / من طريق شيخ الطبراني عمرو بن أبي الطاهر بن السرح بسند الكبير نفسه عن موسى بن يعقوب به ، وقال : تفرد به موسى .
/ وقد ساق الطبراني لشيخه هذا في الأوسط / / أحاديث أربعة ليس منها هذا الحديث ؛ لكن الورقة التي تلي المشار إليها من الأوسط غير موجودة في نسختي المصورة ، فالظاهر أن الحديث فيها ، ثم رأيت الهيثمي عزا حديثا آخر عن هذا الشيخ ، ولم أره في المصورة أيضا ، وسيأتي برقم .
ما من امرأة تخرج في شهرة من الطيب ، فينظر الرجال إليها ؛ إلا لم تزل في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق موسى بن عبيدة عن أيوب بن خالد عن ميمونة بنت سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ لضعف موسى بن عبيدة ، وأيوب بن خالد وهو المدني ؛ فيه لين ؛ كما في التقريب .
/ فضلت على الأنبياء بخمس .
.
.
ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي .
.
.
.
منكر بذكر الشهرين .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن يزيد بن خصيفة : أنه أخبره عن السائب بن يزيد به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ ابن أبي فروة هذا ؛ متروك ، وبه أعله الهيثمي في المجمع / ، وسكت عنه الحافظ في الفتح / فما / أحسن كما سكت عن حديث آخر ، فقال : ووقع في الطبراني من حديث أبي أمامة : شهرا أو شهرين قلت : وهذا إنما هو من حديث ابن عباس : عند الطبراني .
ثم هو منكر أيضا ؛ فإنه في المعجم الكبير / / من طريق عبد الله بن حماد بن نمير : ثنا حصين بن نمير : ثنا ابن أبي ليلى عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي .
.
.
الحديث ، وفيه : ونصرت بالرعب ، حتى إن العدو ليخافني من مسيرة شهر أو شهرين .
.
.
.
وهذا إسناد ضعيف ؛ عبد الله بن حماد هذا ؛ لم أعرفه .
وابن أبي ليلى : هو محمد بن عبد الرحمن ؛ وهو سيئ الحفظ .
والظاهر أن قوله : شهرا أو شهرين ؛ هو من سوء حفظه .
وإن مما يؤكد ذلك : أن الإمام أحمد أخرجه / من طريق أخرى عن ابن عباس بلفظ : شهر .
ولم يشك .
وقال الهيثمي / : ورجال أحمد رجال الصحيح ؛ غير يزيد بن أبي زياد ، وهو حسن الحديث .
وكذلك أخرجه الطبراني من طريق أخرى ، وإن كان إسناده واهيا .
ومثل ما تقدم في النكارة : حديث يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن / عمر بن الخطاب عن خازم بن خزيمة البصري عن مجاهد عن أبي هريرة به مثل حديث الترجمة .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / ، والعسكري في تصحيفات المحدثين / ؛ ذكراه في ترجمة خازم هذا .
وقال العسكري : قليل الحديث .
وقال العقيلي : يخالف في حديثه .
وأما ابن حبان ؛ فذكره في الثقات / ، وقال : روى عنه البخاريون ، ربما أخطأ .
ولم يسم أحدا روى عنه ، وكذا البخاري وابن أبي حاتم ، لم يذكرا راويا عنه مطلقا ، فيستفاد من هذه الرواية أنه روى عنه يحيى بن عبد الله العمري .
وهو مدني ثقة .
وتابعه عند العقيلي : عبد الجبار بن عمر الأيلي .
وهو ضعيف .
وليس بخاريا كما هو ظاهر من نسبته .
ولم يذكر في الميزان غيره راويا عنه ، فهو العلة : أعني خازما ؛ فإن الحديث متواتر عن أبي هريرة : رواه مسلم / وحده من خمسة طرق عنه بلفظ : .
.
.
شهر .
.
.
.
ثم هو متواتر كذلك عن جمع آخر من الصحابة ؛ منهم جابر : عند الشيخين ، وأبو ذر وابن عمر : عند أحمد .
وأحاديثهم مخرجة في الإرواء / .
/ وفي الباب عن جمع آخر ، فانظر إن شئت مجمع الزوائد / ، .
واعلم أن الدافع على تخريج هذه الزيادة المنكرة بل الباطلة : .
.
.
أمامي ، وشهرا خلفي : أن الحديث معروف الصحة غاية بدونها ، ولكني لما رأيت بعضهم أوهم صحتها كتبت هذا التحقيق : أولهم : الحافظ ابن حجر ؛ بسكوته عليها كما تقدم .
ثانيهم : المعلق على تصحيفات المحدثين ؛ فإنه لما خرج حديث الترجمة المنكر ؛ ذكر أن أصله في الصحيح : في البخاري عن جابر ، وعن أبي هريرة ، قال : وفيه : ونصرت بالرعب .
.
.
فأوهم أنه في الصحيح بالزيادة المنكرة التي أشار إليها بالنقط .
.
.
؛ لأن هذا هو الذي يتبادر لكل قارئ لا يعرف التفصيل المتقدم وثالثهم : صاحبنا السلفي ؛ فإنه نقل في تخريج حديث ابن أبي ليلى المتقدم وفيه : .
.
.
مسيرة شهر أو شهرين .
.
.
تخريج الحافظ الهيثمي الذي فيه ميله إلى تحسين حديث يزيد بن أبي زياد ، وليس فيه زيادة : أو شهرين ؛ كما تقدم بيانه ، فكان من الواجب أن يبين ذلك ؛ حتى لا يدخل في الحديث الصحيح ما ليس منه ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
ومن ذاك القبيل : تعقيب أخينا الفاضل حمدي السلفي عقب نقله إعلال الهيثمي للحديث بابن أبي فروة بقوله : قلت : وله شواهد / وإن مما يؤكد نكارة حديث الترجمة بل بطلانه : أنه في رواية للبيهقي وغيره من حديث أبي أمامة المشار إليه آنفا بلفظ : .
.
.
مسيرة شهر يسير بين يدي .
وإسناده صحيح .
وهو مخرج في الإرواء / .
من حكم بين اثنين تحاكما إليه وارتضيا به ، فلم يقل بينهما بالحق ؛ فعليه لعنة الله .
منكر .
أخرجه العسكري في التصحيفات / عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف بمرة ؛ آفته يعلى هذا ؛ قال العسكري : تكلموا فيه .
قلت : اتهمه ابن حبان ؛ فقال / : يروي عن عبد الله بن جراد ، فلما كبر ؛ اجتمع عليه من لا دين له ، فدفعوا إليه شبيها بمئتي حديث عن عبد الله بن جراد وأعطوه إياها ، فجعل يحدث بها وهو لا يدري .
وقال ابن عدي / : روى عن عمه عبد الله بن جراد أحاديث كثيرة مناكير ، وهو وعمه غير معروفين .
/ كان موسى عليه السلام يدعو ويؤمن هارون عليه السلام ، وما أعطيهما غيري وغيرهما .
ضعيف .
أخرجه العسكري في التصحيفات / من طريق زربي أبي يحيى قال : سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ زربي هذا ؛ قال الذهبي في الكاشف : واه .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
/ من صلى في مسجد قباء يوم الاثنين والخميس ؛ انقلب بأجر عمرة .
موضوع بذكر اليومين .
أخرجه العسكري في التصحيفات / من طريق الواقدي عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابن غنمة الجهني عن ظهير بن رافع قال : حدثني حارثة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته الواقدي ؛ فإنه كذاب ، وروايته لهذا الحديث بزيادة اليومين يؤكد كذبه ؛ فإن الحديث صحيح دونها ، من حديث أسيد بن ظهير وحسنه الترمذي ، وسهل بن حنيف وصححه الحاكم والذهبي ، وابن عمر وصححه ابن حبان ، وهي مخرجة في الترغيب / .
/ وله عن ابن عمر طريق أخرى ضعيفة : عند العقيلي / ، ضعفه من أجلها الدكتور القلعجي في فهرس الأحاديث الضعيفة الذي وضعه في آخر ضعفاء العقيلي / ، وهو حاطب ليل في هذا العلم فكم من حديث صحيح أورده في هذا الفهرس ، وعلى العكس فكم من حديث ضعيف أورده في فهرس الأحاديث الصحيحة مما لا يقول به عالم والله المستعان .
والحديث ؛ عزاه السيوطي في الجامع الكبير لابن سعد عن ظهير بن رافع .
وغالب الظن أن فيه الواقدي أيضا ، ولم أره في فهرس طبقات ابن سعد المطبوع منه ، ولا في القسم الذي طبع أخيرا كتتمة لبعض المفقود منه ، وليس فيه من الحديث المسند إلا النزر القليل جدا ، حتى لقد ألقي في النفس : لعله مختصر من الأصل ، فليحقق .
إذا توفيت المرأة ، فأرادوا أن يغسلوها ، فليبدأوا ببطنها ، فليمسح بطنها مسحا رقيقا إن لم تكن حبلى ، فإن كانت حبلى ؛ فلا تحركنها ، فإن أردت غسلها فابدئي بسفلتها ، فألقي على عورتها ثوبا ستيرا ، ثم خذي كرسفا فاغسليها ، فأحسني غسلها ، ثم أدخلي يدك من تحت الثوب ، فامسحيها بكرسف ثلاث مرات ، فأحسني مسحها قبل أن توضئيها ، ثم وضئيها بماء فيه سدر ، ولتفرغ الماء امرأة وهي قائمة لا تلي شيئا غيره حتى تنقي بالسدر وأنت تغسلين ، وليل غسلها أولى النساء بها ، وإلا ؛ فامرأة ورعة ، فإن كانت صغيرة أو ضعيفة ؛ فلتلها امرأة ورعة مسلمة ، فإذا فرغت من غسل سفلتها غسلا نقيا بماء وسدر ؛ فلتوضئها وضوء الصلاة ؛ فهذا بيان وضوئها ، ثم اغسليها بعد ذلك ثلاث مرات / بماء وسدر ، فابدئي برأسها قبل كل شيء فأنقي غسله من السدر بالماء ، ولا تسرحي رأسها بمشط ، فإن حدث بها حدث بعد الغسلات الثلاث ؛ فاجعليها خمسا ، فإن حدث في الخامسة ؛ فاجعليها سبعا ، وكل ذلك فليكن وترا بماء وسدر ، فإن كان في الخامسة أو الثالثة ؛ فاجعلي فيه شيئا من كافور وشيئا من سدر ، ثم اجعلي ذلك في جر جديد ، ثم أقعديها فأفرغي عليها وابدئي برأسها حتى تبلغي رجليها ، فإذا فرغت منها ؛ فألقي عليها ثوبا نظيفا ، ثم أدخلي يدك من وراء الثوب فانزعيه عنها ، ثم احشي سفلتها كرسفا واحشي كرسفها من طيبها ، ثم خذي سبية طويلة مغسولة فاربطيها على عجزها كما تربط على النطاق ، ثم اعقديها بين فخذيها وضمي فخذيها ، ثم ألقي طرف السبية عن عجزها إلى قريب من ركبتيها ، فهذا شأن سفلتها ، ثم طيبيها وكفنيها واطوي شعرها ثلاثة أقرن : قصة وقرنين ، ولا تشبهيها بالرجال ، وليكن كفنها في خمسة أثواب : أحدها الإزار تلفي به فخذيها ، ولا تنقضي من شعرها شيئا بنورة ولا غيرها ، وما يسقط من شعرها ؛ فاغسليه ، ثم اغرزيه في شعر رأسها ، وطيبي شعر رأسها ، فأحسني تطييبه ولا تغسليها بماء مسخن واخمريها وما تكفنيها به بسبع نبذات إن شئت ، واجعلي كل شيء منها وترا ، وإن بدا لك أن تخمديها في نعشها فاجعليه وترا .
هذا شأن كفنها ورأسها ، وإن كانت محدورة أو مخصوفة أو أشباه ذلك ، فخذي خرقة واحدة واغمسيها في الماء واجعلي تتبعي كل شيء منها ، ولا تحركيها ؛ فإني أخشى أن يتنفس منها شيء لا يستطاع رده .
منكر .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق جنيد / ابن أبي وهرة ، وليث ؛ كلاهما عن عبد الملك بن أبي بشير عن حفصة بنت سيرين عن أم سليم أم أنس قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف من الطريقين ؛ ففي الأولى جنيد وهو ابن العلاء ؛ مختلف فيه ؛ فقال البخاري في التاريخ / / في ترجمته : قال أبو أسامة : كان صاحبي أوثق مني .
وقال ابن أبي حاتم / / عن أبيه :

أتعرف هول هذا اليوم الذي هجمت على التكذيب به من حيث لا تدري ومن حيث سفهت نفسك وضيعت حظك وأوبقت نفسك وأضعت آخرتك هذا يوم لا ينطقون ، ولا يؤذن له فيعتذرون ، ويل يومئذ للمكذبين هذا اليوم يقتص الله عليك من أنبائه ما يقتص بهذه السورة مما لست بالحاجة للإطالة فيه ولكني أقف عند آيتين ذكرهما الله جل وعلا في السورة ونعرج من بعدهما على الخاتمة .
إن المتقين في ظلال وعيون ، وفواكه مما يشتهون ، كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون ، إنا كذلك نجزي المحسنين ، ويل يومئذ للمكذبين ، كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ، ويل يومئذ للمكذبين لاحظوا ، في الآيات فرق حينما انصبت على المؤمنين وحينما انصبت على المكذبين ، إنها حينما تناولت حكاية ما أعد الله من الكرامة والنعيم للمؤمنين قال كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون ، إنا كذلك نجزي المحسنين وحينما التفت إلى الضالين المكذبين قال كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ، ويل يومئذ للمكذبين ما الفارق بين الأمرين ؟ الفارق أن الأكل والشرب حاجة حيوية كالوقود بالنسبة إلى الآلة لا تدور من غيرها ، والإنسان بما هو مستخلف في الأرض موكولة إليه مهمة بحاجة إلى هذا الوقود ، فهو يأكل ويشرب ، ولكن لا شيء وراء هذا ، يأكل لكي يتقوى على الطاعة ، ويشرب لكي يتقوى على أمر الله تعالى ، ولكن التمتع وراء الأكل والشرب ، إنك تتمتع حينما تشعر بهذه الراحة الغامرة التي تنسيك الماضي والآتي ، وتأسرك في اللحظة التي أنت فيها لا تسمح لنفسك أن تخرج من لذاتها وهذا الشعور المريح الذي تحسه به ، هذا الشعور من باب النسيان بالنسبة إلى الإنسان ، الإنسان بمجرد أن ينسى حقيقة موقفه في هذه الدنيا والمهمة المطلوبة منه في هذه الدنيا ، بمجرد أن ينسى أن وجوده في هذا الكون موقوت وطارئ سقط من إنسانيته جميعا ، ودخل في زمرة الحيوانات ، ومن هنا نجد الله تعالى يصف الكافرين في سورة محمد عليه الصلاة والسلام بقوله والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم ففارق بين الإنسان الذي يأكل ويشرب ويرعى حق إنسانيته عليه وبين الإنسان الذي يأكل ويشرب وهو يطلب التمتع المطغي والتمتع المنسي ، ذلك شأن المتقين الأبرار ، وهذا شأن الكافرين الأشرار ، فهذا فرق ما بين الأمرين في الآيات الكريمة كلوا وتمتعوا قليلا والنص بقوله تعالى قليلا إشعار مقصود بهوان الدنيا وقلة الدنيا وقلة لبث الإنسان في هذه الدنيا إنكم مجرمون .
ثم أمر آخر وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ، ويل يومئذ للمكذبين أأحسستم معنى هذا ؟ إن الكرامة في الدار الآخرة متجر ربيح ، وما لم يبذل الإنسان الثمن فهو تاجر فاشل ، إن الآخرة عروس لا يوجد لها نظير ، وإن مهرها غال ، مهرها طاعة الله وإنفاذ أمر الله والوفاء بعهد الله ، إنك في الدنيا تملك أن تقدم هذا الثمن ، تملك أن تدفع هذا المهر ، ولكن الناس كثيرا ما يسهون عن ذلك ، ويذهبون ضحايا التسويف والتأجيل ، فإذا جاء وعد الآخرة تبين الإنسان هذه الحقيقة المرة ، يود لو أنه أعيد إلى الدنيا ليطيع الله ويصدق المرسلين ، ولقد سبقت كلمة الله أنها إليها لا يرجعون .
/ يوم القيامة لا مجال للاعتذار كما رأينا في أول السورة ، ولا مجال لأداء الحقوق كما نرى الآن ، إنك دعيت في دار الدنيا إلى الطاعة فرفضت ، إنك دعيت إلى الركوع والسجود فرفضت ، فكان حقا وعدلا من أن تمنع ذلك من يوم القيامة ، يقول الله تعالى يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون يوم القيامة حينما تتوج كرامة الله لعباده المؤمنين بالتجلي الأعظم للذات الإلهية يخر المؤمنون سجدا لله جل وعلا ، ويحاول الضالون والكافرون والمنافقون أن يسجدوا أمام هذه العظمة وهذا الجبروت فلا يطيقون ذلك ، ومن باب النكاية والاستهزاء ، ومن باب التنكيل يقول الله عنهم وإذا قيل لهم اركعوا اركعوا الآن في الدار الآخرة ، فلقد دعيتم في الدنيا فأبيتم بمحض إرادتكم ، اركعوا الآن واستخدموا الإرادة التي كانت معكم في الدنيا إن كنتم قادرين على ذلك ، فيحاول الإنسان أن يركع لكنه لا يقدر على ذلك ، فالله هنا جعله عبدا عاجزا بين يديه .
هذه الآيات التي استعرضتها الآن ، هذا الاستعراض السريع جدا ، ثم ختمت بهذه الآية التي تلمح من خلال صياغتها ، من نغمها ، تلمح رائحة الأسى على هذا الإنسان فبأي حديث بعده يؤمنون إذا كنت أيها الإنسان تكذب بدلائل القرآن ، وترد حجج الله تعالى التي جاءتك على يد محمد صلى الله عليه وسلم ، إذا كنت ترد كتاب الله فبأي حديث بعده يؤمنون ألا تلمح هذا الأسى الذي يشيع في ثنايا الآية مع كل حرف من حروفها ، إن الله برغم تجبرك وبرغم تكذيبك للمرسلين وبرغم انغماسك في الشهوات لطيف ورحيم بك ، ساق لك الحجج والبراهين ، فإذا رفضت أن تنصاع لما جاء عن الله على يد محمد صلى الله عليه وسلم ما بقي أي إمكان لأن تؤمن بشيء على الإطلاق .
إن أنصع الحجج والبراهين قامت في القرآن ، ومن أصاخ إلى الله وهو يحدثه ، ومن اعتبر كلام الله رسائل توجه من الله إلى عباده ، وأنصف نفسه مع ذلك ، واستعمل عقله ، وأصاخ إلى نداء الفطرة بين جنبيه أدرك أن كل حرف في القرآن حق وصدق ، وأدرك من بعد أن الحجة التي توهم المشركون أنها حجة تقوم في وجه إمكان القيامة حجة داحضة ، كل ما حولك يشعرك بأن الذي خلقك أول مرة قادر على أن يخلقك مرة أخرى ، وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض إن الخلق ابتداء أصعب من إعادة الخلق بعد المرة الأولى ، اعتبر نفسك صانعا تصنع جهازا ، إنك تجرب وتحاول في المرة الأولى والثانية والثالثة .. ثم تصل إلى المرحلة التي تصنع فيها الجهاز ، ولكنك بعد هذه المحاولة الناجحة تجد أن الأمر أصبح سهلا ، لأنك تنسج على مثالا سابق ، فالنشأة الآخرة ليست أصعب من النشأة الأولى ، بل هي أهون من النشأة الأولى ولله المثل الأعلى ، وهذا كلام نقوله على التقريب .
فما يدعيه الناس من عدم إمكان يوم القيامة ليس دفعا لهذا الإمكان ولكنه انحسار لمفهوم الأوصاف التي يجب أن يتحلى بها هذا الإله الخالق القادر ، إنه تصور حسير وكليل للقدرة التي ليست لها حدود التي ينبغي أن يتصف بها الإله لكي يكون إلها .
مرة أخرى أتساءل معكم : لماذا هذا التشديد من القرآن في المراحل الباكرة جدا من الدعوة الإسلامية على موضوعات نراها في عقلنا اليوم في القرن العشرين من الهنات الهينات ؟ إن الإنسان أيها الإخوة ويجب أن تدركوا هذا إدراكا صافيا وسليما ، في هذه الدنيا أمامه خياران ، الأول : أنه وحده في هذا الكون ، لا إله خلق ولا مصير إليه ينتهي .
والثاني : أنه مخلوق ، وأن هذا الرب يتصف بأوصاف الجلال والجمال وفي ذروتها القوة والقدرة التي لا تتناهى ، والعدل .. فإذا أخذنا الخيار الأول ، وللأسف إنسانيتنا اليوم أخذت الخيار الأول فاعتبرت الإنسانية وحدها غير مرتبطة بالله ولا بهداية الأنبياء عليهم السلام ، فما الذي كان ؟ إن هذه الفكرة والخيار يتحمل وحده مسؤولية كل الارتباكات التي تعاني منها البشرية اليوم ، ويحمل وحده مسؤولية المجتمع البشري على شفير الكارثة ، لأنه قطع صلته بهداية السماء ، ولكن المجتمع الذي نأخذه كشريحة بشرية بالتدليل والتمثيل ، مجتمع المسلمين الذين رباهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، شعروا حين تبنوا الخيار الثاني أنه ينبغي لهم أن ينسجموا مع النواميس العامة والقوانين الكلية التي تحكم الكون كله ماضيه وحاضره ومستقبله ، إنسه وجنه وملائكته ، حيه وجامده على سواء ، فمن أجل ذلك وجدت القصدية واضحة ، ووجدت الهدف واضحا ، ووجدت الإنسان بارتباطه بقرآنه وببشائر نبيه صلى الله عليه وسلم وتمسكه بالصراط المستقيم ، يسير بخطى ثابتة .
/ خياران لا غير أمام الإنسانية ، إما أن تأخذ الإنسانية بخيار الجاهلية فهو الدمار والفناء .
وإما أن تأخذ بخيار الإسلام فهو الراحة والهناء والاطمئنان والسلام ، والآخرة التي فيها النعيم المقيم الذي لا يزول .
ولكن هذا تجريد ، سمعناه من الخطباء ومن الوعاظ ، يقولونه في المنابر وفي مواطن التذكير ، إنما فرق ما بيننا وبين محمد عليه الصلاة والسلام وهو يعمل أنه كان يعالج أدوات الإنسانية على الطبيعة ، كان لا بد منذ المراحل الباكرة أن تحكم الصلة جيدا بين هذا الإنسان وبين الله تعالى ، وأن يغرس عميقا وفي جذور القلوب يقين هذا الإنسان المؤمن بأن كل حركة وسكنة وكل قول وفعل وكل أخذ وكل من مدون ومكتوب ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وأنه لا بد من وقفة أمام الجبار الديان لكي يقدم الإنسان كشف الحساب .
فمن هنا كان الإنسان المسلم إنسانا يزم نفسه بزمام التقوى ولا يسمح لنفسه بالاندفاعات الضارة التي تضره في نفسه أو تضر مجتمعه أو تسيء إلى هذه الرسالة النقية التي يحملها عن الله تعالى .
إن هذا لا يتأتى اعتباطا ، ولكنه يتأتى من خلال الممارسة اليومية التي يسهر عليها قائد حكيم مسدد من قبل الله تعالى ، فمن أجل هذا وجدنا القرآن يطيل التركيز في المراحل المكية عموما على استحياء اليقين باليوم الآخر كي تكون كل حركة من الإنسان بحساب وكي تكون كل حسبة يجريها الإنسان مقصود بها أن يرضى الله عنها : فإذا رضيت عني كرام عشيرتي فلا زال غضبان علي لئامها رأيتم كيف تساوق موضوع اليوم الآخر وأسلمنا إلى شيء جديد لا نقول في نهاية المطاف ولكن أثناء المسيرة ، سنرى ونحن نستعرض بدءا من الجمعة الماضية ونحن نواجه سورة قاف كيف تتفرع موضوع القدرة ليشمل دوائر أوسع ، إن الساحة تضيء للعاملين هذه الحركة البشرية التي تتكرر باستمرار ، إننا طالما نعمل من وراء الحجاب ونعمل من مواقف الأمر والنهي ، ونعمل منطلقين من التجريد والمعقولات فلن ننتهي إلى شيء ، لأننا لن نواجه أشياء حقيقية ، ولكن حينما ننزل إلى ساحة الواقع .. إلى المعترك البشري فسوف نجد أن المشاكل تبرد ، يتولد بعضها من بعض ، وسوف نجد أنفسنا نتربع ، من خلال المعاناة ، ومن خلال التجربة ، ومن خلال الصبر على مشقات الطريق .
فأسأل الله العليم القدير العون التام الذي يعين على هذه المشقات .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .. والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة المرسلات الجمعة رجب / حزيران الحلقة من العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد فيا أيها الإخوة المؤمنون : فقد فرغنا في الجمعة الماضية من الحديث عن سورة الهمزة وهي سورة تستحق من الشرح أكثر مما كان ، لأنها تكشف عن حالة غير سوية خرج إليها المشركون ، ولكن المشكلة التي أرقت هؤلاء المشركين وأفسدت عليهم مسالك الرأي وأصول التصرف هي السورتان اللتان سبقتا سورة الهمزة ، وهاتان السورتان تبحثان بصورة أساسية ومباشرة مسألة من أخطر المسائل التي أثارتها الديانات عموما وألح عليها الإسلام على وجه الخصوص ، هذه المسألة هي مسألة الإيمان باليوم الآخر .
صحيح أن هذه المسألة بالذات أشار إليها الكتاب الكريم منذ بداية الوحي ، لكنها كانت إشارة مقتضبة تارة وعرضية تارة أخرى ، ولم نألف في كل ما استعرضناه من السور السابقة قبل القارعة أن سورة برمتها يدار الحديث فيها عن موضوع واحد لا يعدوه ولا يتجاوزه وهو موضوع القيامة .
نحن الآن أمام سورة هي في الترتيب الثانية والثلاثون وهي سورة المرسلات ، وهذه السورة كذلك تثير نفس الموضوع ولكنها تحمل طعما من نوع خاص ، لها ملامح فيها شيء من الغرابة يكاد القارئ لها أو السامع أن يتصور أمامه جيشا يقاتل لا كلام يطلق ، وقبل أن نتحدث بأي شيء فمن الخير أن نقرأ السورة باهتمام ، ومن الخير أن ألفت أنظار الإخوة إلى ضرورة التمعن في صياغة السورة ، فالواقع أنك حينما تقرأ هذه السورة حتى على إنسان عامي أو حتى على إنسان لا يعرف اللسان العربي الذي نزل به القرآن ندرك من الفواصل أن أمامه كلاما يقاتل .
يقول الله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلات عرفا ، فالعاصفات عصفا ، والناشرات نشرا ، فالفارقات فرقا ، فالملقيات ذكرا ، عذرا أو نذرا ، إنما توعدون لواقع ، فإذا النجوم طمست ، وإذا السماء فرجت ، وإذا الجبال نسفت ، وإذا الرسل أقتت ، لأي يوم أجلت ، ليوم الفصل ، وما أدراك ما يوم الفصل ، ويل يومئذ للمكذبين ، ألم نهلك الأولين ، ثم نتبعهم الآخرين ، كذلك نفعل بالمجرمين ، ويل يومئذ للمكذبين ، ألم نخلقكم من ماء مهين ، فجعلناه في قرار مكين ، إلى قدر معلوم ، فقدرنا فنعم القادرون ، ويل يومئذ للمكذبين ، ألم نجعل الأرض كفاتا ، أحياء وأمواتا ، وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا ، ويل يومئذ للمكذبين ، انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون ، انطلقوا إلى ظل ذي ثلاثة شعب ، لا ظليل ولا يغني من اللهب ، إنها ترمي عليهم بشرر كالقصر ، كأنه جمالات صفر ، ويل يومئذ للمكذبين ، هذا يوم لا ينطقون ، ولا يؤذن لهم فيعتذرون ، ويل يومئذ للمكذبين ، هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين ، فإن كان لكم فكيدون ، ويل يومئذ للمكذبين ، إن المتقين في ظلال وعيون ، وفواكه مما يشتهون ، كذلك نفعل بالمحسنين ، ويل يومئذ للمكذبين ، كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ، ويل يومئذ للمكذبين ، وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ، ويل يومئذ للمكذبين ، فبأي حديث بعده يؤمنون .
إنك حين تقرأ السورة تلاحظ أن نظم السورة يختلف عما ألفناه في السور الماضية ، ولا سيما حين الحديث عن يوم القيامة ، تقريرا أو دحضا لشبه أو عرضا لدلائل وشواهد .. ولو أن إنسانا لا يعرف اللسان العربي بالمرة يسمعك تقرأ السورة فسيدرك أنه أمام أمر خطير ، وإلا ما تساوقت الفواصل بهذا الشكل ، وبحسبك أن تلتفت إلى هذه اللازمة ويل يومئذ للمكذبين التي تكررت عشر مرات ، وهي سورة لا تقول أنها قصيرة كما لا تقول أنه متوسطة ، فهي بين بين ، فلماذا أدير الحديث أصلا بهذا الشكل ؟ إننا نتعرف على حوادث السيرة ووقائع الإسلام في مراحله الأولى من خلال آيات الله تعالى متبعين في ذلك نهجا خاصا ينبغي أن نتساءل دائما ، لماذا ذكرت القضية هنا ولم تذكر هناك ؟ لماذا شرحت القضية هنا واقتضبت هناك ؟ لماذا خفت اللهجة هنا واشتدت هناك ؟ كل هذه معالم يستطيع قارئ القرآن ومتتبع السيرة أن يجد لها تفسيرها المناسب وأن يجد تفسيرها الذي يلقي الأضواء على الأمور التي يهتم البحث عنها .
/ كما لاحظتم أيضا تتناول السورة موضوع اليوم الآخر ، إن سورا عديدة تحدثت عن هذا ، وسور أخرى اختصت بالحديث عن هذا الموضوع ، فهل له في صلب الإسلام كل هذه الأهمية ؟ ابتداءا فنحن كلما رأينا القرآن الكريم يفيض بالحديث عن موضوع ما فيجب أن نتأكد أن هذا الموضوع يتمتع بأهمية خاصة ، إن موضوع اليوم الآخر شغل من كتاب الله تعالى مساحة كبيرة جدا لم تشغلها أية موضوعات أخرى ، لو أنك أخذت الآيات التي تتضمن عرض الشرائع التي يقوم عليها بناء المجتمع المسلم وتتحدد من خلالها الوجائب والحقوق بين المسلمين وبين المسلمين وغير المسلمين لوجدت أن هذه الآيات لا تتجاوز خمسمائة آية ، بينما تجد الآيات التي تعرضت لموضوع اليوم الآخر أكثر من ذلك بكثير ، فالمسألة وفاقا للقاعدة التي قلناها الآن وهي ضخامة القضية اعتبارا بسعة الحديث عنها لها أهميتها الخاصة كما لا يخفى .
موضوع اليوم الآخر موضوع أساسي وحيوي في عقيدة الإسلام ، ويجب أن نعلم قبل أي شيء أن الإسلام نظام لا كغيره من الأنظمة ، إن أنظمة الدنيا تعتمد على قشرة ظاهرة رقيقة جدا من الإقناع ولكنها في أصولها تأخذ الناس بزمام الرغبة والرهبة ، وتسوق الناس بقهر السلطان ، ولا يشك عاقل في أن نهجا من هذا القبيل لن يفلح في تزكية الإنسان ، ولن يرفع من سوية الإنسانية ، ولن يسهم أبدا في تكميل الشخصية الإنسانية .
إن الذي يفلح هو القناعة الداخلية المنبعثة من عقل متحرر مستنير وقلب شفاف طهور ، إن حقائق الإسلام تغرس في القلوب قبل أن تغرس في العقول ، وإنها تعتمد على هذا اليقين وعلى هذه القناعة ، وأي خير في الإنسان الذي يساق إلى المعروف بالعصا ؟ وأي خير يرد عن المنكر بسوط الجلاد ؟ إن الإنسان الكامل والذي يريده الإسلام ويحرص على توفير الأجواء لبروزه هو ذلك الإنسان الذي يفعل الخير لأنه خير ، وينتهي عن الشر لأنه منكر وقبيح ، ولا يحتاج إلى عصا الجلاد تلاحقه آناء الليل وأطراف النهار ، وإذا كان الأمر كذلك فإذا لم يقتنع الإنسان منذ البداية بأن كل شيء محسوب على الإنسان مدون ومسجل وأن الإنسان مسؤول وأن كشف الحساب حاضر فهذا الإنسان لن تتحكم فيه في هذه الحالة إلا شهواته ونزواته .
وإذا فلا خير بالإنسان الذي لا يؤمن بالمصير إلى الله تعالى ، ولا خير في نظام لا يؤسس على نظام من هذا القبيل ، من أجل ذلك كان الإسلام حريصا على تأكيد هذه العقيدة باليوم الآخر .
هذا من حيث المبدأ ، كي لا يستغرب أن الإسلام يبدئ ويعيد في موضوع اليوم الآخر ، إن المسألة خطيرة للغاية ، إن مستقبل الإنسان كله يتوقف على اقتناعك وعلى إيمانك باليوم الآخر ، فإذا فقد إيمانه باليوم الآخر أهلك دنياه وخسر آخرته ، هذا من حيث المبدأ .
وأما من حيث جوهر السورة فمن الحق أن نتساءل : لماذا هذه النبرة الحادة ؟ لماذا هذه القسمات الغريبة والملامح التي يشبه أن تكون شاذة في شخصية السورة ؟ لكي نعرف لماذا علينا أن نرجع قليلا للوراء وعلينا أن نستعين على الفهم وإنارة الساحة باستثمار شيء من وقائع السورة ولتكن وقائع نموذجية .
لا داعية لأن نعود إلى أوائل الآيات التي تحدثت عن اليوم الآخر .. هذا غير مهم ، لنقف عند سورة عرضناها منذ ثلاثة أسابيع وهي سورة القارعة ، إن سورة القارعة ألقت الأضواء على يوم الآخر إلقاء هادئا ليس فيه شيء من العنف والإثارة وإنما هي وصف القارعة ، ما القارعة ، وما أدراك ما القارعة ، يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ، وتكون الجبال كالعهن المنفوش ، فأما من ثقلت موازينه ، فهو في عيشة راضية ، وأما من خفت موازينه ، فأمه هاوية ، وما أدراك ما هيه ، نار حامية تستطيع أن تقول أن السورة لا تتعرض لأحد مطلقا ، وإنما تثير موضوعا معينا كيف يكون يوم القيامة ، ويوم القيامة يكون على هذه الحالة مع هذا فنحن نرى أن سورة القيامة أخذت بتلابيب سورة القارعة فنزلت بعدها مباشرة .
سورة القيامة أيضا تعالج نفس الموضوع ، وأخذت اسمها بمبررات كاملة أنها فعلا سورة القيامة أنها تحدثت عن يوم القيامة ، لكنها تحدثت حديث العقل إلى العقل ، وحديث القلب على القلب ، لكنه حديث مستفيض عرض الشبه وعرض الشكوك وكشف العلل التي تدفع الناس إلى أن يستبعدوا يوم القيامة ، هل نستطيع أن نضع استنتاجا معينا مستخلصا من تساوق السورتين ؟ أقول : نعم .
/ إن العرب في الجاهلية كانت تعبد الأصنام ولكنك لو أخذت أي عربي من هؤلاء فسألته : أتعتقد أنت أن هذه الحجارة المنحوتة تخلق أو ترزق أو تعطي أو تميت .. أو تدفع هي عن أنفسها الضر أو تجلب بنفسها الخير ؟ لقال لك : لا ، إن الخالق الرازق المحي المميت هو الله ، ولكن الله في عليائه أبعد وأمنع وأسمى وأعلى وأجل من أن نتطاول نحن المخلوقات الصغيرة إلى مخاطبته .
فهذه الأصنام شفعاؤنا عند الله ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى تأسيسا على هذه العقيدة الغامضة المضطربة غير الواقعية غير العقلانية نشأت غيوم حول موضوع المآل والمصير ، فكانت فكرة يوم الآخر فكرة مشوشة وغائمة في فكر العربي الجاهلي ، غاية ما يتسامى إليه في عقل العربي أن ينظر إلى الحوادث المباشرة فيرى ما يراه كل إنسان ويصوغ هذه الرؤيا بكلام لعل التعبير النموذجي عنها خطبة قس بن ساعدة الإيادي الجاهلي الذي كان يتوكأ على عصاه ويخطب في عرب الجاهلية في سوق عكاظ متسائلا عن هذه الأرحام التي تدفع ، والأرض التي تبلع ، ومآل هذه القوافل التي ذهبت في الماضي وتذهب الآن ألها مصير تنتهي إليه أم ليس لها مصير ؟ إنه تساؤل عن المشكلة لا يطرح لها حلا ولا يوجد لها تعليلا يستطيع أن يطمئن إليه عقل العربي .
ومعلوم أن كل إنسان مقطوع الصلة بالدين معذور ، لأن الكلام عن اليوم الآخر ليس صناعة عقول وإنما هو أن يتلقى الناس خبر يوم الآخر من الوحي ، ولا مجال للمعرفة عن اليوم الآخر من أي طريق آخر .
حينما فوجئ المشركون بسورة القارعة تتحدث بهذه الألفاظ الفخمة الجذلة عن اليوم الآخر وتصفه لهم وأنه يرونه رأي العين أو يلمسونه لمس اليد حتى تقشعر له أبدانهم أحدث دون شك بلبلة واضطرابا شديدين ، ولا بد أن تساؤلات طرحت ولا بد أن حوارا قام بين المشركين وبين الرسول صلى الله عليه وسلم .
فتلك هي طبيعة الأمور ، فجاءت سورة القيامة تضع الأمور مكانها حقا .
عرضت لموضوع القيامة فقررته أولا ، ثم كشفت عن الدوافع التي تجعل الناس يستبعدون إمكان يوم الآخر ولا يؤمنون بهذا اليوم ، فإذا هي أمور دنيوية صرفة تتعلق بالرغائب والشهوات واللذائذ ولا تتصل بقناعة العقل ولا بطمأنينة القلب .
ثم ساقت السورة دلائل يشهدها الناس يوميا ويستطيعون أن يتلفتون إليها ويقرأوها في أنفسها وفيما حولهم وفي الآفاق .
وكان يمكن أن يستقر كل شيء في قراره الحق لو أن هذه الإنسانية كانت رشيدة ، ولكن الإنسانية كالعهد بها حينما تواجه بالحقائق الصلبة التي لا تحتمل النقاش تحاول أن تلجأ إلى طرق شائكة وغريبة ولا أخلاقية ، ماذا الرد ؟ كان الرد الغريب العجيب غير المعقول وغير المقبول لدى أي إنسان عنده ذرة من عقل ، كانت حملة التشويش والتشويه والتجريح على من ؟ ليس على الحقائق التي عرضتها سورة القيامة ، فالحقائق التي عرضت في سورة القيامة أمنع من أن تطالها ثقافات البشر ، ولكن كما قلت لكم في الجمعة الماضية فإن الإنسانية المعذبة الشقية اخترعت حيلة قديمة قدم هذه البشرية ، حينما أدعوك إلى طريق فيه كل الهدى والحق والصلاح يضمن لك استقرار عيشك وسلامة مصيرك ويوفر عليك حقوقك ويرد عنك كل أنواع الظلم والعدوان ، لكنك لا تطيقه ، وترفضه شهواتك ، يقطع عنك حبل نزواتك ، أنت لا تستطيع أن تقول عن الشمس أنها مظلمة ، ذلك شيء يرده واقع الأمر ، لكنك تملك هذه الحيلة الرخيصة المجرمة أن تجرح صاحب الطريق وصاحب الدعوة ، أن تصب هجومك على الشعب الذي تتنفذ فيه الدعوة ، ولهذا انصبت نقمة المشركين وانصبت دعواتهم الكاذبة على شخص النبي صلى الله عليه وسلم فذهبوا يطعنون .
وعجيب هذا الموقف ، إن محمد عليه الصلاة والسلام عاش بين هؤلاء المكيين أربعين سنة ، ما جربوا عليه كذبة قط ، ما صبا كما يصبو الشباب ، كان بينهم طفلا فكان زهرة الأطفال ، ثم نشأ شابا فكان فخر الشباب ، ثم أصبح رجلا فكان تاج الرجال ، ولم يمسك عليه أحد أي مطعن طيلة الأربعين السنة ، لم يكن شخصه الكريم صلوات الله عليه إلا موضع والإجلال والتقدير والمحبة ، الشباب والشيوخ يقدرونه ، كل امرأة تتمنى أن يكون محمد لها بعلا أو أبا أو أخا ، حتى إذا جهر بالدعوة انقلبت كل شيء ، ورجع محمد صلى الله عليه وسلم كذابا وأفاقا ومفتريا على الله تعالى ، ذهبت الدعاوى تأخذ هذا الطريق الوسخ ، ولكن غير المنتج ، فجاءت سورة الهمزة لا تتنزل بحيث تمسك بنفس السلاح لتضرب المكيين مع أنهم كلهم فيهم المطاعن ، كلهم مقاتلهم ظاهرة ، الإسلام أشرف من أن يستخدم سلاح الدعاوى الرخيصة أو أن يتورط في الكذب من أجل إسقاط الخصم .
ولكنها قالت ويل لكل همزة لمزة سيلاقي العاقبة وسيلاقي المصير ، كلام نظيف .
/ هل انتهى الكلام عند هذا الحد ؟ لا ، إن المشركين تجاوزوا كل حد معقول ومقبول ، وهنا نريد أن نرجع إلى وقائع نموذجية ، إن موضوع اليوم الآخر أثير أولا إثارة عادية ، ثم عرضت دلائله وشواهده ومؤيداته ، ثم كشفت الساحة عن أناس لا يؤمنون به لا لأن الأمر غير معقول ولكنه لأنه ينغص عليهم شهواتهم التي اعتادونها .
لكن المكيين الذين كان خليقا بهم أن لا يثيروا الموضوع أبدا .
كان الصحابي الجليل خباب بن الأرت رضي الله عنه حدادا في مكة يصنع السيوف ، وصنع للعاص بن وائل السهمي وهو من زعماء القبائل المكية القرشية صنع له سيوفا ، وأصبح له عليه دين ، فلما جاء الخباب يتقاضى العاص بن وائل دينه الذي له في ذمته ، ما تتصورون الجواب ؟ إن الواقعة استثمرت استثمارا قذرا ، في ذلك الوقت كانت آيات اليوم الآخر تتنزل ، وكان الحوار حولها يشتد ، وكانت أندية قريش تبدئ في هذا الموضوع وتعيد ، حينما تقاضى خباب رضي الله عنه دينه ، قال له العاص : يا خباب أليس يزعم صاحبك هذا الذي أنت على دينه أن الجنة فيها ما يشتهيه الإنسان من ذهب وفضة وطعام وخدم ؟ قال : بلى .
قال : فأنظرني إلى ذلك اليوم ، فإذا دخلت إلى الجنة فسوف أقضيك ، فوالله لن تكون أنت ولا صاحبك آثر على الله مني ولا أكثر حظا مما في اليوم الآخر .
هذه السخرية المرة ، رجل له على رجل دين ، مسألة حقوق دنيوية تحصل بين الناس ، ما علاقة يوم الآخر وهي قضية القضايا بعد الإيمان بالله تعالى بعد الإسلام لكي تجر إلى الساحة بهذه السخرية المرة المقيتة التي تكشف عن انهزام أصحابها قبل أن تكشف عن سخريتهم لهذه القضية .
فلم يمهله الوحي ، فجاءت آيات الله تعالى تقول أرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا ؟ أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا ، كلا سنرثه ما يقول ونمد له من العذاب مدا .
وواقعة أخرى ، كان أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط زعيمين من زعماء الجاهلية متصافيين في الجاهلية ، وذات يوم جلس عقبة بن أبي معيط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه ، في تلك الأيام يبدو أن المشركين قرروا حظر الاجتماع مع الرسول صلى الله عليه وسلم ، في تلك الأوقات كانوا يأخذون أفواه السكك والطرق كي لا يسمحوا لأحد من الوافدين على مكة أن يسمع من الرسول صلى الله عليه وسلم أي شيء .
حينما سمع أبي أن عقبة بن أبي معيط جلس إلى النبي عليه الصلاة والسلام مشى إليه وقال له : وجهي من وجهك حرام ، لا أكلمك أبدا إذا أنت جلست إلى محمد ، وإذا أنت كلمته فلم تذهب وتتفل في وجهه .
وفعلا مشى عدو الله عقبة حتى جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق في وجهه الشريف ، ونزل قول الله تعالى ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ، يا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا ، لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
أبي بن خلف هذا الزعيم السفيه المتعجرف مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حينما سمع الآيات تنذر باليوم الآخر وفي يديه عظم بال ، ففركه في يديه حتى كان ترابا ونفخه في وجه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : أنت تزعم أن الله يحيي هذا بعد أن بلي ؟ قال : نعم ، يحييه الله ويبعثك ويدخلك النار .
وأنزل الله في شأنه وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم هذا الجو مع هذه المواقف المزعجة غير الأخلاقية التي وجه بها النبي صلى الله عليه وسلم والتي ينفذ لها صبر الحديد هي التي كانت وراء هذه اللهجة الحادة في صياغة سورة المرسلات .
إن الأمر تجاوز كل حد ، ومع ذلك فمن الخير أن نعيد قراءة سورة المرسلات حينما نقرأها ، مع كل هذه المواقف المستهزئة ، مع كل هذه الظواهر العدوانية ، هل يستطيع أحد أن يسجل على سورة المرسلات أنها كانت بنفس أسلوب المشركين في تهجمهم على محمد صلى الله عليه وسلم ؟ أن تخاطب المشركين بنفس اللغة التي كانوا يخاطبون بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أم تستخدم نفس الأسلحة التي يستخدمونها ؟ لا ، بقيت قضية الإسلام في مستواها الرفيع العالي الذي لا يجوز أن يهان وأن ينزل به إلى هذه المستويات الرخيصة ، بقيت كلمات الله تعالى في الموقع الذي يقول لنا أنه مهما طال الشوط ومهما امتد الطريق فإن الإنسان يسكنه جوهره الإنساني الذي لا يستطيع أن يثبت على مواطن الخطأ إلى ما لا نهاية ، لا بد أن تحل الساعة الذي يفيء الإنسان إلى عقله ويرجع إلى رشده ويراجع حسابه ، فيرى أنه في ضلال مبين ويرى له أنه من الخير أن يدخل فيما دخل فيه الناس ، وأن يكون جنديا لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم وأن يكون خادما لهذا الدين العظيم ، يجند كل ما لديه من طاقة من أجل تدعيم مواقعه وترسيخ أقدام أتباعه حتى يفوزوا بالهمة التي أوكلها الله إليهم وهي استخلافهم في الأرض لينظر كيف كان يعملون .
/ لا أريد في هذه الجمعة أن أدخل في صلب السورة فقد وعدتم بأن أقتصر على أقل ما يمكن من الوقت ، وهذا قد أخذنا من الوقت ما هو مقدور لنا .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم .. والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة النجم الجمعة صفر / كانون الثاني الحلقة العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، أما بعد فيا أيها الإخوة المؤمنون : لقد كانت وقفتنا الأولى في الأسبوع الماضي مع سورة النجم ، وهي السورة التي أثارت في وجهنا وفي وجه كل الدارسين مشكلة من أعقد المشاكل التي تواجه دارس القرآن من حيث ارتباط الآيات بالوقائع .
وقفت بكم في الجمعة الماضية عند بعض مضامين سورة النجم وكان الهدف من ذلك أن نتحسس مدى صلة هذه المضامين بذلك الواقع البعيد ، ثم ننظر إلى النتائج التي حصلت والتي يمكن أن نلقيها على الواقع المعاصر .
وتحدثنا عن فاتحة السورة بما أحسبه مغنيا إن شاء الله في هذا الموضع ، فمسألة الحديث عن الإسراء والمعراج ليست مسألة أساسية في سورة النجم لكي يفيض الحديث عنها في هذا الموقف ، لكن محلها في سورة الإسراء وهي من السور المكية التي لا بد أن نمر عليها إذا أحيانا الله وأقدرنا الله على ذلك .
عموما فيما يتعلق في مضامين السورة فإن القرآن المكي برمته يدور حول الأمور السارية بصورة أساسية ، أولا مشكلة الألوهية وما يتفرع عليه ، ثانيا مشكلة الرسالة وما ينبني عليها ، ثالثا مشكلة الدار الآخرة وما تثيره من الصعوبات ، فهذه الأمور الثلاثة هي في الحقيقة الأسس التي يدور عليه القرآن المكي كله .
وبطبيعة الحال فهذا إجمال لا يغني عن تفصيل ، وإيجاز من ورائه كلام طويل ، خذ إليك مثلا موضوع الألوهية ، وقلت إنها مشكلة الألوهية وهي في الحقيقة مشكلة إذا حلت انتهى كل شيء ورجعت الأمور إلى الحق ، وإذا لم تحل فلا جدوى من متابعة الطريق .
إن مشاكل الإسلام وقضاياه يتصل بعضها ببعض ويأخذ بعضها برقاب بعض ، وهي كأجزاء البناء ، هي بمجموعها تسمى البناء ولكنها على شكل تفاريق وأجزاء ليست بناء ولا شيئا قريبا من البناء .
مشكلة الألوهية لا يمكن أن ينظر إليها بصدق وبجدية وبأسلوب علمي باختصار ما لم تتعرف قبل ذلك على الأرضية التي كانت متوفرة حين نزول الرسالة الإسلامية .
ما هو الواقع الديني ؟ ما هي جملة الأفكار التي كانت تموج بها الساحة الإنسانية في ذلك الوقت ؟ ما مبعث هذه الأفكار ؟ ما مأتاها ؟ ما منشؤها ؟ ما قيمتها في حياة الناس العقلية والعملية ؟ كل أولئك يجب أن تتعرف عليه قبل أن تأذن لنفسك بأن تخوض هذا الغمار ، ثم أنت بعد مطالب بأن تعرض مسألة الألوهية على النحو الذي جاءت به الرسالة وأن تعرضها وهي في غمرة الصراع مع هذا الواقع الذي يتحرك بمختلف الاتجاهات والمبادئ .
قل مثل ذلك بالنسبة لمشكلة الرسالة ، كيف يكون البشر رسولا ؟ كيف تتحقق الصلة بين السماء والأرض ؟ ما ماهية الوحي ؟ ما موضوعات الوحي ؟ ما مقام الرسول من دين الله وشرعه ؟ ما مقام الرسول من أمته التي دعا إلى الله فيها ؟ ما مقام الرسالة ككل بالنسبة للبشرية ؟ كل أولئك أسئلة لا بد لك أن تواجهها وأنت تتعرف على حقائق التنزيل ، ومثل هذا أيضا لك أن تقوله بالنسبة ليوم الآخر .
/ حينما نبسط أمامنا مخططا عاما لسورة النجم فبالتأكيد سوف نعثر على هذه القضايا بالذات ، أول شيء بدئت به السورة تلميح إلى موضوع الألوهية ولكن من الجانب الذي يهدم العقيدة الفاسدة أي من الجانب السلبي وليس من الجانب الإيجابي .
والنجم إذا هوى فالنجم باعتباره أحد المعبودات التي كانت تعبدها الأمم القديمة ، ومن الخطأ أن نظن أن عبادة النجوم عبادة كانت مقصورة على العرب ، فالواقع أن العرب أخذوها عن غيرهم ، عبادة الكواكب والنجوم كانت أشيع ما تكون وأظهر ما تكون عند البابليين ، وحينما أرسل الله جل وعلا أبا الأنبياء إبراهيم عليه السلام بالحنيفية السمحة كانت عبادة النجوم أظهر شيء يكون في المجتمع البشري المعروف في العالم القديم ، ولعل الإشارة في الآية حكاية عن مقام إبراهيم عليه السلام فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم تشير إلى هذا الواقع الذي كان معروفا في ذلك التاريخ .
والعرب أخذت عبادة بعض الكواكب عن الأمم الأخرى ، صحيح إن البابليين في الأصل موجة من موجات الهجرة العربية من الجزيرة العربية ولكنها تحيزت مع الزمن أمة قائمة بذاتها ، انفصلت بمعتقداتها وبآرائها ونظمها وبأنماط حياتها عن الأمة الأم التي بقيت تعيش داخل الجزيرة العربية ، فلا بد نعرف أن عبادة النجوم طارئة على الأمة العربية وليست أصيلة ، وأنها جاءت إليها من أمم أخرى .
هذا التلميح الذي أشرنا إليه الآن والذي يشير إلى قسم بالنجم إذا هوى يشعر عند من يذوق تراكيب العربية ويعرف خصائص اللسان الذي أنزل به القرآن ويعرف قيمة الزخم والإشعاع الذي تتمتع به هذه اللغة الشريفة التي نطق بها أفصح الخلق وسيدهم محمد صلى الله عليه وسلم تترك في حس العربي وهو يسمع هذا الكلام .
العربي ولا نعني عرب اليوم فكثير منهم يجب أن يسموا أعاجم ، وأعني العرب الذين خلصت فطرهم واستقامت سلائقهم وبرئت من العقد نفوسهم ، هذا العربي حين كان يسمع الله يقول والنجم إذا هوى يتصور في ذهنه عالما كاملا ، قضية برمتها تقوم رأسا في الذهن وتنبثق لتأخذ شكل عالم ، يتصور العربي أمته وتلك الطوائف منها التي كانت تعبد النجوم والكواكب سواء عبدتها استقلالا أي اعتبرتها آلهة من دون الله أو عبدتها على سبيل المشاركة مع الله جل وعلا أو عبدتها على سبيل البنوة لله جل وعلا تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، كما كانت العرب تدعي أن الملائكة بنات الله ، وسواء عبدت هذه النجوم على أنها أشياء مقدسة لها تأثير أو فاعلية في الوجود أو بتعبير الفلاسفة الذين يسمون للأسف فلاسفة المسلمين أن هذه الكواكب مدبرات للكون .
سواء كانت الصورة هذه أو تلك فإن العربي يتصور مباشرة هذه الصورة .
هذا النجم يراه أمامه كلما جن الليل ونظر العربي إلى أديم السماء ولاحظ حركات النجوم وجد النجم ينتقل بانتقال الفلك ويتحرك بحركة الفلك ، ثم وجد هذه النجوم المتهاوية المتساقطة فهو يرى دلائل التغير والحدوث ، ما كان متغيرا وحادثا فلا بد أن يكون البداية ، والله الخالق البارئ المصور يستحيل أن تكون له بداية ، ما كان خاضعا للتغير فإن الزمان يؤثر فيه ، وإن المكان يؤثر فيه ، والمعبود الحق خالق الزمان والمكان ومؤثر فيهما ، حينما تقع هذه اللحظة في حس العربي والنجم إذا هوى يدرك فورا دلالة ما فيه طوائف من العرب ممن عبد النجوم ، وصحيح أن الهجوم على صورة من صور الوثنية بهذا الشكل هجوم غير مباشر ولكنه فعال ، ليست المسألة أن أواجهك مواجهة صريحة وأن أكسر ساقيك ، لا ، هذه صورة من صور عديدة قد تكون أضعف الصور وأقلها تأثيرا ، المسألة التي يجب أن توضع في الاعتبار وأن تولي العناية الكافية ليست أن نسب معبودات العرب وغير العرب ، فإن السباب المباشر والهجوم المباشر دون أن يكون مصحوبا بهذه الزعزعة التي تتناول التشكيك بأساس القضية يؤدي إلى عكس المطلوب ، ولهذا نجد من جملة تأديبات القرآن للأمة المسلمة حينما كان بعض المسلمين يتسرع فيسب آلهة المشركين نجد الله تعالى يقول على سبيل التأديب والتوجيه وبيان الطريقة الأجدى والأمثل ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسب الله عدوا بغير علم ماذا تكون النتيجة ؟ تكون النتيجة حين تهجم أنت الهجوم المباشر على الخصم أنت لا تفعل أكثر من أن تزيد ضلاله على ضلال ، وقساوة على قساوة ، الطريقة المثلى أن تمس القضية من أطرافها بالتشكيك ، لزعزعة الثقة ، حتى إذا ما اهتزت الأسس ولم يبقى للقضية التي يحملها خصمك كل هذه القداسة والتمسك فحينئذ اضرب الضربة القاضية وذلك هو ما فعله القرآن الكريم .
/ حين كان بعض المتسرعين من المسلمين يسبون الأصنام ماذا كانت النتيجة ؟ كانت النتيجة أن المشركين أخذوا يسبون الله ، ماذا فعلنا ؟ حصيلة العملية ماذا كانت ؟ أننا أقمنا حاجزا كثيفا بيننا وبين هذا الإنسان الذي نتحدث معه لكي نقتلع من ساحة تفكيره ومن جذر قلبه عقائد فاسدة لنحل في مكانها عقائد سليمة وأفكار صحيحة نكون قد أنزلنا حجابا كثيفا أمام هذا الإنسان ، هذا واحد .
الشيء الثاني : في الوقت الذي نبعد أنفسنا عن هذا الإنسان ونبعد هذا الإنسان عنا نكون قد تسببنا في أن يسب الله تعالى عدوا بغير علم .
فعلا إن الذي تنفض إليه ما عندك إنسان كما أنت إنسان ، كما أن لك عقلا فله عقل ، وكما أنك تتمتع بأحاسيس ومشاعر فهو مثلك كذلك ، وكما أنك تحب قضيتك التي تحملها وتتفانى من أجلها ، فكذلك هو يحب ذلك ، فمن هنا ندرك ما قال الله تعالى تعقيبا على هذا الفهم المغلوط كذلك زينا لكل أمة عملهم .
في السابق قلت لكم إن من الخطر أن تظنوا أن عابد الصنم لا يحس بالراحة والرضى ، ومن الخطأ أن تظنوا أن النصراني الذي يقول إن عيسى ربي وهو مخلصي وهو إلهي لا يحس بالرضى والطمأنينة ، ومن الخطأ أن تتصوروا اليهودي الذي يرزح تحت مجموعة هائلة من العقد غير راض عما هو فيه ، بل من الخطأ أن تتصور أن هذا المشرك في الهند أو في الصين الذي يتقدس ويتطهر بروث البقر لا يحس الرضى والطمأنينة ، لا تتصوروا المسألة بهذا الشكل .
من عجيب صنع الله أن الله تعالى أرضى كل إنسان بالذي هو فيه وإلا لانشق الإنسان إلى نصفين ألما وانزعاجا ، لكن الله تعالى من أجل استقامة الحياة جعل كل إنسان راضيا بالذي هو فيه .
ومهمة الرسالة أن تزيل هذه الحجب عن عيني الإنسان ، أن تجعل الإنسان يتطلع إلى ما هو أعلى ، وأن ينظر إلى ما هو فيه ، فيرى أن ما هو خلاف لهذا قد يكون أفضل وأحسن .
أريد أن يعرف كل واحد منا أن طريق الدعوة ليست سبابا أو ليست هي دائما مواجهة فعلية ، إن النهاية الفعلية هي نهاية المطاف ، وأما في الدعوة فأنت مأمور بأن تتلطف بالناس وأن تأخذهم على أنه بشر ، قد يكون أبي فاسدا ولكن لا أرضى منك ولو كنت ملك الملوك أن تسب أبي ، وحين تسب أبي فسوف أسب أباك ، ولهذا قال النبي صلى الله عيه وسلم : لا تؤذوا الأحياء بسب الأموات .
وقال أيضا فيمن يرتكب الكبائر عد منهم أن يسب الرجل أباه .
قالوا : وكيف يسب الرجل أباه ؟ قال : يسب أبا الرجل فيسب الرجل أباه ، ويسب أمه فيسب أمه .
فالتعامل مع كائن حي ، علينا أن نعرفه بدقة كي نعرف الطريق الذي يوصل إلى قلبه ، ولكي نمسك بالمفتاح الذي يفتح مغاليق هذا القلب .
تجدون ربنا جل وعلا حينما يعرض سورة النجم بهذا الشكل الذي تحدث به لا يزيد في فاتحة السورة على أن يعرض تعريضا يدركه أولوا الألباب والنجم إذا هوى هذه قضية تعرض لا مجال للمكابرة فيها ، سقوط النجوم شيء يراه الإنسان كل يوم لا سيما سكان الصحارى الذين تصفو عندهم السماء يرون تساقط النجوم بكثرة ، فإذا كانت النجوم متغيرة بهذا الشكل فقد وقع في الحس أن هذا لا يستحق أن يكون إلها .
/ ما أريد بعد هذا الكلام الذي أردته كالمدخل إلى ما أحب أن أقول لكم أن أتعرض مرة أخرى لموضوع فاتحة السورة التي تقص شيئا من مشكلات الإسراء والمعراج فأنا أدخر هذا إلى اليوم الذي نقف فيه مع سورة الإسراء ، وإنما أريد أن أمر سريعا إلى بعض موضوعات السورة وأقف عند قضية عرضت جوانب منها في الجمعة الماضية ، قضية الألوهية التي تصدى لها الإسلام ، وقضية المعتقدات التي كانت سائدة في الجزيرة العربية .
تعرفون أن الله تعالى قال مخاطبا هؤلاء الناس : أفرأيتم اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ألكم الذكر وله الأنثى ، تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وفي هذا الموضوع عن ادعاء العرب في الجاهلية أن الملائكة بنات الله ، وعن ادعائهم أنهم شفعاء لهم عند الله ، وأنهم باعتبارهم بناتا كانوا ينطلقون من تصور جاهلي متأصل في نفوس فرضته الحالة البدوية في الصحراء التي كانت تعيش فيه العرب .
ففي الصحارى حينما لا يكون ثمة قانون ولا دولة فالإنسان يحتكم إلى ساعده وإلى قوته باستمرار ، من يقدر على هذا ؟ الذكران دون الإناث ، ولهذا كانت العرب تفرح بالمواليد الذكور وتبتئس بالإناث ، ولكراهيتهم للأنثى ولهوان قضية الألوهية عليهم أنفوا لأنفسهم واستكبروا أن ينسبوا الإناث إلى أنفسهم فنسبوها إلى الله جل وعلا واعتبروا الملائكة إناثا وأنهم بنات الله وسموا الأصنام بأسماء الإناث ، اللات والعزى ومناة كلها على وزن التأنيث ، لأنهم ينفرون من الأنثى ويدفنونها وهي حية .
ما عند هذا أريد أن أقف ، وإنما أريد أن أقف عند هذه الظاهرة ، من أين جاءت إلى العرب ؟ إننا في الواقع نعرف أن العرب سلالة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ، يقول الله تعالى ربنا أني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيم الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون في موضع آخر كان إبراهيم عليه السلام ينظر إلى الغيب البعيد ويقول ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك فالعرب المستعربة هم من سلالة إبراهيم عليه السلام ، أرأيتم في ديانة إبراهيم شيئا من الوثنية والصنمية ؟ إن إبراهيم عليه السلام جاء بها بيضاء نقية حنيفية سمحاء وتوحيدا مطلقا لا شرك ولا شائبة من شوائب الشرك ، فلماذا إذا وجدنا هذه الأمة حينما جاءها محمد صلى الله عليه وسلم ولا شيء أظهر عندها من عبادة الأصنام ؟ أهو شيء اخترعوه وابتدعوه أم هو شيء طرأ عليهم من الخارج ؟ من حيث المردود العملي فلا فرق يذكر بين أن تكون الأصنام طارئة من الخارج أم نابعة من ذات الأمة ، لكن من وجهة إبراز مكانة الأمة فعلينا أن ننظر في القضية نظرا أدق وأقرب إلى وقائع التاريخ ، إن الأمة العربية والتي هي نسل إسماعيل والتي تلقت رسالة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام لبثت على الحنيفية السمحة ، ويقول الرواة إن إسماعيل عليه السلام تزوج امرأة من قبيلة جرهم ، حينما أنزل إبراهيم عليه السلام هاجر وابنها في مكان البيت كان البيت ربوة بيضاء ولا ماء ولا شيء ، وترك أهله الآخرين في العراق وترك إسماعيل في الحجاز ومضى عائدا إلى العراق ، لم يكن في المكان إلا هاجر وابنها الرضيع إسماعيل .
/ ها نحن في قصة إسماعيل ، المهم أن البادية أعز شيء فيها هو الماء ، حيثما وجد الماء وجد السكان ، والمكان الذي لا ماء فيه لا سكان فيه ، منطقة البيت لم يكن فيها ماء ولهذا لم يكن فيها سكان ، حينما أنبع الله جل وعلا زمزم لهاجر وابنها إسماعيل بدأت هذه الطيور تحوم حول المكان فلاحظت فصائل من قبيلة جرهم وهي من العرب العاربة لاحظت وجود طائر يحوم حول مكان معين قال قائلهم لا بد أن يكون هناك ماء ، وقصدوا هذا المكان ولدهشتهم وجدوا الماء فعلا ولكن لم يجدوا إلا امرأة تحمل على صدرها رضيعا .
وبما أن في العرب خلائق جيدة ، لو كان هؤلاء يتمتعون بروح الشر والعدوان فماذا تستطيع امرأة أن تفعل أمام قبيلة ؟ ومع ذلك فإن القبيلة احترمت هذه المرأة وابنها واستأذنوا المرأة بأن يخيموا في هذا المكان .
فوافقت المرأة ولكن قالت لهم : ولكن الماء لنا .
وكبر إسماعيل عليه السلام وهو لا يرى إلا هذه القبيلة أمامه .
ثم تزوج من هذه القبيلة وانتشرت ذرية إسماعيل .
حينما انتشرت هذه الذرية وتكاثرت كان بينها ما يكون بين الناس في مزدحم الحياة ، الخلافات والقتال .. وجد الناس أنفسهم مضطرين أن يرحلوا ، بعضهم خرج إلى مناطق أخرى ولكن ضمن جزيرة العرب ، مكة المشرفة من خصائصها أن القلوب تهوي إليها ، وأن الإنسان إذا رآها مرة إلا ويسكنه الحنين إليها طيلة عمره .
حينما وقف النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتأهب للهجرة من مكة إلى المدينة نظر إلى البيت وإلى ربوع مكة التي كانت ملاعب الصبا ومدارج الشباب ونظر إلى هذه البقاع التي شهدت أخطر وأصعب مرحلة من حياة محمد صلى الله عليه وسلم وقال يخاطب مكة : والله إنك لأحب بلاد الله إلى الله ، ولولا أن قومك أخرجوني منك ما خرجت .
مكة حبيبة إلى النفوس ، أرانا الله جميعا إياها إن شاء الله .
حينما اضطرت بعض فصائل من ذرية إسماعيل للهجرة لشوقهم إلى مكة أخذوا معهم شيئا من حجارة مكة ، كانوا يتذكرون هذا البلد الحبيب إلى نفوسهم ، لا شيء أكثر من ذلك في المرحلة الأولى .
ولاحظوا كيف تتسلل العقائد الفاسدة وكيف يدخل تيار الانحراف إلى النفوس ؟ في المبدأ ليس أكثر من أنك حملت صورة صديق أو حبيب ووضعتها في جيبك وكلما تشوقت إليه استخرجت الصورة من جيبك ونظرت إليها .
كذلك فعل العربي حين هاجر من مكة أخذ معه بعضا من حجارة الكعبة ، كلما اشتاق إليها نظر إلى هذه الحجارة ، في مرحلة الشوق الأولى تكفيك النظر فترى أن شوقك قد روي ، ولكنك مع شدة الشوق لا تكتفي بذلك تضع يدك فتلمس فتشعر بهذا التيار العجيب الهادئ إلى نفسك ، ثم أخذوا يتلمسون هذه الحجارة كل فترة ، ومع الزمن ومع توالي الأجيال زادت المحبة وانقلبت المحبة إلى قداسة ، وانقلبت لمسة الحب إلى تقديس وعبادة ، وأصبح لدى العرب من العقائد والشعائر أنهم يتمسحون بالأصنام تكملة إلى أداء الشعيرة التي يريدونها .
ثم تتطور الأمر ، هذه الحجارة الصماء أخذ الناس يشكلون فيها مع الزمن على هيئة صنم فطورت ثم عبدت ومسحت ثم نحر لها ثم عبدت من دون الله تعالى .
من هنا إذا نشأت الوثنية ، انظر إلى البداية ثم إلى النهاية تجد أن العمل الأول لا شيء فيه ، ثم تتطور الأمر إلى العبادة .
فنحن حين نعرض إلى توجيهات الإسلام نجد الإسلام غاية في الحكمة وبعد النظر ، حينما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يدخل على أصحابه كان بعضهم يهم أن يقوم إجلالا واحتراما للرسول صلى الله عليه وسلم ، فأنتم تعرفون الآن أنه حين ندخل إلى مجلس من المجالس ولا يقوم الناس لنا حين ندخل نغضب ونشعر بأنه ألحقت بنا إهانة ، النبي صلى الله عليه وسلم بنظره المحكم كان يقول لهم : اجلسوا ، لا تقوموا لي كما تفعل الأعاجم يعظم بعضها بعضا .
النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أن الأعاجم عبدت ملوكها ، فرعون كان يعبد من دون الله ، إمبراطور الرومان كان يعبد من دون الله ، وكذلك كسرى .
ما الملك ؟ هو بشر من البشر اختير من قبيلة قوية ليكون مدبرا .
له شيء من الاحترام ولا شيء أكثر من ذلك .
لكنه مع الزمن يستخف قومه فإذا هو يفرض عليهم مع الزمن احتراما أكثر وهكذا حتى يطلب منهم أن يعبدوه .
/ النبي صلى الله عليه وسلم كان يمنع من هذه الظاهرة .
وحين مرض صلى الله عليه وسلم مرضه الأخير وكانت تأخذه غاشية الموت كان يغطي وجهه بثوب ، فإذا أفاق رفع الثوب من على وجهه ومسح وجهه وقال : اشتد غضب الله على أناس اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، اللهم لا تجعل قبري من بعدي وثنا يعبد .
إن تطور الاحترام إلى تقديس أمر وارد ، ونحن نستطيع أن نلمح هذا في حياتنا المعاصرة ، بعد عشرات ومئات الألوف من السنين التي قطعتها البشرية وهي تعيش وهي ترى كيف يموت الزعماء وكيف يحيون ؟ نحن ليس بعيدا عنا أن الزعماء كانوا يعبدون من دون الله جل وعلا وأن تماثيلهم وأصنامهم نصبت على الطرقات كي تجذب اهتمام الناس ، ونحن نرى ونسمع مما عاصرناه أنه من السهل عليك أن تشتم الله وأن تكفر بأنبياء الله جميعا ، لكن ليس من السهل عليك أن تسب أمام ضعيف عقل أحد هؤلاء الناس وزعيما من الزعماء يأكل وينام ويتغوط .. ويعيش ويموت ، والإنسانية لم تستفد من هذه التجربة بعد مئات من الألوف من السنين عاشتها وهي ترى أن إنسانا لا يختلف عن إنسان ، وأن إنسانا لا يصح أن ينحني أمام إنسان .
من هنا كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على أن يرفع هامة المسلم وأن يمنعها من أن تنحني لغير الله تعالى .
ولهذا فنحن نجد أن ظاهرة الانحسار والانحطاط التي تعرضت لها الأمة كانت مصحوبة للأسف الشديد بهذا التقديس المبالغ فيه للصالحين وأصحاب الكرامات وما أشبه ذلك ، فهذا ينذر للقبر وهذا يسجد للقبر .. مما يخيل إليك أن الأمة عادت إلى جاهلية الأولى .
مراحل الانحطاط كانت دائما مترافقة بهذه الظاهرة .
فالإسلام يحرص على سد مثل هذه الأبواب أمام المسلم .
فمرحلة الوثنية نشأت من هذا الشيء ، أصلها حنين إلى البيت الحرام ثم إلى أخذ حجارة من البيت ثم مع الزمن عبدت من دون الله تعالى .
وحين بعث النبي صلى الله عليه وسلم كانت الوثنية أعجوبة من الأعاجيب ، كان الرجل منهم يتقرب من مناة وإلى العزى .. ثم لا يكفيه هذا ، فلا بد أن تعلق حول الكعبة ثلاث مائة وستون صنما حينما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة المكرمة وفتحت أبواب الكعبة أخذ يطعنها بقوسه وهو يقول قل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وكانت هذه الأصنام تنكب للوجوه على الأرض ، وكان كذلك الذي حدث في كل بيت من بيوت العرب التي فيها أصنام .

 الكيمياء العضوية هي إحدى فروع علم الكيمياء.
ويدرس بنية وخواص وتفاعلات المركبات والمواد العضوية، أي المواد التي تحتوي على عنصر الكربون.
وهي تهتم بالتفاعلات والمواد الداخلة في تكوين الكائنات الحية أو الناتجة من كائن حي، ولهذا سميت بالعضوية.
الكيمياء العضوية هي العلم المتعلق بوجود الحياة على الأرض وتبحث في المركبات المرتبطة بالحياة والكائنات الحية.
دراسة المواد العضوية تتضمن استخدام المطيافية مثل رنين مغناطيسي نووي ومطيافية الكتلة والطرق الفيزيائية والكيميائية الأخرى لتحديد التركيب الكيميائي والصيغة الكيميائية للمركبات العضوية وفهم تفاعلاتها، بل وإضافة مواد يستفيد منها الإنسان، مثل الأدوية والأسمدة والبوليميرات المختلفة المستخدمة أحيانها كعوازل كهربائية أو حرارية أو صوتية.
يدخل في تركيب المواد العضوية بصفة أساسية الكربون والنتروجين والهيدروجين والأكسجين.
الكربون هو عمودها الفقري حيث أنه رباعي التكافؤ، وقابل لتكوين سلاسل طويلة وحلقات لجزيئات عضوية، مثل جزيئات البروتين المتعددة والبوليمرات المختلفة .
دراسة خواص المواد تتضمن الخواص الفيزيائية والكيميائية، وتستخدم طرقا شبيهة وطرق تقدير التفاعلية الكيميائية، بهدف فهم سلوك المادة العضوية في شكلها النقي إن وجد ، وفي المحاليل والمزائج والأشكال المصنعة.
وتتضمن دراسة التفاعلات العضوية التحقيق في نطاقها باستخدامها في إعداد المركبات الهدف مثل المنتجات الطبيعية والأدوية والمكثورات وغيرها عن طريق الاصطناع الكيميائي، فضلا عن دراسة مركزة في تفاعلية الجزيئات العضوية المفردة، سواء في المختبرات وباستخدام الدراسة النظرية محاكاة باستخدام الحاسوب .
وتتضمن مجموعة المواد الكيميائية المدروسة في الكيمياء العضوية الهيدروكربونات مركبات تحتوي على الكربون والهيدروجين فقط ، إضافة إلى عدد لا يحصى من المركبات التي تتكون من الكربون أساسا، ولكنها تحتوي أيضا على عناصر أخرى، وهي تدخل أساسا في تكوين الكائنات الحية من نبات أو حيوان أو ناتجة منها .
مكوناتها تحتوي على الكربون بالإضافة إلى مكونات أساسية من ضمنها: وفي العصر الحديث، اتسع النطاق إلى مزيد من العناصر في الجدول الدوري، مع عناصر المجموعات الرئيسية، بما في ذلك: إضافة إلى ذلك، ركزت البحوث الحديثة في الكيمياء العضوية التي تنطوي على مزيد من الكيمياء العضوية الفلزية، بما في ذلك اللانثينيدات، ولكن خاصة:  ولا تنتمي مركبات الكربون المعقدة إلى مجال الكيمياء غير العضوية .
فلا تحتوي المواد غير العضوية على روابط كربون كربون مثل أول أكسيد الكربون، وثاني أكسيد الكربون، والأحماض والأملاح والكربيدات والمعادن .
وهذا بالطبع لا ينفي وجود مركبات عضوية غير معقدة لا تحتوي على روابط كربون كربون مثل الميثان ومشتقاته البسيطة .
ونظرا للخواص الفريدة للمركبات عديدة الكربون فإنه يوجد مدى بالغ الاتساع لاستخدامات المركبات العضوية.
فمثلا تدخل المركبات العضوية كمكونات أساسية في عديد من المنتجات مثل الأدوية والمنتجات البتروكيمياوية واللدائن والأطعمة و الطلاء والمتفجرات والأسمدة والمطاط الاصطناعي والبلاستيك والعديد من المنتجات الأخرى.
وبالطبع بعيدا عن بعض الاستثناءات البسيطة فإنها أساس كل العمليات الحيوية التي تتم في أجسام الكائنات الحية، بل هي مركبات الكائنات الحية نفسها، فمكوناتها هي مركبات عضوية بالغة التعقيد.
كما أن اختلاف أشكال ونشاط المستبدلات في المركبات العضوية يؤدي لوجود وظائف وأشكال مختلفة لهذه المركبات، مثل حفز الإنزيمات في التفاعلات الحيوية في الأنظمة الحية.
وهذه التفاعلات بشكل أو بآخر تعد المحور الذي تدور حوله أشكال الحياة.
ونظرا للخواص الفريدة للكربون، فإنه يعتقد أنه يمكن أن يوجد شكل من أشكال الحياة على النجوم الأخرى اعتمادا على الكربون، وذلك مع أن احتمالية تغيير ذرة الكربون ب سيليكون والذي يقع أسفل الكربون في الجدول الدوري؛ فتكافؤ الكربون : ، وتكافؤ السيليكون : أو يزيد.
وتعد الكيمياء العضوية أحد أهم فروع علم الكمياء الحديثة وتدرس كمنهج منفصل في الكثير من الأنظمة التعليمية في أنحاء العالم.
أول من اهتم بتصنيف المركبات إلى مواد عضوية وغير عضوية هو العالم بريزليوس عن طريق نظريته الحيوية، وهي أن المواد العضوية هي التي تتكون داخل الكائنات الحية، ولا يمكن تحضيرها في المعمل.
تختار التسمية على أساس الأعداد اللاتينية لبعض المكونات التي توجد في الجزيء عدة مرات : مونو أحادي ، دي ثنائي : تري ثلاثي وهكذا ؛ ثم تتبعها تسميات للأجزاء الأخرى في الجزيء.
كما تستخدم الأعداد العربية المعتادة أحيانا لتعريف ركن من حلقة يرتبط به جزيء من نوع آخر، مثلما في فيتامين بي أنظر الشكل .
لا يمكن التقسيم بدون الحصول على وصف كامل للمكونات المفردة للمركب العضوي.
فعلى عكس الكيمياء غير العضوية، والتي يمكن فيها وصف المركب الكيميائي بواسطة الرموز الكيميائية للعناصر الموجودة في المركب وعدد كل منها، فإنه في الكيمياء العضوية يجب معرفة ترتيب هذه الذرات بالنسبة لبعضها البعض أيضا ليكون هناك توصيف كامل للجزيء؛ فهي معقدة التركيب، بمعنى أن عدد من ذرات الكربونات والهيدروجين مثلا يمكنه تكوين عدة جزيئات، كل منها بتشكيلة مختلفة أي عدة مواد .
وأحد طرق وصف الجزئ هي رسم المعادلة البنائية.
ونظرا لتعقيد هذه الطريقة فقد تم تغييرها، وتبسيطها عبر السنين.
وآخر هذه التعديلات هو المعادلة الخطية، والتي تضمن السهولة بدون حدوث لبس أو غموض، وهنا يتم تمثيل كل من الكربون والهيدروجين بصورة ضمنية.
وعيوب هذه الطريقة أنه لا يمكن وصفها بالكلمات كما يصعب طباعتها، وهذا يمكن التغلب عليه بواسطة تسمية المواد العضوية.
ونظرا لوجود صعوبة ناتجة من وجود عدد كبير ومتعدد من المركبات العضوية، اعتمد الكيميائيون على نظام عالمي موحد لتسمية المركبات العضوية.
وقد تم ميلاد هذه التسمية في جينيف عام بعد عدة لقاءات دولية متعلقة بهذا الموضوع.
وبالوصول إلى حقيقة أن تعقيد المركبات يزيد في فرع الكيمياء الحيوية، قررت منظمة الايوباك إلحاق الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الإتحاد الدولي للكيمياء والجزيئات الحيوية بها، للوصول إلى تسميات للمركبات المختلفة.
وبمرور الوقت وبزيادة تعقيد المركبات كانت هناك محاولات عديدة من الايوباك لتبسيط طرق التسمية.
وقد كانت أول هذه التوصيات عام عندما تم تسمية البنزين الحلقي سيكلوفان.
وبعد ذلك كانت هناك توصيات عديدة لتبسيط تسمية المركبات الحلقية الأخرى والتي تحتوى على ذرات غير متجانسة، مثل الفينولات والنفثالين والبيريدين وغيرها.
ولكن في الواقع لا يزال الاسم التقليدي غالبا ما يكون مشتق من أصل المركب لكثير من المركبات يستخدم نظرا لتعقيد الاسم المقترح من الايوباك، إلا في حالة الحاجة لوصف دقيق ومحدد لأحد المركبات فإنه يتم الرجوع لاسم الايوباك.
أو في حالة أن الاسم المقترح من الايوباك يكون أسهل من الاسم التقليدي للمركب فمثلا تسمية الايوباك للكحول الإيثيلي هي الإثانول .
تصنيفان رئيسيان:   بصفة عامة تصنف المواد العضوية طبقا لترتيب بنائها الجزيئي ونشابك الذرات الأخرى بالنسبة لذرة الكربون الرئيسية فيها.
في حين يفترض أن ذرات الهيدروجين تشغل كل التكافؤات الفارغة لذرات الكربون، إذا لم تكن مشغولة بذرة كربون آخرى أو بذرة عنصر آخر .
لهذا يستغنى مثلا عن رسم ذرات الهيدروجين في حلقة مثل البنزين.
يبدأ التصنيف عادة بالهيدروكربونات: المركبات التي تحتوى على كربون وهيدروجين فقط.
والتصنيفات المشتقة منها، شاهد بالأسفل.
أما العناصر الأخرى التي تقدم نفسها في تشكيل ذري تسمى مجموعات فعالة والتي لها تأثير حاسم في الخواص الكيميائية والفيزيائية للمركب، وعلى هذا فإن المجموعات التي لها نفس التكون الذري يكون لها خواص متشابهة، والتي يمكن أن تكون الاختلاط مع الماء، الحمضية، القاعدية، النشاطية الكيميائية، المقاومة للتأكسد، أو بعض الخواص الأخرى.
كما أن بعض المجموعات الفعالة قد تكون جذورا حرة، مشابهة للموجودة في الكيمياء غير العضوية، وتعرف على أنها تشكل ذري ينتقل خلال التفاعل الكيميائي من مركب لأخر بدون أن تتغير.
وبعض عناصر المجموعات الفعالة والهالوجينات يمكن أن تكون بمفردها واسم مجموعة لا يصلح لها، ولكن نظرا لتأثيرها الحاسم في تغيير خواص الهيدروكربونات التي تتواجد فيها، فإنه يتم تقسيمها ضمن المجموعات الفعالة، وتأثير المجموعات الفعالة على الخواص واضح للغاية في الصفات والتقسيم الناتجين بعد استخدامها.
وبالنظر لأنواع الهيدروكربونات في الأسفل يمكن ملاحظة ان عديد إن لم يكن كل المجموعات الفعالة الموجودة في المركبات الأليفاتية توجد أيضا في المركبات الأروماتية والمركبات الأليفاتية الحلقية، إلا في حالة نزع الماء منها، والذي يؤدى لمجموعات فعالة غير متفاعلة.
ويجب التلميح هنا أن التسمية النظامية للمركبات العضوية تقدم تقسيما مستفيضا لعدد من التقسيمات الخاصة بالمركبات العضوية طبقا لوجود المجموعات الفعالة، بناء على توصيات الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية وأحيانا بناء على الاسم الشائع للمركبات.
وتزداد صعوبة التسمية في حالة وجود أكثر من مجموعة فعالة عند تقسيم المجموعات الفعالة في تحت التقسيم.
كما يوجد أيضا تقسيم خاص بحالة السلسلة: وما إذا كانت مفتوحة وتختص بالمركبات الأليفاتية، أو مغلقة وهي المركبات الحلقية.
أمثلة مركبات أليفاتية:  تؤتي القائمة أسفله بالعديد من المركبات الأليفاتية من البسيط إلى المعقد .
تتسم المركبات الأليفاتية بمتسلسلاتها غير حلقية ، وهي مرتبة هنا بحسب عدد ذرات الكربون في الجزيء:  الهيدروكربونات الأليفاتية تنقسم إلى ثلاث مجموعات، السلاسل المتجانسة طبقا لحالة تشبعها: البارافينات الألكانات والتي لا يكون فيها أي روابط ثنائية أو ثلاثية؛ والأولفينات الألكينات والتي تحتوى على روابط ثنائية، والتي يمكن أن تكون أولفين أحادى يحتوى على رابطة ثنائية واحدة أو أولفين ثنائي ويحتوى على رابطتين، أو أولفين متعدد ويحتوى على عدة روابط ثنائية.
المجموعة الثالثة هي الألكايينات: وهي تحتوي على رابطة ثلاثية على الأقل مثل بوتاين .
كما توجد تقسيمات أخرى للمركبات الأليفاتية اعتمادا على المجموعات الفعالة الموجودة بها.
كما أن المركبات الأليفاتية يمكن أن ينظر لها عن طريق استقامة أو تفرع السلسلة المكونة للمركب، ودرجة التفرع أيضا لأن هذا يؤثر على خواصها، مثل رقم الأوكتان في صناعة البترول.
يمكن للمركبات الحلقية أن تكون مشبعة أو غير مشبعة.
ونظرا لقيمة الزاوية بين الروابط بين ذرات الكربون فإن الشكل الذي يحتوى على ذرات كربون يعتبر أكثر الأشكال الحلقية ثباتا ؛ ولكن ذلك لا يمنع وجود بعض الحلقات التي تحتوى على ذرات كربون .
وفيما عدا ذلك يعتبر نادرا الحدوث.
وتنقسم الهيدروكربونات الحلقية إلى حلقية أليفاتية، و حلقية أروماتية والتي يطلق عليها أيضا أرينية.
ومن المركبات الحلقية الأليفاتية التي لا تحتوى على روابط ثنائية الألكانات الحلقية البارفينات الحلقية ، بينما تحتوى الألكينات الحلقية الأوليفينات الحلقية على روابط ثنائية.
وأصغر عضو في عائلة الألكانات الحلقية هو البروبان الحلقي.
كما توجد مجموعة هامة ضمن الحلقات الأليفاتية هي مجموعة التربينات.
والشيء المختلف في الهيدروكربونات الأروماتية هو احتوائها على روابط ثنائية متبادلة أو مترافقة.
وأحد أبسط الأمثلة على ذلك هو حلقة البنزين وبناء البنزين تم اقتراحه بواسطة هوكل والذي كان أول من افترض مبدأ عدم التمركز أو الرنين لتوضيح هذا البناء.
وتتغير صفات الهيدروكربونات الحلقية في حالة وجود مجموعات فعالة، ولكن في بعض الحالات يمكن أن تصنف بعض العناصر التي تكون مجموعات فعالة ضمن الحلقة نفسها.
ويطلق على المركبات التي تحتوى على عنصري الكربون والهيدروجين فقط في تركيبها بالحلقات المتجانسة، بينما يطلق على التي تحتوى على عناصر أخرى حلقات غير متجانسة وتسمى الذرة المستبدلة مكان ذرة الكربون بذرة غير متجانسة.
عموما فإن الذرة غير المتجانسة تكون ذرة أكسجين، أو نيتروجين، أو كبريت، ولكن غالبا ما تكون نيتروجين، وتتكون الحلقات غير المتجانسة في الكائنات الحية من النيتروجين.
ومن الأمثلة الموجودة للحلقات غير المتجانسة صبغة الأنيلين، ومعظم المركبات التي يتم مناقشتها في الكيمياء الحيوية مثل الألكالويد، ومركبات عديدة من الفيتامينات، الأحماض النووية وعديد من المركبات الطبية.
ومن هذه المركبات البنائية البيرول، خماسي الحلقة ، الإندول سداسي الحلقة .
أحد الخواص الهامة للكربون في الكيمياء العضوية أنه يستطيع تكوين مركبات معينة، تستطيع الجزيئات المفردة لهذه المركبات ربط نفسها ببعض، وبالتالي تكوين سلسلة أو شبكة.
وتسمى هذه العملية بلمرة وتسمى السلاسل أو الشبكات المتكونة بوليمرات، بينما يطلق على الجزئ المكون لها بالمونومر.
وتوجد مجموعتان رئيسيتان لهذه المركبات: المجموعة التي يتم تصنيعها وتسمى البوليمرات الصناعية، والبوليمرات التي توجد بصورة طبيبعة وتسمى بوليمرات حيوية.
وبمجرد الحصول على أول بوليمر بطريقة صناعية: الباكالايت، إتجهت صناعة البوليمرات نحو النمو بصورة كبيرة.
ومن البوليمرات العضوية الشائعة الاستخدام بولى إثيلين أو البوليثين، البولى بروبيلين الذي يستخدم في صناعة نوع قوي من البلاستيك، النايلون، التيفلون أو ، البولى إستر، البولى ميثيل ميثا أكريلات البلاستيك الشفاف ، بولى فينيل كلوريد .
وكل هذه الأنواع عامة ولكن يوجد لكل منها تفرعات كثيرة بخواص فيزيائية مختلفة لاستخدامات مختلفة.
وبتغيير ظروف عملية البلمرة يتغير التركيب الكيميائي للبوليمر الناتج وذلك بحدوث تعديلات في طول السلسلة، أو التفرع، أوالترتيبية.
وعند البدء بمونومر واحد فإن البوليمر الناتج يكون متجانس.
ويمكن استخدام أكثر من مونومر لإنتاج بوليمر مشترك كما يمكن التحكم في درجة اتحاد مكونات البوليمر ببعضها البعض.
وتعتمد الخواص الفيزيائية مثل الصلابة، الكثافة، قوة الشد، مقاومة الاحتكاك، مقاومة الحرارة، اللون على التركيب النهائي.
المادة الوحيدة الأخرى التي يمكن أن ينتج منها بوليمرات هي السيليكون.
وللسليكونات اختلافات رئيسية عن البوليمرات الناتجة من الكربون، حيث أنه بخلاف الرابطة الأساسية في البوليمرات الكربونية كربون كربون، ترتبط ذرات السيليكون ترتبط معا بطريقة غير مباشرة عن طريق روابط من الأكسجين.
الجزيئات الحيوية هي أحد التصنيفات الرئيسية في الكيمياء العضوية.
وتمثل عديد من الجزيئات المعقدة الكبيرة أهمية بالغة في الكائنات الحية.
وبعضها يحتوى على سلاسل كبيرة من البوليمرات الحيوية.
وتنقسم الجزئيات الحيوية لأقسام رئيسية مثل الكربوهيدرات، الأحماض الأمينية، السكريات المتعددة، الليبيدات، الأحماض النووية.
المركبات العضوية التي تحتوى على روابط بين الكربون والنيتروجين، الأكسجين، الهالوجينات ويتم تقسيمهما منفردة.
وتوضع المركبات الأخرى في مجموعات رئيسية ضمن الكيمياء العضوية ويتم مناقشتها تحت عناوين مثل: كيمياء كبريت عضوي، كيمياء فلز عضوي، كيمياء فوسفور عضوي، كيمياء سيليكون عضوي.
لقد قام العالم برذليوس بتقسم المواد لعضوية وغير عضوية ووضع نظرية تسمى نظرية القوى الحيوية التي تنص على أن المركبات العضوية تصنع وتختلق داخل جسم الكائن الحى بتاثير قوى حيوية ولا يمكن تحضيرها في المختبرات ولكن العالم الألماني فوهلر استطاع داخل معمله وخارج جسم الكائن الحي من تحضير مادة عضوية من مادتين غير عضويتين   المركبات العضوية غالبا ما تكون مرتبطة تساهميا.
وهذا يسمح بوجود الأشكال البنائية الفريدة مثل السلاسل الطويلة والحلقات.
والسبب لإستطاعة الكربون تكوين مثل التركيبات الفريدة والمركبات العديدة للكربون هو يمكن أن تكون روابط تساهمية ثابتة مع بعضها.
وبعكس المواد غير العضوية، فإن المركبات العضوية تذوب، تغلى تتأصل، وتتحلل تحت .
وتميل المركبات العضوية المتعادلة لأن تكون ذوبانها أقل في الماء بالمقارنة بعديد من الأملاح الغير عضوية، فيما عدا بعض المركبات مثل المركبات الأيونية العضوية والكحولات ذات الوزن الجزيئي المنخفض، الأحماض الكاربوكسيلية حيث تتواجد رابطة هيدروجينية.
يستخدم ثنائي إيثيل الإيثر في التخدير الطبي.
تميل المركبات العضوية للذوبان في المذيبات العضوية والتي غالبا ما تكون مواد نقية مثل الإيثر أو الإيثانول أو المخاليط مثل المذيبات البارافينية مثل الإيثرات البترولية المختلفة الروح البيضاء، أو مدى المخاليط الأروماتية النقية التي يتم الحصول عليها من تقطير البترول بالفصل الفيزيائي أو بالتحويل الكيمياء.
الذوبانية في المذيبات المختلفة تعتمد على نوع المذيب وعلى المجموعة الفعالة في حالة وجودها.
ويتم دراسة المحاليل بواسطة علم الكيمياء الفيزيائية.
ومثل الأملاح غير العضوية يمكن للمركبات العضوية أن تكون بلورات.
الخواص الفريدة للكربون في المركبات العضوية راجعة لأن تكافؤه لا يجب أن يؤخذ عادة من العناصر الأخرى، وعندما لا يتم، فإنه ينتج عن ذلك حالة تسمى اصطلاحا بعدم التشبع.
وفي هذه الحالة نتحدث عن الرابطة ثنائية أو ثلاثية بين ذرتي كربون.
ويسمى التبادل الذي يحدث بين الرابطة الأحادية والرابطة الثنائية في سلسلة بترافق الروابط المزدوجة.
بينما يمثل البناء الأروماتي حالة خاصة والتي يحدث الترافق فيها في حلقة مقفولة.
كما توجد طرق أخرى في الكيمياء التحليلية.
التفاعلات العضوية هي تفاعلات كيميائية تتضمن مركبات عضوية.
وبينما يجتاز الهيدروكربون النقي أنواع معينة من التفاعلات، فإن عديد من التفاعلات العضوية تتم بواسطة المجموعات الفعالة.
والنظرية العامة لهذه التفاعلات تهتم بالتحليل الدقيق لخواص هذه المجموعات مثل الألفة الإلكترونية للذرات المؤثرة، قوة الرابطة، الإعاقة الفراغية.
وهذه المواضيع تحدد الثبات النسبي للوسيط النشط، والذي عادة ما يحدد مباشرة اتجاه التفاعل.
ومثال عام لهذا التفاعل هو تفاعل الاستبدال والذي يكتب كالتالي: حيث تمثل بعض المجموعات الفعالة و هو محب للنواة.
وتوجد بعض الملاحظات الهامة لمثل هذا التفاعل.
حيث لا يهم حدوثها بطريقة عفوية أم لا حيث أنها تتم طبقا لطاقة جيبس الحرة للتفاعل.
ويمكن تحديد الطاقة المنطلقة أو الممتصة في التفاعل طبقا للتغييرات الحادثة في الإنثالبى.
كما توجد بعض الملاحظات الأخرى المتضمنة ما إذا كان هناك تفاعل جانبي يحدث أثناء التفاعل.
وغالبا ما تنتج التفاعلات الجانبية نواتج غير مرغوب فيها والتي يمكن أن تكون إما سهلة أو صعبة الفصل عن النواتج الأصلية.

وصارت البلاد لمولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس، فرتب له في كل سنة خمسة آلاف درهم برسم مصالح الحرم.
وبني بخارج البلد خانا للسبيل، ونقل إليه الباب الذي كان على دهليز القصر الذي يدخل منه إلى البيمارستان بالقاهرة.
وبنى فرنا وطاحونا، ووقف عليه ثلاثة قراريط بالطرة من أعمال دمشق، وثلث وربع قرية المشارفة، ونصف قرية من أعمار القدس.
وشرط أن يصرف ذلك في خبز وفلوس، وإصلاح زرابيل من بيت في هذا الخان من المسافرين، وذلك في سنة اثنين وستين وستمائة.
مدينة الخليل عليه السلام قال ابن حوقل النصيبي: هي مدينة صغيرة كالقرية تعرف بمسجد إبراهيم.
وفي مسجدها الذي يقام فيه الجمعة قبر إبراهيم واسحق ويعقوب عليه الصلاة والسلام صفا.
وكل قبر منها تجاه قبر امرأته.
والمدينة في وهدة بين جبال كثيفة الشجار من الزيتون والتين والجميز وقرأت في كتاب أبى يعلى حمزة بن أسد التميمي الذي وضعه ذليلا لتاريخ دمشق قال: وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ورد الخبر من بيت المقدس بظهر قبور الخليل وولديه إسحاق ويعقوب عليهم الصلاة والسلام هم مجتمعون في مغارة بأرض بيت المقدس، وكأنهم أحياء لم تبل أجسادهم، ولا رم لهم عظم .
وحكى علي بن أبي بكر الهروي السائح: حدثني جماعة من مشايخ الخليل: لما كان زمان بغدوين انخسف موضع في هذه المغارة، فدخل جماعة من الفرنج إليها بإذن الملك، فوجدوا فيها إبراهيم واسحق ويعقوب وقد بليت اكفانهم، وهم مسندون إلى حائط ورؤوسهم مكشوفة، فجدد الملك بغدوين أكفانهم، ثم سد الموضع، وذلك في سنة ثلاث عشر وخمسمائة .
قلت: ولم يزل حكم هذه المدينة في الولايات حكم ما تقدمها من بلاد هذا الجند إلى ان أخذ الفرنج القدس في سنة اثنين وتسعين وأربعمائة فاستولوا عليها لأنها ضمنا وتبعا للقدس.
ولم يزل في أيديهم إلى أن فتحها السلطان الملك الناصر صلاح الدين عند فتحه للقدس، في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
ولما ملكه بني القبة والجامع، ووقف عليه وقوفا برسم الواردين عليه، وهي التي تسمى ضيافة الخليل .
ولم تزل في يد من يلي دمشق إلى ان مات الملك المعظم سنة أربع وعشرين وستمائة.
وخرج الملك الكامل من مصر، وولى فيه.
ولما فتح دمشق وسلمها للأشرف أعطى الخليل للملك الناصر ابن الملك المعظم، وبقي في يده إلى أن استدعى الملك الصالح الخوارزمي إلى الشام، وجرى المر فيه على ما جرى في نابلس في تنقلها بين الملك الناصر والملك الصالح إلى أن استبد به الملك الصالح في سنة ثلاث وأربعين.
وبقي في يده إلى أن توفي، وولي بعده ولده الملك المعظم توران شاه، ثم قتل، واستولى على البلاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب، لما ملك دمشق، وأعطاه الملك المغيث فيتح الدين عمر ابن الملك العادل سف الدين أبي بكر أبن الملك الكامل.
وما زال في يده إلى أن خرج عن طاعة الملك الناصر في سنة خمس وخمسين وستمائة فاسترجعه الملك الناصر ثم تغلب عليه الملك المغيث في سنة سبع، فاسترجعه الملك الناصر في بقية السنة، وصار في يده إلى يده إلى أن أقطعه الملك المغيث في رجب من سنة سبع وخمسين وستمائة.
ثم انقضت دولة الملك الناصر في سنة ثمان وخمسين، وصار في أيدي التتر مع ما صار إليهم من البلاد، فسلموه للملك المغيث صاحب الكرك، فلم يزل في يده إلا أن الملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين البلاد أخذه منه، وأقطعه لمملوكه الأمير عز الدين إ يدمر نائبه بالكرك.
وبقي في يده إلى أن ولاه دمشق، فاسترجعه منه، واقطعه علاء الدين ايدكين الدمياطي في سنة سبعين لما استخلفه في الكرك عنه.
نابلس وهي مدينة السامرة، وبها البئر التي حفرها يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم وبها الجبلان المقدسان، وهما طور سينا، وطور تينا المقسم به في كتاب العزيز وهو قوله: والتين والزيتون .
ويقال إن تحت المدينة مدينة أخرى منقورة في الحجر.
قال البلاذري: ثم أن عمرو بن العاص فتح غزة في خلافه أبي بكر رضي الله عنه، ثم فتح بعد ذلك سبسطية ونابلس، إلى أن أعطاهم الأمان على أنفسهم وأموالهم ومنازلهم وعلى أن الجزية في رقابهم والخراج على أرضهم .
طولها ست وستون درجة، طالعها برج الثور، صاحب بنائها الزهرة، لم تلزم في يد من يلي من المسلمين إلى أن استولى عليها الفرنج عند استيلائهم على القدس في سنة اثنين وتسعين وأربعمائة.
فلم تزل في أيديهم إلى أن فتحها الملك الناصر صلاح الدين بالمان على يد حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين بعد حصار شديد ومضايقة في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
وأقطعها عند فتحها حسام الدين المذكور، وبقيت في يده إلى أن مات فأقطعت لعماد الدين أحمد ابن الأمير سيف الدين المشطوب.
وبقيت في يده إلى أن مات صلاح الدين في سنة تسع وثمانين، وولي ولده الفضل بعده، فخرج عنه جماعة من الأمراء الصلاحية مغاضبين، ولحقوا بالملك العزيز صلاح الدين صاحب مصر، فاقطع نابلس الأمير فارس الدين ميمون القصري وسنقر الكبير الدوادار.
وبقيت في أيديهما إلى سنة اثنين وتسعين، فأضيف ما كان بيد سنقر منها إلى فارس الدين ميمون القصري.
ولم تزل في يد ميمون إلى أن مات العزيز في سنة خمس وتسعين فاسترجعها الملك الفضل، وبقيت في يده إلى أن أخذ الملك العادل مصر وما كان بيده من البلاد الشامية كما حكيناه قبل وذلك في سنة ست وتسعين فاقطع ولده الملك المعظم الشام من النبك إلى العريش.
وما زالت في يده إلى أن توفي في ذي القعدة، فصارت نابلس إلى الملك الناصر فيما صار إليه من البلاد.
وبقيت في يده إلى أن قصد الملك الكامل الشام في سنة خمس وعشرين.
وولي على نابلس، ولم تزل في أيدي نوابه إلى أن أخذ دمشق في شعبان سنة ست وعشرين فأعادها إلى الملك الناصر فيما أعاد إليه من البلاد.
ولم تزل في يده إلى ملك الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل دمشق من الملك الجواد بن مودود في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين.
ثم خرج إلى نابلس فاستولى عليها، وقصد الملك الصالح إسماعيل دمشق فأخذها.
فلما بلغ ذلك الملك الصالح نجم الدين، خرج من نابلس يريد استرجاع دمشق، ثم أحس من عسكره نفاقا، فرجع إلى نابلس، فقبض عليه الملك الناصر داود صاحب الكرك، وحبسه عنده، وولي في نابلس.
وبقي الملك الصالح محبوسا في الكرك إلى أن خرج في شهر رمضان من السنة، وملك مصر في ذي القعدة، ودخل معه إليها الملك الناصر معاضدا له، فخرج الملك الصالح إسماعيل من دمشق في بقية سنة سبع وثلاثين فاستولى على نابلس، وولى فيها.
ولم تزل في يد نوابه إلى أن خرج الملك الناصر من مصر إلى الكرك، فلما حل به راسل الملك الصالح في إعادة نابلس عليه، فأجابه بعد تمنع وتردد.
ولم تزل في يده إلى أن كانت بينه وبين الملك الصالح وحشة، فبعث إليها من أخذها وولي فيها، وذلك في سنة أربعين ثم حصلت بينهما مهادنة وموادعة فأعادها إليه.
ولم تزل في يده إلى أن وطئت الخوارزمية البلاد في سنة اثنين وأربعين، فاخرج الملك الصالح نجم الدين أيوب إليها من استولى عليها.
وبقيت في يده إلى ان صالح الملك الناصر في سنة ثلاث وأربعين فأعادها عليه.
فلما ملك الملك الصالح دمشق في هذه السنة، خرجت الخوارزمية عن طاعته واستولوا على نابلس، ثم حصل بينهم وبين الملك الناصر اتفاق فأعدوها عليه.
وبقيت في يده إلى أن كسرت الخوارزمية في المحرم سنة أربع وأربعين، ثم تراجعوا واجتمعوا، وعادوا إلى القدس فملكوه، وملكوا نابلس، فخرج عليهم عسكر الملك الصالح من مصر فكسرهم وأجلاهم عن البلاد وعادت ونابلس إليه.
ولم تزل في يده إلى أن توفي على المنصورة من أعمال مصر في شعبان سنة سبع وأربعين وتسعمائة.
وملك ولده الملك المعظم، ثم قتل في محرم سنة ثمان فصارت البلاد إلى الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فولى في نابلس في جماد الأولى من هذه السنة.
ولم تزل في يده إلى أن هزمه عسكر مصر المعز عز الدين أيبك التركي، وعاد إلى دمشق، فخرج من الكرك ركن الدين خاص ترك الكبير، ومعه عسكر فاستولى على نابلس للملك المغيث ابن الملك العادل ابن الملك الكامل صاحب الكرك.
ومازالت في يده إلى أن خرج الفارس أقطاعي بعسكر من مصر، فدفع عن نابلس عسكر الكرك، واستولى عليها فخرج عليه عسكر الملك الناصر فأزاله عنها، وولى فيها.
ولم تزل في يده إلى أن خرج عليها الملك المغيث في آخر سنة خمس وخمسين وستمائة، منابذا لطاعة الملك الناصر، وولى فيها فخرج عليها عسكر الملك الناصر، فهزموه، وصعد إلى الكرك وولى فيها.
وبقيت في يد نوابه إلى ان انحازت البحرية والشهرزورية لصاحب الكرك وخرج بهم إلى نابلس، فاستولى عليها وولى عليها وذلك في سنة سبع وخمسين، فخرج عليهم الملك الناصر بعسكره فهزمهم عنها.
وبقيت في يده إلى أن استولت التتر على البلاد الشامية فخرج إليها الملك الظاهر أخو الملك الناصر من دمشق منابذا طاعة أخيه فاستولى عليها، ثم خرج السلطان الملك الناصر من دمشق إلها ورتب فيها عسكرا، وقدم عليه مجير الدين ابن أبي زكري، فوصل عليها كشلو خان مقدم التتر فقتل ابن أبي زكري ونور الدين الأكتع وابن درباس وغيرهم من المراء الذين كانوا في العسكر، ثم أخذوها وبقيت في أيديهم إلى أن كسرهم الملك المظفر في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة.
واسترجع منهم البلاد، ثم قتل رحمه الله في بقية السنة.
وصارت البلاد إلى مولانا السلطان الملك الظاهر فولى فيه عشر نابلس نوابه فيه، إلى عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
قيسارية وكانت مدينة على سيف البحر، حصينة، منيعة، لها ربض كبير.
البلاذري: وولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يزيد بن أبي سفيان فلسطين مع ما ولاه من أجناد الشام.
وكتب أليه يأمره بغزوة قيسارية، وقد كانت حصرت قبل ذلك فنهض إليها في سبعة عشر ألفا، فقاتله أهلها فمرض، وعاد إلى دمشق.
واستخلف عليها أخاه معاوية بن أبي سفيان ففتحها، وكتب إليه بفتحها، فكتب به يزيد إلى عمر.
وللما توفي يزيد بن أبي سفيان كتب عمر إلى معاوية بتوليته على ما كان يتولاه يزيد فشكر أبو سفيان ذلك لعمر.
وقال: وصلتكم رحم .
فحاصرها معاوية حتى فتحها في شوال سنة تسع عشرة قسرا، وبعث بفتحها تميم بن زرقاء عريف خثعم إلى عمر رضي الله عنه فقام عمر على المنبر ونادى في الناس ألا إن قسارية قد فتحت.
ولما فتحت وجد بها من المرتزقة سبعمائة ألف، ومن السامرة ثلاثون ألفا ومن اليهود مائتا ألف ووجد فيها ثلاثمائة سوق قائمة كلها، وكان يحرسها في كل ليلة على سورها مائة ألف.
وحوصرت سبع سنين إلا شهرا واحدا.
وقال أيضا عمن حدثه: إن الروم خرجت في أيام ابن الزبير إلى قيسارية، فشعشها،وهدمت مسجدها الجامع، فلما استقام لعبد الملك بن مروان الأمر رم قيسارية، وبنى مسجدها وشحنها بالرجال.
ولم تزل يليها من جند فلسطين إلى أن أخذها الفرنج سنة أربع وتسعين وأربعمائة بالسيف، وقتلوا من فيها من الرجال.
ولم تزل بأيديهم إلى أن أخذها منهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب على يد بدر الدين دلدرم الياروقي وعون الدين قليج في سنة ثلاث وثمانين.
واستمرت في يده إلى أن خرجت عنه في البلاد التي وقعت عليها الهدنة فيما بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين.
واستمرت في أيديهم إلى كسر عسكر ريد افرنس على دمياط في سنة سبع وأربعين وستمائة وأسر، ثم أطلق، فنزل الساحل، وعمر قيسارية وشيدها وحصنها.
ولم تزل في أيديهم إلى أن ملك مولانا الملك الظاهر البلاد، قصدها ونازلها، وحاصرها حتى فتحها فتحا عنوة سنة ثلاث وستين وستمائة، وخربها حتى لم يدع لها أثرا.
أرسوف طولها سبع وستين درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة وخمس دقائق.
ليس لها في الفتوح العمري ذكر، ولا فيما وقفت عليه من الكتب المؤلفة في صدر الإسلام.
وأول ما أحاط به علمي من أمرها أن الفرنج تسلموها في سنة أربع وتسعين وأربعمائة بالأمان، ولم تزل في أيديهم إلى أن فتحها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
ولم تزل في يده إلى أن دخلت في البلاد التي وقعت الهدنة عليها بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين.
ولم تزل بأيديهم إلى أن كسر ريد افرنس على دمياط، وأسر في سنة سبع وأربعين وستمائة، ثم أطلق،في سنة ثمان ونزل الساحل فعمر قيسارسة كما قلنا وأرسوف، وحصنها، وشيدها.
وما زالت في يد الفرنج إلى أن قصدها مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبر، ونازلها في شهر رجب من سنة ثلاث وستين وستمائة، حتى ملكها عنوة في ثاني عشر الشهر، وأخرجها على يد جيوشه ملك الأمراء بدر الدين بيليك الخزندار، فإنه فيها بلاء عجبت السيوف من مضآئه، واعانته الأقدار على إمضائه.
يافا وهي على ساحل البحر، كانت عامرة، عليها سور محكم البناء.
ولها قلعة شاهقة في الهواء.
وليس لها ذكر في الفتوح العمري.
والذي اتصل بعلمي من أمرها أن فلسطين لما انتهت في الولايات إلى المستنصر العبيدي صاحب مصر خرج عليه أتسز بن أوق التركي في سنة ثلاث وستين وأربعمائة وقصد يافا، فأخرج منها نوابه، وعاد إلى دمشق، فخرج إليه عسكر من مصر مقدمه نصر الدولة وولي فيها.
ولم تزل في أيدي العبيديين إلى أن ملك تاج الدولة الشام فملك فلسطين وولى في بلاده نوابه، وذلك في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
ولم تزل في يده إلى أن قتل في سنة ست وثمانين، فخرج الأفضل أمير الجيوش إلى الشام من مصر، فاستعاد يافا فيما استعاده من بلاد فلسطين، وولى فيها.
وبقيت في أيدي نوابهم إلى أن قصدها كندفري فتسلمها في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، فشيدها، وعمرها، وسلمها إلى طنكريد صاحب إنطاكية.
ولم تزل في أيديهم إلى أن فتحها عنوة الملك الناصر صلاح الدين في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، على يد أخيه الملك العادل، وخربها، وبقيت خرابا إلى أن تقررت الهدنة بين الملك الناصر وبين الفرنج، وشرطوا عليه إبقاءها في أيديهم.
فلم تزل في أيديهم إلى أن خرج الملك العادل سيف الدين ابن أبي بكر أيوب من دمشق لما بلغه إغارة الفرنج على بلاد الساحل وذلك في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة فأغار على مرج عكا، وقصد يافا، ففتحها عنوة في شوال من السنة.
ولم تزل في يده إلى أن خرج الفرنج، وملكوا بيروت فخرج إليهم الملك العزيز من مصر، ووقعت الهدنة بينه وبينهم، وأعيدت يافا إليهم في سنة أربع وتسعين.
فلم تزل في أيديهم إلى أن أطلق ريد افرانس من الأسر في سنة ثمان وأربعين وستمائة، وصار إلى الساحل فعمرها، وبنى قلعتها، وجدد أبنيتها.
وبقيت في أيديهم إلى أن قصدها السلطان الملك الظاهر، ونازلها في العشرين من جمادى الآخرة من سنة ست وستين وستمائة، فحضر عنده رسول من صاحبها بالإقامة على ما جرت به العادة، فقبض إليه، وسار إلى يافا ليلا، وعسكره لابس، فصبحهم بكرة فهرب من كان بالمدينة إلى القلعة، وهي على رابية عالية حصينة، فلم تغن عنهم شيئا، وفتحها بعد يومين من نزوله عليها بالأمان، وخربها، وهي الآن خراب يباب عسقلان طولها خمس وستون درجة.
وعرضها إحدى وثلاثون درجة وخمسون دقيقة.
طالعها الأسد صاحب ساعة بنائها المشتري.
قال البلاذري: وكتب عمر إلى معاوية يأمره بتتبع ما بقي من فلسطين، ففتح عسقلان صلحا بعد كد.
ويقال إن عمرو بن العاص كان قد فتحها، ثم نقض أهلها وأمدهم الروم، ففتحها معاوية وأسكنها الروابط، ووكل بها الحفظة .
وقال أيضا عمن حدثه من أهل عسقلان: إن الروم أخربتها وأجلت أهلها عنها في أيام ابن الزبير فلما ولي عبد الملك بن مروان بناها وحصنها.
ولم تزل في يد من يلي فلسطين إلى ما حكيناه منذ فتحت إلى أن صارت في أيدي المصريين، فلما كانت أيام الآمر بأحكام الله كان بها من قبله واليا بشمس الخلافة، فراسل بغدوين ملك الفرنج، وهادنه وأهدى إليه وامتنع به من حكم المصريين عليه.
فوصلت إلى الآمر الأخبار بذلك، فبعث عسكرا وقدم عليه قائدا، وأوعز إليه أن يمر بعسقلان، ويظهر أنه يريد الغزاة، وكتب معه كتابا إلى شمس الخلافة يأمره فيه بالنهوض معه، وأوصى القائد بالقبض عليه إذا خرج إليه.فلما قارب عسقلان استدعاه فامتنع من الحضور وجاهر العصيان، وأخرج من كان معه من الجند المرتبين معه خوفا منهم.
فلما بلغ الآمر ذلك خاف على عسقلان أن يأخذها الفرنج فأرسل إلى شمس الخلافة، وطيب قلبه، وأقطعه بلادا بمصر حتى انقاد له، ثم إنه خاف ممن معه فيها، فأحضر جماعة من الأرمن، واتخذهم جندا، فأنكروا عليه فعله، ووثبوا عليه فقتلوه، ونهبوا داره، وكتبوا إلى الآمر بذلك فبعث عليهم واليا، وذلك في أخر سنة أربع وخمسمائة.
واستمرت في أيدي أصحاب مصر إلى أن تغلب الفرنج على بلاد الساحل، فكانت آخر ما تغلبوا عليه.
وسبب تأخرها أنها ليس لها ميناء يرسي فيها المراكب، ولم تؤخذ حتى تكررت منازلة الفرنج لها مرارا عديدة.
وأول من نزل عليها كندفري، ثم أخوه بغدوين، ثم الونس، ثم فلك بن فلك، وقطعوا أشجارها وكرومها، ورتبوا في الحصون المجاورة لها خيلا، تغاديها وتراوحها الغارات، وعمروا بالقرب منها في سنة أربع وأربعين وخمسمائة غزة، وسكنوها ومدوها بالرجال والفرسان.
فلما بلغ أهلها الجهد كتبوا إلى الملك العادل أبي الحسن علي بن السلار، يستنجدونه، فبعث أسامة بن مرشد بن منقذ الكناني إلى الملك نور الدين محمود إلى الشام يلتمس منه أن ينزل على طبرية، ليشغل الفرنج عن التعرض بعسقلان، وبعث معه عسكرا، وأعطاه مالا، وأمره أنه متى لم يجد من نور الدين عونا أن يديون بالمال من قدر عليه.
فسار ابن منقذ الملك العادل فوجده محاصرا دمشق، وهو في شغل بها عن الالتفات إلى غيرها، فاعتذر عليه، ومكنه من التديون، فدون في ثمانية أيام ثمانمائة وستين فارسا، وسار بهم إلى عسقلان، وأقام يحارب الفرنج أربعة أشهر لا ينقضي يوم منها بلا إغارة ثم أستدعي إلى مصر، فرحل عنها، وأقام الحصار عليها حتى مات فلك بن فلك، وملك بعده ولده الأكبر بغدوين فجد في حصارها، وعمل عليها برج خشب، وقاتلها حتى ملكها بالأمان في جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة وكان بها وال يسمى تميما فلما خرج منها حمل معه رأس الحسين عليه السلام إلى القاهرة.
ولم تزل في أيديهم إلى أن نازلها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، ونصب عليها المجانيق، وقاتلها قتالا شديدا حتى تسلمها يوم السبت سلخ جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، وأخربها، ولم تزل في يده إلى أن تغلب الفرنج.
وبقيت في أيديهم إلى أن تقررت الهدنة بينهم وبين الملك الناصر، وشرط عليهم عودها إليه وتخريبها، فأخربها في شعبان سنة ثمان وثمانين، وكان عليها سور محكم البناء، بحيث أنه كان عرضه في موضع تسعة أذرع، وفي موضع عشرة.
ولم تزال خرابا إلى أن ملكها الملك الصالح دمشق وأعطى الفرنج بلادا كانت فيها وذلك سنة ثمان وثلاثين فعمروها.
ولم تزل في أيديهم إلى أن قصدها عسكر الملك الصالح نجم الدين ومقدمه معين الدين بن الشيخ فحاصرها حتى أخذها عنوة، وهدمها في مستهل جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين وستمائة.
وبقيت في يده إلى أن توفي الملك المعظم ولده، فيما ملك بعده، إلى أن قتل، وملكها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد صاحب فيما ملكه من دمشق والسواحل.
ثم خرجت عنه في صلح الملك المعز في سنة إحدى وخمسين وستمائة، ثم عادت إليه في سنة اثنتين وخمسين ثم خرجت عنه إلى التتار عند استيلائهم على البلاد، ثم عادت إلى الملك المظفر سيف الدين قطز صاحب الديار المصرية في شهر رمضان، من سنة ثمان وخمسين وستمائة.
ثم ملكها السلطان الملك الظاهر فيما ملك في أواخر السنة المذكورة، ثم خرج إليها في سنة تسع وستين، وأخرب ما كان باقيا من قلعتها، وهي بيده إلى الآن.
غزة وتعرف بغزة هاشم، وهو هاشم بن عبد مناف، أبو عبد المطلب، لأنه كان كثير التردد إليها، وبها قبره.
وهي نشز مرتفع على البحر، وقد تقدم لنا فتحها، وعمارة الفرنج لها.
طولها أربع وستون درجة وخمسون دقيقة، وعرضها إحدى وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة.
طالعها الثور، صاحب ساعة بنائها المشتري.
ولما فتحت عسقلان، فتحت بغير قتال في تاريخها، ولم تزل في يد صلاح الدين، ثم من بعده في يد العزيز، وفي أيامه أغارت الفرنج عليها، وعلى الداروم، فأمر بخراب قلعة الداروم.
ولم تزل غزة في يده، ثم في يد الأفضل أخيه، ثم في يد عمه الملك العادل، ثم في يد ولده الملك المعظم، ثم صارت في يد الملك الكامل، إلى أن مات، فتغلب عليها الملك الناصر ابن الملك المعظم، وولى فيها.

هو سعيد بن المسيب بن حزن كان مولده لسنتين من خلافة عمر بن الخطاب وهو أحد فقهاء المدينة السبعة وكان من سادات التابعين فقها وورعا وعبادة وزهدا وعلما توفى سنة ه.
مشاهير علماء الأمصار ، وتذكرة الحفاظ / وتهذيب التهذيب / .
ابن أبي وقاص كما في النسائي / .
الكراء والكروة: أجرة المستأجر.
القاموس .
جمع ومفردها ساقية وهي الفتاة التي تسقي الأرض والزرع.
المصباح المنير: والمعجم الوسيط .
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
أي فضة كما هي الكلمة في سنن أبي داود / .
في سننه / حديث رقم لكن في اللفظ اختلاف ولفظه في سنن أبي داود هكذا كنا نكري الأرض بما على السواقي من الزرع وما سعد بالماء فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك و أمرنا أن نكريها بذهب أو فضة و الحديث سكت عنه أبو داود و قال ابن حجر في الفتح / : ورجاله ثقات إلا أن محمد بن عكرمة لم يرو عنه إلا إبراهيم بن سعد .
أه.
والحديث حسنه الألباني كما في صحيح سنن أبي داود / .
وقد رواه النسائي / عن سعد ابن أبي وقاص قال: كان أصحاب المزارع يكرون في زمان النبي صلى الله عليه وسلم مزارعهم بما يكون على الساقي من الزرع فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في بعض ذلك فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك وقال: اكروا بالذهب والفضة .
قلت: والحديث ورد بمعناه في مسلم من حديث رافع بن خديج قال: كنا أكثر أهل المدينة حقلا وكان أحدنا يكري أرضه فيقول: هذه القطعة لي وهذه لك فربما خرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك وأما الورق فلم ينهنا مسلم بشرح النووي / وهناك روايات أخرى سيذكرها المصنف.
/ في نسخة ر أو نحوه بدلا من أو نحو ذلك.
ما بين القوسين ساقط من نسخة ر وهو موجود في الأصل.
الإشارة إلى الجواز مطلقا.
أقوال هؤلاء الصحابة المذكورين أنظرها في صحيح البخاري مع الفتح / ، ومصنف ابن أبي شيبة / ومصنف عبد الرزاق / ، والسنن الكبرى للبيهقي / وما بعدها والمحلى لابن حزم / والإشراف لابن المنذر / و المغني / والحاوي / .
هو أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أبو حفص العدوي الفاروق وزير رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني الخلفاء الراشدين، من أيد الله به الإسلام وفتح به الأمصار وهو الصادق المحدث الملهم أحد العشرة المبشرين بالجنة ولي الخلافة عشر سنين ونصفا واستشهد سنة ه انظر ترجمته في الإصابة / وتذكرة الحفاظ / وتقريب التهذيب / .
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أبو الحسن قاضي الأمة وفارس الإسلام وختن رسول الله صلى الله عليه وسلم من السابقين الأولين والمرجح أنه من أول من أسلم وهو أحد العشرة ورابع الخلفاء الراشدين مات في رمضان سنة أربعين وله ثلاث وستون سنة على الأرجح.
ترجمته: الإصابة / وتذكرة الحفاظ / وتقريب التهذيب / ، وتاريخ بغداد / .
سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك بن وهب بن عبد مناف الزهري أبو إسحاق أحد العشرة وأول من رمى بسهم في سبيل الله ومناقبه كثيرة مات بالعقيق سنة على المشهور وهو آخر العشرة وفاة ترجمته في الإصابة / ، ومشاهير علماء الأمصار: وتذكره الحفاظ / وتقريب التهذيب / .
/ عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي أبو عبد الرحمن من السابقين الأولين ومن كبار البدريين ومن نبلاء الفقهاء والمقرئين حفظ من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة و مناقبه جمة، وأمره عمر على الكوفة ومات سنة ه بالمدينة.
ترجمته الإصابة / ، تذكرة الحفاظ / ومشاهير علماء الأمصار: وتقريب التهذيب / .
عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي أبو اليقظان مولى بني مخزوم صحابي جليل من السابقين الأولين بدري شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعمله عمر على الكوفة وقد قتل مع علي في صفين سنة ه ترجمته الإصابة / وتقريب التهذيب / ومشاهير علماء الأمصار: .
معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن من أعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها كان إليه المنتهى في العلم بالأحكام والقرآن مات سنة ه بالشام.
ترجمته في الإصابة / وتذكرة الحفاظ / وتقريب التهذيب / .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو الخلفاء ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفهم في القرآن فكان يسمى البحر والحبر لسعة علمه وهو أحد المكثرين في رواية الحديث من الصحابة وأحد العبادلة من فقهاء الصحابة مات سنة ه بالطائف.
ترجمته في الإصابة / وتذكرة الحفاظ / وتقريب التهذيب / وتهذيب الأسماء واللغات / .
أقوال هؤلاء التابعين في البخاري مع الفتح / ، ومصنف بن أبي شيبة / ومصنف عبد الرزاق / والسنن الكبرى للبيهقي / وما بعدها والمحلى لابن حزم / والإشراف لابن المنذر / ، والمغنى / والتهذيب لابن القيم / والحاوي / .
/ عروة بن الزبير بن العوام أخو عبد الله بن الزبير أحد الفقهاء المدنية السبعة ومن أفاضل التابعين توفي سنة ه ترجمته مشاهير علماء الأمصار: وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب .
عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الخليفة العالم العادل ولد سنة ه ومات لسنة ه ترجمته في مشاهير علماء الأمصار: ، وتذكرة الحفاظ / .
القاسم به محمد بن أبي بكر الصديق الإمام القدوة أحد فقهاء المدنية السبعة توفى سنة ه على الصحيح.
ترجمته في تقريب التهذيب / وتذكرة الحفاظ / .
طاووس بن كيسان الهمداني الخولاني كنيته أبو عبد الرحمن من فقهاء اليمن وعبادهم و خيار التابعين وزهادهم مات بمكة سنة ه.
ترجمته في مشاهير علماء الأمصار ، وتذكرة الحفاظ / .
عبد الرحمن بن أبي ليلى واسم أبي ليلى يسار الإمام التابعي الفقيه الكوفي كانت ولادته في خلافة عمر بن الخطاب وكانت وفاته سنة اثنين أو ثلاث وثمانين.
ترجمته في مشاهير علماء الأمصار وتذكرة الحفاظ / وذكر أسماء التابعين / .
محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري القرشي أبو بكر من أحفظ أهل زمانه للسنن وأحسنهم لها سياقا وكان فقيها فاضلا مات سنة ه ترجمته في مشاهير علماء الأمصار: ، وتذكرة الحفاظ / .
ما بين القوسين ساقط من نسخة ر .
هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه المقرئ مفتي الكوفة وقاضيها أبوه من كبار التابعين مات سنة ه ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، والكاشف / .
قوله في المغني / ، والتهذيب لابن القيم / .
والحاوي / .
هو الليث بن سعد الفهمي أبو الحارث المصري أحد أئمة الدنيا فقها وورعا و فضلا و علما ونجدة وسخاء كان مولده سنة ه و مات سنة ه ترجمته في مشاهير علماء الأمصار: ، وتذكره الحفاظ / وتقريب التهذيب / .
/ وقوله في المغني / ، والتهذيب لابن القيم / .
قوله في مختصر الطحاوي ، والهداية / .
هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة ومن كبار تلاميذه ولي القضاء للخادم والمهدي والرشيد ولد سنة ه ومات ببغداد سنة ه ترجمته في تذكرة الحفاظ / ومشاهير علماء الأمصار: والجواهر المضيئة / .
انظر قوله في مختصر الطحاوي ، والهداية / .
محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني صاحب أبي حنيفة وناشر فقهه كان عالما في الفقه وعلوم العربية تولى القضاء في عهد الرشيد ولد بواسط سنة ه و مات سنة ه ترجمته في أخبار أبي حنيفة وأصحابه ، والجوار المضيئة / وفيات الأعيان / .
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني أبو عبد الله الإمام المشهور كان من كبار الحفاظ ومن أحبار هذه الأمة مجمع على جلالته وزهده ووفور علمه وسيادته مات ببغداد سنة ه ترجمته في تذكرة الحفاظ / والجرح والتعديل / وطبقات الحنابلة / وما بعدها والمنهج الأحمد / .
انظر المغني / وكشاف القناع / ، والإنصاف / قال ابن قدامة في المغني: وهو الصحيح أي القول بالجوار مطلقا.
وقد اختار هذه الرواية ابن تيمية وكثير من الحنابلة قال المرداوي: وهي أي هذه الرواية أقوى دليلا .
انظر: المصادر السابقة ومجموع الفتاوى / .
وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى / أن ظاهر نصوص أحمد يدل على هذا.
انظر قوله في الإشراف / ، والإقناع / .
هو محمد بن إبراهيم به المنذر أبو بكر النيسابوري الحافظ المحدث الفقيه كان ثقة عالما مجمع على جلالته وإمامته وكان غاية في معرفة الاختلاف والدليل مات بمكة سنة ه ترجمه في تذكرة الحفاظ / ط الشافعية الكبرى للسبكي / وط: الشافعية لابن هداية الله ص .
/ هو الحافظ الكبير إمام الأئمة أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري ولد سنة ه قال الدارقطني: كان ابن خزيمة إماما ثبتا معدوم النظير .
مات سنة ه وله تسع وثمانون سنة.
ترجمته في تذكرة الحفاظ / وط الشافعية للسبكي / .
ذكر ذلك الخطابي في معالم السنن / حيث قال: وقد أنعم بيان هذا الباب محمد بن إسحاق بن خزيمة وجوزه وصنف في المزارعة مسألة ذكر فيها علل الأحاديث التي وردت فيها ا ه .
وممن ذكر ذلك النووي في روضة الطالبين / وفي شرح مسلم / قال في الروضة: وصنف فيها ابن خزيمة جزءا وبين فيه علل الأحاديث الواردة بالنهي عنها وجوع بين أحاديث الباب وقال النووي في شرح مسلم، وقد صنف ابن خزيمة كتابا جوز فيه المزارعة واستقصى فيه وأجاد وأجاب عن الأحاديث بالنهي .
هو القاضي الإمام أبو العباس أحمد بن سريج البغدادي شيخ الشافعية في عصره وعنه انتشر فقه الشافعي في الآفاق تولى قضاء شيراز ومات ببغداد سنة ست وثلاثمائة وعمره خمسون سنة وستة أشهر: ترجمته في ط الشافعية الكبرى للسبكي / وتذكرة الحفاظ / .
وط الشافعية لابن هداية الله: .
انظر قوله في فتح العزيز مع تكملة المجموع / ، وفي روضة الطالبين / وفي شرح النووي لمسلم / الإمام العلامة المحدث حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي البستي الشافعي أبو سليمان كان إماما ثقة ثبتا.
مات سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، وط الشافعية الكبرى للسبكي / .
انظر قوله في كتابه معالم السنن / ونقل ذلك عنه النووي في الروضة / وفي شرح مسلم / .
الحاوي: / .
/ ومنهم النووي كما في شرحه لمسلم / وروضة الطالبين / قال في شرح مسلم: وبهذا قال أي جواز المزارعة ابن سريج وابن خزيمة والخطابي وغيرهم من محققي أصحابنا وهو الراجح المختار .
وقال في الروضة / : والمختار جواز المزارعة والمخابرة .
مالك ابن أنس بن مالك أبو عبد الله إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأربعة المجتهدين قال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم .
ولد سنة ه وتوفى سنة ه انظر ترجمته في: ط.
الشيرازي ، والديباج المذهب / ، وحلية الأولياء / ووفيات الأعيان / .
لم يذكر المصنف هل هو يحي بن يحي النيسابوري أو يحي بن يحي الليثي وكلاهما من أصحاب مالك.
فالنيسابوري هو أبو زكريا يحي بن يحي ابن بكير التميمي النيسابوري الإمام العالم العلامة الثبت قرأ على مالك الموطأ ولازمه وروى عن الليث والحمادين ابن سلمة وابن زيد وغيرهم وعنه البخاري ومسلم وابن راهوية وغيرهم توفى سنة ه .
أما الليثي فهو أبو محمد يحي بن يحي بن كثير الليثي القرطبي الإمام الحجة الثبت سمع الموطأ أولا من شبطون ثم سمعه من مالك غير الاعتكاف وروايته أشهر الروايات وبه وبعيسى بن دينار انتشر مذهب مالك بالأندلس توفى سنة ه.
انظر ترجمتهما في تهذيب التهذيب / ، ، وشجرة النور الزكية ، .
انظر قوله في حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، ، وبلغة السالك / .
حيث ذكر صاحب الحاشية وصاحب البلغة أنه قول يحي بن يحي.
هو الإمام الحافظ الثبت أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأندلسي كان من حفاظ مذهب مالك ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله قال الذهبي: وكان رأسا في الحديث والسنن وفقه السلف مات سنة ه انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / وشجرة النور الزكية: .
انظر قوله في حاشية الدسوقي / ، وبلغة السالك / .
/ انظر الحاوي للماوردي / فقد نقل عن هؤلاء الصحابة القول بالبطلان إلا ابن عباس فلم يذكره.
وانظر مصنف ابن أبي شيبة / فقد روى عن هؤلاء الصحابة الأحاديث التي فيها النهي عن المخابرة وروى عن جابر كراهة كراء الأرض وعن ابن عمر أنه كان لا يرى بذلك بأسا فلما علم بحديث رافع تركها من أجل ذلك.
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي من كبار فقهاء الصحابة نشأ في الإسلام وهاجر إلى المدينة مع أبيه شهد فتح مكة وأفتى الناس ستين سنة.
ولد سنة من البعثة ومات سنة ه.
انظر ترجمته في أسد الغابة / ، وط ابن سعد / وط الشيرازي .
هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الأنصاري الخزرجي الصحابي الجليل شهد العقبة مع السبعين من الأنصار أحد المكثرين من الرواية وكان مفتي المدينة في زمانه مات سنة ه.
انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء / وطبقات الحفاظ ، والجرح والتعديل / وتهذيب التهذيب / .
هو رافع بن خديج بن رافع الأنصاري الخزرجي الصحابي الجليل شهد أحدا وأكتر المشاهد مات بالمدينة سنة ه.
انظر ترجمته في الإصابة / وتهذيب الأسماء / .
هذه الرواية نقلها عنه ابن المنذر في الإشراف / ولعل مراده كراهة التنزيه فإن ابن عباس كان يقول: لم ينه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني عن المخابرة ولكن قال: أن يمنح أحدكم أخاه خير له... وسيذكر المصنف ذلك فيما بعد ص .
أقوال هؤلاء التابعين في مصنف ابن أبي شيبة / ومصنف عبد الرزاق / والإشراف لابن المنذر / والمغني لابن قدامة / .
والحاوي / .
هو أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله مولى ابن عباس العلامة الحافظ المفسر من كبار التابعين مات بالمدينة سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / وتهذيب الأسماء واللغات / وتقريب التهذيب / .
/ هو مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي مولى قيس بن السائب المخزومي من أعلام التابعين المفسرين كان شيخ القراء والمفسرين فقيها ثبتا حجة اتفق على جلالته وإمامته وتوثيقه مات بمكة سنة ه.
وقيل غير ذلك ترجمته في ط ابن سعد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس ابن الأسود النخعي أبو عمران تابعي جليل فقيه أهل الكوفة ومفتيها في عصره أجمعوا على توثيقه وبراعته في الفقه مات سنة ه ترجمته في ط ابن سعد / و تذكرة الحفاظ / .
وتهذيب الأسماء واللغات / .
هو محمد بن إدريس بن العباس الهاشمي القرشي أبو عبد الله المطلبي أحد الأئمة الأربعة المجتهدين المشهورين إمام المذهب المعروف وإليه تنسب الشافعية ولد بغزة سنة ه وتوفى بمصر سنة ه .
ترجمته في تهذيب التهذيب / ، وفيات الأعيان / ، وط الشافعية الكبرى / .
انظر قوله في الأم / ، وروضة الطالبين / وفتح العزيز مع تكملة المجموع / ومغني المحتاج / ، وحلية العلماء / .
انظر قوله في الموطأ ، والإشراف لعبد الوهاب / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، وبلغة السالك / .
هو النعمان بن ثابت التيمي بالولاء أبو حنيفة أحد الأئمة الأربعة المجتهدين الإمام الفقيه المجتهد.
مات ببغداد سنة ه.
ترجمته في: الجواهر المضيئة / ، وأخبار أبي حنيفة وأصحابه ص وطبقات ابن سعد / وطبقات الشيرازي ص .
انظر قوله في المبسوط / ، ومختصر الطحاوي والهداية / .
تقدم تفريق المصنف بين المخابرة والمزارعة والتعليق عليه ص .
لم أجد من ذكر هذه الرواية عن ابن عباس رضي الله عنه وقد قال شيخ الإسلام ابن تيميه في مجموع الفتاوى / في معرض رده على من يشترط أن يكون البذر من المالك قال: ولا أثر عن الصحابة .
/ المغني / ، وكشاف القناع / ، والإنصاف / .

 تعديل قانون المواطنة لعام في الهند هو إجراء صدر عن البرلمان الهندي لتعديل قانون المواطنة لعام بحيث يوفر طريقا للحصول على الجنسية الهندية للأقليات الدينية من باكستان وبنغلاديش وأفغانستان.
تم حصر الأقليات الدينية التي يطبق عليها التعديل في: الهندوس ، والسيخ ، البوذيين ، الجينز ، الفرس و المسيحيين، ولم يتم منح المسلمين مثل هذه الأهلية.
كذلك فقد حصر المستفيدين من ذلك التعديل في الأشخاص الذين دخلوا الهند قبل ديسمبر ، وكانوا يواجهون الاضطهاد الديني أو الخوف من الاضطهاد الديني في بلدانهم الأصلية.
خفف القانون أيضا من متطلبات الإقامة للتجنس من سنة إلى سنوات لهؤلاء المهاجرين.
وعد حزب بهاراتيا جاناتا الحاكم في بيانه الانتخابي لعام بتوفير ملاذ طبيعي للاجئين الهندوس المضطهدين.
منذ ذلك الحين تم أظهرت وسائل الإعلام المصاعب التي يواجهها هؤلاء اللاجئين.
في عام أصدرت الحكومة أوامر تقنين هؤلاء اللاجئين بغض النظر عن وثائق سفرهم ومنحهم تأشيرات طويلة الأجل.
استفاد أكثر من مهاجر من هذه المرافق وفقا لمكتب الاستخبارات، الذي يتوقع الآن أن يكونوا هم المستفيدون مباشرة من تعديل قانون المواطنة.
واجه القانون المعدل انتقادات واسعة النطاق في الهند وخارجها لكونه ينتهك الدستور الهندي العلماني الذي يعد بالمساواة بموجب المادة منه.
تم التوقيع على عريضة تعارض مشروع القانون من قبل أكثر من عالم وباحث هندي.
وانتقدت لجنة الولايات المتحدة للحرية الدينية الدولية أيضا ذلك التعديل.
يعتقد بعض منتقدي القانون أنه يضفي الشرعية على التمييز الديني.
تسبب إقرار القانون في احتجاجات في الهند.
احتجت الجماعات الإسلامية والجماعات العلمانية بسبب التمييز الديني.
ويواصل سكان ولاية آسام وغيرها من الولايات الشمالية الشرقية الاحتجاج خشية السماح للمهاجرين غير الشرعيين المقيمين في مناطقهم بالبقاء.
وهناك قلق من عدم إدراج العديد من الدول غير الإسلامية حول الهند، مثل سري لانكا، والتي أثار شيف سينا وعدة شخصيات دينية مخاوف بشأن وضع الجنسية للهندوس الناطقين باللغة التاميلية الذين سمح لهم قانونا الاستقرار في ولاية تاميل نادو الهندية بسبب التمييز السابق في الجزيرة، وأيضا نيبال وبوتان، حيث تتهم بوتان بالتمييز ضد الهندوس.
كما تم استبعاد اللاجئين التبتيين من الصين من مشروع القانون على الرغم من كونهم مصدر قلق مستمر.
كان الدستور الهندي، الذي بدأ تطبيقه عام ، دستورا علمانيا يضمن المواطنة لجميع سكان البلاد.
أقرت الحكومة الهندية قانون الجنسية في عام ، بعد سبع سنوات من استقلال الهند.
هذا القانون وتعديلاته اللاحقة يحظر على المهاجرين غير الشرعيين الحصول على الجنسية الهندية.
عرف القانون المهاجرين غير الشرعيين كمواطنين من دول أخرى دخلوا الهند بدون وثائق سفر صالحة، أو بقوا في البلاد بعد المدة المسموح بها في وثائق سفرهم، وقرر في شأن هؤلاء الأفراد بالترحيل أو السجن.
وفقا للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، يوجد أكثر من لاجئ يقيمون في الهند.
لكن الهند ليست من الدول الموقعة على اتفاقية الأمم المتحدة للاجئين لعام وليس لديها سياسة وطنية بشأن اللاجئين.
يتم تصنيف جميع اللاجئين على أنهم مهاجرون غير شرعيين .
في حين كانت الهند على استعداد لاستضافة اللاجئين، فإن موقفها التقليدي الذي صاغه جواهرلال نهرو هو أن هؤلاء اللاجئين يجب أن يعودوا إلى بلدانهم الأصلية بعد عودة الوضع إلى طبيعته.
فاز حزب بهاراتيا جاناتا القومي الهندوسي في الانتخابات العامة الهندية .
وتقوم أيديولوجية حزب بهاراتيا جاناتا على أن الهند أمة هندوسية، وليست دولة علمانية.
في بيانه لانتخابات عام وعد حزب بهاراتيا جاناتا بمنح الجنسية للاجئين الهندوس من بنغلاديش وباكستان.
بعد وصوله إلى السلطة أعلنت الحكومة أن المواطنين البنغلاديشيين والباكستانيين الذين ينتمون إلى مجتمعات الأقليات سيتم إعفاؤهم من متطلبات قانون جواز السفر الدخول إلى الهند لعام وقانون الأجانب لعام .
تم حصر طوائف الأقليات على أنها: الهندوس والسيخ والبوذيين وجاين والفرس والمسيحيين، وكان ذلك مسموحا لمن يتعرضوا ل الاضطهاد الديني أو الخوف من الاضطهاد الديني .
تم منح أولئك الذين وصلوا إلى الهند قبل ديسمبر إعفاء من المتطلبات، ثم أصدروا تأشيرات طويلة الأجل.
قدمت حكومة حزب بهاراتيا جاناتا مشروع قانون لتعديل قانون الجنسية في عام ، والذي من شأنه أن يجعل المهاجرين غير المسلمين من باكستان وأفغانستان وبنغلاديش مؤهلين للحصول على الجنسية الهندية.
على الرغم من إقرار مشروع تعديل القانون من قبل لوك سابها وهو المجلس الأدنى في البرلمان الهندي، إلا أنه توقف في مجلس الشيوخ الهندي، في أعقاب معارضة سياسية واسعة النطاق واحتجاجات في شمال شرق الهند.
أثار معارضو مشروع القانون مخاوف من أن التركيبة السكانية في المنطقة سوف تتغير مع تدفق المهاجرين من بنغلاديش.
كرر حزب بهاراتيا جاناتا التزامه بتعديل قانون الجنسية في حملته الانتخابية لعام .
وكان من بين أولويات الحزب الأخرى الاعتقاد بأن الهند لديها عدد كبير من المهاجرين المسلمين غير الشرعيين.
أكملت حكومة حزب بهاراتيا جاناتا محاولة لتحديث السجل الوطني للمواطنين في ولاية آسام.
كان الهدف المعلن من هذا التحديث هو التعرف على المهاجرين غير الشرعيين من بنغلاديش المجاورة، وهي دولة ذات غالبية مسلمة.
وقال المعلقون إنها كانت محاولة لاستهداف المهاجرين المسلمين.
تم تحديث السجل الوطني في أغسطس ؛ كان هناك ما يقرب من .
مليون شخص من المقيمين غير مدرجين في القائمة، وكانوا في خطر فقدان مواطنتهم.
غالبية المتضررين هم من البنغال الهندوس، الذين يشكلون قاعدة الناخبين الرئيسية لحزب بهاراتيا جاناتا.
قبل نشر السجل بفترة وجيزة، سحب حزب بهاراتيا جاناتا دعمه للعملية برمتها.
تم تقديم مشروع القانون في لوك سابها في يوليو باعتباره مشروع تعديل لقانون المواطنة.
أحيل إلى اللجنة البرلمانية المشتركة في أغسطس .
قدمت اللجنة تقريرها في يناير .
بعد ذلك أقر مجلس الوزراء الاتحادي مشروع تعديل قانون المواطنة في ديسمبر لإدخاله إلى البرلمان.
تم تقديم مشروع القانون من قبل وزير الداخلية أميت شاه في ديسمبر وتم تمريره في ديسمبر في الساعة : صباحا بأغلبية نائبا صوتوا لصالح مشروع القانون بينما صوت ضده.
تم إقرار مشروع القانون لاحقا من قبل مجلس الشيوخ في ديسمبر بأغلبية صوتا ضد صوتا.
ومن بين هؤلاء الذين صوتوا مؤيدين للتعديل أحزاب من حلفاء حزب بهاراتيا جاناتا مثل جاناتا دال المتحد ، و ، وبيجو جاناتا دال ، و ، و .
بعد تلقي موافقة من رئيس الهند في ديسمبر ، صار مشروع القانون مفعلا.
يدخل القانون حيز التنفيذ في تاريخ تختاره حكومة الهند، وسيتم إعلان ذلك.
عدل قانون الجنسية لعام قانون الجنسية لعام ، وذلك بإدراج الشروط التالية في القسم ، القسم الفرعي ، بعد الفقرة ب : تم تعريف فئات الأشخاص المعفيين سابقا في الأمر تعديل الخاص بالأجانب في الصادر بموجب قانون الأجانب، : تم تعديل القواعد مرة أخرى في عام بإضافة أفغانستان إلى قائمة البلدان.
هذا القانون هو تعديل لقانون المواطنة لعام وذلك لإعطاء أهلية للحصول على الجنسية الهندية للمهاجرين غير الشرعيين من الهندوس والسيخ والبوذيين وجاين والفرس والمسيحيين من أفغانستان وبنغلاديش وباكستان، والذين دخلوا الهند في ديسمبر أو قبل ذلك.
لكن هذا التعديل لا يشمل المسلمين.
وفقا لسجلات ، سيستفيد أكثر من شخصا من هذا التعديل فورا.
مع ملاحظة أن قانون الجنسية السابق في الهند قانون المواطنة لعام لا يعتبر الانتماء الديني معيارا للأهلية، بخلاف هذا التعديل.
بموجب هذا القانون، فإن أحد متطلبات الجنسية عن طريق التجنس وهو أن يكون مقدم الطلب قد أقام في الهند خلال الاثني عشر شهرا الماضية، و عاما من ال عاما السابقة يخفف مشروع القانون هذا الشرط ليصبح خمس سنوات فقط للأشخاص المنتمين إلى الديانات الست نفسها وثلاث دول.
ويعفي مشروع القانون المناطق القبلية في ولاية اسام وميغالايا وميزورام وتريبورا، المدرجة في الجدول السادس للدستور من تطبيقه.
وتشمل هذه المناطق القبلية كاربي انجلونج في آسام ، في ميغالايا، ومنطقة في ميزورام، والمناطق القبلية في تريبورا.
كما استثنى المناطق الخاضعة للتنظيم من خلال تصريح الخط الداخلي الذي يشمل أروناجال برديش وميزورام وناجالاند.
تم الإعلان أيضا عن إدراج مانيبور في تصريح الخط الداخلي في ديسمبر وتم إخطاره في ديسمبر خلال تعديل لائحة الحدود الشرقية البنغال .
يتضمن مشروع القانون أحكاما جديدة لإلغاء تسجيل المواطنة في الخارج في الهند مثل التسجيل عن طريق الاحتيال، في حالة حامل المحكوم عليه بالسجن لمدة سنتين أو أكثر خلال خمس سنوات من التسجيل وفي الضرورة لمصلحة السيادة وأمن الهند.
ويشمل أيضا بندا يتعلق بانتهاك أي قانون تخطر به الحكومة المركزية.
كما أنه يضيف فرصة لحامل للاستماع إليه قبل الإلغاء.
قال رئيس الوزراء مودي إنه مسرور لأن لوك سابها قد أقر مشروع تعديل قانون المواطنة لعام بعد نقاش غني وواسع النطاق وأن مشروع القانون يتماشى مع روح الاستيعاب والقيم الإنسانية في الهند منذ قرون.
أيدت غالبية الولايات الشمالية الشرقية الأعضاء في لوك سابها مشروع القانون حيث أخذ بعين الاعتبار مخاوفهم من خلال مشروع القانون.
خلال نقاش في البرلمان الهندي، قال أميت شاه إن مشروع القانون كان ضروريا، وادعى بأنه سيؤدي إلى انخفاض بنسبة في أوساط الأقليات الدينية في كل من باكستان وبنغلاديش، مضيفا أن المجتمع الإسلامي الهندي لن يتأثر بهذا القانون.
وفقا لبي بي سي نيوز ، فإن السكان الهندوس في باكستان غرب باكستان سابقا لم يتغيروا بشكل كبير بين عامي و ، بينما انخفض عدد السكان الهندوس في بنغلاديش شرق باكستان سابقا من إلى .
جادل اميت شاه أيضا بأن من الناس سيستفيدون من القانون.
استبعد ذلك التعديل المسلمين بشكل واضح من الجماعات التي يسمح لها القانون بالحصول على المواطنة.
وهو ما أثار انتقادات بسبب ذلك الاستبعاد.
يقتصر القانون على الدول الجارة للهند التي تقطنها أغلبية مسلمة، لكنه لا يسمح للمسلمين المضطهدين في تلك البلدان من الاستفادة منه.
ويقال إن هناك لاجئين ينتمون إلى هذه الجماعات في الهند لم يتلقوا أي إغاثة.
هناك أيضا العديد من اللاجئين من سريلانكا ونيبال وميانمار، لا يشملهم ذلك القانون.
بعد إقرار مشروع القانون في ديسمبر ، اندلعت الاحتجاجات العنيفة في ولاية أسام، ولا سيما في جواهاتي، وغيرها من المناطق في الولاية.
في ديسبور، حطم عدة آلاف من المتظاهرين حواجز الشرطة للاحتجاج أمام مبنى الجمعية التشريعية في آسام.
ونظمت مظاهرات في أجارتالا.
وقد لقي ستة أشخاص حتفهم وأصيب خمسون شخصا في الاحتجاجات على القانون.
تم تقييد الوصول إلى الإنترنت في ولاية اسام.
وأعلن حظر التجول في ولاية اسام وتريبورا بسبب الاحتجاجات.
ومع ذلك كان لا بد من استدعاء الجيش لنشر القوات بسبب تحدى المتظاهرين لحظر التجول.
تم تعليق خدمات السكك الحديدية وبدأت بعض شركات الطيران في تقديم إعفاءات من رسوم إعادة الجدولة أو الإلغاء في تلك المناطق.
وذكر المسؤولون أن شخصين على الأقل لقيا مصرعهما بعد اشتباكات مع الشرطة في جواهاتي بولاية آسام.
جرى إلغاء اللعب في اليوم الرابع من مباراة الكريكيت في بطولة رانجي بسبب الاحتجاجات.
كما ألغيت القمة الهندية اليابانية في جواهاتي، التي كان من المفترض أن يحضرها شينزو آبي.
نظمت الاحتجاجات في العديد من المدن الكبرى في جميع أنحاء الهند، بما في ذلك كولكاتا ، دلهي ، ، مومباي ، بنغالورو حيدر أباد ، وجايبور .
كما عقدت تجمعات أصغر في ولايتي كيرالا وكارناتاكا الجنوبية.
أصدرت عدة دول من بينها المملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وكندا تحذيرات سفر للأشخاص الذين يزورون المنطقة الشمالية الشرقية في الهند، وطلبت تلك الدول من مواطنيها توخي الحذر .
وقال رؤساء وزراء ولايات البنغال الغربية والبنجاب وكيرالا وماديا براديش وتشهاتيسجاره إنهم لن ينفذوا القانون.
في ديسمبر، دخلت الشرطة بالقوة حرم الجامعة الملية الإسلامية، حيث نظمت الاحتجاجات، واحتجزت الطلاب.
استخدمت الشرطة الهراوات والغاز المسيل للدموع ضد الطلاب.
أصيب أكثر من مائة طالب واعتقل عدد مماثل.
تم انتقاد عمل الشرطة على نطاق واسع، وأسفر عن احتجاجات في جميع أنحاء البلاد.
في ديسمبر، بعد دخول الاحتجاجات اليوم الخامس، ناشد رئيس الوزراء ناريندرا مودي التهدئة في سلسلة من التغريدات قائلة لا يوجد أي شيء يدعو الهنود للقلق بشأن هذا القانون.
هذا القانون هو فقط لأولئك الذين واجهوا سنوات من الاضطهاد في الخارج وليس لديهم مكان آخر يذهبون إليه باستثناء الهند .
وقد أعربت وكالة الاستخبارات الخارجية الهندية عن قلقها أثناء إيداع القانون أمام اللجنة البرلمانية المشتركة، وذكرت أن مشروع القانون يمكن أن يستخدمه عملاء وكالات الاستخبارات الأجنبية للتسلل بشكل قانوني إلى الهند.
وقال هاريش سالفي، المحامي العام السابق للهند، إن مشروع القانون لا ينتهك المادة والمادة والمادة من دستور الهند.
وأشار إلى أن المادة والمادة تنطبق فقط على الكيانات الموجودة في الهند، وليس على الكيانات التي ترغب في دخول الهند.
وقال سالفي إن مشروع القانون لا ينتهك العلمانية ووصفه بأنه بند ضيق التصميم مصمم لمعالجة مسألة معينة.
تم التوقيع على عريضة تعارض مشروع القانون من قبل أكثر من عالم وباحث هندي.
وعارض المؤتمر الوطني الهندي مشروع القانون، الذي قال إنه سيخلق توترات طائفية ويستقطب الهند.
طالبت رابطة الاتحاد الإسلامي الهندي المحكمة العليا في الهند بإعلان أن تعديل القانون غير قانوني.
أعرب المعلقون عن قلقهم من أن الأشخاص الذين لا يستطيعون تقديم المستندات المطلوبة لإثبات جنسيتهم وإدماجهم في سيتم قبولهم كمهاجرين ومنحهم الجنسية الهندية بموجب مشروع القانون لكن الأشخاص من المجتمع بخلاف المجتمعات الدينية الست المذكورة في مشروع القانون ولم يتمكنوا من إثبات جنسيتهم سيواجهون انعدام الجنسية لأنهم غير مدرجين في مشروع القانون.
انتقدت لجنة الولايات المتحدة للحرية الدينية الدولية مشروع القانون ودعت إلى فرض عقوبات ضد أميت شاه و قيادات رئيسية أخرى بشأن إقرار مشروع القانون في ديسمبر .
وأصدرت وزارة الشؤون الخارجية الهند بيانا ردا على ذلك، قائلة إن البيان الذي صدر عن لم يكن دقيقا ولا مبررا ، وذكرت أنه لم التعديل ولا ليسا لتجريد المواطنين الهنود من الجنسية.
انتقد عمران خان، رئيس وزراء باكستان، قانون الجنسية المقترح لانتهاكه الاتفاقات الثنائية .
وقال وزير الخارجية البنغلاديشي، عبد القادر عبد المؤمن، إن ذلك القانون قد يضعف الشخصية التاريخية للهند كدولة علمانية ونفى تعرض الأقليات للاضطهاد الديني في بنغلاديش.

وكان أبو الحسن مقرئا يؤم بالشيخ منصور، فمات وزوجته حامل بالشيخ أحمد، فرباه خاله منصور، فقيل إنه ولد في أول المحرم سنة خمسمائة.
ويروى عن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد بن الرفاعي في المجلس، فقال لأصحابه: إي سادة، أقسمت عليكم بالعزيز سبحانه، من كان يعلم في عيبا يقوله.
فقام الشيخ عمر الفاروقي وقال: إي سيدي، أنا أعلم فيك عيبا.
فقال: يا شيخ عمر، قله لي.
قال: إي سيدي عيبك نحن الذين مثلنا في أصحابك.
فبكى الشيخ والفقراء وقال: أي عمر، إن سلم المركب حمل من فيه في التعدية.
وقيل إن هرة نامت على كم الشيخ أحمد، وجاء وقت الصلاة، فقص كمه ولم يزعجها، وعاد من الصلاة فوجدها قد فاقت، فوصل الكم بالثوب وخيطه وقال: ما تغير شيء.
وعن يعقوب بن كراز، وكان يؤذن في المنارة ويصلي بالشيخ، قال: دخلت على سيدي أحمد في يوم بارد، وقد توضأ ويده ممدودة، فبقي زمانا لا يحرك يده، فتقدمت وجئت أقبلها فقال: أي يعقوب، شوشت، على هذه الضعيفة.
فقلت: من هي؟.
قال: بعوضة كانت تأكل رزقها من يدي، فهربت منك.
قال: ورأيته مرة يتكلم ويقول: يا مباركة ما علمت بك، أبعدتك عن وطنك.
فنظرت فإذا جرادة تعلقت بثوبه، وهو يعتذر إليها رحمة لها.
وعنه قال: سلكت كل الطرق الموصلة، فما رأيت أقرب ولا أسهل ولا أصح من الافتقار، والذل، والانكسار.
فقيل له: يا سيدي، فكيف يكون؟ قال: تعظم أمر الله، وتشفق على خلق الله، وتقتدي بسنة سيدك رسول الله.
وورد أنه كان فقيها، شافعي المذهب.
وعن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد إذا قدم من سفر شمر، وجمع الحطب، ثم يحمله إلى بيوت الأرامل والمساكين، فكان الفقراء يوافقونه ويحتطبون معه.
وربما كان يملأ الماء للأرامل ويؤثرهم رحمه الله.
قيل له: أي منصور أطلب.
فقال: أصحأبي.
فقال رجل لسيدي أحمد: يا سيدي وأنت أيش؟ فبكى فقال: أي فقير، ومن أنا في البين، ثبت نسب وأطلب ميراث.
فقلت: يا سيدي أقسم عليك بالعزيز أيش أنت؟ قال: أي يعقوب، لما اجتمع القوم وطلب كل واحد شيئا دارت النوبة إلى هذا اللاشيء أحمد وقيل: أي أحمد أطلب.
قلت: أي رب علمك محيط بطلبي.
فكرر علي القول، قلت: أي مولاي، أريد أن لا أريد، وأختار أن لا يكون لي اختيار.
فأجابني، وصار الأمر له وعليه.
أي يعقوب، من يختاره العزيز يحببه إلى هذه البقعة.
وعن يعقوب قال: مر سيدي على دار الطعام، فرأى الكلاب يأكلون التمر من القوصرة، وهم يتجارشون، فوقف على الباب لئلا يدخل إليهم أحد يؤذيهم، وهو يقول: إي مباركين اصطلحوا وكلوا، وإلا يدروا بكم منعوكم.
ورأى فقيرا يقتل قملة فقال: لا واخذك الله، شفيت غيظك؟ وعن يعقوب، قال لي سيدي أحمد: يا يعقوب، لو أن عن يميني خمسمائة يروحوني بمراوح الند والطيب، وهم من أقرب الناس إلي، وعن يساري مثلهم من أبغض الناس إلي، معهم مقاريض يقرضون بها لحمي، ما زاد هؤلاء عندي، ولا نقص هؤلاء عندي بما فعلوه.
ثم قرأ: كي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختار فخور .
وكان سيدي أحمد إذا حضر بين يديه تمر أو رطب ينقي الشيص والحشف لنفسه يأكله ويقول: أنا أحق بالدون من غيري، فإني مثله دون.
وكان لا يجمع بين لبس قميصين لا في شتاء ولا في صيف، ولا يأكل إلا بعد يومين ثلاثة أكلة.
وإذا غسل ثوبه نزل في الشط كما هو قائم يفركه، ثم يقف في الشمس حتى ينشف.
وإذا ورد عليه ضيف يدور على بيوت أصحابه يجمع الطعام في مئزر.
وأحضر ابن الصيرفي وهو مريض ليدعو له الشيخ ومعه خدمه وحشمه، فبقي أياما لم يكلمه، فقال يعقوب بن كراز: أي سيدي ما تدعو لهذا المريض.
فقال: أي يعقوب، وعزة العزيز لأحمد كل يوم عليه مائة حاجة مقضيه، وما سألتموه منها حاجة واحدة.
فقلت: أي سيدي فتكون واحدة لهذا المريض المسكين.
فقال: لا كرامة ولا عزازة، تريدني أن أكون سيء الأدب.
لي إرادة وله إرادة.
ثم قرأ: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين أي يعقوب، الرجل المتمكن في أحواله، إذا سأل حاجة وقضيت له، نقص تمكنه درجة.
فقال: أراك تدعو عقيب الصلوات وكل وقت.
قال: ذاك الدعاء تعبد وامتثال.
ودعاء الحاجات لها شروط، وهو غير هذا الدعاء.
ثم بعد يومين تعافى ذلك المريض.
وعن يعقوب أنه سأل الشيخ أحمد: أي سيدي، لو كانت جهنم لك ما كنت تصنع بها؟تعذب بها أحدا؟فقال: لا وعزته، ما كنت أدخل بها أحدا.
فقال: أي شيخ، فأنت تقول إنك أكرم ممن خلقها لينتقم بها ممن عصاه.
فزعق وسقط على وجهه زمانا، ثم أفاق وهو يقول: من هو أحمد في البين؟ يكررها مرات.
وقال: أي يعقوب، المالك يتصرف سبحانه.
وعن يعقوب أن الشيخ أحمد كان لا لأحد من أبناء الدنيا، ويقول: النظر إلى وجوههم يقسي القلب.
وعن الشيخ يعقوب، وسئل عن أوراد سيدي أحمد، فقال: كان يصلي أربع ركعات بألف قل هو الله أحد .
ويستغفر الله كل يوم ألف مرة، واستغفاره أن يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وأسرفت في أمري، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي، وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم.
يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت.
وذكر غير ذلك.
وكان يترنم بهذا البيت: إن كان لي عند سليمى قبول ... فلا أبالي بما يقول العذول وكان يقول: ومستخبر عن سر ليلى تركته ... بعمياء من ليلى بغير يقين يقولون: خبرنا، فأنت أمينها ... وما أنا إن خبرتهم بأمين ويقول: أرى رجالا بدون العيش قد قنعوا ... وما أراهم رضوا الدنيا على الدين إذا رأيت ملوك الأرض أجمعها ... بلا مرآء ولا شك ولا مين وقيل هو فوقهم في الناس مرتبة ... فقل نعم ملك في زي مسكين ذاك الذي حسنت في الناس سيرته ... وصار يصلح للدنيا وللدين ويقول: أغار عليها من أبيها وأمها ... ومن كل من يرنو إليها وينظر وأحذر من حد المرآة بكفها ... إذا نظرت منك الذي أنا أنظر ومنه: إذا تذكرت من أنتم وكيف أنا ... أجللت ذكركم يجري على بالي ولو شريت بروحي ساعة سلفت ... من عيشتي معكم ما كان بالغالي وكان كثير التعظيم لخاله سيدي الشيخ منصور، ويقول للفقراء: إذا قبلتم عتبة الشيخ منصور، فإنما تقبلون يده.
ويقول: أنا ملاح لسفينة الشيخ منصور، فاسألوا ربنا به في حوائجكم.
وكان يقول: إلى أن ينفخ في الصور لا يأتي مثل طريق الشيخ منصور.
وعن ابن كزار: سمعت يوسف بن صقير المحدث يقول: كنا في قرية الصرية مع سيدي أحمد، وقد غنى ابن هدية: لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا لعزه ركعا وسجودا فقام سيدي وتواجد، وردد البيت، ولم يزل حتى كادت قلوب الفقراء تنفطر.
وكان ذلك في بدايته بعد موت الشيخ منصور.
ولما كان في النهاية بقي سبع سنين لا يسمع الحادي وهو قريب منه حتى توفي.
وعنه قال: ذكر الشيخ جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي أن سبب وفاة سيدي أحمد أبيات أنشدت بين يديه، تواجد عند سماعها تواجدا كان سبب مرضه الذي مات فيه.
وكان المنشد لها الشيخ عبد الغني بن نقطة حين زاره، وهي: إذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... أنوح كما ناح الحمام المطوق وفوقي سحاب يمطر الهم والأسى ... وتحتي بحار بالدموع تدفق سلوا أم عمرو كيف بات أسيرها ... تفك الأسارى دونه وهو موثق فلا أنا مقتول ففي القتل راحة ... ولا أنا ممنون علي فأعتق قال: وتوفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين.
وعن يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد والفقراء في نهر وليد فقال: لا إله إلا الله، قد حان أوان هذا المجلس، فليعلم الحاضر الغائب أن أحمد يقول، وأنتم تسمعون: من خلا بامرأة أجنبية، فأنا منه بريء، وربنا سبحانه منه بريء، ومن خلا بأمرد فكذلك، ومن نكث البيعة فإنما ينكث على نفسه.
ثم قام من مجلسه.
وبعد شهر عبر إلى الله، ودفن في قبة الشيخ يحيى النجار.
وحكى الشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي طالب الصوفي أنه سمع جده عفيف الدين أبا طالب يقول: سمعت الشيخ عبد الرحمن شملة يقول: سمعت سيدي علي يقول: لما حضرت الوفاة سيدي أحمد قبلها بأيام قلت: أي سيدي، ما نقول بعدك، وأيش تورثنا؟ فقال: أي علي، قل عني إنه ما نام ليلة إلا وكل الخلق أفضل منه، ولا حرد قط، ولا رأى لنفسه قيمة قط.
وأما ما أورثه فيا ولدي تشهد أن لي مال حتى أورثكم؟ إنما أورثكم قلوب الخلق.
فلما سمعت من سيدي خرجت إلى الشيخ يعقوب بن كراز فأخبرته، فقال: لك حسب، أو لذريتك معك؟ فعدت إلى سيدي فقلت له فقال: لك ولذريتك إلى يوم القيامة؛ البيعة عامة، والنعمة تامة، والضمين ثقة، هي اليوم مشيخة وإلى يوم القيامة مملكة بمشيخة.
نقلت أكثر ما هنا عن يعقوب من كتاب مناقب ابن الرفاعي رضي الله عنه.
جمع الشيخ محيي الدين أحمد بن سليمان الهمامي، الحسيني، الرفاعي، شيخ الرواق المعمور بالهلالية، بظاهر القاهرة، سمعه منه الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ابن الشيخ أبو طالب الأنصاري، الرفاعي الدمشقي، ويعرف بشيخ حطين، بالقاهرة سنة ثمانين وستمائة.
وقد كتبه عنه مناولة وإجازة المولى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري، وأودعه تاريخه في سنة خمس وسبعمائة، فأوله قال: ذكر ولادته.
ثم قال: قال الشيخ أحمد بن عبد الرحمن ابن الشيخ يعقوب بن كراز؛ وأكثر الكتاب عن الشيخ يعقوب، وهو نحو من أربعة كراريس.
وهو ثمانية فصول في مقاماته وكراماته، وغير ذلك.
وهي بلا إسناد، وقع الاختيار منها على هذا القدر الذي هنا.
وتوفي الشيخ ولم يعقب.
وإنما المشيخة في أولاد أخيه.
قال القاضي ابن خلكان: كان رجلا صالحا، شافعيا، فقيها، انضم إليه خلق من الفقراء، وأحسنوا فيه الإعتقاد، وهم الطائفة الرفاعية، ويقال لهم الأحمدية.
ويقال لهم البطائحية.
ولهم أحوال عجيبة من أكل الحيات حية، والنزول إلى التنانير وهي تضرم نارا، والدخول إلى الأفرنة، وينام الواحد منهم في جانب الفرن والخباز يخبز في الجانب الآخر.وتوقد لهم النار العظيمة، ويقام السماع، فيرقصون عليها إلى أن تنطفئ.
ويقال إنهم في بلادهم يركبون الأسود ونحو ذلك وأشباهه.
ولهم أوقات معلومة يجتمع عندهم من الفقراء عالم لا يحصون ويقومون بكفاية الجميع.
والبطائح عدة قرى مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة.
أحمد بن المسلم.
سيأتي.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن محمد بن المعمر.
أبو جعفر البغدادي.
سمع: أبا القاسم بن بيان.
وعنه: نسيبه أبو طالب بن علي بن جعفر.
مات في صفر.
قاله ابن النجار.
الحسن بن علي بن الحسين بن شيرويه.
أبو علي الديلمي الأصل، الأزجي.
سمع: أبا الغنائم محمد بن علي النرسي.
روى عنه: أحمد وتميم ابنا البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو الحسن بن المقير، وجماعة.
وتوفي في وسط السنة.
الحسن بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب.
فخر الدولة أبو المظفر ابن الوزير أبي المعالي.
كان متصوفا زاهدا كثير الحج والصدقات والأوقاف، كبير الشأن، وافر الحرمة.
له جامع كبير بغربي بغداد.
له مدرسة بشرقي بغداد ورباط، ولم يدخل في الولايات.
سمع: أبا الحسن العلاف؛ وقرأ الأدب على أبي بكر بن جوامرد.
وامتنع في كبره من الرواية.
وقد سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن صالح الجيلي، والكبار.
وتوفي في شوال.
حرف الخاء الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الملك بن علي بن طاوس.
أبو طالب الدمشقي.
قرأ القرآن الكريم على أبي الوحش سبيع بن قيراط صاحب أبي علي الأهوازي، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، وآخر من سمع من الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي الحسن علي بن طاهر.
ومولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
وكان أبوه وجده من كبار المقرئين.
روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم.

حدود المرتد والمرتدة وفرائضهما قلت: أرأيت من ارتد عن الإسلام أيسقط عنه ما كان قد وجب عليه من النذور وما كان ضيع من الفرائض الواجبة التي وجبت عليه قضاؤها والحدود التي هي لله أو للناس إذا رجع إلى الإسلام، أو مرض في رمضان فوجب عليه قضاؤه أيسقط عنه شيء من هذه الأشياء؟ فقال: نعم، يسقط عنه كل ما وجب لله عليه إلا الحدود والفرية والسرقة وحقوق الناس، وما كان عمله كافر في حال كفره ثم أسلم، لم يوضع عنه، ومما يبين لك ذلك أنه يوضع عنه ما ضيع من الفرائض التي هي لله أنه لو حج حجة الإسلام قبل ارتداده ثم ارتد ثم رجع إلى الإسلام أن عليه أن يحج بعد رجوعه إلى الإسلام حجة أخرى حجة الإسلام.
قال مالك: لأن الله يقول في كتابه: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: فحجه من عمله وعليه حجة أخرى، فهذا يخبرك أن ما فعل من الفرائض قبل ارتداده لم ينفعه، فكذلك ما ضيع قبل ارتداده لا يكون عليه وهو ساقط عنه.
قلت: فإن ثبت على ارتداده أيأتي القتل على جميع الحدود التي عليه إلا الفرية فإنه يجلد ثم يقتل؟ قال: نعم.
قلت: ويأتي القتل على القصاص الذي هو للناس؟ قال: نعم.
قلت: أتحفظ هذا عن مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الرجل المسلم يتزوج المرأة ويدخل بها ثم يرتد عن الإسلام ثم يرجع إلى الإسلام فيزني قبل أن يتزوج من بعد الردة أيرجم أم لا يرجم؟ قال: لا أرى أن يرجم ولم أسمعه من مالك، ولكن مالكا سئل عنه إذا ارتد وقد حج ثم رجع إلى الإسلام أيجزئه ذلك الحج؟ قال: لا، حتى يحج حجة مستأنفة فإذا كان عليه حجة الإسلام حتى يكون إسلامه ذلك كأنه مبتدأ، مثل من أسلم كان ما كان من زنا قبله موضوعا عنه، وما كان لله وإنما يؤخذ في ذلك بما كان للناس من الفرية والسرقة مما لو عمله وهو كافر، كان ذلك عليه وكل ما كان لله مما تركه قبل ارتداده من صلاة تركها أو صيام أفطره من رمضان أو زكاة تركها أو زنا زناه فذلك كله عنه موضوع ويستأنف بعد أن يرجع إلى الإسلام ما كان يستأنفه الكافر إذا أسلم.
قال ابن القاسم: وهذا ما سمعت وهو رأيي.
قال ابن القاسم: والمرتد إذا ارتد وعليه نذر بالعتق أو عليه ظهار أو عليه أيمان بالله قد حلف بها إن الردة تسقط عنه.
قلت: أرأيت الرجل المرتد يوصي بوصايا فيقتل على الكفر أيكون على الأهل الوصايا أم لا؟ قال: قال لي مالك: لا يرثه ورثته فأرى أنه لا شيء لأهل الوصايا ولا تجوز وصية رجل إلا في ماله، وهذا المال ليس هو للمرتد، قد صار لجماعة المسلمين، ووصاياه قبل الردة بمنزلة وصيته بعد الردة، ألا ترى أنه لو أوصى بعد الردة بوصية لم تجز وصيته وماله محجوب عنه إذا ارتد.
قلت: أرأيت إن مرض فارتد فقتل على ردته فقامت امرأته فقالت فر بميراثه مني؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: لا يتهم ههنا أن يرتد عن الإسلام في مرضه لئلا يرثه ورثته قال: ميراثه للمسلمين.
قلت: أرأيت المرتد إذا مات ابن له على الإسلام وهو على حال ارتداده ثم أسلم، أيكون له في ميراث ابنه شيء؟ قال: سمعت مالكا يقول: والنصراني والعبد إذا مات ابنهما حرا مسلما إنهما لا يرثانه ولا يحجبان، فإن أسلم النصراني بعد موت ابنه أو عتق العبد بعدما مات ابنه فإن كان ذلك قبل أن يقسم ميراث الابن فلا شيء لهما من الميراث وإنما الميراث لمن وجب له يوم مات الميت، وكذا المرتد عندي.
وقد تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه كتاب النكاح الثالث من المدونة الكبرى ويليه كتاب إرخاء الستور.
كتاب إرخاء الستور مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب إرخاء الستور قلت لعبد الرحمن بن القاسم أرأيت إن تزوج امرأة وخلا بها وأرخى المستور ثم طلقها فقال لم أمسها وصدقته المرأة؟ قال: قال مالك: لها نصف الصداق؛ لأنها صدقته على أنه لم يمسها وعليها العدة كاملة ولا يملك زوجها رجعتها؛ لأنه قد أقر أنه لم يمسها.
قلت: فإن قال قد جردتها وقبلتها ولم أجامعها وصدقته المرأة؟ قال: قال مالك: لا يكون عليه إلا نصف الصداق إلا أن يكون قد طال مكثه معها يتلذذ بها فيكون عليه الصداق كاملا، قال مالك: وهذا رأيي وقد خالفني ناس فقالوا: وإن تطاول فليس لها إلا نصف الصداق.
قال مالك: وكذلك الذي لا يقدر على أهله فيضرب له أجل سنة أن عليه الصداق كاملا إذا فرق بينهما.
قلت: أرأيت إن قال قد جامعتها بين فخذيها ولم أجامعها في الفرج وصدقته المرأة؟ قال: لا يكون عليه إلا نصف الصداق إلا أن يكون مكثه معها كما قال مالك في الوطء.
ألا ترى أن مالكا قال: إلا أن تطول إقامته معها فالذي لم تطل إقامته معها قد ضاجع وتلذذ معها وطلب ذلك منها.
قلت: أرأيت إن قال الزوج بعدما دخل بها وأرخى الستور: لم أجامعها وقالت المرأة قد جامعني أيكون عليه المهر كاملا أو نصف المهر في قول مالك؟ قال مالك: عليه المهر كاملا والقول قولها.
قلت: فإن كان أخلاها في بيت أهلها وخلا بها فطلقها قبل البناء فقال الزوج: لم أمسها وقالت المرأة قد مسني؟ قال مالك: القول قول الزوج أنه لم يمسها إلا أن يكون دخل بها في بيت أهلها دخول اهتداء، والاهتداء هو البناء بها.
قلت: فإن كان دخل عليها في بيت أهلها غير دخول البناء فطلقها وقال لم أمسها وقالت المرأة قد مسني فجعلت القول قوله في قول مالك أيكون على المرأة العدة في قول مالك أم لا؟ قال: عليها العدة إن كان قد دخل بها وليس معها أحد.
قلت: أرأيت إن دخل بها في بيت أهلها غير دخول البناء.
فقال الزوج قد جامعتها وقالت المرأة ما جامعني؟ قال: إن كان خلا بها وأمكن منها وإن لم تكن الخلوة خلوة بناء، رأيت العدة عليها وعليه الصداق كاملا، فإن شاءت المرأة أخذته كله وإن شاءت أخذت نصف الصداق، وأما إذا دخل عليها ومعها النساء فيقعد فيقبل ثم ينصرف، فإنه لا عدة عليها ولها نصف الصداق.
قلت: أرأيت إن وجبت عليها العدة بهذه الخلوة وهي تكذب الزوج في الجماع وهو يدعي الجماع أتجعل له عليها العدة الرجعية أم لا؟ قال: لا رجعة له عليها عند مالك وإن جعلت عليه العدة؛ لأنه لم يبن بها إنما خلا بها في بيت أهلها، وهي أيضا إن خلا بها في بيت أهلها بهذه الخلوة التي وصفت لك إذا لم يكن معها أحد من النساء فتناكرا الجماع الزوج والمرأة جعلت عليه العدة ولم أصدقها على إبطال العدة، وكان لها نصف الصداق إذا أمكن منها وخلا بها.
قلت: أرأيت إن عقد نكاحها فلم يخل بها ولم يجتلها حتى طلقها، فقال الزوج: قد وطئتها من بعد عقدة النكاح، وقالت المرأة ما وطئني أتكون عليها العدة أم لا؟ قال: لا عدة عليها.
قلت: ويكون عليه الصداق كاملا؟ قال: قد أقرها بالصداق فإن شاءت أخذت وإن شاءت تركت.
قلت: أرأيت إن خلا بها ومعها نسوة فطلقها وقال قد جامعتها وقالت المرأة كذب ما جامعني؟ قال: القول قولها ولا عدة عليها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فما قول مالك في الرجل يتزوج المرأة وهي صائمة في رمضان أو صيام تطوع أو صيام نذر أوجبته على نفسها أو صيام كفارة، فبنى بها زوجها نهارا ثم طلقها من يومه أو خلا بها وهي محرمة أو هي حائض فطلقها قبل أن تحل من إحرامها وقبل أن تغتسل من حيضها، فادعت المرأة في هذا كله أنه قد مسها وأنكر الزوج ذلك وطلبت المرأة الصداق كله؟ وقال الزوج: إنها على نصف الصداق؟ قال: سئل مالك عن الرجل يدخل بامرأته وهي حائض فتدعي المرأة أنه قد مسها وأنكر الزوج ذلك إن القول قولها ويغرم الزوج الصداق إذا أرخيت عليها الستور فكل من خلا بامرأته لا ينبغي له أن يجامعها في تلك الحال فادعت أنه قد مسها فيه كان القول قولها إذا كانت خلوة بناء.
قلت: ولم قال مالك: القول قول المرأة قال: لأنه قد خلا بها وأمكن منها وخلي بينه وبينها فالقول في الجماع قولها.
قلت: وكذلك قال مالك: في الرجل يغتصب امرأة نفسها فيحتملها فيدخل بها بيتا والشهود ينظرون إليه، ثم خرجت المرأة فقالت قد غصبني نفسي وأنكر الزوج ذلك إن الصداق لازم للرجل.
فقلت: ويكون عليه الحد؟ قال: لا يكون عليه الحد.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الرجل يتزوج المرأة فيدخل بها ثم يطلقها فيقول ما جامعتها وتقول المرأة قد جامعني؟ قال: القول قول المرأة في ذلك.
قلت: فإن طلقها واحدة؟ قال: القول قول المرأة في الصداق وعليها العدة ولا تملك الرجعة وهذا قول مالك.
قال: وقد بلغني أن مالكا قيل له أفتنكح بهذا زوجا كان قد طلقها ألبتة إذا طلقها زوجها، فقال الزوج لم أطأها وقالت المرأة قد وطئني؟ قال: قال مالك: لا أرى ذلك إلا باجتماع منهما على الوطء.
قال ابن القاسم: وأرى أن يدين في ذلك ويخلى بينها وبين نكاحه، وأخاف أن يكون هذا من الذي طلقها ضررا منه في نكاحها.
قلت: أرأيت الرجل يتزوج المرأة المطلقة ثلاثا فيدخل بها فيبيت معها ثم يموت من الغد فتقول المرأة قد جامعني أيحل للزوج الأول أن يتزوجها ويصدقها في قول مالك أم لا؟ قال: أرى أن المرأة تدين في ذلك فإن أحب أن يتزوجها فهو أعلم ولا يحال بينه وبين ذلك، واليوم في ذلك وما زاد على اليوم سواء إذا كان رجل يطأ فالقول قول المرأة إذا مات الزوج ولا يعلم منه إنكار لوطئها، ولقد استحسن مالك الذي أخبرتك إذا قال: لم أطأها وقالت قد وطئني أن ذلك لا يحلها لزوجها إلا باجتماع منهما على الوطء، وهذا لا يشبه مسألتك، لأن الزوج ههنا قد أنكر الوطء وفي مسألتك لم ينكر الوطء حتى مات، والذي استحسن من ذلك مالك ليس بحمل القياس ولولا أن مالكا قاله لكان غيره أعجب إلي، ورأيي على ما أخبرتك قبل هذا.
ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن شريحا الكندي قضى في امرأة بنى بها زوجها ثم أصبح فطلقها فقالت ما مسني وقال ما مسستها فقضى عليه شريح بنصف الصداق وقال: هو حقك وأمرها أن تعتد منه.
يونس بن يزيد وغيره عن ربيعة مثله، قال ربيعة والستر بينهما شاهد على ما يدعيان وله عليها الرجعة إن قال: قد وطئها، وذكر يونس عن ربيعة أنه كان يقول إن دخل عليها عند أهلها فقال لم أمسها وقالت المرأة مثل ذلك لم يكن لها إلا نصف الصداق، ولم يكن له عليها رجعة، وإن قال: لم أدخل بها وقالت قد دخل بي صدقت عليه وكان لها الصداق كاملا واعتدت عدة المطلقة.
محمد بن عمرو عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن سليمان بن يسار أن امرأة في إمارة مروان بن الحكم أو أمير قبله أعتق عليها زوجها، قال: ولا أراه إلا قال في بيت أهلها، ثم طلقها وقال: لم أمسها وقالت بلى قد وطئني ثلاث مرات فلم يصدق عليها.
ابن أبي الزناد عن أبيه قال: أخبرني سليمان بن يسار بن الحارث بن الحكم تزوج امرأة أعرابية فدخل عليها فإذا هي حضرية سوداء، فكرهها فلم يكشفها واستحيا أن يخرج مكانه فقال عندها مجلياتها ثم خرج فطلقها، فقال: لها نصف الصداق ولم أكشفها، وهي ترد ذلك عليه فرفع ذلك إلى مروان فأرسل إلى زيد بن ثابت فقال يا أبا سعيد رجل كان من شأنه كذا وكذا وهو عدل هل عليه إلا نصف الصداق، فقال له زيد بن ثابت: أرأيت لو أن المرأة الآن حملت فقالت هو منه أكنت مقيما عليها الحد فقال مروان: لا، فقال: زيد لها صداقها كاملا.
رجال من أهل العلم عن علي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وأنس بن مالك وسعيد بن المسيب وربيعة وابن شهاب أن لها الصداق وعليها العدة ولا رجعة له عليها.
قال مالك: كان ابن المسيب يقول إذا دخل الرجل على امرأته في بيتها صدق عليها وإذا دخلت عليه في بيته صدقت عليه.
قال مالك: وذلك في المسيس .
رواه في الموطأ في كتاب النكاح حديث .
في الرجعة قلت: أرأيت إن طلق رجل امرأته تطليقة يملك الرجعة ثم قبلها في عدتها لشهوة أو لامسها لشهوة أو جامعها في الفرج أو فيما دون الفرج أو جردها فجعل ينظر إليها وإلى فرجها، هل يكون ذلك رجعة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا وطئها في العدة وهو يريد بذلك الرجعة وجهل أن يشهد فهي رجعة وإلا فليست برجعة له.
عبد العزيز بن أبي سلمة.
قلت: أرأيت من قال لامرأته قد راجعتك ولم يشهد إلا أنه قد تكلم بالرجعة؟ قال: فهي رجعة وليشهد وهذا قول مالك، وقد قال مالك في امرأة طلقها زوجها ثم راجعها ولم يشهد فأراد أن يدخل بها فقالت المرأة: لا تدخل بي حتى تشهد على رجعتي.
قال: قال مالك: قد أحسنت وأصابت حين منعته نفسها حتى يشهد على رجعتها.
قلت: أرأيت إن قال: قد راجعتك ثم قال بعد ذلك لم أرد رجعتك بذلك القول إنما كنت لاعبا بقولي قد راجعتك، وعليه بذلك بينة بقوله قد راجعتك أو لا بينة عليه والمرأة والزوج يتصادقان على قوله قد راجعتك، فادعى الزوج أنه لم يرد مراجعتها بذلك القول؟ قال: الرجعة عليه ثابتة إذا كان قبل انقضاء عدتها، وإن انقضت العدة فلا يكون قوله رجعة إلا أن تقوم على ذلك بينة.
قلت: أرأيت إذا قال: قد كنت راجعتك أمس وهي في العدة بعد أيصدق الزوج أم لا؟ قال: نعم هو مصدق.
قلت: أرأيت إذا قال قد كنت راجعتك أمس وقد انقضت عدتها أيصدق أم لا؟ قال: لا يصدق.
قلت: أرأيت إذا قال: قد كنت راجعتك في عدتك وهذا بعد ما انقضت العدة وأكذبته المرأة فقالت: ما راجعتني، أيكون له عليها اليمين في قول مالك؟ قال: قال مالك: إنه لا يصدق عليها إلا ببينة.
قال ابن القاسم: ولو أبت اليمين أو أقرت لم تصدق ولم يكن للرجل عليها الرجعة إلا أن يكون كان يبيت عندها ويدخل عليها في العدة فيصدق على قوله أنه راجعها وإن كان ذلك بعد انقضاء العدة، وإن كذبته فالقول قوله على كل حال، إذا كان هو معها في البيت فالقول قوله بعد مضي العدة أنه قد راجعها في العدة، وقال غيره إذا قال الرجل لامرأته وهي في عدة منه إذا كان غدا قد راجعتك لم تكن هذه رجعة.
وقال مالك: ولكن لو قال: قد كنت راجعتك أمس كان مصدقا إن كانت في عدة منه، وإن أكذبته المرأة؛ لأن ذلك يعد منه مراجعة الساعة.
وإذا قال الرجل لامرأته بعد انقضاء العدة قد كنت راجعتك في العدة فليس ذلك له وإن صدقته المرأة؛ لأنها قد بانت منه في الظاهر، وادعى عليها ما لا يثبت له إلا ببينة، وتتهم في إقرارها له بالمراجعة على تزويجه بلا صداق ولا ولي وذلك ما لا يجوز لها ولا له أن يتزوجها بلا ولي ولا صداق.
قلت: فإن أقام بينة على إقراره قبل انقضاء العدة، أن قد جامعها قبل انقضاء العدة وكان مجيئه بالشهود بعد انقضاء العدة؟ قال: كانت هذه رجعة، وكان مثل قوله قد راجعتها إذا ادعى أن وطأه إياها أراد به الرجعة.
قلت: أرأيت رجلا طلق امرأته وهي أمة لقوم، فقال الزوج قد راجعتك في العدة وصدقه السيد وأكذبته الأمة؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا ولا يقبل قول السيد في هذا ولا قوله قد راجعتك إلا بشاهدين سوى السيد؛ لأن مالكا قال: لا تجوز شهادة السيد على إنكاح أمته فكذلك رجعتها عندي.
قلت: أرأيت إن ارتجع ولم يشهد أتكون رجعته رجعة ويشهد فيما يستقبل في قول مالك؟ قال: نعم، قال مالك: إذا كان إنما ارتجع في العدة وأشهد في العدة.
قلت: أرأيت إن ارتجع في العدة وأشهد بعد انقضاء العدة وصدقته المرأة؟ قال: لا يقبل قوله إلا أن يكون يخلو بها ويبيت عندها.
القاسم بن عبد الله عن عبد الله بن دينار حدثه أن ابن عمر لما طلق صفية ابنة أبي عبيد أشهد رجلين، فلما أراد أن يرتجعها أشهد رجلين قبل أن يدخل عليها.
وقال ربيعة: من طلق فليشهد على الطلاق وعلى الرجعة.
أشهب عن يحيى بن سليم أن هشام بن حسان حدثه أن ابن سيرين أخبره عن عمران بن الحصين أنه سئل عن رجل طلق ولم يشهد فقال: طلق في غير عدة وارتجع في غير عدة بئسما صنع ليشهد على ما فعل.
القاسم بن عبد الله عن يحيى بن سعيد عن ابن شهاب عن ابن المسيب أنه قال: من طلق فليشهد على الطلاق وعلى الرجعة.
قلت: أرأيت الحامل إذا وضعت ولدا وبقي في بطنها آخر أيكون الزوج أحق برجعتها؟ قال: قال مالك: الزوج أحق برجعتها حتى تضع آخر ولد في بطنها وقاله ابن شهاب وربيعة وعبد الله بن عباس وسعيد بن المسيب وأبو الزناد وابن قسيط، وقال غيره وإذا طلق الرجل امرأته واحدة أو اثنتين فالرجعة له عليها ما لم تحض الحيضة الثالثة، فقد مضت الثلاث الأقراء التي قال الله؛ لأن الأقراء هي الأطهار وليست بالحيض قال الله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: ولم يقل ثلاث حيض.
فإذا طلقها وهي طاهر فقد طلقها في قرء وتعتد فيه، فإذا حاضت حيضة فقد تم قرؤها، فإذا طهرت فهو قرء ثان فإذا حاضت الحيضة الثانية فقد تم قرؤها الثاني فإذا طهرت فهو قرء ثالث ولزوجها عليها الرجعة حتى ترى أول قطرة من الحيضة الثالثة فقد تم قرؤها الثالث وانقضى آخره فانقضت الرجعة عنها وحلت للأزواج.
قال: أشهب غير أني أستحب أن لا يعجل بالتزويج حتى يتبين أن الدم الذي رأت في آخر الحيضة دم حيضة بتماديها فيها؛ لأنه ربما رأت المرأة الدم الساعة والساعتين واليوم ثم ينقطع ذلك عنها فيعلم أن ذلك ليس بحيض، فإن رأت هذا امرأة في الحيضة الثالثة فإن لزوجها عليها الرجعة وعليها الرجوع إلى بيتها الذي طلقت فيه حتى تعود إليها الحيضة صحيحة مستقيمة، وقد ذكر ابن أبي ذئب عن ابن شهاب قال قضى زيد بن ثابت أن تنكح في دمها.
قال ابن شهاب وأخبرني بذلك عروة بن الزبير عن عائشة.
قال ربيعة وعدتهن من الأقراء الأطهار فإذا مرت بها ثلاثة أقراء فقد حلت وإنما الحيض علم الأطهار فإذا استكملت الأطهار فقد حلت.
مالك وسليمان بن بلال أن زيد بن أسلم حدثهما عن سليمان بن يسار عن الليث بن سعد ومالك عن نافع عن سليمان بن يسار أن ابن الأحوص هلك بالشام حتى دخلت امرأته في الدم من الحيضة الثالثة.
فقالا قد بانت منه وحلت وقد كان طلقها تطليقة أو تطليقتين، فكتب معاوية إلى زيد يسأله عن ذلك فكتب إليه إذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه وبرئ منها ولا ترثه ولا يرثها .
مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير أن عائشة أم المؤمنين قالت: انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة.
فقال ابن شهاب: فذكرت ذلك لعمرة فقالت: صدق عروة وقد جادلها فيه ناس فقالوا: إن الله يقول ثلاثة قروء ، فقالت صدقتم ولا يدرون ما الأقراء إنما الأقراء الأطهار .
قال ابن شهاب وسمعت أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث يقول: ما أدركت أحدا من فقهائنا إلا وهو يقول هذا يريد قول عائشة.
قال مالك: وحدثني الفضل بن أبي عبد الله مولى المهريين أنه سأل القاسم وسالم عن المرأة إذا طلقت فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقالا: قد بانت منه وحلت .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
أشهب قال مالك وقاله سليمان بن يسار وأبو بكر بن عبد الرحمن وقالوا كلهم: ولا ميراث بينهما ولا رجعة له عليها .
قال مالك: وقاله ابن شهاب ابن وهب عن ابن لهيعة أن ابن أبي جعفر حدثه عن نافع عن ابن عمرو وزيد بن ثابت مثله.
أشهب عن ابن الدراوردي أن ثور بن زيد الديلي حدثه عن ابن عباس أنه كان يقول: إذا حاضت المطلقة الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها.
أشهب عن القاسم بن عبد الله أن عبد الله بن دينار حدثه عن عائشة وابن عمرو وزيد بن ثابت أنهم كانوا يقولون إذا طلق الرجل امرأته وقد حاضت الحيضة الثالثة لم يكن لها عليه رجعة ولا يتوارثان ولم يكن بينهما شيء.
قلت: أرأيت إن قال الرجل لامرأته وقد كان طلقها قد راجعتك فقالت مجيبة له قد انقضت عدتي وأكذبها الزوج؟ قال: ينظر في ذلك فإن كان قد مضى من الزمان ما تنقضي في مثله العدة صدقت، وكان القول قولها.
قلت: فإن سكتت حتى أشهد على رجعتها ثم قالت بعد ذلك بيوم أو أقل من ذلك إنك أشهدت على رجعتي وإن عدتي قد كانت انقضت قبل أن تشهد على رجعتي؟ قال: لا تصدق.
قلت: ولم صدقتها في القول الأول؟ قال: لأنها في القول الأول مجيبة له فردت عليه الرجعة وأخبرته أن مراجعته إياها ليس بشيء وفي مسألتك الآخرة قد سكتت وأمكنته من رجعتها ثم أنكرت بعد، فلا تصدق على الزوج؛ لأن الرجعة قد ثبتت للزوج بسكوتها؛ لأن مالكا قال لي في المرأة تطلق وتزعم أنها قد حاضت ثلاث حيض في شهر أو تزعم أنها قد أسقطت قال: أما الحيض فتسأل النساء فإن كن يحضن لذلك ويطهرن صدقت، وأما السقط فإن الشأن فيه أنهن فيه مأمونات على ذلك ولا تكاد تسقط المرأة إلا علم بذلك الجيران، ولكن الشأن في ذلك أن يصدقن، ويكون القول قولها، وكذلك قال مالك.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
في دعوى المرأة انقضاء عدتها قلت لأشهب: أرأيت رجلا طلق امرأته طلقة أو تطليقتين، ثم قال لها وهي في العدة قد راجعتك، فقالت مجيبة له قد انقضت عدتي؟ قال: هي مصدقة فيما قالت قد انقضت إذا كان ذلك من كلامها نسقا لكلامه، وكان قد مضى من عدة الأيام من يوم طلقها إلى اليوم الذي قالت فيه قد انقضت عدتي ما تنقضي في مثله عدة بعض النساء إذا كان ادعاؤها ذلك من حيض، وأما إن كان من سقط فقولها جائز، وإن كان من بعد طلاقه بيوم أو أقل أو أكثر قال أشهب: ودلك على ذلك أن ذلك إليهن لقول الله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن البقرة: ، ففسر أهل العلم أن الذي خلق الله في أرحامهن لا يحل لهن أن يكتمنه الحيضة والحبل، فيجعل العدة إليهن بما حرم الله عليهن من كتمانها.
يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال: في قول الله ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن قال بلغنا أنه الحبل وبلغنا أنها الحيضة ولا يحل لهن أن يكتمن ذلك لتنقضي العدة ولا يملك الزوج الرجعة إذا كانت له، وقاله محمد بن كعب القرظي وعطاء ومجاهد.
ابن وهب عن قباث بن رزين اللخمي عن علي بن رباح قال: كان تحت عمر بن الخطاب امرأة من قريش فطلقها تطليقة أو طلقتين وكانت حاملا فلما أحست بالولد أغلقت الأبواب حتى وضعت، فأخبر بذلك عمر فأقبل مغضبا حتى دخل المسجد فإذا هو بشيخ كبير فجلس إليه فقال: اقرأ علي ما بعد المائتين من البقرة فذهب يقرأ فإذا في قراءته ضعف، فقال يا أمير المؤمنين ههنا غلام حسن القراءة فإن شئت دعوته لك، قال: نعم، فدعاه فقرأ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن البقرة: فقال عمر إن فلانة من اللائي يكتمن ما خلق الله في أرحامهن وإن الأزواج عليها حرام ما بقيت.
أشهب عن فضيل بن عياض أن ليث بن أبي سليم حدثه وأن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن أبي بن كعب أنه قال: إن من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها.
سفيان بن عيينة أن عمرو بن دينار حدثه أنه سمع عبيد بن عمير يقول إن المرأة ائتمنت على فرجها، قال لي سفيان في الحيضة والحبل إن قالت حضت أو قالت لم أحض أنا حامل صدقت ما لم تأت بما يعرف فيه أنها كاذبة.
قلت: أرأيت إن طلق الرجل امرأته فادعت أن عدتها قد انقضت وذلك في أيام يسيرة لا تحيض النساء فيها ثلاث حيض في مقدار تلك الأيام؟ قال: لا تصدق قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال لي مالك: إذا ادعت أن عدتها قد انقضت في مقدار ما تنقضي فيه العدة صدقت فهذا يدلني على أنه لا يصدقها إذا ادعت ذلك في أيام يسيرة لا تنقضي العدة في عدد تلك الأيام.
قلت: أرأيت إن طلق الرجل امرأته ثم قالت في مقدار ما تحيض فيه ثلاث حيض قد دخلت في الدم من الحيضة الثالثة والزوج يسمعها، ثم قالت بعد ذلك مكانها أنا كاذبة وما دخلت في الدم من الحيضة الثالثة أيكون للزوج أن يراجعها وقد نظر النساء إليها فوجدنها غير حائض، فقال: لا ينظر إلى نظر النساء إليها وقد بانت منه حين قالت قد دخلت في الحيضة الثالثة إذا كان في مقدار ما تحيض له النساء، ولا أرى أن يراجعها إلا بنكاح جديد، أشهب عن ابن لهيعة أن أبا الأسود حدثه أن حميد بن نافع أخبره أن علي بن حسين طلق امرأته من أهل العراق فتركها خمسة وأربعين ليلة، ثم أراد ارتجاعها فقالت قد حضت ثلاث حيض وأنا اليوم حائض لم أطهر من الثالثة، فاختصما إلى أبان بن عثمان ولم يرجعها إليه وليس العمل على أن تستحلف إذا كان ما ادعت تحيض في مثله.
قلت: أرأيت إن طلق رجل امرأته فلما كان بعد يوم أو يومين أو شهر أو شهرين قالت المرأة قد أسقطت وقد انقضت عدتي ما قول مالك في ذلك؟ قال: قال مالك: في وجه ذلك أن يصدقن النساء في ذلك.
قال مالك: وقل من امرأة تسقط إلا وجيرانها يعلمون ذلك، ولكن لا ينظر في ذلك إلى قول الجيران وهي مصدقة فيما قالت من ذلك.
قلت: أرأيت إن أكذبها الزوج، يكون عليها اليمين في أنها قد أسقطت أم لا؟ قال: ليس في مثل ذلك للزوج عليها يمين وهي مصدقة فيما قالت من ذلك لأنهن مأمونات على فروجهن ولو رجعت وصدقت الزوج بما قال لم تصدق ولم يكن له عليها رجعة؛ لأنه قد ظهر أنها قد بانت منه فهما يدعيان ما يردها إليه بلا صداق ولا عقد جديد من ولي فيكون ذلك داعية إلى أن تزوج المرأة نفسها بغير صداق ولا ولي.
قلت: أرأيت إن أسقطت سقطا لم يتبين بشيء من خلقه، أسقطته علقة أو مضغة أو عظما أو دما أتنقضي به العدة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: ما أتت به النساء من مضغة أو علقة أو شيء يستيقن أنه ولد فإنه تنقضي به العدة وتكون به الأمة أم ولد.
قلت: أرأيت إن طلقها فقالت قد أسقطت وقال الزوج لم تسقطي ولي عليك الرجعة؟ قال مالك: القول قول المرأة وهذا السقط لا يكاد يخفى على النساء ولا جيرانها، ولكن قد جعل مالك في هذا القول قولها.
قال: وسألت مالكا عن المرأة يطلقها زوجها فتزعم أنها قد حاضت ثلاث حيض في شهر واحد قال: يسأل النساء عن ذلك فإن كن يحضن لذلك ويطهرن له كانت فيه مصدقة.
قلت لغيره أرأيت إن طلق الرجل امرأته فقالت قد انقضت عدتي وحضت ثلاث حيض في شهرين، وقال الزوج قد أخبرتني أمس بأنك لم تحيضي شيئا، فصدقته المرأة، هل يقرها معه ويصدقها بالقول الثاني؟ قال: لا، وهو مما وصفت لك أنه داعية إلى أن تزوج نفسها بغير ولي ولا صداق للذي ظهر أنها قد بانت منه، ولكن لو أقام الزوج بينة على ما ادعى من أنها قالت بالأمس أو قبل ذلك من الأيام بمثل ما لا تحيض فيه ثلاث حيض إلى هذا اليوم لم تصدق المرأة بما ادعت من أن حيضها قد انقضين عنها، وكان لزوجها عليها الرجعة ما بينها وبين أن يمضي بها من الأيام من اليوم الذي قالت إني لم أحض شيئا وقامت لزوجها عليها بذلك البينة، فإن لم يرتجع إلى أن يمضي من ذلك اليوم عدد أيام يحاض في مثلها ثلاث حيض فلا رجعة له عليها، وإن رجعت عن قولها إني قد حضت ثلاث حيض.
قلت لأشهب: أرأيت إذا لم يعلم أنه أغلق عليها بابا ولا أرخى عليها سترا حتى فارقها، ثم أراد ارتجاعها فأنكرت ذلك وكذبته بما ادعى من إصابته إياها فأقام البينة على أنه قد كان يذكر قبل فراقه إياها أنه قد أصابها؟ فقال: لا ينتفع بذلك ولا رجعة له عليها؛ لأنه يتهم على التقدم بمثل هذا القول إعدادا لما يخاف من أن يفوته بطلاقها قبل البناء بها ليملك بذلك رجعتها، فلا يقبل في ذلك قوله ولا رجعة له عليها وإن صدقته لأنها تتهم في ذلك على مثل ما اتهم عليه، ولها عليه النفقة والكسوة ولها العدة إذا صدقته، ولو لم تصدقه لم يكن لها عليه كسوة ولا نفقة ولا عليها عدة، فلو أقام البينة بعد طلاقه إياها على أنه قد كان يقول وتقول هي إنه قد خلا بها وأصابها؟ فقال لي: لا يصدقان بذلك ولا يقبل قولها في العدة ولا في الرجعة وعليها العدة ولا رجعة عليها له، وعليه لها النفقة والكسوة حتى تنقضي عدتها ولا يتوارثان، ألا ترى أن ربيعة قال: إرخاء الستور شاهد عليهما فيما يدعيان فليس من أرخى الستر ثم ادعى كمن لا يرخيه ولا يعلم ذلك.
المتعة قلت: أرأيت المطلقة إذا كان زوجها قد دخل بها وكان قد سمى لها مهرا في أصل النكاح، أيكون لها عليه المتعة في قول مالك؟ قال: نعم.
عليه المتعة.
قلت: فهل يجبر على المتعة أم لا؟ قال: لا يجبر على المتعة في قول مالك.
قال: وقال لي مالك ليس للتي طلقت ولم يدخل بها إذا كان قد سمى لها صداقها متعة، ولا للمبارئة ولا للمفتدية ولا للمصالحة ولا للملاعنة متعة قد دخل بها أم لا.
قال مالك: وأرى: على العبد إذا طلق امرأته المتاع ولا نفقة عليه لها ولا يجبر على المتاع في قول مالك أحد.
قلت: أرأيت المطلقة المدخول بها وقد سمى لها صداقها لم يجعل لها مالك المتاع؟ قال: لأن الله تبارك وتعالى قال: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة: فجعل المتاع للمطلقات كلهن المدخول بهن وغير المدخول بهن في هذه الآية، ثم استثنى في موضع آخر فقال تبارك وتعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة: ولم يجعل لهن المتاع وزعم زيد بن أسلم أنها منسوخة ورأى أهل العلم في المفتدية والمصالحة والمبارئة حين لم يطلقها إلا على أن أعطته شيئا أو أبرأته فكأنها اشترت منه الطلاق وخرجت منه بالذي أعطته فلا يكون لها عليه المتاع بأنها هنا تعطيه وتغرم له فكيف ترجع وتأخذ منه، ولقد سئل مالك عن رجل تزوج امرأة وأصدقها صداقا فوقع بينهما اختلاف قبل البناء بها فتداعيا إلى الصلح فافتدت منه بمال دفعته إليه على أن لا سبيل له عليها ففعلت، ثم قامت عليه بعد ذلك تطلبه بنصف الصداق فقال مالك: لا شيء لها، هي لم تخرج من حباله إلا بأمر غرمته له فكيف تطلبه بنصف الصداق، وكأنه

فالذي يتعلق بالعقيدة: هو أن بعض الحجاج ، سواء في مكة أو في المدينة ، يذهبون إلى المقابر ليتوسلوا بالموتى ويتبركون بقبورهم أو يسألوا الله بجاههم وما أشبه ذلك من الأعمال الشركية، أو البدعية المخالفة لسنة رسول الله في زيارة القبور ،لأن سنة الرسول أن تزار القبور اللاعتبار وتذكر الآخرة ، والدعاء لأموات المسلمين بالمغفرة والرحمة ، وأن يكون ذلك بدون سفر وشد رحال.
وأن تكون الزيارة للرجال دون النساء، كما قال : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها تذكر بالآخرة وهذا خطاب للرجال خاصة لأن الرسول لعن زوارات القبور، وكان إذا زار القبور دعا لأصحابها بالمغفرة والرحمة.
هذا هديه في زيارتها أنه لأجل اعتبار الزائر واتعاظه.
والدعاء للميت المزور بالمغفرة والرحمة.
أما أن تزار القبور بقصد الدعاء عندها ، أو التبرك والتوسل بأصحابها ، أو الاستشفاع بهم ، فهذا مخالف لهدي النبي وهو إما شرك بالله أو وسيلة للشرك يتنافى مع أعمال الحج ومقاصده.
ومن الحجاج من يتعب بدنه، ويضيع وقته وماله في الذهاب إلى المزارات المزعومة في مكة والمدينة ، ففي مكة يذهب إلى غار حراء وغار ثور وغيرهما مما لا تشرع زيارته ، وفي المدينة يذهب إلى المساجد السبعة ومسجد القبلتين وأماكن معينة للصلاة فيها والدعاء عندها والتبرك بها ، وزيارة هذه الأماكن في مكة أو المدينة والتعبد فيها هو من البدع المحدثة في دين الاسلام ، فليس هناك مساجد في الأرض تقصد للصلاة فيها إلا المساجد الثلاثة : المسجد الحرام ، ومسجد الرسول والمسجد الأقصى ، ومسجد قباء لمن كان بالمدينة .
وليس هناك مغارات ولا أمكنة تزار في دين الاسلام لا في مكة ولا في المدينة ولا غيرهما لأنه لا دليل على ذلك ، والحاج إنما جاء يطلب الاجر والثواب من الله ، فليقتصر على ما شرعه الله ورسوله.
ولو أن الحاج وفر وقته للصلاة في المسجد الحرام إذا كان في مكة ، وفي مسجد الرسول إذا كان في المدينة .
ووفر ماله للانفاق في سبيل الله والصدقة على المحتاجين ، لحصل على الأجر والثواب ، أما إذا أضاع هذه الإمكانيات في البدع والخرافات ،فإنه يحصل على إلاثم والعقاب ، فالواجب على الحاج أن يتنبه لهذا ، ولا يغتر بالجهال والمبتدعة .
أو بما كتب في بعض المناسك من الترويج لهذه المبتدعات والدعاية لها .
وعليه أن يراجع المناسك الموثوقة التي ألفت علي ضوء الكتاب والسنة لأجل المحافظة على سلامة عقيدته وحجه ، ويستشير هل أهل العلم فيما أشكل عليه .
وأما الأخطاء التي تتعلق بأعمال الحج فمنها : أولا :في الإحرام : بعض الحجاج القادمين عن طريق الجو يؤخرون الإحرام حتى ينزلوا في مطار جدة، فيحرموا منها أو دونها مما يلي مكة وقد تجوزوا المقيات الذي مروا به في طريقهم ، وقد قال في المواقيت : هي لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ، فمن مر بالميقات الذي في طريقه أو حاذاه في الجو أو في الأرض وهو يريد الحج أو العمرة ، وجب عليه أن يحرم منه أو من محاذاته ، فإن تجاوزه وأحرم من دونه أثم وترك واجبا من واجبات النسك يجبره بدم ،لأن جدة ليست ميقاتا لغير أهلها ومن نوى النسك منها .
بعض الحجاج إذا أحرموا أخذوا لهم صورة تذكارية يحتفظون بها ويطلعون عليها أصدقاءهم ومعارفهم ، وهذا خطأ من ناحيتين : أولا : أن التصوير في حد ذاته حرام ومعصية للأحاديث الواردة في تحريمه والوعيد عليه ، والحاج في عبادة فلا يليق به أن يفتتح هذه العبادة بالمعصية .
ثانيا : أن هذا يدخل في الرياء ،لأن الحاج إذا أحب أن يطلع الناس عليه وعلى صورته وهو محرم فإن هذا رياء ، والرياء يحبط العمل ، وهو شرك أصغر ، وهو من صفات المنافقين .
يظن بعض الحجاج أنه يجب على إلانسان إذا أراد أن يحرم أن يحضر عنده كل ما يحتاجه من الحذاء والدراهم وسائر الأغراض وأنه لا يجوز له أن يستعمل الأشياء التي لم يحضرها عند الإحرام ، وهذا خطأ كبير وجهل فظيع ،لأنه لا يلزمه شيء في ذلك ، ولا يحرم عليه أن يستعمل الحوائج التي لم يحضرها عند الإلحرام .
بل له أن يشتري ما يحتاج إلى شرائه ، ويستعمل ما يحتاج استعماله ، وأن يغير ملابس الإحرام بمثلها ، وأن يغير حذاءه بحذاء آخر ، ولا يتجنب إلا محظورات إلاحرام المعروفة .
بعض الرجال إذا أحرموا كشفوا أكتافهم على هيئة الاضطباع ، وهذا غير مشروع إلا في حال الطواف طواف القدوم ، أو طواف العمرة وما عدا ذلك يكون الكتف مستورا بالرداء في كل الحالات .
بعض النساء يعتقدن أن الإحرام يتخذ له لون خاص ، كالأخضر مثلا ، وهذا خطأ ، لأنه لا يتعين لون خاص للثوب الذي تلبسه المرأة في الإحرام .
إنما تحرم بثيابها العادية .
إلا ثياب الزينة ، أو الثياب الضيقة أو الشفافة ، فلا يجوز لبسها لا في إلاحرام ولا في غيره .
بعض النساء إذا أحرمن يضعن على رؤوسهن ما يشبه العمائم أو الرافعات لأجل غطاء الوجه حتى لا يلامس الوجه .
وهذا خطأ وتكلف لا داعي له ولا دليل عليه ، لأن في حديث عائشة رضي الله عنها أن النساء كن يغطين وجوههن عن الرجال وهن محرمات ولم تذكر وضع عمامة أو رافع .
بعض النساء إذا مرت بالميقات تريد الحج أو العمرة وأصابها الحيض قد لا تحرم ظنا منها أو من وليها أن الإحرام تشترط له الطهارة من الحيض.
فتتجاوز الميقات بدون إحرام ، وهذا خطأ واضح لأن الحيض لا يمنع الإحرام .
فالحائض تحرم وتفعل ما يفعل الحاج غير الطواف بالبيت فإنها تؤخره إلى أن تطهر.
كما وردت به السنة .
وإذا أخرت إلاحرام وتجاوزت الميقات بدونه ، فإنها إن رجعت إلى ذلك الميقات وأحرمت منه فلا شيء عليها، وإن أحرمت من دونه فعليها دم لترك الواجب عليها.
ثانيا : الطواف : كثير من الحجاج يلتزم أدعية خاصة في الطواف يقرؤها من مناسك ، وقد يكون مجموعات منهم يتلقونها من قارئ يلقنهم إياها ويرددونها بصوت جماعي ، وهذا خطأ من ناحيتين : الأولى : أنه التزم دعاء لم يرد التزامه في هذا الموطن ،لأنه لم يرد عن النبي في الطواف دعاء خاص .
الثانية : أن الدعاء الجماعي بدعة وفيه تشويش على الطائفين ، والمشروع أن يدعو كل شخص لنفسه وبدون رفع صوته .
بعض الحجاج يقبل الركن اليماني ، وهذا خطأ .
لأن الركن اليماني يستلم باليد فقط ولا يقبل .
وإنما يقبل الحجر الأسود .
فالحجر الأسود يستلم ويقبل إن أمكن ، أو يشار مع الزحمة إليه وبقية الاركان لا تستلم ولا تقبل .
بعض الناس يزاحم لاستلام الحجر الأسود وتقبيله ، وهذا غير مشروع ،لأن الزحام فيه مشقة شديدة وخطر على الإنسان وعلى غيره .
وفيه فتنة مزاحمة الرجال للنساء .
والمشروع تقبيل الحجر واستلامه مع إلامكان ، وإذا لم يتمكن أشار إليه بدون مزاحمة وخاطرة وافتتان ، والعبادات مبناها على اليسر والسهولة .
لا سيما وأن استلام الحجر وتقبيله مستحب مع إلامكان ومع عدم إلامكان تكفي الإشارة إليه .
والمزاحمة قد يكون فيها ارتكاب محرمات، فكيف ترتكب محرمات لتحصيل سنة ؟ .
ثالثا: في التقصير من الرأس للحج أو العمرة : بعض الحجاج يكتفي بقص شعرات من رأسه وهذا لا يكفي ولا يحصل به أداء النسك ، لأن المطلوب التقصير من جميع الرأس لأن التقصير يقوم مقام الحلق ، والحلق لجميع الرأس ، فكذا التقصير يكون لجميع الرأس قال تعالى : محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون والذي يقصر بعض رأسه لا يقال : إنه قصر رأسه ، وإنما يقال قصر بعضه .
رابعا : في الوقوف بعرفة : بعض الحجاج لا يتاكد من مكان الوقوف ولا ينظر إلى اللوحات الإرشادية المكتوب عليها بيان حدود عرفة فينزل خارج عرفة ، وهذا إن استمر في مكانه ولم يدخل عرفة أبدا وقت الوقوف لم يصح حجه .
فيجب على الحجاج الاهتمام بهذا الأمر والتأكد من حدود عرفة ليكونوا داخلها وقت الوقوف .
يعتقد بعض الحجاج أنه لابد في الوقوف بعرفة من رؤية جبل الرحمة أو الذهاب إليه والصعود عليه ، فيكلفون أنفسهم عنتا ومشقة شديدة ، ويتعرضون لأخطار عظيمة من أجل الحصول على ذلك .
وهذا كله غير مطلوب منهم ، وإنما المطلوب حصولهم في عرفة في أي مكان منها لقوله : وعرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرنة سواء رأوا الجبل أو لم يروه ، ومنهم من يستقبل الجبل في الدعاء والمشروع استقبال الكعبة .
بعض الحجاج ينصرفون ويخرجون من عرفة قبل غروب الشمس وهذا لا يجوز لهم ، لأن وقت الانصراف محدد بغروب الشمس ،فمن خرج من عرفة قبله ولم يرجع إليها فقد ترك واجبا من واجبات الحج ويلزمه به دم مع التوبة إلى الله ، لأن الرسول ما زال واقفا بعرفة حتى غروب الشمس ، وقد قال : خذوا عني مناسككم .
خامسا : في مزدلفة : المطلوب من الحاج إذا وصل إلى مزدلفة أن يصلي المغرب والعشاء جمعا ويبيت فيها فيصلي بها الفجر ويدعو إلى قبيل طلوع الشمس .
ثم ينصرف إلى منى .
ويجوز لأهل الأعذار خاصة النساء وكبار السن والأطفال ومن يقوم بتولي شؤونهم الانصراف بعد منتصف الليل ، ولكن يحصل من بعض الحجاج أخطاء في هذا النسك ، فبعضهم لا يتأكد من حدود مزدلفة ويبيت خارجها .
وبعضهم يخرج منها قبل منتصف الليل ولا يبيت فيها ، ومن لم يبت بمزدلفة من غير عذر فقد ترك واجبا من واجبات الحج يلزمه به دم جبرا مع التوبة والاستغفار .
سادسا: في رمي الجمرات : رمي الجمرات واجب من واجبات الحج وذلك بأن يرمي الحاج جمرة العقبة يوم العيد ، ويجوز بعد منتصف الليل من ليلة العيد ويرمي الجمرات الثلاث في أيام التشريق بعد زوال الشمس ، لكن يحصل من بعض الحجاج في هذا النسك أخطاء.
فمنهم: من يرمي في غير وقت الرمي ، بأن يرمي جمرة العقبة قبل منتصف الليل في ليلة العيد ، أو يرمي الجمرات الثلاث في أيام التشريق قبل زوال الشمس .
وهذا الرمي لا يجزئ لأنه في غير وقته المحدد له ، فهو كما لو صلى قبل دخول وقت الصلاة المحدد لها .
ومنهم: من يخل بترتيب الجمرات الثلاث فيبدأ من الوسطى أو الأخيرة .
والواجب أن يبدأ بالصغرى ثم الوسطى ثم بالكبرى وهي الأخيرة .
ومنهم: من يرمي في غير محل الرمي وهو حوض الجمرة ، وذلك بأن يرمي الحصى من بعد فلا تقع في الحوض .
أو يضرب بها العمود فتطير ولا تقع في الحوض .
وهذا رمي لا يجزئ ، لأنه لم يقع في الحوض .
والسبب في ذلك الجهل أو العجلة أو عدم المبالاة .
ومنهم: من يقدم رمي الأيام الأخيرة مع رمي اليوم الأول من أيام التشريق ، ثم يسافر قبل تمام الحج ، وبعضهم إذا رمى لليوم الأول يوكل من يرمي عنه البقية ويسافر إلى وطنه .
وهذا تلاعب بأعمال الحج وغرور من الشيطان ، فهذا الإنسان تحمل المشاق وبذل الأموال لأداء الحج ، فلما بقي عليه القليل من اعماله تلاعب به الشيطان فأخل بها وترك عدة واجبات من واجبات الحج ، وهي رمي الجمرات الباقية ن وترك المبيت بمنى ليلة أيام التشريق ، وطوافه للوداع في غير وقته ،لأن وقته بعد نهاية أيام الحج وأعماله .
فهذا لو لم يحج أصلا وسلم من التعب وإضاعة المال لكان أحسن .
لأن الله تعالى يقول: وأتموا الحج والعمرة لله ومعنى إتمام الحج والعمرة : إكمال أعمالهما لمن أحرم بهما على الوجه المشروع ، وأن يكون القصد خالصا لوجه الله تعالى.
من الحجاج من يفهم خطأ في معنى التعجل الذي قال الله تعالى فيه: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه فيظن أن المراد باليومين يوم العيد ويوم بعده ، وهو اليوم الحادي عشر ويقول: أنا متعجل .
وهذا خطأ فاحش سببه الجهل ،لأن المراد يومان بعد العيد .
هما اليوم الحادي عشر والثاني عشر .
من تعجل فيهما فنفر بعد أن يرمي الجمار بعد زوال الشمس من اليوم الثاني فلا إثم عليه ، ومن تأخر إلى اليوم الثالث فرمى الجمار بعد زوال الشمس فيه ثم نفر فهذا أفضل وأكمل .
فاتقوا الله عباد الله ، وأدوا حجكم على وفق ما شرع الله خالصا لوجهه تفوزوا بثوابه .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية لم ترد.
الحث على المسارعة إلى الخيرات الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال صالح بن فوزان الفوزان الرياض البساتين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب المبادرة بالطاعة قبل الموت والأمر بذلك حرص الشيطان على تعويق المرء عن الطاعة ومن ذلك التأخر عن الجمعة والجماعة وخطورة ذلك الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، وبادروا حياتكم قبل فنائها، وأعماركم قبل انقضائها بفعل الخيرات والاكثار من الطاعات، فإن الفرص لا تدوم، والعوارض التي تحول بين الانسان وبين العمل غير مامونة، وأنت أيها العبد بين زمان مضى لا تستطيع رده، وزمان مستقبل لا تدري: هل تدركه أو لا؟ وزمان حاضر إن استفدت منه، وإلا ذهب منك وأنت لا تشعر، فاستدرك ما مضى بالتوبة مما فرطت فيه، واستغل حاضرك بإغتنام أيامه ولياليه، واعزم على الاستمرار في الطاعة فيما تدرك من مستقبلك يكتب لك ثواب نيتك إن لم تدركه، وتوفق إن أدركته لعمل ما نويته فيه.
عباد الله: إن الله سبحانه قد أمرنا بالمسارعة والمسابقة إلى الخيرات قبل فواتها قال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض أعدت للمتقين ، قال تعالى: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: .
والمسارعة والمسابقة تعنيان المبادرة إلى تحصيل شيء يفوت بالتاخير عن طلبه ويندم على فواته.
لا سيما إذا كان ذلك الفائت شيئا عظيما تتعلق به النفوس، ولا شيء أعظم من الجنة التي عرضها كعرض السماء والأرض.
ومن فاتته فليس له بديل عنها إلا النار، فما أعظم الحسرة، وما أفدح الخسارة، ويا هول المصيبة.
لقد وصف الله رسله وصفوة خلقه ومن اتبعوهم بأنهم يسارعون في الخيرات.
فقال تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ، وقال تعالى: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: .
وهؤلاء هم القدوة لأنهم اصحاب العقول النيرة، والبصائر التي تدرك العواقب، وتعرف المصالح والمضار، بما أعطاهم الله من نور الايمان، وفهم القران، وبما عرفوا قدر المطلوب وقيمته وهو الجنة وسرعة زوال الوقت وفواته، وبادروا بالطلب قبل فوات الأوان، ومدحهم الله واثنى عليهم في محكم القران، ليكونوا قدوة صالحة لبني الانسان.
إن الإنسان قد أعطي إمكانات يستطيع بها المسارعة إلى الخيرات إذا استغلها لذلك، أعطي صحة في جسمه، ووقتا للعمل، وفراغا له، وكل واحدة من هذه الامكانات لها مضاد يبطلها إن لم تستغل قبل حصوله، فالصحة يعرض لها المرض، والوقت ينقضي ويزول، والفراغ يشغل بأمور أخرى، فالواجب على الانسان استغلال هذه الطاقات بالخير، قبل أن تعطل بالعوارض.
عباد الله: إن الشيطان يحرص على تفويت الخير على ابن ادم ويحاول حبسه عنه مهما استطاع، فإن استطاع منع ابن آدم من فعل الخير بالكلية وشغله بالشر فإنه لا يالوا جهدا في ذلك، كما فعل بالكفار والمنافقين، وإن لم يستطع منع ابن ادم من الخير فإنه يكسله عنه ويشغله عنه حتى يفوته عليه، كما يكسل عن الصلاة وإخراج الزكاة، وكما يفعل مع كثير من الناس اليوم ممن يرتادون المساجد للجمعة والجماعة، فإنه في صلاة الجمعة يكسلهم عن التبكير بالحضور إليها، فبعضهم لا ياتي الا عند دخول الخطيب، وبعضهم لا ياتي إلا عند الاقامة، وبعضهم لا ياتي إلا في آخر الصلاة، فيفوت عليهم ثواب التبكير إلى الجمعة، وقد ورد في حديث ابي هريرة أن رسول الله قال : من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الأولى فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ، متفق عليه.
ومن الناس من يفوته هذا الاجر ويفوته استماع الخطبة ايضا فلا يحضر إلا عند الاقامة أو في آخر الصلاة.
وإستماع الخطبة أمر مطلوب من المسلم؛ لأن النبي حث على إستماعها، ونهى عن الكلام والامام يخطب؛ لأنه يشغل عن ذلك، عن علي بن ابي طالب قال : إذا كان يوم الجمعة خرجت الشياطين يريثون الناس إلى اسواقهم أي: يؤخرونهم وتقعد الملائكة على ابواب المساجد يكتبون الناس على قدر منازلهم، السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الامام، فمن دنا من الامام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الأجر، ومن نأى، أي : بعد عن الامام، فاستمع وانصت ولم يلغ كان له كفل من الاجر، ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر الحديث، قال علي بن ابي طالب : سمعته من نبيكم ورواه احمد وأبو داود بلفظ آخر.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وزيادة ثلاثة أيام ، رواه مسلم وغيره، ومعنى : غفر له، أي : غفرت ذنوبه الصغائر وذلك بشرط اجتناب الكبائر.
وفي هذين الحديثين أن استماع الخطبة أمر مقصود ومطلوب من المسلم يؤجر عليه إذا فعله.
ويأثم إذا تركه.
ويفوته الانتفاع بما يرد في الخطبة من الوعظ والتذكير والارشاد إلى ما فيه الخير والتنبيه على الأخطاء التي قد يكون مرتكبا له وهو لا يدري.
وبعض الناس يستهين بشأن الخطبة ولا يلقي لها بالا، بل يعتبرها أمرا عاديا، فلذلك يحرمون من فوائدها وأجر الاستماع لها، والله سبحانه قد أمر بالسعي إليها وحضورها في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ، وذكر الله: هو الخطبة في قول كثير من المفسرين.
مما يدل على أهمية الخطبة وتأكد حضورها واستماعها.
ومما يفوت على الذي يتأخر في حضوره لصلاة الجمعة: حصوله على مكان في الأول والتنفل بالصلاة وقراءة القرآن قبل الخطبة وذلك نقص عظيم لما روي عن أوس بن أوس الثقفي قال: سمعت رسول الله يقول : من غسل يوم الجمعة واغتسل، وبكر وابتكر، ومشى ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ؛ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال: حديث حسن والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما.
فاتقوا الله عباد الله ولا تفوتوا على أنفسكم هذه الخيرات، والذي يطلب منكم إنما هو زمن يسير تتقدمون فيه إلى الجمعة وتحصلون فيه على هذه الخيرات العظيمة.
والوعود الكريمة، ولو ذكر لأحدكم طمع دنيوي ولو كان يسيرا لبادر إلى طلبه وصبر على ما يعترضه من المشاق ولم يتأخر عنه.
فهل أنتم ممن يؤثر الحياة الدنيا على الآخرة، وهل ترضون لأنفسكم بالصفقة الخاسرة ؟.
فاتقوا الله عباد الله وامتثلوا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إلى آخر السورة الجمعة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، شهد لعمار بيوته بالايمان، فقال : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الاخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش الا الله ، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا نعبد إلا إياه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
صلى الله عليه وعلى آله واصحابه ومن اهتدى بهداه، وسلم تسليما.
أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، واستبقوا الخيرات قبل فواتها، وحاسبوا أنفسكم على زلتها وهفواتها، وكفوها عن الإغراق في شهواتها، فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت.
والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الاماني.
عباد الله : من الناس من يتأخر عن حضوره صلاة الجماعة، فلا يأتي الا عند الإقامة، أو بعد ما يفوت بعض الصلاة أو كلها، فهو يقوم إلى الصلاة ويأتي إليها، ولكنه كقيام واتيان الذين قال الله فيهم: واذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى النساء: ، وقال فيهم: ولا ياتون الصلاة إلا وهم كسالى التوبة: .
والبعض الاخر يتأخر نهائيا عن الحضور ويصلي في بيته منفردا، وبعدما يخرج وقت الصلاة، فيكون من المضيعين للجماعة والمضيعين للوقت، وذلك في الحقيقة تضييع للصلاة.
كما قال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
وقال فيهم: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون طاعون: .
وذلك بسبب تلاعب الشيطان بهم وشغله إياهم بأنواع من الملهيات عن ذكر الله وعن الصلاة، بعضهم يشغله بلهو الحديث الذي هو استماع الملاهي والأغاني ومشاهدة الأفلام والمسلسلات حتى يضيع عليه الجماعة أو وقت الصلاة وقد يسهر على ذلك وينام عن صلاة الفجر، فيكون من الذين قال الله تعالى فيهم: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين ، ولهو الحديث هو الأغاني وما يصحبها من الات اللهو كالمعازف والمزامير.
وما جد في هذا الزمان من الافلام والمسلسلات،فإنه يدخل في لهو الحديث، ومن الناس من يصده الشيطان عن ذكر الله وعن الصلاة بشرب المسكرات، وتناول المخدرات ولعب القمار، وقد قال الله تعالى: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذلك الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، فيجمعون بين ترك الصلاة وفعل المحرمات.
ومن الناس من يصده الشيطان عن ذكر الله وعن الصلاة بطلب الدنيا والبيع والشراء، ومزاولة الاعمال الدنيوية وقت الصلاة، وقد قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون .
وقد مدح الله الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وايتاء الزكاة، ووعدهم بالثواب الجزيل فقال تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب النور: .
ومن الناس من يحضر الصلاة في الجمعة والجماعة، ولكنه يترك في بيته رجالا لا يحضرون الصلاة من أبنائه أو إخوانه، أو من يسكنون معه لا يأمرهم ويلزمهم بالحضور معه، وهذا يعتبر قد أدى واجبا بحضوره، لكنه ترك واجبا بترك من خلفه ممن مكلف بأمرهم وإلزامهم والقيام عليهم.
فاتقوا الله عباد الله بأداء ما أوجب الله عليكم في خاصة انفسكم، وما أوجب الله عليكم نحوا أولادكم ومن تحت ولايتكم كلكم راع ومسؤول عن رعيته .
واعلموا ان خير الحديث كتاب الله حفظ اللسان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان عبد الحميد التركستاني الطائف / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

عن أبي عبد الله قال لما ولد النبي مكث أياما ليس له لبن.
فألقاه أبو طالب على ثدي نفسه.
فأنزل الله فيه لبنا فرضع منه أياما حتى وقع أبو طالب على حليمة السعدية فدفعه إليها الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي ووفاته .
عن أبي الحسن أن النبي كان يؤتى به الحسين فيلقمه لسانه فيمصه فيجتزئ به.
ولم يرتضع من أنثى الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسين .
وينكرون على أبي هريرة أنه روى عن النبي ستة آلاف حديثا، أما أن يتكلم الحسن سبعين مليون لغة مع أن لغات العالم لا تبلغ في عالمنا هذا العدد حتى وإن أضفنا إليهم لغات الحشرات.
ويكون للملك أربع وعشرون وجها وأن تكون طبيعة فاطمة رضي الله عنها مختلفة عما ابتلى به سائر النساء وأن يرضع نبينا من ثدي أبي طالب لا أم طالب وأن يرضع الحسين من أصبع النبي ولسانه فهذا معقول عند الشيعة.
وهكذا يستغرب الشيعة أن يضرب موسى الملك ويتعاملون مع نصوصنا تعامل المستشرقين واللاعقلانيين.
ولكن ماذا عن رضاع النبي من ثدي أبي طالب ورضاع الحسين من إصبع النبي ولسانه: هل هذا من العقل؟ سيقول لك الشيعة: من قال لك أننا نسلم بكل ما في كتاب الكافي فإن فيه الصحيح والضعيف.
/ والجواب: أولا: هذا يتعارض مع ما قاله كبار علماء الشيعة من أن مضامين نصوص الكافي متواترة مقطوع بصحتها وهي أحسن الكتب الأربعة وأتقنها.
نحن معشر أهل السنة قد صححنا أسانيد مصادر عقيدتنا فإذا صح عندنا السند بواسطة الراوي الثقة إلى النبي أخذنا به ولا نبالي باعتراض معترض.
أما أنتم معشر الشيعة فماذا تنتظرون؟ مضى على تأليف كتاب الكافي ما يقارب الألف سنة فهلا تحققتم من الأسانيد؟ هذا ما لا يمكن للشيعة فعله لأن الوالدان هما العلم عن الأصبغ بن نباتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير قال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر.
هما اللذان ولدا العلم.
وإن جاهداك على أن تشرك بي يقول في الوصية: وتعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما ولا تسمع قولهما الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
في هذه الرواية تحريف واضح لكلام الله.
حيث أخرج الآية عن معناها المتعلق ببر الوالدين الى معنى آخر.
وبينما يحث الله على طاعتهما إلا إذا دعا ولدهما إلى الشرك يجعل الله الشرك في طاعة إمام مع أئمة أهل البيت.
تفضيل الأئمة على الأنبياء قال أبو عبد الله إن الله اتخذ إبراهيم نبيا قبل أن يتخذه رسولا، وإن الله اتخذه رسولا قبل أن يتخذه خليلا، وإن الله اتخذه خليلا قبل أن يجعله إماما فلما جمع له الأشياء قال إني جاعلك للناس إماما.
فمن عظمها في عين إبراهيم قال: ومن ذريتي، قال لا ينال عهدي الظالمين قال: لا يكون السفيه إمام التقي كتاب الكافي / كتاب الحجة: باب طبقات الأنبياء والرسل والأئمة .
قال أبو عبد الله وقد كان إبراهيم نبيا وليس بإمام حتى قال الله إني جاعلك للناس إماما، قال ومن ذريتي، فقال الله، لا ينال عهدي الظالمين، من عبد صنما أو وثنا لا يكون إماما كتاب الكافي / كتاب الحجة: باب الاضطرار إلى الحجة .
/ قال أبو عبد الله أن عندنا والله سرا من أسرار الله وعلما من علم الله، والله ما يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل الكافي / كتاب الحجة.
باب فيما جاء أن حديثهم صعب مستصعب .
قال أبو عبد الله أن عندنا والله سرا من أسرار الله وعلما من علم الله، والله ما يحتمله ملك مقرب ولا نبي مرسل الكافي / كتاب الحجة.
باب فيما جاء أن حديثهم صعب مستصعب .
الإمام معصوم أما النبي فلا عن أبي جعفر قال: إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام أن ائت عبدي دانيال فقل له: إنك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك، فإن أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك... فلما كان في السحر قام دانيال فناجى ربه فقال: فوعزتك لئن لم تعصمني لأعصينك ثم لأعصينك ثم لأعصينك الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب التوبة .
هذه الرواية فيها التصريح بأن دانيال عصى الله عدة مرات.
وهذا يتناقض مع عقيدة الشيعة بعصمة الأنبياء والأئمة.
وهه واحدة من الروايات التي تطعن في الأنبياء وربما كانت أحد أدلة القوم في تفضيل الإمام على النبي.
إذ كيف يقبل الشيعة هذه الرواية التي تزعم أن نبيا من أنبياء الله يخاطب الله بهذه الجرأة قائلا لأعصينك يا رب ثم لأعصينك ثم لأعصينك مناقضة أفضلية الإمام على النبي عن أبي عبد الله قال: إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم، ثم الأمثل فالأمثل الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب شدة ابتلاء المؤمن .
قال أبي عبد الله: يبتلى المؤمن على قدر إيمانه الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب شدة ابتلاء المؤمن .
عن أبي عبد الله قال: ما أحب الله قوما إلا ابتلاهم الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب شدة ابتلاء المؤمن .
عن أبي جعفر قال أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأمثل فالأمثل الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب شدة ابتلاء المؤمن .
/ عن أبي عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوب إلى الله عز وجل في كل يوم سبعين مرة، فقلت: أكان يقول: أستغفر الله وأتوب إليه؟ قال لا ولكن كان يقول: أتوب إلى الله، قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوب ولا يعود ونحن نتوب ونعود الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب الإستغفار من الذنب .
مهمة الأنبياء تبليغ الناس عن الإمامة عن أبي عبد الله ما من نبي جاء قط إلا بمعرفة حقنا وتفضيلنا على من سوانا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
عن أبي جعفر قال والله إن في السماء لسبعين صفا من الملائكة وإنهم ليدينون بولايتنا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
عن أبي الحسن قال ولاية علي عليه السلام مكتوبة في جميع صحف الأنبياء.
ولن يبعث الله رسولا إلا بنبوة محمد ووصية علي الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
هذا كذب وقح.
فإن القرآن لا يتضمن ولا كلمة واحدة عن علي رضي الله مهما حاول الشيعة تحريف معاني النصوص ليلصقوها بالنص.
الأنبياء يأخذون الميثاق على الولاية على الربوبية عن أبي جعفر أنه قيل له لماذا سمي أمير المؤمنين؟ قال: الله سماه، وهكذا أنزل في كتابه وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم وأن محمدا رسولي وأن عليا أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب نادر .
عن أبي جعفر أنه قيل له لماذا سمي أمير المؤمنين؟ قال: الله سماه، وهكذا أنزل في كتابه وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم وأن محمدا رسولي وأن عليا أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب نادر .
/ عن أبي عبد الله قال فمنكم مؤمن ومنكم كافر فقال: عرف الله إيمانهم بولايتهم وكفرهم بها يوم أخذ عليهم الميثاق في صلب آدم وهو ذر الكافي / و كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
في الآية خطأ وهو ليس من الناسخ بل من الكليني أو ممن تلقى الكليني كذبته.
فالآية هكذا هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن فقد تعمد صاحب النص الابتداء بالايمان ليقول إن الله قد عرف الناس بالولاية لكنهم كفروا.
إن الله أخذ من شيعتنا الميثاق كما أخذ على بني آدم ألست بربكم؟ فمن وفى لنا وفى الله بالجنة.
ومن أبغضنا ولم يؤد إلينا حقنا ففي النار خالدا مخلدا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيما جاء أن حديثهم صعب مستصعب .
مهمة الأنبياء تبليغ الناس عن الإمامة عن أبي عبد الله ما من نبي جاء قط إلا بمعرفة حقنا وتفضيلنا على من سوانا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
عن أبي جعفر قال والله إن في السماء لسبعين صفا من الملائكة وإنهم ليدينون بولايتنا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
عن أبي الحسن قال ولاية علي عليه السلام مكتوبة في جميع صحف الأنبياء.
ولن يبعث الله رسولا إلا بنبوة محمد ووصية علي الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
هذا كذب وقح.
فإن القرآن لا يتضمن ولا كلمة واحدة عن علي رضي الله مهما حاول الشيعة تحريف معاني النصوص ليلصقوها بالنص.
السباب والشتم عند الشيعة سباب عائشة ووصفها بأنها عدوة الله ورسوله الصحيح أنها هكذا فمنكم كافر ومنكم مؤمن ولكن الشيعة لا يعرفون كتاب الله.
/ عن أبي جعفر أنه لما حضر الحسن الوفاة قال للحسين واعلم أنه سيصيبني من عائشة ما يعلم الله والناس صنيعها وعداوتها لنا أهل البيت، فلما قبض الحسن انطلقوا به إلى مصلى رسول الله وأقبلوا بالحسن ليدفنوه مع النبي صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة: نحوا ابنكم عن بيتي فإنه لا يدفن في بيتي ويهتك على رسول الله حجابه.
فقال لها الحسين: قديما هتكت أنت وأبوك حجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخلت عليه بيته من لا يحب قربه، وإن الله سائلك عن ذلك يا عائشة الكافي / كتاب الحجة.
باب الإشارة والنص على الحسين عليهما السلام .
زعم الكليني أن الحسين قال لعائشة لقد أدخل أبوك وفاروقه على رسول الله بقربهما منه الأذى وما رعيا من حقه ولو كان هذا الذي كرهتيه من دفن الحسن عند أبيه رسول الله صلوات الله عليهما جائزا فيما بيننا وبين الله لعلمت أنه سيدفن وإن رغم معطسك ثم تكلم محمد بن الحنفية وقال: يا عائشة: يوم على بغل ويوم على جمل؟ فقالت عائشة للحسين عليه السلام: نحوا ابنكم واذهبوا به فإنكم قوم خصمون الكافي / كتاب الحجة.
باب: الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام .. وعن يعقوب السراج قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو واقف على رأس أبي الحسن موسى وهو في المهد.
فجعل يساره طويلا.
فجلست حتى فرغ فقمت إليه فقال لي: أدن من مولاك فسلم.
فدنوت فسلمت عليه فرد على السلام بلسان فصيح.
ثم قال لي: إذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها بالأمس، فإنه اسم يبغضه الله.
قال: وكانت ولدت لي ابنة سميتها بالحميراء.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: إنته إلى أمره ترشد.
فغيرت اسمها الكافي / كتاب الحجة: باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام .
/ عن يعقوب السراج قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو واقف على رأس أبي الحسن موسى وهو في المهد.
فجعل يساره طويلا.
فجلست حتى فرغ.
فقمت إليه فقال لي: أدن من مولاك فسلم.
فدنوت فسلمت عليه فرد علي السلام بلسان فصيح ثم قال لي: إذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها أمس.
فإنه اسم يبغضه الله.
قال: وكانت ولدت لي ابنى سميتها بالحميراء.
فقال أبو عبد الله عليه السلام انته الى أمره ترشد الكافي / كتاب الحجة: باب الاشارة والنص على بي الحسن موسى .
سباب أبي بكر وعمر زعم الكليني أن الحسين قال لعائشة لقد أدخل أبوك وفاروقه على رسول الله بقربهما منه الأذى وما رعيا من حقه ولو كان هذا الذي كرهتيه من دفن الحسن عند أبيه رسول الله صلوات الله عليهما جائزا فيما بيننا وبين الله لعلمت أنه سيدفن وإن رغم معطسك الكافي / كتاب الحجة.
باب: الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام .
عن الحسين أنه قال لعائشة وقد أدخلت أنت بيت رسول الله الرجال بغير إذنه.
لقد أدخل أبوك وفاروقه على رسول الله بقربهما منه الأذى وما رعيا من حقه الكافي / كتاب الحجة: باب الاشارة والنص على الحسين .
من يقصدون بفلان وفلان؟ عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفر لن تقبل توبتهم قال: نزلت في فلان وفلان وفلان.
آمنوا بالنبي في أول الأمر حيث عرضت عليهم الولاية حين قال النبي من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
ثم بايعوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام ثم كفروا حيث مضى رسول الله فلم يقروا بالبيعة ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعه بالبيعة لهم.
فهؤلاء لم يبق فيهم من الإيمان شيء الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي عبد الله إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعدما تبين لهم الهدى فلان وفلان وفلان.
إرتدوا عن الإيمان في ترك ولاية أمير المؤمنين عليه السلام.
قلت: قوله تعالى ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر قال: نزلت والله فيهما وفي أتباعهما وهو قول الله عز وجل الذي نزل به جبرئيل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قال: بما جاء به محمد عليه الصلاة والسلام من الولاية ولم يخلطوها بولاية فلان وفلان: فهو الملبس بالظلم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
والذين آمنوا به يعني بالإمام وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون يعني: الذين اجتنبوا الجبت والطاغوت أن يعبدوها.
والجبت والطاغوت: فلان وفلان وفلان الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
من هما هذا اللذان حكم حكمت رواية الكليني بردتهما؟ قال المجلسي المراد بفلان وفلان أبو بكر وعمر بحار الأنوار / .

لأن كل ذلك عقد صحيح، وعمل منصوص على جوازه، وأما الشرط فحرام؛ لأنه شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل.
ومنع من هذا قوم وقالوا: إنه باع منه دنانير بدنانير متفاضلة فقلنا: هذا كذب، وما فعل قط شيئا من ذلك، بل هما صفقتان، ولكن أخبرونا: هل له أن يصارفه بعد شهر أو سنة بتلك الدراهم وتلك الدنانير، عن غير شرط؟ فمن قولهم: نعم .فقلنا لهم: فأجزتم التفاضل والنسيئة معا التواعد في بيع الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة وفي بيع الفضة بالفضة وفي سائر الأصناف الأربعة بعضها ببعض جائز ... مسألة: والتواعد في بيع الذهب بالذهب أو بالفضة، وفي بيع الفضة بالفضة، وفي سائر الأصناف الأربعة بعضها ببعض جائز تبايعا بعد ذلك، أو لم يتبايعا؛ لأن التواعد ليس بيعا.
وكذلك المساومة أيضا جائزة تبايعا أو لم يتبايعا لأنه لم يأت نهي، عن شيء من ذلك، وكل ما حرم علينا فقد فصل باسمه، قال تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم فكل ما لم يفصل لنا تحريمه فهو حلال بنص القرآن، إذ ليس في الدين إلا فرض أو حرام أو حلال، فالفرض مأمور به في القرآن والسنة، والحرام مفصل باسمه في القرآن والسنة، وما عدا هذين فليس فرضا، ولا حراما فهو بالضرورة: حلال إذ ليس هنالك قسم رابع وبالله تعالى التوفيق.
لا يحل بدل دراهم بأوزان منها لا بالمعروف ولا بغيره ... مسألة ولا يحل بدل دراهم بأوزن منها لا بالمعروف، ولا بغيره وهذا هو المنكر لا المعروف، لأنه خلاف ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر، وعمر وابن عمر، وقد ذكرنا هذا آنفا، عن عمر بحضرة الصحابة، رضي الله عنهم .وهو قول الناس، وأجاز ذلك مالك وما نعلم له موافقا قبله ممن رأى الربا في النقد.
مسألة ولا يحل بيع آنية ذهب، ولا فضة إلا بعد كسرها لصحة نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنها وقد ذكرناه في كتاب الطهارة فلا يحل تملكها فإذ لا يحل تملكها فلا يحل بيعها؛ لأنها أكل مال بالباطل.
وبالله تعالى التوفيق.
يجوز أن يبتاع المرء نصف درهم بعينه أونصف درهم بأعيانها أو نصف دينار كذلك ... مسألة: وجائز أن يبتاع المرء نصف درهم بعينه، أو نصف دراهم بأعيانها، أو نصف دينار كذلك، أو نصف دنانير بأعيانها مشاعا: يبتاع الفضة بالذهب، والذهب بالفضة، ويتفقان على إقرارها عند أحدهما أو عند أجنبي.
ولا يجوز في ذلك ذهب بذهب أصلا، ولا فضة بفضة أصلا، لأنه يصير عينا بغير عين، وهذا لا يحل إلا عينا بعين على ما قدمنا وأما الذهب بالفضة مشاعا، فلم يأت بالنهي عنه نص وما كان ربك نسيا.
مسألة: ولا يحل بيع بدينار إلا درهما؛ فإن وقع فهو باطل مفسوخ؛ لأنه إخراج لقيمة الدرهم من الدينار، فصار استثناء مجهولا، إذ باع بدينار إلا قيمة درهم منه.
فإن كانت قيمة الدرهم معلومة عندهما فهو باطل أيضا، لأنهما شرطا إخراج الدرهم بعينه من الدينار، وهذا محال؛ لأنه ليس هو بعض للدينار فيخرج منه، فهو باطل بكل حال وقولنا هو قول عطاء، والنخعي ومحمد بن سيرين وأجازه أبو سلمة بن عبد الرحمان وبالله تعالى التوفيق.
الربا في كل ما ذكر قبل بين العبد وسيده كما هو بين الأجنبيين وبين المسلم والذمي وبين المسلم والحربي وبين الذميين كما هو بين المسلمين ولا فرق ... مسألة: والربا في كل ما ذكرنا بين العبد وسيده كما هو بين الأجنبيين، وبين المسلم والذمي، وبين المسلم والحربي، وبين الذميين كما هو بين المسلمين، ولا فرق.
روينا من طريق قاسم بن أصبغ أنا بكر بن حماد، أخبرنا مسدد أنا حفص بن غياث، عن أبي العوام البصري، عن عطاء كان ابن عباس يبيع من غلمانه النخل السنتين والثلاث، فبعث إليه جابر بن عبد الله: أما علمت نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا؟ فقال ابن عباس: بلى، ولكن ليس بين العبد وبين سيده ربا وهو قول الحسن وجابر بن زيد والنخعي والشعبي وسفيان الثوري وعثمان البتي، والحسن بن حي، والليث، وأبي حنيفة، والشافعي.
وإنما قاله هؤلاء على أصلهم الذي قد تقدم إفسادنا له من أن العبد لا يملك، وذكرنا أن ابن عمر يرى العبد يملك، وهذا جابر قد أنكر ذلك على ابن عباس، وروينا من طريق ابن أبي شيبة مسألة: وجائز بيع اللحم بالحيوان من نوع واحد كانا أو من نوعين وكذلك يجوز بيع اللحم باللحم من نوع واحد أو من نوعين متفاضلا، ومتماثلا.
وجائز تسليم اللحم في اللحم كذلك.
وتسليم الحيوان في اللحم، كلحم كبش بلحم كبش متفاضلا ومتماثلا، يدا بيد، وإلى أجل وكذلك باللحم من غير نوعه أيضا وكتسليم كبش في أرطال لحم كبش أو غيره إلى أجل كل ذلك جائز حلال قال الله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا وقال تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم فهذا كله بيع لم يفصل تحريمه.
وأما اللحم باللحم فلم يأت نهي عنه أصلا، لا صحيح، ولا سقيم من أثر.
وأما اللحم بالحيوان فجاء فيه أثر لا يصح.
وهذا كله قول أبي سليمان وأصحابنا.
وروي، عن ابن عباس وهو قول سفيان الثوري.
واختلف الحاضرون على فرق: فطائفة منعت من بيع اللحم بالحيوان جملة، أي لحم كان لا تحاش شيئا، بأي حيوان كان لا تحاش شيئا، حتى منعوا من بيع العبد باللحم.
وهذا قول الشافعي، واختلف قوله في اللحم باللحم فروي عنه: أن يجمع لحوم الحيوان كلها طائرة ووحشية، والأنعام، كلها صنف واحد.
وروي عنه: أن لحم كل نوع صنف على حياله، ولم يختلف عنه في أنه لا يباع لحم بلحم أصلا حتى يتناهى جفافه ويبسه فعلى أحد قوليه: لا يباع قديد غنم بقديد إبل، أو بقديد دجاج، أو إوز أو مثلا بمثل، وعلى القول الثاني أنه لا يباع قديد غنم بقديد غنم، إلا يدا بيد، مثلا بمثل، وجائز أن يباع بقديد البقر متفاضلا يدا بيد.
وقال أبو حنيفة: جائز بيع اللحم بالحيوان على كل حال، جائز كل ذلك، كقولنا سواء بسواء.
وقال محمد بن الحسن: جائز بيع لحم شاة بشاة حية، إذا كان اللحم أكثر من لحم الشاة الحية، فإن كان مثله أو أقل لم يجز، وأجاز بيع شاة ببقرة حية كيف شاءوا.
وأجاز أبو حنيفة، وأصحابه بيع لحم شاة بلحم شاة متماثلا نقدا، ولا بد، وكذلك لحم كل صنف بلحم من صنفه وأباحوا التفاضل يدا بيد في كل لحم بلحم من غير صنفه، والبقر عندهم صنف، والغنم صنف آخر، والإبل صنف ثالث وكذلك كل حيوان في صنفه، إلا الحيتان فإنها كلها عنده صنف واحد، وإلا لحوم الطير، فرأوا بيع بعضها ببعض متفاضلا يدا بيد، لا نسيئة، كلحم دجاج بلحم دجاج، أو بلحم صيد، أو غير ذلك.
ورأى شحم البطن من كل حيوان صنفا غير لحمه، وغير شحم ظهره.
ورأى الألية صنفا آخر غير اللحم والشحم.
وهذه وساوس لا نظير لها، وأقوال لا تعقل، ولا تعلم، عن أحد قبله.
وقال مالك: ذوات الأربع كلها صنف واحد: البقر، والغنم، والإبل، والأرانب، والأيايل، وحمر الوحش، وكل ذي أربع، فلا يحل لحم شيء منها بحي منها فلم يجز بيع لحم أرنب حي بلحم جمل أصلا، ولا لحم جمل بلحم كبش، إلا مثلا بمثل، يدا بيد، وكذلك سائر ذوات الأربع.
ورأى الطير كله صنفا واحدا: الدجاج، والحمام، والنعام، والإوز، والحجل، والقطا، وغير ذلك فلم يجز أيضا لحم شيء منها بحي منها وإن كان من غير نوعه وأجاز في لحم بعضها ببعض: التماثل يدا بيد، ومنع من التفاضل، فلم يجز التفاضل في لحم دجاج بلحم حبارى وهكذا في كل شيء منها.
ورأى الحيتان كلها صنفا واحدا كذلك أيضا.
ورأى الجراد صنفا رابعا على حياله، هذا وهو عنده صيد من الطير يجزيه المحرم.
وحرم القديد النيء باللحم المشوي، وحرمهما جميعا باللحم النيء الطري، وأجاز كل شيء من هذه الثلاثة الأصناف باللحم المطبوخ من صنفها متفاضلة ومتماثلة يدا بيد، وأجاز اللحم المطبوخ بعسل باللحم المطبوخ بلبن متماثلا ومنع فيه من التفاضل.
وأجاز شاة مذبوحة بشاة مذبوحة على التحري وهذا ضد أصله.
وهذه أقوال في غاية الفساد، ولا نعلم أحدا قالها قبله ولو تقصينا تطويلهم ههنا وتناقضه، لطال جدا وفي هذا كفاية لمن نصح نفسه.
قال أبو محمد : واحتج الشافعيون بما رويناه من طريق مالك، عن زيد بن أسلم، عن سعيد بن المسيب نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان باللحم .
ومن طريق الحجاج بن المنهال أنا عبد الله بن عمر النميري، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبتاع الحي بالميت قال الزهري: فلا يصلح بشاة حية.
ومن طريق عبد الرزاق، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس: أن رجلا أراد أن يبيع جزءا من لحم بعير بشاة فقال أبو بكر الصديق: لا يصلح هذا.
وصح عن سعيد بن المسيب: أن لا يباع حي بمذبوح، وأنه لا يجوز بعير بغنم معدودة إن كان يريد البعير لينحره.
وقال: كان من ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة.
وقال أبو الزناد: أدركت الناس ينهون، عن بيع اللحم بالحيوان ويكتبونه في عهود العمال في زمن أبان بن عثمان، وهشام بن إسماعيل وذكره ابن أبي الزناد، عن الفقهاء السبعة، وأنهم كانوا يعظمون ذلك، ولا يترخصون فيه.
قال أبو محمد: أما الخبر في ذلك فمرسل لم يسند قط، والعجب من قول الشافعي: إن المرسل لا يجوز الأخذ به، ثم أخذ ههنا بالمرسل.
ثم عجب آخر من الحنفيين القائلين: المرسل كالمسند، ثم خالفوا هذا المرسل الذي ليس في المراسيل أقوى منه يعظمون هذا وهذا مما خالف فيه الحنفيون جمهور العلماء.
ثم المالكيون: فعجب ثالث؛ لأنهم احتجوا بهذا الخبر، وأوهموا أنهم أخذوا به، وهم قد خالفوه؛ لأنهم أباحوا لحم الطير بالغنم، وهذا خلاف الخبر وإنما هو موافق لقول الشافعي.
وقد خالف مالك أيضا ههنا ما روي، عن الفقهاء السبعة، وعمل الولاة بالمدينة، وهذا يعظمه جدا إذا وافق رأيهم واحتجوا بخبر أبي بكر وهو من رواية ابن أبي يحيى إبراهيم، وأول من أمر أن لا تؤخذ روايته فمالك، ثم، عن صالح مولى التوأمة، وأول من ضعفه فمالك فيا لله ويا للمسلمين إذا روى الثقات خبرا يخالف رأيهم تحيلوا بالأباطيل في رده، وإذا روى من يشهدون عليه بالكذب ما يوافقهم احتجوا به، فأي دين يبقى مع هذا؟ فإن قال الشافعيون: مراسيل سعيد بن المسيب حجة بخلاف غيره قلنا لهم: الساعة صارت حجة فدونكم ما رويناه من طريق سعيد بن منصور، حدثنا حفص بن ميسرة، عن ابن حرملة، عن سعيد بن المسيب، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباع الحيوان بالمفاطيم من الغنم فقولوا به، وإلا فقد تلاعبتم، واتقوا الله.
وقد رويت في هذه آثار أيضا بزيادة، فروينا من طريق حماد بن سلمة حدثنا عبد الكريم بن يزيد بن طلق: أن رجلا نحر جزورا فجعل يبيع العضو بالشاة، وبالقلوص، إلى أجل فكره ذلك ابن عمر.
ومن طريق وكيع أنا إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة سمعت ابن عباس وسئل عمن اشترى عضوا من جزور قد نحرت برجل عناق وشرط على صاحبها أن يرضعها حتى تفطم فقال ابن عباس: لا يصلح.
قال أبو محمد: هذا شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل.
وروينا من طريق عبد الرزاق أنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن رجل، عن ابن عباس قال: لا بأس أن يباع اللحم بالشاة.
فإن قيل: هذا، عن رجل قلنا: وخبر أبي بكر، عن ابن أبي يحيى وليس بأوثق ممن سكت عنه كائنا من كان.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري: لا بأس بالشاة القائمة بالمذبوحة.
من ابتاع شيئا أي شيء كان مما يحل بيعه حاش القمح فلا يحل له أن يبيعه حتى يقبضه وتفسير القبض ... مسألة: ومن ابتاع شيئا أي شيء كان مما يحل بيعه حاش القمح فلا يحل له أن يبيعه حتى يقبضه وقبضه له: هو أن يطلق يده عليه بأن لا يحال بينه وبينه فإن لم يحل بينه وبينه مدة ما قلت أم كثرت ثم حيل بينه وبينه بغصب أو غيره: حل له بيعه لأنه قد قبضه وله أن يهبه وأن يؤاجر به وأن يصدقه وأن يقرضه وأن يسلمه وأن يتصدق به قبل أن يقبضه وقبل أن تطلق يده عليه.
فإن ملك شيئا ما أي شيء كان مما يحل بيعه بغير البيع لكن بميراث أو هبة أو قرض أو صداق أو صدقة أو سلم أو أرش أو غير ذلك: جاز له بيعه قبل أن يقبضه وأن يتصرف فيه بالإصداق والهبة والصدقة حاش القمح.
وأما القمح: فإنه بأي وجه ملكه من: بيع أو هبة أو صدقة أو صداق أو إجارة أو أرش أو سلم أو قرض أو غير ذلك: فلا يحل له بيعه حتى يقبضه كما ذكرنا بأن لا يحال بينه وبينه.
فإن كان اشترى القمح خاصة جزافا فلا يحل له بيعه حتى يقبضه كما ذكرنا وحتى ينقله ولا بد عن موضعه الذي هو فيه إلى مكان آخر قريب ملاصق أو بعيد.
فإن كان اشترى القمح خاصة بكيل لم يحل له أن يبيعه حتى يكتاله فإذا اكتاله حل له بيعه وإن لم ينقله عن موضعه.
ولا يحل له تصديق البائع في كيله وحتى لو اكتاله البائع لنفسه بحضرته وهو يراه ويشاهده ولا بد من أن يكتاله المشتري لنفسه وجائز له في كل ما ذكرنا أن يهبه وأن يصدقه وأن يؤاجر به وأن يصالح وأن يتصدق به وأن يقرضه قبل أن يكتاله وقبل أن ينقله جزافا اشتراه أو بكيل وليست هذه الأحكام في غير القمح أصلا .
برهان ذلك : ما روينا من طريق قاسم بن أصبغ أنا أحمد بن زهير بن حرب نا أبي أنا حيان بن هلال أنا همام بن يحيى بن أبي كثير : أن يعلى بن حكيم حدثه : أن يوسف بن ماهك حدثه : أن حكيم بن حزام حدثه أنه قال: يا رسول الله إني رجل أشتري هذه البيوع فما يحل لي منها مما يحرم علي ؟ قال: يا ابن أخي إذا ابتعت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه .
فهذا عموم لكل بيع ولكل ابتياع وتخصيص لهما مما ليسا بيعا ولا ابتياعا وجواب منه عليه السلام إذ سئل عما يحل مما يحرم.
فإن قيل: فإن هذا الخبر مضطرب.
لأنكم رويتموه من طريق خالد بن الحارث الهجيمي عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني رجل من إخواننا حدثني يوسف بن ماهك : أن عبد الله بن عصمة الجشمي حدثه : أن حكيم بن حزام حدثه نذكر هذا الخبر وعبد الله بن عصمة متروك؟ قلنا: نعم إلا أن همام بن يحيى رواه كما أوردنا قبل عن يحيى بن أبي كثير فسمى ذلك الرجل من الذي لم يسمه هشام وذكر أنه يعلى بن حكيم ويعلى ثقة وذكر فيه : أن يوسف سمعه من حكيم بن حزام وهذا صحيح فإذا سمعه من حكيم فلا يضره أن يسمعه أيضا من غير حكيم عن حكيم فصار حديث خالد بن الحارث لغوا كان أو لم يكن بمنزلة واحدة .
فإن قيل : فقد رويت من طريق مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه .
ومن طريق سفيان بن عيينة أنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أما الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباع حتى يقبض فهو الطعام قال ابن عباس برأيه : ولا أحسب كل شيء إلا مثله ؟ قلنا : نعم هذان صحيحان : إلا أنهما بعض ما في حديث حكيم بن حزام فحديث حكيم بن حزام دخل فيه : الطعام وغير الطعام فهو أعم فلا يجوز تركه لأنه فيه حكما ليس في خبر ابن عباس وابن عمر .
فإن قيل : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ما رويتم من طريق أحمد بن شعيب أخبرني زياد بن أيوب أنا هشيم أنا أبو بشر هو ابن أبي وحشية عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قلت: يا رسول الله يسألني المرء البيع ليس عندي ما أبيعه منه ثم أبتاع له من السوق ؟ فقال عليه السلام: لا تبتع ما ليس عندك .
قلنا : نعم وبه نقول هو بين كما تسمع إنما هو نهي عن بيع ما ليس في ملك كما في الخبر نصا وإلا فكل ما يملكه المرء فهو عنده ولو أنه بالهند يقول: عندي ضيعة سرية وعندي فرس فارة وسواء عندنا كان مغصوبا أو لم يكن وهو عند صاحبه أي في ملكه وله.
فإن قيل: فإنكم رويتم من طريق أبي داود أنا زهير بن حرب أنا إسماعيل هو ابن علية عن أيوب السختياني حدثني عمرو بن شعيب حدثني أبي عن أبيه عن أبيه حتى ذكر عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك قلنا: نعم هذا صحيح وبه نأخذ ولا نعلم لعمرو بن شعيب حديثا مسندا إلا هذا وحده وآخر في الهبات رواه عن طاوس عن ابن عباس وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المنع من الرجوع في الهبات إلا الوالد فيما أعطى ولده وليس في هذا الخبر إلا الذي في حديث حكيم بن حزام من النهي عن بيع ما ليس لك فقط وبالله تعالى التوفيق.
وممن قال بقولنا في هذا: ابن عباس كما أوردناه .
وكما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: لا تبع بيعا حتى تقبضه.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني قال عبد الرحمن بن عوف والزبير لعمر: إنه تزيف علينا أوراق فنعطي الخبيث ونأخذ الطيب؟ قال: فلا تفعلوا ولكن انطلق إلى البقيع فبع ورقك بثوب أو عرض فإذا قبضت وكان لك فبعه وذكر الخبر.
فهذا عمر يقول بذلك ويبين أن القبض هو الذي يكون الشيء للمرء وقولنا في هذا كقول الحسن وابن شبرمة وذهب قوم إلى أن هذا الحكم إنما هو في الطعام فقط يعني أن لا يباع قبل أن يقبض وذهب آخرون إلى أنه فيما يكال أو يوزن فقط: كما روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان أنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن عثمان بن عفان: لا بأس إذا اشترى الرجل البيع أن يبيعه قبل أن يقبضه ما خلا الكيل والوزن.
ومن طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن سعيد بن المسيب: أنه كان لا يرى بأسا أن يبتاع الرجل بيعا لا يكال ولا يوزن أن يبيعه قبل أن يقبضه.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: لا بأس بأن يشتري شيئا لا يكال ولا يوزن بنقد ثم يبيعه قبل أن يقبضه وهو قول الحكم وإبراهيم وحماد بن أبي سليمان وذكره النخعي عمن لقي.
وقال عطاء: جائز بيع كل شيء قبل أن يقبض.
وقال أبو حنيفة: كل ما ملك بعقد ينتقض العقد بهلاكه فلا يجوز بيعه قبل قبضه: كالبيع والإجارة إلا العقار: فجائز بيعه قبل قبضه.
قال: وكل ما ملك بعقد لا ينتقض العقد بهلاكه: فجائز بيعه قبل قبضه كالصداق والجعل والخلع ونحوه وهذا قول لا نعلمه عن أحد قبله.
وقال مالك : كل ما يؤكل والماء: فلا يحل بيعه قبل أن يقبض وما عدا هذين فجائز بيعه قبل أن يقبض وقال مرة أخرى: كل ما يؤكل فقط وأما الماء: فبيعه جائز قبل قبضه وجعل في كلا قوليه: زريعة الفجل الأبيض وزريعة الجزر وزريعة السلق: لا يباع شيء منها قبل القبض؟ فقلنا: هذا لا يأكله أحد أصلا وهذا الذي أنكرتم على الشافعي في إدخاله السقمونيا فيما يؤكل؟ فقالوا: إنه يخرج منها ما يؤكل؟ فقلنا: والشجر يخرج منها ما يؤكل فامنعوا من بيعها قبل القبض فانقطعوا وما نعلم قولهم هذا كله كما هو عن أحد قبلهم.
وخالف الحنفيون والمالكيون ههنا كل قول روي عن الصحابة رضي الله عنهم وأما الشافعي: فلم يجز بيع ما ملك ببيع أو نكاح أو خلع قبل القبض أصلا وهذا قول فاسد بلا دليل.
فإن قالوا: قسنا النكاح والخلع على البيع؟ قلنا: القياس كله باطل ثم لو صح لكان هذا منه عين الباطل لأن النكاح يجوز بلا مهر يذكر أصلا ولا يجوز البيع بلا ثمن يذكر والنكاح لم يملك بصداق رقبة شيء أصلا والخلع كذلك بخلاف البيع فظهر فساد هذا القول وبالله تعالى التوفيق.
أما حكم القمح: فالذي ذكرنا قبل هذا في الكلام المتصل بهذا من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أما الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباع حتى يقبض فهو الطعام فهذا تخصيص للطعام في البيع خاصة وعموم له بأي وجه ملك.
فإن قيل: من أين خصصتم القمح بذلك دون سائر الطعام؟ قلنا: لأن اسم الطعام في اللغة التي بها خاطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطلق هذا إلا على القمح وحده وإنما يطلق على غيره بإضافة.
وقد قال تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم فأراد عز وجل الذبائح لا ما يأكلون فإنهم يأكلون الميتة والدم والخنزير ولم يحل لنا شيء من ذلك قط.
وقال الله عز وجل: إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني فذكر تعالى الطعم في الماء بإضافة ولا يسمى الماء طعاما.
وقال لقيط بن معمر الإيادي جاهلي فصيح في شعر له مشهور: لا يطعم النوم إلا ريث يبعثه ... هم يكاد جواه يحطم الضلعا فأضاف الطعم إلى النوم والنوم ليس طعاما بلا شك.
وقد ذكرنا قول عبد الله بن معمر وكان طعامنا يومئذ الشعير فذكر الطعام في الشعير في إضافة لا بإطلاق.
وقد ذكرنا من طريق أبي سعيد الخدري قوله: كنا نخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر: صاعا من طعام صاعا من شعير صاعا من تمر صاعا من أقط فلم يطلق الطعام إلا على القمح وحده.
لا على الشعير ولا غيره.
وروينا من طريق الحجاج بن المنهال أنا يزيد بن إبراهيم أنا محمد بن سيرين قال: عرض علي عبد الله بن عتبة بن مسعود زيتا له؟ فقلت له: إن أصحاب الزيت قلما يستوفون حتى يبيعون فقال: إنما سمي الطعام أي إنما أمر بالبيع بعد الاستيفاء في الطعام فلم ير الزيت طعاما.
وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عتبة بن مسعود: حجتان في اللغة قاطعتان لا سيما وعبد الله هذلي قبيلة مجاورة للحرم فلغتهم لغة قريش.
وممن قال بقولنا: إن الطعام بإطلاق إنما هو القمح وحده: أبو ثور وأما القمح يشترى جزافا فلا يحل بيعه حتى يقبض وينقل عن موضعه: فلما رويناه من طريق البخاري أنا إسحاق هو ابن راهويه أنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه رضي الله عنه قال: رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى يؤووه إلى رحالهم.
ورويناه من طريق مسلم أنا محمد بن عبد الله بن نمير أنا أبي أنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه ومن طريق مسلم أنا أبو بكر بن أبي شيبة أنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمرعن ابن عمر: أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه في مكانه حتى يحولوه .
قال أبو محمد : ولا يمكن أن يكون غيره عليه السلام يضرب المسلمين بالمدينة على شريعة يؤمرون بها في الأسواق بغير علمه أصلا فصح أنه جرم كبير لا يرخص فيه.
فإن قيل: إن في بعض ما رويتم حتى يؤووه إلى رحالهم ؟ قلنا : نعم وكل مكان رحله إليه فهو رحل له إذا كان مباحا له أن يرحله إليه.
فإن قيل: فقد رويتم هذا الحديث عن مالك عن نافع عن ابن عمر فلم يذكر فيه الجزاف؟ قلنا: عبيد الله بن عمر إن لم يكن فوق مالك وإلا فليس هو دونه أصلا وقد رواه عن نافع فذكر فيه الجزاف.
ورواه الزهري عن سالم كما أوردنا فذكر فيه الجزاف وهو خبر واحد بلا شك.
وجمهور الرواة عن مالك لهذا الحديث في الموطأ وغيره ذكروا فيه عنه الجزاف كما ذكره عبيد الله عن نافع والزهري عن سالم وإنما أسقط ذكر الجزاف: القعنبي ويحيى فقط فصح أنهما وهما فيه بلا شك لأنه يتعين خبر واحد وبالله تعالى التوفيق.
وإنما كان يصح الأخذ برواية القعنبي ويحيى لو أمكن أن يكونا خبرين اثنين عن موطئين مختلفين وقولنا ههنا هو قول الشافعي وأبي سليمان ولم يقل به مالك ولا نعلم لمقلده ولا له حجة أصلا وبالله تعالى التوفيق.
وأما القمح يبتاعه المرء بكيل فلا يحل له بيعه حتى يكتاله لنفسه ثم يكتاله الذي يبيع منه ولا بد سواء حضرا كلاهما كيله قبل ذلك أو لم يحضرا فلما رويناه من طريق أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار أنا محمد بن عبد الرحيم أنا مسلم هو ابن إبراهيم أنا مخلد بن الحسين الأزدي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان فيكون لصاحبه الزيادة وعليه النقصان .
ورويناه من طريق أبي بكر بن أبي شيبة أنا شريك عن ابن أبي ليلى عن محمد بن بيان عن ابن عمر أنه سئل عمن اشترى الطعام وقد شهد كيله؟ قال: لا حتى يجري فيه الصاعان.
ومن طريق ابن أبي شيبة أنا محمد بن فضيل عن مطرف هو ابن طريف قلت للشعبي: أكون شاهد الطعام وهو يكال فأشتريه آخذه بكيله؟ فقال: مع كل صفقة كيلة ومن طريق ابن أبي شيبة أنا مروان عن زياد مولى آل سعد قلت لسعيد بن المسيب: رجل ابتاع طعاما فاكتاله أيصلح لي أن اشتريه بكيل الرجل؟ قال: لا حتى يكال بين يديك وصح عنه أنه قال فيه: هذا ربا.
ومن طريق ابن أبي شيبة أنا زيد بن الحباب عن سوادة بن حيان سمعت محمد بن سيرين سئل عن رجلين اشترى أحدهما طعاما والآخر معه؟ فقال: قد شهدت البيع والقبض؟ فقا : خذ مني ربحا وأعطنيه فقال: لا حتى يجري فيه الصاعان فتكون لك زيادته وعليك نقصانه.
ومن طريق ابن أبي شيبة أنا وكيع عن عمر أبي حفص قال: سمعت الحسن البصري وسئل عمن اشترى طعاما ما وهو ينظر إلى كيله؟ قال: لا حتى يكيله.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: في السنة التي مضت: إن من ابتاع طعاما أو ودكا كيلا أن يكتاله قبل أن يبيعه فإذا باعه اكتيل منه أيضا إذا باعه كيلا وهو قول عطاء بن أبي رباح وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبي سليمان .
وقال مالك: إذا بيع بالنقد فلا بأس بأن يصدق البائع في كيله ولا يكتاله ويكره ذلك في الدين وهذا قول لا نعلمه عن أحد قبله وخالف فيه صاحبا لا يعرف له مخالف منهم وخالف فيه جمهور العلماء وما نعلم لقوله حجة أصلا لا من نص قرآن ولا سنة ولا رواية سقيمة ولا قياس ولا رأي له وجه.
فإن قيل: فقد رويتم من طريق أبي داود عن محمد بن عوف الطائي أنا أحمد بن خالد الوهبي أنا محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن عبيد بن حنين عن ابن عمر قال: ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته لقيني رجل أعطاني به ربحا حسنا فأردت أن أضرب على يدي فأخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فإذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتى تحوزه إلى رحلك؟ فإن رسول الله

ساقطة من ش.
انظر: فواح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / .
وخالف في ذلك القرافي، وذهب إلى صحة التخيير في المأمور به، وعدم صحته في المنهي عنه، لأن القاعدة تقتضي أن النهي متعلق بمشترك حرمت أفراده كلها، وقال: إن متعلق النهي في الآختين هو الجمع بينهما، وكل واحد منهما ليس منهيا عنها، بل المحرم هو الجمع فقط شرح تنقيح الفصول ص ، وانظر: القواعد والفوائد الأصولية ص .
أي إذا فعل أنواع المحرم المخير فلا يجوز له الإقدام بقية الأنواع.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / .
انظر: الإحكام، الآمدي / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / .
ساقطة من ز.
بعينه، ثبت القبح لكل منهما، فيمتنعان جميعا.
ولو ورد ذلك بصيغة التخيير .
كما قال سبحانه وتعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا .
ولو اشتبه محرم بمباح كميتة بمذكاة وجب الكف .
ولا يحرم المباح عند الإمام أحمد وأصحابه؛ لأن المباح لم يحرم.
وأكثر ما فيه: أنه اشتبه.
فمنعنا لأجل الاشتباه، لا أنه محرم.
فإذا تبين المحرم زال ذلك.
فوجوب الكف ظاهرا لا يدل على شمول التحريم.
ولهذا لو أكلهما لم يعاقب إلا على أكل ميتة واحدة .
وفي الشخص الواحد ثواب وعقاب كنوع الآدمي.
وهو مذهب أهل السنة قاطبة، لأنه يعمل الحسنات والسيئات، فتكتب له الحسنات.
وأما السيئات: فإن تاب منها غفرت.
وكذا إن اجتنب الكبائر على الصحيح، وإلا فهو تحت المشيئة.
وخالف المعتزلة، فقالوا بخلود أهل الكبائر في النار، ولو عملوا حسنات كثيرة.
وهذا يصادم القرآن والأحاديث الصحيحة الصريحة الواردة عن في ع: ولورود.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، المعتمد / ، المحلي على جمع الجوامع / .
الآية من سورة الإنسان.
أي حرمتا، إحداهما بالأصالة، والأخرى بعارض الاشتباه.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، نهاية السول / ، ، جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، .
انظر أمثلة أخرى في القواعد والفوائد الأصولية ص ، المستصفى / .
أي يجمتع في الشخص الواحد، ويصدر منه ما يوجب الثواب والعقاب، كما يجتمع ذلك من شخصين من بني آدم.
انظر: الإرشاد للجويني ص ، الأربعين ص وما بعدها .
في ش: وخالفت.
في ز ب: مصادم للقرآن.
المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى في الشفاعة في أهل الكبائر وخروجهم من النار ودخولهم الجنة .
والفعل الواحد بالنوع كالسجود مثلا منه واجب و منه حرام ، كسجود لله سبحانه وتعالى و سجود لغيره كالصنم ، لتغايرهما بالشخصية، فلا استلزام بينهما، وهو مذهب الأئمة من أرباب المذاهب وغيرهم.
فإن السجود نوع من الأفعال ذو أشخاص كثيرة.
فيجوز أن ينقسم إلى واجب وحرام.
فيكون بعض أفراده واجبا، كالسجود لله تعالى، وبعضها حرام، كالسجود للصنم .
ولا امتناع من ذلك.
قال المجد في المسودة : السجود بين يدي الصنم مع قصد التقرب روى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن حبان والحاكم وابن ماجة عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
والإضافة بمعنى أل العهدية أي الشفاعة التي وعدني الله بها لأهل الكبائر الذين استوجبوا النار بذنوبهم الكبيرة.
انظر: فيض القدير / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجة / ، مسند أحمد / ، المستدرك / .
هذا الكلام متفرع عن قوله: الحرام ضد الواجب ، قال ابن قدامة: الحرام ضد الواجب، فيستحيل أن يكون الشيء الواحد واجبا وحراما، طاعة معصية من وجه واحد، إلا أن الواحد بالجنس ينقسم إلى واحد بالنوع، وإلى واحد بالعين أي بالعدد، والواحد بالنوع يجوز أن ينقسم إلى واجب وحرام، ويكون أنقسامه بالإضافة، لأن اختلاف الإضافات والصفات يوجب المغايرة، والمغايرة تكون تارة بالنوع كالسجود، وتارة بالوصف.
الروضة ص ، المستصفى / ، وانظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، فواتح الرحموت / .
في ز ب: كللصنم.
في ز: المتغاير هنا.
استدل أهل السنة بقوله تعالى: لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن الآية من فصلت، وانظر: الإحكام، الآمدي / ، المستصفى / ، شرح العضد / ، المسودة ص .
إلى الله تعالى محرم على مذاهب علماء الشريعة.
وقال أبو هاشم من المعتزلة: إن السجود لا تختلف صفته، وإنما المحظور القصد .
و الفعل الواحد بالشخص فيه تفصيل، فمن جهة واحدة: يستحيل كونه واجبا وحراما لتنافيهما إلا عند من يجوز تكليف المحال عقلا وشرعا .
وأما القائلون بامتناعه شرعا لا عقلا فلا يجوزونه، تمسكا بقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
و الفعل الواحد بالشخص من جهتين، كصلاة في مغصوب، لا يستحيل كونه واجبا وحراما ، ولا تصح، ولا يسقط الطلب بها أي بالصلاة في المغصوبة من بقعة أو سترة.
وإلى هذا ذهب الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه والظاهرية والزيدية والجبائية.
وقاله أبو شمر كذا في المسودة، وفي ش ز ض ع ب: مذهب، قال ابن قدامة: فالإجماع منعقد على أن الساجد للصنم عاص بنفس السجود والقصد جميعا، والساجد لله مطيع بهما جميعا الروضة ص ، المستصفى / .
في ع: يختلف.
المسودة ص ، وانظر: فواتح الرحموت / .
في ز ب ع ض: حراما.
انظر: مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام، الآمدي / ، فواتح الرحموت / ، شرح العضد / ، تيسير التحرير / .
ساقطة من ش.
الآية من البقرة.
في ش: ولا حراما، وفي ع ب ض: حراما.
ساقطة من ب، وفي ش: ولا.
الحنفي .
وحكاه الماوردي عن أصبغ المالكي .
وهو رواية عن مالك .
ووجه لأصحاب الشافعي، و كذا لا يسقط الطلب عندها أي عند فعلها .
أبو شمر أحد أئمة القدرية المرجئة، جمع بين الإرجاء في الإيمان ونفي القول بالقدر، وهو من تلاميذ النظام، كان يناظر دون أن يتحرك في شيء، ويرى كثرة الحركات عيبا، قال الجاحظ: وكان إذا نازع لم يحرك يديه ولا منكبيه، ولم يقلب عينيه، ولم يحرك رأسه، حتى كأن كلامه يخرج من صدغ صخرة، وهو من رجال منتصف القرن الثالث، انظر ترجمته في طبقات المعتزلة ص ، الملل والنحل، للشهرستاني / ، البيان والتبيين / .
هو أصبغ بن الفرج بن سعيد، أبو عبد الله المصري، الثقة، مفتي أهل مصر، دخل المدينة يوم وفاة الإمام مالك، فسمع من أشهب وابن القاسم وابن وهب، كان فقيها محدثا قويا في الجدل والمناظرة، له كتب كثيرة منها كتاب في الأصول، و تفسير غريب الموطأ و أداب القضاء توفي بمصر سنة ه وقيل ه، انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، وفيات الإعيان / ، شذرات الذهب / ، الفتح المبين / ، حسن المحاضرة / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص .
هو الإمام مالك بن أنس بن مالك الأصبحي، إمام دار الهجرة، وأحد الأئمة الأربعة، جمع بين الفقه والحديث والرأي، ولا يفتي أحد ومالك في المدينة، وكان يعظم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يركب دابة في المدينة، مناقبه كثيرة جدا، جمع الحديث في الموطأ ، روى له أصحاب الكتب الستة، توفي سنة ه، انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات الفقهاء ص ، الديباج المذهب / ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة / ، طبقات الحفاظ صن ، طبقات القراء / ، تهذيب الأسماء / ، طبقات المفسرين / ، الفتح المبين / ، تذكرة الخفاظ / ، الخلاصة ص .
قال ابن قدامة: فروي أنها لا تصح إذ يؤدي أن تكون العين الواحدة من الأفعال حراما واجبا، وهو متناقض، فإن فعله في الدار، وهو الكون في الدار، وركوعه وسجوده وقيامه وقعوده أفعال اختيارية، وهو معاقب عليها، منهي عنها، فكيف يكون متقربا بما هو معاقب عليه، مطيعا بما هو عاص به، ثم قال: ارتكاب النهي متى أخل بشرط العبادة أفسدها بالإجماع، كما لو نهى المحدث عن الصلاة فخالف وصلى، ونية التقرب للصلاة شرط، والقرب بالمعصية محال، فكيف يمكن التقرب به، وقيامه وقعوده في الدار فعل هو عاص به، فكيف يكون متقربا بما هو عاص به، وهذا محال الروضة ص ، المستصفى / ، وانظر: مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام، الآمدي / ، المسودة ص ، ، شرح العضد على ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، مقالات الإسلاميين / ، الفروق / .
وقال القاضي أبو بكر الباقلاني، والفخر الرازي: يسقط الطلب عندها،لا بها .
قال في المحصول : لأن السلف أجمعوا على أن الظلمة لا يؤمرون بقضاء الصلاة المؤداة في الدار المغصوبة، ولا طريق إلى التوفيق بينهما إلا بما ذكرنا.
قال: وهو مذهب القاضي أبي بكر .
قال الصفي الهندي : الصحيح أن القاضي إنما يقول بذلك لو ثبت القول بصحة الإجماع على سقوط القضاء.
فإذا لم يثبت ذلك فلا يقول بسقوط الطلب بها، ولا عندها .
انتهى.
وقد منع الإجماع أبو المعالي وابن السمعاني وغيرهما .
أي إن الصلاة ليست صحيحة، ولكن تسقط عن المكلف وتبرأ بها ذمته، ولا يطالب بها يوم القيامة، انظر: تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام، الآمدي / ، المستصفى / ، شرح العضد / .
انظر: الإحكام، الآمدي / ، الفروق / .
هو محمد بن عبد الرحيم بن محمد، أبو عبد الله، الملقب بصفي الدين الهندي، الأرموي، الفقيه الشافعي الأصولي، ولد بالهند سنة ه، وقدم اليمن والحجاز ومصر وسورية، واستقر فيها للتدريس والفتوى، وكان قوي الحجة، ناظر الإمام ابن تيمية في دمشق، ومن مصنفاته الزبدة في علم الكلام، و الفائق في التوحيد، و نهاية الوصول إلى علم الإصلول توفي سنة ه بدمشق، مصنفاته جيدة، لا سيما النهاية .
انظر: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / ، الفتح المبين / .
في ش ض: نقول.
انظر: الروضة ص ، شرح العضد وحاشية الجرجاني / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / .
وقد رد الطوفي ما قاله الباقلاني ، فقال: لأنه لما قام الدليل عند الباقلاني على عدم الصحة، ثم ألزمه الخصم بإجماع السلف على أنهم لم يأمروا الظلمة بإعادة الصلوات ، مع كثرة وقوعها منهم في أماكن الغصب، فأشكل عليه، فحاول الخلاص بهذا التوسط، فقال : يسقط الفرض عند هذه الصلاة للإجماع المذكور لا بها.
لقيام الدليل على عدم صحتها .
ثم قال: وأحسب أن هؤلاء الذين ادعوا الإجماع بنوه على مقدمتين: إحداهما: أن مع كثرة الظلمة في تلك الأعصار عادة لا تخلو من إيقاع الصلاة في مكان غصب من بعضهم.
الثانية: أن السلف يمتنع عادة تواطؤهم على ترك الإنكار، والأمر بالإعادة من بناء هؤلاء على ما ظنوه من دليل البطلان، وإلا فلا إجماع في ذلك منقول، تواترا ولا آحادا.
والمقدمتان المذكورتان في غاية الضعف والوهن .
انتهى.
قال ابن قاضي الجبل: قال الباقلاني: لو لم تصح لما سقط التكليف.
وقد سقط بالإجماع ، لأنهم لم يؤمروا بقضاء الصلوات، قيل: لا إجماع في ذلك لعدم ذكره ونقله .
كيف؟ وقد خالف الإمام أحمد ومن انظر: مختصر الطوفي ص ، ولم يذكر الطوفي الرد على الباقلاني صراحة ومفصلا في هذا المختصر، ولعله ذكره في شرحه على المختصر .
في ز: الصلاة.
في ب ض: وقال.
انظر: الإحكام، الآمدي / .
في ش: هذه.
في ع: يخلو.
في ش: عن.
في ش: الاجماع.
يقول ابن قدامة: وقد غلط من زعم أن في هذه المسألة إجماعا، لأن السلف لم يكونوا = معه، وهو إمام النقل، وأعلم بأحوال السلف؟ ولأنه ينقض الإجماع بدونه .
وقال أيضا: قول الباقلاني: يسقط الفرض عندها لا بها باطل؛ لأن مسقطات الفرض محصورة، من نسخ أو عجز أو فعل غيره.
كالكفاية، وليس هذا منها .
انتهى.
وعند أحمد رواية أخرى: أن فعل الصلاة يحرم، وتصح ، وهو قول مالك والشافعي رضي الله عنهما واختاره من أصحابنا الخلال وابن

وفرع عليه إنشاء الثناء على الله بأنه أحسن مولى وأحسن نصير.
أي نعم المدبر لشؤونكم، ونعم الناصر لكم.
ونصير: صيغة مبالغة في النصر.
أي نعم المولى لكم ونعم النصير لكم.
وأما الكافرون فلا يتولاهم تولي العناية ولا ينصرهم.
وهذا الإنشاء يتضمن تحقيق حسن ولاية الله تعالى وحسن نصره.
وبذلك الاعتبار حسن تفريعه على الأمر بالاعتصام به.
وهذا من براعة الختام.
كما هو بين لذوي الأفهام.
/ المجلد الثامن عشر سورة المؤمنين ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة المؤمنون ويقال سورة المؤمنون.
فالأول على اعتبار إضافة السورة إلى المؤمنين لافتتاحها بالإخبار عنهم بأنهم أفلحوا.
ووردت تسميتها بمثل هذا فيما رواه النسائي: عن عبد الله بن السائب قال: حضرت رسول الله يوم الفتح فصلى في قبل الكعبة فخلع نعليه فوضعهما عن يساره فافتتح سورة المؤمنين فلما جاء ذكر موسى أو عيسى أخذته سعلة فركع .
والثاني على حكاية لفظ المؤمنون الواقع أولها في قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون فجعل ذلك اللفظ تعريفا للسورة.
وقد وردت تسمية هذه السورة سورة المؤمنين في السنة.
روى أبو داود: عن عبد الله بن السائب قال: صلى بنا رسول الله الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر موسى وعيسى أخذت النبي سعلة فحذف فركع .
ومما جرى على الألسنة أن يسموها سورة قد أفلح.
ووقع ذلك في كتاب الجامع من العتبية في سماع ابن القاسم.
قال ابن القاسم: أخرج لنا مالك مصحفا لجده فتحدثنا أنه كتبه على عهد عثمان بن عفان وغاشيته من كسوة الكعبة فوجدنا.. إلى أن قال.. وفي قد أفلح كلها الثلاث لله أي خلافا لقراءة: سيقولون الله.
ويسمونها أيضا سورة الفلاح.
وهي مكية بالاتفاق.
ولا اعتداد بتوقف من توقف في ذلك بأن الآية التي ذكرت فيها الزكاة وهي قوله: والذين هم للزكاة فاعلون تعين أنها مدنية؛ لأن الزكاة فرضت في المدينة.
فالزكاة المذكورة فيها هي الصدقة لا زكاة النصب المعينة في / الأموال.
وإطلاق الزكاة على الصدقة مشهور في القرآن.
قال تعالى: وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت: وهي من سورة مكية بالاتفاق، وقال: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة مريم: ولم تكن زكاة النصب مشروعة في زمن إسماعيل.
وهي السورة السادسة والسبعون في عداد نزول سور القرآن نزلت بعد سورة الطور وقبل سورة تبارك الذي بيده الملك .
وآياتها مائة وسبع عشرة في عد الجمهور.
وعدها أهل الكوفة مائة وثمان عشرة، فالجمهور عدوا أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون آية، وأهل الكوفة عدوا أولئك هم الوارثون المؤمنون: آية وما بعدها آية أخرى، كما يؤخذ من كلام أبي بكر ابن العربي في العارضة في الحديث الذي سنذكره عقب تفسير قوله تعالى: أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون .
أغراض السورة هذه السورة تدور آيها حول محور تحقيق الوحدانية وإبطال الشرك ونقض قواعده، والتنويه بالإيمان وشرائعه.
فكان افتتاحها بالبشارة للمؤمنين بالفلاح العظيم على ما تحلوا به من أصول الفضائل الروحية والعملية التي بها تزكية النفس واستقامة السلوك.
وأعقب ذلك بوصف خلق الإنسان أصله ونسله الدال على تفرد الله تعالى بالإلهية لتفرده بخلق الإنسان ونشأته ليبتدئ الناظر بالاعتبار في تكوين ذاته ثم بعدمه بعد الحياة.
ودلالة ذلك الخلق على إثبات البعث بعد الممات وأن الله لم يخلق الخلق سدى ولعبا.
وانتقل إلى الاعتبار بخلق السماوات ودلالته على حكمة الله تعالى.
وإلى الاعتبار والامتنان بمصنوعات الله تعالى التي أصلها الماء الذي به حياة ما في هذا العالم من الحيوان والنبات وما في ذلك من دقائق الصنع، وما في الأنعام من المنافع ومنها الحمل.
ومن تسخير المنافع للناس وما أوتيه الإنسان من آلات الفكر والنظر.
وورد ذكر الحمل على الفلك فكان منه تخلص إلى بعثه نوح وحدث الطوفان.
/ وانتقل إلى التذكير ببعثة الرسل للهدى والإرشاد إلى التوحيد والعمل الصالح، وما تلقاها به أقوامهم من الإعراض والطعن والتفرق، وما كان من عقاب المكذبين، وتلك أمثال لموعظة المعرضين عن دعوة محمد صلى الله عليه وسلم فأعقب ذلك بالثناء على الذين آمنوا واتقوا.
وبتنبيه المشركين على أن حالهم مماثل لأحوال الأمم الغابرة وكلمتهم واحدة فهم عرضة لأن يحل بهم ما حل بالأمم الماضية المكذبة.
وقد أراهم الله مخائل العذاب لعلهم يقلعون عن العناد فأصروا على إشراكهم بما ألقى الشيطان في عقولهم.
وذكروا بأنهم يقرون إذا سئلوا بأن الله مفرد بالربوبية ولا يجرون على مقتضى إقرارهم أنهم سيندمون على الكفر عندما يحضرهم الموت وفي يوم القيامة.
وبأنهم عرفوا الرسول وخبروا صدقه وأمانته ونصحه المجرد عن طلب المنفعة لنفسه الإ ثواب الله فلا عذر لهم بحال في إشراكهم وتكذيبهم الرسالة، ولكنهم متبعون أهواءهم معرضون عن الحق.
وما تخلل ذلك من جوامع الكلم.
وختمت بأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يغض عن سوء معاملتهم ويدفعها بالتي هي أحسن، ويسأل المغفرة للمؤمنين، وذلك هو الفلاح الذي ابتدئت به السورة.
قد أفلح المؤمنون .
افتتاح بديع لأنه من جوامع الكلم فإن الفلاح غاية كل ساع إلى عمله، فالإخبار بفلاح المؤمنين دون ذكر متعلق بفعل الفلاح يقتضي في المقام الخطابي تعميم ما به الفلاح المطلوب، فكأنه قيل: قد أفلح المؤمنون في كل ما رغبوا فيه.
ولما كانت همة المؤمنين منصرفة إلى تمكن الإيمان والعمل الصالح من نفوسهم كان ذلك إعلاما بأنهم نجحوا فيما تعلقت به هممهم من خير الآخرة وللحق من خير الدنيا، ويتضمن بشارة برضى الله عنهم ووعدا بأن الله مكمل لهم مايتطلبونه من خير.
وأكد هذا الخبر بحرف قد الذي إذا دخل على الفعل الماضي أفاد التحقيق أي التوكيد.
فحرف قد في الجملة الفعلية يفيد مفاد إن واللام في الجملة الاسمية، أي يفيد توكيدا قويا.
ووجه التوكيد هنا أن المؤمنين كانوا مؤملين مثل هذه البشارة فيما سبق لهم من رجاء / فلاحهم كالذي في قوله: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ، فكانوا لا يعرفون تحقق أنهم أتوا بما أرضى ربهم ويخافون أن يكونوا فرطوا في أسبابه وما علق عليه وعده إياهم، بله أن يعرفوا اقتراب ذلك، فلما أخبروا بأن ما ترجوه قد حصل حقق لهم بحرف التحقيق وبفعل المضي المستعمل في معنى التحقق.
فالإتيان بحرف التحقيق لتنزيل ترقبهم إياه لفرط الرغبة والانتظار منزلة الشك في حصوله.
ولعل منه: قد قامت الصلاة، إشارة إلى رغبة المصلين في حلول وقت الصلاة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: أرحنا بها يا بلال وشأن المؤمنين التشوق إلى عبادتهم كما يشاهد في تشوق كثير إلى قيام رمضان.
وحذف المتعلق للإشارة إلى أنهم أفلحوا فلاحا كاملا.
والفلاح: الظفر بالمطلوب من عمل العامل.
وقد تقدم في أول البقرة.
ونيط الفلاح بوصف الإيمان للإشارة إلى أنه السبب الأعظم في الفلاح فإن الإيمان وصف جامع للكمال لتفرع جميع الكمالات عليه.
الذين هم في صلاتهم خاشعون .
إجراء الصفات على المؤمنون المؤمنون: بالتعريف بطريق الموصول وبتكريره للإيماء إلى وجه فلاحهم وعلته، أي أن كل خصلة من هاته الخصال هي من أسباب فلاحهم.
وهذا يقتضي أن كل خصلة من هذه الخصال سبب للفلاح لأنه لم يقصد أن سبب فلاحهم مجموع الخصال المعدودة هنا فإن الفلاح لا يتم إلا بخصال أخرى مما هو مرجع التقوى، ولكن لما كانت كل خصلة من هذه الخصال تنبئ عن رسوخ الإيمان من صاحبها اعتبرت لذلك سببا للفلاح، كما كانت أضدادها كذلك في قوله تعالى: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين المدثر: على أن ذكر عدة أشياء لا يقتضي الاقتصار عليها في الغرض المذكور.
والخشوع تقدم في قوله تعالى: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين في سورة البقرة وفي قوله: وكانوا لنا خاشعين في سورة الأنبياء .
وهو خوف يوجب تعظيم المخوف منه، ولاشك أن الخشوع، أي الخشوع لله، يقتضي التقوى فهو سبب فلاح.
وتقييده هنا بكونه في الصلاة لقصد الجمع بين وصفهم بأداء الصلاة وبالخشوع / وخاصة إذا كان في حال الصلاة لأن الخشوع لله يكون في حالة الصلاة وفي غيرها، إذ الخشوع محله القلب فليس من أفعال الصلاة ولكنه يتلبس به المصلي في حالة صلاته.
وذكر مع الصلاة لأن الصلاة أولى الحالات بإثارة الخشوع وقوته ولذلك قدمت، ولأنه بالصلاة أعلق فإن الصلاة خشوع لله تعالى وخضوع له، ولأن الخشوع لما كان لله تعالى كان أولى الأحوال به حال الصلاة لأن المصلي يناجي ربه فيشعر نفسه أنه بين يدي ربه فيخشع له.
وهذا من آداب المعاملة مع الخالق تعالى وهي رأس الآداب الشرعية ومصدر الخيرات كلها.
ولهذا الاعتبار قدم هذا الوصف على بقية أوصاف المؤمنين وجعل مواليا للإيمان فقد حصل الثناء عليهم بوصفين.
وتقديم في صلاتهم على خاشعون للاهتمام بالصلاة للإيذان بأن لهم تعلقا شديدا بالصلاة لأن شأن الإضافة أن تفيد شدة الاتصال بين المضاف والمضاف إليه لأنها على معنى لام الاختصاص.
فلو قيل: الذين إذا صلوا خشعوا، فات هذا المعنى، وأيضا لم يتأت وصفهم بكونهم خاشعين إلا بواسطة كلمة أخرى نحو: كانوا خاشعين.
وإلا يفت ما تدل عليه الجملة الاسمية من ثبات الخشوع لهم ودوامه، أي كون الخشوع خلقا لهم بخلاف نحو: الذين خشعوا، فحصل الإيجاز، ولم يفت الإعجاز.
والذين هم عن اللغو معرضون .
العطف من عطف الصفات لموصوف واحد كقول بعض الشعراء وهو من شواهد النحو: إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم وتكرير الصفات تقوية للثناء عليهم.
والقول في تركيب جملة هم عن اللغو معرضون المؤمنون: كالقول في هم في صلاتهم خاشعون ، وكذلك تقديم عن اللغو على متعلقه.
وإعادة اسم الموصول دون اكتفاء بعطف صلة على صلة للإشارة إلى أن كل صفة من الصفات موجبة للفلاح فلا يتوهم أنهم لا يفلحون حتى يجمعوا بين مضامين الصلاة كلها، ولما في الإظهار في مقام الإضمار من زيادة تقرير للخبر في ذهن السامع.
/ واللغو: الكلام الباطل.
وتقدم في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم في البقرة ، وقوله: لا يسمعون فيها لغوا في سورة مريم .
والإعراض: الصد أي عدم الإقبال على الشيء، من العرض بضم العين وهو الجانب، لأن من يترك الشيء يوليه جانبه ولا يقبل عليه فيشمل الإعراض إعراض السمع عن اللغو.
وتقدم عند قوله: فأعرض عنهم وعظهم في سورة النساء ، وقوله: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم في سورة الأنعام ، وأهمه الإعراض عن لغو المشركين عند سماع القرآن وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: وقال تعالى وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: .
ويشمل الإعراض عن اللغو بالألسنة، أي أن يلغوا في كلامهم.
وعقب ذكر الخشوع بذكر الإعراض عن اللغو لأن الصلاة في الأصل الدعاء، وهو من الأقوال الصالحة، فكان اللغو مما يخطر بالبال عند ذكر الصلاة بجامع الضدية، فكان الإعراض عن اللغو بمعنيي الإعراض مما تقتضيه الصلاة والخشوع لأن من اعتاد القول الصالح تجنب القول الباطل ومن اعتاد الخشوع لله تجنب قول الزور.
وفي الحديث إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم.
والإعراض عن جنس اللغو من خلق الجد ومن تخلق بالجد في شؤونه كملت نفسه ولم يصدر منه إلا الأعمال النافعة، فالجد في الأمور من خلق الإسلام كما أفصح عن ذلك قول أبي خراش الهذلي بذكر الإسلام: وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل ... سوى العدل شيئا فاستراح العواذل ولإعراض عنه يقتضي بالأولى اجتناب قول اللغو ويقتضي تجنب مجالس أهله.
واعلم أن هذا أدب عظيم من آداب المعاملة مع بعض الناس وهم الطبقة غير المحترمة لأن أهل اللغو ليسوا بمرتبة التوقير فالإعراض عن لغوهم ربء عن التسفل معهم.
والذين هم للزكاة فاعلون .
أصل الزكاة أنها اسم مصدر زكى المشدد، إذا طهر النفس من المذمات.
ثم / أطلقت على إنفاق المال لوجه الله مجازا لأن القصد من ذلك المال تزكية النفس أو لأن ذلك يزيد في مال المعطي.
فأطلق اسم المسبب على السبب.
وأصله قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وأطلقت على نفس المال المنفق من إطلاق اسم المصدر على المفعول لأنه حاصل به وهو المتعين هنا بقرينة تعليقه ب فاعلون المقتضي أن الزكاة مفعول.
وأما المصدر المتعين فلا يكون مفعولا به لفعل من مادة ف.ع.ل لان صوغ الفعل من مادة ذلك المصدر يغني الإتيان بفعل مبهم ونصب مصدره على المفعولية به.
فلو قال أحد: فعلت مشيا، إذا أراد أن يقول: مشيت، كان خارجا عن تركيب العربية ولو كان مفيدا.
ولو قال أحد: فعلت مما تريده، لصح التركيب قال تعالى من فعل هذا بآلهتنا الأنبياء: ، أي هذا المشاهد من الكسر والحطم، أي هذا الحاصل بالمصدر.
وليس المراد المصدر لأنه لا يشار إليه ولا سيما بعد غيبة فاعله.
والمراد بالفعل هنا الفعل المناسب لهذا المفعول وهو الإيتاء، فهو كقوله: ويؤتون الزكاة المائدة: فلا حاجة إلى تقدير أداء الزكاة.
وإنما أوثر هنا الاسم الأعم وهو فاعلون لأن مادة ف.ع.ل مشتهرة في إسداء المعروف.
واشتق منها الفعال بفتح الفاء، قال محمد بن بشير الخارجي: إن تنفق المال أو تكلف مساعيه ... يشقق عليك وتفعل دون ما فعلا وعلى هذا الاعتبار جاء ما نسب إلى أمية بن أبي الصلت: المطعمون الطعام في السنة الغاز ... ثمة والفاعلون للزكوات أنشده في الكشاف.
وفي نفسي من صحة نسبته تردد لأني أحسب استعمال الزكاة في معنى المال المبذول لوجه الله إلا من مصطلحات القرآن فلعل اللبيب مما نحل من الشعر على ألسنة الشعراء.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعر والشعراء وعلماؤنا لا يرون شعر أمية حجة على الكتاب.
واللام على هذا الوجه لام التقوية لضعف العامل بالفرعية وبالتأخير عن معموله.
وقال أبو مسلم والراغب: اللام للتعليل وجعلا الزكاة تزكية النفس.
ومعنى فاعلون فاعلون الأفعال الصالحات فحذف معمول فاعلون بدلالة علته عليه.
وفي الكشاف أن الزكاة هنا مصدر وهو فعل المزكي، أي إعطاء الزكاة وهو الذي / يحسن أن يتعلق ب فاعلون لأنه ما من مصدر إلا ويعبر عن معناه بمادة فعل، فيقال للضارب: فاعل الضرب، وللقاتل: فاعل القتل.
وإنما حاول بذلك إقامة تفسير الآية فغلب جانب الصناعة اللفظية على جانب المعنى وجوز الوجه الآخر على شرط تقدير مضاف، وكلا الاعتبارين غير ملتزم.
وعقب ذكر الصلاة بذكر الزكاة لكثرة التآخي بينهما في آيات القرآن، وإنما فصل بينهما هنا بالإعراض عن اللغو للمناسبة التي سمعت آنفا.
وهذا من آداب المعاملة مع طبقة أهل الخصاصة وهي ترجع إلى آداب التصرف في المال.
والقول في إعادة الموصول وتقديم المعمول كما تقدم آنفا.
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .

ولهذا قال تعالى في آخر السورة : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون فبين أن العبرة في قصص المرسلين وأمر بالنظر في عاقبة من كذبهم وعاقبتهم بالنصر .
ومن المعلوم أن قصة موسى وما جرى له مع فرعون وغيره أعظم وأشرف من قصة يوسف بكثير كثير ولهذا هي أعظم قصص الأنبياء التي تذكر في القرآن ثناها الله أكثر من غيرها وبسطها وطولها أكثر من غيرها ؛ بل قصص سائر الأنبياء كنوح وهود وصالح وشعيب وغيرهم من المرسلين أعظم من قصة يوسف ولهذا ثنى الله تلك القصص في القرآن ولم يثن قصة يوسف وذلك لأن الذين عادوا يوسف لم يعادوه على الدين بل عادوه عداوة دنيوية وحسدوه على محبة أبيه له وظلموه فصبر واتقى الله وابتلي صلوات الله عليه بمن ظلمه وبمن دعاه إلى الفاحشة فصبر واتقى الله في هذا وفي هذا وابتلي أيضا بالملك فابتلي بالسراء والضراء فصبر واتقى الله في هذا وهذا فكانت قصته من أحسن القصص وهي / أحسن من القصص التي لم تقص في القرآن فإن الناس قد يظلمون ويحسدون ويدعون إلى الفاحشة ويبتلون بالملك لكن ليس من لم يذكر في القرآن ممن اتقى الله وصبر مثل يوسف ولا فيهم من كانت عاقبته أحسن العواقب في الدنيا والآخرة مثل يوسف .
وهذا كما أن قصة أهل الكهف وقصة ذي القرنين كل منهما هي في جنسها أحسن من غيرها .
فقصة ذي القرنين أحسن قصص الملوك وقصة أهل الكهف أحسن قصص أولياء الله الذين كانوا في زمن الفترة .
فقوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص يتناول كل ما قصه في كتابه فهو أحسن مما لم يقصه ليس المراد أن قصة يوسف أحسن ما قص في القرآن .
وأين ما جرى ليوسف مما جرى لموسى ونوح وإبراهيم وغيرهم من الرسل وأين ما عودي أولئك مما عودي فيه يوسف وأين فضل أولئك عند الله وعلو درجتهم من يوسف صلوات الله عليهم أجمعين ؟ وأين نصر أولئك من نصر يوسف ؟ فإن يوسف كما قال الله تعالى : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين وأذل الله الذين ظلموه ثم تابوا فكان فيها من العبرة أن المظلوم المحسود إذا صبر واتقى الله كانت له العاقبة وأن الظالم الحاسد / قد يتوب الله عليه ويعفو عنه وأن المظلوم ينبغي له العفو عن ظالمه إذا قدر عليه .
وبهذا اعتبر النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة لما قام على باب الكعبة وقد أذل الله له الذين عادوه وحاربوه من الطلقاء فقال : ماذا أنتم قائلون ؟ فقالوا : نقول أخ كريم وابن عم كريم .
فقال : إني قائل لكم كما قال يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
وكذلك عائشة لما ظلمت وافتري عليها وقيل لها : إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فقالت في كلامها : أقول كما قال أبو يوسف فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
ففي قصة يوسف أنواع من العبرة للمظلوم والمحسود والمبتلى بدواعي الفواحش والذنوب وغير ذلك .
لكن أين قصة نوح وإبراهيم وموسى والمسيح ونحوهم ممن كانت قصته أنه دعا الخلق إلى عبادة الله وحده لا شريك له فكذبوه وآذوه وآذوا من آمن به ؟ فإن هؤلاء أوذوا اختيارا منهم لعبادة الله فعودوا وأوذوا في محبة الله وعبادته باختيارهم فإنهم لولا إيمانهم ودعوتهم الخلق إلى عبادة الله لما أوذوا وهذا بخلاف من أوذي بغير اختياره كما أخذ يوسف من أبيه بغير اختياره ولهذا كانت محنة يوسف بالنسوة وامرأة العزيز واختياره السجن على معصية الله / أعظم من إيمانه ودرجته عند الله وأجره من صبره على ظلم إخوته له ؛ ولهذا يعظم يوسف بهذا أعظم مما يعظم بذلك ولهذا قال تعالى فيه : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وهذا كالصبر عن المعاصي مع الصبر على المصائب فالأول أعظم وهو صبر المتقين أولياء الله .
قال سهل بن عبد الله التستري : أفعال البر يفعلها البر والفاجر ولن يصبر عن المعاصي إلا صديق ويوسف صلوات الله عليه كان صديقا نبيا .
وأما من يظلم بغير اختياره ويصبر فهذا كثير ومن لم يصبر صبر الكرام سلا سلو البهائم .
وكذلك إذا مكن المظلوم وقهر ظالمه فتاب الظالم وخضع له فعفوه عنه من المحاسن والفضائل لكن هذا يفعله خلق كثير من أهل الدين وعقلاء الدنيا فإن حلم الملوك والولاة أجمع لأمرهم وطاعة الناس لهم وتأليفهم لقلوب الناس وكان معاوية من أحلم الناس وكان المأمون حليما حتى كان يقول : لو علم الناس محبتي في العفو تقربوا إلي بالذنوب ولهذا لما قدر على من نازعه في الملك وهو عمه إبراهيم بن المهدي عفا عنه .
وأما الصبر عن الشهوات والهوى الغالب لله لا رجاء لمخلوق ولا خوفا منه مع كثرة الدواعي إلى فعل الفاحشة واختياره الحبس الطويل على ذلك كما قال يوسف : رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه فهذا لا يوجد نظيره إلا في خيار عباد الله الصالحين وأوليائه / المتقين كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فهذا من عباد الله المخلصين الذين قال الله تعالى فيهم : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان ولهذا لم يصدر من يوسف الصديق ذنب أصلا بل الهم الذي هم به لما تركه لله كتب له به حسنة ولهذا لم يذكر عنه سبحانه توبة واستغفارا كما ذكر توبة الأنبياء كآدم وداود ونوح وغيرهم وإن لم يذكر عن أولئك الأنبياء فاحشة ولله الحمد وإنما كانت توباتهم من أمور أخر هي حسنات بالنسبة إلى غيرهم ولهذا لا يعرف ليوسف نظير فيما ابتلي به من دواعي الفاحشة وتقواه وصبره في ذلك .
وإنما يعرف لغيره ما هو دون ذلك كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله ورجل معلق قلبه بالمسجد إذا خرج حتى يعود إليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه وإذا كان الصبر على الأذى لئلا يفعل الفاحشة أعظم من صبره على ظلم إخوته فكيف بصبر الرسل على أذى المكذبين لئلا يتركوا ما أمروا به من دعوتهم إلى عبادة الله وحده وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن / المنكر ؟ فهذا الصبر هو من جنس الجهاد في سبيل الله إذ كان الجهاد مقصودا به أن تكون كلمة الله هي العليا وأن الدين كله لله فالجهاد والصبر فيه أفضل الأعمال كما قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وهو حديث صحيح رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه وهو من حديث معاذ بن جبل الطويل وهو أحب الأعمال إلى الله فالصبر على تلك المعصية صبر المهاجر الذي هجر ما نهي عنه وصبر المجاهد الذي جاهد نفسه في الله وجاهد عدو الله الظاهر والباطن والمهاجر الصابر على ترك الذنب إنما جاهد نفسه وشيطانه ثم يجاهد عدو الله الظاهر لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله وصبر المظلوم صبر المصاب .
لكن المصاب بمصيبة سماوية تصبر نفسه ما لا تصبر نفس من ظلمه الناس فإن ذاك يستشعر أن الله هو الذي فعل به هذا فتيأس نفسه من الدفع والمعاقبة وأخذ الثأر بخلاف المظلوم الذي ظلمه الناس فإن نفسه تستشعر أن ظالمه يمكن دفعه وعقوبته وأخذ ثأره منه فالصبر على هذه المصيبة أفضل وأعظم كصبر يوسف صلوات الله عليه وسلامه وهذا يكون لأن صاحبه يعلم أن الله قدر ذلك فيصبر على ذلك كالمصائب السماوية ويكون أيضا لينال ثواب الكاظمين الغيظ والعافين عن / الناس والله يحب المحسنين وليسلم قلبه من الغل للناس وكلا النوعين يشترك في أن صاحبه يستشعر أن ذلك بذنوبه وهو مما يكفر الله به سيئاته ويستغفر ويتوب وأيضا فيرى أن ذلك الصبر واجب عليه وأن الجزع مما يعاقب عليه .
وإن ارتقى إلى الرضا رأى أن الرضا جنة الدنيا ومستراح العابدين وباب الله الأعظم .
وإن رأى ذلك نعمة لما فيه من صلاح قلبه ودينه وقربه إلى الله وتكفير سيئاته وصونه عن ذنوب تدعوه إليها شياطين الإنس والجن شكر الله على هذه النعم .
فالمصائب السماوية والآدمية تشترك في هذه الأمور ومعرفة الناس بهذه الأمور وعلمهم بها هو من فضل الله يمن به على من يشاء من عباده ؛ ولهذا كانت أحوال الناس في المصائب وغيرها متباينة تباينا عظيما .
ثم إذا شهد العبد القدر وأن هذا أمر قدره الله وقضاه وهو الخالق له فهو مع الصبر يسلم للرب القادر المالك الذي يفعل ما يشاء وهذا حال الصابر وقد يسلم تسليمه للرب المحسن المدبر له بحسن اختياره الذي لا يقضي للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له كما رواه مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا تسليم راض لعلمه بحسن اختيار الله له وهذا يورث الشكر .
وقد يسلم تسليمه للرب المحسن إليه المتفضل عليه بنعم عظيمة .
وإن لم / ير هذا نعمة فيكون تسليمه تسليم راض غير شاكر .
وقد يسلم تسليمه لله الذي لا إله إلا هو المستحق لأن يعبد لذاته وهو محمود على كل ما يفعله فإنه عليم حكيم رحيم لا يفعل شيئا إلا لحكمة وهو مستحق لمحبته وعبادته وحمده على كل ما خلقه .
فهذا تسليم عبد عابد حامد وهذا من الحامدين الذين هم أول من يدعى إلى الجنة ومن بينهم صاحب لواء الحمد وآدم فمن دونه تحت لوائه .
وهذا يكون القضاء خيرا له ونعمة من الله عليه .
لكن يكون حمده لله ورضاه بقضائه من حيث عرف الله وأحبه وعبده لاستحقاقه الألوهية وحده لا شريك له فيكون صبره ورضاه وحمده من عبادته الصادرة عن هذه المعرفة والشهادة وهذا يشهد بقلبه أنه لا إله إلا الله والإله عنده هو المستحق للعبادة بخلاف من لم يشهد إلا مجرد ربوبيته ومشيئته وقدرته أو مجرد إحسانه ونعمته فإنهما مشهدان ناقصان قاصران وإنما يقتصر عليهما من نقص علمه بالله وبدينه الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه كأهل البدع من الجهمية والقدرية الجبرية والقدرية المعتزلة فإن الأول مشهد أولئك والثاني مشهد هؤلاء وشهود ربوبيته وقدرته ومشيئته مع شهود رحمته وإحسانه وفضله مع شهود إلهيته ومحبته ورضاه وحمده والثناء عليه ومجده هو مشهد أهل العلم والإيمان من أهل السنة والجماعة التابعين بإحسان / للسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .
وهذه الأمور لبسطها موضع آخر .
والمقصود هنا أن هذا يكون للمؤمن في عموم المصائب وما يكون بأفعال المؤمنين فله فيه كظم الغيظ والعفو عن الناس .
ويوسف الصديق صلوات الله عليه كان له هذا وأعلى من ذلك الصبر عن الفاحشة مع قوة الداعي إليها فهذا الصبر أعظم من ذلك الصبر بل وأعظم من الصبر على الطاعة .
ولهذا قال سبحانه في وصف المتقين الذين أعد لهم الجنة : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين فوصفهم بالكرم والحلم وبالإنفاق وكظم الغيظ والعفو عن الناس .
ثم لما جاءت الشهوات المحرمات وصفهم بالتوبة منها فقال والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن / يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا فوصفهم بالتوبة منها وترك الإصرار عليها لا بترك ذلك بالكلية ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة : فالعينان تزنيان وزناهما النظر والأذن تزني وزناها السمع واللسان يزني وزناه المنطق واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
وفي الحديث كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
فلا بد للإنسان من مقدمات الكبيرة وكثير منهم يقع في الكبيرة فيؤمر بالتوبة ويؤمرون أن لا يصروا على صغيرة فإنه لا صغيرة مع إصرار ولا كبيرة مع استغفار .
ويوسف صلى الله عليه وسلم صبر على الذنب مطلقا ولم يوجد منه إلا هم تركه لله كتب له به حسنة .
وقد ذكر طائفة من المفسرين أنه وجد منه بعض المقدمات مثل حل السراويل والجلوس مجلس الخاتن ونحو ذلك لكن ليس هذا منقولا نقلا يصدق به فإن هذا لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومثل هذه الإسرائيليات إذا لم تنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعرف صدقها ولهذا لا يجوز تصديقها ولا تكذيبها إلا بدليل والله تعالى يقول في القرآن : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء فدل القرآن على أنه صرف عنه السوء / والفحشاء مطلقا ولو كان قد فعل صغيرة لتاب منها .
والقرآن ليس فيه ذكر توبته .
ومن وقع منه بعض أنواع السوء والفحشاء لم يكن ذلك قد صرف عنه بل يكون قد وقع وتاب الله عليه منه والقرآن يدل على خلاف هذا .
وقد شهدت النسوة له أنهن ما علمن عليه من سوء ولو كان قد بدت منه هذه المقدمات لكانت المرأة قد رأت ذلك وهي من النسوة اللاتي شهدن وقلن ما علمنا عليه من سوء وقالت مع ذلك : ولقد راودته عن نفسه فاستعصم وقالت : أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين .
وقوله سوء نكرة في سياق النفي فدل ذلك على أن المرأة لم تر منه سوءا فإن الهم في القلب لم تطلع عليه ولو اطلعت عليه فإنه إذا تركه لله كان حسنة ولو تركه مطلقا لم يكن حسنة ولا سيئة فإنه لا إثم فيه إلا مع القول أو العمل .
وأما قصة نوح وإبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم صلوات الله عليهم فتلك أعظم والواقع فيها من الجانبين فما فعلته الأنبياء من الدعوة إلى توحيد الله وعبادته ودينه وإظهار آياته وأمره ونهيه ووعده ووعيده ومجاهدة المكذبين لهم والصبر على أذاهم هو أعظم عند الله ولهذا كانوا أفضل من يوسف صلوات الله عليهم أجمعين وما صبروا عليه وعنه أعظم من الذي صبر يوسف عليه وعنه وعبادتهم لله / وطاعتهم وتقواهم وصبرهم بما فعلوه أعظم من طاعة يوسف وعبادته وتقواه أولئك أولوا العزم الذين خصهم الله بالذكر في قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وهم يوم القيامة الذين تطلب منهم الأمم الشفاعة وبهم أمر خاتم الرسل أن يقتدى في الصبر فقيل له : فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم فقصصهم أحسن من قصة يوسف ؛ ولهذا ثناها الله في القرآن لا سيما قصة موسى .
قال الإمام أحمد بن حنبل : أحسن أحاديث الأنبياء حديث تكليم الله لموسى .
والمقصود هنا أن قوله : أحسن القصص قد قيل إنه مصدر وقيل إنه مفعول به والقولان متلازمان .
لكن الصحيح أن القصص مفعول به وإن كان أصله مصدرا فقد غلب استعماله في المقصوص كما في لفظ الخبر والنبأ والاستعمال يدل على ذلك كما تقدم ذكره وقد اعترف بذلك أهل اللغة قال الجوهري : وقد قص عليه الخبر قصصا والاسم أيضا القصص بالفتح وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه فقوله أحسن القصص كقوله : نخبرك أحسن الخبر وننبئك أحسن النبأ / ونحدثك أحسن الحديث .
ولفظ الكلام يراد به مصدر كلمه تكليما ويراد به نفس القول فإن القول فيه فعل من القائل هو مسمى المصدر والقول ينشأ عن ذلك الفعل ولهذا تارة يجعل القول نوعا من الفعل لأنه حاصل بعمل وتارة يجعل قسيما له يقال : القول والعمل وكذلك قد يقال في لفظ القصص و البيان و الحديث و الخبر ونحو ذلك .
فإذا أريد بالقصص ونحوه المصدر الذي مسماه الفعل فهو مستلزم للقول والقول تابع وإذا أريد به نفس الكلام والقول فهو مستلزم للفعل تابع للفعل .
فالمصادر الجارية على سنن الأفعال يراد بها الفعل كقولك كلمته تكليما وأخبرته إخبارا وأما ما لم يجر على سنن الفعل مثل الكلام والخبر ونحو ذلك فإن هذا إذا أطلق أريد به القول وكذلك قد يقال في لفظ القصص فإن مصدره القياسي قصا مثل عده عدا ومده مدا وكذلك قصه قصا وأما قصص فليس هو قياس مصدر المضعف ولم يذكروا على كونه مصدرا إلا قوله فارتدا على آثارهما قصصا وهذا لا يدل على أنه مصدر .
بل قد يكون اسم مصدر أقيم مقامه كقوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا وإن جعل مصدر قص الأثر لم يلزم أن يكون مصدر قص الحديث ؛ لأن الحديث خبر ونبأ فكان لفظ قصص كلفظ خبر ونبأ وكلام .
/ وأسماء المصادر في باب الكلام تتضمن القول نفسه وتدل على فعل القائل بطريق التضمن واللزوم فإنك إذا قلت : الكلام والخبر والحديث والنبأ والقصص لم يكن مثل قولك : التكليم والإنباء والإخبار والتحديث ولهذا يقال إنه منصوب على المفعول به واسم المصدر ينتصب على المصدر كما في قوله والله أنبتكم من الأرض نباتا فإذا قال : كلمته كلاما حسنا وحدثته حديثا طيبا وأخبرته أخبارا سارة وقصصت عليه قصصا صادقة ونحو ذلك كان هذا منصوبا على المفعول به لم يكن هذا كقولك كلمته تكليما وأنبأته إنباء .
فتبين أن قوله أحسن القصص منصوب على المفعول وكل ما قصه الله فهو أحسن القصص ولكن هذا إذا كان يتضمن معنى المصدر ومعنى المفعول به جاز أن ينتصب على المعنيين جميعا فإنهما متلازمان تقول : قلت قولا حسنا وقد أسمعته قولا ولم يسمع الفعل الذي هو مسمى المصدر وإنما سمع الصوت وتقول قال يقول قولا فتجعله مصدرا والصوت نفسه ليس هو مسمى المصدر إنما مسمى المصدر الفعل المستلزم للصوت ولكن هما متلازمان .
ولهذا تنازع أهل السنة والحديث في التلاوة والقرآن هل هي القرآن المتلو أم لا ؟ وقد تفطن ابن قتيبة وغيره لما يناسب هذا المعنى وتكلم عليه وسبب الاشتباه أن المتلو هو القرآن نفسه الذي هو الكلام والتلاوة قد يراد بها هذا وقد يراد بها نفس حركة التالي / وفعله وقد يراد بها الأمران جميعا فمن قال : التلاوة هي المتلو أراد بالتلاوة نفس القرآن المسموع وذلك هو المتلو ومن قال غيره أراد بالتلاوة حركة العبد وفعله وتلك ليست هي القرآن ومن نهى عن أن يقال التلاوة هي المتلو أو غير المتلو فلأن لفظ التلاوة يجمع الأمرين كما نهى الإمام أحمد وغيره عن أن يقال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق ؛ لأن اللفظ يراد به الملفوظ نفسه الذي هو كلام الله ويراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا وهو فعل العبد وأطلق قوم من أهل الحديث أن لفظي بالقرآن غير مخلوق وأطلق ناس آخرون أن لفظي به مخلوق قال ابن قتيبة : لم يتنازع أهل الحديث في شيء من أقوالهم إلا في مسألة اللفظ وهذا كان تنازع أهل الحديث والسنة الذين كانوا في زمن أحمد بن حنبل وأصحابه الذين أدركوه .
ثم جاء بعد هؤلاء طائفة قالوا : التلاوة غير المتلو وأرادوا بالتلاوة نفس كلام الله العربي الذي هو القرآن وأرادوا بالمتلو معنى واحدا قائما بذات الله .
وقال آخرون : التلاوة هي المتلو وأرادوا بالتلاوة نفس الأصوات المسموعة من القرآن جعلوا ما سمع من الأصوات هو نفس الكلام الذي ليس بمخلوق ولم يميزوا بين سماع الكلام من المتكلم وبين سماعه من المبلغ له عنه فزاد كل من هؤلاء وهؤلاء من البدع ما لم يكن يقوله أحد من أهل السنة والعلم فلم يكن من أهل / السنة من يقول : إن القرآن العربي ليس هو كلام الله ولا يجعل المتلو مجرد معنى ولا كان فيهم من يقول : إن أصوات العباد وغيرها من خصائصهم غير مخلوق بل هم كلهم متفقون على أن القرآن المتلو هو القرآن العربي الذي نزله روح القدس من الله بالحق وهو كلام الله الذي تكلم به .
ولكن تنازعوا في تلاوة العباد له : هل هي القرآن نفسه أم هي الفعل الذي يقرأ به القرآن ؟ .
والتحقيق أن لفظ التلاوة يراد به هذا وهذا ولفظ القرآن يراد به المصدر ويراد به الكلام قال الله تعالى : إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : إن علينا أن نجمعه في قلبك وتقرأه بلسانك .
وقال أهل العربية : يقال قرأت الكتاب قراءة وقرآنا ومنه قول حسان : ضحوا بأشمط عنوان السجود به يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقد قال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم وقال تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا وهم إنما يستمعون الكلام نفسه ولا يستمعون / مسمى المصدر الذي هو الفعل فإن ذلك لا يسمع فقوله نحن نقص عليك أحسن القصص من هذا الباب من باب نقرأ عليك أحسن القصص ونتلو عليك أحسن القصص كما قال تعالى : نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق وقال : فإذا قرأناه قال ابن عباس أي قراءة جبريل فاتبع قرآنه فاستمع له حتى يقضي قراءته .
والمشهور في قوله وإذا قرأت القرآن أنه منصوب على المفعول به فكذلك أحسن القصص لكن في كلاهما معنى المصدر أيضا كما تقدم ففيه معنى المفعول به ومعنى المصدر جميعا وقد يغلب هذا كما في قوله إن علينا جمعه وقرآنه فالمراد هنا نفس مسمى المصدر وقد يغلب هذا تارة كما في قوله : فاستمعوا له وأنصتوا وقوله : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله وقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وغالب ما يذكر لفظ القرآن إنما يراد به نفس الكلام لا يراد به التكلم بالكلام الذي هو مسمى المصدر .
ومثل هذا كثير في اللغة يكون أمران متلازمان إما دائما وإما غالبا فيطلق الاسم عليهما ويغلب هذا تارة وهذا تارة وقد يقع على أحدهما مفردا كلفظ النهر و القرية و الميزاب ونحو ذلك مما فيه حال ومحل فالاسم يتناول مجرى الماء والماء الجاري وكذلك لفظ / القرية يتناول المساكن والسكان ثم تقول : حفر النهر فالمراد به المجرى وتقول جرى النهر فالمراد به الماء وتقول جرى الميزاب تعني الماء ونصب الميزاب تعني الخشب .
وقال تعالى وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والمراد السكان في المكان وقال تعالى وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون وقال تعالى واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وقال تعالى : وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وقال تعالى وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة وقال تعالى : لتنذر أم القرى ومن حولها وقال تعالى : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد والخاوي على عروشه المكان لا السكان وقال تعالى : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها لما كان المقصود بالقرية هم السكان كان إرادتهم أكثر في كتاب الله وكذلك لفظ النهر لما كان المقصود هو الماء كان إرادته أكثر كقوله : وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم وقوله : وفجرنا خلالهما نهرا فهذا كثير أكثر من قولهم حفرنا النهر .
وكذلك إطلاق لفظ القرآن على نفس الكلام أكثر من إطلاقه على نفس التكلم .
وكذلك لفظ الكلام والقول والقصص وسائر أنواع / الكلام يراد بها نفس الكلام أكثر مما يراد بها فعل المتكلم وهذه الأمور لبسطها موضع آخر .
والمقصود هنا أن قوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص المراد الكلام الذي هو أحسن القصص وهو عام في كل ما قصه الله لم يخص به سورة يوسف ؛ ولهذا قال : بما أوحينا إليك هذا القرآن ولم يقل بما أوحينا إليك هذه السورة والآثار المأثورة في ذلك عن السلف تدل كلها على ذلك وعلى أنهم كانوا يعتقدون أن القرآن أفضل من سائر الكتب وهو المراد .
والمراد من هذا حاصل على كل تقدير فسواء كان أحسن القصص مصدرا أو مفعولا أو جامعا للأمرين فهو يدل على أن القرآن وما في القرآن من القصص أحسن من غيره فإنا قد ذكرنا أنهما متلازمان فأيهما كان أحسن كان الآخر أحسن .
فتبين أن قوله تعالى أحسن القصص كقوله : الله نزل أحسن الحديث والآثار السلفية تدل على ذلك .
والسلف كانوا مقرين بأن القرآن أحسن الحديث وأحسن القصص كما أنه المهيمن على ما بين يديه من كتب السماء فكيف يقال : إن كلام الله كله لا فضل لبعضه على بعض روى ابن أبي حاتم عن المسعودي عن القاسم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يا رسول الله فأنزل الله : نحن نقص عليك أحسن القصص ثم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يا رسول الله فنزلت : الله نزل أحسن الحديث / ثم ملوا ملة فقالوا : حدثنا يا رسول الله فأنزل الله : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق .
وقد روى أبو عبيد في فضائل القرآن عن بعض التابعين فقال حدثنا حجاج عن المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة قال : مل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملة فقالوا : يا رسول الله حدثنا فأنزل الله تعالى : الله نزل أحسن الحديث قال : ثم نعته فقال : كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله إلى آخر الآية قال : ثم ملوا ملة أخرى فقالوا : يا رسول الله حدثنا شيئا فوق الحديث ودون القرآن يعنون القصص فأنزل الله : الر تلك آيات الكتاب المبين إلى قوله نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين قال : فإن أرادوا الحديث دلهم على أحسن الحديث وإن أرادوا القصص دلهم على أحسن القصص .
ورواه ابن أبي حاتم بإسناد حسن مرفوعا عن مصعب بن سعد عن سعد قال : نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن فتلاه عليهم زمانا .
فقالوا : يا رسول الله لو قصصت علينا .
فأنزل الله تعالى : الر تلك آيات الكتاب المبين نحن نقص عليك أحسن القصص / فتلاه عليهم زمانا .
ولما كان القرآن أحسن الكلام نهوا عن اتباع ما سواه قال تعالى : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
وروى النسائي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى بيد عمر بن الخطاب شيئا من التوراة فقال : لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم .
وفي رواية ما وسعه إلا اتباعي .
وفي لفظ : فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم لما عرض عليه عمر ذلك فقال له بعض الأنصار : يا ابن الخطاب ألا ترى إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
ولهذا كان الصحابة ينهون عن اتباع كتب غير القرآن .
وعمر انتفع بهذا حتى أنه لما فتحت الإسكندرية وجد فيها كتب كثيرة من كتب الروم فكتبوا فيها إلى عمر فأمر بها أن تحرق وقال : حسبنا كتاب الله .
وروى ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا إسماعيل بن خليل حدثنا علي بن مسهر حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن خليفة بن قيس عن خالد بن عرفطة قال : كنت عند عمر بن الخطاب إذ أتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس .
فقال له عمر : أنت فلان بن فلان العبدي ؟ قال : نعم .
قال : وأنت النازل بالسوس ؟ قال : نعم .
فضربه بقناة معه فقال له : ما ذنبي ؟ قال / فقرأ عليه الر تلك آيات الكتاب المبين نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين فقرأها عليه ثلاث مرات وضربه ثلاث ضربات ثم قال له عمر : أنت الذي انتسخت كتاب دانيال ؟ قال : نعم .
قال : اذهب فامحه بالحميم والصوف الأبيض ولا تقرأه ولا تقرئه أحدا من الناس .
فقرأ عليه عمر هذه الآية ليبين له أن القرآن أحسن القصص فلا يحتاج معه إلى غيره .
وهذا يدل على أن القصص عام لا يختص بسورة يوسف ويدل على أنهم كانوا يعلمون أن القرآن أفضل من كتاب دانيال ونحوه من كتب الأنبياء .
وكذلك مثل هذه القصة مأثورة عن ابن مسعود لما أتي بما كتب من الكتب محاه وذكر فضيلة القرآن كما فعل عمر رضي الله عنهما .
وروى ابن أبي حاتم عن قتادة نحن نقص عليك أحسن القصص قال : من الكتب الماضية وأمور الله السالفة في الأمم بما أوحينا إليك هذا القرآن .
وهذا يدل على أن أحسن القصص يعم هذا كله ؛ بل لفظ القصص يتناول ما قصه الأنبياء من آيات الله غير أخبار الأمم كقوله تعالى : ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وقال في موضع آخر : يتلون عليكم آيات ربكم وقد قال تعالى : وأنزلنا إليك / الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
وروى ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف عن ابن عباس قال : مؤتمنا عليه .
قال : وروي عن عكرمة والحسن وسعيد بن جبير وعطاء الخراساني أنه الأمين .
وروي من تفسير الوالبي عن ابن عباس قال : المهيمن الأمين قال : على كل كتاب قبله وكذلك عن الحسن قال : مصدقا بهذه الكتب وأمينا عليها .
ومن تفسير الوالبي أيضا عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال : شهيدا وكذلك قال السدي عن ابن عباس وقال في قوله : ومهيمنا عليه على كل كتاب قبله .
قال : وروي عن سعيد بن جبير وعكرمة وعطية وعطاء الخراساني ومحمد بن كعب وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو ذلك .
وابن أبي حاتم قد ذكر في أول كتابه في التفسير أنه طلب منه إخراج تفسير القرآن مختصرا بأصح الأسانيد وأنه تحرى إخراجه بأصح الأخبار إسنادا وأشبعها متنا وذكر إسناده عن كل من نقل عنه شيئا .
فالسلف كلهم متفقون على أن القرآن هو المهيمن المؤتمن الشاهد على ما بين يديه من الكتب ومعلوم أن المهيمن على الشيء أعلى منه مرتبة .
ومن أسماء الله المهيمن ويسمى الحاكم على الناس القائم بأمورهم المهيمن .
قال المبرد والجوهري وغيرهما : المهيمن في اللغة المؤتمن .
وقال الخليل : الرقيب الحافظ وقال الخطابي : المهيمن / الشهيد .
قال وقال بعض أهل اللغة : الهيمنة القيام على الشيء والرعاية له وأنشد : ألا إن خير الناس بعد نبيهم مهيمنه التاليه في العرف والنكر يريد القائم على الناس بالرعاية لهم .
وفي مهيمن قولان : قيل أصله مؤيمن والهاء مبدلة من الهمزة وقيل بل الهاء أصلية .
وهكذا القرآن فإنه قرر ما في الكتب المتقدمة من الخبر عن الله وعن اليوم الآخر وزاد ذلك بيانا وتفصيلا .
وبين الأدلة والبراهين على ذلك وقرر نبوة الأنبياء كلهم ورسالة المرسلين وقرر الشرائع الكلية التي بعثت بها الرسل كلهم .
وجادل المكذبين بالكتب والرسل بأنواع الحجج والبراهين وبين عقوبات الله لهم ونصره لأهل الكتب المتبعين لها وبين ما حرف منها وبدل وما فعله أهل الكتاب في الكتب المتقدمة وبين أيضا ما كتموه مما أمر الله ببيانه وكل ما جاءت به النبوات بأحسن الشرائع والمناهج التي نزل بها القرآن فصارت له الهيمنة على ما بين يديه من الكتب من وجوه متعددة فهو شاهد بصدقها وشاهد بكذب ما حرف منها وهو حاكم بإقرار ما أقره الله ونسخ ما نسخه فهو شاهد في الخبريات حاكم في الأمريات .

قال الملحد: إن أكثر العامة وجماعة من الخاصة ذكروا في أقسام الآيات المنسوخة ما نسخت تلاوتها دون حكمها، وما نسخت تلاوتها وحكمها معا وذكروا للقسمين أمثلة ورووا أخبارا ظاهرة بل صريحة في وجود بعض الآيات والكلمات التي ليس لها في القرآن المتداول أثر ولا عين وأنه كان منه في عصر النبي صلى الله عليه وآله يتلونه الأصحاب وحملوها على أحد القسمين من غير أن تكون فيها دلالة وإشارة على ذلك، وحيث إن نسخ التلاوة غير واقع عندنا، فهذه الآيات والكلمات لابد وأن تكون مما سقط أو سقطوها من الكتاب جهلا أو عمدا، لا بإذن من الله ورسوله وهو المطلوب فصل الخطاب: ص .
.
هذه الشبهة تتكرر على ألسنة المعاصرين من الشيعة كثيرا، ويحاولون أن ينفذوا من خلالها إلى فكر القارئ للتأثير عليه بإيهامه أن الآيات المنسوخة تلاوة الواردة من طرق السنة هي كأخبار التحريف عند الشيعة، فلا تكاد تقرأ كتابا من كتب هذه الطائفة، ويأتي الحديث عن هذه الفرية إلا وتجدهم يبررون ما شاع من أساطير في كتبهم بالأخبار المنسوخة عند أهل السنة مثل عبد الحسين الموسوي في أجوبة مسائل جار الله، ومحسن الأمين في كتابه الشيعة بين الحقائق والأوهام، وعبد الحسين الرشتي في كشف الاشتباه والخنيزي في الدعوة إلى وحدة أهل السنة والإمامية وغيرهم.
.
ولا شك أن حجتهم داحضة؛ ذلك أن النسخ من الله سبحانه، قال تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة .
أما التحريف فمن فعل البشر، وشتان بين هذا وذاك، ولذلك وجد من شيوخ الشيعة الكثير ممن يذهب إلى هذا المذهب الباطل بمقتضى دلالة أساطيرهم، ولم يوجد أحد من علماء السنة يقول بهذه الفرية، فالنسخ شيء آخر غيرها.
/ بل إن هذه الأسطورة لا مكان لها أصلا عند المسلمين، ولذلك نجد الحديث عن الانحراف فيما يتصل بالقرآن عند أهل السنة في مسألة خلق القرآن وما شابه ذلك من الأقوال الباطلة التي وجدت في محيط السنة العام، أما تلك القضية فغير واردة أصلا عندهم، فكيف يجعل النسخ كالقول بالتحريف؟ إن ذلك إلا ضلال مبين وكيد متعمد.. لأن غاية ما تدل عليه تلك الآثار أن ذلك كان قرآنا ثم رفع في حياة الرسول والوحي ينزل، ولهذا وضعت في باب النسخ من مباحث علوم القرآن عند أهل السنة، ولم يكن يخطر ببال أحد منهم أن ذلك يدل على تحريف المنزل، بخلاف أخبار هذه الأسطورة عند الاثني عشرية التي تنسب التحريف إلى صحابة رسول الله الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه لأنها تصدق خبر شرذمة من الأفاكين وتكذب بالضرورات والأخبار المتواترات وشهادة الله ورسوله لهم.
والصحابة عند أهل السنة هم أتقى وأخشى لله من يفعلوا شيئا من ذلك، ولو فرضنا جدلا أنهم حاولوا فعل هذا لم يمكنهم الله سبحانه وتعالى وإلا لزم الخلف في قوله وهو محال.
بل يستحيل أن يقع منه شيء من ذلك ولو على سبيل السهو؛ لأن الله هو الذي وعد بحفظه.
ونسخ التلاوة يقر به الروافض أنفسهم، وإن أنكره هذا النوري الطبرسي لتأييد مذهبه الباطل ونسب الإنكار للشيعة كلها، فإن صدق في هذه النسبة فهو ينصرف إلى بعض المعاصرين من طائفته، وهذا يعني أنهم أكثر غلوا من السابقين في ذلك، فقد قرر شيخهم الطبرسي ت ه في هذه المسألة ثبوت نسخ التلاوة، حيث قال في مجمع البيان: ومنها ما يرتفع اللفظ ويثبت الحكم كآية الرجم مجمع البيان: / .
.
والطبرسي قد أنكر التحريف، ويستشهد شيوخ الشيعة بإنكاره على براءة مذهبهم من هذا العار، ولم يقل أحد بأن إثباته لنسخ التلاوة قول بالتحريف.
ومن قبله شيخهم الطوسي ت ه في تفسيره التبيان، حيث قال: لا يخلو النسخ في القرآن الكريم من أقسام ثلاثة: أحدهم نسخ حكمه دون لفظه... / والثاني ما نسخ لفظه دون حكمه كآية الرجم، فإن وجوب الرجم على المحصنة لا خلاف فيه، والآية التي كانت متضمنة له منسوخة بلا خلاف وهي قوله: والشيخ والشيخة إذا زنيا التبيان: / .
.
وقال في موضع آخر: وقد أنكر قوم جواز نسخ القرآن، وفيما ذكرناه دليل على بطلان قولهم، وجاءت أخبار متضافرة بأنه كانت أشياء في القرآن نسخت تلاوتها التبيان: / .
.
ومن قبلهما شيخ الشيعة المرتضى ت ه وهو ممن ينكرون هذه الفرية وهو الذي استثناه ابن حزم من جمهور الإمامية القائلين بهذه الأسطورة.
والشيعة المعاصرون يستدلون بإنكاره على براءة مذهب الشيعة من هذا الكفر، وهو يقر بنسخ التلاوة، ففي كتابه الذريعة قال: فصل في جواز نسخ الحكم دون التلاوة، ونسخ التلاوة دونه ثم تكلم عن ذلك الذريعة إلى أصول الشيعة: ص .
.
إذن الإقرار بنسخ التلاوة أمر مشترك بين الفريقين وهو شيء أخر غير التحريف.
ومن المكر والكيد الذي لا يكاد يخلو منه كتاب شيعي معاصر ناقش هذه القضية التظاهر بإنكار الشيعة لهذه الفرية والاستدلال بإنكار المرتضى والطبرسي وغيرهما، ثم يحاولون نسبة هذه الفرية إلى أهل السنة، لأنهم قالوا بنسخ التلاوة.. مع أن الطبرسي والمرتضى يقولان بذلك، ولكن ذلك مكر مقصود لتحقيق هدف لا يجرؤون على إظهاره وهو اعتقادهم هذا الكفر.
الشبهة الرابعة: قال الملحد: الدليل الرابع أنه كان لأمير المؤمنين قرآنا مخصوصا كذا مخالف الموجود في الترتيب، وفيه زيادة ليست من الأحاديث القدسية، ولا من التفسير والتأويل .
/ وأقول: لو كان لأمير المؤمنين مصحف لأخرجه للمسلمين، ولم يسعه كتمانه، وإذا لم يستطع ذلك في خلافة من سبقه على حد تفكيركم فإنه يستطيع إخراجه إبان خلافته.. وكتمان ذلك كفر وضلال.. فمن ألصق ذلك بأمير المؤمنين فهو ليس من شيعته، بل من عدوه؛ لأنه يدعي أنه كتم إظهار الحق وبيانه خوفا وجبنا، وهو أسد الله وأسد رسوله.. وكتمان أصل الدين وأساسه خروج عن الإسلام.
ولو لم يستطيع علي إخراجه لأخرجه الحسن إبان خلافته، ولكن الذي يشهد به الجميع حتى الروافض أن عليا لم يقرأ في صلاته، ويحكم في خلافته إلا بهذا القرآن، وكذلك سائر علماء أهل البيت كما مر ص وما بعدها.
وهذا يبطل كل دعاوى الروافض الذين أقض مضاجعهم وأرق عيونهم وفض جمعهم وشتت أمرهم خلو كتاب الإسلام العظيم مما يثبت شذوذهم فادعوا قرآنا غائبا لما لم يجدوا في كتاب المسلمين ضالتهم، كما ادعوا إماما غائبا لما مات إمامهم من غير عقب.
وإذا كان لأمير المؤمنين مصحف فهو أمر طبيعي لا يدل على ما يذهب إليه هذا المجوسي، فهو كبعض الصحابة الذين اتخذوا لأنفسهم مصاحف خاصة كتبوها لهم ولكنها لا تصل إلى مستوى المصحف الإمام الذي يكتبه كتبة الوحي بإشراف رسول الهدى صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان لعلي كما يدعون مصحف يخالف المصحف الإمام، فما يخالف المصحف الذي أجمع عليه المسلمين لا اعتداد به، لأن الإجماع معصوم والعبرة بما أجمع عليه أهل الإسلام، مع أن أمير المؤمنين كان على رأس المجمعين والجامعين وثناؤه على أبي بكر وعثمان في ذلك مشهور كما قدمنا .
قال الباقلاني: فإن قالوا: فإنما لم يغير ذلك ولم ينكره لأجل التقية قيل لهم: ومن كان أقوى منه جانبا وهو في بني هاشم مع عظم قدره وشجاعته وامتناع جانبه.
هذا غاية الامتناع والباطل نكت الانتصار: ص .
.
/ ثم أشار إلى تناقض الروافض، حيث إن مقالتهم هذه في علي تنقض ما يزعمونه من شجاعته وصدعه بالحق، وعدم سكوته عن باطل.
وذكر بأن واقع أمير المؤمنين في خلافته ينفي مجرد تصور التقية في هذا الباب فأي تقية بعد أن شهر سيفه وقاتل بصفين ونصب الحرب بينة وبين مخالفيه فيما هو دون تغيير القرآن وتحريفه، هذا مما يعلم بطلانه ويقطع على استحالته نكت الانتصار: ص .
.
الشبهة الخامسة: قال الملحد: الخامس أنه كان لعبد الله بن مسعود مصحف معتبر فيه ما ليس في القرآن الموجود .
ثم ذكر نماذج مما جاء في مصحف ابن مسعود كما تزعم رواياتهم ومما ذكره وكفى الله المؤمنين القتال بعلي بن أبي طالب ورفعنا لك ذكرك بعلي صهرك فصل الخطاب: ص .
.
أقول: لا خلاف أن بعض الصحابة كانت لهم مصاحف خاصة بهم يكتبون فيها ما يسمعون من النبي صلى الله عليه وسلم من القرآن.. وهذا لا يطعن في المصحف الإمام، ولا يدل على ما يذهب إلية هؤلاء الطغام؛ لأن العمدة والأصل هو ما أجمع عليه المسلمون ولا عبرة بما انفرد به أحدهم.
وأنت تلاحظ أنه جعل مصحف ابن مسعود هو المعتبر والهدف واضح؛ لأنه ورد فيه كما يزعم ذكر علي.. ولكن ما استشهد به من نماذج يدل على أن ما ينسبونه لابن مسعود أو لمصحفه هو من افتراءاتهم، فقوله: ورفعنا لك ذكرك هذه الآية من سورة الانشراح وهي مكية بكل آياتها كما هو معلوم، والزيادة التي زادوها وهي قولهم: وجعلنا عليا صهرك كشفت كذبهم؛ ذلك أن صهره الوحيد في مكة هو العاص بن الربيع الأموي، فهم وضعوا ولم يحسنوا الوضع لجهلهم بالتاريخ.. فهل يكتب ابن مسعود ما يخالف الواقع وما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم؟ .
/ وكذلك الشاهد الآخر وكفى الله المؤمنين القتال بعلي فهو مخالف لنص القرآن وللواقع، فالله سبحانه أخبر بمن كفى عباده المؤمنين، وذلك في قوله سبحانه: إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب .
ولذلك قال السلف في تأويل قوله سبحانه: وكفى الله المؤمنين القتال الأحزاب أي: بجنود من الملائكة، والرياح التي بعثها عليها تفسير الطبري: / ، فتح القدير: / .
.
أما مخالفة الواقع فإن عليا لم يكن كافيا من دون المؤمنين، ولو لم يكن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا علي لما أقام دينه، وهذا علي لم يغن عن نفسه ومعه أكثر جيوش الأرض.. في حربه مع معاوية انظر: منهاج السنة: / .
.
ولذا قال الباقلاني: فأما ادعاؤهم أن ابن مسعود قرأ: وكفى الله المؤمنين القتال بعلي وما أشبه ذلك من الأحاديث فإنه إفك وزور ولا يصح.. نكت الانتصار: ص ، وانظر: روح المعاني: / .
.
وقال ابن حزم: وأما قولهم يعني النصارى؛ لأنهم يعترضون علي أمة الإسلام بشبه هؤلاء الروافض.
: إن مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه خلاف مصحفنا فباطل وكذب وإفك، مصحف عبد الله بن مسعود إنما فيه قراءته بلا شك، وقراءته هي قراءة عاصم المشهورة عند جميع أهل الإسلام، في شرق الأرض وغربها الفصل: / .
.
الشبهة السادسة: قال الملحد: الدليل السادس أن الموجود غير مشتمل لتمام ما في مصحف أبي المعتبر عندنا .
انظر مبلغ تعنت وتعصب هذا الملحد، فمصحف أبي معتبر عندهم دون مصحف الأمة وما الدليل على اعتبار وصحة ما في مصحف أبي دون مصحف الأمة؟ لا دليل لديهم إلا رغبة هؤلاء المجوس في الطعن في كتاب الله وأنى لهم ذلك.. فلا مصحف إلا هذا القرآن وكلماتهم عادت عليهم بأسوأ العواقب.. / وإذا كان لابن مسعود وأبي بن كعب وعائشة وسالم مولى حذيفة مصاحف كما جاءت به الأخبار في كتب السنة والشيعة.. فهذه المصاحف الخاصة هي عمل فردي من بعض الصحابة ولم يكن هدفهم كتابة مصحف تلتزم به الأمة، لهذا كانت هذه المصاحف الخاصة غير حجة على الأمة، فما عدا مصحف عثمان لا يقطع عليه، وإنما يجري مجرى الآحاد البرهان: / .
.
وإذا نقل منه ما يخالف المصحف الإمام فهذا طبيعي، لأن الواحد منهم كان يكتب لنفسه، ولذلك قد يكتبون تفسيرا لبعض الآيات في نفس المصحف وهم آمنون من اللبس، لأنهم إنما يكتبون لأنفسهم.
قال ابن الجزري: ربما كانوا يدخلون التفسير في القراءات إيضاحا وبيانا، لأنهم محققون لما تلقوه عن النبي صلى الله عليه وسلم قرآنا فهم آمنوا من الالتباس، وربما كان بعضهم يكتبه معه ابن الجزري/ النشر: / ، السيوطي/ الإتقان: / .
.
وربما كتبوا ما نسخت تلاوته ولذلك نص كثير من العلماء على أن الحروف التي وردت عن أبي وابن مسعود وغيرهما مما يخالف هذه المصاحف منسوخة... ولا شك أن القرآن نسخ منه وغير فيه في العرضة الأخيرة ابن الجزري/ النشر: / .
.
ذلك أنهم يكتبون لأنفسهم لا للأمة، كما لا ننسى ما يضعه الروافض في هذا الباب، وينسبونه لهذا المصاحف ولهذا ذكر أهل العلم أن من أنواع القراءات ما هو موضوع.
انظر: الإتقان: / .
.
أما القرآن فقد قام به الحفظة من الصحابة، وجمعوا ما في الصحف التي كتبها كتاب الوحي بإشراف النبي صلى الله عليه وسلم على حسب ما استقر في العرضة الأخيرة من جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه الآن من غير زيادة ولا نقصان ولذلك لم يختلف عليهم اثنان حتى إن علي بن أبي طالب لم ينكر حرفا ولا غيره النشر: / .
.
الشبهة السابعة: قال الملحد: السابع أن عثمان لما جمع القرآن ثانيا أسقط بعض الكلمات والآيات.. فصل الخطاب: ص .
.
/ ثم يحاول أن يقيم الدليل على هذه الدعوى بأن العلم بمطابقة ما جمعه لتمام المنزل.. متوقف على.. عدالة الناسخين أو الكاتبين أو صدقهم أو العرض علي الصحيح التمام.. فصل الخطاب: ص .
وهذا في نظره لا يثبت.
فأنت تلاحظ أنه بنى دعواه على عقيدة الرافضة في الصحابة المخالفة للكتاب والسنة وإجماع الأمة وما تواترت به الأحداث والوقائع انظر: نقض عقيدتهم في الصحابة: ص وما بعدها.
.
كما اعتبر الوهم الذي تدعيه الشيعة من وجود مصحف جمعه علي وتوارثه الأئمة هو الأصل في تصديق المصحف الإمام.. وكل ذلك غير مسلم له، كما لا يسلم له احتجاجه بذلك الغثيان من الأقوال والروايات التي نقلها من كتبهم لإثبات هذه المقالة.
ومن المعلوم أن القرآن كله كتب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يأمر أبو بكر إلا بكتابة ما كان مكتوبا، ولذلك توقف عن كتابة الآية من آخر سورة براءة حتى وجدها مكتوبة، مع أنه كان يستحضرها هو ومن ذكر معه فتح الباري: / .
؛ لأنهم كانوا يعتمدون في جمع القرآن على الحفظ والكتابة معا؛ ولم يعتمدوا على الحفظ وحده؛ حيث إن قصدهم أن ينقلوا من عين المكتوب بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.. لا من مجرد حفظهم أبو شامة/ المرشد الوجيز: ص ، وانظر الإتقان للسيوطي: ص .
.
وقد أعلم الله تعالى في القرآن بأنه مجموع في الصحف في قوله: يتلو صحفا مطهرة البينة، ... الآية، فكان القرآن مكتوبا في الصحف لكن كانت مفرقة فجمعها أبو بكر في مكان واحد، ثم كانت بعده محفوظة إلى أن أمر عثمان بالنسخ منها عدة مصاحف وأرسل بها إلى الأمصار فتح الباري : / .
.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية يلخص عملية جمع القرآن: لما كان العام الذي قبض فيه النبي صلى الله عليه وسلم عارضه جبريل بالقرآن مرتين، والعرضة الأخيرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره، وهي التي أمر الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي بكتابتها في المصاحف، وكتبها أبو بكر وعمر في خلافة أبي بكر في صحف أمر زيد بن ثابت بكتابتها، ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف، وإرسالها إلى الأمصار، وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره مجموعة فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
فالذي يخطئ أبا بكر وعثمان قد خطأ عليا، وجميع الصحابة؛ لأن الحقيقة التي يتفق عليها المسلمون أن أمير المؤمنين عثمان جمع القرآن بموافقة الصحابة جميعا انظر: المرشد الوجيز لأبي شامة: ص .
.
ولو حدث هذا الذي تقوله الشيعة لما جاز لأحد السكوت على تغيير أصل الإسلام وأساسه، ولضل الجميع بسبب ذلك بما فيهم علي رضي الله عنه، والبراهين المتفق عليها والتي لا يختلف فيها اثنان أن الصحابة رضوان الله عليهم لم يسكتوا على ما هو أقل من ذلك.
لقد قاتلوا من منع الزكاة، وقاتل علي رضي الله عنه معاوية على أقل من هذا الأمر العظيم والشأن الخطير، ولو حصل الذي تقوله الرافضة لتناقله أعداد الإسلام الذين يتربصون بأمة الإسلام الدوائر، ولم تنفرد بنقله طائفة الروافض.
وهذه الطائفة التي نقلت هذا الكفر قد نقلت ما يثبت خلافه، روى ابن طاوس وهو من كبار شيوخ الشيعة أن عثمان جمع المصحف برأي مولانا علي ابن أبي طالب تاريخ القرآن للزنجاني ص .
وهذا ينقض ما افتراه الشيعة عبر القرون؛ لأنه يتفق مع إجماع الأمة، وهو اعتراف منهم وإقرار.. واعتراف المخالف أشد وقعا في النفس من اعتراف الموافق.
/ ولم يملك صاحب فصل الخطاب وهو الحريص على إثبات هذه الفرية حيال هذا النص إلا أن يقول: إنه من الغرابة بمكان فصل الخطاب: ص .
.
وليس بغريب إلا عند هذا الملحد ومن يشايعه.
وقد أخرجه ابن أبي داود بسند صحيح كما قال ابن حجر عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه قال: لا تقولوا في عثمان إلا خيرا فوا لله ما فعل ما فعل في المصاحف إلا عن ملأ منا فتح الباري: / ، وانظر: ابن أبي داود/ كتاب المصاحف: ص ، أبو شامة/ المرشد الوجيز: ص .
.
وبعد هذا كله فإن النموذج الذي يخرجه لنا هؤلاء الكذبة ويزعمون أن عثمان أسقطه، هو أكبر شاهد على حقيقة قولهم.. فقد جاء صاحب فصل الخطاب بأربع روايات عن أربعة من كتبهم تقول إن علي بن موسى الرضا قال: لا والله لا يرى في النار منكم اثنان أبدا، لا والله ولا واحدا.
قال: قلت: أصلحك الله، أين هذا من كتاب الله تعالى؟ قال: هو في الرحمن وهو في قوله تبارك وتعالى: لا يسئل عن ذنبه منكم إنس ولا جان، قال: قلت: ليس فيها منكم؟ قال: بلى، والله إنه لمثبت فيها وإن أول من غير ذلك لابن أروى فصل الخطاب: ص .
.
والروايات الثلاث الأخر لا تخرج عن هذا المعنى، ويعنون بابن أروى عثمان.
فهذا المثال الذي تقدمه كتب الروافض كشاهد لما أسقطه عثمان يكشف الحقيقة المخبأة.. فوقت تنزل القرآن لا يوجد شيعة، ولا مرجئة ولا غيرهما من الفرق.
والآية كما لا يدعون تثبيت أن الشيعي لا يسأل عن ذنبه.. وهذه دعوى خطيرة لا يسندها دليل، بل هي مناقضة لنصوص التنزيل، وما علم من الإسلام بالضرورة.. ولها آثارها الخطيرة من التحلل من التكاليف الشرعية.. والجرأة على اقتراف المعاصي والموبقات.
وإمامهم يقسم على شيعته أنه لن يدخل النار منهم واحد.. أطلع الغيب، أم اتخذ عند الله عهدا؟ / وهم بهذه الدعوى أكثر غلوا من يهود، الذين قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ، ورد الله عليهم بقوله سبحانه: قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون، بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة، ، .
وهي تكشف كذب هذه الدعاوى كلها.. وأن الغرض من دعوى التحريف تحقيق شذوذ لا سند له من كتاب أو سنة صحيحة.
ثم هي تكشف أن واضع هذه الرواية زنديق جاهل بمعاني كتاب الله، فالآية في المجرمين وهو ظن أنها في الصالحين فأولها في شيعته.. وحاول أن يؤكد ذلك بزيادة قوله: منكم وعلل ذلك بأنة لو لم يضع هذه الزيادة لسقط العقاب عن الخلق، وهو لا يسقط إلا عن شيعته كما يفتري مع أن الآية هي كقوله سبحانه: ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون القصص، .
فهي في أهل الجرائم والذنوب.
ولهذا قال ابن عباس في تفسيرها: لا يسألهم هل عملتم كذا وكذا؟؛ لأنه أعلم بذلك منهم.
وقال مجاهد: لا يسأل الملائكة عن المجرم، يعرفون بسيماهم تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير / .
.
ونختم القول بما قاله الجاحظ في دحض شبهتهم حول جمع أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه.
قال الجاحظ: والذي يخطئ عثمان في ذلك فقد خطأ عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة وعلية الصحابة.
/

وليلة ، ثم قال : هذا حديث حسن صحيح ، قال : وذكر عن يحيى بن معين أنه صحح حديث خزيمة في المسح .
قال : وأبو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد ، ويقال : عبد الرحمن بن عبد .
قال : وروى الحكم بن عتيبة وحماد ، عن إبراهيم النخعي ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت ، ولا يصح .
قال علي بن المديني : قال يحيى بن سعيد : قال شعبة : لم يسمع إبراهيم النخعي من أبي عبد الله الجدلي حديث المسح ، وقال زائدة ، عن منصور : كنا في حجرة إبراهيم التيمي ومعنا إبراهيم النخعي ، فحدثنا إبراهيم التيمي ، عن عمرو بن ميمون ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه ابن ماجه من حديث سلمة بن كهيل قال : سمعت إبراهيم التيمي يحدث عن الحارث بن سويد ، عن عمرو بن ميمون ، عن خزيمة بن ثابت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة أيام أحسبه قال : ولياليهن للمسافر في المسح على الخفين .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه من حديث إبراهيم التيمي ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المسح على الخفين فقال : ثلاثا للمسافر ، وللمقيم يوما ثم رواه بزيادة عمرو بن ميمون بين التيمي والجدلي ، عن خزيمة : أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح ، فقال : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة .
ورواه أحمد في مسنده بإسقاطه كما أخرجه ابن حبان أولا .
وأعلت هذه الطريقة والتي قبلها بعلل : الأولى : الاضطراب إسنادا ومتنا كما علمته قال البيهقي في كتاب السنن و المعرفة : إسناده مضطرب .
قال : ومع ذلك فما لم يرد لا يصير سنة .
قال : ورواه الشافعي ، فقال : زعم رجل عن منصور بن المعتمر ، عن إبراهيم التيمي ، عن عمرو بن ميمون الأودي ، عن الجدلي ، عن خزيمة ... فذكره ، ثم قال الشافعي في القديم في قوله : ولو سألناه أن يزيدنا لزادنا : على معنى لو سألناه أكثر من ذلك لقال نعم ، وإنما الجواب على المسألة .
وقال عبد الله بن أحمد : قال أبي : هذا الحديث خطأ .
قال ذلك بعد أن رواه عن وكيع ، عن سفيان ، عن حماد ومنصور ، عن إبراهيم ، عن الجدلي ، عن خزيمة في مسح المسافر والمقيم .
الثانية : الانقطاع ، وذلك في مواضع : أحدها : بين إبراهيم النخعي وأبي عبد الله الجدلي ، كما أسلفناه عن شعبة .
وثانيها : بين أبي عبد الله الجدلي وخزيمة بن ثابت ، كما سيأتي عن البخاري .
وثالثها : بين إبراهيم التيمي وأبي عبد الله الجدلي ، كما وقع في رواية ابن حبان فإنه سقط بينهما ما سلف لك .
ورابعها : بين عمرو بن ميمون وخزيمة ، كما وقع في رواية ابن ماجه فإنه أسقط بينهما الجدلي .
قال البيهقي في سننه بعد أن نقل عن شعبة ما سلف : قال البخاري : لا يعرف للجدلي سماع من خزيمة .
و قال الترمذي : سألت البخاري عن هذا الحديث فقال : لا يصح .
وهو كما نقله عنه ، فإنه قال في علله ومنها نقلت : سألت البخاري عنه ، فقال : لا يصح عندي ؛ لأنه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة ، وكان شعبة يقول : لم يسمع إبراهيم النخعي من أبي عبد الله الجدلي حديث المسح ، وحديث عمرو بن ميمون عن أبي عبد الله الجدلي هو أصح وأحسن .
وذكر عن يحيى بن معين أنه قال : حديث خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح .
ثم ساقه الترمذي من حديث الشعبي عنه ، فقال : نا القاسم بن دينار ، نا مالك بن إسماعيل ، نا ذواد بن علبة بالباء الموحدة عن مطرف ، عن الشعبي ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين : ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم للمقيم ، ثم قال : سألت البخاري عنه ، فقال : إنما رواه ذواد بن علبة ، عن مطرف ، عن الشعبي ، ولا أرى هذا الحديث محفوظا .
و لم نعرفه إلا من هذا الوجه .
قال البيهقي : وذواد بن علبة ضعيف .
قلت : وضعفه أيضا ابن معين ، وقال البخاري : يخالف في بعض حديثه .
وقال أبو حاتم : ليس بالمتين ذهب حديثه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن نمير : كان شيخا صالحا صدوقا وقال موسى بن داود الضبي : نا ذواد وأثنى عليه خيرا .
قال ابن عدي : وهو في جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه .
العلة الثالثة : الطعن في أبي عبد الله الجدلي نفسه ، قال الحافظ أبو محمد بن حزم الظاهري في محلاه : روي عن مالك إجازة المسح للمقيم ، ولا يرى التوقيت لا للمقيم ولا للمسافر ، وإنما يمسحان أبدا ما لم يجنبا ، وتعلق مقلدوه في ذلك بأخبار ساقطة ولا تصح .
ثم ذكر هذا الحديث منها ، وقال أبو عبد الله الجدلي : صاحب راية المختار الكافر ، لا يعتمد على روايته .
وشرع الشيخ تقي الدين القشيري يجيب في إمامه عن هذه العلل فقال : قد صحح الترمذي طريق إبراهيم التيمي ، عن عمرو ، عن الجدلي ، عن خزيمة ، ونقل عن يحيى بن معين أنه صحح حديث خزيمة في المسح ، قال : وطريق هذا أن يعلل طريق إبراهيم النخعي بالانقطاع كما قال الترمذي : إن الحكم وحماد روياه عن النخعي ، عن الجدلي ، عن خزيمة ... إلى آخر الحكاية السالفة .
قال : والروايات متظافرة متكاثرة برواية التيمي له ، عن عمرو بن ميمون ، عن الجدلي ، عن خزيمة به وأما من أسقط عمرا من الإسناد فالحكم لمن زاده ؛ لأنها زيادة عدل ، لا سيما وقد انضم إليه الكثرة من الرواة واتفاقهم على هذا دون من أسقطه ، وأما زيادة الحارث بن سويد ، وإسقاط الجدلي ، فيقال في إسقاطه ما سلف في الذي قبله ، وأما زيادة الحارث ، فمقتضى المشهور من أفعال المحدثين ، والأكثر أن يحكم بها ويجعل منقطعا فيما بين إبراهيم وعمرو بن ميمون ؛ لأن الظاهر أن الإنسان لا يروي حديثا عن رجل عن ثالث ، وقد رواه هو عن ذلك الثالث لقدرته على إسقاط الواسطة ، لكن إذا عارض هذا الظاهر دليل أقوى منه عمل به ، كما فعل في أحاديث حكم فيها بأن الراوي علا ونزل في الحديث الواحد ، فرواه على الوجهين ، ولعل إبراهيم سمعه من عمرو ومن الحارث فإنه صرح في الحكاية السالفة أنه حدث عن عمرو ، وصرح في إسناد ابن ماجه أنه حدث عن الحارث ووجه آخر على طريقة الفقه : وهو أن يقال : إن كان متصلا فيما بين التيمي وعمرو بن ميمون فذاك ، وإن كان منقطعا فقد بين أن الواسطة بينهما الحارث بن سويد وهو من أكابر الثقات .
وأما الجواب عن قول البخاري : إنه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة .
فلعل هذا بناء على ما حكي عن بعضهم أنه يشترط في الاتصال أن يثبت السماع للرواي من المروي عنه ولو مرة .
هذا أو معناه ، وقيل : إنه مذهب البخاري ، وقد أطنب مسلم في الرد لهذه المقالة ، واكتفى بإمكان اللقاء ، وذكر في ذلك شواهد .
وأما الجواب عن قول ابن حزم في أبي عبد الله الجدلي فلم يقدح فيه أحد من المتقدمين ، ولا قال فيه ما قال ابن حزم فيما علمناه ووثقه أحمد ويحيى ، وهما هما ، وصحح الترمذي وكذا ابن حبان حديثه .
وما اعتل به من كونه صاحب راية المختار الكافر ، فقد ذكر مثل ذلك في أبي الطفيل ، وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأجيب عنه بأن المختار أظهر أولا في خروجه القيام بثأر الحسين فكان معه من كان ، وما كان يقوله من غير هذا فلعله لم يطلع عليه أبو الطفيل ولا علمه ، وهذا مطرد في الجدلي .
قلت : وقد تابعه عمرو بن ميمون كما سلف عن رواية ابن ماجه إن لم يكن سقط بينهما الجدلي .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي وأبا زرعة ، عن حديث رواه سعيد بن مسروق وسلمة بن كهيل ومنصور بن المعتمر و الحسن بن عبيد الله ، كلهم يروي عن إبراهيم التيمي ، عن عمرو بن ميمون ، عن الجدلي ، عن خزيمة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين .
ورواه الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان وأبو معشر وشعيب بن الحبحاب والحارث العكلي ، عن إبراهيم النخعي ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولون عمرو بن ميمون .
قال أبو زرعة : الصحيح من حديث التيمي ، عن عمرو الجدلي ، عن خزيمة مرفوعا ، والصحيح من حديث النخعي ، عن الجدلي بلا عمرو بن ميمون .
قال أبي : عن منصور مختلف جرير الضبي وأبو عبد الصمد يحدثان به ، يقولان : عن التيمي ، عن عمرو ، عن الجدلي ، عن خزيمة ، وأبو الأحوص يحدث به ، لا يقول فيه : عمرو بن ميمون .
هذا آخر كلامه .
ونقل النووي في شرح المهذب : الاتفاق على ضعف الحديث ، ثم قال : وضعفه من الاضطراب والانقطاع .
وقد عرفت ذلك وما أجيب به مع تصحيح ابن حبان له وتصحيح الترمذي الرواية المختصرة ، والله أعلم بالصواب .
الحديث السابع عن أبي بن عمارة رضي الله عنه وكان ممن صلى إلى القبلتين قلت : يا رسول الله ، أمسح على الخف ؟ قال : نعم .
قلت : يوما .
قال : نعم ويومين .
قلت : وثلاثة ؟ قال : نعم وما شئت .
هذا الحديث رواه أبو داود ، وابن ماجه في سننهما .
أما أبو داود فرواه من حديث يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن رزين ، عن محمد بن يزيد ، عن أيوب بن قطن ، عن أبي بن عمارة وكان قد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين أنه قال : يا رسول الله ، أمسح على الخفين ؟ قال : نعم .
قال : يوما ؟ قال : ويومين .
قال : وثلاثة ؟ قال : نعم وما شئت .
قال أبو داود : ورواه ابن أبي مريم المصري ، عن يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن محمد بن يزيد بن أبي زياد ، عن عبادة بن نسي ، عن أبي بن عمارة قال فيه : حتى بلغ سبعا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، وما بدا لك .
وأما ابن ماجه فرواه بالإسناد الذي ذكره أبو داود ثانيا ، واللفظ أيضا ، ومن هذا الوجه رواه الدارقطني في سننه ، وهو حديث ضعيف ، بشهادة غير واحد من الحفاظ له بذلك .
قال أبو داود في سننه : هذا الحديث اختلف في إسناده وليس بالقوي .
قال البيهقي : وبمعناه قال البخاري ، وقال الإمام أحمد : رجاله لايعرفون .
نقله عنه ابن الجوزي في تحقيقه وعلله وصاحب الإمام ، ونقله عنه أيضا أبو زرعة الدمشقي ، فقال : سألت أحمد عنه : أتحب العمل به ؟ فقال : رجاله لا يعرفون .
وقال : لست أعتمد على إسناد خبره .
وسيأتي مناظرته معه في ذلك ، وقال الأزدي : فيه نظر متنا وإسنادا ، وهو حديث ليس بالقائم .
وقال ابن حبان في ثقاته : أبي بن عمارة الأنصاري لست أعتمد على إسناد خبره .
ثم ساقه من حديث يحيى ، عن عبد الله بن رزين ، عن محمد بن يزيد بن أبي زياد ، عن أيوب بن قطن ، عن عبادة ، عن أبي : أنه عليه السلام صلى في بيته قال : قلت : يا رسول الله ، أمسح على الخفين ؟ قال : نعم .
قلت : يوما ؟ قال : ويومين .
قلت : وثلاثة ؟ قال : نعم ، وما بدا لك .
قال أبو محمد بن حزم في محلاه : فيه يحيى بن أيوب ، وآخر كوفي ، وأخر مجهولون .
وقال ابن القطان أيضا : علته أن هؤلاء الثلاثة مجهولون ، قاله الدارقطني .
قال : وقال الموصلي أيضا : أيوب بن قطن مجهول ، وذكر حديثه هذا والاختلاف فيه ، وقال : كل لا يصح .
قال ابن القطان : ومحمد بن يزيد هو ابن أبي زياد صاحب حديث الصور ، قال فيه أبو حاتم : مجهول .
وعبد الرحمن بن رزين أيضا لا يعرف له حال فهو مجهول .
قال : ويحيى بن أيوب مختلف فيه ، وهو ممن عيب على مسلم إخراج حديثه .
قلت : أما يحيى بن أيوب ، فدعوى جهالته ليست بجيدة فقد احتج به مسلم ، وقرنه البخاري ، وروى عنه جماعة من الأئمة : كالليث وأشهب وغيرهما ، قال ابن معين : ثقة .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وقول ابن حزم إنه كوفي ، وهم في ذلك ، وإنما هو مصري قاضي مصر .
وأما عبد الرحمن بن رزين : فروى عن جماعة ، وعنه العطاف بن خالد ، ويحيى بن أيوب البصري ، وأخرج له البخاري خارج الصحيح في الأدب ، وأبو داود وابن ماجه ، وعن ابن حبان أنه قال في ثقاته في حقه : عداده في أهل الشام .
وأما محمد بن يزيد فروى عنه جماعة ، وقال ابن يونس : كوفي قدم مصر ، وكان يجالس يزيد بن أبي حبيب ، روى له د ت ق .
وأما أيوب بن قطن فلا أعلم له حالا ، وأعل الحديث بوجه آخر ، وهو الاختلاف في إسناده .
قال الدارقطني في سننه : هذا الإسناد لا يثبت ، وقد اختلف فيه على يحيى بن أيوب اختلافا كثيرا قد بينته في موضع آخر ، قال : وعبد الرحمن بن يزيد ، وأيوب بن قطن مجهولون كلهم .
قال ابن القطان ثم صاحب الإمام : وهذا الاختلاف الذي أشار إليه هو أنه ورد عن يحيى بن أيوب على وجوه : منها : عنه عن عبد الرحمن بن رزين ، عن محمد بن يزيد ، عن أيوب بن قطن ، عن أبي بن عمارة .
ومنها : عنه عن عبد الرحمن بن رزين ، عن محمد بن يزيد ، عن عبادة بن نسي ، عن أبي بن عمارة .
ومنها : عن عبد الرحمن بن زرين ، عن محمد بن يزيد ، عن أيوب بن قطن ، عن عبادة بن نسي ، عن أبي بن عمارة ومنها : عنه هكذا إلى عبادة بن نسي من غير ذكر أبي بن عمارة ولكن يرسله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومنها : عن يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن ، عن محمد ، عن وهب بن قطن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر ابن القطان أن ابن السكن أشار إليه ، ولم يوصل به إسنادا ، وإنما قال : ويقال عن يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن ، عن محمد عن وهب بن قطن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وبين بعضه ابن الجوزي في كتابه الإعلام في ناسخ الحديث ومنسوخه : هذا حديث مضطرب ، اختلف فيه على يحيى بن أيوب ، وبعضهم يقول : عن ابن عمارة ، وبعضهم يقول : عن أبي بن عمارة .
وقال أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي النصري بالنون في تاريخه : سمعت أحمد بن حنبل يقول : حديث أبي بن عمارة ليس بمعروف الإسناد .
ثم قال أبو زرعة : فناظرت أبا عبد الله أحمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني حديث أبي بن عمارة فلم يقنع به .
قلت له : فحديث عطاء بن يسار ، عن ميمونة حدثت به أبا عبد الله أعني في المسح أيضا قال : ذلك من كتاب .
قال أبو زرعة : قلت لأبي عبد الله : فإلى أي شيء ذهب أهل المدينة في المسح أكثر من ثلاث ويوم وليلة ؟ قال : لهم فيه أثر .
وقال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل : حديث خزيمة مما لعله يدل على معنى حجة لهم قوله : ولو استزدته لزادني .
و ضعف هذا الحديث من المتأخرين الحافظ أبو بكر الحازمي فقال : روى محمد بن معاوية التميمي عن البخاري قال : يقال : لأبي بن عمارة صحبة ، لا يصح حديثه في المسح ، إسناده مجهول ، وليس يروى عنه غير هذا الحديث .
وقال ابن الجوزي في علله : هذا حديث لا يصح .
وقال في الإعلام : مضطرب كما أسلفناه وضعفه أيضا في تحقيقه وقال ابن الصلاح : هذا حديث ضعيف .
وأبي بن عمارة قيل : لم يثبت له ذكر في الصحابة ، ولذلك لم يذكره البخاري في تاريخه الكبير ، و نقل النووي في شرح المهذب وغيره الاتفاق على ضعفه واضطرابه ، وأنه لا يجوز الاحتجاج به .
وخالف هؤلاء كلهم الحاكم أبو عبد الله فأخرج الحديث في مستدركه بسند أبي داود الثاني ولفظه الأول ، لكنه قال : عبد الرحمن بن رزين بدل يزيد ثم قال : أبي بن عمارة صحابي معروف ، وهذا إسناد مصري لم ينسب واحد منهم إلى جرح .
قلت : لكن نسبوا إلى الجهالة كما مر لك ، قال : وإلى هذا ذهب مالك ، ولم يخرجاه .
قلت : عذرهما لائح في عدم تخريجه ، وهو الجهالة السالفة ، وغلا ابن بدر الموصلي فذكر هذا الحديث في موضوعاته وهذا تباين عظيم بينه وبين الحاكم ، ثم رأيت له في ذلك سلفا وهو الجورقاني فإنه ذكره في موضوعاته وقال : إنه حديث منكر .
ثم أعله بجهالة من سلف ، والصواب أن لا يذكر هذا في الموضوعات بل في الضعفاء .
وقال الحاكم : إن أبي بن عمارة صحابي معروف ، قد أنكره بعض العلماء .
قال أبو عمر : واضطرب حديثه ، ولم يذكره البخاري في تاريخه الكبير لأنهم يقولون إنه خطأ ، وإنما هو أبو أبي بن أم حرام و اسمه عبد الله .
وقال أبو حاتم : من قال أبي بن عمارة أخطأ ، وإنما هو أبو أبي واسمه : عبد الله بن عمرو بن أم حرام .
قلت : وعمارة أيضا اختلف في صحبته ، والأشهر كسر عينه ، وبه جزم ابن ماكولا وآخرون ، وقال صاحب الإمام : إنه المعروف فيه .
وحكى أبو عمر ، والبيهقي ، وعبد الغني المقدسي الضم أيضا ، وكل من حكاه قال : الكسر أشهر وأكثر ، إلا أن أبا عمر قال : الأكثرون على الضم ، واتفقوا على أنه ليس في الأسماء عمارة بالكسر غيره .

يقول: إن أبا العشائر لكثرة ملابسته الحروب والشدائد صارت كنيته أبا الغمرات حتى كأن كنيته المعروفة التي هي أبو العشائر غير ظاهرة ولا معلومة.
وقد نسي الحسين بما يسمى ... ردى الأبطال أو غيث العطاش يقول: إنه كثر منه البأس والجود.
فكل أحد يسميه.
إما: ردى الأبطال.
وإما: غيث العطاش.
ونسي اسمه الذي سماه به أبواه المعروف المشهور.
لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي كأن على الجماجم منه نارا ... وأيدي القوم أجنحة الفراش الفراش: جمع فراشة وهي دويبة تدور حول السراج فتسقط فيه، والهاء في منه للممدوح أو القرب، وقيل: للسيف.
فأضمره وإن لم يجر له ذكر.
يقول: من شدة ضربة الجماجم صار كأن عليها نارا، وكأن أيدي القوم المتطايرة بالسيف عند ضربه إياها كالفراشات التي تطير حول النار، فإن كانت الهاء للسيف فمعناه: كأن السيف على رءوسهم مثل النار وأيدي القوم حول هذه، كأجنحة الفراش حول النار، فكأن هذه الأيدي تجيء لتأخذ السيف فيقطعها، ومثله لحارث ابن أبي شمر: والبيض تختلس النفوس كأنما ... يوقدن في حلق المفاوز نارا كأن جواري المهجات ماء ... يعاودها المهند من عطاش أراد بالمهجات ها هنا: الدماء.
والعطاش: داء يأخذ الإبل فلا تروى من الماء.
وقيل هو لفظ العطش.
والهاء في يعاودها للمهجات ويروى: يعاوده فيكون للماء.
يقول: كأن الدماء الجارية في قلوب الأعداء وجسومهم ماء، وكأن السيف به عطاش فهو يعاوده ولا يروى منه.
فولوا بين ذي روح مفات ... وذي رمق، وذي عقل مطاش مفات: جر لأنه نعت لروح، ومطاش: جر لأنه نعت لعقل.
يقال: طاش السهم أو طاشه غيره.
يقول: أدبروا من بين يديه، وهم ثلاثة أقسام.
منهم قتيل قد فارق روحه، ومنهم من لم يبق له إلا بقية رمقه، ومنهم من طاش عقله وزال من شدة الخوف.
واستوفى الأقسام في بيت واحد.
ومنعفر، لنصف السيف فيه ... تواري الضب، خاف من احتراش المنعفر: الساقط على العفر، وهو التراب.
والاحتراش: الاصطياد، يقال احترشت الضب وحرشته، وذلك أن يأتي الرجل باب جحر الضب فيمر بيده عليه فيظن الضب أنه حية، فيخرج ذنبه ليضربها به، فيأخذه الرجل.
وروى لنصل السيف.
ومنعفر قيل: عطف على الأقسام المتقدمة أي وذي منعفر.
وقيل: معناه ورب عدو منعفر قد غاب نصف السيف فيه أو نصله مثل ما يغيب الضب في الجحر إذا خاف الاحتراش به، أي الاصطياد.
يدمي بعض أيدي الخيل بعضا ... وما بعجاية أثر ارتهاش العجاية: عصب فوق الحافر.
والارتهاش: أن يصطك عرقوباه فتقرح رواهشه وهو باطن الذراع.
المعنى: أن الخيل انهزمت من بين يديه وازدحمت في الهزيمة، وقصت حوافر بعضها بعضا، حتى دميت أيديها، ولم يكن ارتهاش.
ورائعها وحيد لم يرعه ... تباعد جيشه والمستجاش رائعها: أي مفزعها.
والمستجاش: من يطلب منه الجيش، وأراد به سيف الدولة، وقيل أراد العسكر: أي المستجاش فيه.
يقول: إن مخوف هذه الخيل كان وحيدا ليس معه أحد من جيشه، ولم يفزعه بعد جيشه بعد من يستمد منه الجيش.
كأن تلوي النشاب فيه ... تلوي الخوص في سعف العشاش الخوص: ورق النخل.
والسعف: الجريد الذي عليه الخوص، والعشاش: جمع عشة، وهي النخلة التي عطشت، فيقصر سعفها ويضعف.
يصف النشابة التي أصابته في خده، فشبهه بنخلة، وشبه النشابة بخوص سعفها قد تلوى على السعفة، وذلك لضعف الخوص ويبسه؛ لأنه إذا كان رطبا قويا لا يتلوى على السعف، فكأنه لقلة مبالاته بها شبهها بتلوي الخوص على سعفه.
ونهب نفوس أهل النهب أولى ... بأهل المجد من نهب القماش القماش: الأثاث المجموع من كل صنف.
يقول: إن أهل المجد والهمة العالية همتهم استيلاب النفوس وقتل الأبطال، دون الاشتغال بسلب القماش والغنائم ومثله لأبي تمام: إن الأسود أسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب تشارك في الندام إذا نزلنا ... بطان لاتشارك في الجحاش الندام: المنادمة.
والبطان: جمع بطين والجحاش: المجاحشة، وهي المقاتلة والمدافعة.
يعرض بقوم خذلوه ذلك الوقت فيقول: إذا كان يوم شرب ومنادمة شاركوه في الأكل والشرب ولا يشاركونه في القتال والدفاع ومثله قول الآخر: يفر عن الكتيبة حين يلقى ... ويثبت عند قائمة الخوان ومن قبل النطاح وقبل يأتي ... تبين لك النعاج من الكباش روى: يأنى أي يحين من قولهم: أنى يأنى، وروى يأتى أي يجيء.
والنطاح.
أصله ضرب الكباش بالقرون، ثم استعمل في كل محاربة.
المعنى: أن الشجاع يعرف من الجبان قبل المحاربة وقبل وقتها فجعل الكباش مثلا للشجعان والنعاج مثلا للأراذل والجبناء.
فيا بحر البحور ولا أوري ... ويا ملك الملوك ولا أحاشي لا أوري: أي لا استر قولي لك يا بحر البحور، هذا ولا أحاشى أي لا أستنثي أحد من قولي لك يا ملك الملوك.
قال ابن جنى: وربما كان ينشد المتنبي ويا بدر البدور مكان قوله يا ملك الملوك.
كأنك ناظر في كل قلب ... فما يخفى عليك محل غاش الغاشي: القاصد، يقال: غشيه يغشاه إذا قصده.
يقول: أنت عارف بمن يقصدك، ولا يخفى عليك محله، فتنزل كلا منزلته الذي يستحقها، فكأنك مطلع على أسرار القلوب.
وقيل: أراد بالغاشي من الغش فخفف.
والأول أولى أي من نزل بك فلا يخفى عليك محله.
أأصبر عنك لم تبخل بشيء ... ولم تقبل علي كلام واش؟ كان قد وشى بالمتنبي بعض من يعاديه إلى أبي العشائر، فلم يسمع منه وأنفذ عقيب هذه الوشاية إليه مالا فهذا هو المراد بالبيت.
وكيف وأنت في الرؤساء عندي ... عتيق الطير ما بين الخشاش عتاق الطير: كرامها.
والخشاش: صغارها.
يقول: كيف أصبر عنك وأنت بين الرؤساء في الفضل، كالبازي بين صغار الطير.
فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاش يقول: إن من يخافك حل به بأسك ووقع به سخطك، فلا يرجو تكذيبا لما يخافه، ومن يرجوك لا يخاف أن يكذب رجاؤه، فأنت تصدق ظن من يخافك ويرجوك.
وقيل معناه: ليس يرجو من يخشاك أن يلقى من يكذبه ويخطئه في خوفه، لأن الناس كلهم يخافون منك تطاعن كل خيل سرت فيها ... ولو كانوا النبيط على الجحاش النبيط: أهل السواد بالعراق.
وقيل أراد به: العجم.
يقول: كل خيل سرت فيها وبينها كانت الغلبة لهم، ولو كانوا نبطا على حميرهم؛ لأنهم يشجعون بك ويصيرون أفرس الناس وأطعنهم.
والجحاش: جمع جحش وهو ولد الحمار.
أرى الناس الظلام وأنت نور ... وإني فيهم لإليك عاش العاشي: القاصد ليلا.
يقول: الناس كالظلام في الليل، وأنت فيما بينهم كالنور، وأنا ناظر بين الناس إليك، وقاصد نحوك مستضيء بنورك.
والأصل فيه قول الخنساء: وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار بليت بهم بلاء الورد يلقى ... أنوفا هن أولى بالخشاش الخشاش: الخشبة التي تكون في أنف البعير، فإن كانت من شعر قيل له: خزام، وإن كانت من ضفر فهو: برة.
والضمير في بهم للناس.
يقول: تأذيت بهؤلاء الناس الذين لا يشاكلونني، كما يتأذى الورد من شمه، بأنوف الذين هم بمنزلة البهائم وقيل معناه: إني أتأذى بهم كما يتأذى الورد بأنوف الإبل، وروى بالحشاش وهي الكنف.
عليك إذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش الهراش والتهاريش: هو مخاصمة الكلاب.
يقول: هؤلاء الناس عليك مع الليالي، أي صاروا لأعدائك مع الزمان وحوادثه، إذا هزلت: أي أصابتك نوائب الدهر.
ويصيرون حولك ومعك حين تسمن.
أي إذا ساعدك الزمان كانوا معك يهارش بعضهم بعضا في طلب النفع منك.
ومثله لإبراهيم بن العباس: وكنت أخي بإخاء الزمان ... فلما انثنى صرت حربا عوانا وكنت أعدك للنائبات ... فها أنا أطلب منك الأمانا والمقصود وصفهم بدناءة الأصل.
أتى خبر الأمير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش وروى: أجل والشاش: بلدة بالترك.
وروى: كروا بفتح الكاف وهي رواية ابن جنى.
والمعنى: بلغنا خبر الأمير وهزيمة الخيل منه.
وقيل لنا: كروا عليهم.
أي عطف الأمير وأصحابه على الخيل فقلت: نعم ولو أنهم لحقوا في الهزيمة بشاش، لوثقت بعودته وكره عليهم.
وروى كروا على الأمير.
والمعنى: أتى خبر الأمير بظفره بالعدو فقيل لنا يا معاشر أصحابه اللائذين به كروا فقلت نعم ولو كانوا بشاش.
أي لو كان البعد بيننا وبين الأمير مثل ذلك للحقنا به، وقوله بعد ذلك وأسرجت الكميت يدل عليه.
يقودهم إلى الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناش اللجوج: المتمادي في الشيء، الذي لا ينثني عنه، ويبالغ فيه.
ويسن: أي يبالغ فيه، حتى يعظم ويكبر من المسن والمسنة.
وناش: أي ناشىء، أي في أوله: يقول: يقود العسكر إلى الحرب.
لجوج: أي مبالغ في الحرب، ليسن قتاله: أي يصير إلى آخر القتال، ومع ذلك فإن كره لا يصير إلى آخره، بل ينشأ شيئا فشيئا يعني أن قتاله قد بلغ الغاية، وكر في أول حاله كالغلام الناشىء.
وأسرجت الكميت فناقتل بي ... على إعقاقها وعلى غشاش الكميت: يستعمل في الذكر والأنثى، وناقلت بي: أي أسرعت.
وقيل: أدامت السير.
وقيل المناقلة: أي تضع رجلها مكان يدها، وإنما تفعل ذلك في الأرض الكثيرة الأحجار.
والإعقاق: مصدر أعقت الدابة.
إذا عظم بطنها من الحمل.
وقيل: إذا نبت شعر الجنين الذي في بطنها.
والغشاش: العجلة.
يقول: لما أتاني خبره، أسرجت فرسي وركبتها على سرعة، وهي عقوق ولم أشفق عليها.
من المتمردات أذب عنها ... برمحي كل طائرة الرشاش يعني: أن الكميت من الخيل المتمردات التي لا تبالي بشيء، ولا يقدر على الوصول إليها لسرعتها وخبثها وذلك من قوله تعالى: شيطان مارد .
يقول: إنها من الخيل المتمردات، وإني أدفع عنها برمحي، كل دم رشاش.
أي أني أذب عنه بنفسي ورماحي كل من يريد عقرها، وأدفع عنها كل طائرة الرشاش: أي كل دم ينط عند الطعن ويرش وينتضح.
ولو عقرت لبلغني إليه ... حديث عنه يحمل كل ماش يقول: لو عقرت هذه الفرس تحتي، لبلغني إليه حسن الحديث الذي أسمعه عنه، وهذا الحديث يحملني إليه لأنه يحمل كل ماش وإن لم يكن له فرس.
إذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش شيك: أي إذا دخل في رجله شوك والتنكس: هو تنكيس الرأس.
لإخراج الشوك من الرجل، والانتقاش: إخراج الشوك.
ومنه: المنقاش ومعناه: إذا ذكرت مواقفه في الحروب للحافي: الذي لا حذاء له، وشيك في رجله، فإنه لا ينكس رأسه لإخراج الشوكة من رجله، لما داخله من الخوف والتحير، إذا سمع ذلك تاق ورغب في صحبته فأسرع إليه ولم يلو على شيء، كما فعلت.
وقيل: إذا ذكرت مواقفه في السخاء للإنسان وكان حاف، ودخل الشوك في رجله فإنه لا ينكس رأسه إلى أسفل لاستخراج الشوكة من رجله بل يسرع إليه، لما تقو الدواعي في الاحتياج إليه.
هذا تفسير أبي الفتح.
وقيل: إن أحاديثه الحسنة تؤدي سامعها أنه إذا أصابت رجلهشوكة لم يشعر بها فلا يقطع الحديث لحسنه، ولا ينكس رأسه لإخراجها.
يزيل مخافة المصبور عنه ... ويلهي ذا الفياش عن الفياش الفياش: المفاخرة، وأكثره في الباطل.
روى ابن جنى قال: تلهى بمعنى تزيل على الخطاب للمدوح.
وقيل: إن التاء راجع إلى المواقف، أي إن المواقف تزيل وتلهى.
يقول على الخطاب: إنك تزيل مخافة المحبوس بأن تخلصه من الأسر والحبس، وتنسي صاحب الفخر فخره؛ لأنه إذا نظر في أوصافك علم بقصوره عنك فيمتنع عن الفخار.
وعلى الخبر عن المواقف يقول: إذا سمع مواقفه: من جنس القتل وغيره، أنساه ذكرها وحسنها ما هو فيه من الخوف، فإذا سمع مفاخرة أنساه ذكر مفاخرته.
وما وجد اشتياق كاشتياقي ... ولا عرف انكماش كانكماشي

وروى الصولي قال: دخل الكوثر بن زفر على يزيد بن المهلب حين ولاه سليمان العراق، فقال له: أنت والله أكبر قدرا من أن يستعان عليك إلا بك، ولست تصنع من المعروف إلا وهو أصغر منك، وليس العجب أن تفعل، ولكن العجب ألا تفعل.
فقال: يزيد: سل حاجتك، فقال: حلمت عن قوم عشر ديات وقد نهضني ذلك، قال: قد أمرت لك بها وقد شفعتها بمثلها، فقال له الكوثر: أما ما سألتك بوجهي فأقبله منك، وأما الذي ابتدأني به فلا حاجة لي فيه، قال: ولم قد كفيتك فيه ذل المسألة؟ قال: إن الذي أخذته مني بمسألتي إياك وبذل وجهي لك أكبر من معروفك عندي فكرهت الفضل علي، قال يزيد: وأنا أسألك كما سألتني بحقك علي ما أهلتني له من إنزالك الحاجة بي إلا قبلتها، ففعل.
ثم دخلت سنة ثلاث ومائة فمن الحوادث فيها: غزوة العباس بن الوليد الروم ففتح بها مدينة من مدائن الروم.
وفيها: ضمت مكة إلى عبد الرحمن بن الضحاك الفهري، فجمعت له مع المدينة.
وعزل عبد العزيز عن مكة.
وفيها: ولي عبد الواحد بن عبد الله البصري الطائف.
وفيها: استعمل عمر بن هبيرة سعيد بن عمرو الحرشي على خراسان، فارتحل أهل الصغد عن بلادهم عند مقدمه، فلحقوا بفرغانة وسألوا ملكها إعانتهم على المسلمين، فبعث إليهم بن هبيرة يسألهم أن يقيموا ويستعمل عليهم من يريدون، فأبوا وخرجوا إلى خجنده.
وفي هذه السنة: حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك، وكان على مكة والمدينة، وكان على الطائف عبد الواحد البصري، وعلى العراق عمر بن هبيرة، وعلى خراسان من قبله سعيد بن عمرو الحرشي، وعلى قضاء الكوفة القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعلى قضاء البصرة عبد الملك بن يعلى.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جابر بن زيد، أبو الشعثاء: كان مفتي البصرة، وكان ابن عباس يقول: لو نزل أهل البصرة عند قول جابر لأوسعهم عما في كتاب الله علما.
وقال جابر في مرضه: اشتهي نظرة من الحسن، فجاء إليه في الليل وكان متخفيا.
وتوفي في هذه السنة.
خالد بن معدان، أبو عبد الله الكلاعي: أسند عن أبي عبيدة، ومعاذ، وعبادة، وأبي ذر، وغيرهم.
وتوفي في رمضان هذه السنة.
عن أبي المغيرة، عن صفوان بن عمر، قال: كان خالد بن معدان إذا عظمت حلقته قام فانصرف، قيل لصفوان: ولم كان يقوم؟ قال: كان يكره الشهرة.
عامر بن عبد الله بن قيس، أبو بردة ابن أبي موسى روى عن أبيه، وكان على بيت المال، وولي قضاء الكوفة بعد شريح، وفيها توفي في هذه السنة.
عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: وقد مضى ذكره.
عطاء بن يسار، أخو سليمان بن يسار: روى عن أبي بن كعب، وابن مسعود، وأبي أيوب، في خلق كثير من الصحابة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا أبو الحسين بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيى الأويسي، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، قال: خرج عطاء بن يسار وسليمان بن يسار حاجين إلى المدينة ومعهما أصحاب لهما حتى إذا كانوا بالأبواء نزلوا منزلا، فانطلق سليمان وأصحابه لبعض حاجتهم وبقي عطاء قائما في المنزل يصلي.
قال: فدخلت عليه امرأة من الأعراب جميلة، فلما رآها عطاء ظن أن لها حاجة، فأوجز في صلاته ثم قال: ألك حاجة؟ قالت: نعم، قال: ما هي؟ قالت: قم فأصب مني فإني قد ودقت ولا بعل لي، قال: إليك عني لا تحرقيني ونفسك بالنار.
ونظر إلى امرأة جميلة فجعلت تراوده عن نفسه ويأبى إلا ما يريد.
قال: فجعل عطاء يبكي ويقول: ويحك إليك عني.
قال: واشتد بكاؤه، فلما نظرت المرأة إليه وما دخله من البكاء والجزع بكت المرأة لبكائه.
قال: فجعل يبكي والمرأة تبكي بين يديه.
فبينا هو كذلك إذ جاء سليمان من حاجته، فلما نظر إلى عطاء يبكي والمرأة بين يديه تبكي جلس في ناحية البيت يبكي لبكائها ولا يدري ما أبكاهما، وجعل أصحابهما يأتون رجلا رجلا كلما أتى رجل فرآهم يبكون جلس فبكى لبكائهم لا يسألهم عن أمرهم حتى كثر البكاء وعلا الصوت، فلما رأت المرأة الإعرابية ذلك قامت فخرجت.
قال: فقام القوم فدخلوا، فلبث سليمان بعد ذلك وهو لا يسأل أخاه عن قصة المرأة إجلالا له وهيبة، قال: وكان أسن منه، ثم أنهما قدما مضر لبعض حاجتهما فلبثا بها ما شاء الله، فبينا عطاء ذات ليلة نائم إذ استيقظ وهو يبكي، فقال سليمان: ما يبكيك يا أخي؟ قال: رؤيا رأيها الليلة، قال: وما هي؟ قال: لا تخبر بها أحدا ما دمت حيا، رأيت يوسف النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فجئت أنظر إليه فيمن ينظر، فلما نظرت حسنه بكيت، فنظر إلي فقال: ما يبكيك أيها الرجل؟ قلت: بأبي أنت وأمي يا نبي الله، ذكرتك وامرأة العزيز وما ابتليت به من أمرها، وما لقيت من السجن وفرقة يعقوب، فبكيت من ذلك وجعلت أتعجب منه، قال: فهلا تعجبت من صاحب المرأة البدوية بالأبواء فعرفت الذي أراد، فبكيت فاستيقظت باكيا قال: سليمان يا أخي وما حال تلك المرأة؟ فقص عليه عطاء القصة، فما أخبر بها سليمان أحدا حتى مات عطاء، فحدث بها بعده امرأة من أهله، وشاع الحديث بالمدينة بعد موت عطاء بن يسار.
وقد رويت لنا هذه القصة عن سليمان أنها جرت له والله أعلم.
وتوفي عطاء في هذه السنة، وقيل: سنة أربع وتسعين.
يزيد بن الأصم، واسمه عبد عمرو بن عدس: وأمه برزة بنت الحارث بن حزن، أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن أبي هريرة، وابن عباس، وكان ينزل بالرقة.
وتوفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة أربع ومائة فمن الحوادث فيها: أن سعيدا الحرشي غزا فقطع النهر، فقتل أهل الصغد واصطفى أموالهم وذراريهم، وكتب إلى يزيد بن عبد الملك ولم يكتب إلى عمر بن هبيرة، وكان هذا فيما وجد عليه ابن هبيرة فيه، وكان على الأقباض علباء بن أحمر فاشترى رجل منه جونة بدرهمين، فوجد فيها سبائك ذهب، فرجع وهو واضع يده على عينه كأنه رمد فرد الجونة وأخذ الدرهمين، وطلب فلم يوجد.
وفي هذه السنة: عزل يزيد بن عبد الملك عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس عن مكة والمدينة، وذلك للنصف الأول من ربيع الأول، وكان عامله على المدينة ثلاث سنين، وولى المدينة عبد الواحد النضري.
وكان سبب عزل ابن الضحاك أنه خطب فاطمة بنت الحسين، فقالت: ما أريد النكاح، فألح عليها وتوعدها بأن يؤذي ولدها، وكان إلى ديوان المدينة ابن هرمز الشامي، فدخل على فاطمة، فقال: هل من حاجة؟ فقالت: تخبر أمير المؤمنين ما ألقى من ابن الضحاك، وبعثت رسولا بكتاب إلى يزيد تخبره بذلك، وتذكر فيها قرابتها وما يتواعدها بهن فقدم ابن هرمز على يزيد فاستخبره عن المدينة وقال: هل من مغربة خبر؟ فلم يذكر له شأن فاطمة، فقال الحاجب: بالباب رسول من فاطمة، فقال ابن هرمز: يا أمير المؤمنين، إن فاطمة يوم خرجت حملتني رسالة إليك، وأخبره الخبر.
قال: فنزل من أعلى فراشه وقال: لا أم لك، أسألك عن مغربة خبر، وهذا عندك ولا تخبرنيه؟ فأعتذر بالنسيان، فأذن للرسول فدخل واخذ الكتاب فقرأه وجعل يضرب بخيزران على يده ويقول: لقد اجترأ ابن الضحاك، هل من رجل يسمعني صوته في العذاب وأنا على فراشي؟ قيل له: عبد الواحد بن عبد الله النضري فدعا بقرطاس وكتب بيده إلى عبد الواحد وهو بالطائف: سلام عليك، أما بعد.
فقد وليتك المدينة، فإذا جاءك كتابي فأهبط إليها واعزل ابن الضحاك وأغرمه أربعين ألف درهم وعد به حتى أسمع صوته وأنا على فراشي.
فقدم البريد المدينة فلم يدخل على ابن الضحاك، فأحس بالشر، فأرسل على البريد فكشف له عن طرف المفرش، فقال: هذه ألف دينار ولك العهد والميثاق، إن أخبرتني خبر وجهك هذا دفعتها إليك، فاستنظر البريد ثلاثا حتى يسير، وخرج ابن الضحاك، فأغذ السير حتى نزل على مسلمة بن عبد الملك، فقال: أنا في جوارك، فغدا مسلمة على يزيد فرققه، وقال: لي حاجة إليك، فقال: كل حاجة فهي لك ما لم يكن ابن الضحاك، فقال: هو ابن الضحاك، فقال: والله لا أعفيه أبدأ وقد فعل ما فعل، فرده إلى النضري، وكان قد قدم إلى المدينة للنصف من شوال.
وعذب ابن الضحاك وافتقر حتى رأيت عليه جبة صوف وهو يسأل الناس.
وكان قد عادى الأنصار في ولايته، وضرب أبا حازم ظلما في باطل، فما بقي بالمدينة صالح إلا عابه، ولا شاعر إلا هجاه، وكان ذلك آخر أمره.
وفي هذه السنة: غزا الحجاج بن عبد الله الحكمي أرض الترك، ففتح على يديه بلجنر، وفتحوا الحصون التي تليها، وجلا عنها عامة أهلها وسبوا ما شاءوا.
وفيها: ولد أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في ربيع الآخر.
وفيها: عزل ابن هبيرة سعيد بن عمرو الحرشي عن خراسان، وولى مسلم بن سعيد الكلابي.
وسبب عزله الحرشي أن الحرشي كان يستخف بأمر ابن هبيرة، وكتب إليه يأمره بتخلية رجل فقتله، فدعى ابن هبيرة رجلا فقال له: اخرج إلى خراسان وأظهر أنك قدمت تنظر في أمر الدواوين واعلم لي علمه، فمضى فجعل ينظر في الدواوين، فقيل للحرشي أنه لم يقدم إلا ليعلم علمك، فسم بطيخة، وبعث بها إليه فأكلها فمرض وتساقط شعره، ورجع إلى ابن هبيرة، فغضب ابن هبيرة، وعزل سعيدا وعذبه، وولى مسلم بن أسلم.
وفي هذه السنة: حج بالناس عبد الواحد بن عبد الله النضري، وكان هو العامل على مكة والمدينة والطائف، وكان على العراق والمشرق عمر بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة حسين بن الحسن الكندي، وعلى قضاء البصرة عبد الله بن يعلى.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حيان بن شريح: كان صاحب خراج مصر لعمر بن عبد العزيز، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب، وعبد الملك بن جنادة، وتوفي في هذه السنة.
ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد العبسي الكوفي روى عن عمر، وعلي، وأبي بكرة، وعمران بن حصين، حدث عنه الشعبي، ومنصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم.
وكان ثقة صدوقا.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: ربعي بن خراش كوفي ثقة.
ويقال أنه لم يكذب قط.
كان له ابنان عاصيان في زمن الحجاج، فقيل للحجاج: إن أباهما لم يكذب كذبة قط، لو أرسلت إليه فسألته عنهما، فأرسل إليه فقال: أين ابناك؟ قال: هما في البيت، فقال: قد عفونا عنها بصدقك.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أحمد المعدل، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن عون قال: أخبرني بكر بن أحمد العابد، عن الحارث الغنوي، قال: إلى ربعي بن حراش ألا تفتر أسنانه ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، فما ضحك إلا عند موته، وآلى أخوه ربعي بن حراش بعده ألا يضحك حتى يعلم أفي الجنة هو أم في النار.
قال الحارث الغنوي: فلقد أخبرني غاسلة أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا منه.
توفي ربعي بن حراش في هذه السنة، وقيل في سنة إحدى.
زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة القرشي، واسم أبي زياد ميسرة.
وكان زياد عبدا، وكان عمر بن عبد العزيز يستزيده ويكرمه، وبعث إلى مولاه ليبيعه إياه، فأبى وأعتقه.
وروي عن أنس بن مالك، قال أنس بن مالك: كان زياد عابدا معتزلا لا يزال يذكر الله ويلبس الصوف.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا رزق الله وطراد، قالا: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن القاري، قال: قال: قال محمد بن المنكدر: أني خلفت زياد بن أبي زياد وهو يخاصم نفسه في المسجد يقول: اجلسي، أين تريدين أن تخرجي إلى أحسن من هذا المسجد؟ انظري إلى ما فيه، تريدين أن تنظري إلى دار فلان وفلان.
قال: وكان يقول لنفسه: مالك من الطعام يا نفس إلا هذا الخبز والزيت، ومالك من الثياب إلا هذين الثوبين، ومالك من النساء إلا هذه العجوز، أتحبين أن تموتي؟ فقالت: أنا أصبر على هذا العيش.
عبد الله بن يزيد، أبو قلابة الجرمي كان فقيها عالما بالفقه، بصيرا بالقضاء، فلما طلب القضاء هرب ومرض، فدخل عليه عمر بن عبد العزيز يعوده، فقال له: يا أبا قلابة، تشدد ولا تشمت بنا المنافقين.
ومات بالشام في هذه السنة.
أخبرنا علي بن عبيد الله الفقيه، وإسماعيل بن أحمد المنقري، قالا: أخبرنا أحمد بن محمد النقور، قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا عمار بن خالد الواسطي، قال: حدثنا الحكم بن سيار، قال: حدثنا أيوب السختياني، قال: قال: لي أبو قلابة: احفظ عني ثلاث خصال: إياك وأبواب السلطان، ومجالسة أهل الأهواء، والزم سوقك فإن الغنى من العافية.
أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب، قال: أخبرني أبي، قال: حدثنا أحمد بن مروان، قال: حدثنا يوسف بن عبد الله الحلواني، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: كان رجل بالبصرة من بني سعيد، وكان قائدا من قواد عبيد الله بن زياد، فسقط من السطح، فانكسرت رجلاه، فدخل عليه أبو قلابة يعوده فقال له: أرجو أن يكون لك خيرة، فقال: يا أبا قلابة، وأي خيرة في كسر رجلي جميعا، قال: ما ستر الله عنك أكثر، فلما كان بعد ثلاث ورد عليه كتاب عبيد الله بن زياد أن يخرج فيقاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما فقال للرسول: قد أصابني ما ترى، فما كان سبعا حتى وافى الخبر بقتل الحسين، فقال الرجل: رحم الله أبو قلابة، لقد صدق أنه كان خيرة لي.
عامر بن شراحيل وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل أبو عمرو الشعبي: من شعب همدان، كوفي، وأمه من سبي جلولاء، ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب هو وأخ له توأما.
وسمع علي بن أبي طالب، والحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر، وابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وابن الزبير، وأسامة، وجابر، والبراء، وأنس، وأبا هريرة، وعدي بن حاتم، وسمرة، وعمرو بن حريث، والمغيرة، وزيد بن أرقم، وغيرهم.
وكان مفتيا في العلوم وحافظا ثقة، وقال: ما كتبت سوداء في بيضاء، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، وما أحببت أن يعيده علي، وما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدكم شهرا لا أعيد، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما، وليتني أفلت من ذلك كفافا لا علي ولا لي.
وسمعه عمر يحدث بالمغازي، فقال: هذا الفتى شهد معنا.
وقال أبو مخلد: ما رأيت أفقه من الشعبي، ولما بلغ عبد العزيز بن مروان عقل الشعبي وعلمه وطيب مجالسته، كتب إلى أخيه عبد الملك أن يؤثره بالشعبي، ففعل وكتب إليه: إني أوثرك على نفسي، لا يلبث عندك إلا شهرا، وكان عبد العزيز بمصر فأقام عنده نحوا من أربعين يوما ثم رده.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا احمد بن علي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا القاضي أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابن أخي الأصمعي عن عمه، قال: وجه عبد الملك بن مروان عامرا الشعبي إلى ملك الروم في بعض الأمر فاستكثره، فقال له: من أهل بيت الملك أنت؟ قال: لا، فلما أراد الرجوع إلى عبد الملك حمله رقعة لطيفة وقال: إذا رجعت إلى صاحبك فأبلغه جميع ما يحتاج إلى معرفة من ناحيتنا، وادفع إليه هذه الرقعة، فلما صار الشعبي إلى عبد الملك ذكر له ما احتاج ذكره، ونهض من عنده، فلما خرج ذكر الرقعة فرجع، فقال: يا أمير المؤمنين، أنه حملني إليك رقعة نسيتها حين خرجت، وكانت في آخر ما حملني، فدفعها إليه ونهض فقرأها عبد الملك فأمر برده، فقال: أعلمت ما في الرقعة؟ قال: لا، قال: فيها: عجبت من العرب كيف ملكت غير هذا، أفتدري لم كتب إلي بهذا؟ فقال: لا، قال: حسدني بك فأراد أن يغريني بقتلك، فقال الشعبي: لو كان ذلك يا أمير المؤمنين ما استكثرني.
فبلغ ملك الروم ذلك، فذكر عبد الملك فقال: لله أبوه، والله ما أردت غير ذلك.
كان الشعبي قد خرج مع القراء على الحجاج ثم دخل عليه فاعتذر فقبل عذره، وولي القضاء.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا ابن أخي ميمي، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثنا ابن مسروق، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا ذكريا بن يحيى، قال: دخلت على الشعبي وهو يشتكي فقال له: كيف تجدك؟ قال: أجدني وجعا مجهودا اللهم إني احتسب نفسي عندك فهي أعز الأنفس عندي.
توفي في هذه السنة.
قاله الأكثرون، وقيل: في سنة سبع.
وفي مقدار عمره قولان: سبع وتسعون، والثاني اثنتان وثمانون.
مجاهد بن جبر يكنى أبا الحجاج، مولى قيس بن السائب المخزومي: كان فقيها دينا ثقة، روى عن ابن عمر، وابن عمرو، وأبي سعيد، وأبي هريرة، وابن عباس، في آخرين.
قال بعض الرواة: كنت إذا رأيت مجاهدا ظننت أنه خربندج ضل حماره فهو مهتم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن كناسة، قال: حدثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، قال: إذا أراد أحدكم أن ينام فليستقبل القبلة ولينم على يمينه وليذكر الله، وليكن آخر كلامة عند منامه لا إله إلا الله، فإنها وفاة لا يدرى لعلها تكون منيته، ثم قرأ: وهو الذي يتوافكم بالليل توفي مجاهد وهو ساجد في هذه السنة.
وقيل: سنة اثنتين، وقيل: في سنة ثلاث.
وقد بلغ ثلاثا وثمانين سنة.
ثم دخلت سنة خمس ومائة فمن الحوادث فيها: غزوة الجراح بن عبد الله اللان حتى إذا جاز مدائن وحصن وراء بلنجر وأصاب غنائم كثيرة.
وغزوة سعيد بن عبد الملك أرض الروم، فبعث سرية في نحو من ألف مقاتل فأصيبوا جميعا وغزوة مسلم بن سعيد الترك، فلم يفتح شيئا.
وغزوة مسلم أفشين، فصالح ملكها على ستة آلاف رأس، ودفع إليه القلعة.
وفيها: توفي يزيد بن عبد الملك وولي هشام.
باب ذكر خلافة هشام بن عبد الملك كان عبد الملك قد تزوج عائشة بنت هشام بن إسماعيل المخزومية، وكانت حمقاء، فولدت هشاما في العام الذي قتل فيه مصعب بن الزبير، فسماه منصورا وسمته أمه هشاما فلم ينكر ذلك، وكان عبد الملك قد رأى في منامه أم هشام قد فلقت رأسه فلطعت فيه عشرين لطعة، فعبرها سعيد المسيب، فقال: تلد غلاما يملك عشرين سنة، فولدت له هشاما، ورأى هشام في منامه أن طبقا فيه تفاح قد قدم إليه، فأكل تسع عشر تفاحة وبعض الأخرى، فسأل عن ذلك فقيل له: تملك تسع عشر سنة وكسرا، فكان لا يقدم إليه التفاح في خلافته ولا يراه.
وكان يكنى أبا الوليد، وكان أبيض حسن الجسم، أحول، يخضب بالسواد، ولد له عشر من الذكور، وكان لهاجا بعمار الأرض وبالآلات والكسي والفرش، فجمع من ذلك ما حمله على سبعمائة بعير، ووجد له اثنا عشر ألف قميص، وسبعمائة تكة.
ذكر طرف من أخباره وسيرته.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحميدي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، قال: أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب، قال: أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيد، عن يونس، قال: اشترى عبد الملك جارية، وخلا بها، فقالت له: يا أمير المؤمنين، ما من منزلة أطمع فيها فوق منزلتي إذ صرت للخليفة، وكان النار ليس لها خطر، إن ابنك فلانا اشتراني، فكنت عنده لا أدري ذكر ليلة أو نحو ذلك لا يحل لك مسي، قال: فحسن منها هذا القول عنده وتركها وولاها أمرها.
قال علماء السير: وكان هشاما إذا صلى الغداة كان أول من يدخل عليه صاحب حرسه، فيخبره بما حدث في الليل، ثم يدخل عليه موليان له، مع كل واحد منهما مصحف، فيقعد أحدهما على يمينه، والآخر على يساره حتى يقرأ عليهما جزأة، ويدخل الحاجب ويقول: فلان بالباب، وفلان وفلان، فيقول: ائذن.
فلا يزال الناس يدخلون عليه، فإذا انتصف النهار، وضع طعامه ورفعت الستور، ودخل الناس أصحاب الحوائج، فيسألون حوائجهم، فيقول: لا، ونعم، والكاتب خلفه يوقع بما يقول، حتى إذا فرغ من طعامه وانصرف الناس صار إلى قائلته، فإذا صلى الظهر دعى بكتابه فناظرهم فيما ورد من أمور الناس حتى يصلي العصر، ثم يأذن للناس، فإذا صلى العشاء الآخرة حضر سماره، الزهري وغيره.
فجاء الخبر من أرمينية أن خاقان قد خرج، فنهض في الحال وحلف أن لا يؤويه سقف بيت حتى يفتح الله عليه، وسيأتي ذكر هذه القصة فيما بعد إن شاء الله تعالى.
وقال بشر مولى هشام: تفقد هشام بعض ولده لم يحضر الجمعة، فقال له: ما منعك؟ فقال: نفقت دابتي، فقال: وعجزت عن المشي فتركت الجمعة، فمنعه من الدابة سنة.
وظهر في الشام غيلان بن مروان أبو مروان الدمشقي فأظهر الاعتزال فقتله وصلبه بباب دمشق.
أخبرنا أبو الحصين: قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا إسماعيل بن الحارث بن كثير بن هشام، عن عبد الله بن زياد، قال: قال غيلان لربيعة بن أبي عبد الرحمن: أنشدك الله، أترى الله يحب أن يعصى؟ قال ربيعة: أنشدك الله، أترى الله يعصى قسرا، فكأني ربيعة ألقم حجرا.
أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر الحافظان، قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن قشيش، قال: أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن علي الجوادي، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: أبي، حدثنا أحمد بن عبيد المدائني، قال: حكي لنا أن أبا جعفر المنصور وجه إلى شيخ من أهل الشام كان بطانة هشام بن عبد الملك فسأله عن تدبير هشام في بعض حروبه مع الخوارج، فوصف له الشيخ ما دبر، فقال: فعل رحمه الله كذا، وصنع رحمه الله كذاو كذا، فقال: له المنصور: قم عليك وعليه لعنة الله، تطأ بساطي وتترحم على عدوي، فقام الرجل وهو يقول وهو مول: إن نعم عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها إلا غاسلي، فقال له المنصور: ارجع يا شيخ، فرجع فقال: أشهد أنك نهيض حر وغراس شريف، عد إلى حديثك، فعاد الشيخ إلى حديثه حتى إذا فرغ دعي له بمال فأخذه وقال: والله يا أمير المؤمنين ما بي إليه من حاجة، ولقد مات عني من كنت في ذكر أنفا، فما أحوجني إلى وقوف بباب أحد، ولو لا جلالة عز أمير المؤمنين وإيثار طاعته ما لبست لأحد بعده نعمة، فقال له المنصور: مت إذا شئت لله أبوك، فلو لم يكن لقومك غيرك كنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا.
وكان هشام لا يلتفت إلى أولاد عمر بن عبد العزيز ولا يعطيهم شيئا ويقول: أرضى لهم ما رضي لهم أبوهم.
وكان العامل في هذه السنة على المدينة ومكة والطائف عبد الواحد النضري، وعلى قضاء الكوفة حسين بن حسن الكوفي، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس.
وكان خالد القسري على العراق وخراسان.
وقيل إنما استعمل في سنة ست.
وكان العامل في هذه السنة عمر بن هبيرة، فعزله هشام في أول ولايته وولى خالد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أبان بن عثمان بن عفان، يكنى أبا سعيد ولي المدينة لعبد الملك سبع سنين وأشهر، وهو أحد سبعة من فصحاء الإسلام؛ سعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن عمير الليثي، وأبو الأسود الدؤلي، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص، والحسن البصري، وقبيصة ين جابر الأسدي.

به وهو ألا يعبد إلا إياه ولا يعبده إلا بطاعته وطاعة رسوله فمن استشعر هذا في قوله : لا إله إلا أنت كان عابدا لله متوكلا عليه وكان ممتثلا قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب وقوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
ثم إن كان مطلوبه محرما أثم وإن قضيت حاجته .
وإن كان طالبا مباحا لغير قصد الاستعانة به على طاعة الله وعبادته لم يكن آثما ولا مثابا .
وإن كان طالبا ما يعينه على طاعة الله وعبادته لقصد الاستعانة به على ذلك كان مثابا مأجورا وهذا مما يفرق به بين العبد الرسول وخلفائه وبين النبي الملك فإن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون نبيا ملكا أو عبدا رسولا فاختار أن يكون عبدا رسولا ؛ فإن العبد الرسول هو الذي لا يفعل إلا ما أمر به ففعله كله عبادة لله فهو عبد محض منفذ أمر مرسله كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه قال : إني والله لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت وهو لم يرد بقوله لا أعطي أحدا ولا أمنع إفراد الله بذلك قدرا وكونا فإن جميع المخلوقين يشاركونه في هذا فلا يعطي أحدا ولا يمنع إلا بقضاء الله وقدره ؛ وإنما أراد إفراد الله بذلك شرعا ودينا .
أي لا أعطي إلا من أمرت / بإعطائه ولا أمنع إلا من أمرت بمنعه فأنا مطيع لله في إعطائي ومنعي فهو يقسم الصدقة والفيء والغنائم كما يقسم المواريث بين أهلها ؛ لأن الله أمره بهذه القسمة .
ولهذا كان المال حيث أضيف إلى الله ورسوله فالمراد به ما يجب أن يصرف في طاعة الله ورسوله ليس المراد به أنه ملك للرسول كما ظنه طائفة من الفقهاء ولا المراد به كونه مملوكا لله خلقا وقدرا ؛ فإن جميع الأموال بهذه المثابة .
وهذا كقوله : قل الأنفال لله والرسول وقوله : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية وقوله : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى الآية .
فذكر في الفيء ما ذكر في الخمس .
فظن طائفة من الفقهاء أن الإضافة إلى الرسول تقتضي أنه يملكه كما يملك الناس أملاكهم .
ثم قال بعضهم : إن غنائم بدر كانت ملكا للرسول .
وقال بعضهم : إن الفيء وأربعة أخماسه كان ملكا للرسول .
وقال بعضهم : إن الرسول إنما كان يستحق من الخمس خمسه .
وقال بعض هؤلاء : وكذلك كان يستحق من خمس الفيء خمسه وهذه الأقوال توجد في كلام طوائف من أصحاب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم وهذا غلط من وجوه : / منها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يملك هذه الأموال كما يملك الناس أموالهم ولا كما يتصرف الملوك في ملكهم فإن هؤلاء وهؤلاء لهم أن يصرفوا أموالهم في المباحات فإما أن يكون مالكا له فيصرفه في أغراضه الخاصة وإما أن يكون ملكا له فيصرفه في مصلحة ملكه وهذه حال النبي الملك كداود وسليمان .
قال تعالى : فامنن أو أمسك بغير حساب أي أعط من شئت واحرم من شئت لا حساب عليك ونبينا كان عبدا رسولا لا يعطي إلا من أمر بإعطائه ولا يمنع إلا من أمر بمنعه فلم يكن يصرف الأموال إلا في عبادة لله وطاعة له .
ومنها أن النبي لا يورث ولو كان ملكا فإن الأنبياء لا يورثون فإذا كان ملوك الأنبياء لم يكونوا ملاكا كما يملك الناس أموالهم فكيف يكون صفوة الرسل الذي هو عبد رسول مالكا .
ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفق على نفسه وعياله قدر الحاجة ويصرف سائر المال في طاعة الله لا يستفضله وليست هذه حال الملاك بل المال الذي يتصرف فيه كله هو مال الله ورسوله بمعنى أن الله أمر رسوله أن يصرف ذلك المال في طاعته فتجب طاعته في قسمه كما تجب طاعته في سائر ما يأمر به ؛ فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله وهو في ذلك مبلغ عن الله .
/ والأموال التي كان يقسمها النبي صلى الله عليه وسلم على وجهين : منها : ما تعين مستحقه ومصرفه كالمواريث .
ومنها : ما يحتاج إلى اجتهاده ونظره ورأيه فإن ما أمر الله به منه ما هو محدود بالشرع : كالصلوات الخمس وطواف الأسبوع بالبيت ومنه ما يرجع في قدره إلى اجتهاد المأمور فيزيده وينقصه بحسب المصلحة التي يحبها الله .
فمن هذا ما اتفق عليه الناس ومنه ما تنازعوا فيه : كتنازع الفقهاء فيما يجب للزوجات من النفقات : هل هي مقدرة بالشرع ؟ أم يرجع فيها إلى العرف فتختلف في قدرها وصفتها باختلاف أحوال الناس ؟ .
وجمهور الفقهاء على القول الثاني وهو الصواب لقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقال أيضا : في خطبته المعروفة للنساء كسوتهن ونفقتهن بالمعروف .
وكذلك تنازعوا أيضا فيما يجب من الكفارات : هل هو مقدر بالشرع أو بالعرف ؟ .
فما أضيف إلى الله والرسل من الأموال كان المرجع في قسمته إلى أمر / النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف ما سمي مستحقوه كالمواريث ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم أي ليس له بحكم القسم الذي يرجع فيه إلى اجتهاده ونظره الخاص إلا الخمس ولهذا قال : وهو مردود عليكم بخلاف أربعة أخماس الغنيمة فإنه لمن شهد الوقعة .
ولهذا كانت الغنائم يقسمها الأمراء بين الغانمين والخمس يرفع إلى الخلفاء الراشدين المهديين الذين خلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته فيقسمونها بأمرهم فأما أربعة الأخماس فإنما يرجعون فيها ليعلم حكم الله ورسوله كما يستفتي المستفتي وكما كانوا في الحدود لمعرفة الأمر الشرعي والنبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من غنائم حنين ما أعطاهم ؛ فقيل : إن ذلك كان من الخمس ؛ وقيل : إنه كان من أصل الغنيمة ؛ وعلى هذا القول فهو فعل ذلك لطيب نفوس المؤمنين بذلك ؛ ولهذا أجاب من عتب من الأنصار بما أزال عتبه وأراد تعويضهم عن ذلك .
ومن الناس من يقول الغنيمة قبل القسمة لم يملكها الغانمون ؛ وإن للإمام أن يتصرف فيها باجتهاده كما هو مذكور في غير هذا الموضع .
فإن المقصود هنا بيان حال العبد المحض لله الذي يعبده ويستعينه فيعمل له ويستعينه ويحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
توحيد الإلهية وتوحيد الربوبية ؛ وإن كانت / الإلهية تتضمن الربوبية ؛ والربوبية تستلزم الإلهية ؛ فإن أحدهما إذا تضمن الآخر عند الانفراد لم يمنع أن يختص بمعناه عند الاقتران كما في قوله : قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس وفي قوله : الحمد لله رب العالمين فجمع بين الاسمين : اسم الإله واسم الرب .
فإن الإله هو المعبود الذي يستحق أن يعبد .
و الرب هو الذي يربي عبده فيدبره .
ولهذا كانت العبادة متعلقة باسمه الله والسؤال متعلقا باسمه الرب ؛ فإن العبادة هي الغاية التي لها خلق الخلق .
والإلهية هي الغاية ؛ والربوبية تتضمن خلق الخلق وإنشاءهم فهو متضمن ابتداء حالهم ؛ والمصلي إذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين فبدأ بالمقصود الذي هو الغاية على الوسيلة التي هي البداية ؛ فالعبادة غاية مقصودة ؛ والاستعانة وسيلة إليها : تلك حكمة وهذا سبب ؛ والفرق بين العلة الغائية والعلة الفاعلية معروف ؛ ولهذا يقال : أول الفكرة آخر العمل وأول البغية آخر الدرك .
فالعلة الغائية متقدمة في التصور والإرادة وهي متأخرة في الوجود .
فالمؤمن يقصد عبادة الله ابتداء وهو يعلم أن ذلك لا يحصل إلا بإعانته فيقول : إياك نعبد وإياك نستعين .
ولما كانت العبادة متعلقة باسم الله تعالى جاءت الأذكار المشروعة بهذا الاسم مثل كلمات الأذان : الله أكبر الله أكبر .
ومثل الشهادتين : / أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ومثل التشهد : التحيات لله ومثل التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وأما السؤال فكثيرا ما يجيء باسم الرب كقول آدم وحواء : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقول نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وقول موسى : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي وقول الخليل : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة الآية وقوله مع إسماعيل : ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وكذلك قول الذين قالوا : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ومثل هذا كثير .
وقد نقل عن مالك أنه قال : أكره للرجل أن يقول في دعائه : يا سيدي يا سيدي يا حنان يا حنان ولكن يدعو بما دعت به الأنبياء ؛ ربنا ربنا نقله عنه العتبي في العتبية .
وقال تعالى : عن أولي الألباب : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار الآيات .
/ فإذا سبق إلى قلب العبد قصد السؤال ناسب أن يسأله باسمه الرب .
وإن سأله باسمه الله لتضمنه اسم الرب كان حسنا وأما إذا سبق إلى قلبه قصد العبادة فاسم الله أولى بذلك .
إذا بدأ بالثناء ذكر اسم الله وإذا قصد الدعاء دعا باسم الرب ولهذا قال يونس : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقال آدم : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين فإن يونس عليه السلام ذهب مغاضبا وقال تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت وقال تعالى : فالتقمه الحوت وهو مليم ففعل ما يلام عليه فكان المناسب لحاله أن يبدأ بالثناء على ربه والاعتراف بأنه لا إله إلا هو فهو الذي يستحق أن يعبد دون غيره فلا يطاع الهوى فإن اتباع الهوى يضعف عبادة الله وحده وقد روي أن يونس عليه السلام ندم على ارتفاع العذاب عن قومه بعد أن أظلهم وخاف أن ينسبوه إلى الكذب فغاضب .
وفعل ما اقتضى الكلام الذي ذكره الله تعالى وأن يقال : لا إله إلا أنت وهذا الكلام يتضمن براءة ما سوى الله من الإلهية سواء صدر ذلك عن هوى النفس أو طاعة الخلق أو غير ذلك .
ولهذا قال : سبحانك إني كنت من الظالمين .
والعبد يقول مثل هذا الكلام فيما يظنه وهو غير مطابق وفيما يريده وهو غير حسن .
/ وأما آدم عليه السلام فإنه اعترف أولا بذنبه فقال : ظلمنا أنفسنا ولم يكن عند آدم من ينازعه الإرادة لما أمر الله به مما يزاحم الإلهية بل ظن صدق الشيطان الذي وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فالشيطان غرهما وأظهر نصحهما فكانا في قبول غروره وما أظهر من نصحه حالهما مناسبا لقولهما : ربنا ظلمنا أنفسنا لما حصل من التفريط لا لأجل هوى وحظ يزاحم الإلهية وكانا محتاجين إلى أن يربهما ربوبية تكمل علمهما وقصدهما .
حتى لا يغترا بمثل ذلك فهما يشهدان حاجتهما إلى الله ربهما الذي لا يقضي حاجتهما غيره .
وذو النون شهد ما حصل من التقصير في حق الإلهية بما حصل من المغاضبة وكراهة إنجاء أولئك ففي ذلك من المعارضة في الفعل لحب شيء آخر ما يوجب تجريد محبته لله وتألهه له وأن يقول : لا إله إلا أنت فإن قول العبد : لا إله إلا أنت يمحو أن يتخذ إلهه هواه .
وقد روي ما تحت أديم السماء إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع فكمل يونس صلوات الله عليه تحقيق إلهيته لله ومحو الهوى الذي يتخذ إلها من دونه فلم يبق له صلوات الله عليه وسلامه عند تحقيق قوله لا إله إلا أنت إرادة تزاحم إلهية الحق بل كان مخلصا لله الدين إذ كان من أفضل عباد الله المخلصين .
و أيضا فمثل هذه الحال تعرض لمن تعرض له فيبقى فيه / نوع مغاضبة للقدر ومعارضة له في خلقه وأمره ووساوس في حكمته ورحمته فيحتاج العبد أن ينفي عنه شيئين : الآراء الفاسدة والأهواء الفاسدة فيعلم أن الحكمة والعدل فيما اقتضاه علمه وحكمته لا فيما اقتضاه علم العبد وحكمته ويكون هواه تبعا لما أمر الله به فلا يكون له مع أمر الله وحكمه هوى يخالف ذلك .
قال الله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به رواه أبو حاتم في صحيحه .
وفي الصحيح أن عمر قال له : يا رسول الله والله لأنت أحب إلي من نفسي .
قال : الآن يا عمر .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
فإذا كان الإيمان لا يحصل حتى يحكم العبد رسوله ويسلم له ويكون هواه تبعا لما جاء به ويكون الرسول والجهاد في سبيله مقدما على حب الإنسان نفسه وماله وأهله فكيف في تحكيمه الله تعالى والتسليم له / فمن رأى قوما يستحقون العذاب في ظنه .
وقد غفر الله لهم ورحمهم وكره هو ذلك فهذا إما أن يكون عن إرادة تخالف حكم الله وإما عن ظن يخالف علم الله والله عليم حكيم .
وإذا علمت أنه عليم وأنه حكيم لم يبق لكراهية ما فعله وجه وهذا يكون فيما أمر به وفيما خلف ولم يأمرنا أن نكرهه ونغضب عليه .
فأما ما أمرنا بكراهته من الموجودات : كالكفر والفسوق والعصيان فعلينا أن نطيعه في أمره بخلاف توبته على عباده وإنجائه إياهم من العذاب فإن هذا من مفعولاته التي لم يأمرنا أن نكرهها بل هي مما يحبها فإنه يحب التوابين ويحب المتطهرين .
فكراهة هذا من نوع اتباع الإرادة المزاحمة للإلهية .
فعلى صاحبها أن يحقق توحيد الإلهية فيقول : لا إله إلا أنت .
فعلينا أن نحب ما يحب ونرضى ما يرضى ونأمر بما يأمر وننهى عما ينهى .
فإذا كان يحب التوابين و يحب المتطهرين فعلينا أن نحبهم ؛ ولا نأله مراداتنا المخالفة لمحابه .
والكلام في هذا المقام مبني على أصل : وهو أن الأنبياء صلوات الله عليهم معصومون فيما يخبرون به عن الله سبحانه وفي تبليغ رسالاته باتفاق الأمة ولهذا وجب الإيمان بكل ما أوتوه كما / قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم وقال : ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وقال : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .
بخلاف غير الأنبياء فإنهم ليسوا معصومين كما عصم الأنبياء ولو كانوا أولياء لله ولهذا من سب نبيا من الأنبياء قتل باتفاق الفقهاء ومن سب غيرهم لم يقتل .
وهذه العصمة الثابتة للأنبياء هي التي يحصل بها مقصود النبوة والرسالة ؛ فإن النبي هو المنبأ عن الله و الرسول هو الذي أرسله الله تعالى وكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا والعصمة فيما يبلغونه عن الله ثابتة فلا يستقر في ذلك خطأ باتفاق المسلمين .
/ ولكن هل يصدر ما يستدركه الله فينسخ ما يلقي الشيطان ويحكم الله آياته ؟ هذا فيه قولان .
والمأثور عن السلف يوافق القرآن بذلك .
والذين منعوا ذلك من المتأخرين طعنوا فيما ينقل من الزيادة في سورة النجم بقوله : تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى وقالوا : إن هذا لم يثبت ومن علم أنه ثبت : قال هذا ألقاه الشيطان في مسامعهم ولم يلفظ به الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن السؤال وارد على هذا التقدير أيضا .
وقالوا في قوله : إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته هو حديث النفس .
وأما الذين قرروا ما نقل عن السلف فقالوا هذا منقول نقلا ثابتا لا يمكن القدح فيه والقرآن يدل عليه بقوله وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهادي الذين آمنوا إلى صراط مستقيم فقالوا الآثار في تفسير هذه الآية معروفة ثابتة في كتب التفسير والحديث والقرآن يوافق ذلك فإن نسخ الله لما يلقي الشيطان وإحكامه آياته إنما يكون لرفع ما وقع في آياته وتمييز الحق من الباطل حتى لا تختلط آياته / بغيرها .
وجعل ما ألقى الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم إنما يكون إذا كان ذلك ظاهرا يسمعه الناس لا باطنا في النفس والفتنة التي تحصل بهذا النوع من النسخ من جنس الفتنة التي تحصل بالنوع الآخر من النسخ .
وهذا النوع أدل على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وبعده عن الهوى من ذلك النوع فإنه إذا كان يأمر بأمر ثم يأمر بخلافه وكلاهما من عند الله وهو مصدق في ذلك فإذا قال عن نفسه إن الثاني هو الذي من عند الله وهو الناسخ وإن ذلك المرفوع الذي نسخه الله ليس كذلك كان أدل على اعتماده للصدق وقوله الحق وهذا كما قالت عائشة رضي الله عنها لو كان محمد كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية : وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ألا ترى أن الذي يعظم نفسه بالباطل يريد أن ينصر كل ما قاله ولو كان خطأ فبيان الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أحكم آياته ونسخ ما ألقاه الشيطان هو أدل على تحريه للصدق وبراءته من الكذب وهذا هو المقصود بالرسالة فإنه الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم تسليما ولهذا كان تكذيبه كفرا محضا بلا ريب .
وأما العصمة في غير ما يتعلق بتبليغ الرسالة فللناس فيه نزاع هل هو ثابت بالعقل أو بالسمع ؟ ومتنازعون في العصمة من الكبائر والصغائر أو من / بعضها أم هل العصمة إنما هي في الإقرار عليها لا في فعلها ؟ أم لا يجب القول بالعصمة إلا في التبليغ فقط ؟ وهل تجب العصمة من الكفر والذنوب قبل المبعث أم لا ؟ والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والقول الذي عليه جمهور الناس وهو الموافق للآثار المنقولة عن السلف إثبات العصمة من الإقرار على الذنوب مطلقا والرد على من يقول إنه يجوز إقرارهم عليها وحجج القائلين بالعصمة إذا حررت إنما تدل على هذا القول .
وحجج النفاة لا تدل على وقوع ذنب أقر عليه الأنبياء فإن القائلين بالعصمة احتجوا بأن التأسي بهم مشروع وذلك لا يجوز إلا مع تجويز كون الأفعال ذنوبا ومعلوم أن التأسي بهم إنما هو مشروع فيما أقروا عليه دون ما نهوا عنه ورجعوا عنه كما أن الأمر والنهي إنما تجب طاعتهم فيما لم ينسخ منه فأما ما نسخ من الأمر والنهي فلا يجوز جعله مأمورا به ولا منهيا عنه فضلا عن وجوب اتباعه والطاعة فيه .
وكذلك ما احتجوا به من أن الذنوب تنافي الكمال أو أنها ممن عظمت عليه النعمة أقبح .
أو أنها توجب التنفير أو نحو ذلك من الحجج العقلية فهذا إنما يكون مع البقاء على ذلك وعدم الرجوع وإلا فالتوبة النصوح التي يقبلها الله يرفع بها صاحبها إلى أعظم مما كان عليه كما قال / بعض السلف : كان داود عليه السلام بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيئة وقال آخر : لو لم تكن التوبة أحب الأشياء إليه لما ابتلى بالذنب أكرم الخلق عليه وقد ثبت في الصحاح حديث التوبة لله أفرح بتوبة عبده من رجل نزل منزلا إلخ .
وقد قال تعالى : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقال تعالى : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وقد ثبت في الصحيح حديث الذي يعرض الله صغار ذنوبه ويخبئ عنه كبارها وهو مشفق من كبارها أن تظهر فيقول الله له : إني قد غفرتها لك وأبدلتك مكان كل سيئة حسنة فيقول : أي رب إن لي سيئات لم أرها إذا رأى تبديل السيئات بالحسنات طلب رؤية الذنوب الكبار التي كان مشفقا منها أن تظهر ومعلوم أن حاله هذه مع هذا التبديل أعظم من حاله لو لم تقع السيئات ولا التبديل .
وقال طائفة من السلف منهم سعيد بن جبير : إن العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار وإن العبد ليعمل السيئة فيدخل بها الجنة يعمل الحسنة فيعجب بها ويفتخر بها حتى تدخله النار ويعمل السيئة فلا يزال خوفه منها وتوبته منها حتى تدخله الجنة وقد قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات / ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما فغاية كل إنسان أن يكون من المؤمنين والمؤمنات الذين تاب الله عليهم .
وفي الكتاب والسنة الصحيحة والكتب التي أنزلت قبل القرآن مما يوافق هذا القول ما يتعذر إحصاؤه .
والرادون لذلك تأولوا ذلك بمثل تأويلات الجهمية والقدرية والدهرية لنصوص الأسماء والصفات ونصوص القدر ونصوص المعاد وهي من جنس تأويلات القرامطة الباطنية التي يعلم بالاضطرار أنها باطلة وأنها من باب تحريف الكلم عن مواضعه وهؤلاء يقصد أحدهم تعظيم الأنبياء فيقع في تكذيبهم ويريد الإيمان بهم فيقع في الكفر بهم .
ثم إن العصمة المعلومة بدليل الشرع والعقل والإجماع وهي العصمة في التبليغ لم ينتفعوا بها إذ كانوا لا يقرون بموجب ما بلغته الأنبياء وإنما يقرون بلفظ حرفوا معناه أو كانوا فيه كالأميين الذين لا يعلمون الكتاب إلا أماني والعصمة التي كانوا ادعوها لو كانت ثابتة لم ينتفعوا بها ولا حاجة بهم إليها عندهم فإنها متعلقة بغيرهم لا بما أمروا بالإيمان به فيتكلم أحدهم فيها على الأنبياء بغير سلطان من الله ويدع ما يجب عليه من تصديق الأنبياء وطاعتهم وهو الذي تحصل به السعادة وبضده تحصل الشقاوة قال تعالى : فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم الآية .
/ والله تعالى لم يذكر في القرآن شيئا من ذلك عن نبي من الأنبياء إلا مقرونا بالتوبة والاستغفار كقول آدم وزوجته : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقول نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وقول الخليل عليه السلام ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب وقوله : والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين وقول موسى : أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك وقوله : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي وقوله : فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين وقوله تعالى عن داود : فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب وقوله تعالى عن سليمان : اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب .
وأما يوسف الصديق فلم يذكر الله عنه ذنبا فلهذا لم يذكر الله عنه ما يناسب الذنب من الاستغفار بل قال كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فأخبر أنه صرف عنه السوء والفحشاء وهذا يدل على أنه لم يصدر منه سوء ولا فحشاء .
وأما قوله : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه / فالهم اسم جنس تحته نوعان كما قال الإمام أحمد الهم همان : هم خطرات وهم إصرار وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن العبد إذا هم بسيئة لم تكتب عليه وإذا تركها لله كتبت له حسنة وإن عملها كتبت له سيئة واحدة وإن تركها من غير أن يتركها لله لم تكتب له حسنة ولا تكتب عليه سيئة ويوسف صلى الله عليه وسلم هم هما تركه لله ولذلك صرف الله عنه السوء والفحشاء لإخلاصه وذلك إنما يكون إذا قام المقتضي للذنب وهو الهم وعارضه الإخلاص الموجب لانصراف القلب عن الذنب لله .
فيوسف عليه السلام لم يصدر منه إلا حسنة يثاب عليها ؟ وقال تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وأما ما ينقل : من أنه حل سراويله وجلس مجلس الرجل من المرأة وأنه رأى صورة يعقوب عاضا على يده وأمثال ذلك فكله مما لم يخبر الله به ولا رسوله وما لم يكن كذلك فإنما هو مأخوذ عن اليهود الذين هم من أعظم الناس كذبا على الأنبياء وقدحا فيهم وكل من نقله من المسلمين فعنهم نقله ؛ لم ينقل من ذلك أحد عن نبينا صلى الله عليه وسلم حرفا واحدا .
/ وقوله : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي فمن كلام امرأة العزيز كما يدل القرآن على ذلك دلالة بينة لا يرتاب فيها من تدبر القرآن حيث قال تعالى : وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم فهذا كله كلام امرأة العزيز ويوسف إذ ذاك في السجن لم يحضر بعد إلى الملك ولا سمع كلامه ولا رآه ؛ ولكن لما ظهرت براءته في غيبته كما قالت امرأة العزيز : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب أي لم أخنه في حال مغيبه عني وإن كنت في حال شهوده راودته فحينئذ : وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وقد قال كثير من المفسرين إن هذا من كلام يوسف ومنهم من لم يذكر إلا هذا القول وهو قول في غاية الفساد ولا دليل عليه ؛ بل الأدلة تدل على نقيضه وقد / بسط الكلام على هذه الأمور في غير هذا الموضع .
و المقصود هنا أن ما تضمنته قصة ذي النون مما يلام عليه كله مغفور بدله الله به حسنات ؛ ورفع درجاته وكان بعد خروجه من بطن الحوت وتوبته أعظم درجة منه قبل أن يقع ما وقع قال تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وهذا بخلاف حال التقام الحوت فإنه قال : فالتقمه الحوت وهو مليم فأخبر أنه في تلك الحال مليم و المليم الذي فعل ما يلام عليه فالملام في تلك الحال لا في حال نبذه بالعراء وهو سقيم فكانت حاله بعد قوله : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أرفع من حاله قبل أن يكون ما كان والاعتبار بكمال النهاية لا بما جرى في البداية والأعمال بخواتيمها والله تعالى خلق الإنسان وأخرجه من بطن أمه لا يعلم شيئا ثم علمه فنقله من حال النقص إلى حال الكمال فلا يجوز أن يعتبر قدر الإنسان بما وقع منه قبل حال الكمال بل الاعتبار بحال كماله ويونس صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء في حال النهاية حالهم أكمل الأحوال .
/ ومن هنا غلط من غلط في تفضيل الملائكة على الأنبياء والصالحين فإنهم اعتبروا كمال الملائكة مع بداية الصالحين ونقصهم فغلطوا ولو اعتبروا حال الأنبياء والصالحين بعد دخول الجنان ورضا الرحمن وزوال كل ما فيه نقص وملام وحصول كل ما فيه رحمة وسلام حتى استقر بهم القرار والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار فإذا اعتبرت تلك الحال ظهر فضلها على حال غيرهم من المخلوقين وإلا فهل يجوز لعاقل أن يعتبر حال أحدهم قبل الكمال في مقام المدح والتفضيل والبراءة من النقائص والعيوب .
ولو اعتبر ذلك لاعتبر أحدهم وهو نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم حين نفخت فيه الروح ثم هو وليد ثم رضيع ثم فطيم إلى أحوال أخر فعلم أن الواحد في هذه الحال لم تقم به صفات الكمال التي يستحق بها كمال المدح والتفضيل وتفضيله بها على كل صنف وجيل ؛ وإنما فضله باعتبار المآل عند حصول الكمال .
وما يظنه بعض الناس أنه من ولد على الإسلام فلم يكفر قط أفضل ممن كان كافرا فأسلم ليس بصواب ؛ بل الاعتبار بالعاقبة وأيهما كان أتقى لله في عاقبته كان أفضل .
فإنه من المعلوم أن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين آمنوا بالله ورسوله بعد كفرهم هم أفضل ممن ولد على الإسلام من أولادهم وغير أولادهم ؛ بل من عرف الشر وذاقه ثم عرف الخير وذاقه / فقد تكون معرفته بالخير ومحبته له ومعرفته بالشر وبغضه له أكمل ممن لم يعرف الخير والشر ويذقهما كما ذاقهما ؛ بل من لم يعرف إلا الخير فقد يأتيه الشر فلا يعرف أنه شر فإما أن يقع فيه وإما أن لا ينكره كما أنكره الذي عرفه .
ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية .
وهو كما قال عمر ؛ فإن كمال الإسلام هو بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتمام ذلك بالجهاد في سبيل الله ومن نشأ في المعروف لم يعرف غيره فقد لا يكون عنده من العلم بالمنكر وضرره ما عند من علمه ولا يكون عنده من الجهاد لأهله ما عند الخبير بهم ؛ ولهذا يوجد الخبير بالشر وأسبابه إذا كان حسن القصد عنده من الاحتراز عنه ومنع أهله والجهاد لهم ما ليس عند غيره .
ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم أعظم إيمانا وجهادا ممن بعدهم لكمال معرفتهم بالخير والشر وكمال محبتهم للخير وبغضهم للشر لما علموه من حسن حال الإسلام والإيمان والعمل الصالح وقبح حال الكفر والمعاصي ولهذا يوجد من ذاق الفقر والمرض والخوف أحرص على الغنى والصحة والأمن ممن لم يذق ذلك .
ولهذا يقال : والضد يظهر حسنه الضد .
/ ويقال : وبضدها تتبين الأشياء .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : لست بخب ولا يخدعني الخب .
فالقلب السليم المحمود هو الذي يريد الخير لا الشر وكمال ذلك بأن يعرف الخير والشر فأما من لا يعرف الشر فذاك نقص فيه لا يمدح به .
وليس المراد أن كل من ذاق طعم الكفر والمعاصي يكون أعلم بذلك وأكره له ممن لم يذقه مطلقا ؛ فإن هذا ليس بمطرد بل قد يكون الطبيب أعلم بالأمراض من المرضى والأنبياء عليهم الصلاة والسلام أطباء الأديان فهم أعلم الناس بما يصلح القلوب ويفسدها وإن كان أحدهم لم يذق من الشر ما ذاقه الناس .
ولكن المراد أن من الناس من يحصل له بذوقه الشر من المعرفة به والنفور عنه والمحبة للخير إذا ذاقه ما لا يحصل لبعض الناس مثل من كان مشركا أو يهوديا أو نصرانيا وقد عرف ما في الكفر من الشبهات والأقوال الفاسدة والظلمة والشر ثم شرح الله صدره للإسلام وعرفه محاسن الإسلام ؛ فإنه قد يكون أرغب فيه وأكره للكفر من بعض من لم يعرف حقيقة الكفر والإسلام ؛ بل هو معرض عن بعض حقيقة هذا وحقيقة هذا أو مقلد في مدح هذا وذم هذا .

قال: لا أعرفه، ولكن العلاء بن المسيب يحدث عنه هذا الحديث، ولا نعرف هذا الحديث؛ لم يروه أصحاب نافع.
قال: ولا أعرف إبراهيم قعيس ، ولا أدري من هو.
قال: وسألت يحيى، عن حبيب بن خالد الطحان؟.
قال: قد رأيته وسمعت منه وهو كوفي عنده حديث سمعناه منه.
قلت: كيف هو؟.
قال: بلغني أنه يحدث عن الأعمش حديثا منكرا، قال: الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: ليس من السنة أن يحمل السلاح على السلطان.
قال: ليس يعرف هذا من حديث الأعمش، هذا من حديث سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حديفة.
قلت لأحمد ويحيى: سمع أبو البختري من حذيفة؟.
قالا: لا.
قلت: فسمع زيد بن وهب من حذيفة؟.
فقالا: نعم؛ زيد بن وهب قديم.
جعفر الصائغ: ثنا حسين بن محمد المروذي: ثنا شيبان، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة بن شريح الأسلمي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستكون بعدي هنات وهنات ممدودة فمن رأيتموه يفرق أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهي جميع فاقتلوه، كائنا من كان من الناس .
قال الأثرم: ذكر هذا الحديث عند أبي عبدالله.
فقال: كان أبو نعيم يرويه عن شيبان، يقول:ابن صريح، وقال بعضهم: شريح، وقال بعضهم: شريح، وأما شعبة فلم ينسبه، وقال فيه: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم .
في أخبار النبوة أخبرنا المروذي أنه قال لأبي عبدالله: أتعرف: عن الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : متى كنت نبيا؟ .
قال: هذا منكر، هذا من خطإ الأوزاعي، يخطىء، كثيرا على يحيى بن أبي كثير.
قال مهنا: سألت أحمد عن حديث رواه أبو قتادة الحراني، عن الأوزاعي، عن مكحول، أن النبي صلى الله عليه وسلم : أتى بترس فيه تمثال عقاب، فوضع يده عليه فأذهبه الله .
قال أبو قتادة: فقلت للاوزاعي: أسمعته منه؟ قال: أو رجل.
فقال: ليس بصحيح عن مكحول.
قلت: أتراه من قبل الأوزاعي؟.
قلت: ينبغي.
قلت: تراه دلس عليه؟.
قال: لا أدري، بعضهم يقول: الأوزاعي، عن خصيف.
وبعضهم يقول: الأوزاعي، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، وليس هو صحيحا.
وقرأت على زهير: حدثنا مهنا قال: سألت أحمد عن حديث ميسرة الفجر: متى كنت نبيا؟ .
قال أحمد: يقولون أيضا: متى كتبت؟ .
قاله حماد بن سلمة، عن خالد، عن ابن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء، وابن أبي الجدعاء هو ميسرة الفجر.
قلت: له حديث غير هذا؟.
قال: نعم، آخر.
وقال الأثرم: قلت لأبي عبدالله: روى ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يسمونهم محمدا ويسبونهم .
فأنكره.
أخبرنا الحسين بن الحسين، أن محمدا حدثهم أنه سأل أبا عبدالله عن.
أخبرنا أبو داود، قال: قلت لأبي عبدالله: رجل يقال له صبيح روى عن عبدالعزيز بن عبدالصمد، عن هشام، عن أبيه في صفة النبي صلى الله عليه وسلم .
فأنكره أحمد أن يكون عبدالعزيز سمع من هشام شيئا.
أخبرنا الدوري، أنه سمع يحيى وأبا خيثمة يقولان: كان صبيح ينزل عند الخلد، وكان كذابا خبيثا، وكان يحدث عن عثمان بن عفان، و عن عائشة.
أخبرنا أبو داود، قال: قلت لأبي عبدالله: حديث ابن الأصبهاني، عن مرة، عن عبدالله: نعى إلينا نبينا نفسه صلى الله عليه وسلم .
فأنكره.
أخبرنا المروذي، قال: سئل أبو عبدالله: هل كتبت حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أكرم على الله من أن يتركني بعد مائتي سنة ؟.
فأنكره: وقال: لم أسمع به.
وقال مرة : لم أسمعه: أخبرنا عبدالله: حدثني أبي: ثنا الأسود بن عامر: ثنا أبو بكر، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس لم يحبس على بشر إلا ليوشع ليالي سار إلى بيت المقدس .
أخبرنا الحسين بن عبدالوهاب، أن الفضل بن زياد، حدثهم، قال: سألت أبا عبدالله، عن هذا الحديث: رواه غير أسود، عن أبي بكر؟.
قال: لم أسمعه إلا عن الأسود.
ثم قال أبو عبدالله: أبو بكر يعني: ابن عياش كان يضطرب في حديث هؤلاء الصغار فأما عن أولئك الكبار ما أقربه.
قلت: الحديث الذي رواه أبو بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة: أن رجلا جاء إلى بيته، فرأى ما بهم من الحاجة، فخرج إلى الصحراء، فلما رأت ذلك امرأته، قامت إلى الرحى فوضعتها، وإلى التنور فسجرته، ثم قالت: اللهم ارزقنا فنظرت، فإذا الجفنة قد متلأت، وذهبت إلى التنور فوجدته ممتلئا، فلما جاء الزوج قال: أصبتم بعدي شيئا؟ قالت امرأته: نعم، من ربنا.
قال: قام إلى الرحى، فرفعها، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أما إنه لو لم يرفعها لم تزل إلى يوم القيامة .
قال: ما أدري أيش هذا، أبو بكر يضطرب عن هؤلاء.
أخبرنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا أسود، ثنا أبو بكر، عن هشام، بإسناده مثله سواء.
فضائل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مهنا: حدثنا أحمد: نا يزيد بن هارون، عن عبيدة بن أبي رائطة، عن عبدالرحمن بن زياد، عن عبدالله بن معقل المزني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يخذله .
قال أحمد: فقلت ليزيد: إنما هو عبدالله بن مغفل.
فقال: لا، إنما هو ابن معقل؛ سمعت هذا الحديث من ستين سنة، ولا أعرف عبدالله بن معقل من عبدالله بن مغفل، وثبت على عبدالله بن معقل.
قال أحمد: وليس هذا عبدالرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي.
... قال: ابن الغلابي: قال يحيى: لا أعرف عبدالرحمن بن زياد.
قال ابن الغلابي: هو عبدالرحمن بن زياد بن أبي سفيان.
ورواه إبراهيم بن سعد، عن عبيدة بن أبي رائطة، بإسناده مثله.
... الله الله في أصحابي .
وفيه: يوشك أن يأخذه.
قال الأثرم: قلت لأبي عبدالله: روى الحكم بن عطية، عن ثابت، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل المسجد وفيه المهاجرون والأنصار ما منهم رجل يرفع رأسه ولا يحل حبوته إلا أبو بكر وعمر يبتسم إليهما ويبتسمان إليه .
فأنكره.
قال:وقلت لأبي عبدالله: إن أبا جعفر النفيلي، حدثني عن خالد بن أبي بكر العمري، عن سالم، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر حين أسلم، وقال: اللهم أخرج ما في صدره من غل وأبدله إيمانا فذكرت الحديث كله أو بعضه.
فقال: من عن سالم؟.
فأخبرته: إنه ليس بينهما أحد.
فكأنه عجب منه .
وقال أبو عبدالله، في الحديث الذي رواه كاتب الليث، عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبدالله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اختار لي أصحابا .
قال: ذاك عندي موضوع.
وقال إبراهيم بن الحارث: إن أبا عبدالله سئل عن حديث عقبة بن الحارث: لو كان بعدي نبي لكان عمر ؟.
فقال: اضرب عليه؛ فإنه عندي منكر.
أخبرنا عبدالله، قال: قلت لأبي: إن سفيان ابن عيينة حدث، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نفعني مال أبي بكر .فأنكره.
وقال: من حدث بهذا؟ .
قلت: يحيى بن معين حدثنا، عن سفيان، عن الزهري.
قال يحيى: قال رجل لسفيان، من عن الزهري؟.
قال: وائل.
قال أبي: نرى وائلا لم يسمع من الزهري، إنما رواه وائل عن ابنه.
وأنكره أبي إنكارا شديدا.
وقال: هذا خطأ.
ثم قال: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
وأخبرني حرب: ثنا أبو بكر الحميدي: ثنا سفيان: ثنا الزهري، عن عروة، عن عائشة الحديث، قيل لسفيان: فإن معمرا يقول: عن سعيد بن المسيب، قال سفيان: ما سمعت الزهري يقول إلا: عن عروة، ما قال: سعيد بن المسيب.
وقال مهنا: قلت لأحمد: حدثني الوليد بن الفضل العنزي: أخبرني إسماعيل بن عبيد بن نافع العجلي البصري، عن حماد بن أبي سفيان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل آنفا، فقلت له: يا جبريل، حدثني بفضائل عمر في السماء.
فقال: يا محمد: لو حدثتك بفضائل عمر في السماء ما لبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، ما نفدت فضائل عمر، وإن عمر حسنة من حسنات أبي بكر .
فقال لي أحمد: لا أعرف إسماعيل بن نافع، هذا حديث موضوع.
قال: وقرأت على أحمد: إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، أن عبدالله بن كعب الأنصاري أخبره، أن حيا من الأنصار كانوا بأرض فارس مع أميرهم، وكان عمر يعقب الجيوش كل عام فشغل عنهم حتى مضى الزمان الذي كانت تأتيهم فيه عقبهم، فقفل أهل ذلك الثغر، فكتب أميرهم إلى عمر يذكر أنهم أخلوا ثغرهم، وسنوا للناس سنة سوء، فغضب عمر فضبا شديدا وتوعدهم، ثم أرسل إليهم عمر أن ائتوني ولا يأتني معكم أحد، فجمعهم في الدار، ولم يشهد ذلك غيرهم، فعرفهم الذي صنعوا، وأوعدهم وعيدا أشرف عليهم، فلما اشتد عليهم، وهم أصحاب رسول الله، قالوا: يا عمر إنك غفلت عنا وأهملتنا، وتركت فينا الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من إعقاب بعض الغزية بعضا.
فقال لهم: أما إني ما أقومكم بنفسي، ولكني أقومكم بأمور لعلكم تلقونها، ثم تجاوز عنهم، وأتبع فيهم وصية رسول الله في الإعقاب.
قال لي أحمد: كان ابن مهدي يخطىء فيه، يقول: أسرف عليهم .
فقلت: هذا من قبل محمد بن إسحاق أو من قبل إبراهيم بن سعد؟.
فقال: من قبل محمد بن إسحاق، إنما كان محمد يعطيه كتبا فينسخها، فأما إبراهيم فإنما كان يخطىء إذا حدث من حفظه، فأما كتبه كانت صحيحة.
فقلت لأحمد: ما أشرف عليهم؟.
قال: أشرف عليهم من مكان مرتفع.
أخبرنا عبدالله، قال: قال أبي: وقال عبدالرحمن: أسرف عليهم ، فقلت له: إن أبا كامل قال: أشرف عليهم .
فقال لي: سل بهزا.
فسألته، وقال: أشرف عليهم .
فأخبرت عبدالرحمن فكأنه قنع بقول بهز.
وأخبرنا أبو المثنى العنبري، أن هارون بن عبدالله البزاز، حدثهم قال: قال أبو عبدالله: فأتيت بهزا لأسأله، فلم يخرج إلي، فقلت له: إنما أريد أن أسألك عن كلمة من حديث، فقال: ما هي؟ فقلت: في حديث إبراهيم بن سعد: أشرف عليهم أو أسرف عليهم؟ فقال لي من خلف الباب: أشرف عليهم .
أخبرني محمد بن أبي هارون أن إسحاق حدثهم قال: سمعت أبا عبدالله يقول: لو لم نسمع من أبي همام إلا حديث عثمان بن عفان، كان حسبك، وكان أبو همام حدثنا عن ضمرة بن ربيعة، عن عبدالله بن شوذب، عن عبدالله بن القاسم، عن كثير مولى عبدالرحمن سمرة، عن عبدالرحمن بن سمرة ، قال: جاء عثمان بن عفان في جيش العسرة بألف دينار، فصبها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يدخل يده فيها، ويقول: ما ضر عثمان ابن عفان ما عمل بعد هذا اليوم .
أخبرني الحسن بن عبدالوهاب، أن الفضل حدثهم، قال: سمعت أبا عبدالله، وسئل عن حديث الليث الذي يرويه في عثمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بتفاحة .
أخبرني عصمة: نا حنبل: ثنا أبو عبدالله: ثنا يزيد: ثنا هشام، عن محمد، عن كعب بن عجرة، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر فتنة.
قال أبو عبدالله: أخطأ فيه، إنما هو: كعب بن مرة.
وقال علي بن سعيد: سمعت أبا عبدالله يقول: هشيم يقول: عمر بن جاوان ، وأبو عوانة يقول: عمرة ، وهو على ما قال هشيم.
ما روي في علي رضي الله عنه قال الأثرم: سألت أبا عبدالله، عن حديث علي أنا عبدالله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر فقال: اضرب عليه؛ فإنه حديث منكر.
وسألته، عن حديث ابن نمير، عن عامر بن السمط، عن أبي الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: من فارقني .

ومما ينبغي أن يلاحظ أن لفظ الإمامة لم يرد في القرآن إنما ورد لفظ النبوة .
/ ومما يشهد لها من القرائن أن النبوة بعد إبراهيم حصرت في ذريته.
وهي لا تكون لمن أسرف في المعاصي فكان من الظالمين، بينما كانت لمن ظلم نفسه من ذريته لكنه تاب وأصلح كموسى عليه السلام الذي قتل إنسانا لا يحل له قتله كما أخبر تعالى فقال: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين القصص/ ، .
الإمامة والابتلاء وأما القول بأن الابتلاء متقدم على الإمامة على اعتبار أنها حصلت كجزاء على النجاح في الابتلاء، كما قال به الطوسي في التبيان ، والطبرسي في مجمع البيان.
ومن المتأخرين آية الله العظمى جعفر سبحاني فهو قول مرجوح من الناحية اللغوية: لأنه لو كان الأمر كذلك لكان الأولى أن يقال: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن فقال إني جاعلك للناس إماما .
فيؤتى ب الفاء كرابطة ليكون ما قبلها وهو الابتلاء سببا لما بعدها وهو الإمامة .
وبعدم وجود الفاء يترجح كون العبارة تفسيرا وليس جزاءا لما قبلها.
ومما يؤيد ذلك أن الجملة إذا جاءت جزاءا لجملة تقدمت عليها، ولم تتأخر عنها.
أما إذا تأخرت فهي سبب أو تفسير لما قبلها.
فالجملة المتأخرة التفسيرية كقوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها النازعات/ ، .
فجملة أخرج .
تفسير لجملة دحاها .
مفاهيم القرآن / .
/ وأما السببية فكقوله تعالى: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه لماذا ؟ إنه كان لا يؤمن بالله العظيم الحاقة / .
فجملة إنه كان لا يؤمن بالله العظيم سبب لما قبلها من قوله: خذوه فغلوه .
فالجملة الجزائية تتقدم على الجملة السببية.
فتأخير قوله: إني جاعلك للناس إماما مع انعدام حرف الفاء يضعف كونها جزاءا لما قبلها، وأن ما قبلها سبب لها.
صحيح أن الإمامة في الدين تنال بالصبر والابتلاء القائم على اليقين.
ولكن هذه هي الإمامة اللغوية التي هي القدوة.
أما الاصطلاحية فهي على حد قول الإمامية هبة كالنبوة لا داعي لأن يتقدمها الابتلاء.
بل الابتلاء يحصل بعدها: فرسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ناله الأذى والابتلاء بعد النبوة لا قبلها.
فالنبوة أول الابتلاءات.
والخلاصة أن القول بأن الإمامة حصلت كجزاء على الابتلاء ليسلم الادعاء بأنها منصب متأخر عن النبوة ظن مرجوح لغة.
وأصول العقيدة لا تبنى على الظن الراجح فكيف بالمرجوح نتائج بناء الإمامة على الابتلاء ولو سلمنا جدلا بهذا القول.
وهو أن الإمامة تحصل بالابتلاء فإنه يوقع أصحابه في مطبات وإحراجات تنسف الإمامة من الأساس منها: أن الإمامية يقولون بأن الإمامة كائنة مع الإمام منذ وجوده.
بل الأئمة كانوا أئمة قبل خلق آدم عليه السلام فالقول بحصولها بعد الابتلاء يتناقض مع أصل قولهم ب الإمامة .
وسبب وقوعهم في هذا التناقض هو أن القول بأن الإمامة منصب غير منصب النبوة يحتاج لإثباته بوضوح من خلال الآية إلى القول بتأخره عن الابتلاء ليحصل التمييز بين المنصبين: على اعتبار أن منصب النبوة حصل أولا ثم حصل منصب الإمامة آخرا.
إذن هما منصبان متميزان.
/ ولهذا وحتى يتبين الأمر ويثبت أكثر وضعوا له تلك الرواية التي تقول بأن الله اتخذ إبراهيم إماما بعد أن اتخذه خليلا ورسولا الخ.
وأغمضوا الطرف عن التناقض بين هذا وبين قولهم بأن الإمامة هبة كائنة مع الإمام منذ وجوده.
وهذا يدل على أن قواعد الإمامية تصنع حسب الطلب.
فإن احتاجوا لقاعدة وضعوها وإن تناقضت مع قاعدة أخرى وضعوها مسبقا.
وأيضا فإن الإمامة إذا كانت إنما حصلت بعد اجتياز الابتلاءات، والنجاح في الامتحانات فقد حصلت بأسباب وسعي من العبد.
والإمامية يقولون بأن الإمامة كالنبوة لا يد للعبد في تحصيلها.
إنما هي هبة ممنوحة من الرب.
ومن هذه المفاسد والتناقضات: أن بعض الأئمة لم يحصل لهم ابتلاء، وقد نالتهم الإمامة حسب العقيدة الإمامية بلا سابق امتحان: مثل محمد الجواد وابنه علي.
وكذلك المهدي ، إذ حصلت لهم الإمامة منذ الطفولة.
كما اعترف بذلك جعفر سبحاني بقوله: قد بلغ بعض الأئمة المعصومين لدى الشيعة إلى القمة من الكمال والصلاح من دون أن يتعرضوا للابتلاء .
وقد حاول التملص من الإحراج الذي يسببه له هذا القول بأن الابتلاء ليس الطريق الوحيد للإمامة.
ونحن نقول: فلم لا تكون العصمة ليست الطريق الوحيد للإمامة كذلك؟ وهذا أولى بالقبول وأقرب للمعقول: لأن القرآن يقرر أن الإمامة حصلت للبعض بالصبر واليقين.
وذلك في قوله تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة/ .
والصبر لا يكون إلا على الابتلاء.
فالابتلاء مذكور ومنصوص عليه كشرط للإمامة، لكن العصمة غير مذكورة في الآية، ولا منصوص عليها في القرآن كله كشرط لها.
فالتمسك بغير المذكور، والتفريط بالشرط المنصوص عليه قلب للأمور لا تقبله إلا القلوب المنكوسة، والعقول المعكوسة.
مفاهيم القرآن / .
/ والسبب الكامن وراء الوقوع في هذا التناقض هو أنه لا بد من التملص من شرط الابتلاء بأي صورة وإلا انتقضت الإمامة .
لأن بعض الأئمة لم يبتلوا قبل الإمامة .
ولا بد من جهة أخرى من التمسك وعدم التفريط ب العصمة شرطا ل الإمامة .
لأنه يفيدهم في إسقاط إمامة الصديق وبقية الخلفاء على اعتبار حصول الاتفاق على عدم عصمتهم وهذا يدل على عدم الجدية في الاعتقاد، وعدم خلوص النوايا وإلا لما كان الوقوع في مثل هذه الازدواجية، والانتقائية في تطبيق القواعد والشروط .
بل اختراعها لا علاقة للعصمة من الظلم بالإمامة إن العصمة التي حصل التشدد في اشتراطها ل الإمامة بحيث لو وقع ذنب من إنسان ولو لبرهة من حياته وإن تاب وأصلح كان مانعا من الإمامة لا يوجد دليل معتبر عليها.
بل الأدلة إلى غير جانبها.
ويكفينا في هذا الموضع دليل واحد: هو أن آدم عليه السلام وقع في الخطيئة وارتكب الظلم بنص القرآن كما قال تعالى: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة/ .
فالأكل من الشجرة يجعل الآكل من الظالمين، وقد أكل آدم منها ولذلك اعترف هو وحواء قائلين: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف/ .
فكيف على قواعد الإمامية يستقيم هذا مع إمامته، والنص على خلافته بقوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة البقرة/ ؟ وكل خليفة منصوص عليه شرعا هو إمام شرعي ولا بد.
/ إن هذا ينقض العصمة ، ويجعل التائبين كآدم عليه السلام غير مشمولين بوصف الظلم المذكور في قوله سبحانه: لا ينال عهدي الظالمين أي أن العصمة والتي من شروطها عدم حصول ذنب سابق ليست مقصودة في الآية التي هي موضع الاحتجاج.
وسيأتي إن شاء الله مزيد بيان عند الكلام على المقدمة الثالثة.
إمامة الأشرار ومما يبين بطلان منصب الإمامة بوضوح: أن الله تعالى تحدث لنا عن إمامة أخرى هي إمامة الأشرار.
وذكر أنها بجعل منه.
فاستعمل اللفظ نفسه في الإمامتين كما قال تعالى عن فرعون وملئه: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون القصص/ .
وقال عن الكفار: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون التوبة: .
فقد جعل الله تعالى للكفر والشر أئمة يقتدى بهم، وسماهم أئمة ، كما جعل للإيمان والخير أئمة يقتدى بهم، وسماهم أئمة .
ولا شك أن إمامة الأشرار ليست منصبا يتم بالتعيين الإلهي مع كونها ب جعل من الله فكذلك إمامة الأخيار؛ لأن اللفظ المخبر عن الإمامتين واحد.
فلو كان اللفظ جعلناهم أئمة يعني أن الإمامة منصب لكانت كذلك إمامة الأشرار لأن اللفظ واحد في الإمامتين: فهنا قال: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ، وهناك قال: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا الأنبياء / .
وقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا السجدة/ .
/ وهو كقوله تعالى عن بني إسرائيل: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص/ ، وليست الوراثة منصبا مع وقوع لفظ الجعل عليها.
فكذلك الإمامة .
و الذين استضعفوا من بني إسرائيل وقعت منهم أعظم الذنوب كالإشراك بالله بعبادة العجل وغيرها ومن هنا صح أن يدعو كل مؤمن قائلا: اجعلني للمتقين إماما كما يدعو ويقول: اجعلني ناجحا، اجعلني خاشعا.. وهكذا.
وبالجملة فقد صار القول بأن الإمامة منصب غير النبوة غايته أن يكون مجرد ظن وشبهة، بينه وبين القطع واليقين مفاوز ومسافات تنقطع دونها الآمال.
وأصول العقيدة مبناها على اليقين ، لا على الظن فبطل الاستدلال .
المقدمة الثانية هل الجعل في الآية قدري أم سببي؟ وهذا جنحوا إليه من أجل إبطال إمامة الصديق وصحة خلافته بل الخلافة الإسلامية على مر التاريخ على اعتبار أنها تمت باختيار من الناس لا بنص و تعيين أو جعل من الله.
فهو من جنس قواعد تحت الطلب .
وأقل ما في هذا أنه ظن لا يقين فيه: لأن اللفظ من حيث الأصل اللغوي محتمل لهذا وهذا دون إمكانية القطع بقدريته ونفي سببيته.
والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال.
وكفى الله المؤمنين القتال.
أرجو من القارئ أن يحسب قبل الاسترسال في القراءة كم احتمالا تطرق إلى الاستدلال بهذه الآية على الإمامة ؟ ونحن لما نزل في أول الطريق وأن لا ينسى أننا لسنا بحاجة إلى كل هذا بعد أن أسقطنا الموضوع برمته بضربة واحدة ألا وهي عدم صراحة النص.
والآن لنا أن نسأل: ما الدليل القطعي على أن الجعل في الآية قدري تكويني لا شرعي سببي؟ واللفظ في أصله يحتمل الأمرين.
/ إن كل حركة في الكون إنما هي بقدر من الرب.
لكن بعضها قدري محض لا دخل للأسباب البشرية في حدوثها: كلون البشرة وصورة الوجه ودوران الأرض وإشراقة الشمس.
وبعضها يتوقف على هذه الأسباب.
الذرية مثلا تكون بقدر من الله، لكن لا بد من الزواج كسبب لولادتهم ووجودهم.
وكذلك الزرع والرزق والذهاب والمجيء: كلها بقدر و جعل من الله، لكنها من الناحية الأخرى لها أسباب تتوقف عليها حتى الصلاة والصيام وبقية الأعمال فهي وإن كانت بسبب أو سعي من العبد لكنها متوقفة على تقدير الرب.
والعكس صحيح.
ومن هذا قول نبي الله إبراهيم عليه السلام : رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء إبراهيم/ ف الجعل هنا ليس مستقلا عن الأسباب.
وهو كقوله أيضا: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة/ .
هذا هو الجعل الشرعي السببي.
فحينما نقول: إن الجعل سببي لا نقصد استقلاله عن القدر، وإنما نقصد اشتراكهما فيه معا لإيجاد ما بني عليه.
أما إذا قلنا: إن الجعل قدري فنقصد به استقلاله عن السبب البشري، وهذا واقع لا محالة بخلاف الجعل السببي الذي قد يقع وقد لا يقع.
والملاحظ أن إبراهيم عليه السلام سأل عدة أشياء له ولذريته، واللفظ واحد في جميع هذه الأسئلة وهي: قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي البقرة/ .
ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة/ .
رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي إبراهيم/ .
/ وقد اشتركت الأسئلة الثلاثة الإمامة والإسلام والصلاة بلفظ جعل ، ولفظ ومن ذريتي ما يشير إلى أن الجعل فيها واحد، وأن الإمامة هي من جنس بقية الأسئلة ولا علاقة لها بعصمة أحد أو تعيينه من الله.
والآن اقرأ هذه الآيات: وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة النحل/ .
وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا النحل/ .
فلولا سعي العبد في الزواج وبقية الأسباب لما جعل الله له بنين أو حفدة.
وكذلك لولا عمل العبد من ذبح الأنعام وسلخ جلودها ودباغتها وخياطتها وتهيئتها لما جعل الله له من جلود الأنعام بيوتا.
وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم النحل/ وهي الثياب التي ينسجها الإنسان والدروع التي يصنعها.
لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الفتح/ .

والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم وذكري فيها وفي غيرها، مثل الذي أوجبته عليكم قبل حدوث حال الخوف.
وبعد، فإن كان جرى للسفر ذكر، ثم أراد الله تعالى ذكره تعريف خلقه صفة الواجب عليهم من الصلاة بعد مقامهم، لقال: فإذا أقمتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون= ولم يقل: فإذا أمنتم .
وفي قوله تعالى ذكره: فإذا أمنتم ، الدلالة الواضحة على صحة قول من وجه تأويل ذلك إلى الذي قلنا فيه، وخلاف قول مجاهد.
القول في تأويل قوله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: والذين يتوفون منكم ، أيها الرجال ويذرون أزواجا = يعني زوجات كن له نساء في حياته، بنكاح= لا ملك يمين.
ثم صرف الخبر عن ذكر من ابتدأ الخبر بذكره، نظير الذي مضى من ذلك في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا سورة البقرة: إلى الخبر عن ذكر أزواجهم.
وقد ذكرنا وجه في المطبوعة : قبل حدوث حال الخوف وبعده ، فإن كان جرى للسفر ذكر .
.
.
وهو خلط قبيح ، جعل بعض المصححين يضع مكان فإن كان جرى ، فلو كان جرى .
.
.
فترك الكلام خلطا لا معنى له ، وصحح ما ليس في حاجة إلى تصحيح هذا ، والصواب ما في المخطوطة كما أثبته .
في المطبوعة : وإلى خلاف قول مجاهد ، بزيادة إلى ، وهي زيادة فاسدة مفسدة .
وقوله : خلاف معطوف على قوله : على صحة قول .
.
.
اقتصر في المخطوطة والمطبوعة على ذكر الآية إلى قوله : ويذرون أزواجا ، فأتممتها للبيان .
ذلك، ودللنا على صحة القول فيه في نظيره الذي قد تقدم قبله، فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع.
ثم قال تعالى ذكره: وصية لأزواجهم ، فاختلفت القرأة في قراءة ذلك: فقرأ بعضهم: وصية لأزواجهم ، بنصب الوصية ، بمعنى: فليوصوا وصية لأزواجهم، أو: عليهم أن يوصوا وصية لأزواجهم.
و قرأ آخرون: وصية لأزواجهم برفع الوصية .
ثم اختلف أهل العربية في وجه رفع الوصية .
فقال بعضهم: رفعت بمعنى: كتبت عليهم الوصية.
واعتل في ذلك بأنها كذلك في قراءة عبد الله.
فتأويل الكلام على ما قاله هذا القائل: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا، كتبت عليهم وصية لأزواجهم ثم ترك ذكر كتبت ، ورفعت الوصية بذلك المعنى، وإن كان متروكا ذكره.
وقال آخرون منهم: بل الوصية مرفوعة بقوله: لأزواجهم فتأول: لأزواجهم وصية.
والقول الأول أولى بالصواب في ذلك، وهو أن تكون الوصية إذا رفعت مرفوعة بمعنى: كتبت عليكم وصية لأزواجكم.
لأن العرب تضمر النكرات مرافعها قبلها إذا أضمرت، فإذا أظهرت بدأت به قبلها، فتقول: جاءني رجل اليوم ، انظر ما سلف في هذا الجزء : .
ما بين القوسين زيادة لا يستقيم الكلام إلا بها .
قراءة عبد الله بن مسعود : كتب عليكم الوصية لأزواجكم انظر شواذ القراءات لابن خالويه : ، ومعاني القرآن للفراء : / ، وغيرها المصححون .
وإذا قالوا: رجل جاءني اليوم لم يكادوا أن يقولونه إلا والرجل حاضر يشيرون إليه ب هذا ، أو غائب قد علم المخبر عنه خبره، أو بحذف هذا وإضماره وإن حذفوه، لمعرفة السامع بمعنى المتكلم، كما قال الله تعالى ذكره: سورة أنزلناها سورة النور: و براءة من الله ورسوله سورة التوبة: ، فكذلك ذلك في قوله: وصية لأزواجهم .
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندنا قراءة من قرأه رفعا، لدلالة ظاهر القرآن على أن مقام المتوفى عنها زوجها في بيت زوجها المتوفى حولا كاملا كان حقا لها قبل نزول قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا سورة البقرة: ، وقبل نزول آية الميراث =ولتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو الذي دل عليه الظاهر من ذلك، أوصى لهن أزواجهن بذلك قبل وفاتهن، أو لم يوصوا لهن به.
فإن قال قائل: وما الدلالة على ذلك؟ قيل: لما قال الله تعالى ذكره: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم ، وكان الموصي لا شك، إنما يوصي في حياته بما يأمر بإنفاذه بعد وفاته، وكان محالا أن يوصي بعد وفاته، كان تعالى ذكره إنما جعل لامرأة الميت سكن الحول بعد وفاته =، علمنا أنه حق لها وجب في ماله بغير وصية منه في المخطوطة لم يكادوا أن يقولونه .
.
.
، وفي المطبوعة : أن يقولوه ، وأرجح أن الصواب ما أثبت بإسقاط أن التي في المخطوطة .
انظر ما سيأتي ص : .
في المطبوعة : يؤمر بإنفاذه .
.
.
، والصواب من المخطوطة .
في المطبوعة : فكان تعالى ذكره إنما جعل .
.
.
بالفاء مكان الواو ، والصواب من المخطوطة .
وفي المطبوعة : سكنى الحول ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهما سواء .
في المطبوعة : علما بأنه حق لها ، وفي المخطوطة علمنا به حق غير منقوطة ، والصواب ما أثبت ، وسياق الجملة : لما قال الله تعالى .
.
.
وكان الموصى .
.
.
وكان محالا .
.
.
وكان تعالى ذكره .
.
.
= علمنا أنه حق .
.
.
لها، إذ كان الميت مستحيلا أن يكون منه وصية بعد وفاته.
ولو كان معنى الكلام على ما تأوله من قال: فليوص وصية ، لكان التنزيل: والذين تحضرهم الوفاة ويذرون أزواجا، وصية لأزواجهم، كما قال: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية وبعد، فلو كان ذلك واجبا لهن بوصية من أزواجهن المتوفين، لم يكن ذلك حقا لهن إذا لم يوص أزواجهن لهن قبل وفاتهم، ولكان قد كان لورثتهم إخراجهن قبل الحول، وقد قال الله تعالى ذكره: غير إخراج .
ولكن الأمر في ذلك بخلاف ما ظنه في تأويله قارئه: وصية لأزواجهم ، بمعنى: أن الله تعالى كان أمر أزواجهن بالوصية لهن.
وإنما تأويل ذلك: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا، كتب الله لأزواجهم عليكم وصية منه لهن أيها المؤمنون أن لا تخرجوهن من منازل أزواجهن حولا كما قال تعالى ذكره في سورة النساء غير مضار وصية من الله سورة النساء: ، ثم ترك ذكر: كتب الله ، اكتفاء بدلالة الكلام عليه، ورفعت الوصية بالمعنى الذي قلنا قبل.
فإن قال قائل: فهل يجوز نصب الوصية على الحال، بمعتى موصين لهن وصية؟ هذا رد الطبري على من قرأها بالنصب .
في المطبوعة : ولكان لورثتهم إخراجهن بإسقاط قد كان ، وفي المخطوطة : ولكان لورثتهم قد كان إخراجهن ، بتقديم لورثتهم ، والصواب ما أثبت .
كان مكان ما بين القوسين بياض في المخطوطة والمطبوعة ، وهذه الزيادة بين القوسين استظهرتها من سياق الكلام .
وهو يريد في كلامه الآتي خروج الحال مصدرا نحو قولهم : طلع بغتة ، وجاء ركضا ، وقتلته صبرا ، ولقيته كفاحا .
وانظر سيبوبه : ، وأوضح المسالك : وغيرهما .
هذا ما استطعت أن أقدره من كلام أبي جعفر ورده هذا القول ، وكأنه الصواب إن شاء الله .
قيل: لا لأن ذلك إنما كان يكون جائزا لو تقدم الوصية من الكلام ما يصلح أن تكون الوصية خارجة منه، فأما ولم يتقدمه ما يحسن أن تكون منصوبة بخروجها منه، فغير جائز نصبها بذلك المعنى.
ذكر بعض من قال: إن سكنى حول كامل كان حقا لأزواج المتوفين بعد موتهم= على ما قلنا= أوصى بذلك أزواجهن لهن أو لم يوصوا لهن به، وأن ذلك نسخ بما ذكرنا من الأربعة الأشهر والعشر والميراث.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن منهال قال، حدثنا همام بن يحيى قال: سألت قتادة عن قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، فقال: كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها كان لها السكنى والنفقة حولا في مال زوجها، ما لم تخرج.
ثم نسخ ذلك بعد في سورة النساء ، فجعل لها فريضة معلومة: الثمن إن كان له ولد، والربع إن لم يكن له ولد، وعدتها أربعة أشهر وعشرا، فقال تعالى ذكره: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا سورة البقرة: ، فنسخت هذه الآية ما كان قبلها من أمر الحول.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج الآية، قال: كان هذا من قبل أن تنزل آية الميراث، فكانت المرأة إذا توفي عنها زوجها كان لها السكنى والنفقة حولا إن شاءت، فنسخ ذلك في سورة النساء ، فجعل لها فريضة معلومة: جعل لها الثمن إن كان له ولد، وإن لم يكن له ولد فلها الربع، وجعل عدتها أربعة أشهر وعشر، فقال: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا .
انظر ما سلف ص : والتعليق رقم : .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، فكان الرجل إذا مات وترك امرأته، اعتدت سنة في بيته، ينفق عليها من ماله، ثم أنزل الله تعالى ذكره بعد: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، فهذه عدة المتوفى عنها زوجها.
إلا أن تكون حاملا فعدتها أن تضع ما في بطنها.
وقال في ميراثها: ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن سورة النساء: ، فبين الله ميراث المرأة، وترك الوصية والنفقة.
حدثنا عن الحسين بن الفرج قال سمعت أبا معاذ قال، سمعت عبيد الله بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، كان الرجل إذا توفي أنفق على امرأته في عامه إلى الحول، ولا تزوج حتى تستكمل الحول.
وهذا منسوخ: نسخ النفقة عليها الربع والثمن من الميراث، ونسخ الحول أربعة أشهر وعشر.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصيه لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، قال: الرجل إذا توفي أنفق على امرأته إلى الحول، ولا تزوج حتى يمضي الحول، فأنزل الله تعالى ذكره: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، فنسخ الأجل الحول، ونسخ النفقة الميراث الربع والثمن.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: سألت عطاء عن قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، قال: كان ميراث المرأة من زوجها من ربعه: أن تسكن إن شاءت من يوم يموت زوجها إلى الحول، يقول: فإن خرجن فلا جناح عليكم الآية، ثم نسخها ما فرض الله من الميراث= قال، وقال مجاهد: وصية لأزواجهم سكنى الحول، ثم نسخ هذه الآية الميراث.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: كان لأزواج الموتى حين كانت الوصية، نفقة سنة.
فنسخ الله ذلك الذي كتب للزوجة من نفقة السنة بالميراث، فجعل لها الربع أو الثمن= وفي قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، قال: هذه الناسخة.
ذكر من قال: كان ذلك يكون لهن بوصية من أزواجهن لهن به: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا الآية، قال: كانت هذه من قبل الفرائض، فكان الرجل يوصي لامرأته ولمن شاء.
ثم نسخ ذلك بعد، فألحق الله تعالى بأهل المواريث ميراثهم، وجعل للمرأة إن كان له ولد الثمن، وإن لم يكن له ولد فلها الربع.
وكان ينفق على المرأة حولا من مال زوجها، ثم تحول من بيته.
فنسخته العدة أربعة أشهر وعشرا، ونسخ الربع أو الثمن الوصية لهن، فصارت الوصية لذوي القرابة الذين لا يرثون.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم ، إلى فيما فعلن في أنفسهن من معروف ، يوم نزلت هذه الآية، كان الرجل إذا مات أوصى لامرأته في المطبوعة : من ريعه بالياء المثناة التحتية .
وليس لها معنى هنا .
والربع : المنزل والدار والمسكن ، وفي حديث أسامة أنه قال له : هل ترك لنا عقيل من ربع؟ : أي منزل ، والجمع رباع وربوع وأربع .
وهذه الكلمة من ربعه أسقطها الدر المنثور من روايته للأثر : .
بنفقتها وسكناها سنة، وكانت عدتها أربعة أشهر وعشرا، فإن هي خرجت حين تنقضي أربعة أشهر وعشرا، انقطعت عنها النفقة، فذلك قوله: فإن خرجن ، وهذا قبل أن تنزل آية الفرائض، فنسخه الربع والثمن، فأخذت نصيبها، ولم يكن لها سكنى ولا نفقة.
حدثني أحمد بن المقدام قال، حدثنا المعتمر قال، سمعت أبي قال، يزعم قتادة أنه كان يوصى للمرأة بنفقتها إلى رأس الحول.
ذكر من قال: نسخ ذلك ما كان لهن من المتاع إلى الحول، من غير تبيينه على أي وجه كان ذلك لهن : حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن إبراهيم في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصيه لأزواجهم متاعا إلى الحول ، قال: هي منسوخة.
حدثنا الحسن بن الزبرقان قال، حدثنا أسامة، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت قال: سمعت إبراهيم يقول، فذكر نحوه.

الدكتور عمر الأشقر من الأردن.
الدكتور كسال عبد السلام من الجزائر.
الشيخ كمال الخطيب من فلسطين.
الشيخ محمد حسان من مصر.
الدكتور محمد العبدة من سوريا.
الدكتور منير محمد الغضبان من سوريا.
الدكتور همام سعيد من الأردن.
جدوى البحث عن التقارب: البيان : هناك من ظواهر النصوص ما يدل على قدرية الاختلاف؛ فهل البحث عن التقارب يعد نوعا من الجري وراء ما لا يمكن إدراكه أو الحصول عليه، أم أن هذه النصوص تفسيرات بحيث تلتئم مع النصوص التي تحض على الاعتصام بحبل الله جميعا وعدم التفرق في الدين؟ بمعنى آخر: نريد ضبط العلاقة بين النص القدري والنص التشريعي.
المشاركون: يقرر الشيخ الدكتور سفر الحوالي أن دفع القدر بالقدر من عقيدة أهل السنة والجماعة، والذي أخبرنا بالافتراق أمرنا بدفعه بالاجتماع وأرشد إلى أسبابه ووسائله.
والفكرة نفسها يقررها الدكتور محمد العبدة فيقول: يجب أن توضح التفرقة بين القدر الكوني والقدر الشرعي؛ فإذا كان التفرق واقعا فعلا كما جاء في الأحاديث فإننا مأمورون شرعا بالابتعاد عن التفرق ومأمورون بالتعاون على الخير، كما قال عمر رضي الله تعالى عنه : نفر من قدر الله إلى قدر الله .
والفكرة نفسها أيضا يدندن حولها الشيخ كمال الخطيب فيذكر أن علينا أن ندفع قدر الاختلاف بقدر الوحدة والتجمع والالتقاء والتقارب تماما مثلما ندفع قدر الداء بقدر الدواء.
ويقول الدكتور همام سعيد: إذا كان الخلاف سنة من سنن الله تعالى في خلقه؛ فإن الاتفاق والاتحاد والعمل على إزالة الخلاف وأسبابه فريضة لقوله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
ويتطرق الشيخ أحمد فريد إلى قضية مهمة وهي أن القدر الكائن لا يحتج به على ترك المشروع المطلوب؛ فالواجب على ذلك السعي وراء التعاون وجمع الكلمة على الحق، ولا يجوز ترك ما جاء به الأمر احتجاجا بالقدر وتسليما بالأمر الواقع.
وبنحو مما تقدم يقرر الأستاذ خالد حسن أن التدافع سنة الله تعالى في الكون وعلينا أن ندفع قدر الاختلاف بقدر التقارب، ولا تعارض بين الأمر الكوني والأمر الشرعي؛ لأن الله تعالى لم يتعبدنا بما لا نطيق.
ويرى الدكتور عثمان جمعة ضميرية أن الخلاف إذا كان في جوانب تدخل تحت الإرادة وإذا كان فيما لا ينبغي أن يكون فيه خلاف واختلاف؛ فإن هذا ينبغي الدعوة إلى إزالته ورفع أسبابه ليعود الأمر إلى الاتفاق.
وكذلك يرى الدكتور عبد الرزاق مقري أن الاختلاف ظاهرة بشرية، أي أنها حتمية لا فكاك منها، لكن التفرق مع ذلك مذموم، وهذا يعني العمل على دفعه.
ويرى الدكتور صلاح الخالدي أن الخلاف قدري؛ فلم يخلق الله الناس على نموذج واحد وإنما خلقهم متفاوتين، وكل إنسان نموذج خاص في عقله وفكره، وأن هذا الاختلاف إنما هو لضرورة تحقيق الخلافة في الأرض وليس للتنازع والشقاق فلا تعمر الأرض إلا بالتدافع والتزاحم بين هذه النماذج، لكن هذا التنوع والتدافع لا بد أن ينتج عنه الاختلاف بين الناس؛ فالاختلاف قدري لا بد أن يقع، وهذه سنة الله التي لا تتخلف، ومع تأكيده على قدرية الاختلاف لكنه أيضا يؤكد على أن القرآن دعا المسلمين في آيات كثيرة إلى الاتفاق والتعاون، ونهاهم عن التنازع والتفرق؛ فالله الذي جعل الاختلاف قدريا بين المسلمين ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: ، هو نفسه الذي أمرهم بالاعتصام بحبله ودعاهم إلى التعاون، والتنسيق واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
ويذهب الشيخ تيسير عمران إلى أنه لا يصح التذرع بقدرية الاختلاف؛ لأن التذرع بالقدر شأن من لا يريد العمل، ويذكر أن النصوص تدعو إلى الوحدة وتنهى عن الفرقة والاختلاف، وأن المسلمين مكلفون دفع الاختلاف والفرقة والأخذ بالأسباب التي تؤدي إلى ذلك.
ويرى الشيخ سليمان أبو نارو أن السعي والبحث عن التقارب والاجتماع فريضة شرعية قد نص عليها الكتاب والسنة، وتواترت في إجماع الأمة، وقد توعد الله أهل التفرق بما توعد به أهل الكبائر؛ فلا وجه أن تكون الدعوة إلى التقارب دعوة إلى ما يستحيل وقوعه؛ فنحن مأمورون بأن ندفع قدره الكوني بقدره الشرعي جهد الطاقة والوسع، وقد بين أهل العلم أن النصوص الواردة في كل من الإرادة الكونية والإرادة الشرعية مجتمعة ومتسقة، وأن الإرادة الكونية لا تعني سوى المشيئة المطلقة القائمة على العلم السابق وهي واقعة لا محالة، كما أن الإرادة الشرعية تعني ما يحبه الله تعالى ويرضاه من الإيمان والعمل الصالح، وبيان ما يبغضه وينهى عنه من الكفر والعصيان.
ويذهب الشيخ عبد الله الغنيمان إلى أن الله تعالى خلق بني آدم متفاوتين في الأفكار والأفهام والاتجاهات والميول؛ وكل ذلك من دواعي الاختلاف.
قال تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: ، فهو يقرر بذلك قدرية الاختلاف، لكنه يبين أن أهل السعادة هم أهل الائتلاف فهم غير مختلفين.
وأما أهل الشقاوة فهم أهل الفرقة والاختلاف، ثم يقرر أن الخلاف على ذلك قسمان: اختلاف على الرسل وما جاؤوا به؛ فهو المهلك لأهله، واختلاف من أجل تفاوت العلم والفهم، وهذا لا حرج فيه إذا لم يتخذ سبيلا للبغي والعدوان ولم يجعل مسوغا للفرقة والمعاداة، وبهذا يثبت أن التقارب والتآلف أمر ممكن وقريب، بل هو مأمور به وواجب، ولا يمكن أن نؤمر ونكلف بالممتنع، ولكن الوصول إليه يحتاج إلى جهد وعمل باستطاعة المسلم إدراكه وتحصيله.
ويذكر الدكتور منير محمد الغضبان أن قدرية الاختلاف ليست بالنسبة للمؤمنين وإنما هي بالنسبة للبشر بشكل عام ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: ، والاختلاف بين المؤمنين في الخط والمنهج هو خلل في التربية وليس قدرا مفروضا عليهم، والأصل أن يفيء المؤمنون عامة والدعاة خاصة إلى كلمة سواء.
وإلى نحو من ذلك يذهب الأستاذ جمال سلطان حيث يذكر أن الخلاف ليس قدريا وإنما هو اجتهاد بشري تحكمه خبرات الواقع وزوايا النظر إلى الأحداث وأولويات التصور عند كل طرف؛ فهذه التي تسبب الخلاف بين تيارات العمل الإسلامي.
ويرى الدكتور عمر الأشقر أن الخلاف الذي يذكره القرآن أنواع: النوع الأول: خلاف في أصل الدين كالخلاف مع اليهود والنصارى والوثنيين والملحدين والبهائيين وأضرابهم.
والنوع الثاني: الخلاف القائم بين الفرق الإسلامية كالخوارج والمعتزلة والشيعة الذين أصلوا أصولا تجمعوا عليها خالفوا بها أهل السنة والجماعة.
والنوع الثالث: الاختلاف في الأحكام وهو الخلاف المذهبي، والخلاف القائم اليوم بين الحركات الإسلامية ليس واحدا من هذه الثلاثة، بل هو اختلاف رأي واختلاف منهج، ويمكن أن يكون من نوع الخلاف المقبول، ومن الممكن لهذا النوع أن يتراجع أو يزول لو تواصلت قيادات العمل الإسلامي فيما بينها وجلسوا للحوار متآخين متحابين.
وأما الشيخ رفاعي سرورر فيرى أن الاختلاف ظاهرة فكرية، ولكن له حقيقة قدرية وهي أن الاختلاف عذاب، وأن العذاب يرفع بموجبات الرحمة، فتصبح موجبات الرحمة سببا لمعالجة الاختلاف.
قال تعالى : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: ومن موجبات الرحمة الدعاء وذكر الله وقراءة القرآن ومدارسة العلم؛ فهذا كله من أسباب رفع البلاء، وهذه ليست مسألة رقائق ولكنها حقيقة منهجية صحيحة مهمة جدا.
أهمية التقارب الفكري والمنهجي ودور الحوار في تفعيل ذلك: البيان : يتبين مما تفضل به الإخوة المشاركون أن الاختلاف بين الحركات الإسلامية ليس مسوغا للتفرق والتشرذم؛ لأننا مأمورون باتباع الشرع الذي أمر بالجماعة ونهى عن التفرق، وهذا يعني إمكانية الاتفاق والالتقاء على كلمة سواء، وهو ما يجعلنا نبحث في توحد أو اتحاد هذه الحركات، لكن قد يكون اجتماع الحركات كلها في جماعة واحدة هدفا بعيد المنال في ظل ظروف الدعوة المعاصرة لأسباب كثيرة منها الداخلي ومنها الخارجي، لكن هذا لا يعني التقاعس عن محاولة الوصول إلى ذلك، ولا ينفي أيضا أهمية السعي لإحداث التقارب الفكري والمنهجي الذي يعد أحد أهم السبل التي تعين على الوحدة أو الاتحاد؛ فما رؤيتكم حول ذلك؟ المشاركون: يقرر الدكتور عمر الأشقر أن الحوار مهم جدا لتحقيق التقارب والتجانس بين تلك الحركات، ويضع لتحقيق ذلك قيدا مهما بقوله: إذا أحسنوا العرض والحوار والاستدلال والبيان؛ فبذلك تصقل الملكات وتوضح المشكلات ونتقدم خطوة إلى الأمام.
ويؤكد الدكتور منير محمد الغضبان أننا لا نطمح إلى وحدة بين الحركات الإسلامية، لكن يجب أن نطمح إلى اتحاد بينها، وطريقه هو البحث عن التقارب من خلال الحوار ثم التنسيق ثم الاتحاد؛ فالاتحاد يتميز عن الوحدة بأن فيه محافظة على الكيان الخارجي لأي تنظيم إسلامي، مع تنازله عن بعض خصوصياته للمصلحة الإسلامية العليا.
ويؤكد أن هذا لن يتم دون الحوار بين هذه الحركات.
ويذكر الدكتور عثمان جمعة ضميرية أن الاتفاق الكامل والتقارب الفكري ووحدة الأمة والعاملين في الدعوة كل هذا مما تحسن الدعوة إليه وبذل الجهد في سبيله؛ فالنية لا بد أن تتجه أولا إلى تلك الوحدة وذلك الاتفاق، لكن الوحدة أو الاتحاد لا تعني أن يكون الجميع نسخة واحدة، وإنما يكفي اتفاقهم على قاسم مشترك أعظم يلتقون عليه فيكونون أمة واحدة في الغاية والهدف وفي الفكر والشعور، وفي السمات المميزة لهم؛ وذلك يمكن الوصول إليه بتوحيد منهج التلقي حتى يعصمهم من التفرق والشتات بما ينشئ من تصورات ثابتة وبما يضع لهم من موازين وقيم لا تتأثر بزمان معين أو مكان محدد.
ويبين الدكتور وكيل الشيخ أن الحوار مهم؛ لأن الإنسان مهما بلغ من العلم فهو في حاجة إلى أن يستنير برأي غيره، ويعدد فوائد الحوار بأنه مهم في اكتشاف الحق كما أنه مهم في اكتشاف فهم المخالف بما يعين على توجيهه أو تصحيحه، وهو مهم لإزالة أو تقليل كثير من صور البغي والعدوان بين المتخالفين، وهو مهم لرسم سياسة التعاون بين الهيئات والمؤسسات الإسلامية؛ إذ به تتضح المناهج والقدرات ومجالات العمل فيتم التنسيق المثمر، ثم هو في النهاية صورة من صور النصيحة التي يجب أن يبذلها المسلمون لبعضهم.
أما الدكتور همام سعيد فيوضح القضايا المهمة التي من شأنها أن تسهم بشكل فعال في إنجاح الحوار وهي الاعتراف بأن الخلاف سنة من سنن الله في خلقه، والاعتراف بأن العمل على الاتفاق فريضة من فرائض الدين لتحقيق مفهوم الأمة الواحدة، والرجوع إلى الأصول وعدم الجدل في الفروع، والانطلاق من نقاط الاتفاق لا نقاط الاختلاف، والانطلاق من المقاصد لا من الوسائل.
ويلخص الشيخ كمال الخطيب أهمية الحوار بقوله: من أجل اختصار المسافة بين صواب المصيب وخطأ المخطئ فليس من سبيل إلى ذلك إلا الحوار وتقليص نقاط التباين، مع تصحيح القصد بابتغاء وجه الله تعالى.
ويرى الأستاذ جمال سلطان أن الحوار مطلب شرعي وهو المنوط به فهم كل من المتحاورين منطلقات الآخرين ومسوغات مواقفهم، وعندما يغيب الحوار تتحول الأمور إلى الهواجس والظنون والشكوك والتصدعات وهذا هو الخطر؛ فالحوار يزيل هذه الهواجس والظنون، لكن في المقابل لا ينبغي أن يتصور أحد أن الحوار لا بد أن يتمخض عن وحدة في الصف الإسلامي، أو عن اتفاق كامل شامل بينهم؛ فالمطلوب من الحوار أن يتمخض عنه الالتقاء في مناهج العمل، وإن لم يتمخض عنه ذلك، فلن يخلو الحوار من الخير.
ويذكر الشيخ أحمد فريد أن الواجب على أهل العلم النصح للأمة والسعي إلى الاجتماع ونبذ الفرقة؛ لأن الاجتماع سبيل النصر بينما الفرقة سبيل الفشل وذهاب القوة ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: ؛ ففي التقارب روح المودة وعود المخالف إلى الحق، ولا شك أن الحوار والنصح من أسباب الوصول إلى ذلك.
ويقدم الدكتور كسال عبد السلام نظرته للحوار من أنه السبيل لتوسيع المدارك، فيذكر أن مجال التقارب يكون أكبر كلما احتلت السعة في الفكر ثم في المنهج في مختلف التنظيمات مساحة أكبر وحيزا أوسع يفضي إلى زوال العقبات والفواصل، وليس ثمة مجال إلى توسيع المدارك غير الحوار الفكري الصحيح، وقالبه السليم الموصول بخلق السعة في القلوب والنفوس حتى تصل المعاني إلى المدارك لتفحص، فيتقبل الطرفان منها ما يقوي ويرفضان ما يضعف، دون شعور بنقص ولا عقد، وتحررا من الالتزام بمنطق الغالب والمغلوب.
ويشير إلى قضية مهمة وهي أن الرغبة في الوحدة أو التقارب لا ينبغي أن تكون بابا ينفذ منه من يريد الإخلال بالانسجام السلوكي في المجتمع الإسلامي ليكون الجري وراء الوحدة المظهرية هو أهم ما يحرص عليه، بينما يترك المضمون الذي هو الأساس في صلابة البناء العام.
وينظر الأستاذ خالد حسن إلى أهمية الحوار وضرورته من خلال أمرين: الأول: اشتراك الجميع في توجه الأمر إليهم بطلب الحق والصواب والعمل به؛ وهذا لا يتم على النحو المأمول إلا بالحوار.
والثاني: أنه ليس بمقدور المتصدر للرأي وصناعة القرار مهما علا قدره أن يوفق للصواب منفردا في كل حين وآن، وهذا ينطبق على المجموعة أو الجماعة أو التنظيم كما ينطبق على الفرد؛ لأن الجماعات والتنظيمات يغلب عليها التطابق والتماثل فيصير حوارها حوارا داخليا لا مشاركة فيه للغير، وهو ما يدل على أهمية الحوار وضرورته في إشراك الغير في الرأي والنظر طلبا للحق ووصولا إلى الصواب.
ويرى الدكتور عبد الرزاق مقري أن التقارب الفكري والمنهجي هو سبيل الوحدة والتعاون بين الحركات الإسلامية، وان هذا التقارب يمكن أن يأتي من خلال الحوار الدائم، ويقترح لتحقيق ذلك أن يتم الاتفاق على منهج عام في تحليل الأحداث، وترتيب العلاقات بينهم والعلاقات مع غيرهم، وما الذي يجب تقديمه وما الذي يجب تأخيره؟ وما المفاسد التي يجب أن تدرأ أولا؟ وما المصالح التي تمنح الأولوية في السعي لتحقيقها؟ وما المساحات التي يجب التقارب فيها؟ وما القضايا التي لا بأس أن يختلفوا فيها؟ وهو مع ذلك يؤكد أن الاتفاق الكامل غير ممكن؛ فالاختلاف الفكري موجود داخل الجماعات، والحركة الواحدة، كما أن الاندماج أمر بعيد المنال، ويذكر أنه سعى في بداية الثمانينيات لعدة سنوات مع عدد من الدعاة الأفاضل بهدف تحقيق الاتفاق الكامل والاندماج لكنه أدرك بالتجربة أن الهدف غير واقعي ولا بد من الاهتمام بالقواسم المشتركة.
وأما الشيخ سليمان أبو نارو فمع أنه مقر بأن السعي والبحث عن التقارب والاجتماع فريضة شرعية، إلا أنه يريد أن يكون الهدف الأعلى والغاية القصوى الاجتماع والتوحيد وليس التقارب، ويعلل لذلك بقوله: لأن جهد الإنسان قد لا يبلغ غايته؛ فإذا جعلنا الغاية التقارب فأخشى أن تكون النتيجة البقاء على التفرقة، وإن العجز في الطموح يحكي شيئا من الضعف في الهمة والعزيمة في الأمر، إن الأمثل في أمرنا هذا الوحدة والاجتماع وليس التقارب، ولكن ضرورات الواقع المؤلم هي التي فرضت علينا الحديث عن التقارب.
ويرى الدكتور محمد العبدة أن الحديث عن الوحدة والاتحاد وإن كان مطلوبا لكنه في الظروف الحالية التي تمر بها الحركة الإسلامية كلام مثالي؛ والأولى من ذلك إذا أردنا أن نكون واقعيين أن يكون الكلام عن الحوار والتشاور والتقارب، ويضع القواعد التي يراها للإفادة من الحوار ومساعي التقارب؛ فمن ذلك: العودة إلى تفعيل دور العلماء في قيادة الأمة، وتفعيل دور المؤسسات الثقافية والعلمية؛ وإشاعة الحديث عن المصلحة العامة مصلحة الإسلام والمسلمين، وتطهير القلوب من الحزبية والحسد وحب الرئاسة.
وقريب من ذلك ما يذكره الشيخ تيسير عمران وهو أن محاولة جمع الحركات الإسلامية في بوتقة فكرية واحدة ومنهج عمل واحد طمع في غير مطمع، لكن المأمول أن تجتمع هذه الحركات في إطار من التنسيق والتكامل والحوار؛ فإذا قام الحوار في جو من الاحترام المتبادل والنقاش العلمي والبحث عن الحق دون اتباع الهوى أو تعصب للرأي فإنه سيثمر بإذن الله تعالى.
وعلى الدرب نفسه يقول الشيخ محمد حسان: القول بدمج وتوحيد هذه الجماعات أو الحركات على منهج واحد طمع في غير مطمع وأمل تحول دونه حوائل وموانع شتى، وهنا لا بد من الحوار كخطوة عملية على طريق التقارب.
وينظر الدكتور صلاح الخالدي إلى الموضوع من زاوية أخرى فيذكر قول الله تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا آل عمران: ويقول: تدعو الآية أهل الكتاب إلى الالتقاء بالمسلمين والحوار معهم والانطلاق في ذلك من أسس ثلاثة: عبادة الله وحده، والإيمان به إلها وربا، وعدم الشرك به وعدم اتخاذ غيره إلها وربا؛ فإن أعرضوا عن ذلك ثبت المسلمون على الحق.
ويعطف على ذلك بقوله: إذا كانت الآية تفتح باب الحوار بين المسلمين والكافرين فإن الالتقاء والحوار بين المسلمين أولى، وإمكانية نجاحه أكبر، وكل ما حول الجماعات الإسلامية يوجب عليهم ذلك اللقاء والحوار.
وينظر الشيخ حسن يوسف إلى أهمية التقارب بين الحركات من زاوية تحديات الواقع التي تجابه المسلمين؛ فهو يذكر أن العاملين في دائرة العمل الإسلامي كلهم مستهدفون بقيادة أمريكا في حربها للإسلام تحت مسمى الحرب على الإرهاب، وليس أمام العاملين إلا أن يتكاتف الجميع كي يقفوا أمام هذه الهجمة الشرسة التي تسعى لسحق العمل الإسلامي، وإلا بقوا أشتاتا متفرقين حيث يسهل ضربهم، وفي ذلك خسارة كبيرة للمشروع الإسلامي.
القواسم المشتركة: البيان : يكاد أن يكون هناك إجماع على أهمية التقارب الفكري والمنهجي بين الحركات الإسلامية وعلى ضرورة إدارة الحوار بينها من أجل تعميق هذا التقارب وإزالة ما يعطله أو يعوقه، ولا شك أن من عوامل نجاح مثل تلك الحوارات أن تكون هناك قواسم مشتركة بين المتحاورين تصلح منطلقا للحوارات، منها ينطلقون وإليها يفيئون؛ فهل توجد مثل هذه القواسم التي تجمع بين الحركات الإسلامية؟ المشاركون: ينظر الشيخ حسن يوسف إلى أن القواسم المشتركة هي القضايا التي تتفق فيها الحركات الإسلامية، ولذلك يقرر أن القواسم المشتركة التي يمكن أن تأتلف حولها الحركات الإسلامية بحيث تكون طريقا للحوار البناء الذي يساهم في عملية التقارب المنهجي والفكري وهذه القواسم كثيرة جدا؛ في حين أن أوجه الخلاف ضيقة جدا، ومن القواسم الكبرى المشتركة أن ربنا وإلهنا واحد، ورسولنا واحد وكتابنا واحد وهمنا واحد وعدونا واحد ومشروعنا مشروع واحد.
وعلى المنهج نفسه يقول الدكتور صلاح الخالدي: إننا نعتقد جازمين أن صور ومظاهر الاتفاق بين العاملين للإسلام كثيرة، وأن القواسم المشتركة بينهم عديدة، وأن مظاهر الاختلاف قليلة، ويعدد القواسم المشتركة بين الحركات الإسلامية فيذكر منها القرآن والسنة وهما أساس منهج الدعوة والعمل والحركة، والاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله تعالى عنهم في الدعوة والحركة والعمل والجهاد، وأن المرجع عند الاختلاف هو القرآن والسنة، وأن الرجال تعرف بالحق ووزن أفكارهم وأقوالهم بميزان الحق، وأن الهدف مشترك والعدو مشترك.
وعن تلك القواسم يقول الدكتور عمر الأشقر: الإسلام يجمعهم، وأصوله توحدهم، قبلتهم واحدة، وكتابهم واحد، يعتمدون على الكتاب والسنة فيما يأخذون ويدعون، ثم يبين أنه لا ينبغي التوقف عند ذلك، بل ينبغي أن يتقدموا خطوة إلى الأمام لتعميق أصول التلقي عند أهل السنة والجماعة وأصول الفقه للكتاب والسنة والأصول التي يقوم عليها العمل، وأصول التآخي بين المسلمين، والأصول الضابطة في التعامل بين الحركات.
ويعدد الدكتور عبد الله وكيل الشيخ أهم القواسم المشتركة التي يمكن أن يتحقق بها التقارب، فيذكر منها الاتفاق على أصول الدين الكلية في مجالات الدين المتعددة، والاتفاق على الأدلة المتفق عليها بين أهل الاستنباط والفقه، والاتفاق على التحاكم إلى أدلة الشرع حين الخلاف واعتبارها هي الفيصل في حل النزاع، واعتبار لغة العرب هي الأصل في فهم نصوص الشرع وعدم الخروج على مدلولاتها لفهم الأدلة، ومن ثم الحذر من الوقوع في التأويلات التي لا تقرها لغة الشريعة، ومراعاة مصلحة الأمة والاجتهاد في تحقيقها والاعتزاز بدين الإسلام، والإيمان بأنه المنهج الصالح المصلح للحياة وقصر الاستمداد عليه، مع الاطلاع على ما عند الناس من تجارب في شؤون الحياة مما يفيد في تطبيق النصوص الشرعية وتوسيع دائرة الأخذ بها.
ولا يخرج الدكتور همام سعيد في نظرته للقواسم عما تقدم؛ حيث يقرر أن القواسم المشتركة بين الإسلاميين أكثر من نقاط الاختلاف ومن هذه القواسم التي يشترك فيها الجميع أن الله تعالى ربنا، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسوله إلى العالمين، وأن الإسلام حق، وأن الدعوة إلى الله واجبة، وأن صلاحية الإسلام للعالم أجمع وللزمان كله، وأن الحكم بما أنزل الله تعالى فريضة محكمة من فرائض الدين، وأن الإمامة الكبرى فريضة من فرائض الدين، وأن الجهاد ماض إلى يوم القيامة، وأن الكفر والشرك فتنة عظمى لا خلاص منها إلا بقوة المسلمين وجهاد أعدائهم.
ولا يخرج أيضا الدكتور خالد الخالدي في تعداده للقواسم عما تقدم؛ غير أنه يؤكد على قاسم مشترك وهو كون الحركات الإسلامية تواجه عدوا مشتركا من الأنظمة العلمانية والقومية الفاسدة تستهدفهم جميعا، وأن سجونهم لا تفرق بين أتباع هذه الحركات على تعدد انتماءاتهم، وكذلك العدو الخارجي هو قاسم مشترك حيث الصليبيون والشيوعيون واليهود يستهدفون الجميع؛ ومن ثم ينبغي أن يكون هذا باعثا على الوحدة.
ويؤكد على مسألة مهمة وهي أن الجماعات المطلوب تقاربها هي الجماعات ذات التقارب الكبير في العقيدة والمقتنعة بأن تطبيق الإسلام في شؤون الحياة كافة يؤدي إلى حل المشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية؛ فهؤلاء هم المقصودون بموضوع التقارب وليس الجماعات الأخرى الخارجة.
أما الأستاذ خالد حسن فإنه ينظر إلى القواسم المشتركة نظرة أخرى؛ حيث يراها القضايا التي ينبغي أن تعتني بها الحركات الإسلامية وتوليها اهتمامها، فيقول: القاسم المشترك الأبرز هو المستقبل وكذا التحديات المشتركة والعمل على إقرار الحريات المشروعة وتحقيق الاستقلال الثاني استقلال الإرادة والقرار وقضايا التنمية، ومواجهة الاجتياح الإمبريالي الظالم، والاستفادة من الغارة على المجتمع الإسلامي.
وعلى المنهج نفسه يرى الدكتور عبد الرزاق مقري أن من أهم القواسم الاتفاق العام على أولويات العمل الإسلامي والصبر على الاختلاف، والاهتمام بوحدة الأمة الإسلامية، والابتعاد عن الفتن التي أصبحت تتغذى منها التيارات المعادية للمشروع الإسلامي وثوابت وقيم المسلمين، والتعاون والعمل المشترك من أجل قضية فلسطين، وكذلك المشاريع والمؤسسات الإعلامية والتربوية والاقتصادية والاجتماعية التي تسع الناس جميعا.
ومن المنطلق نفسه يرى الدكتور عبد السلام كسال أن أهم القواسم التي يجب التزامها: أنه ينبغي اعتبار أن الوعاء الذي تصب فيه الجهود واحد انطلاقا من وحدة الهدف، وأن نجاح الغير نجاح للجميع؛ لأن فيه تحقيقا للكفاية وإزالة للحرج لما لم يؤد بعد بفعل القصور، كما أن إخفاقه زيادة في العبء.
كما ينبغي التجرد من الأنانية؛ لأن الفرد مهما عظمت قدرته إلا أنها تبقى محدودة، وكذلك الابتعاد عن حب الزعامة؛ لأنها تعمي البصيرة عن إمكانات الآخرين ويكون من أسوأ نتائجها دفن طاقات لو أخرجت من تحت التراب لأثمرت بذرتها نتاجا كبيرا، إضافة إلى خفض الجناح ومعالجة مواطن الضعف في الآخر بدلا من إقصائه.
وينظر الدكتور عثمان جمعة ضميرية إلى القواسم المشتركة أنها تشمل القضايا المتفق عليها أصلا بين الحركات والتي من أهمها المنهجية التي توحد أمة التوحيد وهي العقيدة وأصولها وما يتصل بها، والاتفاق على المصادر التي نستقي منها، كما أنها تشمل القضايا التي ينبغي أن يتفق عليها العاملون والتي من أهمها النظر إلى طبيعة عمل الدعاة وتوزيع مهامهم ومسؤولياتهم والجهد الذي يقومون به؛ فإن الساحة تتسع لجميع العاملين، وما يعجز عنه بعضنا قد لا يعجز الآخرين؛ وعندئذ تنصب الجهود كلها لتحقيق هدف منشود وغاية واحدة.
وينحو الأستاذ جمال سلطان هذا المنحى، فيذكر أن القاسم الأعظم تحقيق المرجعية الشرعية؛ بحيث يكون الحكم بكتاب الله تعالى وسنة نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم ، ومن القواسم أيضا إعادة روح النهضة والسبق والاستعلاء العلمي في مجالات العلوم والشؤون التي تخلف فيها العالم الإسلامي، وأيضا إعادة العدل والحرية والحق والكرامة، كذلك تحقيق استقلالية العالم الإسلامي دولا وشعوبا في المواقف السياسية والاقتصادية والاجتماعية والجوانب الثقافية والعلمية.
ويكاد ينفرد الشيخ رفاعي سرور بعدم قناعته بفكرة البحث عن قواسم مشتركة؛ حيث يقول: هذه فكرة غير صحيحة بالمرة؛ لأن المسألة ليست توافيق وتباديل، ويقدم رؤيته بأنه من خلال تصور الحركة الإسلامية أحدد العلاقة بين الاتجاهات الفكرية، يعني ممكن أن أكون أنا مثلا اتجاه كذا، وأتعامل معك كاتجاه كذا، تعاملا صحيحا محققا النتائج المطلوبة، وذلك يوصلنا للغاية، من خلال إطار سياسي.
خطة العمل من أجل التقارب: البيان : تبين مما تقدم أنه يوجد تصوران عن القواسم المشتركة: أحدهما: أنها القضايا التي تتفق عليها معظم الحركات سواء في التصور النظري أو في التصرف العملي.
والثاني: أنها القضايا المهمة التي ينبغي أن يحدث بشأنها اتفاق بين الحركات.
فالأولى تمثل الواقع الكائن؛ بينما الثانية تمثل الواقع المأمول، وأيا ما كان الأمر؛ فإنه لا يوجد مسوغ شرعي لأحد في التباعد والتجافي وعدم الائتلاف مع إخوانه الباقين، ورغم العواطف المشحونة بأمل النجاح، فإن العواطف وحدها لا تغني عن وجود خطة واضحة يسار عليها لتحقيق المراد؛ إذ التقارب والحوار عمل، والعمل لكي ينجح ويحقق المراد منه لا بد له من خطة واضحة قابلة للتحقيق، وفق الإمكانات المتاحة؛ فما الخطة أو المنهج المناسب للسير عليه؟ المشاركون: يقول الشيخ محمد حسان: هذا سؤال عملي في غاية الأهمية، والمنهج له ثلاثة جوانب لا تتجزأ ولا ينفصل منها جانب عن الآخر: جانب إيماني، وجانب علمي، وجانب عملي.
ففي الجانب الإيماني تكون الخطوة العملية الأولى تصحيح العقيدة والمنهج حتى لا ننحرف عن الإسلام وسيلة ونحن نتجه إليه غاية.
وفي الجانب العلمي ينبغي التأصيل العلمي لقضية الخلاف وذلك بمراعاة عدة أصول: الأصل الأول: معرفة أنواع الخلاف، والأصل الثاني: معرفة أسباب الخلاف، والأصل الثالث: تحقيق أدب الخلاف.
وأما الجانب العملي فيكون من خلال عدة أمور: منها التقاء القادة والموجهين والعلماء المسؤولين في الحركات للتدارس والنقاش، التعاون في بعض الأنشطة التربوية والدعوية، تكوين مجلس للشورى لفض النزاعات والخصومات والتقريب بين الإخوة المتنازعين، منع كل جماعة لأبنائها من تناول مسائل الخلاف إلا لمن كان أهلا لذلك حتى لا تتسع هوة التفرق والتنازع.
أما الأستاذ جمال سلطان فيرى أنه لا يوجد شيء نهائي في الأمر، ولكن يوجد تأملات واجتهادات من واقع الخبرة ومن واقع ما تم من خلافات وجدل بين فصائل العمل الإسلامي، ولكن هناك مفاتيح للحوار وأهمها إحسان الظن بين المسلمين.
ويذكر الدكتور صلاح الخالدي بعض القواعد التي تعين على التقارب فيذكر منها: وجوب شعور قادة الحركات الإسلامية بأهمية الحوار والتقارب وضرورته، جعله خطة استراتيجية للحركات الإسلامية تلتقي عليه كل فصائلها وأساليبها وأدبياتها وليس هبة عاجلة أو حماسة فاترة، تداعي مفكري الحركات الإسلامية إليه وتفكيرهم في استمراره وإنجاحه وتربية أفراد الحركات عليه، استمرار الحديث عن التقارب والتعاون والحوار في مختلف وسائل الإعلام لدى الحركات وعقد المنتديات وإعداد الأبحاث حوله، الوقوف أمام دعوات تعميق الفرقة بين الحركات الإسلامية والرد على أصحابها وتحذير الاتباع من الاستجابة لهم.
ويتحدث الدكتور منير محمد الغضبان عن منهج السعي للتقارب بين العاملين للإسلام والدعاة إليه في عدة نقاط: الأولى: القناعة بأنه لا يجوز شرعا تفرق العاملين للإسلام، وإن كان هذا لا ينفي مراعاة خصوصية العمل لاختلاف البيئة والقطر الذي تعمل فيه الحركة الإسلامية، بل إن التوازن في تفهم خصوصية إقليمية كل عمل إسلامي وتفهم وجوب العمل على التنسيق هو أهم عناصر منهج حوار التقارب، النقطة الثانية: عدم احتكار العمل والحق والهدى عند فريق واحد بحيث ينظر إلى ما سواه على أنه ضلال أو انحراف.
والنقطة الثالثة: فصل المبادئ عن الأشخاص.
ويعلق الدكتور عثمان جمعة ضميرية على طلب الخطة بقوله: نعم هذا حق لا مرية فيه؛ فإن التخطيط للأمر في غاية الأهمية، ثم يضيف: إن هذه الخطة لا يستقل برسمها فرد واحد أو مجموعة أفراد عاديين، بل ينبغي أن تتجه لها جهود العلماء والدعاة والمفكرون؛ وذلك كي تكون الخطة ناجحة قويمة.
وعلى المنهج نفسه يقول الشيخ أحمد فريد: تحديد خطة كاملة وشاملة للوصول لهذا الهدف يحتاج إلى حوار ومشاورة، ثم يذكر بعض المفاتيح في هذا الأمر فيشير إلى ضرورة الإخلاص ونبذ العصبية المقيتة، وعدم تغليب المصالح الشخصية، كما يشير إلى أن ولاء هذه الحركات ينبغي أن يكون لإمام واحد متبع على كل حال وهو الرسول الأعظم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وجماعة واحدة هي جماعة الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
كما يشير أيضا إلى عدم الغلو في مشايخ الدعوة كما يفعل متعصبة المقلدة الذين يقدمون كلام علمائهم على النصوص الشرعية، ثم يذكر بعض الخطوات العملية في ذلك، ومنها: حث الدعاة على التواصل والتناصح في المناسبات، عمل ندوات يشترك فيها أكثر من داعية من عدة حركات على أن يكون موضوعها من الموضوعات التي لا تختلف فيها هذه الحركات؛ وذلك بقصد الإيناس وكسر الحواجز، عمل دورات مكثفة للتقارب وتوحيد الفكر، عمل مؤتمر سنوي يدعى إليه وجهاء من الجماعات، عمل لجنة للتقارب بين أهل السنة وأهل السنة؛ فهذا أولى من البحث عن التقارب في خارج هذه الدائرة، إصدار نشرات أو مجلات متخصصة لهذا الغرض يكتب فيها كتاب من سائر الجماعات بقصد ترسيخ التقارب، الاتفاق على ميثاق العمل الدعوي الذي يشمل أدب الخلاف والإنصاف في التعامل مع الأفراد والجماعات.
وأما الأستاذ خالد حسن فيرى أن مشاريعنا لا يمكنها أن تحقق أثرها المرجو ما لم نرسخ مفهوم القيادة الجماعية والذي يعني أن القيادة مؤسسة وتخصصات وتقاسم أدوار عن طريق المنهجية في الأداء القيادي الجماعي والذي يظهره دليل القيادة العملي؛ وعلى ذلك فإن الخطوة الأولى في خطة العمل هي فك الحصار عن العقل الذي فرضه الافتتان بالمشيخة ووصاية التنظيم، والخطة أو المخرج إنما يصطنع بعد ذلك اصطناعا وينضج بالمعاناة وإعمال العقل وإخصاب الرأي والمشاركة في الصواب، أما الانتظار حتى تصل إلينا الخطط الجاهزة المفصلة التي تأتي من القائد الفذ أو القائد الملهم أو رجل الملحمة فإن هذا قد ولى عهده وانقضى.
ويشير الدكتور عمر الأشقر إلى نقطة مهمة وهي أن مجال عمل الجماعات غير متداخل؛ فكثير من الأعمال غير متضاربة أو متعارضة وإنما هي متنوعة، لكن الجهد الأكبر في الحوار ينبغي أن يبذل من أجل بلورة الأهداف المشتركة التي ينبغي التعاون فيها، ويقول: حبذا لو تشكل مجلس إسلامي أعلى تجتمع فيه قيادة الجماعات الإسلامية للتحاور والتشاور والتقارب فيما بينها، لتجاوز سوء الفهم القائم هنا وهناك، وللتخلص من الخلاف المفتعل والمتوهم، ولبلورة الأصول الجامعة للعمل الإسلامي، ولتخفيف غلواء المتشددين في النزاع؛ فإن لم نستطع بلوغ القمة في التوحد فلا أقل من أن نكون أقرب إلى القمة بخطوة.
ويرى الدكتور خالد الخالدي أن الخطة يمكن أن تتكون من: تشكيل لجنة أو هيئة مختصة مقتنعة بأهمية التقارب بهدف العمل على تحقيقه بين الإسلاميين، تتكون من العلماء والعاملين والدعاة الجادين الذين يحظون باحترام الجميع، ويراعى في هؤلاء الأعضاء أن تتنوع انتماءاتهم حسب تنوع الحركات الإسلامية، تنظيم مؤتمر سنوي يدعى إليه مندوب أو أكثر عن كل حركة، كما ينبغي لهذه اللجنة أن تبتعد عن تلقي الدعم من جهات رسمية وأن تكون نفقاتها من المتبرعين الذين يحرصون على التقارب، وأن تقوم بإقناع الإسلاميين بضرورة التقارب من خلال طرق متعددة كالمؤتمرات واستكتاب كتاب معروفين في مجال التقريب بين الحركات ونشر مقالاتهم وكتاباتهم.
وأما الدكتور همام سعيد فيرى أن الخطة ينبغي أن تكون من مرحلتين: الأولى: الحوار والاتفاق بين الحركات ذات الأصل الواحد لحسم الجدل بينها والاتفاق على قواسم تصلح لحوار الآخرين، والثانية: الحوار بين الأطراف التي تحسن الظن ببعضها حتى يؤدي الحوار إلى نتائج سليمة.
وأما الأطراف التي تسيء الظن ببعضها فهذه تحتاج أولا إلى التعارف عن قرب في بعض المشاريع العلمية أو الاجتماعية لإزالة الشكوك وتحسين المناخ.
ويقدم الدكتور كسال عبد السلام رؤيته بقوله: الهدف إذا لم يوجد له من يفكر فيه ثم يسعى له لن يجد له إلى النور طريقا، وينبغي على الدعاة أن يعوا هذه الحقيقة ويسعوا إلى تحقيقها؛ وذلك باتباع جملة من الوسائل، ثم يذكر من هذه الوسائل: المبادرة، معرفة طبيعة الأطراف حتى يكون البناء بدل الهدم والجمع بدل التشتيت، التحرك باتجاه الأطراف المختلفة بطرح الفكرة والاستماع بغية الإثراء، جمع الأطراف المختلفة حول طاولة للحوار الثنائي أو المتعدد الأطراف، الانتهاء إلى جمع الأطراف جميعا في ندوة تؤسس للعمل المشترك توضع له أسس وأهداف ومراحل ووسائل.
ويضع الدكتور عبد الرزاق مقري شروطا على الخطة بأن تأخذ بعين الاعتبار دراسة معطيات البيئة الداخلية من حيث القوة أو الضعف سواء بالنسبة للأمة أو الحركات الإسلامية، وكذلك معطيات البيئة الخارجية وما يميزها من تهديدات، على أن تتضمن هذه الرؤية أهدافا كبرى يسعى الجميع لتحقيقها، والتي يمكن تحديدها في ستة أمور: الفكرة الإسلامية من حيث خدمتها بالتعليم والدراسات والبحوث، القيادات والرموز من حيث الإعداد والتأهيل، التنظيم من حيث الابتعاد عن الارتجال والفوضى والاهتمام بالعمل المنظم مع ضرورة تطوير الأنماط التنظيمية القديمة، الجمهور من حيث الارتباط به وحل مشاكله وتربيته بواسطة العلم المنهجي، المؤسسات الحكومية من حيث إنهاء القطيعة الموجودة بين الحركات الإسلامية والمؤسسات الحكومية التي هي ملك الشعوب وليس الأنظمة.
ضوابط التقارب والتعاون: البيان : جرى الحديث عن خطة أو منهج العمل الذي ينبغي اتباعه في سبيل إحداث التقارب بين الحركات الإسلامية المتعددة، لكن مع ذلك وبرغم النوايا الحسنة قد تبقى بعض القضايا العالقة التي لا تجتمع عليها الكلمة، وهذا يتطلب أن نحدد سقفا لتلك القضايا حتى نتفادى أمرين خطيرين: أولا: تمييع القضايا جريا وراء البحث عن التقارب، ثانيا: التضييق على إمكانية التقارب بزعم الثبات على المواقف، وهذا يقودنا إلى الحديث عن الضوابط التي ينبغي مراعاتها أثناء العمل على التقارب بين الحركات الإسلامية؛ فما موقفكم من ذلك؟ المشاركون: يقول الأستاذ خالد حسن: هذه المسألة لا يمكن حسمها نظريا، وإنما تنضج وتتحدد نسبيا من خلال التواصل والاحتكاك والتفاعل.
ويقول الدكتور كسال عبد السلام: ما يجمع من أمور الدين أكثر بكثير مما يمكن أن يختلف فيه، ومن هذا الباب يمكن تحديد سقف هذه القضايا فيما يلي: بالنسبة للأهداف يمكن إجمالها في هدفين كبيرين: الارتقاء بالمجتمع إلى المستوى المنشود، وإيجاد البدائل الريادية من الرجال والبرامج، وبالنسبة للمبادئ يمكن جمعها في مسألتين: اعتماد الثابت من الدين، وفتح مجال الاجتهاد في خصوصية البيئات والظروف بما لا يستلزم قراءة موحدة للقضايا الاجتهادية.
وبالنسبة للوسائل: فبالإضافة للوسائل المشروعة كلها جعل التعاون بين التنظيمات والحركات من أهم الوسائل لترتيب البيت الإسلامي، واعتماد القدرات الفكرية والبشرية والمادية لتحقيق الهدف المنشود، وبالنسبة للاستثناءات: مراعاة الخصوصيات الموضوعية لكل طرف حفاظا على تصفية الأجواء ولبناء إطار من الثقة يقوي هذه الرابطة.
أما الدكتور عبد الرزاق مقري فيرى أن أهم ضابط هو الأخوة وحسن الظن، وأمن الدعوة الإسلامية وسلامة واستقرار الأمة الإسلامية، والثبات على ركن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفق المقاصد والقواعد الشرعية.
ويشير الشيخ أحمد فريد إلى أهمية العامل الوجداني في تجاوز القضايا العالقة، فيرى أنه بعد بذل الجهد في نشر معاني الأخوة والألفة وحرص كل جماعة على التقارب مع الأخرى ومحبة الخير لها فقد تزول هذه الاختلافات أو يظهر سبيل لحلها خاصة مع الإخلاص والدعاء والرجاء.
ويرى الشيخ كمال الخطيب أن السقف الذي يحدد التقارب والتعاون هو عدم الاختلاف في العقائد والأحكام والشرائع.
أما الاختلاف في وسائل العمل والتركيز على جانب دون جانب آخر فلا ينبغي أن يحول دون إمكانية العمل المشترك والتقارب والتعاون.
ويركز الشيخ سليمان أبو نارو على أن السقف الذي لا يضر بعده تفاوت في وجهات النظر هو الاجتماع على منهج الحق منهج أهل السنة والجماعة والذي لا سبيل إلى تجاوزه، وحينها لا يضر الخلاف في شيء من التفاصيل خاصة مع إعمال حسن الظن، ودوام التناصح، وانتهاج أحسن القول، مع الابتعاد عن أساليب الوصاية والحرص على تبعية بعضهم للآخر.
ويذكر الدكتور همام سعيد أهم ضوابط التقارب والتعاون: التسليم بأننا لا يمكن أن نتفق على جميع نقاط الاختلاف، تكثيف برامج العمل في الجوانب المتفق عليها، طلب الهدى من الله تعالى، الالتزام بالآداب الشرعية في اجتناب الغيبة والظن والتجسس.
ويربط الدكتور سفر الحوالي السقف بالقضية التي يجري فيها التباحث فيقول: إن الثوابت والقطعيات تظل بدون تنازل، ويظل هدف الاجتماع هو الذي يحدد الأولوية؛ فإذا كان الاجتماع لمقاومة العدو فالمراعى هنا هو إحداث النكاية وتقديم ما يقوي الشوكة ويحقق النصر، ونجتنب ما قد يشق الصف ويثير التنازع المفضي إلى الفشل وذهاب الريح كما ذكر الله تعالى.
أما إذا كان الاجتماع لغرض الإصلاح الاجتماعي مثلا فيكون الاهتمام بثوابت الفضيلة والقيم، وتجنب ما قد يفضي إلى الفساد والرذيلة.
ويعدد الدكتور منير محمد الغضبان ضوابط التقارب فيذكر منها: التنازل عن الاعتداد بالذات وفهم الآخر وحسن الظن به والانطلاق من القاعدة الفقهية العظيمة التي تقول: موقفي صواب يحتمل الخطأ، وموقف أخي خطأ يحتمل الصواب، وكذلك قاعدة: نعمل فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه؛ وذلك في داخل الصف الإسلامي، واعتبار العاملين للإسلام جميعا مدرسة تكاملية لا تنابذية.

 كنيسة القديس جيمس المعروفة بكنيسة شارع كينج، هي كنيسة أنجيليكية إيبارشية في مدينة سيدني في أستراليا.
تأسست في شهر فبراير عام وسميت بهذا الاسم تكريما للقديس يعقوب الكبير.
أصبحت الكنيسة إيبراشية عام .
صممها على طراز كنيسة مدينة جورجيا المعماري المحكوم عليه فرانسيس جرين واي خلال فترة حكم لاكلان ماكواري.
تعد كنيسة القديس جيمس جزء من المنطقة التاريخية في شارع ماكواري والتي شملت مبان أخرى من الحقبة الإستعمارية الأولى مثل ثكنة الهايد بارك.
ويعتبر مبنى الكنيسة هو الأقدم الموجود في منطقة المدينة الداخلية في سيدني.
وهو مدرج في قائمة سجل الممتلكات الوطنى وموصوفا بأنه واحدا من أعظم كنز صنعهم الإنسان.
حافظت الكنيسة على دورها المتميز في حياة المدينة الدينية والمدنية والموسيقية إضافة إلى ارتباطها الوثيق بمهن المدينة القانونية والطبية من خلال قربها إلى المحاكم القانونية ومستشفى سيدني.
وكانت تعاليمها الدينية المقدسة موجهة بصورة أساسية لسكان سيدني المحكوم عليهم كما واصلت خدمة فقراء المدينة ومحتاجيها لقرون متعاقبة.
ويعد إسلوب العبادة في كنيسة القديس جيمس شائع وجوده في عادات الكنيسة العالية والمتوسطة الأنجلو كاثوليكية.
وقد حافظت على عادات الكنيسة الأنجليكية الموسيقية بكورال متشح بالزي الرسمي مغنيا المزامير والترانيم على عكس الغالبية العظمى من الكنائس في الإيبارشية الأنجليكية في سيدنى، حيث يحتفل عامة بالقداسات بإسلوب مرتبط بالممارسات المسيحية الإنجيلية والكنيسة الأدنى.
يتسم إسلوب التدريس في كنيسة القديس جيمس بوجه أكثر حرية من معظم الكنائس في الإيبارشية فيما يخص النوع وسيامة النساء.
تقع كنيسة القديس جيمس في شارع كينج، سيدني، في الحي القانوني والتجاري قرب الهايد بارك جوار ميدان كوينز.
وتشكل الكنيسة جزء من مجموعة ملحوظة من المبانى الإستعمارية على طول شارع ماكواري الذي يمتد من ميدان كوينز إلى ميناء سيدنى.
في وقت تشييدها، كانت الكنيسة والمباني المجاورة أكثر أبنية سيدني تميزا...على أعلى قطعة أرض وعلى الصعيد الإجتماعي في أفضل جزء من المدينة .
وموقع الإيبارشية الجغرافي لكنيسة القديس جيمس هو واحدا من إيبارشية في مقاطعة كمبرلاند، نيو ساوث ويلز.
وقد تحملت منذ البداية مسؤولية المنطقة التي امتدت حتى منطقة رؤوس سيدني.
وحصلت الكنيسة على إيبراشياتها عام .
وبقيت حدودها منذ ذلك الحين ثابتة لم تتغير.
سميت محطة القطار بالقديس جيمس على اسم الكنيسة، كما تعرف المنطقة بصورة غير رسمية بنفس الاسم.
بني مبنى كنيسة القديس جيمس بناء على أمر أصدره الحاكم لاكلان ماكواري عام ، وصمم المبنى المعماري المحكوم عليه فرانسيس جرين واي، وبناه عمالا محكوما عليهم بين عامي و .
وضع حجر الأساس الحاكم ماكواري والمفوض جون بيجي يوم الخميس أكتوبر عام .
كان مقدرا للمبنى في الأصل أن يستخدم كمحكمة، وذلك لتخطيط مكاري لبناء كاتدرائية كبيرة في المكان الحالي لكاتدرائية القديس أندرو، لكن تأجل ذلك التخطيط لتدخل بيجي الذي عين لإدارة هيئة ملكية بشأن الإستعمار.
وافق بيجي في البداية على مشروع المحكمة لكن بحلول فبراير عام أي بعد مرور أقل من خمسة أشهر على وصوله أوصى بشدة بتحويل المشروع لكنيسة.
وقد يكمن سبب تغيير بيجي لرأيه عن مشروع الكنيسة في تعيين بعد مرور ثلاث سنوات صهره و سيكرتيره السيد توماس هوبيز سكوت وهو تاجر نبيذ رئيسا للشمامسة .
وعدل تصميم المحكمة قبل إنشاءه مع إضافة برجا في النهاية الغربية لتبدو ككنيسة، بينما أستخدمت مباني المدارس المجاورة محكمة.
وعقد أول قداس في الكنيسة غير المكتملة يوم عيد الغطاس الموافق يناير عام .
النص التالي من سفر أشعياء اصحاح : قومي استنيري لأنه قد جاء نورك و مجد الرب أشرق عليك .
كان متوقعا في تقرير لجريدة سيدني الرسمية سيدني جازيت أنه في حالة تجهيز الكنيسة بالأكشاك والمعارض ستسع حتى شخص.
الكنيسة قدسها نيافة الحبر الجليل صامويل مارسدن يوم فبراير عام .
قبل بناء كنيسة القديس جيمس، كانت كنيسة القديس فيليب الكائنة في شارع يورك هي من تخدم سكان سيدني المتزايدين؛ لكن بما أن كنيسة القديس جيمس كانت قادرة على إستعياب عددا أكبر من الناس من كنيسة القديس فيليب، حيث كانت مقابلات رجال الدين و السيامات تعقد هناك، أصبحت الكنيسة سريعا مركزا للنشاط الرسمي.
كان هناك اهتماما رسميا وعاما بشأن انحسار الأخلاق بين السكان الذين يغلب عليهم الرجال، وكان ينظر لإنشاء الكنائس والتعليم على أنهما وسيلة لمكافحة هذا.
نسب مؤرخ الكنيسة في القرن التاسع عشر إدوارد سيموندس الفضل في النغمة الروحية والأخلاقية الأفضل في المستعمرة ل الكنائس المحتشمة و وجود رجال دين أكثر برئاسة القسيس ويليام كوبر عام .
كان الكاهن الأول لكنيسة القديس جيمس هو المبجل ريتشارد هيل الذي سيم على وجه التحديد للوزارة الإستعمارية وأرسل من لندن بوصفه مساعدا لويليام كوبر في كنيسة القديس فيليب.
كان هيل نشيطا ومنظما جيدا وصاحب رؤية تحرز تقدما بشأن التعليم.
بدأ عددا من المشروعات لمساعدة المجتمع، شاملة مدرسة للأطفال في سرداب الكنيسة ومدارس الأحد.
كان قداس الكنيسة في ذلك الوقت متمحورا حول الوعظ، وهو ما يعكسه ديكور الكنيسة الداخلي.
يوجد منبر الوعظ المكون من ثلاثة طوابق في منتصف نهاية الكنيسة الشرقية، حيث يدار القداس وتلقى خطبة الوعظ.
وعظ من هذا المنبر الأساقفة بروتن وباتيسون وسيلوين وباركر وباري.
يقود كاتب الإيبارشية الطائفة في الترانيم من أدنى مستوى لها.
بين الثلاث نوافذ اللاتي شغلن الحائط الشرقي، وجدت لوحتان كبيرتان توضحا الصلاة الربية وقانون الإيمان بالرسل والوصايا العشر.
.
.
كانت الكنيسة تمتلئ بالمقصورات المربعة التي تواجه بعضها البعض في ممر مركزي.
كان هناك معرضا للمحكوم عليهم في النهاية الغربية للكنيسة، وهو مازال موجودا.
استؤجرت المقصورات لتوفير مصدر دخل للكنيسة ورتبت المقاعد غير المكسورة ترتيبا اجتماعيا صارما حيث شغل الفقراء المقاعد المجانية.
تتكون قداسات الأحد من صلوات صباحية ومسائية، إضافة إلى القربان المقدس الذي يحدث أحيانا كإضافة للقداس المعتاد.
لهذا السبب لا يوجد توكيدا مرئيا على طاولة العشاء، التي كانت طاولة صغيرة متنقلة، ولم يكن هناك حاجزا مزخرفا.
عانت كنيسة القديس جيمس من فضيحة كبرى في أواخر فترة من النزاعات الشخصية وخلافات صحفية عنيفة عندما تنازع سيكرتير المفوض بيجي وصهره توماس هوبيز سكوت، الذي عين رئيسا لشمامسة نيو ساوث ويلز عام ، مع أحد أبناء الإيبارشية إدوارد سميث هال.
طلب سكوت رئيس الشمامسة من هال أن يتخلى عن المقصورة التي استأجرها في كنيسة القديس جيمس له و لبناته الست.
ومع استمرار هال في شغل المقصورة، حضر رجال أمن قداس يوم الأحد ليمنعوا شغل هال للمقصورة بإحاطتها بقيود حديدية لتأمينها.
كان هال شريكا لارثر هيل في ملكية جريدة ذا مونيتور ، فأنتقد رئيس الشمامسة والحاكم رالف دارلينج ناشرا هجوما على رئيس الشمامسة قوضي بسببه بتهمة التشهير.
حكمت المحكمة عليه بغرامة جنيها استرلينيا واحدا و اخرجته بكفالة.
ناشد هال رينالد هيبر أسقف كلكوتا الذي مثل السلطة الكنسية المختصة في ذلك الوقت والقانون حيث حصل على جنيها استرلينيا بديلا عن الأضرار، وعاد رئيس الشمامسة الذي كان مكروها إلى لندن عام .
كان أول تغيير كبير أدخل على الكنيسة هو تضمين الرواق ذات الأعمدة الجنوبي لتشكيل مجلس الكنيسة.
في عام شيد جون فيرج مجلس كنسي آخر في النهاية الجنوبية للكنيسة بما يتفق تماما مع الإسلوب المعماري لجرين واي.
استلزم نمو الطائفة إجراء المزيد من التغييرات.
أضيفت المعارض بطول الحوائط الشمالية والشرقية.
بإنسداد الثلاث نوافذ الشرقية بسبب مجمع فيرج الكنسي، أصبح الفناء الداخلي مضاء بشكل سيئ ويزداد ذلك مع كل تعديل لذا أقترح فيرج ثقب نوافذ على شكل عيون أعلى الحوائط لإضاءة المعارض.
في عام أصيب نيافة الحبر الجليل هيل بالسكتة في المجمع الكنسي ومات.
بعد وقت قصير من الحدث الدرامي وبينما الكنيسة مازالت في حالة الحداد، كلف نيافة الحبر الجليل ويليام جرانت بروتون بتولي منصب أسقف أستراليا خلال قداس في كنيسة القديس جيمس استمر لخمس ساعات.
وبما أن خطط ماكواري لبناء كاتدرائية جديدة في شارع جورج لم تؤتي ثمارها، تصرف بروتن كما لو كانت كنيسة القديس جيمس كاتدرائية موازية.
تلا روبرت كاترايت ثم نابوليون وود ريتشارد هيل في كنيسة القديس جيمس.
وصل نيافة الحبر الجليل روبرت الوود في عام الذي تعلم في مدرسة كلية إيتون وجامعة كمبريدج سيدني وعينه في كنيسة القديس جيمس الأسقف بروتن في الإيبارشية التي خدم بها لمدة عاما حتى تقاعد عام .
كان الوود راعيا مهما للتعليم في سيدني الفيكتورية؛ فبرعايته توسعت المدرسة الإيبارشية وأصبحت كلية تدريب المعلمين مدرسة نموذجية .
كان أيضا المعلم الرئيسي في كلية القديس جيمس، التي اجتمعت في الأصل في بيت الكاهن القديس جيمس في زاوية شارع كينج وشارع ماكواري حتى نقلت إلى ضاحية جليب.
في عام كانت الكنيسة مقرا لجنازة كاملة حضرتها سيارة تجرها الخيول .
وفي عام تولى الوود مهام منصبه في حفل زواج نورا روبنسون و الكسندر كيركمان فينالي.
بوصفه زفاف نائب الملك الثاني في المستعمرة، حضر ذلك الحفل العديد من كبار الشخصيات و جذب حشد هائل من متفرج مهلل.
على عكس هيل، أيد الوود رؤساء حركة اوكسفورد التي شددت على الاستمرار التاريخي لكنيسة انجلترا، ووضعت أهمية كبيرة على القرابين والطقوس الدينية.
قمة النزعة تجاه حركة اكسفورد في المستعمرة كانت بتأسيس كلية القديس جيمس عام ؛ الاكلريكية الأولى لتدريب المرشحين للسيامة .
لكن كان كثير من رجال المستعمرة الانجليكيين غير سعيدين بنزعة الحركة الاكسفوردية لأن الكاثوليك الروم كانوا متساويين بالايرلنديين .
بدأت خلافات رأي كبيرة في مسائل العقيدة في التصاعد للمناقشات العامة لأن تأثير حركة اكسفورد بدأت أن تكون محسوسة في المستعمرات الاسترالية في الأربعينات من القرن التاسع عشر .
كانت خطب الوود الوعظية مختصرة وكان يحتفل بالعشاء الرباني كل أحد.
آلة الآرجون، التي ركبت عام ، نقلت إلى المساحة الخالية لمجمع الكنيسة الغربي، وأمامه منبر الوعظ ومقرأ الترتيل بحيث يمكن رؤيتهم من كل أنحاء الكنيسة.
أستمرت المنضدة المقدسة في النهاية الشرقية للمبنى.
دعم الأسقف بروتون آراء الوود المتفقة مع حركة اكسفورد، لكن خليفته فريدريك باركر الذي أصبح أسقف عام كان إنجيلي بشدة.
بدأ الانقسام في الاسلوب بين روح الجماعة لكنيسة القديس جيمس وال الكنيسة الدنيا التي سادت إيبارشية سيدني، في ذلك الوقت.
خلال الثمانينات من القرن التاسع عشر، أصبحت سيدني مدينة مزدهرة وانتعشت التجارة والصناعة وتوسعت الضواحي.
وببناء كنائس أخرى وانحسار من يعيشون في وسط المدينة صغرت طائفة كنيسة القديس جيمس.
وما واجهته من تحد كان توجيه تعاليمها المقدسة بفاعلية لعمال المدينة بدلا من السكان لخدمة فقراء المدينة وجذب هؤلاء الذين يفضلون إسلوب العبادة في الكنيسة وخطب الوعظ الفكرية والموضوعية التي تميز الكنيسة عن الكثير من الكنائس الإيبارشية التي وجدت حديثا.
عين الشاب هنري لاتمير جاكسون من كامبريدج عام .
بادر بقداسات أيام الأسبوع عدا السبت و الأحد ومجلة تدعى ذا كاليندر واحدة من أوائل جرائد سيدني الإيبارشية.
حاضر أيضا في جامعة سيدني، وخطب في المؤتمرات، وتحدث في اجتماعات الكنيسة الرسمية، وعمل سكرتيرا لكنيسة سيدني المؤسسة حديثا في مدرسة إنجلترا الثانوية.
على أية حال وصفت خطبه بأنها لا تعارض ببساطة لأنها لا تفهم .
استقال عام بعد قبوله منصبا في إيبارشية إللي.
على الرغم من أن سيدني كانت تنتعش، عانت الكنيسة من نقص حاد في النقود و درست الحكومة استرداد الموقع لسكة حديد المدينة .
أجر القائمين على الأمر في ذلك الوقت بيت الكاهن وفي عام استخدمت النقود لترميم واجهة المبنى الخارجية بشكل عاجل.
استبدل المعماري فارني باركز البرج القديم مستخدما النحاس الذي عرض للهواء سابقا لذلك لم يظهر تغييرا جذريا على مظهره.
أزال أعمدة الرواق الشمالي وصمم رواقا جديدا ومدخلا للبرج لتتناسب مع المجمع الكنسي الشرقي.
كانت النتيجة جعل الوجه الشمالي من المبنى أكثر الجوانب أهمية.
لطالما تمتعت كنيسة القديس جيمس بتعاليم موسيقية وكورالية قوية تكاملية لطقوسها منذ عشرينات القرن التاسع عشر واشتهرت بالموسيقى المسيحية ذات الجودة العالية إضافة إلى حفلاتها الموسيقية الفردية والجماعية المنتظمة.
تمتلك كنيسة القديس جيمس جيمس كورال و أرغن ذو أنابيب ثلاثية يدوية ضيقة ومجموعة من الأجراس المعلقة من أجل فن تغيير رنين الأجراس.
ويعتبر إسحاق ناثان الذي أعتبر هو نفسه جائزة تقديرية موسيقية للمستعمرة أول مؤلف موسيقي أسترالي أنشأ مجتمعا موسيقيا في كنيسة القديس جيمس في أربعينات القرن التاسع عشر .
الأرغن الأصلي الذي وضع في المعرض الغربي بناه جون جراي اللندني وعزف عليه للمرة الأولى يوم أكتوبر .
وقدم له الشكر في جريدة المستعمرة ذا أستراليان .

وعن مالك روايات : إحداهن : تجلس أكثر الحيض .
والثانية : تجلس عادة لداتها وأقرانها .
والثالثة : تجلس عادتهن وتستطهر بعدها بثلاث .
وحكي عنه رواية أخرى : أنها لا تجلس شيئا أصلا .
هذا في أول شهر ، فأما ما بعده فلا تجلس فيه أصلا ، بل تغتسل وتصلي أبدا ، إذا لم يكن لها التمييز .
وقال عطاء والأوزاعي والثوري في المشهور عنه : تجلس عادة نسائها وأقاربها ، فإن لم يكن لها أقارب جلست غالب حيض النساء : ستا أو سبعا .
وقد ورد حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في رد المستحاضة إلى غالب حيض الحيض : من رواية حمنة بنت جحش ، قالت : كنت أستحاض حيضة كبيرة شديدة ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم استفتيه فذكرت الحديث ، إلى أن قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما ذلك من الشيطان ، فتحيضي ستة أيام ، أو سبعة أيام في علم الله عز وجل ، ثم اغتسلي وذكر الحديث .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .
وفي رواية لأبي داود : وكذلك فافعلي في كل شهر ، كما تحيض النساء ، وكما يطهرن .
وقال الترمذي : حسن صحيح .
قال : وسألت محمدا يعني : البخاري عنه ، فقال : هو حديث حسن ، وكذا قال أحمد بن حنبل : هو حسن صحيح : هذا ما ذكره الترمذي .
ونقل حرب ، عن أحمد ، أنه قال : نذهب إليه ، ما أحسنه من حديث .
واحتج به إسحاق وأبو عبيد ، وأخذا به .
وضعفه أبو حاتم الرازي والدارقطني وابن منده ، ونقل الاتفاق على تضعيفه من جهة عبد الله بن محمد بن عقيل ؛ فإنه تفرد بروايته .
والمعروف عن الإمام أحمد أنه ضعفه ولم يأخذ به ، وقال : ليس بشيء .
وقال مرة : ليس عندي بذلك ، وحديث فاطمة أصح منه وأقوى إسنادا .
وقال مرة : في نفسي منه شيء .
ولكن ذكر أبو بكر الخلال أن أحمد رجع إلى القول بحديث حمنة والأخذ به .
والله أعلم .
وقد اختلف الناس في حمنة : هل كانت مبتدأة ، أو كانت معتادة ناسية لعادتها ، أو معتادة ذاكرة لعادتها ؟ فمنهم من قال : كانت مبتدأة ، ورجحه الخطابي وطائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم ، وضعفه الإمام أحمد بأن حمنة كانت امرأة كبيرة ، لم تكن صغيرة .
ومنهم من قال : كانت ناسية لعادتها ولا تمييز لها ، وعلى هذا حمله الإمام أحمد على رواية أخذه بالحديث ، وأصحابه الذين أخذوا به كأبي بكر الخلال وصاحبه أبي بكر ابن جعفر .
ومنهم : من حمله على أنها كانت معتادة عالمة بالعادة ، وهو اختيار الشافعي في الأم .
واختلف أصحابه نعلى هذا : كيف ردها إلى ست أو سبع ؟ فمنهم من قال : إنما ردها إلى ما تذكره من عادتها من الست أو السبع .
ومنهم من قال : كانت عادتها في الشهور مختلفة ، ففي بعضها كانت تحيض ستا ، وفي بعضها سبعا ، فردها إلى عادتها في ذلك .
وقد حمل طائفة من أصحابنا حديث حمنة على مثل ذلك ، بناء على أن المبتدأة والناسية لا تجلسان أكثر من أقل الحيض ، ولكن المنصوص عن أحمد وهو قول أبي بكر وغيره : إنا لا نقول : إن الناسية تجلس أقل الحيض إلا لتضعيفنا إسناد حديث حمنة ، لا لتأويله .
وممن رجح تأويله ابن أبي موسى في شرح الخرقي ، وقال : نحمله على أن الست كانت عادتها ، وشكت في اليوم السابع ، فردها إلى عادتها المتيقنة ، وردها في اليوم المشكوك فيه إلى التحري فيه والاجتهاد .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا أدبرت ، أو فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي .
وفي رواية أخرى : فاغتسلي وصلي ، فإنه يجمع بين الروايتين ويؤخذ بهما في وجوب غسل الدم والاغتسال عند ذهاب الحيض .
وقد جاء ذلك مصرحا به في رواية خرجها النسائي من طريق الأوزاعي ، عن يحيى بن سعيد ، عن هشام ، عن أبيه ، عن فاطمة بنت قيس من بني أسد قريش ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لها : اغتسلي ، واغسلي عنك الدم ، وصلي .
قال الطبراني : فاطمة بنت قيس هذه هي بنت أبي حبيش ، واسمه : قيس .
قال : وليست فاطمة بنت قيس الفهرية التي روت قصة طلاقها .
وقال الدارقطني في علله .
وهم الأوزاعي في قوله : بنت قيس ، إنما هي بنت أبي حبيش .
وكذلك رواه أبو معاوية ، عن هشام بن عروة، عن أبيه ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ، ثم اغتسلي .
ورواه حماد بن سلمة، عن هشام، وقال فيه : فاغسلي عنك الدم ، وتطهري ، وصلي .
والغسل عند انقضاء حيض المستحاضة المحكوم به لا بد منه ، كما لو طهرت من الحيض .
وقد تعلق بعض الناس بظاهر الرواية المشهورة في حديث فاطمة : اغسلي عنك الدم وصلي ، وقال : لا غسل عليها ، إنما عليها أن تغسل الدم وتصلي .
وقد حكى الأثرم هذا القول للإمام أحمد ،ولم يسم من قاله .فإنكره الإمام أحمد ، وقال : الغسل لا بد منه .
وفسر سفيان الثوري قوله : اغسلي عنك الدم : أنها إذا اغتسلت عند فراغ حيضها المحكوم بأنه حيضها ، ثم رأت دما ، فإنها تغسل الدم وتصلي ؛ فإنه دم استحاضة لا يمنع الصلاة ، وإنما تغسله وتتحفظ منه فقط .
ففي حديث عائشة الأمر بغسل الدم ، وفي حديث أم سلمة الأمر بالاستثفار بثوب .
والمراد به : التلجم بالثوب والتحفظ به .
وقد اختلف العلماء : هل يجب الغسل عليها لكل صلاة ؟ على قولين ، وأكثر العلماء : على أن ذلك ليس بواجب .
وربما تذكر المسألة مستوفاة فيما بعد إن شاء الله تعالى .
وكذلك اختلفوا : هل يجب عليها غسل الدم والتحفظ والتلجم عند كل صلاة ؟ وفيه قولان ، هما روايتان عن أحمد .
وربما يرجع هذا الاختلاف إلى الاختلاف المشهور : في أن الأمر المطلق : هل يقتضي التكرار ، أم لا ؟ وفيه اختلاف مشهور .
لكن الأصح هنا : أنه لا يقتضي التكرار لكل صلاة ؛ فإن الأمر الاغتسال ، وغسل الدم إنما هو معلق بانقضاء الحيضة وإدبارها ، فإذا قيل : إنه يقتضي التكرار لم يقتضه إلا عند إدبار كل حيضة فقط .
وقوله : وصلي أمر بالصلاة بعد إدبار الحيضة حيث نهاها عن الصلاة في وقت إقبالها ، والأمر بعد الحظر يعيد الأمر إلى ما كان عليه ، عند كثير من الفقهاء : وقد كانت الصلاة عليها واجبة قبل الحيض ، فكذلك بعدها .
وأما على قول من يقول : لا يقتضي غير الإباحة ، فقد يقال : إن هذا الأمر اقتضى إطلاق الصلاة والإذن فيها بعد حظرها ، فصارت الصلاة مباحة بعد حظرها ، فإن كانت نافلة فهي غير محظورة ، وإن كانت مفروضة اكتفي في الاستدلال على فرضيتها بالأدلة العامة الدالة على افتراض الصلاة على كل مسلم .
وإنما خرج من ذلك حال الحيض بمثل هذا الحديث وشبهه ، وإطلاقه صلى الله عليه وسلم دليل على أنها في حكم الطاهرات في جميع العبادات التي يمنع منها الحيض .
هذا قول جمهور العلماء ، وشذ منهم من قال باختصاص الإذن بالصلاة خاصة .
وسنذكره فيما بعد إن شاء الله تعالى .
وقد زاد قوم من الرواة في حديث عائشة : الأمر بالوضوء ، منهم : حماد ابن زيد ، عن هشام .
خرجه النسائي من طريقه ، وقال فيه : فاغسلي عنك الدم ، وتوضئي ؛ إنما ذلك عرق .
قال النسائي : لا نعلم أحدا ذكر في هذا الحديث : وتوضئي غير حماد بن زيد .
وقد خرج مسلم حديثه هذا ،وقال : في حديث حماد بن زيد زيادة حرف ، تركنا ذكره يعني : قوله : توضئي .
قال البيهقي : هذه الرواية غير محفوظة .
وفي رواية أخرى عن حماد بن زيد في هذا الحديث : فإذا أدبرت الحيضة فاغسلي عنك الدم ، وتوضئي .
فقيل لحماد : فالغسل ؟ قال : ومن يشك أن في ذلك غسلا واحدا بعد الحيضة .
وقال حماد : قال أيوب : أرأيت لو خرج من جيبها دم ، أتغتسل ؟ يشير أيوب إلى إنها : لا تغتسل لكل صلاة .
قال ابن عبد البر : جود حماد بن زيد لفظه .
يعني : بذكر الوضوء ، وهذا يدل على أنه رآه محفوظا ، وليس كما قال وقد رويت لفظة الوضوء من طريق حماد بن سلمة ، عن هشام .
خرجه الطحاوي من طريق حجاج بن منهال ، عن حماد .
ورواه عفان ، عن حماد ، ولفظة : فاغسلي عنك الدم ، ثم تطهري وصلي .
قال هشام : كان عروة يقول : الغسل الأول ، ثم قال بعد : والطهر وكذلك رويت من طريق أبي معاوية ، عن هشام .
خرجه الترمذي عن هناد ، عنه .
وقال : قال أبو معاوية في حديثه : وقال : توضئي لكل صلاة ، حتى يجيء ذلك الوقت .
والصواب : أن هذا من قول عروة ، كذلك خرجه البخاري في كتاب : الوضوء عن محمد بن سلام ، عن أبي معاوية ، عن هشام فذكر الحديث ، وقال في آخره : قال : وقال أبي : ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت .
وكذلك رواه يعقوب الدورقي ، عن أبي معاوية ، وفي حديثه : فإذا أدبرت فاغسلي الدم ، ثم اغتسلي .
قال هشام : قال أبي : ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت .
وخرجه إسحاق بن راهويه ، عن أبي معاوية ، وقال في حديثه : قال هشام : قال أبي : وتوضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت .
وكذلك روى الحديث عيسى بن يونس ، عن هشام ، وقال في آخر الحديث : وقال هشام : تتوضأ لكل صلاة .
وذكر الدارقطني في العلل : أن لفظة : توضئي لكل صلاة رواها أيضا عن هشام : أبو حنيفة وأبو حمزة السكري ومحمد بن عجلان ويحيى بن سليم .
قلت : وكذلك رواه أبو عوانة ، عن هشام ، ولفظ حديثه : المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ، وتغتسل غسلا واحدا ، وتتوضأ لكل صلاة .
قلت : والصواب : أن لفظة الوضوء مدرجة في الحديث من قول عروة .
وكذلك روى مالك ، عن هشام ، عن أبيه ، أنه قال : ليس على المستحاضة إلا أن تغتسل غسلا واحدا ، ثم تتوضأ بعد ذلك لكل صلاة .
قال مالك : والأمر عندنا على حديث هشام ، عن أبيه ، وهو أحب ما سمعت إلي .
قال ابن عبد البر : والوضوء عليها عند مالك على الاستحباب دون الوجوب .
قال وقد احتج بعض أصحابنا على سقوط الوضوء بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإذا ذهب قدرها فاغتسلي وصلي ، ولم يذكر وضوءا .
قال : وممن قال بأن الوضوء على المستحاضة غير واجب : ربيعة ، وعكرمة ، ومالك ، وأيوب ، وطائفة .
قال : وأما الأحاديث المرفوعة في الغسل لكل صلاة ، فكلها مضطربة ، لا تجب بمثلها حجة .
انتهى .
وأحاديث الأمر بالغسل لكل صلاة كلها معلولة ، وربما تأتي الإشارة إليها في موضع آخر إن شاء الله تعالى .
وإنما المراد هنا : أحاديث الوضوء لكل صلاة ، وقد رويت من وجوه متعددة ، وهي مضطربة أيضا ومعللة ، تقدم بعضها .
ومن أشهرها : رواية الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش ، فقالت : يا رسول الله ، إني امرأة استحاض فلا أطهر ، أفأدع الصلاة ؟ قال : لا ، اجتنبي الصلاة أيام محيضك ، ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة ، ثم صلي ، وإن قطر الدم على الحصير .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وقال أبو داود : هو حديث ضعيف لا يصح ، قال : ليس بصحيح ، وهو خطأ من الأعمش .
وقال الدارقطني : لا يصح .
وقد روي موقوفا على عائشة ، وهو أصح عند الأكثرين .
ورى هشيم : نا أبو بشر ، عن عكرمة ؛ أن أم حبيبة بنت حجش استحيضت ، فأرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنظر أيام أقرائها ، ثم تغتسل وتصلي ، فإن رأت شيئا من ذلك توضأت وصلت .
خرجه أبو داود .
والظاهر : أنه مرسل ، وقد يكون آخره موقوفا على عكرمة ، من قوله والله أعلم .
وقد روي الأمر للمستحاضة بالوضوء لكل صلاة عن جماعة من الصحابة ، منهم : علي ، ومعاذ ، وابن عباس ، وعائشة ، وهو قول سعيد بن المسيب ، وعروة ، وأبي جعفر ، ومذهب اكثر العلماء ، كالثوري ، والأوزاعي ، وابن المبارك ، وأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبي عبيد وغيرهم .
لكن ؛ منهم من يوجب عليها الوضوء لكل فريضة كالشافعي .
ومنهم من يرى أنها تتوضأ لوقت كل صلاة ، وتصلي بها ما شاءت من فرائض ونوافل حتى يخرج الوقت ، وهو قول أبي حنيفة ، والمشهور عن أحمد ، وهو أيضا قول الأوزاعي والليث وإسحاق .

ترى ركبه بالشيء في وسط قفرة قال أبو منصور : لا أعرف الشيء بمعنى الماء ولا أدري ما هو ولا أعرف البيت وقال أبو حاتم : قال الأصمعي : إذا قال لك الرجل ما أردت ؟ قلت لا شيئا وإن قال لك لم فعلت ذلك ؟ قلت : للا شيء وإن قال لك : ما أمرك ؟ قلت : لا شيء ينون فيهن كلهن .
وقد أغفله شيخنا كما أغفله المؤلف فصل الصاد المهملة مع الهمزة ص أ ص أ صأصأ الجرو إذا حرك عينيه قبل التفتيح كذا في النسخ وفي لسان العرب وغيره من أمهات اللغة قبل التفقيح من فقح بالفاء والقاف إذا فتح عينيه قاله أبو عبيد أو صأصأ كاد أن يفتحهما ولم يفتحهما وفي الصحاح : إذا التمس النظر قبل أن تنفتح عينه وذلك أن يريد فتحها قبل أوانها وكان عبيد الله بن جحش أسلم وهاجر إلى الحبشة ثم ارتد وتنصر بالحبشة فكان يمر بالمهاجرين فيقول : فقحنا وصأصأتم أي أبصرنا أمرنا ولم تبصروا أمركم وقيل : أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر .
وقال أبو عمرو : الصأصاء : تأخير الجرو فتح عينيه .
وصأصأ من فلان : فرق وخاف واسترخى وذل له حكاه ابن الأعرابي عن العقيلي قال : يقال : ما كان ذلك إلا صأصأة مني أي خوفا وذلك كتصأصأ وتزأزأ قال أبو حزام غالب بن الحارث العكلي : يصأصئ من ثأره جابئا ... ويلفأ من كان لا يلفؤه وصأصأ به : صوت عن العقيلي وصأصأت النخلة صئصاء : شأشأت أي لم تقبل اللقاح ولم يكن لبسرها نوى وقيل : صأصأت إذا صارت شيصا وصأصأ الرجل : جبن كأنه أشار إلى استعماله بغير حرف جر .
والصئصئ كزبرج والصئصئ كزنديق مهموزا فيهما كذا هو مضبوط في نسختنا وفي أخرى الأولى مهموزة والثانية غير مهموزة ووزنهما واحد : ما تحشف من التمر فلم يعقد له نوى وما كان من الحب لا لب له كحب البطيخ والحنظل وغيره وكلاهما بمعنى : الأصل وقد حكى ابن دحية فيه الضم كما حكى أنه لن يقال بالسين أيضا قاله شيخنا .
قلت : هذا المعنى مع الاختلاف سيأتي في ضأضأ قال ابن السكيت : هو في صئصئ صدق وضئضئ صدق بالصاد والضاد قاله شمر واللحياني وقد روي في حديث الخوارج الآتي ذكره بالصاد المهملة والصئصاء كدحداح كذا هو مضبوط وفي لسان العرب : قال الأموي : في لغة بلحارث بن كعب : الصيص هو الشيص عند الناس وأنشد : بأعقارها القردان هزلى كأنها ... نوادر صئصاء الهبيد المحطم قال أبو عبيد الصئصاء : قشر حب الحنظل واحدها صئصاءة بهاء وقال أبو عمرو : الصئصئة من الرعاء الحسن القيام على ماله ص ب أ صبأ يصبأ ويصبؤ كمنع وكرم صبأ وصبوءا بالضم وصبوأ بالفتح : خرج من دين إلى دين أخر كما تصبأ النجوم أي تخرج من مطالعها قاله أبو عبيدة وفي التهذيب : صبأ الرجل في دينه يصبأ صبوءا إذا كان صابئا وكانت العرب تسمي النبي صلى الله عليه وسلم الصابئ لأنه خرج من دين قريش إلى الإسلام ويسمون من يدخل في دين الإسلام مصبوا لأنهم كانوا لا يهمزون فأبدلوا من الهمزة واوا ويسمون المسلمين الصباة بغير همز كقاض وقضاة وغاز وغزاة ونقل ابن الأعرابي عن أبي زيد صبأ عليهم العدو صبأ وصبع دلهم أي دل عليهم غيرهم وصبأ عليهم يصبأ صبأ وصبوءا وأصبأ كلاهما طلع عليهم وصبأ الظلف والناب وفي لسان العرب : وصبأ ناب الخف والظلف صبوءا : طلع حده وخرج كذا في الصحاح وصبأ النجم والقمر يصبأ إذا طلع ؛ كأصبأ رباعيا وفي الصحاح أي طلع الثريا قال أثيلة العبدي يصف قحطا : وأصبأ النجم في غبراء كاسفة ... كأنه يائس مجتاب أخلاق وصبأت النجوم إذا ظهرت والذي يظهر من كلام المؤلف أن أصبأ رباعيا يستعمل في كل مما ذكر وليس كذلك فإنه لا يستعمل إلا في النجم والقمر كما عرفت قاله شيخنا في جملة الأمور التي أوردها على المؤلف وهو مسلم .
ثم قال : ومنها أنه أغفل المصدر .
قلت : وبيان المصدر في كل محل ليس من شرطه خصوصا إذا لم يكن وزنا غريبا وقد ذكر في أول المادة فكذلك مقيس عليه ما بعده .
وقال ابن الأعرابي : صبأ عليه إذا خرج عليه ومال عليه بالعداوة وجعل قوله عليه السلام لتعودن فيها أساود صبا بوزن فعلى من هذا خفف همزه أراد أنهم كالحيات التي يميل بعضهم إلى بعض والصابئون في قوله تعالى قال أبو إسحاق في تفسيره : معناه : الخارجون من دين إلى دين .
يقال : صبأ فلان يصبأ إذا خرج من دينه وهم أيضا قوم يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام بكذبهم وفي الصحاح : جنس من أهل الكتاب .
وقبلتهم من مهب الشمال عند منتصف النهار وفي التهذيب : عن الليث : هم قوم يشبه دينهم دين النصارى إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب يزعمون أنهم على دين نوح وهم كاذبون .
قال شيخنا : وفي الروض : أنهم منسوبون إلى صابئ بن لامك أخي نوح عليه السلام وهو اسم علم أعجمي قال البيضاوي : وقيل هم عبدة الملائكة وقيل : عبدة الكواكب .
وقيل : عربي من صبأ مهموزا إذا خرج من دين أو من صبا معتلا إذا مال لميلهم من الحق إلى الباطل وقيل غير ذلك انتهى .
ويقال قدم إليه طعامه فما صبأ ولا أصبأ أي ما وضع أصبعه فيه عن ابن الأعرابي وأصبأهم : هجم عليهم وهو لا يشعر بمكانهم عن أبي زيد وأنشد : هوى عليهم مصبئا منقضا فغادر الجمع به مرفضا والتركيب يدل على خروج وبروز ص ت أ صتأه كجمعه متعديا بنفسه قاله ابن سيده وصتأ له متعديا باللام قاله الجوهري أي صمد له عن ابن دريد قال شيخنا : وهذه النسخة مكتوبة بالحمرة في أصول القاموس بناء على أنها ساقطة في الصحاح وما رأينا نسخة من نسخه إلا وهي ثابتة فيها وكأنها سقطت من نسخة المؤلف انتهى ص د أ الصدأة بالضم من شيات المعز والخيل وهي شقرة تضرب إلى السواد الغالب وقد صدئ الفرس والجدي يصدأ ويصدؤ كفرح وكرم الأول هو المشهور والمعروف والقياس لا يقتضي غيره لأن أفعال الألوان لا تكاد تخرج عن فعل كفرح وعليه اقتصر الجوهري وابن سيده وابن القوطية وابن القطاع مع كثرة جمعه للغرائب وابن طريف وأما الثاني فليس بمعروف سماعا ولا يقتضيه قياس قاله شيخنا .
قلت : والذي في لسان العرب أن الفعل منه على وجهين صدئ يصدأ وأصدأ يصدئ أي كفرح وأفعل ولم يتعرض له أحد بل غفل عنه شيخنا مع سعة اطلاعه وهو أي الفرس أو الجدي أصدأ كأحمر وهي أي الأنثى صدآء كحمراء وصدئة كذا في المحكم ولسان العرب والصدأ مهموز مقصور : الطبع والدنس يركبان الحديد وقد صدئ الحديد ونحوه يصدأ صدأ وهو أصدأ : علاه أي ركبه الطبع بالتحريك وهو الوسخ كالدنس وصدأ الحديد : وسخه وفي الحديث إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد وهو أن يركبها الرين بمباشرة المعاصي والآثام فيذهب بجلائه كما يعلو الصدأ وجه المرآة والسيف ونحوهما .
وصدئ الرجل كفرح إذا انتصب فنظر .
ويقال صدأ المرآة كمنع وصدأها تصدئة إذا جلاها أي أزال عنها الصدأ ليكتحل به .
ويقال : كتيبة صدأى وجأواء إذا عليها وفي بعض النسخ : عليتها مثل صدأ الحديد وفي بعض النسخ : علاها ورجل صدأ محركة إذا كان لطيف الجسم .
وأما ما ذكر عن عمر رضي الله عنه أنه سأل الأسقف عن الخلفاء فحدثه حتى انتهى إلى نعت الرابع منهم فقال : صدأ من حديد ويروي صدع من حديد أراد دوام لبس الحديد لاتصال الحروب في أيام علي رضي الله عنه وما مني به من مقاتلة الخوارج والبغاة وملابسة الأمور المشكلة والخطوب المعضلة ولذلك قال عمر رضي الله عنه : واذفراه تضجرا من ذلك واستفحاشا .
ورواه أبو عبيد غير مهموز كأن الصدأ لغة في الصدع وهو اللطيف الجسم أراد أن عليا خفيف الجسم يخف إلى الحروب ولا يكسل لشدة بأسه وشجاعته .
قال : والصدأ أشبه بالمعنى لأن الصدأ له ذفر ولذلك قال عمر : واذفراه وهو حدة رائحة الشيء خبيثا كان أو طيبا .
قال الأزهري : والذي ذهب إليه شمر معناه حسن : أراد أنه يعني عليا خفيف يخف إلى الحرب فلا يكسل وهو حديد لشدة بأسه وشجاعته قال الله عز وجل وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد والصدآء كسلسال ويقال الصداء بالتشديد ككتان : ركية قاله المفضل أو عين ما عندهم أعذب منها أي من مائها ومنه المثل الذي رواه المنذري عن أبي الهيثم ماء ولا كصداء بالتشديد والمد وذكر أن المثل لقذور بنت قيس بن خالد الشيباني وكانت زوجة لقيط بن زرارة فتزوجها بعده رجل من قومها فقال لها يوما : أنا أجمل أم لقيط ؟ فقالت : ماء ولا كصداء أي أنت جميل ولست مثله قال المفضل : وفيها يقول ضرار بن عمرو السعدي : وإني وتهيامي بزينب كالذي ... يحاول من أحواض صداء مشربا قلت : وروى المبرد في الكامل هذه الحكاية بأبسط من هذا .
وأورد شيخنا على المؤلف في هذه المادة أمورا .
منها إدخال أل على صداء وهو علم .
والثاني وزنه بسلسال فإن وزنه عند أهل الصرف فنعال كما قاله ابن القطاع وغيره وصداء وزنها فعلاء كحمراء على رأي من يجعلها من المهموز انتهى .
قلت : أما الأول فظاهر وقد تعقب على الجوهري بمثله في س ل ع .
ونص المبرد على منعه .
وأما الثاني ففي لسان العرب : قال الأزهري : ولا أدري صداء فعالا أو فعلاء فإن كان فعالا فهو من صدأ يصدأ أو صدئ يصدأ وقال شمر : صدأ الهام يصدأ إذا صاح وإن كان صداء فعلاء فهو من المضاعف كقولهم صماء من الصمم .
قلت : وسيأتي في ص د د ما يتعلق بهذا إن شاء الله تعالى .
قال شيخنا : وحكى بعضهم الضم فيه أيضا وفي شرح الخمر طاشية بعد ذكر القولين : ويقصر اسم عين وقيل : بئر ورواية المبرد كحمراء والأكثر على التشديد .
قلت : والذي في سياق عبارة الكامل التخفيف عن الأصمعي وأبي عبيدة وكذلك سمعا عن العرب وأن من ثقل فقد أخطأ ثم قال : وفي شرح أمالي القالي : سميت به لأنها تصد من شرب منها عن غيرها وفي شرح نوادر القالي : ومنهم من يضم الصاد وأنشد ابن الأعرابي : كصاحب صداء الذي ليس رائيا ... كصداء ماء ذاقه الدهر شارب ثم قال : وقال ابن يزيد : إنه لا يصل إليها إلا بالمزاحمة لفرط حسنها كالذي يرد هذا الماء فإنه يزاحم عليه لفرط عذوبته انتهى .
ويقال هو صاغر صدئ إذا لزمه العار واللوم ويقال : يدي من الحديد صدئة أي سهكة وصداء كغراب : حي باليمن هو صداء بن حرب بن علة بن جلد ابن مالك بن جسر من مذحج منهم زياد بن الحارث ويقال : حارثة قال البخاري والأول أصح له وفادة وصحبة وحديث طويل أخرجه أحمد وهو من أذن فهو يقيم الصدائي هكذا في النسخ وفي لسان العرب والنسبة إليه صداوي بمنزلة الرهاوي قال : وهذه المدة وإن كانت في الأصل ياءا أو واوا فإنما تجعل في النسبة واوا كراهية التقاء الياءات ألا ترى أنك تقول رحى ورحيان فقد علمت أن ألف رحى ياء وقالوا في النسبة إليها رحوي لتلك العلة .
وفي نوادر أبي مسحل يقال : تصدأ له وتصدع له وتصدى له معتلا بمعنى تعرض له وأصله الإعلال وإنما همزوه فصاحة كرثأت المرأة زوجها وغير ذلك على قول الفراء .
وجدي أصدأ وفرس أصدأ بين الصدإ إذا كان أسود وهو مشرب بحمرة وقد صدئ وعناق صدآء ويقال : كميت أصدأ إذا علته كدرة .
وعن الأصمعي في باب ألوان الإبل : إذا خالط كمتة البعير مثل صدإ الحديد فهي الحوة وعن شمر : الصدآء على فعلاء : الأرض التي ترى حجرها أصدأ أحمر تضرب إلى السواد لا تكون إلا غليظة ولا تكون مستوية بالأرض وما تحت حجارة الصدآء أرض غليظة وربما طينا وحجارة كذا في لسان العرب ص ر أ صرأ كمنع أهملوه لكونه لا تصريف له ولا معنى مستقل فلا يحتاج إلى إفراده بمادة وقال الأخفش عن الخليل : ومن غريب ما أبدلوه قالوا في صرح صرأ ومنع بعض أن يكون كمنع لكونه لا تصريف لهذه المادة وإنما بعض العرب نطق بالماضي مفتوحا قال شيخنا : وقال بعض أئمة الصرف : إن حروف الحلق ينوب بعضها بعضا وعدوا صرأ في صرح انتهى ص م أ صمأ عليهم كمنع إذا طلع ويقال : ما صمأك علي وما صماك يهمز ولا يهمز أي ما حملك وصمأته فانصمأ قالوا : وكأن الميم بدل من الباء كلازب ولازم ص و أ الصاءة والصاء والصيأ الماء الذي يكون في السلى أو هو الماء الذي يكون على رأس الولد عن الأصمعي كالصآة كقناة أو هذه أي الأخيرة تصحيف نشأ من أبي عبيدة بن المثنى اللغوي كذا في النسخ وفي المحكم ولسان العرب : أبي عبيد من غير هاء فليعلم قال صآة فصحف ثم رد ذلك عليه وقيل له إنما صاءة فقبله أبو عبيدة وقال الصاءة على مثال الساعة لئلا ينساه بعد ذلك كذا في المحكم وغيره وذكر الجوهري هذه الترجمة في ص و أ وقال الصاءة على مثال الساعة : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذى .
وقال في موضع آخر : ماء ثخين يخرج مع الولد يقال : ألقت الشاة صاءتها وصيأ رأسه تصييئا : بله قليلا فثور وسخه أو غسله فلم ينقه وبقيت آثار الوسخ فيه والاسم الصيئة بالكسر وصيأ النخل إذا ظهرت ألوان بسره عن أبي حنيفة الدينوري ص ي أ الصيأة والصياءة ككتابة هو الصاءة اسم للقذى يخرج عقب الولادة من رحم الشاة أفردها المصنف بالترجمة وكتبها بالحمرة كأنها من زيادته على الجوهري وهو غير صحيح قال ابن بري في حواشي الصحاح إن صوا مهمل لا وجود لها في كلام العرب واعترض على الجوهري لما جعل الصيأة مادة مستقلة وقال : المادة واحدة إنما الصيأة مكسورة والصاءة كالساعة وكذلك في التهذيب والجمهرة قاله سيخنا .
وصاءت العقرب تصيء إذا صاحت .
قال الجوهري : هو مقلوب من صأى يصئي مثل رمى يرمي ومنه حديث علي رضي الله عنه : أنت مثل العقرب تلدغ وتصيء .
الواو للحال أي تلدغ وهي صائحة وسيذكر في المعتل .
فصل الضاد المعجمة مع الهمزة ض أ ض أ الضئضئ كجرجر والضئضئ كجرجير والضؤضؤ كهدهد وسرسور وضيضأ كضفدع قاله ابن سيده وهو من الأوزان النادرة : الأصل المعدن قال الكميت : وجدتك في الضنء من ضئضئ ... أحل الأكابر منه الصغارا وفي خطبة أبي طالب : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم وزرع إسماعيل وضئضئ معد وعنصر مضر أي من أصلهم وفي الحديث أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقسم الغنائم فقال له : اعدل فإنك لم تعدل فقال يخرج من ضئضئ هذا قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية الضئضئ : الأصل .
وقال الكميت : بأصل الضنو ضئضئه الأصيل وقال ابن السكيت مثله وأنشد : أنا من ضئضئ صدق ... بخ وفي أكرم جذل ومعنى قوله : يخرج من ضئضئ هذا أي أصله ونسله تقول : ضئضئ صدق وضؤضؤ صدق يريد أنه يخرج من عقبه ورواه بعضهم بالصاد المهملة وهو بمعناه وقد تقدمت الإشارة إليه وفي حديث عمر رضي الله عنه : أعطيت ناقة في سبيل الله فأردت أن أشتري من نسلها أو قال : من ضئضئها فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعها حتى تجيء يوم القيامة هي وأولادها في ميزانك أو الضئضئ بالكسر هو كثرة النسل وبركته وضئضئ الضأن من هذا .
والضؤضؤ كهدهد هذا الطائر الذي يسمى الأخيل للطائر قاله ابن سيده وتوقف فيه ابن دريد فقال : وما أدري ما صحته كذا في حياة الحيوان .
وقال أبو عمرو : الضأضاء والضوضاء : أصوات الناس عليه اقتصر أبو عمرو وخصه بعضهم في الحرب ففي الأساس : الضأضاء : ضجة الحرب ورجل مضوض كان أصله مضوضئ بالهمز : مصوت ويضم في الثاني ويقصر فيهما أيضا ض ب أ ضبأ فلان كجمع يضبأ ضبئا بالفتح وضبوءا كقعود وضبأ في الأرض وهو ضبئ لطئ ككريم إذا لصق بالأرض أو بشجرة وضبأ به الأرض إذا ألصق إياه بها فهو مضبوء به عن الأصمعي وعن أبي زيد : ضبأ : اختبأ اختفى واستتر بالخمر ليختل الصيد ومنه سمي الرجل ضابئا وسيأتي .
والمضبأ : الموضع الذي يكون فيه يقال للناس : هذا مضبؤكم وجمعه مضابئ .
وضبأ : طرأ وأشرف لينظر وضبأ إليه : لجأ وضبأ : استخفى ومنه : استحيا كاضطبأ .
وأضبأ ما في نفسه إذا كتم وأضبأ على الشيء إضباء : سكت عليه وكتمه فهو مضبئ عليه ويقال أضبأ فلان على الداهية مثل أضب .
وأضبأ على ما في يديه : أمسك وعن اللحياني : أضبأ ما في يديه وأضبى وأضب إذا أمسك .
وضابئ : واد يدفع من الحرة في ديار بني ذبيان بالضم والكسر معا وفي المعجم : موضع تلقاء ذي ضال من بلاد عذرة قال كثير بن مزرد بن ضرار : عرفت من زينب رسم أطلال ... بغيقة فضابئ فذي ضال وضابئ بن الحارث البرجمي ثم اليربوعي الشاعر من بني تميم من شعره : ومن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب وقال الحربي : الضابئ : المختبئ الصياد قال الشاعر : إلا كميتا كالقناة وضابئا ... بالفرج بين لبانه ويديه يصف الصياد أي ضبأ في فرج ما بين يدي فرسه ليختل به الوحش وكذلك الناقة ومنه سمي الرجل أو هو من ضبأ إذا لصق بالأرض كما أشار إليه الجوهري والضابئ : الرماد للصوقه بالأرض .
واضطبأ : اختفى وعليه فسر قول أبي حزام العكلي : تزاءل مضطبئ آرم ... إذا ائتبه الأد لا تفطؤه من رواه بالباء .
وضباء ككتان ع ومثله في العباب .
وقال ابن السكيت : المضابئة بالضم وفي العباب : المضابئ والضابئة أيضا : الغرارة بالكسر المثقلة بكسر القاف وفتحها معا تضبئ أي تخفى من يحملها تحتها وروى المنذري بإسناده عن ابن عباس السكيت أن أبا حزام العكلي أنشده : فهاؤوا مضابئة لم يؤل ... بادئها البدء إذ يبدؤه هاؤوا أي هاتوا ولم يؤل : لم يضعف بادئها : قائلها وعني بالمضابئة هذه القصيدة المبتورة .
وفي العباب : المغبرة .
وضبأت المرأة إذا كثر ولدها قال أبو منصور : ضنأت بالنون .
وقال الليث : الأضباء : وعوعة جرو الكلب إذا وحوح .
قال أبو منصور : هذا تصحيف وخطأ وصوابه الأصياء بالصاد من صأى يصأى وهو الصئي ض د أ ضدئ كفرح يضدأ ضدأ إذا غضب وزنا ومعنى ض ر أ ضرأ كجمع يضرأ ضرأ : خفي عن أبي عمرو .
وانضرأت الإبل : موتت بالتشديد .
أي أضناها الموتان : وانضرأ النخل : مات والشجر : يبست كذا في العباب ض ن أ ضنأت المرأة كسمع وجمع ضنأ وضنوءا كقعود : كثر أولادها : وفي نسخة ولدها .
كأضنأت رباعيا وقيل ضنأت تضنأ إذا ولدت وقال شيخنا : قوله : كسمع غير معروف .
قلت : والذي في الأمهات والأصول أن ضنأت المرأة تضنأ بالفتح فقط وأما ضنئ المال إذا كثر فإنه روي بالفتح والكسر وهي أي الأنثى ضانئ وضانئة عن الكسائي : امرأة ضانئة وماشية معناهما أن يكثر ولدهما وضنأ المال : كثر وكذا الماشية من باب منع وسمع كذا في العباب .
والضنء بالفتح : كثرة النسل وضنء كل شيء : نسله وقال الأموي : الضنء بالفتح : الولد ويكسر قال أبو عمرو : تفتح ضاده وتكسر لا واحد له إنما هو كنفر ورهط كذا في المحكم ج ضنوء بالضم والضنء بالكسر : الأصل والمعدن وفي حديث قتيلة بنت النضر بن الحارث أو أخته : أمحمد ولأنت ضنء نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق قال ابن منظور : الضنء بالكسر : الأصل ويقال : فلان في ضنء صدق وضنء سوء وأنشده عند استشهاده في الضنء بمعنى الولد .
وقال الكميت : وجدتك في الضنء من ضئضئ ... أحل الأكابر منه الصغارا وضنأ في الأرض ضنأ وضنوءا : ذهب واختبأ كضبأ بالباء كما تقدم .
ويقال : فلان قعد مقعد ضناءة بالمد وضنأة بضمهما أي مقعد ضرورة ومعناه الأنفة قال أبو منصور : أظن ذلك من قولهم اضطنأت أي استحييت وعن أبي الهيثم : يقال اضطنأ له ومنه إذا استحيا وانقبض وروى الأموي عن أبي عبيد الباء وقد تقدم قال الطرماح : إذا ذكرت مسعاة والده اضطنا ... ولا يضطني من شتم أهل الفضائل وهذا البيت في التهذيب : وما يضطنا من فعل أهل الفضائل أراد الشاعر اضطنأ بالهمزة فأبدل وقيل : هو من الضنى الذي هو المرض كأنه يمرض من سماعه مثالب أبيه وفي العباب : واضطنأت : استحييت وعليه فسر البيت المذكور لأبي حزام من رواه مضطنئ بالنون وأضنئوا : كثرت ماشيتهم قال الصاغاني : وفي بعض النسخ مواشيهم .
والتركيب يدل إما على أصل وإما على نتاج وقد شذ منه اضطنأ أي استحيا ض و أ الضوء هو النور ويضم وهما مترادفان عند أئمة اللغة وقيل : الضوء : أقوى من النور قاله الزمخشري ولذا شبه الله هداه بالنور دون الضوء وإلا لما ضل أحد وتبعه الطيبي واستدل بقوله تعالى جعل الشمس ضياء والقمر نورا وأنكره صاحب الفلك الدائر وسوى بينهما ابن السكيت وحقق في الكشف أن الضوء فرع النور وهو الشعاع المنتشر وجزم القاضي زكريا بترادفهما لغة بحسب الوضع وأن الضوء أبلغ بحسب الاستعمال وقيل : الضوء لما بالذات كالشمس والنار والنور لما بالعرض والاكتساب من الغير هذا حاصل ما قاله شيخنا رحمه الله تعالى وجمعه أضواء كالضواء والضياء بكسرهما لكن في نسخة لسان العرب ضبط الأول بالفتح والثاني بالكسر وفي التهذيب عن الليث : الضوء والضياء ما أضاء لك .
ونقل شيخنا عن المحكم أن الضياء يكون جمعا أيضا .
قلت : هو قول الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى كلما أضاء لهم مشوا فيه وقد ضاء الشيء يضوء ضوأ بالفتح وضوءا بالضم وضاءت النار وأضاء يضيء وهذه اللغة المختارة وفي شعر العباس : وأنت لما ولدت أشرقت الأ ... رض وضاءت بنورك الأفق يقال : ضاءت وأضاءت بمعنى أي استنارت وصارت مضيئة وأضأته أنا لازم ومتعد قال النابغة الجعدي رضي الله عنه : أضاءت لنا النار وجها أغر ... ملتبسا بالفؤاد التباسا قال أبو عبيد : أضاءت النار وأضاءها غيرها وأضاءها له وأضاء به البيت وقوله تعالى يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار قال ابن عرفة : هذا مثل ضربه الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم يقول : يكاد منظره يدل على نبوته وإن لم يتل قرآنا وضوأته وضوأته به وضوأت عنه واستضأت به وفي الأساس : ضاع لأعرابي شاة فقال اللهم ضوئ عنه .
وقال الليث : ضوأ عن الأمر تضوئة : حاد قال أبو منصور : لم أسمعه لغيره .
وعن أبي زيد : تضوأ إذا قام في ظلمة ليرى وفي غير القاموس : حيث يرى بضوء النار أهلها ولا يرونه قيل : علق رجل من العرب امرأة فإذا كان الليل اجتنح إلى حيث يرى ضوء نارها فتضوءها فقيل لها : إن فلانا يتضوؤك لكيما تحذره فلا تريه إلا حسنا فلما سمعت ذلك حسرت عن يديها إلى منكبيها ثم ضربت بكفها الأخرى إبطها وقالت : يا متضوئاه هذا في استك إلى الإبطاه .
فلما رأى ذلك رفضها يقال عند تعيير من لا يبالي ما ظهر منه من قبيح .
وأضاء ببوله : حذف به حكاه كراع وفي الأساس : أذرع به وهو مجاز .
وضوء بن سلمة اليشكري ذكره سيف في الفتوح له إدراك وضوء بن اللجلاج الشيباني شاعران ومن شعر اليشكري : إن ديني دين النبي وفي القو ... م رجال على الهدى أمثالي أهلك القوم محكه بن طفيل ... ورجال ليسوا لنا برجال كذا في الإصابة وأبو عبد الله ضياء بن أحمد بن محمد بن يعقوب الخياط هروي الأصل سكن بغداد وحدث بها مات سنة كذا في تاريخ الخطيب البغدادي .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا تستضيئوا بنار أهل الشرك ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا منع من استشارتهم في الأمور وعدم الأخذ من آرائهم جعل الضوء مثلا للرأي عند الحيرة ونقل شيخنا عن الفائق : ضرب الاستضاءة مثلا لاستشارتهم في الأمور واستطلاع آرائهم .
لأن من التبس عليه أمره كان في ظلمة .
قلت : ومثله في العباب وجاء في حديث علي رضي الله عنه لم يستضيئوا بنور العلم ولم يرجعوا إلى ركن وثيق .
والإمام المستضيء بنور الله وفي العباب : بأمر الله أبو محمد الحسن بن يوسف بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن جعفر بن أحمد ابن طلحة بن محمد بن هارون الرشيد العباسي الثالث والثلاثون من الخلفاء خلافته تسع سنين مات سنة ومن ولده الأمير أبو منصور هاشم ض ه أ ضهاء كغراب ع وقيل في أرض هذيل دفن به ابن لساعدة بن جؤية الهذلي ذكره الحافظ ابن حجر في القسم الثالث من المخضرمين فقيل له أي للولد ذو ضهاء وفيه يقول : لعمرك ما إن ذو ضهاء بهين ... علي وما أعطيته سيب نائل أي لم أتوجع عليه كما هو أهله ولم أفعل ما يجب له علي .
والضهيأ كعسجد فعلل وقيل فعيل وهو مفقود لا وجود له في كلام العرب وضهيد مصنوع ومريم أعجمي وقيل : ليس في الكلام فعيل إلا هذا وهو اسم شجرة كالسيال ذات شوك ضعيف ومنبتها الأودية والجبال قاله أبو زيد وقال الدينوري : أخبرني بعض أعراب الأزد أن الضهيأ شجرة من الغضا عظيمة لها برمة وعلف وهي كثيرة الشوك وعلفها أحمر شديد الحمرة وورقها مثل ورق السمر والمرأة التي لا تحيض ذكره الجوهري في المعتل قال : وقل فيه الهمز والتي لا لبن لها ولا نبت لها ثدي كالضهيأة نقل شيخنا عن شرح السيرافي على كتاب سيبويه : ضهيا بالقصر والمد : المرأة التي لم ينبت ثديها والتي لم تحض والأرض التي لم تنبت اسم وصفة انتهى .
قلت : لأنها ضاهأت الرجال وهي أي الضهيأة : الفلاة التي لا ماء بها أو التي لا تنبت وكأنها لعدم مائها .
والضهيأتان : شعبان يجيئان من السراة قبالة عشر وهو شعب لهذيل .
وضهيأ أمره كرهيأ : مرضه بالتشديد ولم يحكمه من الإحكام وهو الإتقان وفي العباب : ولم يصرمه أي لم يقطعه .
والمضاهأة بالهمزة هو المضاهاة والمشاكلة وبمعنى الرفق يقال : ضاهأ الرجل إذا رفق به .
رواه أبو عبيد .
وقال صاحب العين : ضاهأت الرجل وضاهيته أي شابهته يهمز ولا يهمز وقرئ بهما قوله عز وجل يضاهئون قول الذين كفروا وبما تقدم سقط قول ملا علي في الناموس عند قول المؤلف : الرفق : الظاهر : الموافقة ض ي أ ضيأت المرأة بتشديد الياء التحتية : كثر ولدها قاله ابن عباد في المحيط وهو تصحيف والمعروف ضنأت بالنون والتخفيف وقد نبه عليه الصاغاني وابن منظور وغيرهما فصل الطاء المهملة مع الهمزة ط أ ط أ طأطأ رأسه طأطأة كدحرجة : طامنه وتطأطأ : تطامن وطأطأ الشيء : خفضه وطأطأ عن الشيء خفض رأسه عنه وكل ما حط فقد طؤطئ فتطأطأ إذا خفض رأسه وفي حديث عثمان رضي الله عنه : تطأطأت لهم تطأطؤ الدلاة أي خفضت لهم نفسي كتطامن الدلاة وهو جمع دال : الذي ينزع بالدلو كقاض وقضاة .
أي كما يخفضها المستقون بالدلاء وتواضعت وانحنيت .
وراجع بقية الحديث في العباب .
وطأطأ فرسه : نحزه بالحاء المهملة أي نخسه وركضه ودفعه بفخذيه وحركه للخصر أي الإسراع قال المرار بن منقذ : شندف أشدف ما ورعته ... وإذا طؤطئ طيار طمر الشندف : المشرف .
والأشدف : المائل في أحد شقيه بغيا .
وطأطأ يده بالعنان : أرسلها به للإحضار والركض والإسراع .
وطأطأ الرجل في ماله إذا أسرع إنفاقه وبالغ فيه يقال ذلك للمسرف كذا في الأساس وطأطأ فلان من فلان إذا وضع من قدره وطأطأ : أسرع .
وطأطأ في قتلهم : أسرع وبالغ وأنشد ابن الأعرابي : فلئن طأطأت في قتلهم ... لتهاضن عظامي عن عفر والطأطاء كسلسال هو المنهبط من الأرض يستر من كان فيه قال يصف وحشا : منها اثنتان لما الطأطاء يحجبه ... والأخريان لما يبدو به القبل وقيل : هو المكان المطمئن الضيق ويقال له الصاع والمعا .
والطأطاء أيضا : الجمل القصير الأوقص .
وفي الأساس : ومن المجاز : طأطأت المرأة سترها : حطته .
وطأطأ الحفرة : طمها وحفرة مطأطأة ويقال : حجبه الطأطاء فلم أره وهو من الأرض : المتطامن .
وفي المثل : تطأطأ لها تخطك وطأطأ زيد من خصمه .
وتطاول علي فتطأطأت منه .
انتهى ط ب أ

فظاهر هذا أنها سنة مطلقا في كل يوم.
وذهب بعض أهل العلم: إلى أنها ليست بسنة؛ لأن أحاديث كثيرة وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يصليها .
وفصل بعضهم فقال: أما من كان من عادته قيام الليل؛ فإنه لا يسن له أن يصلي الضحى، وأما من لم تكن له عادة في صلاة الليل فإنها سنة في حقه مطلقا كل يوم.
والقول الرابع : أنها سنة غير راتبة، يعني: يفعلها أحيانا وأحيانا لا يفعلها.
والأظهر: أنها سنة مطلقة دائما، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة... الحديث .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الله خلق ابن آدم على ستين وثلثمائة مفصل .
والسلامى: هي العظام المنفصل بعضها عن بعض.
فيكون على كل واحد من الناس كل يوم ثلاثمائة وستون صدقة، ولكن هذه الصدقة ليست صدقة مال، بل كل ما يقرب إلى الله؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، ويجزىء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى وبناء على هذا الحديث نقول: إنه يسن أن يصليهما دائما؛ لأن أكثر الناس لا يستطيعون أن يأتوا بهذه الصدقات التي تبلغ ثلاثمائة وستين صدقة.
أخرجه البخاري، كتاب الإيمان، باب الزكاة من الإسلام ؛ ومسلم، كتاب الإيمان، باب بيان الصلوات التي هي أحد أركان الإسلام .
تقدم تخريجه / .
أخرجه البخاري، كتاب التطوع، باب صلاة الضحى في الحضر ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة الضحى .
أخرجه مسلم، الموضع السابق .
أخرجه الإمام أحمد / ؛ والنسائي، كتاب الصيام، باب صوم ثلاثة أيام من كل شهر / ؛ وابن خزيمة .
أخرجه البخاري، كتاب التهجد، باب صلاة الضحى في السفر عن عبد الله بن عمر وقد سئل: أصلى النبي صلى الله عليه وسلم الضحى؟ فقال: لا إخاله.
وأخرج مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى قط ، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة الضحى .
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة الضحى .
أخرجه مسلم، كتاب الزكاة، باب بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف .
أخرجه مسلم وهو طرف من حديث: يصبح على كل سلامى .
وأقلها ركعتان، وأكثرها ثمان ......... قوله: وأقلها أي: أقل صلاة الضحى ركعتان، لأن الركعتين أقل ما يشرع في الصلوات غير الوتر، فلا يسن للإنسان أن يتطوع بركعة، ولا يشرع له ذلك إلا في الوتر، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي دخل وهو يخطب يوم الجمعة: قم فصل ركعتين، وتجوز فيهما ، ولو كان يشرع شيء أقل من ركعتين؛ لأمره به من أجل أن يستمع للخطبة، ولهذا أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتجوز في الركعتين.
ودليل ذلك أيضا: حديث أبي هريرة رضي الله عنه حيث قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام .
والصحيح: أن التطوع بركعة لا يصح، وإن كان بعض أهل العلم قال: إنه يصح أن يتطوع بركعة، لكنه قول ضعيف كما سبق.
قوله: وأكثرها ثمان أي: أكثر صلاة الضحى ثمان ركعات بأربع تسليمات.
ودليل ذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيت أم هانىء في غزوة الفتح حين دخل مكة فصلى فيه ثماني ركعات ، قالوا: وهذا أعلى ما ورد.
وعلى هذا؛ فلو صلى الإنسان عشر ركعات بخمس تسليمات؛ صارت التاسعة والعاشرة تطوعا مطلقا لا من صلاة ضحى.
والصحيح : أنه لا حد لأكثرها؛ لأن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربعا، ويزيد ما شاء الله أخرجه مسلم ، ولم تقيد، ولو صلى من ارتفاع الشمس قيد رمح إلى قبيل الزوال أربعين ركعة مثلا؛ لكان هذا كله داخلا في صلاة الضحى، ويجاب عن حديث أم هانىء بجوابين: الجواب الأول : أن كثيرا من أهل العلم قال: إن هذه الصلاة ليست صلاة ضحى، وإنما هي صلاة فتح، واستحب للقائد إذا فتح بلدا أن يصلي فيه ثمان ركعات شكرا لله عز وجل على فتح البلد؛ لأن من نعمة الله عليه أن فتح عليه البلد، وهذه النعمة تقتضي الخشوع والذل لله والقيام بطاعته، ولهذا لا نعلم أن أحدا فتح بلدا أعظم من مكة، ولا نعلم فاتحا أعظم من محمد صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك دخل مكة حين فتحها وقد طأطأ رأسه عليه الصلاة والسلام، وهو يقرأ قوله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح يرجع فيها ، أي: كأنه يردد الحرف مرتين، وهذا من كمال تواضعه عليه الصلاة والسلام؛ لأن من أكبر النعم أن يفتح الله بلد أعدائك على يدك قال تعالى: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم التوبة: وقال تعالى: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا التوبة: وما أحلى العذاب إذا كان بأيدينا لأعدائنا .
الوجه الثاني : أن الاقتصار على الثمان لا يستلزم أن لا يزيد عليها؛ لأن هذه قضية عين، أرأيت لو لم يصل إلا ركعتين، هل نقول: لا تزيد على ركعتين؟.
الجواب : لا؛ لأن قضية العين وما وقع مصادفة فإنه لا يعد تشريعا.
وهذه قاعدة مفيدة جدا، ولهذا لا يستحب للإنسان إذا دفع من عرفة وأتى الشعب الذي حول مزدلفة؛ أن ينزل فيبول ويتوضأ وضوءا خفيفا، كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفع من عرفة في الحج؛ ووصل إلى الشعب نزل فبال وتوضأ وضوءا خفيفا لأن هذا وقع مصادفة، فالنبي صلى الله عليه وسلم احتاج أن يبول فنزل فبال وتوضأ؛ لأجل أن يكون فعله للمناسك على طهارة.
وقوله: أكثرها مبتدأ.
و ثمان خبر تعرب إعراب المنقوص بياء مفتوحة في النصب منونة، فتقول: اشتريت من الغنم ثمانيا كما تقول: رأيت قاضيا.
وفي حال الرفع والجر تحذف الياء وتبقى الكسرة دليلا عليها، لكنها منونة، وهذا التنوين تنوين عوض فتقول: عندي من الضأن ثمان، وعليه فنقول: ثمان مرفوعة بضمة مقدرة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين، والتنوين تنوين عوض، هذا إذا لم تركب مع عشرة، وفيها لغة رديئة قليلة أن تعرب بالحركات على النون، فتقول: اشتريت من الضأن ثمانا وعندي من الضأن ثمان، ونظرت في الضأن إلى ثمان.
فلنا في إعرابها وجهان إذا لم تركب.
أما إذا ركبت مع عشرة؛ ففيها وجهان: تبنى على الفتح، فيقال: ثماني عشرة امرأة، ويجوز إسكان الياء، فتقول: ثماني عشرة.
أخرجه مسلم، كتاب الجمعة، باب التحية والإمام يخطب .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الصلاة، باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة الضحى .
أخرجه مسلم، الموضع السابق .
أخرجه البخاري، كتاب المغازي، باب أين ركز النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم الفتح .
أخرجه البخاري، كتاب الوضوء، باب إسباغ الوضوء ؛ ومسلم، كتاب الحج، باب استحباب إدامة الحاج التلبية .
ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال.
......... قوله: ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال .
أي: وقت صلاة الضحى، من خروج وقت النهي، والمؤلف رحمه الله لم يبين وقت النهي هنا، لكن سيبينه إن شاء الله في آخر الباب .
ووقت النهي: من طلوع الشمس إلى أن ترتفع قيد رمح، أي: بعين الرائي، وإلا فإن هذا الارتفاع قيد رمح بحسب الواقع أكثر من مساحة الأرض بمئات المرات، لكن نحن نراه بالأفق قيد رمح، أي: نحو متر.
وبالدقائق المعروفة: حوالي اثنتي عشرة دقيقة، ولنجعله ربع ساعة خمس عشرة دقيقة؛ لأنه أحوط فإذا مضى خمس عشرة دقيقة من طلوع الشمس، فإنه يزول وقت النهي، ويدخل وقت صلاة الضحى.
وقوله: إلى قبيل وقت الزوال .
قبيل تصغير قبل، أي: قبل زوال الشمس بزمن قليل حوالي عشر دقائق، لأن ما قبيل الزوال وقت نهي ينهى عن الصلاة فيه، لأنه الوقت الذي تسجر فيه جهنم، فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلى فيه، قال عقبة بن عامر رضي الله عنه: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
وقائم الظهيرة يكون قبيل الزوال بنحو عشر دقائق، فإذا كان قبيل الزوال بعشر دقائق دخل وقت النهي.
إذا؛ وقت صلاة الضحى من زوال النهي في أول النهار إلى وجود النهي في وسط النهار.
وفعلها في آخر الوقت أفضل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال وهذا في صحيح مسلم .
ومعنى ترمض أي: تقوم من شدة حر الرمضاء، وهذا يكون قبيل الزوال بنحو عشر دقائق.
انظر: ص .
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها .
أخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الأوابين حين ترمض الفصال .
وسجود التلاوة: صلاة ......... قوله: وسجود التلاوة صلاة .
سجود مبتدأ، و صلاة خبره، أي: أن حكمه حكم الصلاة، بل هو صلاة، والإضافة هنا من باب إضافة الشيء إلى سببه، لكنه سبب غير تام؛ لأن التلاوة نفسها ليست سببا للسجود، بل السبب للسجود المرور بآية سجدة، أي: قراءة آية سجدة، فإذا قرأ الإنسان آية سجدة سن له أن يسجد.
وقوله: صلاة ووجه ذلك: أن تعريف الصلاة ينطبق عليه، فهو: عبادة ذات أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، إذا؛ فهو صلاة يعتبر له ما يعتبر لصلاة النافلة؛ لأنه سنة.
هذا مقتضى كلام المؤلف، وعلى هذا؛ فتعتبر له الطهارة من الحدث، والنجاسة في البدن والثوب والمكان، واستقبال القبلة، وستر العورة، وكل ما يشترط لصلاة النافلة.
وذهب بعض أهل العلم: إلى أنه ليس بصلاة، لأنه لا ينطبق عليه تعريف الصلاة، إذ لم يثبت في السنة أن له تكبيرا أو تسليما، فالأحاديث الواردة في سجود التلاوة ليس فيها إلا مجرد السجود فقط يسجد ونسجد معه إلا حديثا أخرجه أبو داود في إسناده نظر: أنه كبر عند السجود ، ولكن ليس فيه تسليم، فلم يرد في حديث ضعيف ولا صحيح أنه سلم من سجدة التلاوة، وإذا لم يصح فيها تسليم لم يكن صلاة؛ لأن الصلاة لا بد أن تكون مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
وبناء على ذلك؛ لا يشترط له طهارة، ولا ستر عورة، ولا استقبال قبلة، فيجوز أن يسجد ولو كان محدثا حدثا أصغر، بل ولو كان محدثا حدثا أكبر إن قلنا بجواز القراءة للجنب، والصحيح: أنه لا يجوز للجنب قراءة القرآن ، ومن طالع كلام شيخ الإسلام رحمه الله في هذه المسألة تبين له أن القول الصواب ما ذهب إليه من أن سجود التلاوة ليس بصلاة، ولا يشترط له ما يشترط للصلاة، فلو كنت تقرأ القرآن عن ظهر قلب وأنت غير متوضىء، ومررت بآية سجدة، فعلى هذا القول تسجد ولا حرج، وكان ابن عمر رضي الله عنهما مع شدة ورعه يسجد على غير وضوء لكن الاحتياط أن لا يسجد إلا متطهرا.
أخرجه البخاري، كتاب سجود القرآن، باب من سجد لسجود القارئ ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب سجود التلاوة .
أخرجه أبو داود، كتاب الصلاة، باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب .
قال النووي: رواه أبو داود بإسناد ضعيف .
المجموع / .
انظر: / .
أخرجه البخاري تعليقا بصيغة الجزم، كتاب سجود القرآن، باب سجود المسلمين مع المشركين.
يسن للقارىء.
......... قوله: يسن للقارىء يفيد أن سجود التلاوة ليس بواجب، وإنما هو سنة؛ وهذه المسألة محل خلاف بين أهل العلم.
فمنهم من قال: إن سجود التلاوة واجب؛ لأن الله أمر به، وذم من تركه، فقال تعالى: ياأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير الحج: فأمر بالسجود.
وقال تعالى: وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون الانشقاق فذمهم لعدم السجود.
وامتدح الساجدين فقال: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف قالوا: وهذا يدل على أن السجود واجب لمدح فاعله وذم تاركه والأمر به.
وقال آخرون: بل هو سنة وليس بواجب.
وهو الراجح.
واستدلوا: أولا : أن زيد بن ثابت رضي الله عنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم سورة النجم، ولم يسجد فيها .
ولو كان السجود واجبا لم يقره النبي صلى الله عليه وسلم على ترك السجود.
فإن قال قائل: أفلا يحتمل أن زيدا ليس على وضوء؟ فالجواب : هذا احتمال، لكنه ليس بمتعين، بل الظاهر أنه على وضوء، لأنه يبعد أن يقرأ القرآن على غير وضوء.
وأيضا: لو كان السجود واجبا لاستفصل منه النبي صلى الله عليه وسلم؛ هل كان على وضوء فيسجد، أو على غير وضوء فلا يسجد، كما استفصل النبي صلى الله عليه وسلم من الرجل الذي دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة؛ فجلس، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أصليت؟ قال: لا.
قال: قم فصل ركعتين .
ثانيا : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثبت عنه في صحيح البخاري وغيره أنه قرأ على المنبر سورة النحل، فلما أتى على السجدة نزل من المنبر وسجد، فسجد الناس، ثم قرأها في الجمعة الثانية ولم يسجد، ثم قال إزالة للشبهة : إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء ، وهذا قول عمر وناهيك به الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكن فيكم محدثون فعمر محدثون، أي: ملهمون للصواب، ومع هذا فعله بمحضر الصحابة علنا على المنبر، ولم ينكر عليه أحد، وهذا يدل على أن السجود ليس بواجب.
فإن قيل: ما هو الجواب عن الآيات التي استدل بها من قال: إنه واجب؟ فالجواب: أما قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الحج: فقل: يجب الركوع أيضا عند التلاوة.
أما أن تقول: يجب السجود، ولا يجب الركوع؛ فهذا تناقض؛ لأن الدليل واحد.وبه نعرف أن قوله: ياأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الحج: أمر بالصلاة التي هي ذات ركوع وسجود، وأما قوله: وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون الإنشقاق فنقول له: أنت لا تقول بهذه الآية، وأن كل من قرىء عليه القرآن وجب عليه أن يسجد، مع أن ظاهر الآية أن كل من قرىء عليه القرآن يجب عليه أن يسجد، فالسجود هنا بمعنى التذلل، وليس السجود الحركة المعروفة، أي: إذا قرىء عليهم القرآن لا يذلون له، وهذا ثابت لكل القرآن، فكل القرآن يجب أن تذل له.
وأما مدح الملائكة بالسجود؛ فالمراد بالسجود: الصلاة؛ لأنه ما من أربع أصابع في السماء إلا وفيه ملك قائم لله، أو راكع، أو ساجد.
وقوله: يسن للقارىء دليله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد إذا مر بآية السجدة.
وفعل الرسول صلى الله عليه وسلم الشيء على سبيل التعبد يقتضي سنيته.
ولهذا من قواعد أصول الفقه: أن فعل الرسول صلى الله عليه وسلم الذي فعله على سبيل التعبد يكون للاستحباب لا للوجوب، إلا أن يقرن بأمر، أو يكون بيانا لأمر، أو ما أشبه ذلك من القرائن التي تدل على الوجوب.
أما مجرد الفعل فإنه للاستحباب.
فقد روى ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة، فيسجد ونسجد معه؛ حتى ما يجد أحدنا موضعا لجبهته أي: أنهم يسجدون، ولقربهم من النبي صلى الله عليه وسلم يزدحمون؛ لأن الساجد يشغل مكانا أكثر من الجالس، حتى لا يجد أحدهم مكانا لجبهته يسجد عليه.
وهذا دليل استحبابه، وكذلك ما مر من أثر عمر رضي الله عنه .
أخرجه البخاري، كتاب سجود القرآن، باب من قرأ السجدة ولم يسجد ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب سجود التلاوة .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب سجود القرآن، باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود .
أخرجه البخاري، كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛ ومسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عمر .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .

ابن أبي معيط أبو يحيى القرشي قال أبان : قدم عبد الله بن عباس على معاوية وأنا حاضر فأجازه فأحسن جائزته ثم قال : يا أبا العباس هل يكون لكم دولة ؟ قال : اعفني يا أمير المؤمنين قال : لتخبرني قال : نعم قال : فمن أنصاركم ؟ قال : أهل خراسان ولبني أمية من بني هاشم نطحات وفي سنة ست وسبعين غزا محمد بن مروان الصائفة وخرجت فيه الروم إلى الأعماق في جمادى الأولى فلقيهم أبان بن الوليد بن عقبة ودينار بن دينار فهزمهم الله ذكر من اسمه إبراهيم إبراهيم الخليل عليه السلام إبراهيم بن آزر وهو تارخ بن ناحور بن شاروغ بن ارغو بن فالع بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلح بن خنوخ وهو إدريس بن يارد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم .
خليل الرحمن يكنى أبا الضيفان .
قيل : إن أمه كانت تخبؤه في كهف في جبل بقرية برزة في الموضع الذي يعرف بمقام إبراهيم إلى اليوم روي عن ابن عباس أنه ولد إبراهيم بغوطة دمشق في برزة في جبل قاسيون .
قال : والصحيح أن إبراهيم ولد بكوثى من إقليم بابل من العراق وإنما نسب إليه هذا المقام لأنه صلى فيه إذ جاء مغيثا للوط النبي صلى الله عليه و سلم قال الكلبي : أول نبي إدريس ثم إبراهيم وروي عن مجاهد أنه قال : آزر صنم ليس بأبيه .
والصحيح ما تقدم .
وهو إبراهيم بن آزر في القرآن وفي التوراة إبراهيم بن تارخ وبعضهم يقول .
آزر بن تارخ وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك : لا تعصني ؟ فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك فيقول إبراهيم : يا رب إنك وعدتني أن لا تخزني يوم يبعثون فاي خزي أخزى من أبي الأبعد فيقول الله : إني حرمت الجنة على الكافرين ثم يقال : يا إبراهيم ما تحت رجليك ؟ فينظر فإذا هو بذبح متلطخ فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فتقتطعه النار يريد أن يدخله الجنة .
قال : فينادى أن الجنة لا يدخلها مشرك ألا إن الله قد حرم الجنة على كل مشرك .
قال : فيقول : أي رب أبي .
قال : فيحول في صورة قبيحة وريح منتنة .
قال : فيتركه قال : فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يرون أنه إبراهيم ولم يزدهم إبراهيم على هذا قال أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي : وكان من قصة إبراهيم ونمروذ أن نمروذ لما أحكم أمر ملكه وساس أمر الناس وأذعن له الناس أخبر أنه يولد في مملكته مولود ينازعك في ملكك ويكون سلب ملكك على يديه .
قال : فدعا خيار قومه ستة رهط فلم يترك في الرئاسة والعظم أحدا إلا اختار منهم أفضلهم وكان سادسهم آزر أبو إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم ثم ولى كل رجل منهم خصلة من الخصال التي كان أسس أمر ملكه عليها وضمنها إياه وارتهن بها رقبته إن هي ضاعت أو فسدت أو تغيرت وقال لأولئك الرهط : أنتم خيار قومي وعظماؤهم ولم أزل منذ سست أمر ملكي أعدكم وأختاركم ولم يزدد في ذلك رأيي إلا قوة وفضلا على من سواكم وقد دعاني إلى أن أستعين بكم وأشاوركم وإني سست أمر الملك والناس على سبع خصال وقد وليت كل واحد منكم خصلة من تلك الخصال نفسه بها مرتهنة عندي إن هو لم يحكمها أو يحكم أمر أهلها فانطلقوا فاقترعوا عليهن فما صار لكل رجل منكم في قرعته فهو واليها وولي أهلها وأنا له عليها وعلى أهلها عون إني سست أمر الملك ووطنت الناس على أنه لا نعبد إلا إلهي وعلى أنه لا سنة إلا سنتي وعلى أنه لا أحد أولى بنفسه وماله مني وعلى أنه لا أحد أخوف فيهم ولا أطوع عندهم مني وعلى أنهم يد واحدة على عدوهم وعلى أنهم خولي وعبيدي أحكم فيهم برأيي وعلى أنه قد بلغني أنه يولد في هذا الزمان مولود فيكاثرني ويخلعني ويرغب عن ملتي ويقهرني فأنا سابقكم في هذه الخصلة وأنا وأنتم وجميع أهل مملكتي كنفس واحدة في طلبه وهلاكه ومحاربته فمن ظفر به فله على ما احتكم فانطلقوا فاقترعوا ثم أعلموني ماذا صار في قرعة كل رجل منكم لكي أعرفه باسمه وأعرف ما صار إليه .
فلما اقترعوا لطف الله لما أراد من كرامة خليله وإظهاره فصار في قرعة أبيه الآلهة التي يعبدها الناس فلا يعبد أحد من الناس صنما لا الملك ولا غيره إلا صنما عليه طابع آزر أبي إبراهيم فأحكم ذلك وقوي عليه وصار أمينهم في أنفسهم على ذلك لا يعدلون به ولا يتهمونه ولا يرون منه خلفا إن هو هلك وكان ذلك لطفا من الله بخليله إبراهيم .
فلما حملت به أمه وكانت تسمى أميلة قالت لأبيه آزر : وددت أني لو وضعت ما في بطني فكان غلاما فحملته أنا وأنت حتى نضعه بين يدي الملك وهو يرى فنتولى ذبحه أنا وأنت فإن الملك أهل ذلك منا لإحسانه إلينا وائتمانه لنا ومتى يرك تفعل ذلك قدامه تزدد عنده رفعة وقربة ومنزلة وكان ذلك من أم إبراهيم مكيدة وحيلة خدعت بها زوجها لما قام في نفسها من كتمان إبراهيم إذا هي ولدته فصدقها آزر وأمنها وظن الأمر على ما قالت .
فلما حضر شهرها الذي تلد فيه قالت لزوجها : إني قد أشفقت من حملي هذا إشفاقا لم أشفقه من حمل قبله وقد خشيت أن تكون فيه منيتي ووطنت نفسي على الموت ولست أدري متى يبغتني وأنا أرغب إليك بحق صحبتي إياك وتعظيمي لحقك أن تنطلق إلى الإله الأعظم الذي يعبده الملك وعظماء قومه فتشفع لي بالسلامة والخلاص وتعتكف عليه حتى يبلغك أني قد سلمت وتخلصت فإن الرسل تجري فيما بيني وبينك فإذا بلغتك السلامة رجعت إلى أهلك وهم سالمون وأنت محمود .
قال لها آزر : لقد طلبت أمرا جميلا واجبا لك حقه علي وإنه فيما بيني وبينك وحق خدمتك وصحبتك يسير وكانت أم إبراهيم تريد حين تلده وزوجها غائب أن تحفر له نفقا تحت الأرض تغيبه فيه فإذا رجع زوجها من عكافته أخبرته أنه قد مات ودفن .
وكانت عنده أمينة مصدقة لا يتهمها ولا يكذبها .
فانطلق الرجل حيث أمرته فاعتكف أربعين ليلة وولد إبراهيم عليه السلام ساعة قفا أبوه وكتمته أمه وتمكنت في أربعين ليلة من الذي أرادت من حاجتها كلها لطفا من الله لإبراهيم ونجاة مما أريد به حتى إذا فرغت مما أرادت وانصرف إليها زوجها فأخبرته أنها ولدت غلاما به عاهة شديدة ومات واستحت أن تطلع الناس على ما به وقبرته فصدقها زوجها وجعلت تختلف إلى إبراهيم فتدخل إليه بالعشية وكان جل ما يعيش به اللبن لأنه كان لا يكون مولود ذكر إلا ذبح فسقته الألبان حولين كاملين توجره إياه فعاش بذلك عيشا حسنا وصلح عليه جسمه .
فلما بلغ الفطام فصلته من ذلك اللبن وكان إبراهيم سريع الشباب فلما كان ابن ثلاثة عشرة سنة وهو في السرب أخرجته أمه فلم يشعر به أبوه حتى نظر إليه فقال لامرأته : من هذا الغلام الذي أخطأه الذبح وكيف خفي مكان هذا الغلام على الطلب والحفظة حتى بلغ مبلغه هذا ؟ فلما هم أن يبطش به قالت له امرأته : على رسلك حتى أخبرك خبر هذا الغلام اعلم أنه ابنك الذي ولد ليالي كنت معتكفا فكتمته عنك في نفق تحت الأرض حتى بلغ هذا المبلغ فقال لها زوجها وما الذي حملك على أن خنتني وخنت نفسك وخنت الملك وأنزلت بنا من البلاء ما لا قبل لنا به بعد العافية والكرامة ورفع المنزلة على جميع قومنا ؟ قالت : لا يهمنك هذا فعندي المخرج من ذلك وأنا ضامنة لك أن تزداد به عند الملك كرامة ورفعة وأمانة ونصيحة وإنما فعلت هذا الذي فعلت نظرا لي ولك ولابنك ولعامة الناس ما أضمرت في نفسي يوم كتمت هذا الغلام وقلت : أكتمه حتى يكون رجلا فإن كان هو عدو الملك وبغيته التي يطلب قدناه حتى نضعه في يده وقلنا له : دونك عدوك قد أمكنك الله منه وقطع عنك الهم والحزن فارحم الناس في أولادهم فقد أفنيت خولك وأهل مملكتك وإن لم يكن هو بغية الملك وعدوه فلم أذبح ابني باطلا مع ما قد ذبح من الولدان .
قال لها أبوه : ما أظنك إلا قد أصبت الرأي فكيف لنا أن نعلم أهو عدو الملك أو غيره ؟ قالت : تحبسه وتكتمه وتعرض عليه دين الملك وملته فإن هو أجابك إلى ذلك كان رجلا من الناس ليس عليه قتل وإن عصانا ولم يدخل في ملتنا علمنا علمه فأسلمناه للقتل فلما قالت له هذا رضي به وألقى الله في نفسه الرحمة والمحبة لإبراهيم .
وكان لا يعدل به أحدا من ولده وإذا ذكر أنه يصير للقتل يشتد وجده عليه .
ما قد ذبح من الولدان .
قال لها أبوه : ما أظنك إلا قد أصبت الرأي فكيف لنا أن نعلم أهو عدو الملك أو غيره ؟ قالت : تحبسه وتكتمه وتعرض عليه دين الملك وملته فإن هو أجابك إلى ذلك كان رجلا من الناس ليس عليه قتل وإن عصانا ولم يدخل في ملتنا علمنا علمه فأسلمناه للقتل فلما قالت له هذا رضي به وألقى الله في نفسه الرحمة والمحبة لإبراهيم .
وكان لا يعدل به أحدا من ولده وإذا ذكر أنه يصير للقتل يشتد وجده عليه وكانت أم إبراهيم واثقة بأنه إن كان هو عدو القوم فليس أحد من أهل الأرض يطيقه ولا يقتله ورأت أنه متى ما ينصر عليهم يكن في ذلك نجاتها ونجاة من كان من إبراهيم بسبيل فشجعها ما كانت ترجو لإبراهيم من نصرة الله له على خلاف نمروذ ومعصيته وذلك أوثق الأمر في نفسها وكان نمروذ يخبر الناس قبل أن يولد إبراهيم أنه سيأتي نبي يغلبه ويظهر عليه ويرغب عن دينه ويخلع دينه وسلطانه فذلك الذي شد لأم إبراهيم رأيها فيما ارتكبت من خلاف نمروذ وأهل ملته .
وكان أبوه من شدة ما يجده من الرحمة يكتمه جهده ويوصي بذلك أمه ويقول لها : ارفقي بابنك ولا تعرضيه لشيء من أمر الملك يومه هذا فإنه غلام حدث السن لم يجتمع له رأيه ولا عقله بعد فإذا بلغ السن واحتنك فحينئذ نفتشه وذلك منه تربص رجاء أن يحدث حادث يكون فيه لإبراهيم عافية أو مخرج لما يجد أبوه من الرحمة والمحبة والزينة التي زينه الله بها في عينه .
ثم خلع إبراهيم ذلك كله ونابذهم في الله على سواء ولم يراقب شيئا ولم يأخذه في الله هوادة ولم يخف في الله لومة لائم وحدث الكلبي قال : كان أبو إبراهيم من أهل حران فأصابته سنة فأتى هرمزجرد ومعه امرأته أم إبراهيم واسمها يونا بنت كرينا بن كوثى من بني أرفخشذ بن سام بن نوح .
وقيل : اسمها ايبونا من ولد افرايم بن أرغو بن فالع بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وولد إبراهيم بهرمزجرد .
ولما بلغ إبراهيم وخالف قومه ودعاهم إلى عبادة الله بلغ ذلك الملك نمروذ فحبسه في السجن سبع سنين ثم بنى له الحير بحصى وأوقده بالحطب الجزل وألقى إبراهيم فيه فقال : حسبي الله ونعم الوكيل .
فخرج منها سليما لم يكلم وعن قتادة في قوله تعالى وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال : خشي إبراهيم من جبار من الجبابرة فجعل الله تبارك وتعالى له رزقا في أصابعه فكان إذا مص أصابعه وجد فيها رزقا .
فلما خرج أراه الله تبارك وتعالى ملكوت السموات والأرض فكان ملكوت السموات الشمس والقمر والنجوم وملكوت الأرض الجبال والشجر والبحار وقال محمد بن عمر الواقدي : يقول الله عز و جل وقرونا بين ذلك كثيرا فكان بين نوح وآدم عشرة قرون وبين إبراهيم ونوح عشرة قرون .
فولد إبراهيم خليل الرحمن على رأس ألفي سنة من خلق آدم قال أيوب بن عتبة قاضي اليمامة : كان بين آدم ونوح عشرة آباء وذلك ألف سنة وكان بين نوح وإبراهيم عشرة آباء وذلك ألف سنة وكان بين إبراهيم وموسى سبعة آباء ولم يسم السنين وكان بين موسى وعيسى ألف وخمس مئة سنة وكان بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وعليهم جميعا ست مئة سنة .
وهي الفترة وكان إبراهيم يكنى أبا الضيفان وكان لقصره أربعة أبواب لكيلا يفوته أحد قال مجاهد : كنت جالسا عند ابن عباس فذكروا الدجال فقال : ما يقولون ؟ قال : يقولون إنه مكتوب بين عينيه ك ف ر قال : لم أسمع ولكنه قال : يعني النبي صلى الله عليه و سلم أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم وأما موسى فرجل آدم جعد على جمل أحمر مخطوم بخلبة كأني أنظر إليه قد انحدر في الوادي يلبي وفي حديث آخر عن أبي هريرة وأما عيسى فرجل أحمر بين القصير والطويل سبط الشعر كثير خيلان الوجه كأنه خرج من ديماس يعني الحمام تخال رأسه يقطر ماء وأشبه من رأيت به عروة بن مسعود قال يعقوب بن محمد بن طحلا : كنا نبيع البز فيمر بنا إسحاق بن يسار مولى قيس بن مخرمة فيقول لنا : الزموا تجارتكم فإن أباكم إبراهيم عليه السلام كان بزازا وعن ابن عباس في قوله عز و جل وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض يعني به الشمس والقمر والنجوم .
لما رأى كوكبا قال : هذا ربي حتى غاب فلما غاب قال لا أحب الآفلين .
فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي حتى غاب فلما غاب قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر حتى غابت قال يا قوم إني بريء مما تشركون .
إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض الآية قال أبو سعيد الخدري : قال : رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن داود سأل ربه فقال : يا رب إنه يقال : رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب فاجعلني رابعهم حتى يقال : رب داود فقال : يا داود إنك لن تبلغ ذلك وإن إبراهيم لم يعدل بي شيئا قط إلا آثرني عليه إذ يقول : إنكم وما تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين يا داود وأما إسحاق فإنه جاد بنفسه لي في الذبح وأما يعقوب فإني ابتليته ثمانين سنة فلم يسىء بي الظن ساعة قط .
فلن تبلغ ذلك يا داود حدث زيد بن أسلم أن إبراهيم النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم فيما بلغه مر على ناس يمتارون طعاما فانطلق معهم حتى قدم على ملك من الملوك يقال له نمروذ .
كلما مر عليه رجل منهم يقول له نمروذ : من ربك ؟ فيقول أنت ويسجد له ويأمر له بالطعام حتى مر عليه إبراهيم فقال له : من ربك ؟ فقال : الذي يحيي ويميت قال : أنا أحيي وأميت إن شئت أحييك وإن شئت أمتك قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر وأمرهم ألا يعطوه شيئا فانطلق وانطلق أصحابه الذين كانوا معه قد أعطوا الطعام غيره حتى إذا كان قريبا من أهله قال : والله إن دخلت على أهلي وليس معي شيء ليهلكن بي وليموتن فانطلق إلى كثيب أعفر فملأ منه غرارتيه ثم انطلق حتى دخل على أهله فقال لهم : انظروا ألا تمسوا من هاتين الغرارتين شيئا ثم أمر امرأته أن تفلي رأسه فطفقت امرأته تفلي رأسه حتى رقد فقالت امرأته : والله ما عندي شيء أصنعه لإبراهيم ولقد قدم نصبا ولأسرقن من الغرارتين فلأصنعن حريرة ففتحت الغرارتين فإذا هو أجود طعام ودقيق رئي قط فصنعت له حريرة .
فلما استيقظ قربته إليه فقال لها : من أين هذا ؟ قالت : سرقته من الغرارة .
فضحك وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لم يكذب إبراهيم عليه السلام قط إلا ثلاث مرات : قوله في آلهتهم فلعه كبيرهم هذا وحين دعوه إلى أن يحج إلى آلهتهم فقال : إني سقيم وقوله : إن سارة أختي وعن النبي صلى الله عليه و سلم قال : قول إبراهيم والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين في كذباته الثلاث قوله : إني سقيم وقوله : بل فعله كبيرهم هذا وقوله : إن سارة أختي .
ما منها كلمة إلا ما حل بها عن دين الله وعن أبي هريرة من حديث قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خرج إبراهيم يسير في أرض جبار من الجبابرة ومعه سارة وكانت من أجمل النساء فبلغ ذلك الجبار أن في عملك رجلا معه امرأة ما رأى الراؤون أجمل منها فأرسل إليه فأتاه فسأله عن المرأة التي معك قال : أختي .
قال : فابعث بها إلي فبعث معه رسولا فأتاها فقال : إن هذا الجبار سألني عنك فأخبرته أنك أختي وأنت أختي في الإسلام وسألني أن أرسلك إليه فاذهبي إليه فإن الله سيمنعه منك .
قال : فذهبت إليه مع رسوله ولما أدخلها عليه وثب إليها فحبس عنها فقال لها : ادعي إلهك الذي تعبدين أن يطلقني ولا أعود فيما تكرهين فدعت الله فأطلقه ففعل ذلك ثلاثا ثم قال للذي جاء بها : أخرجها عني فإنك لم تأتني بأنسية إنما أتيتني بشيطانة فأخدمها هاجر فرجعت إلى إبراهيم فاستوهبها منها فوهبتها له .
قال محمد بن سيرين : فهي أمكم يا بني ماء السماء يعني : العرب وروي عن سلمان قال : جوع لإبراهيم أسدان ثم أرسلا عليه فجعلا يلحسانه ويسجدان له حدث أبو الأحوص عن عبد الله قال : خرج قوم إبراهيم إلى عيد لهم فمروا عليه فقالوا : يا إبراهيم ألا تخرج معنا قال إني سقيم وقد كان قال قبل ذلك وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فسمعه إنسان منهم .
فلما خرجوا إلى عيدهم انطلق إلى أهله فأخذ طعاما ثم انطلقوا إلى آلهتهم فقربه إليهم فقال : ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين فكسرها إلا كبيرا لهم ثم ربط في يده الذي كسر به آلهتهم فلما رجع القوم من عيدهم دخلوا فإذا هم بآلهتهم قد كسرت وإذا كبيرهم في يده الفأس الذي كسر به الأصنام فقالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين فقال الذين سمعوا إبراهيم بالأمس يقول : وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم إلى قوله ما لكم لا تنطقون فجاهرهم إبراهيم عند ذلك فقال : أتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم إلى قوله إن كنتم فاعلين قال : فجمعوا له الحطب ثم طرحوه وسطه ثم أشعلوا النار عليه فقال الله يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم قال أبو إسحاق : فسمعت سليمان بن صرد يقول : لما جاؤوا ينظرون إليه إذا النار لم تصبه شيئا قال أبو لوط عند ذلك وهو عمه : أنا صرفتها عنه فأرسل الله عتقا منها فأحرقته فتركته حممة قال مقاتل وسعيد : أول من اتخذ المنجنيق نمروذ وذلك أن إبليس جاءهم لما لم يستطيعوا أن يدنوا من النار قال : أنا أدلكم فاتخذوا لهم المنجنيق وجيء بإبراهيم فخلعوا ثيابه وشدوا قماطه فوضع في المنجنيق فبكت السموات والأرض والجبال والشمس والقمر والعرش والكرسي والسحاب والريح والملائكة كل يقول : يا رب إبراهيم عبدك بالنار يحرق فأذن لنا في نصرته فقالت النار وبكت : يا رب سخرتني لبني آدم وعبدك يحرق بي فأوحى الله إليهم : إن عبدي إياي عبد وفي حبي أوذي إن دعاني أجبته وإن استنصركم فانصروه فلما رمي استقبله جبريل بين المنجنيق والنار فقال : السلام عليك يا إبراهيم أنا جبريل ألك حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا حاجتي إلى الله ربي فلما أن قذف سبقه إسرافيل فسلط على قماطه وقال الله يا نار كوني بردا وسلاما فلو لم يخلط بالسلام لكز فيها بردا ودخل جبريل وأنبت الله حوله روضة خضراء وبسط له بساط من درنوك الجنة وأتي بقميص من حلل جنة عدن فألبس وأجري عليه الرزق غدوة وعشيا إسرافيل عن يمينه وجبريل عن يساره حتى رأى الملك الرؤيا ورأى الناس فأكثروا القول فيه قال سفيان : لما وضع إبراهيم في المنجنيق جاءه جبريل عليه السلام فقال : ألك حاجة ؟ قال : أما إليك فلا ليس لي حاجة إلا إلى الله فأوحى الله إلى النار لئن نلت من إبراهيم أكثر من حل وثاقه لأعذبنك عذابا لا أعذبه أحدا من خلقي قال معتمر بن سليمان : قالت السموات : يا رب خليلك يلقى في النار فيك قال : قد أرى وإن استغاثك فأغيثيه .
فقال : حسبي الله ونعم الوكيل قال : فمر به جبريل فقال : يا إبراهيم ألك حاجة ؟ قال : أما إليك فلا قال بكر بن عبد الله المزني : لما أرادوا أن يلقوا إبراهيم في النار ضجت عامة الخليقة إلى ربها فقالوا : يا رب خليلك يلقى في النار ائذن لنا فنطفىء عنه فقال جل وعز : خليلي ليس لي خليل غيره في الأرض وأنا إلهه ليس له غيري فإن استعان بكم فأعينوه وإلا فدعوه .
قال : وجاء ملك القطر فقال : يا رب خليلك يلقى في النار فأذن لي فأطفىء عنه بقطرة واحدة فقال عز و جل : هو خليلي ليس لي في الأرض خليل غيره وأنا إلهه ليس له إله غيري فإن استغاث بك فأغثه وإلا فدعه .
قال : فلما ألقي في النار قال الله تعالى يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم قال : فبردت النار يومئذ على أهل الشرق والغرب فلم ينضج بها كراع وقال عكرمة : إن نار الدنيا كلها خمدت لم ينتفع بها أحد من أهلها .
ولما أخرج الله إبراهيم من النار زاده الله في حسنه وجماله سبعين ضعفا .
ولما ألقي في النار قالت أمه : لقد كان ابني يقول : إن له ربا يمنعه وأراه يلقى في النار فما ينفعه وإني مطلعة على هذه النار أنظر إلى ابني ما فعل .
قال عكرمة : فعملت لها سلما ثم اطلعت على السلم حتى إذا هي أشرفت أبصرت إبراهيم في وسط النار فنادته أمه : يا إبراهيم .
فلما رآها قال لها : يا أمه ألا ترين ما صنع الله بي ؟ قالت : يا بني لولا أني أخاف النار لمشيت إليك قال : يا أمه انزلي وتعالي فقالت : يا بني فادع إلهك أن يجعل لي طريقا فدعا ربه فجعل لها طريقا ثم نزلت فقالت : إني أخاف فقال : يا أمه لا تخافي هل تجدين من حر النار شيئا قالت : لا .
فسارت إليه حتى إذا دنت منه ضمت إبراهيم عليه السلام إلى صدرها وجعلت تقبله فقال لها : يا أمه فارجعي مما أنت عليه فالتفتت لترجع فإذا بالنار على ممرها فقالت : أسألك بحق إلهك إلا دعوت ربك أن يبعد النار من طريقي فدعا ربه فمرت حتى إذا كانت على رأس الحائط وأرادت أن تنزل نادت : يا إبراهيم ابني عليك السلام .
فذهبت وروي عن علي بن أبي طالب قال : كانت البغال تتناسل وكانت أسرع الدواب في نقل الحطب لتحرق إبراهيم فدعا عليها فقطع الله أرحامها ونسلها .
وكانت الضفادع مساكنها النفقان فجعلت تطفىء النار على إبراهيم فدعا لها فأنزلها الماء وكانت الأوزاغ تنفخ عليه النار وكانت أحسن الدواب فلعنها فصارت ملعونة .
فمن قتل منها شيئا أجر روى نافع أن امرأة دخلت على عائشة رضي الله عنها فإذا رمح منصوب فقالت : ما هذا الرمح ؟ قالت : نقتل به الأوزاغ ثم حدثت عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن إبراهيم لما ألقي في النار جعلت الدواب كلها تطفىء عنه إلا الوزغ فإنه جعل ينفخها عليه قال اسم المرأة التي دخلت على عائشة سائبة وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أما قوله إني سقيم فمطعون وأما قوله اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا قال : لما ألقي إبراهيم في النار أتاه جبريل عليه السلام ومعه طنفسة من طنافس الجنة وقميص من قمص الجنة فألبسه القميص وأقعده على الطنفسة وقعد يحدثه .
قال : فرأى أبو إبراهيم سبع ليال كأن إبراهيم قد خرج من الحائط قال : فأتى نمروذ الجبار فقالت له : ائذن لي في عظام إبراهيم أدفنها .
قال : فركب نمروذ الجبار ومعه أهل مملكته .
قال : فأتى الحائط فنقبه .
قال : فخرج جبريل في وجوههم فولوا هاربين .
قال : وتبلبلوا عند ذلك .
قال : فمن ذلك اليوم سميت الأرض بابل .
قال : وكانت الألسن كلها بالسريانية .
قال : فتفرقوا فصارت اثنتين وسبعين لغة .
قال : فلم يعرف الرجل كلام صاحبه وفي حديث آخر : فنقب الحائط فإذا إبراهيم في روضة تهتز وثيابه تندى على طنفسة من طنافس الجنة عليه قميص من قمص الجنة .
قال كعب : ما أحرقت النار من إبراهيم غير وثاقه قال ابن عباس : لما ألقي إبراهيم عليه السلام في النار قال : حسبي الله ونعم الوكيل .
قال : وكذلك قال محمد صلى الله عليه و سلم إن الناس قد جمعوالكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما ألقي إبراهيم في النار قال : اللهم إنك في السماء واحد وأنا في الأرض عبدك .
وقيل : أعبدك قال المنهال بن عمرو : أخبرت أن إبراهيم لما ألقي في النار كان فيها ما أدري إما خمسين وإما أربعين يوما قال : ما كنت أياما قط وليالي قط أطيب عيشا مني إذ كنت فيها .
ووددت أن عيشي كله مثل عيشي إذ كنت فيها قال أبو يعقوب النهرجوري : التوكل على كمال الحقيقة وقع لإبراهيم خليل الرحمن في تلك الحال التي قال لجبريل عليه السلام أما إليك فلا .
لأنه غابت نفسه بالله فلم ير مع الله غير الله .
فكان ذهابه بالله من الله إلى الله بلا واسطة وهو من عليات التوحيد وإظهار القدرة لنبيه أو لخليله إبراهيم عليه السلام قال ابن عباس : لما هرب إبراهيم من كوثى وخرج من النار ولسانه يومئذ سرياني .
فلما عبر الفرات من حران غير الله لسانه .
فقيل عبراني حيث عبر الفرات وبعث نمروذ في إثره وقال : لا تدعوا أحدا يتكلم بالسريانية إلا جئتموني به فلقوا إبراهيم فتكلم بالعبرانية فتركوه ولم يعرفوا لغته قال أبو رجاء قلت للحسن : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات قال : فابتلاه بالكوكب فرضي عنه وابتلاه بالشمس فرضي عنه وابتلاه بالنار فرضي عنه وابتلاه بابنه فرضي عنه وابتلاه بالهجرة وابتلاه بالختان وفي حديث آخر : فأثنى عليه فأتمهن قال : يقول : فعلهن قال ابن عباس : لم يبتل أحد بهذا الدين فأقامه إلا إبراهيم .
ابتلاه الله بكلماته فأتمهن فأداهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين وقال أبو صالح مولى أم هانىء : في قوله عز و جل وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال : منهن إني جاعلك للناس إماما ومنهن آيات النسك وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وكان الحسن يقول : ابتلاه بما مر فصبر عليه ابتلاه بالكوكب والشمس والقمر فأحسن في ذلك وعرف أن ربه دائم لا يزول فوجه وجهه للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما كان من المشركين ابتلاه بالهجرة فخرج عن قومه وبلاده حتى لحق بالشام مهاجرا إلى الله ثم ابتلاه بالنار قبل الهجرة فصبر على ذلك وابتلاه الله بذبح ابنه والختان فصبر على ذلك كله وقال قتادة : في قوله تعالى قال لا ينال عهدي الظالمين قال : هذا عبد الله يوم القيامة لا ينال عهده ظالما وأما في الدنيا فقد نالوا عهده فوارثوا به المسلمين وعازوهم وناكحوهم فإذا كان يوم القيامة قضى الله عهده وكرامته على أوليائه وقال قتادة : إني جاعلك للناس إماما قال : يهتدي بهداك وسنتك وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اختتن إبراهيم بعد ما مرت عليه ثمانون سنة واختتن بالقدوم قال ابن مشكان : قال عبد الرزاق : القدوم اسم القرية وفي رواية يحيى بن سعيد قال : قلت ليحيى : ما القدوم ؟ قال : الفأس روى موسى بن علي عن أبيه قال : أمر إبراهيم فاختتن بقدوم فاشتد عليه فأوحى الله إليه : عجلت قبل أن نأمرك بآلته قال : يا رب كرهت أن أؤخر أمرك وعن أبي هريرة قال : أول من اختتن إبراهيم خليل الرحمن اختتن وهو ابن عشرين ومائة سنة ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة قال سعيد : كان إبراهيم أول من اختتن وأول من رأى الشيب فقال : يا رب ما هذا الشيب ؟ قال : الوقار قال : رب زدني وقارا وكان أول من أضاف الضيف وأول من جز شاربه وأول من قص أظفاره وأول من استحد وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : ربط إبراهيم عليه السلام غرلته وجمعها إليه فحد قدومه وضرب قدومه بعود معه فندرت بين يديه بلا ألم ولا دم وختن إسماعيل عليه السلام وهو ابن ثلاث عشرة سنة وختن إسحاق وهو ابن سبعة أيام وعن نبيط بن شريط عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أول من أضاف الضيف إبراهيم وأول من لبس السراويل إبراهيم وأول من اختتن إبراهيم بالقدوم وهو ابن عشرين ومائة سنة وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنزلت الصحف على إبراهيم في ليلتين من شهر رمضان وأنزل الزبور على داود في ست رمضان وأنزلت التوراة على موسى لثمان عشرة من رمضان وأنزل القرآن على محمد صلى الله عليه و سلم لأربع وعشرين من رمضان وفي حديث واثلة بن الأسقع وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان روي عن أبي هريرة أنه قال لكعب الأحبار : إن نبي الله صلى الله عليه و سلم قال : لكل نبي دعوة يدعو بها وأنا أريد إن شاء الله أن أخبىء دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة قال كعب لأبي هريرة : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم .
قال كعب لأبي هريرة : بأبي وأمي ألا أخبرك عن إسحاق بن إبراهيم النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال أبو هريرة : : بلى .
قال كعب : لما رأى إبراهيم النبي صلى الله عليه و سلم ذبحا قال الشيطان : والله لئن لم أفتن عبده هذا آل إبراهيم لا أفتن منهم أحدا أبدا فتمثل الشيطان لهم رجلا يعرفونه فأقبل حتى إذا خرج إبراهيم بإسحاق ليذبحه دخل على سارة امرأة إبراهيم فقال لها : أين أصبح إبراهيم غاديا بإسحاق ؟ قالت سارة : غدا به ليقضي حاجته .
قال الشيطان : لا والله ما لذلك غدا به .
قالت سارة : فلم غدا به ؟ قال : غدا به ليذبحه .
قالت سارة : وليس في ذلك شيء لم يكن ليذبح ابنه قال الشيطان : بلى والله .
قالت سارة : فلم يذبحه ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك قالت سارة : فقد أحسن أن يطيع ربه إن كان أمره بذلك فخرج الشيطان من عند سارة حتى إدرك إسحاق وهو يمشي على إثر أبيه قال له : أين أصبح أبوك غاديا بك ؟ قال غدا بي لبعض حاجته .
قال الشيطان : لا والله ما غدا بك لبعض حاجته ولكنه غدا بك ليذبحك .
قال إسحاق : ما كان ليذبحني قال : بلى قال لم ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك قال إسحاق : فوالله إن أمره بذلك ليطيعنه فتركه الشيطان وأسرع إلى إبراهيم فقال : أين أصبحت غاديا بابنك ؟ قال : غدوت به لبعض حاجتي قال : أما والله ما غدوت به إلا لتذبحه .
قال : لم أذبحه ؟ قال : زعمت أن ربك أمرك بذلك .
قال : فوالله لئن كان أمرني به ربي لأفعلن .
قال : فلما أخذ إبراهيم إسحاق ليذبحه وسلم إسحاق أعفاه الله وفداه بذبح عظيم .
قال إبراهيم لإسحاق : قم أي بني فإن الله قد أعفاك وأوحى الله إلى إسحاق : إني أعطيتك دعوة أستجيب لك فيها .
قال إسحاق : اللهم فإني أدعوك أن تستجيب لي : أيما عبد لقيك من الأولين والآخرين لا يشرك بك شيئا فأدخله الجنة وذهب جماعة أن الذي أمر إبراهيم عليه السلام بذبحه إسماعيل .
وسياق القرآن يدل عليه ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه و سلم أنا ابن الذبيحين وعن ابن عباس قال : لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال : رب قد فرغت .
فقال : أذن في الناس بالحج قال : رب وما يبلغ صوتي ؟ قال : أذن وعلي البلاغ .
قال : رب كيف أقول ؟ قال : يا أيها الناس كتب عليكم الحج حج البيت العتيق فسمعه من بين السماء والأرض .
ألا ترى أنهم يجيئون من أقصى الأرض يلبون ؟ وعن ابن عباس قال : أن جبريل عليه السلام ذهب بإبراهيم إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ ثم أتى به الجمرة الوسطى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ ثم أتى به الجمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ .
فلما أراد إبراهيم أن يذبح إسحاق قال لأبيه : يا أبه أوثقني لا أضطرب فينضح عليك دمي إذا ذبحتني فشده فلما أخذ الشفرة فأراد أن يذبحه نودي أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا وعن علي بن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن الله تبارك وتعالى حين أوحى إلى إبراهيم أن أذن في الناس بالحج فقام على الحجر .
فمنهم من قال : ارتفع حتى بلغ الهواء فقال : يا أيها الناس إن الله يأمركم بالحج فأجابه من كان مخلوقا في الأرض يومئذ ومن كان في أرحام النساء ومن كان في أصلاب الرجال ومن كان في البحور فقالوا : لبيك اللهم لبيك .
فمن أبى اليوم فهو ممن أبى يومئذ وممن أجاب يومئذ وفي حديث مجاهد فقالوا : لبيك اللهم لبيك وكان هذا أول التلبية

إنكم قادمون على إخوانكم فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكون كأنكم شامة في الناس فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش.
أخرجه أحمد / و / و و قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر.
وفي / و و قال : حدثنا وكيع.
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا أبو عامر ، يعني عبد الملك بن عمرو.
كلاهما عبد الملك ووكيع قالا : حدثنا هشام بن سعد قال : حدثنا قيس بن بشر التغلبى قال : أخبرني أبي وكان جليسا لأبي الدرداء فذكره.
قال أبو داود : وكذلك قال أبو نعيم ، عن هشام.
قال : حتى تكونوا كا لشامة في الناس.
في رواية عبد الملك بن عمرو عند أحمد زاد : قال قيس بن بشر : فأخبرني أبي.
قال : دخلت بعد ذلك س معاوية فإذا عنده شيخ جمته فوق أذنيه ، ورداؤه إلى ساقيه.
فسالت عنه فقالوا : هذا خريم الأسدي.
لم يذكر وكيع في روايته الفقرة الثانية : لة المنفق على الخيل.
.
وزاد : قال قيس بن بشر : قال أبي : فدخلت على معاوية فرأيت رجلآ معه على السرير شعره فوق اذنيه ، مؤترأ إلى أنصاف ساقيه.
قلت : من هذا ؟ قالوا : خريم ا لأسدي.
وفي ورد الحديث مختصرا على قصة بعث السرية ، وقول الرجل : خذها ، وأنا الغلام الغفاري.
لم يقل قيس بن بشر : عن أبي أو أخبرني أبي ، وصورته أن قيسا هو الذي رواه عن سهل.
سهل بن حنيف الانصاري عن محمد بن قيس مولى سعد بن حنيف أن سهل أخبره.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنت رسولي إلى أهل مكة.
قل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني يقرأ عليكم السلام ويأمركم بثلاث : لا تحلفوا بغير الله وإذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولا تستنجوا بعظم ولا ببعرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح وعبد الرزاق.
و الدارمي و قال : أخبرنا أبو عاصم.
ثلاثتهم روح ، وعبد الرزاق ، وأبو عاصم عن ابن جريج ، قال : حدثني عبد الكريم بن أبي المخارق ، أن الوليد بن مالك بن عبد القيس أخبره ، أن محمد بن قير مولى سهل بن حنيف ، من نجي ساعدة أخبره ، فذكره.
لم يذكر أبو عاصم في روايته : لا تخلفوا بغير الله وفرقه في موضعين.
الصلاة عن عبيد بن السباق عن سهل بن حنيف قال: كنت ألقى من المذي شدة فأكثر منه الأغتسال.
فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنما يجزيك من ذالك الوضوء.
قلت يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي ؟ قال : إنما يكفيك كف من ماء تنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و عبد الله بن أحمد قال : حدثنا محمد بن الفضل ، حدثنا حماد بن زيد.
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن إبراهيم.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، وعبدة بن سليمان.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ح وحدثنا محمد بن أبان ، حدثنا محمد بن أبي عدي.
ستتهم إسماعيل بن إبراهيم ابن علية ، وحماد ، ويزيد وابن المبارك ، وعبدة ، وابن أبي عدي عن محمد بن إسحاق قال : حدثني سعيد بن عبيد بن السباق ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، قال : قال سهل بن حنيف : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: من تطهر في بيته ، ثم أتى مسجد قباء ، فصلى فيه صلاة ، كان له كأجر عفره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثني مجمع بن يعقوب الأنصاري بكباء قال : حدثني محمد بن الكرماني.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا مجمع بن يعقوب الأنصاري ، عن محمد بن سليمان الكرماني.
وفي / قال : حدثنا علي بن بخر قال : حدثنا حاتم ، حدثنا محمد بن سليمان الكرماني.
و عبد الله بن أحمد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، عن موسى بن عبيدة قال : أخبرني يوسف بن طهمان.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، وعيسى بن يونس قالا : حدثنا محمد بن سليمان الكرماني.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا مجمع بن يعقوب ، عن محمد بن سليمان الكرماني.
كلاهما الكرماني ويوسف بن طهمان عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، فذكره.
الجنائز عن بن أبي ليلى أن قيس بن سعد وسهل بن حنيف كانا بالقادسية فمرت بهما جنازة فقاما فقيل لهما : إنها من أهل الأرض فقالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام.
فقيل : إنه يهودي.
فقال : أليست نفسا؟.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ح ومحمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : وقال أبو حمزة ، عن الأعمش.
/ قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا غندر ، عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثنيه القاسم بن زكريا ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن الأعمش.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة والأعمش عن عمرو بن مرة قال : سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى فذكره.
قال البخاري عقب : وقال زكريا : عن الشعبي ، عن ابن أبي ليلى كان أبو مسعود ، وقيس يقومان للجنازة.
الزكاة عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبيه ،قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بالصدقة ، فجاء رجل من هذا السخل بكبائس قال سفيان : يغني الشيص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جاء بهذا وكان لا يجيء أحد بشيء إلا نسب إبن الذي جاء به ، ونزلت : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
قال : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الجعرور ، ولونا لحبيق ، أن تؤخذا في الصدقة.
رواية أبي دواد مختصرة على : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الجعرور ، ولون الحبيق ، أن يؤخذ في الصدقة .
أخرجه أبو داود ، وابن خزيمة ، كلاهما عن محمد بن يحيى بن فارس قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا عباد ، يعني ابن العوام ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، فذكره.
قال أبو داود : وأسنده أيضا أبو الوليد ، عن سليمان بن كثير ، عن الزهري.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، قال : حدثني عبد الجليل بن حميد اليحصبي ، أن ابن شهاب حدثه قال : حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف ، في الاية ، التي قال الله عز وجل : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون قال : هو الجعرور ، ولون حبيق فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تؤخذ في الصدقة الرذالة.
مرسل.
المعاملات عن عبد الله بن سهل بن حنيف أن سهلا حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غازيا في عسرته أو مكاتبا في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زكريا بن عدي قال : أخبرنا عبيد كل الله بن عمرو.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير قال : حدثنا زهير بن محمد.
و عبد بن حميد قال : حدثنا زكريا بن عدي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو.
كلاهما عبيد الله وزهير عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الله بن سهل بن حنيف ، فذكره.
حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أنه دخل على أبي طلحة الأنصاري ، يعوده.
قال : فوجد عنده سهل بن حنيف فدعا أبو طلحة إنسانا ، فنزع نمطا من تحته ، فقال له سهل بن حنيف : لم تتزعه ؟ قال : لأن فيه تصاوير ، وقد قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما قد علمت.
فقال سهل : ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا ما كان رقما في ثوب ؟ قال : بلى ، ولكنه أطيب لنقسي.
سبق في مسند أبي طلحة ، زيد بن سهل ، رضي الله عنه ، حديث رقم .
الطب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، أن أباه حدثه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خرج ، وساروا معه نحو مكة ، حتى إذا كانوا بشعب الخرار من الجحفة اغتسل سهل بن حنيف ، وكان رجلا أبيض ، حسن الجسم والجلد ، فنظر إليه عامر بن ربيعة أخو بني عدي بن كعب وهو يغتسل ، فقال : ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة ، فلبط بسهل ، فاتي رسول ألله صلى الله عليه وسلم ، فقيل له : يا رسول الله ، هل لك في سهل ؟ والله ما يرفع رأسه ، وما يفيق.
قال : هل تتهمون فيه من أحد ؟ قالوا : نطر إليه عامر بن ربيعة ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عامرا فتغيظ عليه وقال : علام يقتل أحدكم أخاه هلأ إذا رأيت ما يعجبك بركت ، ثم قال له : أغتسل له ، فغسل وجهه ، ويديه ، ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ، ثم صب ذلك الماء عليه ، يصبه رجل على رأسه وظهره من خلفه ، ثم يكفىء القدح وراءه ، ففعل به ذالك ، فراح سهل مع الناس ليس به بأس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد قال : حدثنا أبو أويس.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا سفيان ، عن معمر.
وفي عمل اليوم والليلة عن إبراهيم بن يعقوب ، عن شبالة ، عن ابن أبي ذئب.
ثلاثتهم ابن أبي ذئب ، وأبو أويس ، عبد الله بن عبد الله المدني ، ومعمر عن الزهري ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ ، والنسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، عن ابن القاسم.
ثلاثتهم مالك وقتيبة وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك عن محمد بن أبي امامة بن سهل بن خيف ، أنه سمع أباه أبا أمامة يقول: اغتسل أبي ، سهل بن حنيف ، بالخرار ، فنزع جبة كانت عليه ، وعامر سهل رجلآ أبيض ، حسن الجلد.
قال : فقال له عامر بن ربيعة : ما رأيت كاليوم ، ولا جلد عزراء.
قال : فوعك سهل مكانه ، واشتد وعكه ، فاتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاخبر أن سهلآ وعك ، وأنه غير رائح معك يا رسول الله ، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاخبره سهل بالذي كان من شأن عامر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علام يقتل أحدكم أخاه ، ألا بركت ، إن العين حق ، توضا له ، فتوضأ لة عامر ، فراح سهل مع رسول ألله صلى الله عليه وسلم ليس به بأس.
أخرجه مالك الموطأ و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان.
و النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن سيان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن شعيب قال : أخبرنا معن قال : حدثنا مالك ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، عن ابن القاسم قال : أخبرنا مالك.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان ، وإسحاق بن يحيى عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، أنه قال: رأئ عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل.
الحديث ، مرسل أيضا.
زاد معمر ، في روايته :.
فغسل وجهه ، وظاهر كفيه ، ومرفقيه ، وغسل صدره ، وداخلة إزاره ، وركبتيه ، وأظراف قدميه ، ظاهرهما ، في الإناء ، ثم أمر به ، فصب على رأسه ، وكفأ الإناء من خنفه حسنته قال : وأمره فحسى منه حسوان ، فقام ، فراح مع الركب.
فقال له أفي للزفرفي جعفر بن برقان : ما كنا نعد هذا إلا جفاء.
فقال الزهرفي : بل هي السنة.
في رواية هشام بن عمار ، زاد ، قال سفيان : قال معمر ، عن الزهري : وأمره أن يكفأ الإناء من خلفه.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان قال : حدثنا عثمان بن عبد الرحمان ، عن جعفر ، عن الزهري ، عن أبي امامة بن سهل بن حنيف ، عن عامر بن ربيعة ، أنه رائ سهل بن حنيف ، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة يغتسل.
فذكر نحوه.

من كلام جمال الدين القاسمي في محاسن التأويل / بتصرف يسير.
وقال الشيخ الدراز رحمه الله في كتابه النبأ العظيم ص ، في تعليق له استطرد فيه إلى هاتين الآيتين: ألا ترى اليهود منذ صدرت عليهم هذه الأحكام أشتاتا في كل واد، أذلاء في كل ناد، لم تقم لهم في عصر من العصور دولة، ولم تجمعهم قط بلدة.
وهم اليوم على الرغم من تضخم ثروتهم المالية إلى ما يقرب من نصف الثروة العالمية لا يزالون مشردين ممزقين عاجزين عن أن يقيموا لأنفسهم دويلة كأصغر الدويلات.
بل تراهم في بلاد الغرب المسيحية يسامون أنواع الخسف والنكال، ثم تكون عاقبتهم الجلاء عنها مطرودين.
وبلاد الإسلام التي هي أرحب أرض الله صدرا إنما تقبلهم رعية محكومين لا سادة حاكمين.
وهل أتاك آخر أنبائهم؟ لقد زينت لهم أحلامهم أن يتخذوا من الأرض المقدسة وطنا قوميا تأوي إليه جالياتهم من أقطار الأرض، حتى إذا ما تألف منهم هنالك شعب ملتئم الشمل وطال عليهم الأمد فلم يزعجهم أحد؟ سعوا إلى رفع هذا العار التاريخي عنهم باعادة ملكهم القديم في تلك البلاد.
وعلى برق هذا الأمل أخذ أفواج منهم يهاجرون إليها زرافلات ووحدانا، وينزلون بها خفافا أو ثاقلا.. فهل استطاعوا أن يتقدموا هذه الخطوة الأولى أو لعلها الأولى والأخيرة مستندين إلى قوتهم الذاتية؟ كلا.. ولكن مستندين إلى حبل من الناس فماذا تقول؟ قل: صدق الله، ومن أصدق من الله حديثا.
أما ظنهم الذي يظنون وهو أنهم بمزاحمتهم للسكان في أرضهم وديارهم يمهدون لما يحلمون به من مزاحمتهم بعد في ملكهم وسلطانهم، فذلك ما دونه خرط القتاد.
يريدون أن يبدلوا كلام الله، و لامبدل لكلماته أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا النساء: .
والله من ورائهم محيط اه بتصرف يسير.
انظر الحاوي للماوردي / ، والإيمان لابن تيمية ص .
انظر الإيمان لابن تيمية ص .
انظر زاد المسير / .
المحلى / باختصار.
يشير رحمه الله إلى الحديث الذي أخرجه النسائي في كتاب الزكاة، باب الفقير المختال، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربعة يبغضهم الله عز وجل: البياع الحلاف والفقير المختال والشيخ الزاني والإمام الجائر ، والحديث صححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة حديث رقم .
وأخرج مسلم في كتاب الإيمان، باب بيان غلظ تحريم إسبال الإزار، والمن بالعطية، وتنفيق السلعة بالحلف، وبيان الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة، و لاينظر إليهم، و لايزكيهم ولهم عذاب اليم، حديث رقم ، ولفظه: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم قال أبو معاوية ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم شيخ زان وملك كذاب وعائل مستكبر .
اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى ص باختصار.
حديث حسن لغيره.
أخرجه الترمذي في كتاب الزهد باب ماجاء أن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم، حديث رقم ، وهو قطعة من حديث أنس رضي الله عنه، وقال عنه الترمذي: حديث غريب ، وفي السند الحارث بن النعمان الليثي، ضعيف.
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الزهد، باب مجالسة الفقراء، حديث رقم ، من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وفي سنده أبو المبارك رجل مجهول.
والحديث حسنه لغيره الألباني في إرواء الغليل / .
كذا قال رحمه الله، ولم أجده عند ابن ماجه، وقد عزاه الألباني في إرواء الغليل / إلى الشيرازي في الألقاب من طريق طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، قال: لكن طلحة بن عمرو متروك اه.
قلت: والحديث عند ابن ماجة من حديث أبي سعيد الخدري، كما رأيت في تخريجه آنفا.
سياق الحديث بتمامه : عن أنس بن مالك : قال رسول الله : اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة.
فقالت عائشة: لم يارسول الله؟ قال: إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا.
يا عائشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، ياعائشة أحبي المساكين وقربيهم، فإن الله يقربك يوم القيامة .
قلت: هذه الزيادة التي تحتها الخط ، سندها ضعيف، ولم يأت ما يشهد لها في هذا السياق، نعم جاء ما يشهد لها في غير هذا السياق، فافهم.
وانظر إرواء الغليل / .
اختيار الأولى ص .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في كتاب الرقاق، باب كيف كان عيش النبي وأصحابه، وتخليهم عن الدنيا، حديث رقم ، ومسلم في كتاب الزهد حديث رقم ، واللفظ له، وانظر فتح الباري / .
وجاء في رواية: كفافا مكان قوتا .
والكفاف: الذي لا يفضل عن الشيء.
انظر جامع الأصول / .
انظر فتح الباري / .
أضواء البيان / .
وانظر دفع إيهام الاضطراب ص .
الإفصاح عن معاني الصحاح لابن هبيرة / ، تفسير الرازي / .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في كتاب التفسير باب لا يسألون الناس الحافا ، حديث رقم .
أخرجها البخاري في كتاب الزكاة باب قول الله تعالى: لا يسألون الناس الحافا ، وكم الغنى، حديث رقم .
أخرجها البخاري في الموضع السابق نفسه، تحت رقم .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، حديث رقم .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في كتاب الرقاق باب فضل الفقر، حديث رقم .
انظر فتح الباري / .
انظر زاد المسير / نقلا عن ابن الأنباري، وتفسير القرطبي / .
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في كتاب السلام، باب جواز ارداف المرأة الأجنبية إذا أعيت في الطريق، حديث رقم .
انظر تفسير القرطبي / .
مفردات الراغب ص ، بصائر ذوي التمييز / .
قال القرطبي في تفسيره / : ذهب إلى هذا قوم من أهل اللغة والحديث منهم أبوحنيفة والقاضي عبدالوهاب اه فأظنه يعني بأبي حنيفة الدينوري وليس الفقيه، والله اعلم، وقارن ب التمهيد لابن عبدالبر / ، و المعونة للقاضي عبدالوهاب / .
كذا، ووافقه في نقل هذا عن الأصمعي ابن عبدالبر النمري في التمهيد / ، وستأتي عبارته قريبا، وفي الفاخر للمفضل بن سلمة ص : قال الأصمعي: الفقير الذي له بلغة من عيش، والمسكين الذي لا بلغة له.
قال الله عزوجل: إنما الصدقات للفقراء والمساكين ، وقال الراعي: وفق العيال فلم يترك له سبد اه أما الفقير الذي كانت حلوبته فإما أن يكون للأصمعي قولان، وإما أن أحدهما لا يصح عنه.
حكاية هذه الأقوال مجموعة من التمهيد لابن عبدالبر / ، زاد المسير / ، تفسير القرطبي / ، بإضافة مازاده كل واحد منهم إلى كلام الآخر.
التمهيد / .
ومابين معقوفتين من كلام القرطبي في تفسيره / .
ذكر هذه الأقوال السابع، والثامن والتاسع القرطبي في تفسيره / .
سبق أن اعتبرت القول بالتفريق بالزمانة ضمن القسم الأول، وهو الأقوال التي اعتبرت الحاجة في التفريق بين المسكين والفقير، وسيأتي تحرير أن هذا هو الصواب.
الحاوي للماوردي / .
الحاوي للماوردي / .
الحاوي للماوردي / .
البيت من قصيدة له يمدح عبدالملك بن مروان ويشكو السعاة/ من بحر البسيط/ مطلعها: بان الأحبة بالعهد الذي عهدوا فلا تمالك عن أرض لها عمدوا ديوان الراعي النميري ص .
تفسير الرازي / ، زاد المسير / ، تفسير القرطبي / .
وجواب آخر على الاستدلال ببيت الراعي، ذكره في الحاوي / ، والتمهيد / ، والتفسير الكبير / ، ومحصلته: أن يقال: إنما كانت حلوبته وفق عياله في حال، ثم أخذت منه فصار فقيرا، حيث لم يترك له سبد.
وعلى هذا فالبيت شاهد على أن الفقير من لا شيء عنده، فهو أسوأ من المسكين.
لكن هذا الاعتراض تعقبه في المحرر الوجيز / ، بأن معنى القصيد ومقصد الشاعر، أنه إنما يصف سعاية أتت على مال الحي باجمعه، فقال: أما الفقير فاستؤصل ماله، فكيف بالغني مع هذا الحال.
وسياق الأبيات التي جاء هذا البيت منها كما في ديوان الراعي النميري ص : بالعدل فينا فما أبقوا و ما قصدوا أزرى أموالنا قوم أمرتهم حتى نضاعف أضعافا لها غدد نعطي الزكاة فما يرضى خطيبهم وفق العيال فلم يترك له سبد أما الفقير الذي كانت حلوبته على التلاتل من أموالهم عقد واختل ذو المال و المثرون قد بقيت قلت: فالجواب على الاستدلال بهذا البيت هو ما ذكرته أعلاه.
تفسير القرطبي / .
الحاوي / .
انظر تفسير القرطبي / .
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في كتاب الزهد والرقاق، حديث رقم .
انظر الحاوي للماوردي / .
والبائس: هو الفقير، عطف عليه عطف بيان، وهذا على قول.
انظر التحرير والتنوير / .
روح المعاني / .
تفسير الرازي / .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالى: لايسألون الناس الحافا ، حديث رقم .
فتح الباري / .
حديث صحيح، عن أبي هريرة .
أخرجه مسلم في كتاب البر والصلة، باب تحريم الظلم، حديث رقم .
حديث صحيح، عن ابن مسعود .
أخرجه مسلم في كتاب البر والصلة، باب فضل من يملك نفسه عند الغضب، حديث رقم .
حديث صحيح.
أخرجه مالك في الموطأ كتاب الجامع باب ماجاء في المساكين، أبوداود في كتاب الزكاة باب حق السائل، والترمذي في كتاب الزكاة باب ماجاء في حق السائل، حديث رقم ، والنسائي في كتاب الزكاة باب رد السائل.
التمهيد لابن عبدالبر / .
وقارن ب طرح التثريب / .
التمهيد لابن عبدالبر / .
الإيمان ص .

قال الطيالسي: وثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله قال: توفي رجل من أهل الصفة فوجدوا في شملته دينارين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيتان .
رواته ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا وكيع، عن الحكم بن عطية، عن أبي المخيس، اليشكري، عن أنس بن مالك قيل: يا رسول الله، استشهد مولاك فلان.
قال: كلا، إني رأيت عليه عباءة غلها يوم كذا وكذا .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الصمد، ثنا الحكم بن عطية، ثنا أبو المخيس، عن أنس بن مالك قال: قالوا: يا رسول الله، استشهد فلان.
قال: كلا... فذكره.
قال أبو بكر بن أبي شيبة : وثنا عبيد الله بن موسى، أبنا إسرائيل، عن زياد المصفر، عن الحسن، حدثني ثابت بن رفيع من أهل مصر وكان يؤمر على السرايا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إياكم والغلول، الرجل ينكح المرأة قبل أن تقسم ثم يردها إلى المقسم، أو يلبس الثوب حتى يخلق ثم يرده إلى المقسم .
/ وقال إسحاق بن راهويه : أبنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، حدثني أبي، عن حبيب بن مسلمة، سمعت أبا ذر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لم تغل أمتي لم يقم لهم عدو أبدا.
فقال أبو ذر لحبيب بن مسلمة: هل ثبت لكم العدو حلبة شاة؟ فقال: نعم، وثلاث شياه غزر.
فقال أبو ذر: غللتم ورب الكعبة .
قال إسحاق: الغزر: ضيق الإحليل.
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو همام، حدثني بقية، عن محمد بن عبد الرحمن... فذكر المرفوع حسب.
رواته ثقات.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: نا يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف، نا أبو عاصم، عن وهب أبي خالد، حدثتني أم حبيبة بنت العرباض، عن أبيها رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة من الفيء فقال: ما لي منه مثل هذه إلا مثل ما لأحدكم إلا الخمس، وهو مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك، وإياكم والغلول، فإنه عار ونار وشنار على صاحبه يوم القيامة / رواه أحمد بن حنبل : ثنا أبو عاصم، ثنا وهب أبو خالد... فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: روى سفيان، عن أبي سنان، عن وهب هذا، قال عبد الله: عبد الأعلى بن هلال هو الصواب.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو همام، حدثني بقية، عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، حدثني أبي، عن حبيب بن مسلمة، سمعت أبا ذر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لم تغل أمتي لم يقم لهم العدو / قال أبو يعلى الموصلي : أبنا بشر بن الوليد، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ليث ابن أبي سليم، عن أبي الخطاب، عن أبي إدريس، عن ثوبان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لأحد شيء من غنائم المسلمين قليل ولا كثير خيط ولا مخيط لآخذ ولا معطي إلا بحق .
/ قال : وثنا خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري، ثنا معتمر بن سليمان، سمعت ليثا يذكر عن أبي إدريس، عن ثوبان أن رجلا قال: يا رسول الله، ما يحل لي من هذه المغانم؟ قال : لا يحل منه خيط ولا مخيط، لآخذ ولا معطي .
قلت: مدار هذا الإسناد وما قبله على ليث بن أبي سليم، وقد ضعفه الجمهور.
قال أبو يعلى : وثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، ثنا حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إني ممسك بحجزكم عن النار، هلم عن النار، وتغلبونني تقاحمون فيها تقاحم الفراش و الجنادب فأوشك أن أرسل بحجزكم، وأنا فرطكم على الحوض فتردون علي معا وأشتاتا، فأعرفكم بسيماكم وأسمائكم كما يعرف الرجل الغريبة من الإبل في إبله، ويذهب بكم ذات الشمالي، وأناشد فيكم رب العالمين، فأقول: أي رب قومي، أي رب أمتي.
فيقول: يا محمد، إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم كانوا يمشون بعدك القهقرى على أعقابهم.
فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء، فينادي: يا محمد، يا محمد.
فأقول: لا أملك لك شيئا، قد بلغتك، فلا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل فرسا لها حمحمة، فينادي: يا محمد، يا محمد.
فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك، ولا أعرفن أحدكم يوم القيامة يحمل سقاء من أدم، ينادي: يا محمد، يا محمد.
فأقوله: لا أملك لك شيئا، قد بلغتك .
هذا إسناد فيه مقال: حفص بن حميد قال فيه ابن المديني: مجهول، لا أعلم روى عنه غير يعقوب.
وقال ابن معين صالح.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
ويعقوب بن عبد الله قال الطبراني: ثقة وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال الدار قطني: ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
قوله: لا ألفين بالفاء أي: لا أجدن.
والرغاء بضم الراء وبالغين المعجمة والمد هو صوت الإبل وذوات الخف .
والحمحمة بحاءين مهملتين مفتوحتين هو صوت الفرس.
والثغاء بضم الثاء المثلثة وبالغين المعجمة والمد هو صوت الغنم.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عبد الله بن سالم المفلوج، ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم بن الوليد، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن عبادة بن الصامت قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ الوبرة من جنب البعير، ثم يقول: مالي فيه إلا مثل ما لأحدكم.
ثم يقوله: إياكم والغلول، فإن الغلول خزي على صاحبه يوم القيامة، فأدوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك، وجاهدوا في الله القريب والبعيد في الحضر والسفر، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة، وإنه ينجي صاحبه من الهم والغم، وأقيموا الحدود في القريب والبعيد، ولا تأخذكم في الله لومة لائم .
/ قلت: روى ابن ماجه في عشه منه: و أقيموا الحدود... إلى آخره دون باقيه.
عن عبد الله بن سالم المفلوج به.
وهذا إسناد صحيح، كما بينته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
وروى أحمد في مسنده منه قصة الجهاد حسب.
ورواه الطبراني في الكبير وا لأوسط، والحاكم وصحح إسناده.
وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب، وقد تقدم في كتاب الزكاة.
باب ما جاء في حل الغنائم قال مسدد: ثنا خالد، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد أو مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ولا أقول فخرا: بعثت إلى إلى كل أحمر وأسود، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأعطيت الشفاعة فأخرتها شفاعة لأمتي فهي نائلة من مات لا يشرك بالله شيئا .
له شاهد من حديث أبي ذر وسيأتي في كتاب علامات النبوة في باب الخصائص.
باب ما جاء في قسم الفيء والغنيمة والعطاء والنهي عن بيع السهام حتى تقسم وقال مسدد : ثنا يحيى، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن سفيان بن وهب الخولاني قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإن هذا الفيء فيء أفاءه الله عليكم، الرفيع فيه بمنزلة الوضيع، ليس بأحد أحق فيه من أحد إلا ما كان من هذين الحيين لخم وجذام، فإني غير قاسم لهما شيئا.
فقام رجل من لخم فقال: يا ابن الخطاب، أنشدك الله في العدل.
قال: إنما يريد ابن الخطاب العدل والسوية، والله إني لأعلم لو كانت الهجرة بصنعاء ما خرج إليها من لخم وجذام إلا القليل فلا أجعل من تكلف السفر وابتاع الظهر بمنزلة قوم إنما قاتلوا في ديارهم.
فقام أبو حديرج فقال: يا أمير المؤمنين، إن كان الله عز وجل ساق إلينا الهجرة في ديارنا فنصرناها وصدقناها فذاك الذي يذهب حقنا في الإسلام.
فقال عمر: والله لأقسمن ثلاث مرات ثم قسم بين الناس غنائمهم فأصاب كل رجل نصف دينار، وإذا كانت معه امرأته أعطاه، دينارا، وإذا كان وحده أعطاه نصف دينار .
هذا إسناد رواته ثقات.
، قال مسدد : وثنا يحيى، عن ثور بن يزيد، عن أبي عون، عن الحارث بن قيسر، عن الأزهر بن يزيد المرادي قال: أبقت أمة فلحقت بالعدو فاغتنمها المسلمون فعرفها المراديون، فأتوا أبا عبيدة بن الجراح فقالوا: أمتنا أبقت منا.
فقال: ما عندي في هذا علم، ولكني كاتب إلى أمير المؤمنين عمر فانتظروا كتابه.
فمكث المراديون حينا، فقال: قد جاءني كتاب عمر في أمتكم قالوا: فما كتب؟ قال: كتب إن خمست وقسمت فسبيل ذلك، وإلا فارددها على أهلها.
فقالوا: آلله، لعمر كتب بذلك؟ قال: آلله، وما يحل، لي أن أكذب .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر : ثنا المقرئ، ثنا المسعودي، عن القاسم قال: قال عبد الله: و الذي لا إله غيره لقد قسم الله هذا الفيء على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قبل فتح فارس والروم .
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن الحسن، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن عتبة مولى ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها المغانم، ثم اعتمر منها وذلك لليلتين بقيتا من شوال .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
قال أبو بكر بن أبي شيبة : وثنا أبو أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد، ثنا القاسم ومكحول، عن أبي أمامة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن أن تباع السهام حتى تقسم .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد ابن سيرين أن زيادا استعمل الحكم بن عمر الغفاري على خراسان، ففتح الله عليه فجاء كتاب زياد: أما بعد، فإن أمير المؤمنين كتب أن يصطفى له الصفراء والبيضاء.
قال: فكتب إليه: جاءني كتابك تذكر أن أمير المؤمنين كتب أن تصطفى له الصفراء والبيضاء، وإني وجدت في كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين، وإنه و الله لو كانت السموات والأرض على عبد ثم اتقى الله جعل الله له منهما مخرجا والسلام عليك.
ثم قال للناس: اغدوا على فيئكم فقسمه بينهم .
قال الحارث : وثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل، المزني، قال: حدثني عبد الملك بن أبي حرة الأسدي، عن أبيه وكان من أعلم الناس بالسواد قال: استقضى عمر بن الخطاب حذيفة، فكتب إلى حذيفة ابن اليمان بعشر خصال، قال: فحفظت منه ستا ونسيت أربعا: لا تقطعن إلا ما لكسرى أو لأهل بيته، أو من قتل في المعركة، أو دور البرد، أو موضع السجون ومغيض الماء وا لآجام .
/ وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى فقلت: يا رسول الله، ما أمرت؟ قال: أمرت أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئا، وأن تقيموا الصلاة، وتؤتوا الزكاة.
فقلت: يا رسول الله، من هؤلاء؟ قال: المغضوب عليهم يعني اليهود فقلت: من هؤلاء؟ قال: الضالين يعني النصارى قلت: فلمن المغنم يا رسول الله ؟ قال: لله سهم ولهؤلاء أربعة أسهم.
قلت: فهل أحد أحق بالمغنم من أحد؟ قال: لا، حتى السهم الواحد يأخذه أحدكم من جعبته، فليس أحق به من أخيه .
/ رواه أحمد بن منيع.
ثنا هشيم، أبنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، حدثني رجل من بلقين... فذكره باختصار، وسيأتي في الباب بعده.
ورواتهما ثقات.
قال أبو يعلى الموصلي : وثنا زهير، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عمر بن سعيد ابن أبي حسين، ثنا عبد الله بن أبي مليكة، عن ذكوان مولى عائشة، عن عائشة رضي الله عنها أن درجا أتي به عمر بن الخطاب، فنظر إليه أصحابه فلم يعرفوا قيمته، فقال أتأذنون أن أبعث به إلى عائشة، لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها؟ قالوا: نعم.
فأتي به عائشة ففتحته فقيل: هذا أرسل به إليك عمر بن الخطاب.
فقال: ماذا فتح علي ابن الخطاب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ اللهم لا تبقني لعطية قابل .
هذا إسناد صحيح.
باب فيما كان يفعل بالخمس وسهم ذي القربى قال مسدد : ثنا بشر بن المفضل، ثنا ابن عون، عن خالد بن دريك، عن ابن محيريز، عن فضالة بن عبيد قال: إن ناسا يريدون أن يستنزلوني، عن ديني، وإني والله لأرجو أني لا أزال عليه حتى أموت، ما كان من شيء بيع بذهب أو فضة ففيه خمس الله وسهام المسلمين .
هذا إسناد رواته رواة الصحيحين.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا عفان، ثنا عبد الواحد، ثنا الحجاج ثنا أبو الزبير، عن جابر قال: سئل كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخمس؟ قال: كان يحمل الرجل منه في سبيل الله ثم الرجل ثم الرجل .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان، ثنا عبد الواحد، ثنا الحجاج، ثنا أبو الزبر قال: فشل جابر: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بالخمس؟ قال... فذكره.
/ وقال أحمد بن منيع : ثنا هشيم، أبنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، حدثني رجل من بلقين: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادي القرى، فقال: يا محمد، إلام تدعو؟ قال: إلى الله وحده.
قال: فهذا المال هل أحد أحق به من أحد؟ قال: خمس لله وأربعة أخماس لهؤلاء، وإن انتزعت من جعبتك، سهما فلست بأحق به من أخيك.
قال؟ فما هؤلاء؟ يعني اليهود قال: هؤلاء المغضوب عليهم.
قال: وما هؤلاء؟ يعني الضالين قال صلى الله عليه وسلم : النصارى .
/ رواه أبو يعلى الموصلي.
ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق... فذكره بزيادة.
وقد تقدم في الباب قبله.
وقال إسحاق بن راهويه : ثنا روح بن عبادة، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح مولى أم هانئ واسمه: باذام، عن أم هانئ بنت أبي طالب أن فاطمة أتت أبا بكر تسأله سمهم ذي القربى، فقال لها أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سهم ذي القربى لهم في حياتي، وليس لهم بعد موتي .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن السائب الكلبي.
باب ما جاء في القسمة وأجرة الحاسب قال مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن موسى بن طريف، عن أبيه أن عليا رضي الله عنه قسم قسما فدعا رجلا يحسب بين الناس، فقالوا: أعطه.
قال: إن شاء وهو سحت .
وسيأتي بطرقه في كتاب القضاء في باب ما جاء في أجر القسام.

الدور المناط بالحكومة المؤقتة: لم تتعلم الإدارة الأمريكية، ولم تشأ ذلك، ويبدو أنها مصرة على أن تعزف على الوتر والنغمة الطائفية في العراق، وتغليب الشيعة في المسار السياسي على حساب السنة؛ حيث لم تكن تشكيلة الحكومة العراقية المؤقته ذات السيادة والسلطة المنقوصة قطعا تختلف كثيرا على تشكيلة مجلس الحكم الذي أكد الطائفية والعنصرية في المجتمع العراقي، وأن الثقل الشيعي في الحكومة الجديدة واضح للعيان، ويبدو أنها رغبة أمريكية في توقيت قنبلة الطائفية وجعلها جاهزة للانفجار في اي وقت، كما أن فيه مؤشرا على متانة التحالف الأمريكي، وأغلب الفصائل الشيعية على سيناريو العراق الجديد، بشرط تحقيق المكاسب الشيعية، وأبرزها التمثيل الكبير في الحكومة الجديدة للعراق.
وهذا هو الذي دعا الأحزاب الشيعية التي تحالفت مع الأجنبي في مؤتمر لندن بتنسيق إيراني وإقرار المرجعية إلى لملمة ما سموه البيت الشيعي واحتواء انتفاضة الصدر وإقناعه بالعدول عن العمل المسلح ضد القوات الامريكية، وتسوية الأمور سياسيا للفوز بحصة الأسد من المحتل الأمريكي، وهو الأمر الذي يحمل في طياته إشارات الإخفاق المرتقب لهذه الحكومة طال الزمن أم قصر بسبب الثقل السني الحقيقي، وكون المقاومة المسلحة ضد الأمريكان أغلبها سنية، مما سيجعل السنة رقما صعبا في المعادلة العراقية، واستقرار الوضع السياسي فيه لا يمكن تجاوزه بأي حال.
أما لماذا ينتقى علاوي رئيسا للحكومة المؤقتة؟ فهذا يعود بالدرجة الأولى لمواصفاته التأهيلية لهذا المنصب والدور المناط به، والتي من أبرزها بحسب ما ذكرته كثير من وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة، وما اعترف به هو شخصيا، كونه رجل الاستخبارات الأمريكية السي.
آي.
إي ولديه علاقات حميمة مع الإدارة الأمريكية بمختلف دوائرها، وهو بعثي سابق منشق، وعمل في الأجهزة الأمنية العراقية آنذاك، وكان له دور مباشر في عمليات تفجير في بغداد ضمن مهام الأجهزة الأمنية العراقية راح ضحيتها عراقيون، وهو شيعي علماني يرأس حزب الوفاق الوطني الذي أسس في المنفى، وكان يحظى برضى واشنطن ولندن.
فهذه أبرز الصفات التي يمكن القول إنها جعلت علاوي يسأثر بالمنصب والدور المناط به في العراق الجديد، وهي بطبيعة الحال صفات تؤهله أن يكون خليفة الرئيس العراقي المخلوع بجدارة.
لذلك فإن الدور المناط بهذه الحكومة الجديدة والمعينة من قبل سلطات الاحتلال والمرضي عنها أمريكيا، سيكون والله أعلم في المرحلة القادمة على النحو التالي: ستكون هذه الحكومة عبارة عن حكومة ظل للسياسة الأمريكية التي ينفذها السفير الأمريكي الجديد نيغروبونتي من خلال أكبر سفارة أمريكية في العالم في بغداد.
تقنين الاحتلال، وإضفاء الشرعية عليه دوليا، ورفع صفة المحتل التي وصف بها بعد سقوط النظام العراقي، ولا سيما بعدما رأينا تمسك وزير الخارجية العراقي زيباري ورئيس الحكومة علاوي، وهما يطلبان بصريح العبارة إبقاء القوات الأمريكية في العراق، بعد أن احتدم الجدل بين بعض الدول الأعضاء على ضرورة خروج القوات الأمريكية، ووضع جدول زمني لذلك، ليكون الوجود الأمريكي بطلب رسمي من قبل الحكومة العراقية مما أحرج حتى دول المجلس.
تقديم الخدمات وكافة التسهيلات للقوات الأمريكية على كافة الأصعدة، وتمكينها من ترتيب قواعدها العسكرية الخمس في العراق، وإعطاؤها الصفة القانونية لكونها بطلب رسمي من الحكومة العراقية، وكذلك الاستئثار بالنفط العراقي لصالح الإدارة الأمريكية.
تمكين النفوذ الصهيوني في العراق، وغض الطرف عنه من خلال التطبيع السياسي والاقتصادي عبر الشركات الاستثمارية وشتى الأساليب المتاحة، ولا سيما في شمال العراق .
محاربة وملاحقة وتصفية عناصر ومجموعات المقاومة العراقية تحت ما يسمى محاربة الإرهاب لتكون المواجهة بين العراقيين أنفسهم، بين أجهزة الأمن والشرطة والجيش العراقي والمقاومين، وتلويح رئيس الحكومة بإعلان حالة الطوارئ في بعض المدن خير دليل على ذلك، وهو الأمر الذي يشبه الحرب الأهلية، وهو ما ينذر بالخطر وتأزم الملف الأمني.
توفير بعض الوظائف للعراقيين ومحاولة احتواء جزء من البطالة المتردية في البلد، وتأمين بعض الخدمات الضرورية في مجال الكهرباء وما شابه ذلك للتخفيف من انتقادات الناس من جراء المعاناة الشديدة التي يعيشونها.
ويرى محللون ان محاكمة صدام ستجر آخرين غيره إلى المساءلة إذا توفر لها الجو القانوني العادل النزيه؛ وذلك بسبب الجرائم التي ارتكبها النظام العراقي ولا سيما الخارجية منها.
الخلاصة: نخلص من هذا كله إلي أن الحكومة العراقية المؤقته لم تمنح حق السيادة والسلطة الكاملين، وأن رموز هذه الحكومة ولا سيما رئيس الوزراء سيبقون فيها حتى لو جرت الانتخابات القادمة؛ حيث ستكون برعاية امريكية؛ لسبب بسيط؛ لأنهم يحوزون على رضى البيت الابيض، وهذه الصورة مطابقة لما عليه الرئيس الأفغاني حامد كرازاي ومنذ الاحتلال الأمريكي لأفغانستان وحتى الآن هو موجود في السلطة، ويسعى للبقاء فترة رئاسية قادمة، وبغض النظر عن مدى قدرة الحكومة على تحرير الملف الأمني والنفطي والاقتصادي والسياسي للعراق.
وفي المقابل لن تستطيع الإدارة الأمريكية تحقيق أهدافها المنشودة من خلال تشكيل هذه الحكومة، بسبب عدم شرعية هذه الحكومة، وكونها لم تأت عن طريق اختيار الشعب كما عبر عن ذلك العراقيون أنفسهم؛ وهو الأمر الذي يعني استمرار حدة العنف في العراق، واستمرار المقاومة، وأرتفاع مسلسل الاغتيالات لرموز الحكومة ومن يتعامل مع قوات الاحتلال، إضافة الى حوادث الخطف للأجانب والتي ستتسبب بتعثر عملية الإعمار المنشودة، ومشهد السيارات المفخخة المتكرر، واستهداف القوات الامريكية من قبل المقاومين في جل مدن العراق.
وهو الأمر الذي يقودنا إلى القول بأن عنصر الرهان الحقيقي لاستقرار العراق هو خروج القوات الأمريكية منه، وتسليم السلطة للعراقيين بطريقة ديمقراطية حقيقية وليس كما يراه بوش لتحقيق أهدافه الانتخابية والعدوانية في المنطقة، وهذا الذي يبدو أن المقاومة العراقية تفقهه جيدا، ولا ينطلي عليها ولا على غيرها من الفصائل الوطنية العراقية؛ مثل هذه التكتيكات والمناورات السياسية الفجة التي تمارسها الإدارة الامريكية لتقنين احتلالها؛ لذلك فإن المتوقع مزيد من التصعيد في عمليات المقاومة حتى الإذعان للإرادة الشعبية الوطنية الحقيقية بعيدا عن التدليس والمناورات السياسية.
/ المسلمون في الصين.. أمة منسية خالد اللحام الصين دولة متعددة القوميات، وتتكون من قومية يشكل فيها أبناء قومية هان من مجمل عدد السكان، والقوميات الأخرى الخمسة والخمسين يبلغ عدد أبنائها من تعداد السكان أي ما يقارب مليون نسمة، و لغة هان الصينية هي اللغة الرسمية المستخدمة في البلاد كلها.
وينقل الباحث الأستاذ أنور مصباح سوبرة في دراسته المعنونة المسلمون في الصين والمحفوظة في كلية الإمام الأوزاعي للدراسات الإسلامية في بيروت أن القوميات التي ينتمي إليها المسلمون في الصين عشر قوميات هي: هوي: من الصينيين.
الأوزبك: من الأتراك.
دونغشيانغ: من المغول.
سالار: من الأتراك.
باوآن: من المغول.
الويغور: من الأتراك.
إضافة إلى القازاق، والقيرقيز، والتتار، والطاجيك.
وينتشر المسلمون في القوميات العشرة هذه بشكل أساسي في أربع عشرة مقاطعة مع تواجدهم في كافة أنحاء الصين بنسب وكثافات متمايزة؛ بالإضافة إلى منطقة سينكيانغ التي تعتبر غالبية ساكنيها من المسلمين من قومية الويغور، وهذه المنطقة تشكل سدس مساحة الصين الإجمالية، أما باقي مناطق التواجد الإسلامي فتتوزع على: المقاطعات الغربية: نن تشا كانسو تشينغهاي خوبي خنان شاندونغ يونان شانسي سيشوان.
المقاطعات الجنوبية: كوانغ دونغ كوانغ شي هونان آنخوي هوبي.
ويرى سوبرة أن الديانات في الصين تنقسم إلى قسمين: القسم الأول: في الصين الداخلية وتعتبر موطن قبائل هان وفيها: الكونفوشية الطاوية البوذية ماهايانا.
القسم الثاني: في الصين الخارجية وفيها: البوذية اللامية الإسلام.
أما البروتستانتية والكاثوليكية فإن تأثيرهما ضيق ومقتصر على المدن الكبرى مثل شنغهاي وبكين، وقد دخلت المسيحية إلى الصين للمرة الأولى في القرن الثامن الميلادي، ثم اندثرت وعادت مرتين إلى أن انتهى الوجود المسيحي إلى حوالي أربعة ملايين مسيحي على المذهب البروتستانتي.
أصول وقوميات مختلفة: وترى الباحثة فتحية يحيى الكمالي في دراستها المعنونة المسلمون في الصين الواقع الراهن المحفوظة في كلية الإمام الأوزاعي للدراسات الإسلامية أن عدد المسلمين في الصين أكثر من مائة مليون نسمة حاليا، أي أكثر من عشرة بالمائة من تعداد السكان وهي تشرح أصولهم كما يلي وفق الأصول القومية: قومية الخوي: وهي تنتمي إلى الأصل الصيني وتستخدم اللغة الصينية، وتتوزع في كافة أنحاء الصين مع غيرهم من الصينيين المعروفين بالخان، وتحاول هذه القومية التميز عن الخان في المأكل والملبس والمسكن وعدم الاختلاط بهم.
قومية الأوجور: والتي يسميها الباحث سوبرة الويغور وهم مسلمو تركستان الشرقية الذين يعيشون في الجزء الشمالي من الصين وأصولهم تركية، وهم السكان الأصليون لتركستان الشرقية، ويصل تعدادهم إلى .
مليون نسمة.
وهناك أيضا خمسمائة ألف نسمة منهم في تركستان الغربية التي تحتلها روسيا يعرفون ب كازاخستان، وأوزبكستان، وقرغيزستان، وتركمانستان وطاجيكستان ، ويتحدث الأوجور اللغة الأوجورية، وهي من اللغات التركية القديمة، ويستخدمون الحروف العربية في الكتابة.
قومية القازان: ويسميها الباحث سوبرة القازاق وأصل هذه القومية من قازاقستان في آسيا الوسطى، وتعيش في الصين وفي تركستان الشرقية وشنغهاي، وتستخدم الحروف العربية للكتابة.
قومية الدونغشيانغ: ذات الأصل المغولي وهي تتحدث باللغة المغولية، وتتمتع بالحكم الذاتي في مناطق لينشيا الشرقية وفي شينيانغ.
قومية القرغيز: وأصلها من قرغيزستان في آسيا الوسطى، وتعيش في الصين في ولاية ذات حكم ذاتي تابع لمقاطعة سينيكيانغ ولغتها من اللغات التركية القديمة وتستخدم الحروف العربية في الكتابة.
قومية السالار: وتتمركز في مقاطعة تشيهو ذات الحكم الذاتي في شنغهاي، والبقية الباقية منها في محافظة هوالوانغ، ولغتها كذلك من اللغات التركية القديمة، وتستخدم الحروف العربية في الكتابة.
قومية الأوزبك: التي تعيش مع الأوجور في سينكيانغ ولها وجود لا بأس به في أفغانستان .
قومية الطاجيك: وهي تنتمي بالأصل إلى جمهورية طاجيكستان، وتسكن على جبال البامير التي ضمت للصين، ويتحدث الطاجيك اللغة الفارسية، وتستخدم الحروف العربية في الكتابة.
قومية البوان: ويسميها الباحث سوبرة باو آن، التي تمثل الفرع الثاني من الهجرة المنغولية نحو الصين وتتحدث اللغة المنغولية.
قومية التتار: ويعود أصل هذه القومية إلى تتار تتارستان، وتتار سيبيريا، والقرم، وتعيش في تركستان الشرقية، وتتحدث اللغة التتارية، وتستخدم الحروف العربية في الكتابة.
ويلاحظ أن لكل قومية من هذه القوميات، كما تقول الباحثة، لغتها الخاصة بها وتاريخها وحاضرها الثقافي الخاص بها، وأن كل القوميات باستثناء الخوي ذات الأصل الصيني، لا تزال تسكن أوطانها الأصلية وقد ضمت إلى الجمهورية الصينية، إما بإقرار سياسي أو عن طريق الغزو العسكري المباشر.
أعداد مختلفة ومتنوعة: أما الباحث فريد عبد الغفار الحراكي فيقول في دراسته المعنونة: المسلمون في الصين، ماضيهم وحاضرهم المحفوظة في كلية الإمام الأوزاعي للدراسات الإسلامية: إن عدد المسلمين في الصين غير معروف على وجه الدقة، وهذا اللغز الغامض لم يتمكن أحد من فك طلاسمه حتى اليوم، وقد حاول الباحثون الذين درسوا أحوال المسلمين في الصين تقصي أعدادهم بشكل أقرب ما يكون إلى الصحة فلم يوفقوا لذلك، ويعزى السبب الرئيسي في ذلك إلى أن التعداد السكاني في الصين لا يعنى بالأديان بل بالقوميات فحسب، وإزاء هذا الوضع، تم إحصاء القوميات المسلمة البالغة عشر قوميات، وكانت الإحصائيات مجرد تقديرات تجافي الحقيقة والواقع، وفات الكثير أن مسلمين كثرا من غير تلك القوميات العشر أسلموا مع مرور الوقت وحافظوا على أصولهم القومية التي ينتمون إليها، ولم يحسبوا في تلك الإحصائيات مثل مسلمي قومية المنغول وقومية التيبت.
ويورد الباحث عن كتاب المساجد في الصين للباحث محمود يوسف لي هواين أن عدد أبناء القوميات المسلمة يبلغ مليونا و ألف نسمة حسب الإحصاء الرسمي الثالث الذي أجري على نطاق البلاد عامة عام م، بينما ينقل عن ول ديورانت أنه إذا قيل إن في الصين مسلمين فجوابنا أن معظم الخمسة عشر مليونا من المسلمين في الصين ليسوا صينيين، على حين ينقل عن أحمد الشلبي أن تعداد المسلمين في الصين كان مليونا يوم كانت الصين مليونا كما ذكر الإحصاء الرسمي للعام م.
وإذا كانت الصين الآن قد زادت عن الألف مليون كما أعلنت إحصائيات م، وإذا افترضنا أن نسبة المواليد عند المسلمين هي نفس نسبة المواليد العامة في الصين فإن تعداد المسلمين في الصين ينبغي أن يكون أكثر من مائة مليون نسمة، في حين أن العالم المسلم الصيني محمد مكين قال خلال دراسته في مصر في الثلاثينيات من القرن العشرين إن عدد المسلمين في الصين يساوي ثمن عدد سكان الصين / أي إنهم كانوا قرابة الخمسين مليونا في ذلك التاريخ، ولذا يخلص الباحث الحراكي إلى أنه يعجز عن إثبات رقم مقطوع بصحته وإن كانت نسبة لا بأس بها من الباحثين الصينيين ترجح أن العدد كان مليون نسمة عام م، وأن هذا العدد قد تضاعف مع الوقت، ولا سيما أن المسلمين قد استثنوا من قانون تحديد النسل المطبق في الصين الذي ينص على إنجاب طفل واحد فقط.
دور وقضية: ويورد الباحث الأستاذ أنور مصباح سوبرة في دراسته التوثيقية عن المسلمين في الصين عام م، أن الواقع الإسلامي في الصين شهد العديد من الثورات التي تم قمعها بصورة قاسية، وكان أهمها في يونان وكانسو وتركستان الشرقية، ومنها خمس ثورات قامت في تركستان الشرقية وحدها ضد اضطهاد المسلمين في هذه المقاطعة وإن لم يكتب لها الاستمرارية، وكانت متفرقة في الأعوام م، وكانت أبرز هذه الثورات تلك التي قامت عام م بقيادة مامنغ شين أو كما يسميه بعضهم مامنسين في ولاية كانسو، وكان مامنغ شين قد تلقى دروسه في كاشغر، وبدأ بنشر ما سمي ب المذهب الجديد وذلك في مقابل المسلمين التقليديين الذين كانوا قد بدؤوا يتعايشون مع المجتمع الكونفوشي الصيني.
كما قامت في يونان ثورة إسلامية امتدت ما بين حتى م، وقد بدأت بسبب خلاف بين عمال من المسلمين وآخرين من غير المسلمين مما استثارهم ضد المسلمين، إلا أن الغلبة كانت للمسلمين عام م بعد مجزرة رهيبة قتل فيها ما يزيد عن مليون مسلم، وفتحوا مدينة تاليفو ثم يونان فو وذلك بقيادة تو ون هسيو أو كما يسميه بعض الناس توفنسيو حيث نودي به سلطانا في مدينة تالي ولقب باسم السلطان سليمان؛ وذلك اشتقاقا من اسمه سليمان توون هسيو وقد استطاع إقامة دولة إسلامية طوال هذه المدة أي منذ وحتى م على نصف مقاطعة يونان؛ إلا أن الجيش الصيني وجه حملة بقيادة القائد سن يوينغ، وانتهت المعركة بالقضاء على الثورة ومقتل ثلاثين ألف مسلم.
وكانت قد قامت في يونان قبل ذلك ثورة في العام م استمرت حتى م سببها قتل ألف وستمائة مسلم من قبل الحاكم شوانغ نينغ فو في منطقة ميانغ تينغ .
وفي منطقة هواتشيو شرق سينغان فو ثار المسلمون عام م ضد الصينيين والمغول، وشهدت المنطقة اندلاع صراع مكثف فيها أدى إلى استمرار الثورة خمسة عشر عاما استولى المسلمون خلالها على مقاطعة كانسو وشانسي ما بين الأعوام م م، وفي مرحلتها الثانية أي في العام م قامت الثورة في كانسو بقيادة ماهوا لونغ أو مياو باي لين المتأثرة بالحركة الوهابية، فسانده الأهالي في مناطق تينغ هيا و شان هوا و ميننغ تياولينغ شمال السور.
وقد تمركزت حركة ماهوا لونغ في منطقة جينجيباو في مقاطعة نينغشيا واستمرت هذه المنطقة في كانسو وتشانسي مقاطعة إسلامية دينية لمدة عقد من الزمن يحميها حصون بنيت بالمئات في محيطها، وقد سار إلى هذه المقاطعة جيش الإمبراطور وحاصرها وقتل فيها خلقا كثيرا، وفي عام م عادت الثورة فاشتعلت، فأرسل الإمبراطور الجيوش إلى المنطقة، واستطاع أن يستعيد مدنا كثيرة، وقبض على ماهوا لونغ وزعيم آخر معه اسمه ماباتسياو وصلبا، وأخمدت الثورة.
وقدر عدد الذين هلكوا بالملايين.
ثورات مستمرة: وفي نفس الوقت الذي ظهرت فيه ثورة ماهوا لونغ في كانسو وتشانسي ظهرت ثورة في منطقة أورومغي بقيادة تولونغا الذي حمل لقب ملك الإسلام، وكان ذلك عام م، وتبع تولونغا في ثورته عسكري من طشقند كان رئيس أركان وقائد جيش عائلة الخوجا اسمه يعقوب بك، وقد استطاع بسط سيطرته على منطقة حوض تاريم ومن ثم منطقة أورومغي التي كان يسيطر عليها تولونغا، وأقام في هذه المنطقة نظام حكم إسلامي متشدد؛ لكن دولة يعقوب بك أو سلطنة كاشغر كما سميت انتهت في عام م؛ إذ وجه الإمبراطور عام م جيوشا بقيادة ليوكين تانغ وكين شوان لمواجهة الزعيم الديني باي ين هو الذي كان مع يعقوب بك في كاشغر، فانهزم إلى أرض الروس في تركستان الغربية، وقتل ملك كاشغر يعقوب بك، وتحددت سين كيانغ أو تركستان الشرقية منذ ذلك الوقت، واحتلتها الصين ودخلت في حدودها المعاصرة نهائيا، وما كان للجيش الصيني أن يقضي على تلك الثورات لولا المساعدة الغربية وخاصة من الإنكليز الذين زودوه بالأسلحة النارية الحديثة في ذلك الوقت.
الإخفاق دائما: وبالإضافة إلى هذه الثورات كانت هناك ثورتان: الأولى عام م في ولاية كانسو بقيادة سوسيان، والثانية في سينكيانغ عام م بقيادة جنقغ.
ويظهر أن كل تلك الثورات كانت تستمد قوتها من الحجاج الصينيين رغم عددهم القليل العائدين بالأفكار الجديدة بالإضافة إلى تأثير المجددين في الدين في الهند.
وفي العصر الحديث بعد سقوط الإمبراطورية في الصين وقبل قيام الدولة الشيوعية عام م قامت انتفاضة عام م بقيادة أحد وجهاء المجتمع واسمه مافوشان وساعده ماجي تسو وقادا عشرة آلاف مسلم، وقبلها قامت انتفاضة عام في خوتشو في مقاطعة كانسو بقيادة ماتشونغ ينغ وكان عمره ثمانية عشر عاما.
وكل هذه الثورات والانتفاضات انتهت إلى الإخفاق بسبب التفاوت في القوة العسكرية والبشرية، وكانت تنتهي دائما بإبادة كبيرة للمسلمين وتشريدهم.
أسباب ومطامع: وقبل أن ننتقل إلى ما حصل بعد قيام الشيوعية في الصين، لا بد لنا من الإشارة إلى دراسة الباحثة فتحية يحيى الكمالي لاستعراض أسباب تركز هذه المآسي في مناطق محددة من أماكن التواجد الإسلامي في الصين أكثر من سواها؛ إذ إن تركستان الشرقية تغطي ثمانين بالمائة من احتياجات الصين من النفط، ويقدر بعضهم أن مخزونها من النفط يضاهي المخزون النفطي للمملكة العربية السعودية، وقد اكتشفت فيه كميات احتياطية كبيرة من البترول، كما أن فيها أكثر من تسعين بالمائة من مناجم اليورانيوم في الصين، وكذلك الفحم الذي يبلغ رصيده ستمائة مليون طن، بينما اليورانيوم يقدر باثني عشر تريليون وهو من أجود أنواع اليورانيوم في العالم؛ حيث يستخرج من ستة مناجم فيها، بالإضافة إلى خام الحديد والذهب والكبريت والملح والنحاس والفضة والبلاتين والرصاص والقصدير والميكا والماس والزمرد والغاز.
ويقول العلماء الجيولوجيون إن مناجم الفحم في تركستان الشرقية يمكن أن تكفي العالم ستين عاما.
كما أن تركستان الشرقية تعتبر ممرا بريا يصل الصين بحقول النفط والغاز في قرغيزستان وآسيا الوسطى، كما أنها لعبت دورا تاريخيا هاما في التجارة العالمية؛ فقد كان طريق الحرير المشهور يمر بها، وكان هذا الطريق يربط الصين بالدولة البيزنطية.
وفي مقابل هذا الإنتاج الضخم كله، نجد أن المستوى الاقتصادي للمسلمين ضعيف جدا وخاصة في تركستان الشرقية؛ فهم يعانون من البطالة والأمية بسبب سياسة التمييز التعليمية التي اتبعت ضدهم، وهم لا يستطيعون النهوض في المجال الاقتصادي ؛ فلا رساميل لديهم، وقد ركزت الدولة على إرسال الفنيين المؤهلين والمشرفين والقوى العاملة من الصينيين إلى تركستان الشرقية من أجل التنمية الاقتصادية، فصار اكتشاف البترول وبالا كبيرا على الشعب التركستاني المسلم؛ حيث فتحت حقول النفط في كاراماي وقيزيلدانج وماتيانج واوجيك وكوكيار للاستثمار، وجرى إسكان أكثر من مليون صيني في المنطقة بعد أن أخرجت السلطات الصينية السكان المسلمين من أكثر من ستمائة منطقة سكنية بالقوة.
من خلال ذلك كله نفهم لماذا دعم الغرب السلطة الصينية المركزية في مواجهة الانتفاضات الإسلامية قبل قيام الشيوعية، ولماذا لا تزال هذه المناطق عرضة للأطماع الغربية التي يمكنها أن تستفيد من خمائر الخلافات السابقة لإثارة المسلمين أو لإثارة الأوضاع ضدهم؛ حيث إن الدوائر الغربية في كلا الحالتين تحقق لنفسها وجودا في المنطقة من خلال التدخل فيها، ويدفع المسلمون الثمن دائما في الحالتين.
/ الدور التالي د.
عبد الله اليحيى موقع رجال الدين في حياة الإسرائيليين الحاخامات هم مفسرو الشريعة ومعلموها عند اليهود، ولهم حضور دائم رغم المظاهر العلمانية والنمط الغربي للحكومات اليهودية المتتالية في فلسطين، واستطاعوا تشكيل الملامح السياسية البارزة فيها، وأصبحوا المحرك لها، ومفاتيح الكثير من القضايا؛ وذلك لدورهم الأساسي في تأسيس الفرق الدينية، والمدارس الأهلية، والأحزاب السياسية وقيادتها، وإصدار الفتاوى.
والإحاطة بهم من أهم خطوات القراءة الناجحة لواقع الكيان الصهيوني في فلسطين ومستقبله وما يمارسه أو يتطلع إليه؛ إنهم معالم يهودية بارزة معاصرة، ومعرفتهم تنطلق من إلقاء الأضواء على الأمور الآتية: منزلتهم الدينية: تبرز أهميتهم من نصوص تشريعية يهودية واضحة رفعت مكانتهم، وأحاطتهم بالقداسة والعصمة، ومنها: من يحتقر كلمات الربانيين يستحق الموت ، إن كل الربانيين حتى أيامنا هذه هم متنطقون بالسلطة الإلهية، وكل ما يقولونه يخرج من فم الله ، كلمات الربانيين هي كلمات الله الحية ، مخافة الربانيين هي مخافة الرب نفسها .
وهذه النصوص وغيرها أصبحت تاجا على رؤوس الحاخامات، وأعطتهم احجاما ثم أدوارا في المجتمع اليهودي امتدت إلى دوائر القرار في قمة الهرم السياسي اليهودي المعاصر في فلسطين، مما دفع بعض الأحزاب اليسارية إلى التحذير من الظاهرة الخمينية اليهودية، وتتركز القيادات الدينية في المجتمع الإسرائيلي في العديد من المؤسسات الرسمية والشعبية، وأهم هذه المؤسسات: دار الحاخامية.
وزارة الشؤون الدينية.
الأحزاب الدينية.
الكيبوتز الديني .
وتتكون دار الحاخامية من قيادتين حاخاميتين: تمثل الأولى اليهود الغربيين، والأخرى اليهود الشرقيين؛ مع وجود عشرة أعضاء مقسمين بالتساوي بينهما ينتخبون كل خمس سنوات، وللكنيست حق تأخير الانتخابات الحاخامية، ودار الحاخامية مسؤولة عن تفويض السلطة، وتدريب القضاة في المحاكم الدينية، وقوانين الأكل الحلال، وربما الأهم من هذا كله تفسير القوانين اليهودية وتطبيقها وفق مقتضيات الظروف العصرية .
والأصوليون الرافضون للدولة لا يخضعون ولا يعترفون بدار الحاخامية الرسمية.
ثم يأتي بعد ذلك أن لكل مستوطنة وحزب وطائفة واتجاه حاخاما أو دارا حاخامية مصغرة، وفي الغالب مستقلة.
الصدام بين الحاخامات: المسافات بين الحاخامات واسعة، وتصل أحيانا إلى تبادل التهم بالفسق والجنون والسرقة والحماقة، وهذا الوضع انعكاس على تعدد الاتجاهات الدينية اليهودية، واختلاف مصادرها وثقافتها وقوميتها ولغتها، ومصالحها قبل ذلك كله.
وتنوعها ثمرة من ثمار التنافس واختلاف المصادر والبيئات، ولا فرق في هذا بين الحاخامات الرسميين وغيرهم، ومن الأمثلة على ذلك تصريحات حاخام شمال فلسطين شموئيل شولز ينحر بأن الحاخام الأكبر عوفاديا يوسف مصاب بمرضين: حب المال، وكراهية كبيرة لليهود الغربيين ، وأن الحاخام الأكبر لليهود الشرقيين إلياهو بقشي تسيطر الحماقة على أفعاله في الوقت الحالي، و حوله ثلة من المنتفعين ، ويختتم تصريحاته قائلا: نحن نعيش في غابة .
وفي منتصف عام م أعلن دافيد كدوري نجل الحاخام يتسحاق كدوري كبير علماء الكابالاه عن تشكيل مجلس أعلى للحاخامات من كبار علماء الكابالاه، من أهدافه: التأثير على وحدة حزب شاس، والدخول في تنافس مع مجلس حكماء التوراة.
الانتقام لرفض حزب شاس زعامة الحاخام يتسحاق كدوري ورفضه تسمية يوسي كدوري حفيد الحاخام كدوري عضوا في الكنيست عن الحزب.
رغبة عائلة الحاخام كدوري الاستئثار بزعامة علماء الكابالاه، وجعل هذا المنصب وراثيا.
والحاخام شنيرسون ميلوفافيتش زعيم الحسيديم حبد لمح إلى أنه المسيح المنتظر ، واتهمه الحاخام إليعازر شاخ بأنه المسيح الدجال، كما أن الحاخام شاخ أصدر قرارا لمريديه من الحاخامات والتلاميذ بتأسيس حزبين حريديين: أ ديجل هاتوراة علم التوراة حزب غربي.
ب شاس القائمة السفاردية التقليدية حزب شرقي.
من أجل أن يكونا ورقة قوة في يده أمام الحاخامات الغربيين وخطوة مهمة لإضعاف حزب أغودات إسرائيل ، وتولى الزعامة لهما، إلا أنه في النهاية دخل في صراع مع الحاخام عوفاديا يوسف حول الزعامة الروحية لحزب شاس، وقد أيد الحاخام قدوري الحزب وزعيمه عوفاديا وصرح أنه سيحمي زعماء شاس بالتعاويذ والحروز، ونتيجة لما حدث تساءل الناس مثلا: كيف يمكن أن يكون شاخ الحاخام الاشكنازي زعيما روحيا لحزب شرقي؟ ثم كيف يكون شاخ، وعوفاديا يوسف أبا روحيا لنفس الحركة، حركة شاس، ثم كيف يكون شاخ زعيما روحيا لحزبين اثنين مختلفين هما شاس وديغل هتوارة .
وتمتد الخلافات من أفراد الحاخامات إلى مجموعاتهم؛ كالخلاف بين الحاخامات الصهاينة والحاخامات التوراتيين والحاخامات الغربيين مع الشرقيين، ففي عام م قال حاخام شاس الغربي: أنه أمكن بعد عدة أجيال خلق علماء دين كبار من السفارديم ، وأضاف: إلا أنه لم يحن الوقت لتوليتهم مناصب قيادية ، وقد حذر من خطورة سيطرة السفارديم على اليهود في فلسطين المحتلة .
علاقتهم بالسلطة: تمثل الحاخامية مركز قوة من الدرجة الأولى في إسرائيل؛ حيث تمتد سلطتها إلى نواح عديدة من حياة المواطن، كما أنها تتمتع بصفة قانونية رسمية.
والعلاقة بين الحاخامات وحكومات الكيان الصهيوني المتتالية تتراوح ما بين مد وجزر؛ فالحكومة في نظرهم ليست شرعية، ولكنها عند بعضهم خطوة إلى الدولة التوراتية، وكل واحد من الطرفين يسعى إلى توظيف الآخر لتحقيق أهدافه.
ومن ثمار هذه الصورة المتأرجحة تعليق قضايا مهمة، ومنها: تعريف اليهودي.
الدستور اليهودي.
حدود دولة اليهود في فلسطين.
وقد امتدت هيمنة الحاخامات والأحزاب الدينية إلى تهديد حزب شاس بالانسحاب من حكومة رابين؛ لأن وزيرة التعليم ألوني تم تصويرها وهي تأكل خلاف المواصفات اليهودية، كما احتج عدد من الأحزاب الدينية والحاخامات على تدنيس التعاليم اليهودية من قبل عضوة الكنيست يائيل دايان لأنها كانت ترتدي ثوب الاستحمام، وتقرأ كتابا عن عيد الغفران على شاطئ تل أبيب، كما قام الحزب الديني القومي باستئجار مخبرين سريين من أجل التجسس على الوزراء لمعرفة الذين ينتهكون التعاليم اليهودية .
وحينما ننظر إلى مواقفهم في القمة السياسية نجد أن رابين لم يستطع الاتصال ببعض الحاخامات؛ لأنهم كانوا يرون أن التواصل مع شخص آثم مثله يحط من قدرهم ، وقد كانت فتاوى الحاخامات خلف مقتله، وأفتى الحاخام عوفاديا يوسف أن إيهود باراك يكره إسرائيل ويكره اليهود، وقرر الحاخام زلمان ملميد أن مصير باراك إلى جهنم إذا انسحب من القدس أو الضفة الغربية، وأيد ذلك الحاخام أبراهام شابيرا حيث أهدر دم كل سياسي إسرائيلي يدعو أو يعمل أو يؤيد الانسحاب من القدس وغزة وغيرهما، ولعن الحاخام مردخاي إلياهو من يفرط بأرض إسرائيل، واتهم باراك بخيانة الدين اليهودي، وأن من يقول بأن أجزاء من أرض إسرائيل تعود للعرب يكفر بالله.
ومن كل الحاخامات شذ الحاخام افنير ، فمنع تلاميذه من تجريح وإيذاء المسؤولين الكبار بالكلمات.
أما البقية فقد كانوا في دائرة العداء للسلطة اليهودية الحاكمة التي تنظر بعين الواقع إلى السلامس، ومع هذا تزداد اهتمامات السياسيين بالحاخامات، ويتطلعون إلى مباركتهم؛ فشارون رغم علمانيته وعمره وحجمه اضطر أن يسير أكثر من نصف كيلو مترا متجها للحاخام رينغن البالغ من العمر الخامسة والأربعين طلبا لرضاه، كما أنه خضع لطقوس لا يؤمن بها في لقائه من الحاخام إسحاق كدوري ، وقد صرح الحاخام إبراهام رافيتز النائب عن اللائحة الموحدة للتوراة خمس نواب في الكنيست لوكالة فرانس أن شارون ليس يهوديا يمارس طقوس ديانته، ولكنه بعكس باراك لا يشن الحرب على الديانة اليهودية .
إن مجيء الجنرالات للحكومة اليهودية في فلسطين المحتلة مؤشر على قوة الحاخامات وانتصارهم، وارتفاع أصوات المنادين بأن يكون قانون الدولة توراتيا علامة أخرى، وكون الحاخامات صناع بعض القرارات، والمشرفين على الأنشطة الاجتماعية، والمراقبين للمطبوعات والمجلات والأشرطة يؤكد ذلك.
وتأثيراتهم في الجيش الصهيوني قوية وملموسة استطاعوا من خلالها أن يحققوا مطالبهم، وبعضها في الطريق، ومنها: إعفاء طلبة العلم الديني من الخدمة العسكرية.

 استبدال الركبة ، أو تقويم المفصل الركبة، هي عملية جراحية لاستبدال الأسطح التي تحمل الوزن في مفصل الركبة لعلاج الألم وعدم القدرة على الحركة.
يشيع إجرائها للمصابين بهشاشة العظام، وكذلك لمن يعانون من أمراض الركبة مثل التهاب المفاصل الرثياني والتهاب المفاصل.
ويمكن إجراؤها لأمراض الركبة للمرضى الذين يعانون من تشوهات شديدة من التهاب المفاصل المتطور، والصدمات النفسية، أو هشاشة العظام الطويلة الأمد، قد تكون الجراحة أكثر تعقيدا وتحمل مخاطر أعلى.
لكن هشاشة العظام لا تسبب عادة آلام في الركبة أوتشوه، أو الألتهاب وليست سببا لتنفيذ استبدال الركبة.
الأسباب الرئيسية الأخرى تشمل الآلام الموهنة مثل الغضروف المفصلي، وعيوب الغضروف، وآلام الأربطة الموهنة من هشاشة العظام وهو أكثر شيوعا في كبار السن.
جراحة استبدال الركبة يمكن أن تكون إستبدالا جزئيا أو استبدال الركبة بالكامل.
في الاستبدال بصفة عامة تتكون من جراحة استبدال الأسطح المريضة أو التالفة للركبة بأجزاء معدنية أو بلاستيكية على شكل مكونات تسمح باستمرار حركة الركبة.
وهذه الجراحة تشتمل على ألم كالذى ينشأ بعد الجراحات الكبرى، وتشتمل إعادة التأهيل البدني لتقوية العضلات.
وفترة الشفاء قد يكون أسابيع أو أكثر، وربما تنطوي على استخدام الوسائل المعينة على التنقل مثل الإطارات والمشي، والعصي، والعكاكيز لتمكين عودة المريض للتنقل كما كان قبل الجراحة.
من خلال الجراحة يتم استئصال أسطح المفصل المصاب واستبدالها بمفصل صناعي.
ويمكن أن تؤدي هذه الجراحة إلى تخفيف الألم وتحسين الحركة في مفصل الركبة.
هنالك بدائل أخرى لعملية استبدال مفصل الركبة مثل عملية تنظير المفصل أو عملية قطع العظم ، وفقا لعمر المريض وحالة المفصل.
يتم عادة إجراء استبدال كامل لمفصل الركبة في أحد الحالات التالية: كانت العلاجات الأخرى، مثل الأدوية أو الحقن بالاستيرويد والعلاج الطبيعي، لم تعد توقف الألم أو تساعد على حركة المفصل.
كان الألم أو صعوبة الحركة السيئة في الركبة تعيق المريض عن ممارسة الأنشطة المعتادة.
جراحة استبدال مفصل الركبة: أثناء الجراحة، يتم استئصال الغضروف التالف وأطراف عظام مفصل الركبة.
ويتم إنشاء مفصل جديد باستخدام مفصل صناعي مصنوع من معدن وبلاستيك شديد القوة.
ويمكن تثبيت أجزاء المفصل الجديد في موضعها باستخدام مادة لاصقة خاصة بالعظام.
يشتمل المعدن على سطح مسامي ينمو عليه العظم بينما يلتئم لإحكام التثبيت، ويتم عادة تقديم المساعدة اللازمة للتمكن من الوقوف وبدء السير باستخدام مشاية يوم الجراحة أو اليوم التالي لها.
قد يشعر المريض الذي يخضع للجراحة ببعض الألم أثناء فترة التئام الأنسجة واستعادة العضلات لقوتها.
وينبغي أن يختفي هذا الألم خلال أسابيع قليلة، وقد يعطى المريض أدوية مسكنة لتخفيف الألم والمساعدة على التعافي من الجراحة.
ومع المفصل الجديد والعلاج الطبيعي، يتمكن معظم المرضى من استئناف بعض الأنشطة الطبيعية التي كانوا يقومون بها.
إن مخاطر وتعقيدات عملية استبدال الركبة كمثل باقي عمليات استبدال الغضاريف.
من أخطر المخاطر التي قد تحدث في هذه العملية هو خطر التهاب المفصل، وهذا يحصل ل أقل من من المرضى.
أما خطر تخثر الوريد العميق فيصل إلى ويكون عرضيا بين .
الإصابات العصبية تحل ل من المرضى.
إن الألم المستمر أو التيبس ينحصر بين من المرضى.
وأخيرا، فشل هذه العملية ينحصر لتقريبا من المرضى ذو أعوام.
تزيد المخاطر على المرضى الذين يخوضون عملية استبدال ركبة كاملة ويكون مفرط بالوزن.
ينصح للمرضى الذين لديهم بدانة مفرطة أن يخسر من وزنه قبل العملية، أو أن يخضع لعملية جراحية لعلاج البدانة.
إن كسر أو قطع سطح البولي إثيلين المدخل على الظنبوب قد يكون مقلقا.
قد تصبح هذه الشظايا مستقرة في الركبة وتخلق الألم أو قد تنتقل إلى أجزاء أخرى من الجسم.
بسبب التطورات الأخيرة في الإنتاج فقد تقلصت الأخطار إلى حد كبير ولكن على مدى العمر الافتراضي لاستبدال الركبة هناك احتمالية العودة لهذه المخاطر.
بموجب المستندات من الأكادمية الأميركية لجراحي العظام يعتبر تخثر الوريد العميق من أكثر التعقيدات السائرة في عملية استبدال الركبة... وقد تشمل الوقاية من هذا الخطر الارتفاع الدوري لساقي المريض، تمارين للجزء السفلي من الساق لتنشيط الدم فيها، ودعم لباس القدم والدواء لترقيق الدم.
لقد أصبحت كسور الأطراف الصناعية المحيطة أكثر انتشارا مع ازدياد عمر المريض، وقد يحصل هذا الخطر أثناء أو بعد العملية.
في بعض الأحيان، قد لا تعود الركبة إلى محيطها الاعتيادي للحركة درجة في العادة بعد استبدالها كليا.
يعتمد معظم هذا على وظيفة الركبة ما قبل الجراحة.
معظم المرضى يقدرون على تحقيق درجة، لكن قد يتيبس المفصل عند الحركة.
في بعض الأحيان، يتم التلاعب بالركبة وهي تحت تأثير المخدر للحد من صلابة الركبة بعد العملية.
هنالك العديد من المزروعات المصطنعة التي تزرع مع الركبة المستبدلة حتى توفر للركبة مجال أكثر للحركة.
في حالات نادرة عند بعض المرضى، إن عظمة رأس الركبة يخلع إلى الجزء الخارجي من الركبة.
هذا يولد الكثير من الألم ويحتاج إلى عملية أحيانا حتى تسترجع راس الركبة إلى مكانها الصحيح.
كان هناك في الماضي خطر تفكك المزروعات مع الوقت بسبب اللباس.
لكن مع تطور التكنلوجيا الطبية، فقد نزل هذا الخطر بشكل ملحوظ.
عملية استبدال الركبة قد تصمد لغاية عاما.
التصنيف الحالي ل الأكادمية الأميركية لجراحي العظام يقسم الاتهاب الصطناعي إلى أربعة أنواع.
على الرغم من ندرها، إلى أن التهاب الركبة الشبه اصطناعية تبقى في صدارة أكثر الاتهابات تحديا للأطباء من ناحية تقويم مفصل الركبة.
يبقى ملف تاريخ المريض الفيزيائي التفصيلي الأكثر الموثوقية لهذا الاتهاب.
في بعض الحالات قد يولد هذا الالتهاب علامات سريرية تقليدية كأي التهاب ثان، وهم: ارتفاع في درجة حرارة الجسم، قشعريرة، ألم في المفاصل، وربما استنزاف الجيوب الأنفية والدراسات التشخيصية تنجز لتأكيد هذا التشخيص.
لكن في معظم الحالات لا توجد هذه العلامات السريرية، بل قد تتداخل مع مضاعفات أخرى مثل تخفيف المعقم والألم.
وفقا لمراجعات حديثة، يمكن إجراء الإختبرات التالية لتشخيص العدوى الاصطناعية.
لا يتضمن ايا من هذه الاختبارات من الدقة أو الصحة لتشخيص حالة التهاب.
تتحسن نوعية الامتحان عندما يكون المريض سريري.
ويبقى الفحوصات التنظيرية لارتفاع مصل بروتين سي التفاعلي وكرات الدم الحمراء معدل الترسيب خطوة أولى جيدة.
رشف المفصل يبقى الأفضل لإعطاء أعلى النتائج للالتهاب.
يعتمد اختيار العلاج الملائم للالتهاب على نوع الالتهاب.
جرعات المضادات الحيوية اللازمة ستكون موجودة في هذه المحاضرة التعليمية من .
إن عملية استبدال الركبة تعرض على جيل الشباب، لأنهم المستقبل.
تهدف عملية استبدال مفصل الركبة إلى علاج تآكل الغضروف في مفصل الركبة، الذي يحدث غالبا نتيجة لالتهاب المفاصل المزمن، على اختلاف أنواعه، خصوصا الفصال العظمي ، الذي يؤدي إلى تحديد قدرة المريض على تحريك مفصل الركبة، وتعتمد العملية على استبدال المفصل المصاب بمفصل ركبة اصطناعي.
تزداد نسبة الإصابة بالفصال العظمي مع التقدم بالسن، حيث يحدث تضيق في الحيز المفصلي السليم، وتنكشف العظمة إلى تجويف المفصل.
مع مرور الوقت تظهر آلام كثيرة، تصلب مفصلي وتقييدات ملحوظة في الحركة، والتي لا تتيح للرجل بأن تتحرك بشكل سليم أثناء المشي.
يتم اجراء هذه العملية للمرضى الذين لا تتحسن حالتهم بمساعدة العلاج المحافظ ممارسة الرياضة، المعالجة الفيزيائية أو استخدام الأدوية المضادة للالتهاب ، وعندما لا يكون بوسع المريض مزاولة نشاطاته اليومية، مما يؤثر سلبا على جودة حياة المريض.
قبل اجراء عملية استبدال مفصل الركبة، يتم إرسال المريض لاجراء فحوصات، حسب الحاجة، وفقا لجيل المريض والأمراض التي يعاني منها.
معظم المرضى الذين يخضعون لهذه العملية هم كبار في السن نسبيا، وغالبا ما يكونون بحاجة لاجراء فحوصات للدم والتي تشمل: العد الدموي الشامل، كيمياء الدم، تخثر الدم، فحص البول، ووظائف الكلى والكبد.
بالاضافة إلى ذلك، يتم اجراء فحص تخطيط كهربية القلب وتصوير الصدر بالأشعة السينية للرجال فوق سن والنساء سن .
يقوم الطبيب بارسال المريض لاجراء فحص تصوير للركبة، أحيانا يكتفي الطبيب باجراء فحص تصوير بالأشعة السينية، ولكن غالبا يتم اجراء فحص التصوير المقطعي المحوسب للركبة أو التصوير بالرنين المغناطيسي.
يتم اجراء عملية استبدال مفصل الركبة تحت تأثير التخدير العام أو الموضعي نخاعي/فوق الجافية .
يجب استشارة الطبيب الجراح بخصوص الأدوية التي يجب التوقف عن تناولها في الأيام التي تسبق اجراء العملية، ويجب الصوم بشكل كامل لمدة ساعات قبل العملية.
بعد اجراء تعقيم شامل لمنطقة العملية، يتم احداث شق بطول سم في الجزء الأمامي من الركبة.
عند كشف الحيز في مفصل الركبة، يقوم الجراح باخراج الأنسجة الغضروفية والعظمية الزائدة، التي تؤثر سلبا على الحيز في مفصل الركبة.
لاحقا، يتم تعديل أسطح المفصل بحيث تستطيع احتواء المفصل الاصطناعي المركب من البلاستيك والمعدن.
يتم الصاق المفصل الاصطناعي بعظمة الفخذ، الساق والرضفة، بواسطة مادة ملاطية أو مادة أخرى، تستعمل كمادة لاصقة فسيولوجية.
من ثم، يتم تثبيت المفصل الاصطناعي إلى عضلات الركبة والأربطة الداعمة للمفصل، من أجل الحصول على أداء حركي في المفصل بشكل مماثل للوضع الطبيعي.
يتكون الجزء الملتصق بعظمة الفخذ من معدن صلب وأملس، والذي يستطيع تحمل أوزان ثقيلة.
يتم تغطية المفصل بضمادة مرنة.
يستخدم لوح الغضروف المفصلي بدل عظم الفخذ، مقلدا حركته الطبيعية.
أما على الساق فالمحتوى مسطح، يضاف عليها بولي إيثيلين حتى يتحرك وزن الجسم من الحديد إلى بلاستيك إلى حديد.
خلال العملية، على الطبيب أن يصلح أي تشوه، وموازنة الأطراف حتى تستطيع الركبة الحركة بمحيط واسع وثابت.
قد تستبدل العظم المتحرك في رأس الركبة بزر مصنوع من البولي إيثيلين، وويغرز على رأس الركبة بالاسمنت تختلف الصناعات والتكنيكات من بين صانع وآخر.
ولا تعرف ما هي أفضل وسيلة لصناعة هذه الأجهزة، لأنها بحاجة إلى متابعة أعداد كبيرة المرضى من بعد خروجهم من المشفى لعدد من السنين.
أكثر الاختلافات الملاحظة هي ما بين الأجهزة التي استخدمت معها الاسمنت أم لا، وما بين إذا خرج رأش الركبة أم لا.
ومن بين اللذين لا تطفو رأس الركبة، هناك اختلاف أيضا إذا ستضعف الرضفة أم لا.
تعتمد المدة السريرية لما بعد العملية على صحة المريض، وكمية المساعدة المتوفرة له خارج المشفى معدل ايام .
يستحبذ أن يمشي المريض بداية على العكازات أو مشاية، حتى تعافى العضلات الرباعية الرؤوس تستعيد قوتها.
يبدأ المريض بالعلاج الطبيعي والعملي ليسترجع قوته، وحركته، وطبيعة عمل جسده.
يتضمن العلاج تحفيز المريض بالبدء بالمشي فورما ينتهي من العملية.
غالبا ما تغطى محيط الركة في أول أسبوعين من العلاج.
بعد ستة أسابيع، يكون المريض قد تحمل وزنه كاملا مع العكازات.
للشفاء الكامل من العملية، يحتاج المريض ثلاثة أشهر أو أكثر.لتكون العملية سلسة ومن دون مخاطر، فعلى المريض أن يستمر بالمشي كل يوم.
بعض الأطباء والمرضى قد يأخذوا بعين الاعتبار الكشف عن الخثار الوريدي العميق الكشف عن الجلطة بعد استبدال الركبة عن طريق الموجات فوق الصوتية.
ومع ذلك، لا ينبغي أن يتم هذا النوع من الفحص بشكل روتيني لأنه سيكون من الرعاية الصحية التي لا داعي لها .
إذا كانت هناك حالة طبية موجودة التي يمكن أن تسبب جلطة ، يمكن للطبيب اختيار العلاج بالعلاج المائي أو ضغط هوائي متقطع كإجراء وقائي .

فليست بمائدة ، هذا هو المشهور ، إلا أن الراغب قال : والمائدة : الطبق الذي عليه طعام ، ويقال لكل واحد منها مائدة ، وهو مخالف لما عليه المعظم ، وهذه المسألة لها نظائر في اللغة ، لا يقال للخوان مائدة إلا وعليه طعام ، وإلا فهو خوان ، ولا يقال كأس إلا وفيها خمر ، وإلا فهي قدح ، ولا يقال ذنوب وسجل إلا وفيه ماء ، وإلا فهو دلو ، ولا يقال جراب إلا وهو مدبوع وإلا فهو إهاب ، ولا قلم إلا وهو مبري وإلا فهو أنبوب ، واختلف اللغويون في اشتقاقها ، فقال الزجاج رحمه الله تعالى : هي من ماد يميد إذا تحرك ، ومنه قوله : رواسي أن تميد بهم إلى أمير المؤمنين الممتاد أي : المحسن لرعيته ، وهي فاعلة من الميد بمعنى معطية ، فهو قريب من قول أبي عبيد في الاشتقاق ، إلا أنها عنده بمعنى فاعلة على بابها ، وابن قتيبة وافق أبا عبيد في كونها بمعنى مفعولة ، قال : لأنها يماد بها الآكلون أي يعطونها ، وقيل : هي من الميد ، وهو الميل ، وهذا هو معنى قول الزجاج .
قوله تعالى : من السماء يجوز أن يتعلق بالفعل قبله ، وأن يتعلق بمحذوف ؛ على أنه صفة ل مائدة ، أي : مائدة كائنة من السماء ، أي : نازلة منها .
قوله تعالى : اتقوا الله إن كنتم مؤمنين : فلا تشكوا في قدرة الله تعالى .
وقيل : اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم السابقة من قبلكم ، فنهاهم عن اقتراح الآيات بعد الإيمان .
وقيل : أمرهم بالتقوى سببا لحصول هذا المطلوب ، كقوله تبارك وتعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغو ا إليه الوسيلة المائدة : .
قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين أي : أكل تبرك ، لا أكل حاجة ، وقال المارودي : لأنهم لما احتاجوا لم ينهوا عن السؤال ، وقيل : أرادوا الأكل للحاجة .
وقوله : وتطمئن قلوبنا أي : إنا وإن علمنا قدرة الله تعالى بالدليل ، ولكنا إن شاهدنا نزول هذه المائدة ازداد اليقين ، وقويت الطمأنينة .
وقيل : المعنى إنا وإن علمنا صدقك بسائر المعجزات ، ولكن إذا شاهدنا هذه المعجزة ازداد اليقين والعرفان ، وهذا معنى قوله : ونعلم أن قد صدقتنا : أنك رسول الله .
قيل : إن عيسى ابن مريم أمرهم أن يصوموا ثلاثين يوما ، فإذا أفطروا لا يسألون الله شيئا إلا أعطاهم ، ففعلوا وسألوه المائدة ، وقالوا : ونعلم أن قد صدقتنا في قولك : إنا إذا صمنا ثلاثين يوما لا نسأل الله شيئا إلا أعطانا .
وقيل : إن جميع المعجزات التي أوردتها كانت معجزات أرضية ، وهذه سماوية ، وهي أعجب وأعظم ، ونكون عليها من الشاهدين نشهد عليها عند الذين لم يحضروها من بني إسرائيل ، ويكونوا شاهدين لله تعالى بكمال القدرة .
وقرأ الجمهور : ونعلم : و نكون بنون المتكلم مبنيا للفاعل ، وقرأ ابن جبير رضي الله عنه فيما نقله عنه ابن عطية وتعلم بضم التاء على أنه مبني للمفعول ، والضمير عائد على القلوب ، أي : وتعلم قلوبنا ، ونقل عنه ونعلم بالنون مبنيا للمفعول ، وقرئ : ويعلم بالياء مبنيا للمفعول ، والقائم مقام الفاعل : أن قد صدقتنا أي : ويعلم صدقك لنا ، ولا يجوز أن يكون الفعل في هذه القراءة مسندا لضمير القلوب ؛ لأنه جار مجرى المؤنث المجازي ، ولا يجوز تذكير فعل ضميره ، وقرأ الأعمش : وتعلم بتاء والفعل مبني للفاعل ، وهو ضمير القلوب ، ولا يجوز أن تكون التاء للخطاب ؛ لفساد المعنى ، وروي : وتعلم بكسر حرف المضارعة ، والمعنى على ما تقدم ، وقرئ : وتكون بالتاء والضمير للقلوب .
و أن في أن قد صدقتنا مخففة ، واسمها محذوف ، و قد فاصلة ؛ لأن الجملة الواقعة خبرا لها فعلية متصرفة غير دعاء ، وقد عرف ذلك مما تقدم في قوله : ألا تكون فتنة المائدة : ، و أن وما بعدها سادة مسد المفعولين ، أو مسد الأول فقط ، والثاني محذوف ، و عليها متعلق بمحذوف يدل عليه الشاهدين ، ولا يتعلق بما بعده ؛ لأن أل لا يعمل ما بعدها فيما قبلها عند الجمهور ، ومن يجيز ذلك يقول : هو متعلق بالشاهدين ، قدم للفواصل .
وأجاز الزمخشري أن تكون عليها حالا ؛ فإنه قال : أو نكون من الشاهدين لله بالوحدانية ، ولك بالنبوة عاكفين عليها ، على أن عليها في موضع الحال فقوله عاكفين تفسير معنى ؛ لأنه لا يضمر في هذه الأماكن إلا الأكوان المطلقة .
وقرأ اليماني : وإنه ب إن المشددة ، والضمير : إما للعيد ، وإما للإنزال .
وبهذا لا يرد عليه ما قاله أبو حيان رحمه الله تعالى فإنه غاب عليه ذلك ، وجعله متناقضا ؛ من حيث إنه لما علقه ب عاكفين كان غير حال ؛ لأنه إذا كان حالا ، تعلق بكون مطلق ولا أدري ما معنى التناقض .
قال عيسى ابن مريم اللهم ربنآ أنزل علينا مآئدة من السمآء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين اللهم ربنا تقدم الكلام عليه ، قوله : ربنا نداء ثاني .
قوله تعالى : تكون لنا عيدا : في تكون ضمير يعود على مائدة هو اسمها ، وفي الخبر احتمالان : أظهرهما : أنه عيد ، و لنا فيه وجهان : أحدهما : أنه حال من عيدا ؛ لأنها صفة له في الأصل .
والثاني : أنها حال من ضمير تكون عند من يجوز إعمالها في الحال .
والوجه الثاني : أن لنا هو الخبر ، و عيدا حال : إما من ضمير تكون عند من يرى ذلك ، وإما من الضمير في لنا ، لأنه وقع خبرا فتحمل ضميرا ، والجملة في محل نصب صفة لمائدة .
وقرأ عبد الله : تكن بالجزم على جواب الأمر في قوله : أنزل ، قال الزمخشري رحمه الله : وهما نظير يرثني ويرث يريد قوله تعالى : فهب لي من لدنك وليا يرثني مريم : ، بالرفع صفة ، وبالجزم جوابا ، ولكن القراءتان هناك متواترتان ، والجزم هنا في الشاذ .
والعيد هنا مشتق من العود ؛ لأنه يعود كل سنة ، قاله ثعلب عن ابن الأعرابي ، وقال ابن الأنباري : النحويون يقولون : يوم العيد ؛ لأنه يعود بالفرح والسرور فهو يوم سرور الخلق كلهم ، ألا ترى أن المسجونين في ذلك اليوم لا يطالبون ولا يعاقبون ، ولا يصاد الوحش ولا الطيور ، ولا تغدو الصبيان إلى المكاتب .
وقيل : هو عيد ؛ لأن كل إنسان يعود إلى قدر منزلته ؛ ألا ترى إلى اختلاف ملابسهم وهيئاتهم ومآكلهم ، فمنهم من يضيف ومنهم من يضاف ، ومنهم من يرحم ومنهم من يرحم .
وقيل : سمي بذلك ؛ لأنه يوم شريف ، تشبيها بالعيد وهو فحل كريم مشهور عند العرب وينسبون إليه ، فيقال : إبل عيدية .
قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عيد بها أزهرت فيها الدنانير وقال الخليل : العيد كل يوم يجمع ، كأنهم عادوا إليه عند العرب ؛ لأنه يعود بالفرح والحزن ، وكل ما عاد إليك في وقت ، فهو عيد ؛ حتى قالوا للطيف عيد ؛ قال الأعشى : فواكبدي من لاعج الحب والهوى إذا اعتاد قلبي من أميمة عيدها أي : طيفها ، وقال تأبط شرا : يا عيد ما لك من شوق وإيراق وقال أيضا : عاد قلبي من الطويلة عيد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال الراغب : والعيد حالة تعاود الإنسان ، والعائدة : كل نفع يرجع إلى الإنسان بشيء ، ومنه العود للبعير المسن : إما لمعاودته السير والعمل فهو بمعنى فاعل ، وإما لمعاودة على لاحب لا يهتدى بمناره إذا سافه العود النباطي جرجرا وصغروه على عييد وكسروه على أعياد ، وكان القياس عويد وأعواد ؛ لزوال موجب قلب الواو ياء ؛ لأنها إنما قلبت لسكونها بعد كسرة ، ك ميزان ، وإنما فعلوا ذلك ؛ قالوا : فرقا بينه وبين عود الخشب .
قوله : لأولنا وآخرنا فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق بمحذوف ؛ لأنه وقع صفة ل عيدا .
الثاني : أنه بدل من نا في لنا ، قال الزمخشري : لأولنا وآخرنا بدل من لنا بتكرير العالم ، ثم قال : وقرأ زيد بن ثابت ، وابن محيصن والجحدري : لأولانا وأخرانا بدل لنا ، والتأنيث على معنى الأمة ، وخصص أبو البقاء كل وجه بشيء ؛ وذلك أنه قال : فأما لأولنا وآخرنا ، فإذا جعلت لنا خبرا أو حالا من فاعل تكون فهو صفة ل عيدا ، وإن جعلت لنا صفة ل عيد ، كان لأولنا بدلا من الضمير المجرور بإعادة الجار .
قال شهاب الدين : إنما فعل ذلك ؛ لأنه إذا جعل لنا خبرا ، كان عيدا حالا ، وإن جعله حالا ، كان عيدا خبرا ؛ وعلى التقديرين لا يمكنه جعل لأولنا بدلا من لنا ؛ لئلا يلزم الفصل بين البدل والمبدل منه : إما بالحال ، وإما بالخبر ، وهو عيد ، بخلاف ما إذا جعل لنا صفة ل عيد ، ولكن يقال : قوله : فإن جعلت لنا صفة ل عيدا كان لأولنا بدلا مشكل أيضا ؛ لأن الفصل فيه موجود ، لا سيما أن قوله لا يحمل على ظاهره ؛ لأن لنا ليس صفة بل هو حال مقدمة ، ولكنه نظر إلى الأصل ، وأن التقدير : عيدا لنا لأولنا ؛ فكأنه لا فصل ، والظاهر جواز البدل ، والفصل بالخبر والحال لا يضر ؛ لأنه من تمامه ، فليس بأجنبي .
واعلم : أن البدل من ضمير الحاضر ، سواء كان متكلما أم مخاطبا ، لا يجوز عند جمهور البصريين في بدل الكل من الكل ، لو قلت : قمت زيد تعني نفسك ، و ضربتك عمرا ، لم يجز ، قالوا : لأن البدل إنما يؤتى به للبيان غالبا ، والحاضر متميز بنفسه ؛ فلا فائدة في البدل منه ، وهذا يقرب من تعليلهم في منع وصفه ، وأجاز الأخفش ذلك مطلقا مستدلا بظاهر هذه الآية الكريمة ؛ لقول القائل : أنا سيف العشيرة فاعرفوني حميدا قد تذريت السناما ف حميدا بدل من ياء اعرفوني ، وقول الآخر : وشوهاء تغدو بي إلى صارخ الوغى بمستلئم مثل الفنيق المدجل وقول الآخر : بكم قريش كفينا كل معضلة وأم نهج الهدى من كان ضليلا وفي الحديث : أتينا النبي صلى الله عليه وسلم نفر من الأشعريين والبصريون يؤولون جميع ذلك ، أما الآية الكريمة فعلى ما تقدم في الوجه الأول ، وأما حميدا ، فمنصوب على الاختصاص ، وأما بمستلئم ، فمن باب التجريد ، وهو شيء يعرفه أهل البيان ، يعني أنه جرد من نفسه ذاتا متصفة بكذا ، وأما قريش فالرواية بالرفع على أنه منادى نون ضرورة ؛ كقوله : سلام الله يا مطر عليه وليس عليك يا مطر السلام وأما نفر ، فخبر مبتدأ مضمر ، أي : نحن ، ومنع ذلك بعضهم ، إلا أن يفيد البدل توكيدا ، وإحاطة شمول ، واستدل بهذه الآية ، وبقول الآخر : فما برحت أقدامنا في مقامنا ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا بجر ثلاثينا بدلا من نا ، ولا حجة فيه ؛ لأن ثلاثتنا توكيد جار مجرى كل .
قال القرطبي : وقرأ زيد بن ثابت : لأولينا وأخرينا على الجمع قال ابن عباس رضي الله عنهما : يأكل منهما آخر الناس كما يأكل أولهم .
قوله : وآية : عطف على عيدا ، و منك .
فصل روي أن عيسى عليه السلام اغتسل ولبس المسح ، وصلى ركعتين ، فطأطأ رأسه ، وغض بصره وبكى وقال : اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا أي : عائدة من الله علينا حجة وبرهانا ، والعيد يوم السرور ، سمي به للعود من الترح إلى الفرح ، وهو اسم لما اعتدته يعود إليك ، وقد تقدم .
وقال السدي : معناه يتخذ اليوم الذي أنزلت فيه عيدا لأولنا لأهل زماننا ، وآخرنا لمن يجيء بعدنا .
وقال ابن عباس : يأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم .
قوله : وآية منك دلالة وحجة .
قيل : نزلت يوم الأحد ، فاتخذه النصارى عيدا .
وقوله وارزقنا أي : طعاما نأكله وأنت خير الرازقين .
قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قرأ نافع وابن عامر وعاصم : منزلها : بالتشديد ، فقيل : إن أنزل ونزل بمعنى ، وقد تقدم تحقيق ذلك ، وقيل : التشديد للتكثير ، فإنها نزلت مرات متعددة .
قوله : بعد : متعلق ب يكفر ، وبني ؛ لقطعه عن الإضافة ؛ إذ الأصل : بعد الإنزال ، و منكم متعلق بمحذوف ؛ لأنه حال من فاعل يكفر ، وقوله : عذابا فيه وجهان :

قال الحليمي: إذا أراد أهل الاجتهاد نصب إمام حين لا إمام لهم، فأول شرائطه أن يكون من قريش.
والثانية أن يكون عالما بأحكام الدين من الصلاة وأخذ الصدقات ومصارفها والقضايا والجهاد بالمسلمين وقسم الغنائم والنظر في حدود الله تعالى إذا رفعت إليه فيقيمها أو يدرأها وغير ذلك.
والثالثة أن يكون عدلا في دينه وتعاطيه ومعاملاته.
فأما اشتراط النسب؛ فلما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الأئمة من قريش... وأنه صلى الله عليه وسلم قال: قدموا قريشا ولا تقدموها ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله تعالى .
وأما اشتراط العلم بأحكام الصلاة والزكاة والجهاد والقضاء والحدود والأموال التي يتولاها الأئمة، فإنه لا يمكنه أن يقوم بحقها والواجب فيها إلا بعد العلم، لتكون معالم الدنيا قائمة، وأحكام الله تعالى بين عباده جارية.
فإذا لم يكن عنده من العلم ما يتوصل به إلى ما يحتاج الإمام إليه فوجوده وعدمه بمنزلة واحدة.
وينبغي أن يكون شجاعا شهما، لأن رأس أمور الناس الجهاد؛ فإذا كان من يتولى أمورهم جبانا فشلا منعه ذلك من مجاهدة المشركين وحمله على أن يترك كثيرا من حقوق المسلمين فكان ضررهم به أكثر من نفعهم.
وأما اشتراط العدالة، فلأن الإمام إذا كان يتولى حقوق الله تعالى وحقوق المسلمين فمنصبه منصب الأمانة ائتمان له على الحقوق؛ ولا يجوز أن يؤتمن على حقوق الله تعالى من ظهرت خيانته لله ولعباده، ولأن الفاسق ناقص الإيمان فلا يجوز أن يشرف بالتولية على المسلمين الذين فيهم من هو كامل الإيمان وأقرب إلى كماله منه، كما لا يجوز أن يولى شيئا من أمور المسلمين كافر، ولأن الفاسق لا يرضى للشهادة فكان بألا يرضى للحكم وهو أرفع منزلة من الشهادة أولى، وإذا لم يرض للحكم كان بألا يرضى للإمامة التي هي أجمع من الحكم أولى، والله أعلم، ولأنه إذا لم يكن يصلح نفسه فهو في حق غيره أكثر تضييعا ولإصلاحه أشد عجزا، ومن كان بهذه المنزلة فهو أبعد الناس من موقف الأئمة.
وإذا اجتمعت هذه الشرائط التي ذكرناها في رجل، فإن كان الإمام الذي تقدمه ولاه في حياته ما يتولاه إما استخلافا عند عجزه عن القيام ما عليه فيه، وإما انخلاعا إليه فلا اعتراض في ذلك عليه، وإن كان أوصى له بالولاية بعد موته فالأظهر جواز ذلك.
قال: فإن لم يكن لمن جمع شرائط الإمامة عهد من إمام قبله واحتيج إلى نصب إمام للمسلمين فاجتمع أربعون عدلا من المسلمين أحدهم عالم يصلح للقضاء بين الناس، فعقدوا لرجل جمع الشرائط التي تقدم ذكرها بعد إمعان النظر والمبالغة بالاجتهاد، ثبتت له الإمامة ووجبت طاعته.
وينبغي أن يبدأ العالم الذي بينهم بالعقد ثم الذين ليسوا في العلم والرأي مثله.
قال: وإذا لم يجدوا من قريش من توجد فيه شرائط الإمام وهذا بعيد جدا وإنما هي مسائل توضع لاحتمال الوقوع فعند ذلك يكون الإمام من أقرب القبائل إلى قريش، فيكون من كنانة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى كنانة من العرب واصطفى قريشا من كنانة ؛ فإن لم يوجد فيهم كان من أقرب العرب من كنانة، حتى إذا استوفي بنو إسماعيل لم يعدل إلى بني إسحاق، وإن كانوا أقرب لأنهما ابنا إبراهيم، ولكن إلى جدهم من العرب، ثم الأقرب فالأقرب.
وإذا وجد قرشي عالم غير عدل وقرشي عدل غير عالم وكناني عالم عدل، قال الحليمي: الأشبه عندي أن يقدم القرشي العدل، فإن أشكل عليه شيء عمل فيه برأي أهل العلم.
وإذا خلع الإمام نفسه ولم يول أحدا مكانه، فإن كان الإمام صالحا للإمامة بالإطلاق فذلك منه غير نافذ، لأنه نصب ناظرا للمسلمين، وخلعه نفسه في هذه الحالة ضرر عليهم، لأنه يدعهم بلا إمام ويعرضهم للاجتهاد في نصب غيره، وقد يصيبون في ذلك أو يخطئون.
وإذا أمر الإمام أمراء واستقضى قضاة ثم مات، كان أمراؤه وقضاته على أعمالهم كما كانوا في حياته ولا ينعزلون، وليسوا كالوكيل ينعزل بموت الموكل، لأن الوكالة نيابة، والولاية شركة.
هذا ما قاله الحليمي، والله تعالى أعلم.
فهذه الشرعية التي لابد منها في حق الإمام.
الشروط العرفية والاصطلاحية وهي ما ينبغي أن يأتيه الملك من جميل الفعال، ويذره من قبيح الخصال.
قال معاوية بن أبي سفيان: مهما كان في الملك فلا ينبغي أن تكون فيه خمس خصال: لا ينبغي أن يكون كذابا، فإنه إذا كان كذابا فوعد بخير لم يرج، وإن وعد بشر لم يخف؛ ولا ينبغي أن يكون بخيلا، فإنه إذا كان بخيلا لم يناصحه أحد، ولا تصلح الولاية إلا بالمناصحة؛ ولا ينبغي أن يكون حديدا، فإنه إذا كان حديدا مع القدرة هلكت الرعية؛ ولا ينبغي أن يكون حسودا، فإنه إذا كان حسودا لم يشرف أحد، ولا يصلح الناس إلا على أشرافهم؛ ولا ينبغي أن يكون جبانا، فإنه إذا كان جبانا اجترأ عليه عدوه.
وقال ابن المقفع: ليس للملك أن يغضب، لأن القدرة من وراء حاجته؛ وليس له أن يكذب، لأنه لا يقدر على استكراهه على غير ما يريد؛ وليس له أن يبخل، لأنه أقل الناس عذرا في خوف الفقر؛ وليس له أن يكون حقودا، لأن خطره أعظم من المجازاة.
وقالت الحكماء: يجب على الملك أن يتلبس بثلاث خصال: تأخيره العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافأة المحسن، والعمل بالأناة فيما يحدث؛ فأن له في تأخير العقوبة إمكانا، وفي تعجيل المكافأة بالإحسان المسارعة في الطاعة من الرعية، وفي الأناة انفساح الرأي وإيضاح الصواب.
وقالوا: ينبغي للملك أن يأنف أن يكون في رعيته من هو أفضل منه دينا، كما يأنف من أن يكون منهم من هو أنفذ منه أمرا.
وقيل: لا ينبغي للملك أن يسرع إلى حبس من يكتفى له بالجفاء والوعيد.
وقالوا: ينبغي للملك أن تعرفه رعيته بالأمانة، ولا يعجل بالعقاب ولا بالثواب، فإن ذلك أدوم لخوف الخائف ورجاء الراجي.
وقال بعض حكماء الفرس: أحزم الملوك من غلب جده هزله، وقهر رأيه هواه، وعبر عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن حظه، ولا غضبه عن كيده.
الباب الثاني في صفات الملك وأخلاقه وما يفضل به على غيره، وذكر ما نقل من أقوال الخلفاء والملوك الدالة على علو هممهم وكرم شيمهم.
قال أحمد بن محمد بن عبد ربه: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود، والقطب الذي عليه مدار الدين والدنيا؛ وهو حمى الله في بلاده، وظله الممدود على عباده، به يمنع حريمهم، وينصر مظلومهم، ويقمع ظالمهم، ويؤمن خائفهم.
وقال بعض البلغاء: الملك من تبيض آثار آياديه، وتسود أيام أعاديه؛ وتخضر مواقع سيبه، وتحمر مواضع سيفه؛ وتصفر وجوه حساده، وتروق أعين أنداده.
وقال سهل بن هارون: الملك صبي الرضا، كهل الغضب؛ يأمر بالقتل وهو يضحك، ويستأصل شأفة القوم وهو يمزح، يخلط الجد بالهزل، ويتجاوز في العقوبة قدر الذنب، وربما أحفظه الذنب اليسير، وربما أعرض صفحا عن الخطب الكبير؛ أسباب الموت والحياة متعلقة بطرف لسانه، لا يعرف ألم العقوبة فيبقي، ولا يؤنب على بادرة فينتهي، يخطئ فيصوب ويصيب فيفترض، مفتون الهوى فظ الخليقة أخرق العقوبة، لا يمنعه من ذي الخاصة به ما يعلم من عنايته وطول صحبته أن يقتله بخطرة من خطرات موجدته، ثم لا ينفك أن يخطب إليه موضعه، فلا الثاني بالأول يعتبر، ولا الملك عن مثل ما فرط منه يزدجر.
قال عمرو بن هند: الملوك يشتمون بالأفعال لا بالأقوال، ويسفهون بالأيدي لا بالألسن.
قال معبد بن علقمة: وتجهل أيدينا ويحلم رأينا ... ونشتم بالأفعال لا بالتكلم وأما ما يفضل به الملك على غيره، فقد قيل: تميز الملك على غيره إنما يكون بفضيلة الذات لا بفضيلة الآلات.
وفضل ذات الملك بخمس خصال: رحمة تشمل رعيته، ويقظة تحوطهم، وصولة تذب عنهم، ولين يكيد به الأعداء، وحزم ينتهز به الفرص، فهذه فضيلة الذات.
وأما فضيلة الآلات، فاتخاذ المباني الوثيقة العلية، والملابس الأنيقة السنية، والذخائر النفيسة، والمطاعم الشهية، والمراكب البهية.
وقالت أم مالك طخارستان لنصر بن سيار: ينبغي للملك أن يكون على ستة أشياء خاصة به: وزير يثق به ويفضي إليه بسره، وحصن إذا فزع يأوي إليه، وسيف إذا نزل به أمر لم يخف أن يخونه، وذخيرة خفيفة إذا نابته نائبة استعان بها، وامرأة جميلة إذا دخل عليها أذهبت همه، وطباخ إذا لم يشته الطعام عمل له ما يشتهيه.
أقوال الخلفاء والملوك الدالة على عظم هممهم، وكرم أخلاقهم وشيمهم، وشدة كيدهم، وقوة أيدهم.
قيل للإسكندر وهو يحارب دارا: إن دارا في ثمانين ألفا، فقال: إن القصاب لا يهوله كثرة الغنم.
واصطنع أنوشروان رجلا، فقيل له: إنه لا قديم له، فقال: اصطناعنا إياه بيته وشرفه، ولما رهن حاجب ابن زرارة قوسه عند كسرى قال: لولا أنهم عندي أقل من القوس لم أقبلها.
قال النعمان بن المنذر: يعفو الملوك عن الكثير ... من الذنوب لفضلها ولقد تعاقب في اليسير ... وليس ذلك لجهلها لكن ليرجى عفوها ... ويخاف شدة نكلها ومن كلام معاوية: تحن الزمان، من رفعناه ارتفع، ومن وضعناه اتضع.
وكان يقول: إني لآنف أن يكون في الأرض جهل لا يسعه حلمي، وذنب لا يسعه عفوي، وحاجة لا يسعها جودي.
وقال معاوية أيضا: إني لأرفع نفسي أن يكون ذنب أوسع من حلمي، وما غضبي على من أملك، أو ما غضبي على من لا أملك يريد إني إذا كنت مالكا للمذنب، فإني قادر على الانتقام منه، فلم ألزم نفسي الغضب وإن لم أكن أملكه فليس يضره غضبي، فلم أغضب عليه فأضر نفسي ولا أضره ومن كلام السفاح: ما أقبح بنا أن تكون الدنيا لنا وأولياؤنا خالون من حسن آثارنا .
ومن كلام المأمون: إنما تطلب الدنيا لتملك، فإذا ملكت فلتوهب.
وكان يقول: إنما يستكثر من الذهب والفضة من يقلان عنده.
ومن كلام العباس بن محمد الرشيد: إنما هو درهمك وسيفك، فازرع بهذا من شكرك، واحصد بهذا من كفرك؛ فقال: يا عم، والله ما للملك غير هذا.
كما قيل: لم أر شيئا صادقا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيف يقضي له الدرهم حاجاته ... والسيف يحميه من الحيف قيل: لما أشير على الإسكندر بتبيت الفرس، قال: لا أجعل غلبتي سرقة.
وقيل له: لو تزوجت ببنت دارا فقال: لا تغلبني امرأة غلبت أباها.
ومن كلام أنوشروان: إن الملك إذا كثرت أمواله مما يأخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته مما يقتلع من قواعد بنيانه.
وكان يقول وجدنا للذة العفو ما لم نجد للذة العقوبة.
ومن كلام المنصور: يحتمل الملوك كل شيء إلا ثلاثة: القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرم.
الباب الثالث فيما للملك على الرعايا من الطاعة والنصيحة والتعظيم والتوقير.
وأما الطاعة فواجبة على سائر الرعية، لأن الله تعالى قرن طاعة أولي الأمر بطاعته وطاعة رسوله، ونص على ذلك في محكم تنزيله فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، فبأمره تبارك وتعالى وجبت، وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم تأكدت وترتبت.
روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله ومن يعصني فقد عصى الله ومن يطع الأمير فقد أطاعني ومن يعص الأمير فقد عصاني وهذا الحديث ثابت في صحيح مسلم.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: اسمعوا وأطيعوا ولو أمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
فقد تبين بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وجوب طاعة الإمام على كل مسلم.
وأما النصيحة، فلما روي عن تميم الداري رضي اله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة ؛ قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ورسوله وأئمة المؤمنين أو قال: أئمة المسلمين وعامتهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل رضي لكم ثلاثا وسخط لكم ثلاثا رضي لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله عز وجل أمركم .
وقال أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الخيري رحمه الله تعالى: فانصح للسلطان وأكثر له من الدعاء بالصلاح والرشاد في القول والعمل، فإنهم إذا صلحوا صلح العباد والبلاد بصلاحهم، وإياك أن تدعوا عليهم فيزدادوا شرا ويزداد البلاء بالمسلمين، وإياك أن تأتيهم أو تتصنع لإتيانهم أو تحب أن يأتوك، واهرب منهم ما استطعت.
وفي كتاب للهند أن رجلا دخل على بعض ملوكهم فقال: أيها الملك، إن نصيحتك واجبة في الصغير الحقير والكبير الخطير، ولولا الثقة بفضيلة رأيك واحتمال ما يسوء موقعه منك في جنب صلاح العامة وتلافي الخاصة لكان خرقا مني أن أقول، ولكنا إذا رجعنا إلى أن بقائنا مشمول ببقائك، وأنفسنا معلقة بنفسك لم نجد بدا من أداء الحق إليك وإن أنت لم تسلني ذلك؛ فإنه يقال: من كتم السلطان نصيحته والأطباء مرضه والإخوان بثه فقد أخل بنفسه.
وأنا أعلم أن كل ما كان من كلام يكرهه سامعه، لم يتشجع عليه قائله إلا أن يثق بعقل المقول إليه، فإنه إذا كان عاقلا احتمل ذلك، لأنه ما كان فيه من نفع فهو للسامع دون القائل.
وإنك أيها الملك ذو فضيلة في الرأي وتصرف في العلم، وإنما يشجعني ذلك على أن أخبرك بما تكره واثقا بمعرفتك بنصحي لك وإيثاري إياك على نفسي.
وقال عمرو بن عتبة للوليد بن يزيد حين تغير الناس له: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأمن منك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أ فأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: قل، مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه، فقتل بعد ذلك بأيام.
وقالوا: ينبغي لمن صحب السلطان ألا يكتم عنه نصيحته وإن استقلها، وليكن كلامه له كلام رفق لا كلام خرق، حتى يخبره بعيبه من غير أن يواجهه بذلك، ولكن يضرب له الأمثال ويعرفه بعيب غيره، ليعرف به عيب نفسه.
دخل الزهري على الوليد بن عبد الملك فقال له: ما حديث يحدثنا به أهل الشام؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: يحدثوننا أن الله إذا استرعى عبدا رعيته كتب له الحسنات ولم يكتب له السيئات؛ قال: باطل يا أمير المؤمنين، أنبي خليفة أكرم على الله أم خليفة غير نبي؟ قال: نبي خليفة؛ قال: فإن الله تعالى يقول لنبيه داود عليه السلام: يا داود إنا جعلناك خليفة بالأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ؛ فهذا يا أمير المؤمنين وعيده لنبي خليفة، فما ظنك بخليفة غير نبي قال: إن الناس ليعروننا من ديننا.
خطب المنصور فقال في خطبته ما كأنه تفسير ما أدمجه فيثاغورث وإيضاحه، وهو: معشر الناس، لا تضمروا غش الأئمة فإنه من أضمر ذلك أظهره الله على سقطات لسانه، وقلبات أحواله وسحنة وجهه.
قال: خرج الزهري يوما من مجلس هشام بن عبد الملك فقال: ما رأيت كاليوم ولا سمعت كأربع كلمات تكلم بهن رجل عند هشام بن عبد الملك، دخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين، احفظ عني أربع كلمات فيهن صلاح ملكك، واستقامة رعيتك، قال: هاتهن؛ فقال: لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها، ولا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا، واعلم أن الأعمال جزاء فاتق العواقب، وأن الأمور بغتات فكن على حذر، قال عيسى بن دأب: فحدثت الهادي بها وفي يده لقمة قد رفعها إلى فيه فأمسكها، وقال: ويحك أعد علي؛ فقلت: يا أمير المؤمنين؛ أسغ لقمتك؛ فقال: حديثك أعجب إلي.
وقال ابن المقفع: اعلم أن السلطان يقبل من الوزراء التبخيل ويعده منهم شفقة ويحمدهم عليه وإن كان جوادا، فإن كنت مبخلا غششت صاحبك بفساد مروءته، وإن كنت مسخيا لم تأمن من إضرار ذلك بمنزلتك؛ فالرأي تصحيح النصيحة على وجهها، والتماس المخرج من العيب واللائمة فيما تترك من تبخيل صاحبك، فلا يعرف منك فيما تدعوه إلي ميلا إلى شيء من هواك، ولا طلبا لغير ما ترجو أن يزينه وينفعه.
وأما تعظيمه وتوقيره والأدب في خدمته والتمسك بجماعته، فلما روي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: السلطان ظل الله في أرضه فمن أكرمه أكرمه الله ومن أهانه أهانه الله .
وعن أبي عبيدة الجراح رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا السلطان فإنه فيء الله في أرضه .
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه كائن بعدي سلطان فلا تذلوه فمن أراد أن يذله فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه وليس بمقبول توبته حتى يسد الثلمة التي ثلم ثم يعود فيكون فيمن يعزه .
وقد روي عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مررت ببلد ليس فيه سلطان فلا تدخله فإنما السلطان ظل الله ورمحه في الأرض .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة ثم مات مات ميتة جاهلية .
وعن أبي رجاء العطاردي قال: سمعت ابن عباس يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأى من أميره ما يكرهه فليصبر فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية .
رواه بخاري.
فقد تبين لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوب تعظيم السلطان وتوقيره.
وقال بزرجمهر: من جالس الملوك بغير أدب فقد خاطر بنفسه.
وقال ابن المقفع: من خدم السلطان فعليه بالملازمة من غير معاتبة.
وقال: إن سأل السلطان غيرك فلا تكن المجيب عنه، فإن استلابك الكلام خفة منك واستخفاف بالسائل والمسئول؛ وما أنت قائل إن قال لك: ما إياك سألت أو قال لك المسئول عند المسألة يعاد له بها: يا هذا، دونك فأجب؟ وإذا لم يقصد الملك بمسئلته رجلا بعينه وعم بها جميع من عنده فلا تبادرن بالجواب، ولا تسابق الجلساء ولا تواثب بالكلام مواثبة، فإنك إن سبقت القوم إلى الجواب صاروا لكلامك خصوما فتعقبوه بالعيب له والطعن فيه، وإذا أنت لم تعجل بالجواب وخليته للقوم عرضت قولهم على عينك، ثم تدبرته وفكرت فيه وفيما عندك، ثم هيأت من تفكيرك ومما سمعت جوابا مرضيا، ثم استدبرت به أقاويلهم حتى تصغي إليك الأسماع، ويهدأ عنك الخصوم.
فإن لم يبلغك الكلام واكتفى بغيرك وانقطع الحديث فلا يكونن من الغبن عند نفسك فوت ما فاتك من الجواب، فإن صيانة القول خير من سوء موضعه.
وقال: إذا كلمك السلطان فاستمع لكلامه واصغ إليه، ولا تشغل طرفك بنظر، ولا أطرافك بعمل، ولا قلبك بحديث نفس، واحذر هذا من نفسك وتعهدها به.
وقال: لا تشكون إلى وزراء السلطان ودخلائه ما اطلعت عليه منه من رأى أنت تكرهه، فإنك تكون قد فطنتهم لهواه والميل عليك معه.
وقال: لا تكونن صحبتك للملوك إلا بعد رياضة منك لنفسك على طاعتهم في المكروه عندك، وموافقتهم فيما خالفك، وتقدير الأمور على أهوائهم دون هواك، وعلى ألا تكتمهم سرك ولا تستطلعهم على ما كتموك، وتخفي ما أطلعوك عليه عن الناس كلهم حتى تحمي نفسك الحديث به، وعلى الاجتهاد في طلب رضاهم، والتلطف لحاجاتهم، والتثبيت لحجتهم، والتصديق لمقالتهم، والتزين لرأيهم، وقلة الامتعاض لما فعلوا إذا أساءوا، وترك الانتحال لما فعلوا إذا أحسنوا، وكثرة النشر لمحاسنهم، وحسن الستر لمساوئهم، والمقاربة لمن قاربوا وإن كان بعيدا، والمباعدة لمن باعدوا وإن كان قريبا، والاهتمام بأمورهم وإن لم يهتموا، والحفظ لأمورهم وإن ضيعوا، والذكر لأمورهم وإن نسوا، والتخفيف بمؤنتك عنهم، والاحتمال لكل مؤنة لهم، والرضا منهم بالعفو، وقلة الرضا من نفسك بالمجهود.
فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذر إذا قربوك، أمينا إذا ائتمنوك، ذليلا إذا صرموك، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك تتعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك تتأدب منهم، وتشكرهم ولا تحملهم الشكر، وإلا فالبعد منهم كل البعد.
ومن الآداب العرفية في صحبة الملوك وخدمتهم، ألا يسلم على قادم بين أيديهم، وإنما استسن ذلك زياد بن أبيه، وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية بن أبي سفيان وعنده زياد، فرحب به معاوية وألطفه وقربه ولم يكلمه زياد بكلمة، فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك يا أبا المغيرة كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرة؛ قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين؛ فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم عند أمرائهم؛ فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقالوا: كن على التماس الخطأ بالسكوت بين يدي السلطان أحرص منك على التماسه بالكلام.
وقالوا: مساءلة الملوك عن أحوالهم من تحية النوكى.
وقالوا: لا تسلم على الملك، فإنه إن أجابك شق عليه، وإن لم يجبك شق عليك.
وقال الفضل بن الربيع: سنتان مهملتان عند الملوك: السلام والتشميت، لأنهم يصانون عن كل ما يقتضي جوابا.
وقيل: لا يقدر على صحبة السلطان إلا من يستقل بما حملوه، ولا يلحف إذا سألهم، ولا يغتر بهم إذا رضوا عنه، ولا يتغير لهم إذا سخطوا عليه، ولا يطغى إذا سلطوه، ولا يبطر إذا أكرموه.
وقال فيلسوف: إذا قربك السلطان فكن منه على حد السنان، وإن استرسل إليك فلا تأمن انقلابه عليك، وارفق به رفقك بالصبي، وكلمه بما يشتهي.
قال الصاحب بن عباد: إذا ولاك سلطان فزده ... من التعظيم واحذره وراقب فما السلطان إلا البحر عظما ... وقرب البحر محذور العواقب وقال أبو الفتح البستي: أجهل الناس من كان مدلا على السلطان مذلا للإخوان.
قال الشعبي: قال لي ابن عباس: قال لي أبي: إني أرى هذا الرجل يعني عمر بن الخطاب يستفهمك ويقدمك على الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني موصيك بخلال أربع: لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبا، ولا تطو عنه نصيحة، ولا تغتابن عنده أحدا؛ قال الشعبي: فقلت لابن عباس: كل واحدة خير من ألف، قال: إي والله ومن عشرة آلاف .

الأهمية الغذائية.
يعد الدهن مصدرا مهما للطاقة في الغذاء.
وهو وقود أكثر فاعلية من الكربوهيدرات أو البروتينات؛ ذلك لأن الجرام الواحد من الدهن يعطي سعرات حرارية من الطاقة، بينما يعطي الجرام الواحد من الكربوهيدرات ومن البروتينات نحو أربعة سعرات حرارية، أي أقل من نصف ما يعطي الدهن من طاقة.
ونظرا لما للدهون من مكون عال من الطاقة، فإنها تكون الشكل الأكثر كفاية للجسم من أشكال الوقود المختزن.
ويمكن للجسم أن يختزن الدهن حتى لو كان جافا تقريبا، ولكنه يحتاج إلى مقدار كبير من الماء لاختزان الكربوهيدرات والبروتينات.
ويحول الجسم الكربوهيدرات والبروتينات إلى نسيج شحمي أثناء التخزين، وإذا ما احتاج الجسم إلى وقود إضافي استمد ذلك من الدهن المخزون.
تتكون الدهون من مواد تسمى الحموض الدهنية ومن كحول يطلق عليه جليسرول.
وتعرف بعض الحموض الدهنية بالحموض الدهنية الجوهرية، وهي ضرورية في نمو الجسم والمحافظة عليه، إذ لا يملك الجسم أن يصنع حموضا دهنية جوهرية مما يستدعي وجودها في الغذاء.
تكون الحموض الدهنية الجوهرية الوحدات البنائية للأغشية التي تكون الحواف الخارجية في أية خلية من خلايا الجسم.
وتشكل هذه الحموض كذلك كثيرا من التركيبات المعقدة، داخل خلايا الجسم.
بل تشكل الحموض الدهنية الجوهرية جزءا رئيسيا من أغشية الشبكية، أي الجزء من العين الذي يحول الضوء إلى نبض عصبي.
وتدخر الحموض الدهنية الجوهرية في المشابك التي تمثل نقاط الالتقاء بين الخلايا العصبية.
تقسم الدهون الغذائية إلى مجموعتين عامتين رئيسيتين: دهون مرئية، ودهون غير مرئية.
ومعظم الناس يعرفون الدهون المرئية التي يتناولونها كدهن اللحوم، والزبدة، وزيوت السلطة.
بيد أن بعض الأفراد لا يعلمون عن الدهون غير المرئية الموجودة في بعض الأغذية، كالحليب، والبيض، والسمك، والجوز.
وتنتشر الدهون غير المرئية انتشارا متناثرا في أجسام بعض الحيوانات والنباتات، وتكثر في مثل هذه الدهون الحموض الدهنية الجوهرية بشكل خاص.
الدهون والمرض.
يعتقد كثير من العلماء أن التحكم في استهلاك الدهون، ربما ساعد في خفض الخطر في تطور مرض شريان القلب التاجي.
يحدث هذا المرض نتيجة ترسب الكولسترول، والكولسترول مادة شمعية بيضاء تترسب على جدران الشرايين الداخلية التي تغذي القلب.
تغدو جدران الشريان أحيانا صلبة وخشنة وضيقة، وكثيرا ما تحدث النوبات القلبية نتيجة جلطة دموية تسد الشريان التاجي المتقلص.
تسمى أنواع معينة من الدهون: الدهون المشبعة، ويبدو أنها تزيد من كمية الكولسترول في الدم.
ولذلك ينصح كثير من العلماء بتحديد ما يؤخذ من الأغذية الغنية بالكولسترول وبالدهون المشبعة.
وفي المقابل يوصي العلماء بتناول أغذية غنية بالدهون غير المشبعة والدهون عديدة اللاتشبع حيث يبدو أنها تخفض الكولسترول في الدم.
فقد نشر الباحثون عام م، دليلا يفيد أن انخفاض مستويات الكولسترول العالية في الدم، يقلل من مرض القلب.
ولكن علماء كثيرين يقرون أن عوامل أخرى، كالتدخين، والإجهاد، وقلة التمارين الرياضية أو ازدياد الوزن، يسهم في تطور مرض القلب التاجي، على الأقل بالمقدار الذي يفعله الغذاء.
انظر: الكولسترول.
يسمى الإفراط في تراكم الدهون في النسيج الدهني السمنة.
وقد تكون البدانة نتيجة للإفراط في الغذاء والإقلال من التمارين أو الاضطرابات الغدية.
ويغدو علاج البدين أكثر تعقيدا وبخاصة إذا كان المرض كالتهاب الزائدة الدودية وتليف الكبد ومرض القلب التاجي، ومرض البول السكري.
تركيب الدهون يتضمن جزيء الدهن ثلاث سلاسل حموض دهنية.
يتألف كل حمض منها من سلسلة من ذرات الكربون مرتبطة بذرات هيدروجين.
يبين الشكل البنائي أعلى الصورة جزيئا واحدا من دهن مشبع.
سلاسل الحمض الدهني مشبعة بالهيدروجين، وفيه تتصل ذرة الكربون بالقدر الممكن من ذرات الهيدروجين.
أما الشكل أسفل الصورة فيبين إحدى السلاسل الثلاث لدهن غير مشبع عديد اللاتشبع.
ويرتبط عدد من ذرات الكربون في هذه السلسلة بذرة هيدروجين واحدة فقط.
تركيب الدهون.
تتكون معظم الدهون من جزيء جليسرول وقد يسمى جليسيرول كذلك، متحدا بثلاث جزيئات حموض دهنية.
ويمثل كل حمض من هذه الحموض الدهنية سلسلة طويلة تتكون من ذرات الكربون المرتبطة فيما بينها وبذرات هيدروجين.
وتتصل السلاسل الحمضية بجزيء جليسيرول لتكون جزيء الدهن.
وفي كل حمض دهني مشبع أكبر عدد ممكن من ذرات الهيدروجين يمكن أن تتصل بسلسلته الكربونية بقدر ما تحتمل.
أما ذرات الكربون في السلسلة فيتصل بعضها ببعض بروابط أحادية، وحمض الأستياريك مثال للحموض الدهنية المشبعة.
وترتبط ذرتا كربون على الأقل برابطة ثنائية في حمض دهني غير مشبع، وعليه تفقد السلسلة ذرتي هيدروجين إزاء كل رابطة من هذا القبيل.
ويعد حمض الأولييك نموذجا لحمض دهني غير مشبع.
ويسمى الحمض الدهني الذي توجد فيه أكثر من رابطة ثنائية بالحمض الدهني عديد اللاتشبع.
وأقل هذه الحموض الموجودة في الجسم تشبعا هو المعروف ب : ، وهذا يعني أن له سلسلة مكونة من ذرة كربون وست روابط ثنائية.
وتتناقص صلابة الدهن كلما زاد عدد الروابط الثنائية في سلاسله الحمضية الدهنية.
كذلك يؤثر طول السلسلة الكربونية في الحمض الدهني على صلابة الدهن.
فالدهون الصلبة أكثر تشبعا من الدهون الطرية.
ومعظم الدهون السائلة كالزيوت النباتية وزيوت السمك، دهون متكررة اللاتشبع.
يصلب الدهن صناعيا بإضافة الهيدروجين إلى الرابطة الثنائية في الحمض الدهني، ليغدو الحمض الدهني أكثر تشبعا.
وتسمى هذه العملية الهدرجة.
انظر: الهدرجة.
الاستخدامات الصناعية.
تمد الدهون النباتية والحيوانية الكثير من المواد الخام المستعملة في الصناعة.
وتؤدي هدرجة زيوت نباتية متنوعة، مثل زيت الذرة وزيت بذرة القطن، وزيت الصويا، إلى إنتاج سمن المرجرين وسمن المعجنات.
ويستعمل زيت بذرة الكتان في عمل طلاءات لها قاعدة زيتية.
ويستخدم المصنعون زيت جوز الهند في عمل زيت المكابح الهيدروليكية، وأحمر الشفاه، والصابون، والشوكولاته التي تغطى بها الحلوى والمثلجات.
ويسمى دهن البقر الشحم، وهو جزء مهم يدخل في صناعة الصابون ومواد التجميل وفي شحوم التزليق.
دهن الصوف الدهنيات الدهناء انظر: السعودية الصحاري الرملية ؛ صحراء الدهناء؛ الصحراء العربية.
الدهناء دو بروغلي، لويس فيكتور الدهنيات أهمية الدهنيات أنواع الدهنيات الدهنيات مجموعة كبيرة من المواد الزيتية أو الشحمية، تمثل أحد المقومات الأساسية للصحة الجيدة، حيث تنقسم المركبات الأساسية في أي كائن حي إلى دهنيات، وكربوهيدريتات نشويات وسكريات وبروتينات.
ومن أنواع الدهنيات الشحوم الحيوانية والزيوت النباتية، وكذلك الهورمونات الجنسية للحيوانات، وفيتامينات أ، د، ه ، ك.
ومن الأغذية الغنية بالدهنيات صفار البيض والكبد ولب مختلف أنواع الحبوب.
أهمية الدهنيات.
تؤدي الدهنيات دورا حيويا للحيوانات والنباتات من عدة نواح: فهي مصدر مركز للطاقة الغذائية، يمد الجسم بقدر من السعرات الحرا رية يصل إلى حوالي ضعف السعرات التي توفرها كمية مماثلة من المواد البروتينية، أو المواد الكربوهيدراتية.
كما تختزن العديد من الكائنات غذاءها في صورة دهنيات.
فعلى سبيل المثال، تحتوي بذور أنواع عديده من النباتات على الدهنيات كمخزون غذائي لأجنتها.
كما يتكون النخاع الشوكي، والأنسجة تحت الجلدية، وأنسجة الأمعاء، الداخلية من دهنيات مختزنة في المقام الأول.
ومن الدهنيات نوع معين يمثل عنصرا أساسيا في تكوين الأغشية التي تحيط بكل خلية حية وتحميها.
كما تحيط أغشية مماثلة بكل الأجسام داخل الخلية، بحيث تستطيع كل خلية أن تؤدي وظيفتها دون أي تدخل غير مرغوب فيه من الخلايا الأخرى.
والدهنيات مواد طاردة للماء، إلا أنها ذات قيمة كبيرة كمذيبات للفيتامينات أ ، د ، ه ، ك التي لا تذوب في الماء.
أنواع الدهنيات.
تصنف الدهنيات حسب تركيبها إلى دهنيات بسيطة، ودهنيات مركبة.
الدهنيات البسيطة.
تحتوي على الكربون والهيدروجين والأكسجين فقط.
وهي تتكون من كحول مرتبط بحموض عضوية معينة تحتوي على عدد متغير من ذرات الكربون.
فجزيء ثلاثي الجليسريد الشحم وهو أكثر أنواع الدهنيات البسيطة شيوعا يحتوي على جزيء واحد من كحول يسمى الجليسيرول، وثلاثة جزيئات من الحمض الدهني نوع من الحموض العضوية .
ومن أنواع الشحوم الزبد، وشحم الخنزير، والودك شحم البقر والضأن ، وشحم الحوت، وزيت الخروع، وزيت جوز الهند، وزيت الزيتون.
أما الشمعيات وهي مجموعة شائعة أخرى من الدهنيات البسيطة فتحتوي على جزيء كحول أكبر من جزيء الجليسيرول.
للحصول على المزيد من التفاصيل، انظر: الدهن؛ الزيت النباتي؛ الشمع.
الدهنيات المركبة.
وتختلف في تركيبها عن الدهنيات البسيطة، إذ هي أكثر تعقيدا منها، وتشتمل على الشحميات الفوسفورية، وهي دهنيات تحتوي على الفوسفور، والإستيرويدات، وهي دهنيات تتكون من أربع حلقات متصلة من ذرات الكربون، بالإضافة إلى مركبات أخرى مثل الشحميات الجليكولية، وهي دهنيات تحتوي على جزيء سكر أو أكثر، والفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون، فيتامينات أ، د، ه، ك، والتربينات، وهي أصباغ صفراء مثل الكاروتين.
وتوجد الشحميات الفوسفورية في جميع أنواع البكتيريا، وفي خلايا جميع النباتات والحيوانات.
ومن أغنى العناصر بالشحميات الفوسفورية السائل المنوي، والبيض، والأجنة، وخلايا الدماغ.
ويحتوي جزيء الشحم الفوسفوري على جزيء جليسيرول وأيون فوسفات وجزيئين من الحمض الدهني.
كما تشتمل معظم أنواع الشحميات الفوسفورية أيضا على مركب يدخل النيتروجين في تكوينه، بينما يحتوي بعض أنواعها على مادة الإنوسيتول التي توجد في فيتامين ب المركب.
أما الإستيرويدات فهي تمثل عنصرا مهما في تكوين الكائن الحي.
ومن صورها أنواع عديدة من الهورمونات الحيوانية بما فيها الهورمونات الجنسية والهورمونات التي تفرزها القشرة الخارجية للغدة الكظرية والكولسترول وهو المادة الموجودة في أغشية الخلايا الحيوانية.
كما تدخل الإستيرويدات أيضا في تكوين الخمائر وغيرها من الفطريات، وبذور النباتات الراقية.
دو هوش، بيتر دواء الخصوبة الدواء مقالات ذات صلة أدوية مبيدة للبكتيريا المضادات الحيوية السيفالوسبورين الإريثرومايسين الإيزونيازيد البنسلين ستربتومايسين السلفا التتراسيكلين أدوية مؤثرة على الجهاز العصبي الكحول الأمفيتامين الأسبرين البربيتورات، عقار محصر البيتا الكافيين الكلوروفورم الكلوربرومازين الكينا، شجرة الكوكا الكوكايين الكوديين الكورار البلادونة المميتة الأثير عقار الهلوسة الحشيش الهيروين المسكن الإيبوبروفين جوزة الكولا اللاينوكين، عقار أل أس دي، عقار المارجوانا المنتول المسكالين، عقار الميثادون، عقار الميثامفيتامين، عقار المورفين المخدر أكسيد النيتروز المستحضر الأفيوني الأفيون البروكين الكينين حمض السالسليك المركن، العقار الستريكنين ثيوبنتون الصوديوم

واستحب أحمد أن يكون عقيبها ، ولا يؤخرها عما قبلها .
وقال: كان ابن عمر يستحب أن يتكلم بينهما بالشيء ، ثم يقوم فيوتر بركعة وقال : هذا عندنا ثبت ، ونحن نأخذ به .
وينبغي أن يكون الاختلاف في تسمية ما قبل الركعة الأخيرة وترا مختصا بما إذا كانت الركعات مفصولة بالتسليم بينها ، فأما إن أوتر بتسع ، أو بسبع ، أو بخمس ، أو ثلاث بسلام واحد ، فلا ينبغي التردد في أن الجميع وتر .
ويدل عليه : ما خرجه مسلم ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ن يوتر في ذلك بخمس ، ولا يجلس إلا في آخرهن .
فجعلت الوتر الخمس الموصولة بسلام واحد ، دون ما قبلها .
وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر : فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة ، توتر له ما صلى وفي رواية تأتي فيما بعد : فاركع ركعة واحدة يدل على أن الأفضل تأخير الوتر الإمام آخر الليل .
ويأتي الكلام فيه فيما بعد إن شاء الله سبحانه وتعالى .
ويدل على أن الوتر مأمور به .
وهل الأمر به للوجوب ، أم لتأكد الاستحباب ؟ فيه قولان مشهوران .
وأكثر العلماء على أنه للاستحباب ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وغيرهم .
وروي عن علي بن أبي طالب وعبادة بن الصامت .
وروي عن أبي أيوب الأنصاري ، أنه واجب .
وعن معاذ ، من وجه منقطع .
وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، أبي بكر بن جعفر من أصحابنا ، ذكره في كتاب التنبيه .
وكذا قال في صلاة التراويح ، مع أنه صرح في كتاب الشافي بأن الوتر ليس بواجب ، وليس هو بفرض كالصلوات الخمس بغير خلاف .
وقد سبق الكلام في ذلك في كتاب الإيمان عند ذكر حديث طلحة ، أن أعرابيا سال النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام ، فذكر له الصلوات الخمس فقال : هل علي غيرها ؟ قال : لا ، إلا أن تتطوع .
وذكرنا قول من قال : أن الوتر واجب على أهل القرآن دون غيرهم ، وأنه يرجع إلى القول بوجوب قيام شيء من الليل على أن أهل القرآن خاصة .
وعن الحسن وابن سيرين : لابد من قيام الليل ، ولو قدر حلب شاة .
وعن عبيدة السلماني .
وفيه حديث مرفوع ، ولا يصح .
ومن المتأخرين من قال : من صلى بالليل تهجدا وجب عليه أن يوتره ، ويجعل آخره وترا ؛ لحديث ابن عمر ، ومن لم يتهجد فلا وتر عليه .
وقال أحمد : من ترك الوتر فهو رجل سوء ؛ هو سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال في رواية جعفر بن محمد : هو رجل سوء ، لا شهادة له .
فاختلف أصحابنا في وجه ذلك : فمنهم من حمله على أنه أراد أنه واجب ، كما قاله أبو بكر ابن جعفر، وهو بعيد ؛ فإن أحمد صرح بأنه سنة .
ومنهم من قال : أراد إن داوم على تركه أو أكثر منه ؛ فإنه ترد شهادته بذلك ؛ لما فيه من التهاون بالسنن المؤكدة .
وكذا حكم سائر السنن الرواتب ، وهذا قول المحققين من أصحابنا .
ومنهم من قال : هو يدل على أن ترك المستحبات المؤكدة يلحق بها إثم دون إثم ترك الفرائض.
وقال القاضي أبو يعلى: من داوم على ترك السنن الرواتب أثم .
وهو قول إسحاق بن راهويه ، قال في كتاب الجامع : لا يعذب أحد على ترك شيء من ترك النوافل ، وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم سننا غير الفرائض التي فرضها الله ، فلا يجوز لمسلم أن يتهاون بالسنن التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مثل الفطر والأضحى والوتر والأضحية ، وما أشبه ذلك ؛ فإن تركها تهاونا بها فهو معذب ، إلا أن يرحمه الله ، وإني لأخشى في ركعتي الفجر والمغرب ؛ لما وصفهما الله في كتابه وحرض عليها ، قال : فسبحه وأدبار السجود ق: ،وقال : فسبحه وإدبار النجوم الطور: .
وقال سعيد بن جبير: لو تركت الركعتين بعد المغرب لخشيت أن لا يغفر لي .
انتهى .
الحديث الثاني : حديث: ابن عباس ، أنه بات عند ميمونة وهي خالته .
فذكر الحديث في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم وصلاته بالليل ركعتين ركعتين ست مرات .
ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن ، فقام ، فصلى ركعتين ، ثم خرج فصلى الصبح .
وقد خرجه في الوضوء في باب : القراءة بعد الحدث ، عن إسماعيل ، عن مالك .
وخرجه هاهنا ، عن عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وقد خرجه أبو داود ، عن القعنبي ، وقال القعنبي : ست مرات يعني : لفظة : الركعتين .
قال ابن عبد البر :لم يختلف على مالك في إسناده ، ولا في لفظه .
وقد خرجه البخاري في أواخر كتاب العلم ، في باب: السمر في العلم ، من حديث شعبة ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى قبل أن ينام أربع ركعات ، ثم نام ، ثم لما قام من الليل صلى خمس ركعات ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام ،ثم خرج إلى الصلاة .
وهذا قد يشعر بأنه أوتر بخمس لم يسلم إلا في آخرهن .
وخرجه في أبواب الصفوف أيضا بنحوه .
وخرجه فيها أيضا من رواية كريب ،فقال فيه ، فصلى ثلاث عشرة ركعة ، ثم نام حتى نفخ .
وخرج أبو داود من حديث يحيى بن عباد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذا الحديث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر بخمس لم يجلس بينهن .
وخرجه أبو داود من حديث محمد بن قيس الأسدي ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وفيه : ثم صلى سبعا أو خمسا ، أوتر بهن ، لم يجلس إلا في آخرهن .
ورده الأثرم بمخالفته الروايات الكثيرة الصحيحة عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر تلك الليلة بركعة بعد أن صلى قبلها ركعتين ، ثم ركعتين ستا أو خمسا .
وفي رواية مالك : أن اضطجاع النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل ركعتي الفجر .
وأكثر الروايات تدل على خلاف ذلك ، كرواية سلمة بن كهيل ، عن كريب ، ورواية عبد ربه بن سعيد ، عن مخرمة ، عن كريب .
وكلاهما مخرجة في الصحيحين .
وكذلك رواية بكير بن الأشج ، عن كريب .
وهي مخرجة في صحيح مسلم .
لكن رواه الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة ، عن كريب ، عن ابن عباس ، وقال في حديثه : أنه صلى إحدى عشرة ركعة ، ثم احتبى حتى أني لأسمع نفسه راقدا ، فلما تبين له الفجر صلى ركعتين خفيفتين .
خرجه مسلم .
وهذا يوافق رواية مالك ، إلا أنه يخالفها في ذكر الاحتباء دون الاضطجاع .
ورواه سعيد بن أبي هلال ، عن مخرمة بنحو رواية مالك أيضا .
خرجه أبو داود والنسائي .
وقد روي في هذا الحديث ، عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى تلك الليلة ثمان ركعات ، ثم أوتر بثلاث من وجوه غير قوية .
خرجه أبو داود من بعضها .
وخرج مسلم من رواية محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، عن جده ، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى تلك الليلة ست ركعات ، ثم أوتر بثلاث ، ثم أذن المؤذن ، فخرج إلى الصلاة .
وخرجه أبو داود ، وزاد فيه : أنه صلى ركعتي الفجر حين طلع الفجر .
فعلى هذه الرواية : تكون كل صلاته إحدى عشرة ركعة .
وأكثر الروايات تدل على أنه صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث عشرة ركعة .
لكن رواية مالك وسعيد بن أبي هلال ، فيهما : أن الثلاث عشرة بدون ركعتي الفجر .
وكذلك رواه الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن كريب ، عن ابن عباس .
خرج حديثه النسائي .
وذكر الإمام حمد ، أن الأعمش وهم في إسناده .
وأكثر الروايات تدل على أن ركعتي الفجر من الثلاث عشرة ، ورواية الضحاك عن مخرمة مصرحة بذلك .
وقد خرجها مسلم .
وخرج البخاري أيضا ذلك من رواية شريك بن أبي نمر ، عن كريب ، عن ابن عباس وكذلك خرج أبو داود ، من رواية ابن طاوس ، عن عكرمة بن خالد ، عن ابن عباس فذكر الحديث ، فيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث عشرة ركعة ، منها ركعتا الفجر ،حزرت قيامه في كل ركعة بقدر يا أيها المزمل المزمل: .
وفي رواية سعيد بن جبير ، عن ابن عباس التي خرجها البخاري ، أنه صلى الله عليه وسلم صلى قبل نومه أربعا ، ثم بعد قيامه من نومه خمسا ، ثم صلى ركعتين .
فهذه إحدى عشرة ركعة .
والظاهر : أن الركعتين بعد الخمس هما ركعتا الفجر .
وخرجه أبو داود ، وعنده : أن نومه كان قبل الركعتين ، ثم صلى الركعتين، ثم خرج فصلى الغداة .
وهو يدل على ما قلناه .
وخرجه النسائي ، وعنده : أنه صلى خمسا ، ثم ركعتين ، ثم نام ، ثم صلى ركعتين ، ثم خرج إلى الصلاة .
فعلى هذه الرواية : صلاته ثلاث عشرة ركعة .
وكل هذه الروايات : من رواية شعبة ، عن الحكم .
الحديث الثالث : ثنا يحيى بن سليمان : ثنا ابن وهب : أخبرني عمرو ، أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر ، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا أردت أن تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما صليت .
قال القاسم : ورأينا: أناسا منذ أدركنا يوترون بثلاث ، وإن كلا لواسع ، أرجو أن لا يكون بشيء منه باس .
هذه الروية بمعنى رواية نافع ، عن ابن عمر المتقدمة .
وما ذكره القاسم بن محمد يدل على أنه يجوز الوتر بركعة واحدة ، وبثلاث ركعات ، وأنه أدرك أناسا يوترون بثلاث .
وقد سبق الكلام في قدر الوتر بما فيه كفاية .
الحديث الرابع : ثنا أبو اليمان : انا شعيب ، عن الزهري : حدثني عروة ، أن عائشة أخبرته ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاته تعني :بالليل ، فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ، قبل أن يرفع رأسه، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر، ثم يضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن للصلاة .
كذا روى شعيب ، عن الزهري هذا الحديث .
ورواه عمرو بن الحارث ويونس ،عن الزهري بمعناه ،وفي حديثهما:أنه كان فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم من كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، فإذا سكت المؤذن من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن للإقامة .
خرجه مسلم من طريقهما .
وخرجه أبو داود من طريق الأوزاعي وابن أبي ذئب ، عن الزهري بنحوه أيضا .
وخرج ابن ماجه من طريق الأوزاعي وحده .
وخرجه النسائي من طريق عقيل ، عن الزهري بمعناه .
ورواه مالك ، عن الزهري ، ولفظه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة ، يوتر منها بواحدة ، فإذا فرغ منها أضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن فيصلي ركعتين خفيفتين .

الدكتور رفيق المصري : بسم الله الرحمن الرحيم : الحقيقة أنا لي تعليق قصير على كل من السؤالين وسائر الأسئلة.
التعليق الأول : أنا ، فيما بدا لي بعد توضيح الأستاذ وهبة مصطفى الزحيلي يعني ، يبدو أن هذه الأسئلة أسئلة كأنها متناثرة من هنا وهناك ، والرابطة بينها ضعيفة ، وليست هذه الأسئلة مبنية على الأوراق والدراسات المقدمة.
وفيها من الإجمال والإيجاز ما لا يستطاع الإجابة عنه بسهولة ، فالسؤال فيه غموض وإجمال ، والجواب كذلك.
ونعطي مثالا على ذلك ، فمثلا القول بأن السهم مثلي أو قيمي ، بدون التوضيح الذي بينه أخونا الدكتور محمد علي القري ، لا معنى له في الحقيقة ، فمثلا تقرير السهم أن يكون مثليا أو قيميا ، هذا لا يكون إلا في ضوء استعراض أنواع الأسهم ، فهناك اسهم مثلا اسمية وأسهم للحامل ، فهل يمكن أن يقال ، مثلا بأن السهم الاسمي هو سهم مثلي ؟ وما معنى هذه التقسيمات بدون بيان الغرض ؟ ليست هذه الأسئلة في الحقيقة معدة لإجابة فقهية صريحة هذا فيما يتعلق بالسؤال الأول.
أما السؤال الثاني أيضا ، انتقال الأسهم لغير مالكيها ؟ الجواب هكذا بهذه الصورة فيه إجمال شديد ، ويجب أن يكون فيه تفصيل ، السؤال انتقال الأسهم لغير مالكيها الأصليين ، لم يفصل الجواب حالة هذه الأسهم ، هل هذه الأسهم في بداية الشركة أم عندما كانت الشركة كلها مؤلفة من النقود ، من أموال ناضة أو عندما أصبحت مثلا نقودا وعروضا وديونا ؟ على آخر ما هنالك ، فأنا أقترح في الحقيقة أن هذه الأسئلة ليست مبنية على الدراسات ويصعب الإجابة عنها.
الدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد : في الواقع لا بد أن نحدد نقطة انطلاق ، هل نمضي في هذه الأسئلة والأجوبة ونحرر ما يظهر ؟ أم أنه لابد من تكييف الصور للمستندات المطروحة في الأسواق ، وأن يرتب على كل صورة بعينها ما يظهر للمجمع الفقهي من حكم شرعي ، جوازا أو منعا... لكن إذا قلنا : تستقطب الصور وتجمع ويرتب على كل صورة حكم ، هل في وسعنا في هذه الدورة أن نجري هذه العملية نظرا لأن هذه الصور غائبة عن هذه الأبحاث ، سواء الفقهية أو الشرعية ، وإن كان موجود بعضا منها ، لكن نحن ليس في الوسع ترتيب الحكم الشرعي أو الفتيا إلا بعد استكمال التصور للصورة المعنية بعينها ، فعلى كل الأمر مطروح لكم ماذا ترون ؟ الشيخ عبد الحليم الجندي : بسم الله الرحمن الرحيم : الواقع أن الأسئلة التي توجهت من رجل القانون صحيحة ، وإنما المطلوب أن نغير نحن الآن وجهة نظرنا في أن تستصحب تقاسيم الأموال وما إليه في هذه الردود.
السهم هو جزء من الشركة أيا كانت طبيعة عملها ، عقارية ، بحرية ، جوية..إلخ.
والسهم لا يظهر صاحبه أمام الشركة إلا عند التصفية أو عند قبض الأرباح .
الذي يحكم في الشركة إدارة وباقي التصرفات هو جمعيتها العمومية ، عن طريق مجلس الإدارة ، بعد أن يدير طول العام ، قد يبيع الرجل سهمه ولا يباع العقار ، فلسنا إذا طالبين ، المتاعب العقارية لا تجد لنا ، لا تجد لنا ، أيضا الواجبات التي تجب على السفينة في البحر ، بيع السفينة يجب أن يكون رسميا ، لكن السهم وحده منقول يتحرك في السوق كإنسان مستقل يتحرك في السوق ، فهذا فقط هو الذي يتحرك في السوق هو منقول وتنتهي صلة الرجل به إذا باعه عن طريق سمساره ، وقد يبيعه وهو في اليابان ولا يراه ، وقد يشتريه في اليابان ولا يراه ، لأنه حق في الشركة ، إذا فهمناها على أنه حق في الشركة في ذلك المشروع الخاص يسهل جدا أن نتعرض للباقي ، فلا نطلب تسجيل بيع عقار لأنه لم يبع عقارا ، ولا نطلب ما يجب للحيوانات من السلامة وما إليه لأنه صحيح أن بائع السهم لم يبع سلامة الحيوان وإنما باع سهما والباقي هي أعمال إدارة.
هذا هو الأصل الذي يحل جميع هذه المشاكل.
و أنا لي تجربة كنت رئيس مجلس إدارة شركتين ومدير واحدة ، فالذي أتحدث عنه أنا رأيت أن أقوله لعله يغير من هذه المناقشات.
الشيخ محمد علي التسخيري : بسم الله الرحمن الرحيم : أعتقد أن الصورة أو التصور لا يمكنه أن تتم كل أبعاده في هذه الجلسة ، والمهم أن تذكر الصور بالتفصيل ، وترجع على قواعدها وأحكامها ، وهذا يحتاج على بحوث ، وخصوصا أننا استلمنا بعض البحوث بالأمس حتى البحوث القانونية لم تستكمل لدينا بشكل كامل ، وقضية السوق المالية قضية مهمة جدا ومعقدة فلا نستطيع في مثل هذه الجلسة أن نصل فيها إلى قرار مجمعي.
الدكتور عبد اللطيف الجناحي : بسم الله الرحمن الرحيم : شكرا سيدي الرئيس.
في الحقيقة عندما نتكلم عن سوق الأسهم وما فيها من تعقيدات وأساليب المضاربة القائمة على الأسهم وحماية المضارب الموجود بالأبشن أو الخيارات أو الاختيارات ، كما سماها الدكتور منذر قحف ، هذه كلها في الأبحاث المقدمة يمكن بحث واحد تعرض لها بنوع من التفصيل الموجز ، ولكن واقع السوق أوسع بكثير من هذه الأبحاث التي عرضت.
لذلك رأيي ، سيادة الرئيس ، أن تخصص ندوة خاصة أو حلقة خاصة لهذه الأوراق حتى يستطيع الفقيه أن يلم بجوانب الموضوع يمكن أن يكون هذا الرأي الأصوب.
الرئيس : المهم حتى لا يطول البحث ، يا مشايخ ، هل ترون أن نستمر في الأسئلة أو ننتقل للسندات وتؤجل هذه إلى دورة قادمة وتوضع النقاط الرئيسية التي في إطارها يكون بحثها في الدورة الآتية ؟ الرأي الثاني : أجمعتم عليه.
إذن ننتقل إلى السندات ... الأستاذ منذر تفضل.. أعطونا عرضكم عن السندات.
الدكتور منذر قحف : ثانيا : السندات في المعاملات الوضعية : السند هو شهادة يتعهد بموجبها المصدر لحاملها بدفع قيمتها كاملة عند الاستحقاق.
هذه النقطة مهمة ، السند لا يذكر فيه ، في العادة أبدا أن هذا قرض ولا يذكر فيه ، كما ذكرت هنا الأوراق أنه تصدر عند اقتراض .
هذه الكلمة في العادة لا تذكر ، إلا أنها شهادة يتعهد بموجبها المصدر لحاملها بدفع قيمتها كاملة عند الاستحقاق.
أما ماذا تمثل ؟ هي تمثل قرضا ، هكذا يعتبرها المصرفيون والاقتصاديون والقانونيون.
وهي تمثل قروضا تحصل عليها هيئة أو مؤسسة عامة أو خاصة أو دولة من الجمهور.
وهي تثبت مديونية المصدر لحامل تلك الوثيقة القابلة للتداول في الأسواق الثانوية ، وتعهده برد القيمة الاسمية والتزامه بدفع فائدة على مبلغ القرض .
ولا تصدر السندات على أفراد لأهداف استهلاكية ، هي دين ولكن الأفراد لا يصدرون سندات وليس من حقهم إصدار السندات ، وإنما تصدرها الشركات لمشاريع استثمارية تدعم بها تمويلها الذاتي ، أو الهيئات الحكومية لأهداف تدعيم إيراداتها وسداد العجز في ميزانياتها العادية أو الإنمائية.
وقد يكون السند اسميا أو لحامله كما قد يدعم برهن خاص أو بضمان طرف ثالث.
وتختلف السندات من حيث مدتها ، فأقلها يوما وربما تكون بتاريخ مفتوح تستمر في التداول حتى يستدعيها أي يشتريها أو يطفئها المصدر أو يشتريها من السوق والغالب فيها أن تكون مدتها عدة سنوات.
وتختلف من حيث طرق دفع الفائدة إلى المقرض ، وهنا أريد أن أؤكد أن تعبير قرض استعمله بعض الكتاب هنا إلا إنه تعبير من الكتاب وليس من العادة أن يذكر على السند أنه قرض ، وإنما هو تعهد بمبلغ معين في ذلك ، مثل الكمبيالة المعروفة ، وأهل الفن من مصرفيين وقانونيين واقتصاديين يتفقون على أنه يمثل دينا في الذمة من المصدر لحامل السند.
فبعضها تدفع عليه الفائدة بصفة دورية حتى انتهاء مدته ، وبعضها تحسب عليه الفائدة بصفة دورية ، ولكنها لا تدفع إلا بعد انتهاء فترة معينة مثلا سنوات وبعضها تدفع الفائدة عليه مرة واحدة.
وتختلف السندات من حيث طرق احتساب الفائدة فبعضها تكون الفائدة فيه نسبية ، نسبة مئوية من القيمة الاسمية معروفة ومحددة في شهادة الإصدار تستحق في تواريخ محددة ، وبعضها تكون الفائدة عليه غير محددة سلفا كنسبة ثابتة ولكنها تكون مرتبطة بمتغير مشهور معروف مثل مؤشر تكاليف المعيشة أو سعر الفائدة في الأسواق الدولية ما يسمونه بالليبر أو معدل النمو الاقتصادي في القطر ، وربما لا تحسب الزيادة على القرض الذي يتضمنه السند بالصيغة المعهودة للفائدة ، وإنما يباع السند بأقل من قيمته الاسمية ، بحيث تكون قيمته الاسمية ألفا مثلا فيباع ب بتسعمائة وخمسين ويسدد المصدر في تاريخ الاستحقاق تلك القيمة الاسمية ، هذه لا تدفع عليه فوائد دورية أبدا.
وربما تستخدم الجوائز التي توزع بالقرعة كمكافأة لحامل السند.
وتختلف السندات من حيث شروط الإصدار فقد تكون تلك الشروط ثابتة لا تتغير طوال القرض أو مدة السند ، وربما تكون قابلة للتغير عند تحقيق شروط معينة أو برغبة المقرض مثل أن تتحول الفائدة فيه من متغيرة إلى ثابتة ، أو تتغير مدته بالزيادة أو النقصان أو يستبدل بأسهم عادية أو ممتازة.
وقد يتبنى مصدر السندات بعض الإجراءات الإضافية لتشجيع الناس على إقراضه ، التعهد لهم بحمايتهم من الانخفاض في القوة الشرائية للنقود ، أو إعفاء الدخل المتحقق لهم من الضرائب في بعض أنواع سندات الدولة والهيئات العامة.
وربما يضاف إلى السند شهادة تعهد يتعهد فيها المصدر أن يبيع لحامل السند خلال فترة محددة أوراقا مالية أخرى بسعر محدد.
وأخيرا قد يصدر السند بقيمة إصدار تختلف عن قيمته الاسمية ، فيصدر بعلاوة إصدار أو بخصم إصدار.
السندات من الوجهة الإسلامية : أولا : عن السندات التي تعطي لأصحابها فوائد منسوبة لقيمتها الاسمية أو ترتب لهم نفعا مشروطا ، سواء أكان جائزة أو مبلغا مقطوعا أو خصما هي محرمة شرعا ، إصدارا وتداولا ، باعتبارها قروضا ربوية ويدخل في ذلك السندات ذات الكوبون الصفري باعتبارها قرضا يجري بيعها بأقل من قيمتها الاسمية.
السندات ذات الكوبون الصفري هو ذلك المثال الذي تصدر فيه القيمة الاسمية ب فيباع ب ويدفع المصدر عند الاستحقاق ولا تدفع عليه فوائد خلال المدة.
ويستفيد أصحابها من الفروق باعتبارها خصما لهذه السندات ، كما يدخل في ذلك السندات ذات الجوائز باعتبارها قروضا اشترط فيها نفع أو زيادة بالنسبة لمجموع المقرضين لا على التعيين.
ثانيا : البدائل لهذه السندات إصدارا و تداولا ، هي السندات أو الصكوك القائمة على أساس عقد المضاربة لمشروع أو نشاط استثماري معين ، بحيث لا يكون لمالكيها فائدة أو نفع مقطوع ، وإنما يكون لهم نسبة شائعة من ربح هذا المشروع بقدر ما يملكون من هذه السندات أو الصكوك ، ولا ينالون هذا الربح إلا إذا تحقق فعلا ، وذلك وفق الصيغة التي تم اعتمادها من مجمع الفقه الإسلامي لسندات أو صكوك المقارضة في دورته الرابعة.
ثالثا : وقد اقترحت مجموعة أخرى من السندات البديلة قائمة على عقود المشاركة والإجارة والسلم والاستصناع مما هو جدير بالدراسة والبحث.
وتوصي الندوة بإعداد البحوث في هذه السندات البديلة لتعرض على مجمع الفقه الإسلامي ليتخذ فيها القرار المناسب.
رابعا : كما اقترح في الندوة بديل لسندات الخزينة قائم على أساس المشاركة في المشاريع العامة المنتجة للدخل ، وفق إصدارات مخصصة لمختلف أنواع المشاريع ، بما هو جدير بالدراسة والتمحيص من مجمع الفقه الإسلامي على ضوء ما بعد من بحوث ودراسات في ذلك.
الشيخ على السالوس : قوله : وربما تستخدم الجوائز التي توزع بالقرعة كمكافأة ، هي ليست مكافأة هي مجموع الفوائد الربوية وزعت عن طريق القرعة.
فكلمة مكافأة ليست دقيقة هنا للتعبير عن طبيعة الجوائز.
الرئيس : على كل هذا للتصور وهو كلام اقتصاديين في تصورهم وليس كلام الفقهاء والعبرة بما ورد في و و و .
الشيخ محمد على التسخيري بسم الله الرحمن الرحيم : أنا أريد أن يوضح لي السادة وجه الحرمة فيما لو كان السند يباع بقيمته الاسمية ويستلم أيضا بقيمته الاسمية.
والذي يقدم عليه يقدم عليه لوعد تعده الشركة مصدرة السند بأنها سوف تقوم بتوزيع جوائز شريطة أن لا تكون الشركة حتى ملزمة بإقامة هذه الجوائز ، يعني حتى الجوائز غير إلزامية لهذه الشركة ، لكنها جوائز عالية والاحتمال هنا هو الذي يغري هذا الشخص بالإقدام على شراء هذا السند.
إذن السند بقيمته الاسمية ويسترجع بقيمته الاسمية ، فقط الإغراء الموجود هنا هو إغراء المكافأة الاحتمالية العالية بشكل جائزة.
ما هو وجه الحرمة في ذلك ؟ الشيخ محمد علي القري : بسم الله الرحمن الرحيم : لدي تعليق على البند الأول في السندات من الوجهة الإسلامية : أن يضاف إلى كلمة جائزة أو جوائز توزع بالقرعة .
لأن هناك نوعا من الجوائز ، فيه سندات توزع فيها الجوائز بالقرعة وفيه سندات توزع فيها الجوائز بغير القرعة ، لكل مقرض جائزة قد تكون غير معروفة في ابتداء عملية إصدار السهم ، ولكن كل مقرض يأخذ جائزة.
فالأفضل أن يضاف هنا أو جائزة توزع بالقرعة .
الدكتور رفيق المصري : ملاحظتي تتعلق برقم واحد ، السطر ما قبل الأخير يقول : يدخل في ذلك السندات ذات الجوائز باعتبارها قروضا اشترط فيها نفع أو زيادة بالنسبة لمجموع المقرضين لا على التعيين .. الحقيقة ليست الشبهة هنا فقط تتعلق بالربا وإنما هناك أيضا شبهة القمار.
الشيخ محمد سالم عبد الودود : بسم الله الرحمن الرحيم : المعروف عند الفقهاء أو عند المدرسة التي عشنا في أحضانها ، وإن كنت أنا لست مالكيا لأنه كما يقول الأصوليين : العامي لا مذهب له ، لكن المدرسة التي عشت في أحضانها ينص فيها على أن كل زيادة أو نفع في القرض محرمة ، سواء كانت عن شرط منصوص أو رأي أو عادة ، كل زيادة أو نفع مشروط أو موعود أو معتاد محرم في تلك المدرسة التي تفيأت ظلالها.
الدكتور على السالوس : بسم الله الرحمن الرحيم : مسألة الجوائز هذه كيف تتكون ؟ لو عرفنا من أين جاءت هذه الجوائز وطريقة التوزيع أمكن معرفة الحكم الشرعي.
لأن البنوك عندما تدفع فوائد ، الفوائد هذه محددة قانونا ، ولا تستطيع البنوك أن تغير في هذه النسبة القانونية.
ولذلك نجد عندما توزع الفوائد القانونية توزعها بالنسبة المحددة ، فإذا لجأت إلى الجوائز ، والجوائز سواء كانت في السندات أو غيرها ، كما في البنوك التي بدأت تلجأ إلى الودائع ذات الجوائز ، فحولت الفوائد السنوية إلى جوائز.
كيف تفعل ذلك ؟ تأتي بالفوائد كلها ، يعني لو فرضنا مثلا أن الفوائد المتحصلة نتيجة عشرة في المائة للمبالغ المتجمعة لدى البنك هي مليون.
فهذا المليون بدلا من أن توزعه على الجميع ، وتعطي الكل ، المليون يمكن أن يقسم على بحيث تكون الجائزة الأولى ألفا والجائزة الثانية كذا ، وهكذا.
إذن مجموع الفوائد المحددة قانونا يوزع بطريقة القرعة ، أضرب مثلا توضيحيا ، لو أن عشرة مثلا كان لهم كل واحد له آلاف في بنك ، واتفقوا فيما بينهم أن مجموع الفوائد يحصل ، وبالقرعة يوزع على واحد فقط.
هل يكون هذا حلالا ؟ ولذلك الودائع ذات الجوائز فعلا كما أشار لذلك الدكتور رفيق المصري ليس فيها الربا فقط ، وإنما فيها الربا والميسر معا.
مسألة أنه ليس ملتزما.
لا ، هو ملتزم ، المعروف عرفا كالمشروط شرطا.
وهو يعلن ، والذي اشترى إنما اشترى لأنه يريد الجوائز ، وإلا لكان يلجأ للفوائد المعروفة يعني لولا أنه يعلم أنه عن طريق اليانصيب يمكن أن يدفع جنيها ويأخذ خمسين ألفا ، لما قبل أن يشتري هذا النوع من الودائع ذات الجوائز.
ولذلك الإخوة الذين كتبوا بيان التحريم كانوا دقيقين في التعريف ، وأرجو أن تكون الصورة واضحة حتى يكون التحريم واضحا.
الدكتور عبد اللطيف الجناحي بسم الله الرحمن الرحيم : أنا أود أن يكون التركيز على عملية نشأة السندات يعني لم نأت للنتيجة الجائزة ، وإنما عملية النشأة كيف تمت ؟ هل المنبت حلال أو المنبت حرام ؟ والتعبير ورد في البداية السند هو وثيقة دين فالحوار يدور على أنه وثيقة دين ، مبلغ مقترض قد يكون لجأ إليه الشخص لأنه عجز أن يحصل عليه من البنوك فأراد أن يحصل عليه بوسائل أخرى.
الدكتور الصديق الضرير : بسم الله الرحمن الرحيم : تكلم الدكتور على السالوس عن بعض ما كنت أريد أن أقوله وإنني أؤيده في كل كلمة قالها ، والبعض الآخر هو الرد على سؤال أو اعتراض الشيخ محمد علي التسخيري وهو اعتراض غير وارد في رأيي لأنه ليس موضوعنا.
الموضوع عن السندات المعروفة الآن ، والسندات يلتزم مصدرها بفائدة.
ولكن الشيخ التسخيري يتحدث عن سندات لا يلتزم مصدرها بفائدة ، ويقول : إنه يوفيها كما هي ، ولكنه يعطي جائزة.
هذا ما فهمته من كلامه ، فهو في موضوع آخر غير موضوع السندات التي نتحدث عنها ولذلك أظن أن الجواب عنه غير لازم .
الدكتور منذر قحف : بسم الله الرحمن الرحيم : الحقيقة أنا أريد أن أقول بالنسبة لمسألة الجوائز ، التفريق ، إذا كان لهذا التفريق من مدلول شرعي ، ينبغي أن يلحظ أن هناك أنواعا من السندات تعطي جائزة لكل حامل سند وليس لبعضهم.
فهي بقرعة أو بغير قرعة ، إلا أنها لكل حامل قد يتفاوت في القرعة مقدار ما يعطي لكل حامل.
وهناك أنواع من الإصدارات يعطى للبعض ، فيقال : يعطي أو من حاملي السندات ، جوائز ، والباقون لا يأخذون شيئا.
فإن كان لهذا التمييز من فارق.
النقطة الثانية أنا لا أعرف قوانين تلزم الشركات أو الهيئات المصدرة للسندات أن تدفع لها فوائد.
أنا لا أعرف هذا.
فالدكتور على السالوس ذكر بأن القوانين تلزم بأن تدفع فائدة ولو ألزمت بعض القوانين بدفع الفوائد لبعض أنواع الإيداعات ، مثل القانون الأمريكي الذي يلزم بدفع الفوائد للإيداعات طويلة الأجل أو الإيداعات الادخارية ما عدا الإيداعات تحت الطلب ، فالقانون نفسه لا يلزم بمقدار هذه الفوائد ، يعني لا يقول : أو أو أي مقدار فالأمر متروك للهيئة المصدرة.
الشيخ الدكتور الصديق الضرير : يعني قانونا أو في اصطلاح الاقتصاديين ، لا يلزم مصدره بفائدة ؟ الدكتور منذر قحف : يعني بالسندات الموجودة ، التي أنا أعرفها ، الموجودة في الأسواق ، كلها فيها فوائد محددة مسبقا ، أو شبه محددة مسبقا مربوطة بمؤشر ، أما القانون الإيراني فقد سمح بذلك.
الدكتور أنس الزرقاء : بسم الله الرحمن الرحيم : ملاحظتي تتصل بالبند رقم في الجزء الأول من هذا البند محرمة شرعا إصدارا وتداولا باعتبارها قروضا ربوية ، الحقيقة ينبغي أن تضاف عبارة إيضاحية ، أظن لا اختلاف في أنها مقصودة ولكن من الخير أن يصرح بها ، وهي عبارة سواء أكانت الجهة المصدرة للسند خاصة أو عامة ترتبط بالدولة ، هذا واضح مما تقدم من كلام ، ولكن من الخير أن يذكر هنا حتى لا يكون أي التباس في الموضوع.
لا نقول حكومية لأنه أحيانا هناك جهات ترتبط بالدولة ولا تعد جهات حكومية بالمعنى الضيق ، مثل شركة تملكها الدولة أو مرفق عام.
والأمر الآخر هناك وهم شائع ، لدى ربما غير الاقتصاديين ، بأن الدولة عندما تقترض فلعل دفعها للفوائد يكون أقل ضررا مما لو حصل الاقتراض فيما بين الأفراد ودفعوا فيما بينهم الربا.
الحقيقة الاقتصادية هي عكس ذلك ، إذا كان الربا محرما بين الأفراد ، وهو بالطبع محرم ، فإن ضرر الربا عندما تتلبس به الدولة أكبر بكثير وباختصار أقول : إن الربا بين الأفراد لا يتعدى ضرره المباشر الفردين الذين يمارسانه ، أما ربا الدولة فإنه يتعدى أثره لجميع المواطنين حتى الذين لا يشاركون في أي عملية ربوية ، لأن الدولة إنما أموالها هي جيوب رعاياها ، فهي عندما تقترض بالفائدة وتلتزم بسداد الفوائد ، تلزم بطريق غير مباشر كل مواطن من مواطنيها أن يدفع الفوائد وأن يأكل الربا هذا من ناحية.
إن المؤكد في العالم اليوم ، انتشار الاقتراض من قبل الدول على نطاق واسع ، على نحو يتزايد باضطراد ويؤدي كأحد الأسباب الجوهرية إلى مشكلات اقتصادية مستعصية.
وأذكر على سبيل المثال قضية واحدة ، أكثر ديون الدول النامية ، التي تسمعون عنها اليوم ، ما كان يمكن أن تصل الأزمة إلى هذه الشدة في وقتها الحاضر لو كان اقتراض الدولة بفائدة ، واضح أنه ممنوع ، أن هذا المنع ملتزم به ، بالطبع أكثر الدول ليست مسلمة أصلا فلا تلتزم هذا المنع ، بعبارة أخرى إن وجود إمكانية اقتراض الدولة بفائدة يشجعها على أن تنفق أكثر من مواردها المتاحة ، وتنقل أعباء أعمالها إلى حكومات مقبلة ولأجيال مقبلة ، ويطول شرح الأضرار والمشكلات المستعصية التي تنشأ عن ذلك.
فاقتراض الدولة يولد نوعا من الإدمان الاقتصادي ، مثل إدمان المخدرات تماما ، فكلما لزم الاقتراض يسدد الاقتراض السابق.
وخلاصة ما أريد أن أقوله بأن اقتراض الدولة بالربا هو إذا كان الربا بين الأفراد محرما وهو بالطبع محرم فإن اقتراض الدولة أشد خطرا وأوسع ضررا من ربا الأفراد.
الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان : بسم الله الرحمن الرحيم : التكييف الفقهي بالنسبة للسندات واضح جدا بأنه من القروض وليس من الديون.
فحبذا لو في رقم أن يقال : إن السندات قروض اشترط فيها نفع يكون ذلك في مقابل كلمة السند وثيقة دين فالفرق بين القرض والدين واضح جدا عند الفقهاء.
وتكييف الفقهاء للسندات أنها من قبيل القرض لا من قبيل الديون.
الشيخ محمد المختار السلامي : بسم الله الرحمن الرحيم :

.
.
.
التي شرع فيها في تنفيذه، فكانت انتكاسة شديدة في هيبة رومة وفي مشاريعها التي رسمتها وأرادت تنفيذها في جزيرة العرب.
وقد وصل إلينا وصف تلك الحملة لكاتب جغرافي شهير أسهم فيها في رأي بعض الباحثين، فحصل على معارفه عن العرب وعن بلادهم من مشاهداته أيضا فضلا عن سمعه، وأعني به سترابون الذي قال في مطلع وصفه للحملة التي قام بها الرومان على بلاد العرب، بقيادة أوليوس غالوس ، أشياء كثيرة عن خصائص تلك البلاد، لقد أرسله أغسطس قيصر للبحث عن الشعوب والأماكن التي فيها، وعن حدود بلاد الحبش، وأرض المقابلة لبلاد العرب، والأقسام المجاروة من الخليج العربي التي يفصلها عن العرب مضيق ضيق، لعقد معاهدات معها أو احتلالها، لقد سمع أنها غنية جدا؛ لأنها تقايض التوابل بالذهب والفضة والأحجار الكريمة؟ وأنها لا تحتاج إلى استيراد الأشياء من الخارج.
فأراد إما أن يكون منهم أصدقاء أغنياء، وأما أن يحتل بلد أعداء أغنياء .
فهذه هي الأغراض التي توخاها قيصر رومة من توجيه حملته إلى جزيرة العرب في القرن الأول للميلاد، و رومة جائعة نهمة تريد المزيد من تجارة البحار الجنوبية بالمجان أو بأرخص الأسعار.
وقد وضع القيصر آماله في تحقيق هذا المشروع على النبط الذين كانت تربطهم بالرومان معاهدة تحالف منذ احتل الرومان بلاد الشأم، ومن جملتها فلسطين، فأصبحوا بذلك على اتصال بالنبط، وكان ملكهم إذ ذاك عبادة الثاني ق.
م وقد وعد الرومانيين خيرا، وعدهم بتقديم كل المساعدات لهم، وبإرسال المرشدين إليهم لإرشادهم إلى أهدافهم، وبتقديم الرجال لشد أزر الرومانيين، وبوضع وزيره المدعو تحت تصرفهم ليكون لهم دليلا ومستشارا .
وبعد إعداد الحملة وتهيئة السفن التي كان ينبغي أن تنقل رجالها وعدتهم عشرة آلاف جندي، جمعوا من مصر من المصريين والرومانيين ومن لفيف غيرهم، أركبوها من ميناء على الساحل المصري للبحر الأحمر، لتتجه بهم إلى ميناء لويكة .
.
.
لعله تحريف صالح .
كومة حيث ينضم إليهم نبط وغيرهم، ثم يتجهون برا إلى اليمن، إلا أن الحملة لم تكن منظمة منسقة مدروسة دراسة دقيقة إذ تحطم عدد كبير من سفنها في أثناء محاولة قطعها البحر من الجانب المصري إلى الساحل العربي المقابل له، لعدم ملاءمتها لمثل هذه المهمة التي أوكلت إليها، وبعد مشقات وأهوال وصلت السفن السالمة بعد خمسة عشر يوما إلى لويكة كرمة ، تحمل على ظهرها جنودا منهوكين من قطع البحر على سفن لم تكن ملائمة لمثل هذا النقل، وقد عزا سترابون هذه الخسارة التي لحقت برجال الحملة إلى صالح الذي غش على زعمه القائد، فأعمله بتعذر الوصول من البر، لعدم وجود عدد كاف من الجمال، ولعدم وجود طرق برية صالحة لمرور هذا الجيش .
والذي أراد بذلك إضعاف الرومان وإذلالهم، و إضعاف القبائل ليكون سيد الموقف فيدبر الأمور بنفسه، ويكون السيد المتصرف وحده في الأمور .
ولما وصل أوليوس غالوس بجيشه إلى ميناء لويكة كومة ، كان المرض قد فتك به، لأسباب عديدة منها فساد الماء والطعام، وسوء الغذاء فاضطر إلى قضاء الصيف والشتاء فيه، حتى استراح الجيش وتعافى من المرض الذي ابتلي به.
ويظهر أن الرومان كانوا قد هيمنوا على هذا الميناء أمدا، أو احتلوه إذ ورد في الأخبار أنهم وضعوا فيه حامية رومانية ، لحماية السفن من لصوص البحر.
ولحماية الطرق البرية من قطاع الطرق واللصوص في البر.
كما أنهم أنشئوا لهم فيه دائرة لجباية المكس من السفن والتجار، وقد تقاضوا ما مقداره من أثمان البضائع التي تدخل الميناء .
وميناء لويكة كومة ، ميناء النبط الأعظم، منه تنقل البضائع الواردة بطريق البحر إلى بطرا بترا ومنها إلى موضع رينوكولورا في فينيقية على مقربة من مصر، ثم إلى الشعوب الأخرى.
.
.
.
ومنه أيضا إلى سواحل مصر على البحر الأحمر حيث تنقلها القوافل إلى نهر النيل، ثم إلى الإسكندرية .
فهو ميناء مهم لتصدير التجارات، واستيرادها في أرض النبط.
وميناء لويكة كومة هو الحوراء أو ينبع على ساحل الحجاز، و قد كان من الموانئ المهمة في تلك الأيام .
وسوف أتحدث عنه في موضع آخر من هذا الكتاب.
وقد ظن أوليوس غالوس ، أنه سيلاقي من العرب مقاومة شديدة في البحر، لذلك قرر بناء أسطول قوي يتألف من ثمانين سفينة كبيرة محاربة ومن عدد من السفن الخفيفة، وشرع بإعداده في ميناء قفط قفطس ب على قناة النيل القديمة، ولما تبين له من الاستخبارات، أن العرب لم يكونوا يملكون أسطولا، وأنهم لا يستطيعون مقاومة الرومان، أسرع فنقل جيشه على ظهر سفينة نقل إلى ميناء لويكة كومة وكان في هذا الجيش الذي بلغ عدده عشرة آلاف محارب، ألف من النبط و من اليهود .
وفي ميناء لويكة كومة تجمع جيش الحملة، ومنه تقدم أوليوس غالوس نحو اليمن، فدخل أولا أرضا لم يذكر سترابون اسمها، وإنما ذكر أنها كانت أرض ملك يدعى أي الحارث وكان من ذوي قرابة عبادة ملك النبط، وقد استقبل الرومان استقبالا حسنا، ورحب بهم، ومنها سار في أرض وعرة قليلة الزرع والأشجار مدة ثلاثين يوما إلى أرض مأهولة بالأعراب تدعى أرارين عرارين ، عليها ملك اسمه قطعها غالوس في خمسين يوما حتى بلغ مدينة تدعى نجراني ، ومنطقة خصبة مزروعة آمنة، هرب ملكها، وأخذ الرومان مدينته، وبعد مسيرة ستة أيام عنها بلغ نهرا جرت عنده معركة خسر فيها المهاجرون عشرة آلاف رجل.
أما الرومان فلم يخسروا غير رجلين، ومرد ذلك في زعم سترابون إلى تفوق الرومان في أساليب القتال وفي عدد الحرب التي لديهم، .
.
في حين تعوز أصحاب الأرض المالكين الخبرة في القتال، والتمرين في استعمال ما عندهم من أسلحة تتألف من السهام والرماح والسيوف وآلات القذف والفئوس ذوات الرأسين.
وأعقب هذه المعركة سقوط مدينة أسقه ، التي سلمها الملك، ومدينة اترله التي سلمت من غير مقاومة، فوضع فيها حامية، واشتغل بجمع الحبوب والثمر.
ثم توجه إلى مدينة = ، مدينة ال الخاضعين للملك وقد حاصرها ستة أيام ثم دخلها، غير أنه تركها لقلة المياه فيها .
وعلم من الأسرى أنها تبعد مسيرة يومين فقط عن أرض التوابل، وكان هذا الموضع آخر ما بلغة الرومان في الجنوب .
وقد قطع الجيش الطريق بين لويكة كومة ومدينة في أشهر أما في عودته، فقد قطعها في مدة أقل من هذه المدة بكثير، فبلغ مدينة في تسعة أيام، وهناك نشبت معركة بين الرومان والعرب، وغادرها أوليوس غالوس ، فبلغ بعد مسيرة أحد عشر يوما موضعا يعرف ب الآبار السبع لوجود آبار فيه.
ثم قطع بادية فوصل إلى موضع وموضع آخر يدعى يقع على نهر، وقطع بادية أخرى، قليلة المياه وانتهى إلى قرية من قرى أرض عبادة وتقع على ساحل البحر.
وقد قطع هذه المسافة كلها في ستين يوما، ومن مدينة = عاد أوليوس غالوس برجاله إلى مصر، فبلغ ميوس هورمس في أحد عشر يوما، وسار بمن بقي من رجال هذه الحملة على قيد الحياة، من هذه المدينة على ساحل مصر الشرقي إلى مدينة قفط = ومنها إلى الإسكندرية .
نرى من خير سترابون عن حملة أوليوس غالوس أن أول موضع نزل فيه الجيش الروماني في بلاد العرب، وهو فرضة لويكة كومة ففي هذه .
وقرأها بعضهم نيرا و وغير ذلك لاختلاف النسخ.
راجع: و .
: : .
الفرضة أنزل الجيش، وفيها استراح، ومنها اتجه في سيره لتحقيق الغاية التي من أجلها جاء، وأما الميناء الذي أبحرت منه هذه الحملة المخفقة، فكان ميناء أكرا أو نيكرا نيرا بحسب اختلاف القراءات.
ويرى فورستر أن أو هي ينبع الفرضة الشهيرة وفيها عيون عذاب غزيرة ، وهو الميناء الثاني في الحجاز في الزمن الحاضر، وميناء المدينة ، ويرى أن كلمة نيرا اليونانية تعني ينبع في العربية، ولذلك يعني في العربية مدينة ينبع وأن التي أبحر منها اليونان هي ينبع، لا مكان آخر في رأي هذا الباحث ، وأما كلاسر فلم يتأكد من موضع ، أما شبرنكر فيرى أنه عويند الواقع على خط عرض درجة وخمس ثوان ، وأما فلبي فيرى احتمال كونه مدائن صالح وهو رأي يتعارض مع قول سترابون أن هي في أرض عبادة وعلى ساحل البحر.
ومنها أبحر رجال الحملة إلى مصر .
ويذهب البعض أن قرية هي الحجر وهي بعيدة بعض البعد عن ساحل البحر.
ويرى أنها كانت متصلة بميناء عرف باسمها أيضا، كما أن ميناء مدين عرف باسمها أيضا، ويرى أنه الوجه في الوقت الحاضر .
وبزعم سترابون أن الإصابات التي أصابت الرومانيين، إنما هي من الأمراض والأوبئة ومشقات الطرق، أما من المعارك فلم يتكبدوا فيها إلا سبع إصابات .
وفي زعم سترابون المذكور مبالغات ولا شك، إذ كيف يعقل عدم تكبد الرومان خسارة ما، مهما قيل في تنظيم الجيش وحسن تدريبه؟ وقد أشار في كلامه على إحدى المعارك، والتي هاجم فيها العرب والرومان، إلى البلدان / ، فؤاد حمزه ص ، ، ، ومواضع أخرى.
حافظ وهبة ص ومواضع أخرى .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
أنهم تكبدوا عشرة آلاف قتيل على حين خسر الرومان قتيلين اثنين فقط ، وفي هذا القول وحده ما فيه من مبالغة ظاهرة.
لم يذكر سترابون وهذا أمر يؤسف عليه جدا من أسماء المواضع التي مر بها الرومان، أو من أسماء القبائل التي اتصلوا بها، أو اصطدموا بها، غير ما ذكرت، وهو شيء قليل جدا، لا يتناسب أبدا مع أهمية تلك الحملة التي قضت أشهرا في بلاد العرب، خاصة إذا ما تذكرنا أن الرجل كان سائحا وكاتبا وجغرافيا ومؤرخا، وكان صديقا لقائد الحملة، ومدافعا عنه، وقد كان نفسه من المشاركين في الحملة، في رأي بعض الباحثين .
وما ذكره في الجملة عن بلاد العرب، ويدل على أن معارفه عن جزيرة العرب محدودة، وقد استقاها من كتب من تقدمه من المؤلفين أو من السياح والملاحين والتجار من غير تدقيق أو نقد، وأعتقد أن أقدامه لم تطأ أرضا في جزيرة العرب، وليس هنالك من شاهد يثبت اشتراكه في هذه الحملة، ولست أعتقد أن لدى القائلين باشتراكه فيها دليلا قويا يثبت ذلك الرأي.
ولعله نقل ما قصه عن الحملة من تقرير قدمه إليه صديقه أوليوس غالوس أو أحد الذين اشتركوا فيها.
وترتب على قلة أسماء المواضع التي ذكرها سترابون في خبر هذه الحملة صعوبة إدراك الطرق التي سار عليها أوليوس غالوس إلى موضع وصوله ، وهو آخر ما وصل إليه، ثم الطرق التي سلكها في رجوعه حتى موضع إبحاره إلى مصر، وأبرز اسم بين هذه الأسماء التي ذكرها سترابون : = أي نجران في رأي أكثر الباحثين .
وبين لويكة كومة و نجران مواضع كثيرة، وأرضون واسعة، لم يذكرها سترابون ، وكل ما ذكره هو أن الجيش دخل بعد تركه ميناء لويكة كومة أرض ملك يعرف ب الحارث ثم أرضا يقطنها الأعراب، وهي صحراوية في الأكثر، تعرف باسم أراربن ، .
.
.
.
.
وقد ذهب الحارث إلى ربه، وذهب معه سترابون فأي أرض قصدها صاحب خبر هذه الحملة التي تعود إلى الحارث ؟ وأي أرض هي ؟ لقد ورد في الكتب الإسلامية اسم قبيلة تعرف ب بني الحارث بن كعب ، وذكرها الهمداني وذكر مواضعها ، وتقع شمال نجران إلى وادي تثليث، ويرى كلاسر أنها الأرض التي قصدها سترابون وإن الحارث هو الحارث بن كعب ، وهو كناية عن جد هؤلاء الذين أصبحوا في الإسلام يسمون بني الحارث بن كعب .
وأرى أن هو اسم ملك كان يحكم منطقة نزل فيها الرومان، وأنه رجل كان حقا من ذوي قرابة عبادة ملك النبط، وأن الرومان عرفوا اسمه ولم يعرفوا اسم أرضه الواسعة فنسبوها إليه، فقالوا: أرض كما يقول العوام في العراق عن نجد والمملكة السعودية، أرض ابن مسعود أو قيعان ابن مسعود أو كما يقولون حتى اليوم لأرض قبيلة من القبائل أرض فلان ويذكرون اسمه، لاشتهاره ولقوة شخصيته.
وقد ذهب كسكل إلى أن المراد بأرض الحارث مملكة لحيان، وقد كانت هذه المملكة لا تزال على رأيه قائمة في هذا العهد، فجاء إليها الرومان وذهبوا منها نحو الجنوب في اتجاه اليمن، غير أن بعض الباحثين يعارضون رأيه هذا؛ لأنهم يرون أن مملكة لحيان لم تكن قائمة موجودة في هذا الوقت، أي في حوالي السنة ق.
م .
ويرى كلاسر أن ، هي عراعران عراعرين ، وهو موضع ذكره الهمداني في كلامه على سروم من ديار جنب قبل القرحاء وأن هو تحريف شعب أي قبيلة، وإما النهر.
الذي نشبت عنده معركة قتل فيها على زعم سترابون عشرة آلاف قتيل، فهو غيل الخارد في الجوف .
وعلى هذا يكون الروماني قد دخل الجوف وسار إلى مدن الصفة ص .
ينطقون القاف، كاف أعجمية ك. .
.
.
الصفة ص .
= = ، وهي نشق المعينية القديمة.
و و ، والجوف هو موطن المعينيين فلما غلبهم السبئيون على أمرهم، أصبحت السيادة عليه لسبأ قبل مدة طويلة من وصول الرومان إليه، ويظهر أن السبئيين كانوا يتصورون أن الرومان يسلكون الطريق التي هي إلى الغرب.
فلما سمعوا أنهم سلكوا طريقا تقع إلى الشرق، أسرعوا إلى الجوف، لمنعهم من الزحف إلى العاصمة، ويرى كلاسر أن الرومان سلكوا في مسيرهم إلى اليمن طريقا تقع على حافات السراة الشرقية، وذلك ليتجنبوا الاحتكاك بالقبائل الساكنة على الطريق التجارية التي تسلكها القوافل التجارية .
ويعارض رأي شبرنكر الذي يذهب إلى أنهم سلكوا طريق وادي إضم إلى المدينة ومنها إلى نجد فالفلج ومنه إلى نجران ، أما فورستر ، فيرى أن الرومان بعد أن نزلوا لويكة كومة ، وهي في نظره الحوراء سلكوا طريق يثرب ثم اتجهوا إلى القصيم حيث دخلوا قلب نجد، ثم عقبوا بعد ذلك الطريق المؤدية إلى اليمن، فساروا في اتجاه نجران، ومنها دخلوا اليمن، فاصطدموا باليمانيين على نحو ما قصه علينا سترابون و بلينيوس .
ولما عادوا سلكوا طريقا أخرى أقصر.
وفرت عليهم بعض الزمن، مروا بنجران، ومنها إلى الآبار السبع العيون السبع وهي الحصبة ، وهو موضع يقع على مسافة ميلا إلى الغرب من نجران، ومنه إلى موضع ، وهو خولان في بلد خولان ومنه إلى ، وهو مدينة تقع على نهر وادي ضنكان ويرى أن هي تبالة ومن تبالة إلى ينبع حيث أبحر من بقي حيا من الرومان إلى مصر .
وذكر سترابون أن موضع الآبار السبع إنما دعي بهذا الاسم لوجود .

 عصر العقلانية أو عصر العقل بالإنجليزية؛ حقبة في التاريخ شدد فيها الفلاسفة على العقل باعتبارة أفضل وسيلة لمعرفة الحقيقة.
وقد بدأت حقبة عصر العقل في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، واستمرت حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
برز في عصر العقل عدة فلاسفة فرنسيين مثل : المركيز دو كوندورسيه، رينيه ديكارت، دنيس ديدرو، جان جاك روسو، فولتير، إضافة إلى الفيلسوف الإنجليزي جون لوك.
اعتمد زعماء عصر العقل اعتمادا كبيرا على المنهج العلمي، بتشديده على التجريب والملاحظة الدقيقة.
ولقد أحدثت هذه الحقبة تطورات مهمة عديدة في مجالات مثل: علم التشريح، علم الفلك، الكيمياء، الرياضيات، والفيزياء.
وقام فلاسفة عصر العقل بتصنيف المعرفة في موسوعات، وبتأسيس المعاهد العلمية.
كما كان الفلاسفة يؤمنون بإمكانية تطبيق المنهج العلمي على دراسة الطبيعة الإنسانية.
واستكشفوا بعض المواضيع في التربية، القانون، الفلسفة، والسياسة.
كما وهاجموا الطغيان، الظلم الاجتماعي، والخرافات.
وقد أسهم الكثير من أفكارهم في اندلاع الثورتين الأمريكية والفرنسية في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
كان فلاسفة عصر العقل يؤمنون بأن للبشر مزية على كافة المخلوقات الأخرى، لأنهم يستخدمون عقولهم.
وقد قابلوا العقل بالجهل والخرافة والقبول غير المنتقد للسلطة، والتي كانوا يحسون بأنها في مجملها قد هيمنت على العصور الوسطى.
وأنحو باللائمة على أصحاب السلطة، وخاصة زعماء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، لإبقائهم الآخرين جهلة، كي يحافظوا على سلطاتهم الشخصية.
تأثر فلاسفة عصر العقل إلى حد كبير بالاكتشافات في العلوم الطبيعية.
مثل قانون الأجسام الساقطة الذي اكتشفه جاليليو في إيطاليا، وقانون الجاذبية والحركة اللذين صاغهما إسحاق نيوتن في إنجلترا.
وأدرك الفلاسفة بأن الوصول إلى تلك الاكتشافات العظيمة تم عن طريق استخدام الرياضيات.
ومن ثم اعتقدوا أن الرياضيات تنتج خلاصات مؤكدة تأكيدا مطلقا، لأن العملية الرياضية بدأت بحقائق بدهية بسيطة، وانتقلت من خطوة بدهية إلى أخرى.
وباستخدام هذه الطريقة اكتشف العلماء قوانين الطبيعة التي كانت ستظل مجهولة لولا ذلك.
ونتيجة لذلك، آمن فلاسفة عصر العقل بأن الرياضيات هي الأنموذج الذي ينبغي على كافة العلوم الأخرى احتذاؤه.
كان يظن بأن العقل هو القوة التي تمكن الناس من رؤية الحقائق الرياضية، بنفس الوضوح الذي يمكنهم به رؤية يد أمام أعينهم بالإدراك البصري.
غير أن الإدراك البصري ينتج فقط حقائق خاصة أو مشروطة.
وعلى سبيل المثال، لمعظم الأيدي خمسة أصابع، ولكن ليس من الضروري أن تكون لكل يد خمسة أصابع، وذلك لأنه يمكن فقدان أصبع أو اثنين في حادثة؛ فالعقل فقط هو الذي ينتج الحقائق الضرورية أو الكلية.
والمثال على مثل هذه الحقيقة هو أن زائد تساوي دائما .
كان فلاسفة عصر العقل يؤمنون بأن لكل شخص إرادة عقلانية تمكنه من وضع الخطط وتنفيذها.
كما أعلنوا بأن الحيوانات تستعبدها عواطفها؛ فعندما يكون الحيوان خائفا من شيء ما، فإنه يحاول الهرب.
أما عندما يكون غاضبا فإنه يقاتل.
غير أن البشر يمكنهم تدبر وتقرير أفضل طرائق التصرف عندما يكونون خائفين أو غاضبين، أو في ورطة.
كما أن في استطاعتهم إجبار أنفسهم على فعل الشيء الصحيح، بدلا من مجرد فعل ما يبدو أنه الأسهل، أو الأكثر جاذبية.
أدرك الفلاسفة بأن الناس لا يخططون مسبقا دوما، بل إنهم كثيرا ما يتصرفون بالدافع.
وعزوا ذلك إلى التعليم غير الكافي.
وكان الفلاسفة يؤمنون بأن كافة الناس يولدون بالقدرة على استخدام العقل.
كتب الفيلسوف لوك بأن العقل شمعة الله التي نصبها بنفسه في أذهان الرجال، وبأن العقل يجب أن يكون آخر حكم ومرشد لنا في كل شيء.
ويؤمن لوك بأن العقل يعلمنا وجوب توحد الناس وتكوينهم لدولة تحمي حياتهم وحرياتهم وممتلكاتهم.
وأشار إلى أنه بالرغم من حتمية تخلي الناس عن بعض الحقوق عند تكوين الدولة، فإنهم يكسبون من الحماية أكثر مما يفقدون.
يؤمن لوك بأن في استطاعة أي شخص استخدام العقل، شريطة السماح لتلك القدرة بالتطور.
ولذلك شدد على أهمية التعليم، وأصر على حق حرية التعبير، وعلى التسامح مع الأفكار المتنازعة.
اعتقد فلاسفة عصر العقل أن الطبيعة واسعة ومعقدة، إلا أنها جيدة الاتساق.
وقد وصف الشاعر الإنجليزي ألكسندر بوب الطبيعة بأنها متاهة هائلة، لكنها ليست بدون خارطة.
أحس فلاسفة هذه الحقبة بأن كافة الأشياء في الكون تتصرف وفقا لقوانين بسيطة قليلة، يمكن شرحها رياضيا.
وكان قانون نيوتن الخاص بالجاذبية، مثالهم المفضل لمثل تلك القوانين.
اعتقد الفلاسفة أن الطبيعة البشرية جيدة الاتساق، مثلها مثل الكون الطبيعي.
وفي كتابه روح القوانين ، كتب الفيلسوف الفرنسي مونتسكيو بأن للعالم المادي قوانينه الخاصة به، وبأن للمخلوقات الذكية الأسمى من الإنسان، حسب اعتقاده، قوانينها، وبأن للحيوانات قوانينها، وبأن للإنسان قوانينه.
وفكر مونتسكيو في إمكانية استحداث علم للطبيعة الإنسانية؛ وبذا صار أحد أوائل الفلاسفة الذين حاولوا صياغة جوانب الاتساق الأساسية في كافة أنماط السلوك الإنساني.
شدد كتاب عصر العقل ورساموه أيضا على القوانين والمبادئ.
وقد عرف أولئك الفنانون بالانتماء لحركة في الفنون تسمى الكلاسيكية.
وكانوا يؤمنون بأنه ينبغي أن تعبر الفنون عن الحقائق الكونية بطريقة سامية.
وتوضح أعمال الكاتب المسرحي الفرنسي جان راسين وجهة النظر تلك.
فقد كان يفضل أن يعرض العواطف كما تبدو للمشاهد بدلا من محاولته عرض كيفية الإحساس بتجربتها.
وفي مسرحيات مثل، بايازيت ؛ فيدر ، أوضح راسين أيضا المحن التي يمكن أن تحدث عندما يسمح الناس للعاطفة بالتغلب على العقل.
كان فلاسفة عصر العقل مقتنعين بتمكن العقل البشري من فهم الكون.
كما كان معظم الفلاسفة يعتقدون بأن الله ترك الكون بعد أن خلقه.
ويزعمون من خلال هذه النظرية، المسماة مذهب الألوهة الطبيعية، إمكانية المعجزات أو أي أعمال أخرى من قبل الله.
ووفقا لهذا المذهب، فإن الله نظم الطبيعة بحيث تستمر آليا.
ولذلك فإن الأحداث المستقبلية قابلة للتنبؤ بصورة قاطعة بناء على الأحداث السابقة.
وكان الفلاسفة يرون أن الكون يعمل كساعة حائط تحفظ الوقت بدرجة تبلغ الكمال، وذلك لأنها صممت بوساطة صانع ساعات متفوق.
صاغ مفكرو عصر العقل مثاليات عن الكرامة والجدارة الإنسانيتين.
وفي فرنسا، كانت تنتقد ظروف الحقبة الاجتماعية والسياسية غير العادلة.
وقد أثرت تلك الجماعة، التي ضمت ديدرو، روسو، وفولتير، في زعماء الثورة الفرنسية بدرجة كبيرة.
كما أثر الفلاسفة، وعلى وجه الخصوص جون لوك، الذي كان تأثيره أكبر أهمية، في زعماء الثورة الأمريكية.
كان فلاسفة عصر العقل يختلفون أحيانا في الأمور الثانوية، غير أنهم جميعا قبلوا فكرة الفيلسوف الإنجليزي فرانسيس بيكون، القائلة بأن المعرفة هي القوة.
ولأنهم كانوا، حسب تعبير بيكون، يهدفون لتحسين أوضاع الإنسان، فإنهم ركزوا جهودهم على تقدم المعرفة.
ويفسر تصرفهم ذاك، دواعي تأسيس معاهد فنية، بما فيها الجمعية الملكية بإنجلترا، أثناء عصر العقل.
وإلى جانب ذلك، فإن دافع ترقية المعرفة يفسر دواعي بذل جهود كبيرة في تصنيف وتوزيع نتائج البحث العلمي لتلك الحقبة.
وقد قام علماء عديدون بجمع وتصنيف تلك المعرفة، ثم نشرها.
وفي الواقع، فإنه يمكن إطلاق تسمية عصر الموسوعة على عصر العقل.
وكان العمل المرجعي الأعظم شهرة هو الموسوعة الفرنسية، التي حررها ديدرو، والتي أكملت بين عامي و .
بالنسبة لفلاسفة عصر العقل، كان التقدم في الشؤون الإنسانية يبدو مؤكدا.
فالمسألة، كما يؤمنون، مسألة وقت فقط ليتعلم الناس أن يعملوا العقل، لا أن يسلموا زمامهم للجهل، أو العواطف، أو الخرافة.
وعندما يفعل الناس ذلك، فإنهم سيكونون سعداء.
وقد عبر كوندرسيه عن ذلك التفاؤل في كتابه رسم تقريبي للصورة التاريخية لتقدم الذهن البشري المؤلف بين عامي و .
تبدو معتقدات عديدة من معتقدات عصر العقل ساذجة نوعا ما في الوقت الراهن.
ويعتقد معظم الفلاسفة الآن أن الحقائق المكتشفة بوساطة العقل حقائق كلية لأنها مجرد إطناب؛ فالإطناب مقولة تكرر الفكرة بصياغة مختلفة، بدون إعطاء أية معلومات جديدة.
ويمكننا، على سبيل المثال، القول بأن كافة القطط سنورات.
فهذه المقولة حقيقية حقيقة كلية، ولكن فقط لأن القط يعني السنور.
إن الحقائق العقلانية لعصر العقل مجرد تكرارات، فهي لا تخبرنا بأي شيء عن الطبيعة، بل إنها تطلعنا على كيفية استخدام الألفاظ فحسب.
ويعتقد فلاسفة أوائل القرن العشرين بأن المقولات الوقائعية عن العالم ليست مؤكدة تأكيدا مطلقا.
كما أن مثل تلك المقولات مرجحة في أحسن الأحوال، إن لم تكن زائفة.
أحس فلاسفة العقل بأن وجوب محافظة الحكومات على ممتلكات مواطنيها حقيقة بديهية.
بيد أن الفيلسوف الألماني كارل ماركس جادل، في القرن التاسع عشر الميلادي، بأن ذلك الرأي يعكس أهواء الطبقة الوسطى فحسب.
وكما يقول ماركس، فإن أولئك الناس هم الذين يملكون الممتلكات، ولذلك فإنهم يريدون المحافظة عليها.
وأكد الفيلسوف الإنجليزي توماس هوبز في أوائل عصر العقل أن الحقائق الكلية هي مجرد تكرارات؛ فقد كتب: إن التفكير ليس إلا مجرد حساب؛ أي جمع وطرح نتائج الأسماء العامة.
غير أن القليلين اكترثوا لآراء هوبز.
تعرض الاعتقاد المتفائل لعصر العقل، المتعلق بإرادة الإنسان العقلانية، للاختبار أيضا.
ففي أوائل القرن العشرين، على سبيل المثال، صرح الطبيب النمساوي سيغموند فرويد بأن ما نحب أن نعده أسبابا سليمة لتصرفاتنا هي مجرد مسوغات.
ويقول فرويد بأننا نتصرف كما نفعل بسبب الدوافع اللاواعية الناشئة من جزء من عقلنا الباطن المسمى الهو ومن ثم ننسب الدوافع المقبولة اجتماعيا لأنفسنا، وذلك لإرضاء الجانب الآخر من عقلنا الباطن المسمى الأنا العليا.
وعلى أية حال، فإن عصر العقل اندثر قبل وقت طويل من مهاجمة ماركس وفرويد لمعتقداته الأساسية.
وقرب نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، حدث تغير كبير في استشراف الناس؛ فقد صاروا يقدرون الأحاسيس بدلا من العقل، ويفضلون العاطفة والفردية والعفوية تجاه الانضباط والنظام والسيطرة.
وقد ميز ذلك التغيير بداية الحركة الرومانسية.

في خ بياض بمقدار الكلمة .
تقدم تخريج أحاديث الشفاعة، ص .
لكن هذا الاستسقاء والاستشفاع والتوسل به وبغيره كان يكون في حياته، بمعنى أنهم يطلبون منه الدعاء فيدعو لهم، فكان توسلهم بدعائه، والاستشفاع به طلب شفاعته، والشفاعة دعاء.
فأما التوسل بذاته في حضوره أو مغيبه أو بعد موته/ مثل الإقسام بذاته أو بغيره من الأنبياء أو السؤال بنفس ذواتهم لا بدعائهم فليس هذا مشهورا عند الصحابة والتابعين.
بل عمر بن الخطاب ومعاوية بن أبي سفيان ومن بحضرتهما من أصحاب رسول الله والتابعين لهم بإحسان لما أجدبوا استسقوا وتوسلوا واستشفعوا بمن كان حيا كالعباس وكيزيد بن الأسود، ولم يتوسلوا ولم يستشفعوا ولم يستسقوا في هذه الحال بالنبي صلى الله عليه وسلم لا عند قبره ولا غير قبره، بل عدلوا إلى البدل كالعباس وكيزيد، بل كانوا يصلوا عليه في دعائهم، وقد قال عمر: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا.
فجعلوا هذا بدلا عن ذاك لما تعذر أن يتوسلوا به على الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه.
وقد كان من الممكن أن يأتوا إلى قبره ويتوسلوا هناك ويقولوا في دعائهم بالجاه ونحو ذلك من الألفاظ التي تتضمن القسم بمخلوق على الله عز وجل أو السؤال به، فيقولون: نسألك أو نقسم عليك بنبيك، أو بجاه نبيك ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس.
وروى بعض الجهال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا سألتم الله فاسألوا بجاهي، فإن جاهي عند الله عظيم .
وهذا الحديث كذب ليس في شيء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها أهل الحديث، ولاذكره أحد من أهل العلم بالحديث.
مع أن جاهه عند الله تعالى أعظم من جاه جميع الأنبياء والمرسلين.
وقد أخبر سبحانه عن موسى وعيسى عليهما السلام أنهما وجيهان عند الله، فقال تعالى : : يا أيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ، وقال تعالى : : إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنياوالآخرة ومن المقربين .
فإذا كان موسى وعيسى وجيهين عند الله عز وجل فكيف بسيد ولد آدم .
لم أجده في أي مصدر بعد بحث.
في خ من .
إشارة إلى حديث أبي هريرة رضي الله عنه ... أنا سيد الناس يوم القيامة... وهو حديث طويل في الشفاعة أخرجه البخاري في التفسير تفسير سورة الإسراء حديث .
ومسلم كتاب الإيمان حديث / .
والترمذي قيامه باب ما جاء في الشفاعة، حديث / .
واحمد / ، .
وإلى حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي أخرجه الإمام أحمد / .
وإلى حديث أنس الذي اخرجه الإمام أحمد / .
والدارمي حديث / .
وإلى حديث أبي سعيد الذي رواه أحمد / .
وإلى حديث حذيفة الذي رواه الإمام أحمد / .
صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون .
وصاحب الكوثر والحوض المورود الذي آنيته عدد نجوم السماء، وماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، ومن شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا .
وهو صاحب الشفاعة يوم القيامة حين يتأخر عنها آدم وأولو العزم، نوح وإبراهيم وموسى وعيسى صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ويتقدم هو إليها وهو صاحب اللواء، آدم ومن دونه تحت لوائه، وهو سيد ولد آدم وأكرمهم على ربه عز وجل ، وهو إمام الأنبياء إذا اجتمعوا، وخطيبهم إذا وفدوا، ذو الجاه العظيم صلى الله عليه وسلم وعلى آله.
ولكن جاه المخلوق عند الخالق تعالى ليس كجاه المخلوق عند المخلوق، فإنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه : : إن إشارة إلى حديث ابن عمر الذي رواه البخاري في التفسير تفسير سورة الإسراء حديث ، وحديث جابر بعده رقم وهما من أحاديث الشفاعة المتواترة، وقد مر ذكر شيء منه ص .
أحاديث الحوض متواترة.
وقد روى منها الإمام مسلم عددا: منها: حديث جندب، وسهل، وأبي سعيد الخدري، وعبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وأسماء بنت أبي بكر، رضي الله عنهما وعائشة رضي الله عنها وأم سلمة رضي الله عنها ، وعقبة بن عامر رضي الله عنه ، وعبدالله بن مسعود رضي الله عنه ، وحذيفة رضي الله عنه ، وحارثة بن وهب رضي الله عنه ، وابن عمر رضي الله عنهما ، وأبي ذر رضي الله عنه، وثوبان رضي الله عنه، وأبي هريرة وأنس رضي الله عنهما، وجابر بن سمرة رضي الله عنه .
مسلم كتاب الفضائل باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم، حديث / .
هذه إشارات إلى أحاديث الشفاعة وقد تقدم تخريجها في ص .
كل من في السموات والأرض إلا ءاتي الرحمن عبدا، لقد أحصاهم وعدهم عدا ، وقال تعالى: : : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا، فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
والمخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه فهو شريك له في حصول المطلوب، والله تعالى لاشريك له، كما قال سبحانه : : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن اتخاذ القبور مساجد ، ولعن من يفعل ذلك، ونهى عن اتخاذ قبره عيدا .
وذلك لأن أول ما أحدث الشرك في بني آدم كان في قوم نوح.
قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام .
تقدم تخريجها، ص ، .
تقدم تخريجها، ص ، .
تفسير ابن جرير / ؛ وابن كثير / ؛ تفسير سورة البقرة، الآية ؛ والحاكم في المستدرك / قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أن نوحا أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض .
وقد قال الله تعالى عن قومه أنهم قالوا : : لا تذرن ءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد أضلوا كثيرا .
قال غير واحد من السلف: هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم، فلما طال عليهم الأمد/ عبدوهم .
وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا عن ابن عباس، وذكر أن هذه الآلهة صارت إلى العرب، وسمى قبائل العرب الذين كانت فيهم هذه الأصنام .
فلما علمت الصحابة رضوان الله عليهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حسم مادة الشرك بالنهي عن اتخاذ القبور مساجد، وإن كان المصلي يصلي لله عز وجل، كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس لئلا يشابه المصلين للشمس، وإن كان المصلي إنما يصلي لله تعالى.
وكان الذي يقصد الدعاء بالميت أو عند قبره أقرب إلى الشرك من الذي لا يقصد إلا الصلاة لله عز وجل لم يكونوا يفعلون ذلك.
البخاري التفسير، حديث .
و الرقاق، باب صفة أهل الجنة والنار.
حديث من حديث أنس.
ومسلم الإيمان باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها.
حديث / من حديث أبي هريرة.
وابن ماجه كتاب الزهد حديث / .
تقدم تخريجه ص .
وكذلك علم الصحابة أن التوسل به إنما هو التوسل بالإيمان به وطاعته ومحبته وموالاته، أو التوسل بدعائه وشفاعته، فلهذا لم يكونوا يتوسلون بذاته مجردة عن هذا وهذا .
فلما لم يفعل الصحابة رضوان الله عليهم شيئا من ذلك، ولا دعوا بمثل هذه الأدعية، وهم أعلم منا، وأعلم بما يجب لله ورسوله، وأعلم بما أمر الله به ورسوله من الأدعية، وما هو أقرب إلى الإجابة منا، بل توسلوا بالعباس وغيره ممن ليس مثل النبي صلى الله عليه وسلم، دل عدولهم عن التوسل بالأفضل إلى التوسل بالمفضول أن التوسل المشروع بالأفضل لم يكن ممكنا.
وقد قال صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، رواه مالك في موطئه ورواه غيره.
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
وفي الصحيحين أنه قال في مرض موته: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا.
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص .
وفي صحيح مسلم عن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم، فإنما أنا عبد فقولوا: عبدالله ورسوله .
وقد روى الترمذي حديثا صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم رجلا أن يدعو فيقول: اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها لي، اللهم شفعه في .
وروى النسائي نحو هذا الدعاء .
وفي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ادع الله أن يعافيني فقال: إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت، فهو خير لك.
فقال: فادعه.
فأمره أن يتوضا فيحسن تقدم تخريجه في ص ، .
تقدم تخريجه في ص .
، تقدم تخريجه في ص .
وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا رسول الله يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى، اللهم فشفعه في ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي عن عثمان بن حنيف ولفظه أن رجلا أعمى قال: يا رسول الله أدع الله أن يكشف لي عن بصري.
قال: فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبي محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي أن يكشف عن بصري، اللهم فشفعه في قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره .
وقال الإمام أحمد في مسنده: حدثنا روح حدثنا شعبة عن عمير بن يزيد الخطمي المديني قال: سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ادع الله أن يعافيني فقال: إن شئت أخرت ذلك فهو خير لآخرتك، وإن شئت دعوت لك قال: لا بل ادع الله لي، فأمره أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى/، اللهم فشفعني فيه وشفعه في.
قال ففعل الرجل فبرأ .
تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص ، .
تقدم تخريجه في ص ، .
فهذا الحديث فيه التوسل به إلى الله في الدعاء.
فمن الناس من يقول: هذا يقتضي جواز التوسل به مطلقا حيا وميتا، وهذا يحتج به من يتوسل بذاته بعد موته وفي مغيبه.
ويظن هؤلاء أن توسل الأعمى والصحابة في حياته كان بمعنى الإقسام به على الله أو بمعنى أنهم سألوا الله بذاته أن يقضي حوائجهم، ويظنون أن التوسل به لا يحتاج إلى أن يدعو هو لهم ولا إلى أن يطيعوه، فسواء عند هؤلاء دعا الرسول لهم أو لم يدع ، الجميع عندهم توسل به، وسواء أطاعوه أو لم يطيعوه .
ويظنون أن الله تعالى يقضي حاجة هذا الذي توسل به بزعمهم ولم يدع له الرسول، كما يقضي حاجة هذا الذي توسل بدعائه ودعا له الرسول صلى الله عليه وسلم ، إذ كلاهما متوسل به عندهم.
ويظنون أن كل من سأل الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد توسل به كما توسل به ذلك الأعمى، وأن ماأمر به العمى مشروع لهم.
وقول هؤلاء باطل شرعا وقدرا، فلا هم موافقون لشرع الله ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله.
ومن الناس من يقول: هذه قضية عين يثبت الحكم في نظائرها التي تشبهها في مناط الحكم، لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لامماثل لها.
والفرق ثابت شرعا وقدرا بين من دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وبين من لم يدع له، ولا يجوز أن يجعل أحدهما كالآخر، وهذا الأعمى شفع له النبي صلى الله عليه وسلم فلهذا قال في دعائه: اللهم فشفعه في .
فعلم أنه شفيع فيه،

مسند أحمد / .
الطبقات الكبرى / .
دلائل النبوة، لوحة: .
شبابة بن سوار المدائني أصله من خراسان يقال: كان اسمه مروان مولى بني فزارة، ثقة حافظ، رمي بالإرجاء، مات سنة أربع أو خمس أو ست ومائتين: ع.
تقريب: .
شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، أبو بسطام الواسطي ثم البصري، ثقة حافظ، متقن، كان الثوري يقول: هو أمير المؤمنين في الحديث، وهو أول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة، وكان عابدا مات سنة ستين ومائة:ع.
تقريب: .
قتادة بن دعامة السدوسي.
عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ألفا وأربعمائة .
والحديث أخرجه البيهقي من طريق يحيى بن معين به نحوه.
رجال هذا الإسناد رجال الصحيحين، ولا تضره عنعنة قتادة؛ لأن أصله في الصحيح من حديث البراء وجابر ومعقل بن يسار وسلمة بن الأكوع السابق.
د ما ورد في التحديد بألف وخمسمائة: قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز ابن مسلم حدثنا حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: عطش الناس يوم الحديبية، والنبي صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضأ فجهش الناس نحوه، فقال: مالكم؟ قالوا: ليس عندنا ماء نتوضأ ولا نشرب إلا ما بين يديك، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يثور بين أصابعه كأمثال العيون، فشربنا وتوضأنا قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا كان خمس عشرة مائة .
وأخرجه من طريق محمد بن فضيل عن حصين عن سالم به نحوه، وعنده فجعل الماء يفور... .
سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن محزوم القرشي المخزومي، أحد العلماء الأثبات الفقهاء الكبار، اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين: ع.
تقريب: .
المسيب بن حزن بفتح المهلمة وسكون الزاي ابن وهب المخزومي، أبو سعيد له ولأبيه صحبة، عاش إلى خلافة عمر رضي الله عنه: خ، م، د، س.
تقريب: .
تاريخ يحيى بن معين / .
دلائل النبوة / .
الركوة: إناء صغير يشرب فيه الماء والجمع ركاء.
النهاية / .
الجهش: أن يفزع الإنسان إلى الإنسان ويلجأ إليه.
النهاية / .
يثور: ينبع بقوة وشدة.
النهاية / .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب المناقب: .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب المغازي: .
وأخرجه مسلم من طريق عبد الله بن إدريس وخالد الطحان، كلاهما عن حصين به مختصرا بلفظ: قال: لو كان مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة.
وأخرجه مختصرا أيضا من طريق عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال: سألت جابر بن عبد الله عن أصحاب الشجرة؟ فقال: لو كنا مائة ألف لكفانا كنا ألفا وخمسمائة.
وأخرجه أحمد من طريق عبد العزيز بن مسلم عن حصين به نحوه.
وأخرجه من طريق شعبة عن حصين وعمرو بن مرة، كلاهما عن سالم عن جابر بألفاظ متقاربة وفيه اختصار.
وأخرجه ابن سعد من طريق عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال: سألت جابر بن عبد الله كم كنتم يوم الشجرة.
قال: كنا ألفا وخمسمائة... وذكره بنحو رواية حصين عند البخاري.
وأخرجه البيهقي من طريق حصين به مختصرا ولفظه: قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، لنا خمس عشرة مائة.
وفيه من حديث جابر أيضا: قال البخاري حدثنا الصلت قال: حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول: كانوا أربع عشرة مائة، فقال لي سعيد: حدثني جابر كانوا خمس عشرة مائة الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية .
صحيح مسلم، كتاب الإمارة: .
صحيح مسلم، كتاب الإمارة: .
مسند أحمد / .
مسند أحمد / .
الطبقات الكبرى / .
دلائل النبوة ، لوحة: .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب المغازي: .
وأخرجه خليفة عن يزيد بن زريع به بلفظ: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني أن جابر بن عبد الله يقول: كانوا أربع عشرة مائة، قال: نسي جابر كانوا ألفا وخمسمائة.
وأخرجه من طريق قرة عن قتادة عن سعيد قال: وهم جابر رحمه الله، هو حدثني أنهم كانوا ألفا وخمسمائة.
وأخرجه البيهقي من طريق قرة عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: كم كانوا الذين شهدوا بيعة الرضوان قال: خمس عشرة مائة قال: قلت: فإن جابر بن عبد الله قال: كانوا أربع عشرة مائة، قال: يرحمه الله وهم هو حدثني أنهما كانوا خمس عشرة مائة.
ه التحديد بسبعمائة: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون قال: أنا محمد بن إسحاق عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا وساق معه الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، فكانت كل بدنة عن عشرة... الحديث .
سند هذا الحديث حسن، وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله.
و التحديد بألف وخمسمائة وخمسة وعشرين: قال ابن جرير: حدثني محمد بن سعد قال: حدثني أبي قال: تاريخ خليفة بن خياط: .
تاريخ خليفة بن خياط: .
دلائل النبوة ، لوحة: .
ستأتي ترجمته مع بقية رجال السند انظر ص: .
المسند / ، وسيأتي الحديث برقم ، وهناك يكون تخريجه والكلام على سنده.
هو: محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي، قال الخطيب: كان لينا في الحديث، وقال الدارقطني: لا بأس به، توفي سنة ست وسبعين ومائتين.
تاريخ بغداد / ، لسان الميزان / .
قلت: محمد بن سعد هذا غير كاتب الواقدي صاحب الطبقات، فالأخير ثقة، وكانت وفاته سنة ثلاثين ومائتين، وعمر ابن جرير آنذاك ست سنوات فقط.
هو: سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي، قال أحمد فيه: جهمي، ثم قال: ولو لم يكن هذا لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه، ولا كان موضعا لذاك.
تاريخ بغداد / ، لسان الميزان / .
حدثني عمي قال: حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قال: كان أهل البيعة تحت الشجرة ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرين .
وقد عزا ابن حجر هذا الحديث لابن مردويه وذكر أنه موقوف على ابن عباس.
وسند هذا الحديث مسلسل بالضعفاء، فأولهم محمد بن سعد شيخ ابن جرير، قال عنه الخطيب: كان لينا في الحديث، وقال الدارقطني: لا بأس به ، وعطية العوفي الراوي عن ابن عباس قال عنه يحيى بن معين: صالح، وضعفه أحمد والنسائي وجماعة، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ضعيف، ورجح الذهبي تضعيفه .
أما الثلاثة الآخرون فهم ضعاف بالمرة .
وقد عدهم أي عطية وأولاده ابن رجب في البيوت التي اشتهرت بالضعف .
هو الحسين بن الحسن بن عطية العوفي، قال ابن حبان: يروي الأشياء لا يتابع عليها لا يجوز الاحتجاج بخبره، وضعفه أبو حاتم والنسائي ابن سعد، وقال الجوزجاني: واهي الحديث، وذكره العقيلي في الضعفاء.
الجرح والتعديل / / ، لسان الميزان / .
الحسن بن عطية بن سعد العوفي، ضعيف من السادسة: د.
تقريب: .
وقال البخاري: ليس بذاك، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
التاريخ الكبير / / ، الجرح والتعديل / / .
عطية بن سعد بن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي أبو الحسن، صدوق يخطئ كثيرا، كان شيعيا مدلسا، مات سنة إحدى عشرة ومائة: بخ، د، ت، ق.
تقريب: .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفهم في القرآن فكان يسمى البحر والحبر لسعة علمه، وقال عمر: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد، مات سنة ثمان وستين بالطائف، وهو أحد المكثرين من الصحابة، وأحد العبادلة من فقهاء الصحابة: ع.
تقريب: .
تاريخ الأمم والملوك / .
الكافي الشافي في تخريج أحاديث الكشاف / مع الكشاف.
انظر ترجمته الصفحة السابقة.
ميزان الاعتدال / .
انظر تراجمهم.
شرح علل الترمذي: .
تنبيه: أورد ابن القيم هذا السند وقال عنه: وهذا إسناد معروف يروي به ابن جرير وابن أبي حاتم وعبد بن حميد وغيرهم التفسير وغيره عن ابن عباس، وهو إسناد معروف متداول بين أهل العلم وهم ثقات .
قلت: قول ابن القيم رحمه الله وهم ثقات وهم منه، فلم يوثق أحد من رجال هذا الإسناد، وقد رأينا أقوال أئمة الجرح والتعديل فيهم.
ز التحديد بألف وخمسمائة وأربعين: قال البلاذري: حدثني الحسين بن الأسود قال: حدثني أبو بكر بن عياش عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قسمت خيبر على ألف وخمسمائة سهم، وثمانين سهما، وكانوا ألفا وخمسمائة وثمانين رجلا الذين شهدوا الحديبية، فيهم ألف وخمسمائة وأربعون، والذين كانوا مع جعفر بن أبي طالب بأرض الحبشة أربعون رجلا .
سند هذا الحديث ضعيف جدا، وربما كان موضوعا، ففيه الكلبي وهو متهم بالكذب، وفيه أبو صالح باذام ضعف لا سيما في رواية الكلبي عنه، قال ابن معين: ليس به بأس، وإذا روى عنه الكلبي فليس بشيء .
مختصر الصواعق / .
الحسن بن علي بن الأسود العجلي، أبو عبد الله الكوفي، نزيل بغداد صدوق يخطئ كثيرا لم يثبت أن أبا داودا روى عنه من الحادية عشرة: ت.
تقريب: .
أبو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن سالم الأسدي، الكوفي، المقرئ الحناظ بمهملة ونون مشهور بكنيته والأرجح أنها اسمه، وفي اسمه عشرة أقوال، ثقة عابد إلا أنه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، مات سنة أربع وتسعين ومائة، وقيل قبل ذلك سنة أو سنتين، وقد قارب المائة: ع.
تقريب: .

عبدالله العتيبي : الأخ القعنبي بارك الله فيك .
وشكر الله لجميع الأخوة .
ابوفيصل : قال العلامة مقبل الوادعي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
وبعد: فهذه بعض الأحاديث الواردة في الخضاب نقلتها ليتضح خطأ من يخضب بالسواد لما فيه من الغش، ولا أنقل إلا ما كان من حديث رسول الله، إذ لا حجة إلا في كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قال الامام البخاري رحمه الله في صحيحه ج ص مع الفتح : حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن أبي سلمة وسليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
ورراه مسلم ج ص من طريق سفيان بن عيينة به.
هذا الحديث مطلق يتناول أي صباغ، لكنه قيد بما رواه الإمام مسلم رحمه الله ج ص قال رحمه الله: حدثني أبوالطاهر أخبرنا عبدالله بن وهب عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبدالله قال: أتي بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: غيروا هذا بشيء، واجتنبوا السواد .
ولم يصب من زعم أن قوله: واجتنبوا السواد .
مدرجة.
إذ الأصل عدم الإدراج، وأما ما رواه الإمام أحمد من أن زهير بن معاوية سأل أبا الزبير لما حدثه بهذا الحديث قال: قلت لأبي الزبير: قال: جنبوه السواد ؟ قال: لا.
فمبني على أن أبا الزبير قد نسي وكم من محدث قد نسي حديثه بعد ما حدث به، وهذا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: رحم الله فلانا لقد ذكرني آية كذا كنت أنسيتها ، وقد صرح الحافظ في النخبة أن الصحيح أنه لا يرد الحديث لنسيان الشيخ، إلا أن يقول: كذب علي، لم أحدثه بهذا، ثم إنه قد تابع ابن جريج ليث كما عند ابن ماجة والإمام أحمد، وهو ليث بن أبي سليم مختلط، لكنه يصلح في الشواهد والمتابعات.
وللحديث شاهد صحيح، قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا محمد بن سلمة الحراني عن هشام عن محمد بن سيرين قال: سئل أنس ابن مالك عن خضاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لم يكن شاب إلا يسيرا، ولكن أبا بكر وعمر بعده خضبا بالحناء والكتم، قال: وجاء أبوبكر بأبيه أبي قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم فتح مكة يحمله، حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأبي بكر: لو أقررت الشيخ في بيته لأتيناه تكرمة لأبي بكر، فأسلم ولحيته ورأسه كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: غيروهما، وجنبوه السواد .
قال الهيثمي في المجمع بعد ذكره هذا الحديث ج ص : رواه أحمد وأبويعلى، والبزار باختصار، وفي الصحيح طرف منه، ورجال أحمد رجال الصحيح.
وآخر حسن: قال ابن سعد في طبقاته ج ص : أخبرنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن إسحاق قال حدثني يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير عن أبيه عن أسماء قالت: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم مكة واطمأن وجلس في المسجد أتاه أبوبكر بأبي قحافة فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يا أبا بكر ألا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشي إليه؟ قال: يا رسول الله هو أحق أن يمشي إليك، من أن تمشي إليه.
فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بين يديه، ثم قال: يا أبا قحافة أسلم تسلم قال: فأسلم وشهد شهادة الحق، قال: وأدخل عليه رأسه ولحيته كأنهما ثغامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: غيروا هذا الشيب وجنبوه السواد .
أخرجه أيضا الإمام أحمد ج ص مطولا، وابن حبان موارد ، والحاكم ج ص .
اه رازحي.
هذا وقد جاء الوعيد الشديد لمن يخضب بالسواد، روى الإمام أحمد في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة .
قال صاحب الفتح الرباني في تعليقه على ترتيب المسند ج ص : سنده صحيح، ومن الغريب أن ابن الجوزي أورده في الموضوعات وهو من الأحاديث التي ذب عنها الحافظ ابن حجر في كتابه القول المسدد في الذب عن مسند أحمد .
قال رحمه الله بعد ذكر سنده ومتنه: أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أبي القاسم البغوي عن هاشم بن الحارث عن عبيدالله بن عمرو به.
وقال: حديث لايصح عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
المتهم به عبدالكريم بن أبي المخارق أبوأمية البصري، ثم نقل تجريحه عن جماعة، قال الحافظ: وأخطأ في ذلك، فإن الحديث من رواية عبدالكريم الجزري الثقة المخرج له في الصحيح ، وقد أخرج الحديث من هذا الوجه أبوداود والنسائي وابن حبان في صحيحه وغيرهم.
قال أبوداود في كتاب الترجل : حدثنا أبوتوبة حدثنا عبيدالله عن عبدالكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة .
وأخرجه النسائي في الزينة وابن حبان والحاكم في صحيحيهما من هذا الوجه، وقال أبويعلى في مسنده : حدثنا زهير حدثنا عبيدالله بن جعفر، هو الرقي به، وأخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في المختارة مما ليس في الصحيحين من هذا الوجه أيضا.اه كلام الحافظ.
قال المعلق على ترتيب المسند : قلت: وبهذا تعرف أن الحديث صحيح لا مطعن فيه.اه قلت: ومما يزيدنا وضوحا أن الذي في سند هذا الحديث عبدالكريم الجزري وليس بابن أبي المخارق أن الحديث في سنن أبي داود وعبدالكريم ابن أبي المخارق ليس من رجال أبي داود كما في تهذيب التهذيب و الميزان وغيرهما من كتب الرجال، نعم روى له أبوداود خارج السنن كما في تهذيب الكمال فإنه رمز لمسائل أحمد وأما في السنن فلا.
هذا وإنني ذاكر ما وجدته من الشواهد للأحاديث المتقدمة، قال الامام أحمد رحمه الله تعالى ترتيب المسند ج ص : حدثنا قتيبة أنا ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: غيروا الشيب ولا تقربوه السواد .
ابن لهيعة فيه ضعف، ولا يمنع من الاستشهاد بحديثه.
وقال البيهقي رحمه الله في السنن الكبرى ج ص : أخبرنا أبوالحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي أنا أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ نا الحسن بن هارون ثنا مكي بن إبراهيم نا عبدالعزيز بن أبي رواد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله عنه ذكر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: غيروا الشيب، ولاتشبهوا باليهود، واجتنبوا السواد اه وعبدالعزيز بن أبي رواد فيه كلام، والحسن بن هارون: قال أبوحاتم: لا أعرفه.
كما في لسان الميزان .
وفي مجمع الزوائد ج ص : وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال: يا معشر الأنصار حمروا أو صفروا، وخالفوا أهل الكتاب فذكر الحديث.
رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وفي الصحيح طرف منه، ورجال أحمد رجال الصحيح، خلا القاسم وهو ثقة وفيه كلام لا يضر.
قال أبوعبدالرحمن: القاسم هو ابن عبدالرحمن أبوعبدالرحمن الأموي، مختلف فيه وهو إلى الضعف أقرب، ولا يمنع من الاستشهاد بحديثه.
ثم قال الهيثمي: وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: غيروا الشيب وإن أحسن ما غيرتم به الشيب: الحناء والكتم .
رواه البزار وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة وفيه ضعف، وعن أنس بن مالك قال: كنا يوما عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فدخلت عليه اليهود فرآهم بيض اللحى، فقال: ما لكم لا تغيرون ؟ فقيل: إنهم يكرهون، فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لكنكم غيروا وإياي والسواد .
رواه الطبراني في الأوسط وفيه: ابن لهيعة، وبقية رجاله ثقات وهو حديث حسن.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلمقال: يكون في آخر الزمان قوم يسودون أشعارهم، لا ينظر الله إليهم .
قلت: رواه أبوداود، خلا قوله: لا ينظر الله إليهم .
رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.اه المراد من مجمع الزوائد .
وقال الإمام الترمذي رحمه الله في جامعه ج ص مع تحفة الأحوذي طبعة هندية: حدثنا سويد بن نصر ثنا ابن المبارك عن الأجلح عن عبدالله بن بريدة عن أبي الأسود عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن أحسن ما غير به الشيب الحناء والكتم .
هذا حديث حسن صحيح.
الحديث عزاه المجد في المنتقى للخمسة يعني أصحاب السنن وأحمد.
وقال النسائي رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن مسلم حدثنا يحيى بن يعلى حدثنا به أبي عن غيلان عن أبي إسحاق عن ابن أبي ليلى عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أفضل ما غيرتم به الشمط: الحناء والكتم .
قلت: رجاله رجال مسلم غير محمد بن مسلم بن عثمان أبوعبدالله بن واره، قال الحافظ فيه: ثقة حافظ.
وأبوإسحاق هو السبيعي، ثقة مدلس وقد عنعن، فهو لابأس به في الشواهد.
وله شاهد من حديث ابن عباس عند أبي يعلى ج ص ، والطبراني ج ص ، قال أبويعلى رحمه الله: حدثنا بشر بن سيحان حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أحسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم .
الحديث رجاله رجال الشيخين، خلا بشر بن سيحان، قال فيه أبوحاتم: ما به بأس كان من العباد.
وقال أبوزرعة: شيخ بصري صالح.
اه الجرح والتعديل ج ص .
هذا ولهم شبه لا بأس ببيانها، لكي تنقطع حجتهم: منها: حديث ابن ماجة، قال رحمه الله ج ص : حدثنا أبوهريرة الصيرفي محمد بن فراس حدثنا عمر بن الخطاب بن زكريا الراسبي حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي عن عبدالحميد بن صيفي عن أبيه عن جده صهيب الخير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن أحسن ما اختضبتم به لهذا السواد أرغب لنسائكم فيكم وأهيب لكم في صدور عدوكم .
إني لأعجب ممن يعارض الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه ، والحديث الصحيح الذي رواه أحمد في مسنده والحديث الصحيح الذي رواه الترمذي في جامعه ، وقال: حديث حسن صحيح؛ بمثل هذا الحديث الذي اجتمع فيه النكارة والضعف والإنقطاع،: أما نكارته فظاهرة، وهو مخالفته لما اشتهر عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم من نهيه عن السواد، وأما ضعفه فقد قال الإمام الذهبي في الميزان في ترجمة دفاع بن دغفل: ضعفه أبوحاتم ووثقه ابن حبان.اه، وليس له في الأمهات إلا هذا الحديث رواه ابن ماجة، وقد قال المزي رحمه الله: أن الغالب فيما تفرد به ابن ماجة الضعف.
ذكره المناوي في فيض القدير ج ص وذكره صاحب تحفة الأحوذي في المقدمة ص طبعة هندية.
وأما توثيق ابن حبان له فهو معروف بالتساهل، وقد كثر توثيقه للمجهولين، كما بينه الشيخ الألباني في تعليقه على التنكيل ج ص وذكره الحافظ في مقدمة لسان الميزان .
وقد يذكر الرجل في كتاب الثقات وفي كتاب الضعفاء كما ذكره المعلمي رحمه الله ج ص من التنكيل .
وأما انقطاع الحديث فقد قال الذهبي رحمه الله في الميزان : عبدالحميد ابن زياد بن صيفي بن صهيب قال البخاري: لا يعرف سماع بعضهم من بعض.اه وقال الحافظ في تهذيب التهذيب : قال أبوحاتم: شيخ روى له ابن ماجة حديثا واحدا.
ثم قال الحافظ: قلت: وذكره ابن حبان في الثقات .اه هذا وقد تقدم الكلام على ما انفرد به ابن ماجة، وأنه لا يعبأ بتوثيق ابن حبان إذا انفرد.
ولهم حديث آخر يمكن أن يموهوا به على من لا معرفة له بعلم الحديث، وهو حديث: إذا خطب أحدكم المرأة وهو يخضب بالسواد فليعلمها أنه يخضب .
قال السيوطي في الجامع الصغير : رواه الديلمي في مسند الفردوس عن عائشة، ورمز لضعفه، وقال المناوي في فيض القدير : رواه عنها أيضا البيهقي وزاد بعد قوله: فليعلمها ولا يغرها ، وفيه عيسى بن ميمون قال البيهقي: ضعيف، وقال الذهبي: متروك.اه هذا ولهم شبهة أخرى، وهو فعل بعض السلف رحمهم الله، وما كنت أظن أن يتجاسر مؤمن يؤمن بالله وبقوله تعالى: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .
وقوله: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
ما كنت أظن أن يتجاسر من يعرف هاتين الآيتين أن يعارض قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بقول فلان وفعل فلان، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه.
المحدث الفاصل : قال الشيخ فريح بن صالح البهلال في كتابه الماتع إتحاف الأمجاد باجتناب تغير الشيب بالسواد والذي قدم له سماحة العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله : إشكال وجوابه : فإن قيل : أخرج أحمد / وأبو داود الطيالسي ص رقم وأبو عوانة / من طرق زهير وهو ابن معاوية أبو خيثمة عن أبي الزبير عن جابر قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي قحافة أو جاء عام الفتح ورأسه ولحيته مثل الثغام أو مثل الثغامة .
قال حسن فأمر به إلى نسائه قال : غيروا هذا الشيب .
قال حسن : قال زهير : قلت لأبي الزبير : أقال : جنبوه السواد؟ ، قال : لا .
وهذا يدل على أن لفظ وجنبوه السواد مدرج ؟ قيل : الجواب : أن هذه اللفظة ليست بمدرجة بل ثابتة وصحيحة بلا ريب لوجوه : الوجه الأول : أنه رواها سبعة من تلاميذ أبي الزبير عنه كما تقدم وهم ابن جريج وأبو خيثمة زهير بن معاوية وأيوب السختياني والليث بن سعد في قول والليث بن ابي سليم والأجلح بن عبد الله بن حجية ومطر الوراق .
واتفاقهم على روايتها عنه يمتنع معه الإدراج لأن الإدراج يحتمل وروده من الواحد ، أما مع الجماعة فلا احتمال البتة الوجه الثاني : أنه تابع أبا الزبير متابع مختلف فيه عن جابر بن عبد الله عند الخطيب البغدادي وابن جميع كما سيأتي إن شاء الله .
الوجه الثالث : أن الحديث بتمامه صح من حديث أنس بن مالك وأبي هريرة وأسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم كما سياتي إن شاء الله .
الوجه الرابع : أن الحديث بتمامه صححه الأئمة من أهل العلم بالحديث فقد أخرجه الإملم مسلم في صحيحه وناهيك به وأبو عوانة في صحيحه المسند المخرج على صحيح مسلم .
وابن حبان في صحيحه .
وقال البغوي : هذا حديث صحيح أخرجه مسلم .
وقال عمر بن بدر الموصلي : ولا يصح في هذا الباب شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قوله في حق أبي قحافة جنبوه السواد .
انظر جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب ص .
وقال الألباني : صحيح صحيح الجامع الصغير للألباني .
الوجه الخامس : أنه احتج به الأئمة على اجتناب تغييره الشيب بالسواد فقد سئل الإمام أحمد : قيل له : تكره الخضاب بالسواد ؟ قال : إي والله لقول النبي صلى الله عليه وسلم في والد أبي بكر رضي الله عنهما : جنبوه السواد .
نقله عنه الخلال في الوقوف والترجل وابن قدامة في المغني وابن مفلح في الآداب الشرعية فهذا إمام أهل لسنة والجماعة وهو الراوي لسؤال زهير لأبي الزبير ، وجواب ابي الزبير بالنفي قد احتج بهذه اللفظة على حكم شرعي جازما بأنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم مؤيدا ذلك بالقسم عليه ولو كان مدرجا ما احتج به قطعا .
واحتج به الإمام النووي على تحريم خضاب الشيب بالسواد فقال : ودليل تحريمه حديث جابر .
ثم ساقه بتمامه المجوع شرح المهذب / وكذا صححه واحتج به ابن النحاس على تحريم الخضاب بالسواد فقال : ومنها خضاب الرجل والمرأة شعرهما بالسواد وهو حرام على الأصح المختار لما في الصحيح أنه أتي بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا هذا واجتنبوا السواد انظر تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين .
وقال الحافظ ابن حجر : ثم إن المأذون فيه يعني الصبغ مقيد بغير السواد لما أخرج مسلم من حديث جابر غيروه وجنبوه السواد فتح الباري .
وقال القرطبي فأما تغييره بغير السواد فجائز لقوله صلى الله عليه وسلم في أبي قحافة وقد جيء به ولحيته كالثغامة بياضا : غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد الجامع لأحكام القرآن للقرطبي .
فهذه الوجوه الخمسة قد نواطأت وتظاهرت على أن لفظ واجتنبوا السواد حديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس بمدرج .
وعليه فيكون نفي أبي الزبير لهذه اللفظة محمول على نسيانه لها .
وهذا لا ينكر فقد نسي الحفاظ الكبار لبعض حديثهم كما هو معروف ومحرر في علم الحديث والله أعلم .
انظر هذه المسألة في : تذكرة المؤتسي فيمن حدث ونسي وتدريب الراوي كلاهما للسيوطي ، والكفاية للخطيب وعلوم الحديث لا بن الصلاح ، والتقييد والإيضاح للعراقي .
قال ناقله : والله أعلم وراجيا منه العلم والفقه في دينه وصلى الله وسلم على نبينا محمد .
أبو إسحاق التطواني : يراجع هذا الرابط: :// .
.
/ / .
= = = =وجنبوه =

المسعودي: ذكرها في السنة الرابعة، وذكر أن الخندق في السنة الخامسة .
ابن العربي المالكي: صرح أيضا بأنها في السنة الرابعة وأن الخندق بعدها .
أبو بكر العامري: اعتمد على النقل عن موسى بن عقبة بأنها كانت في السنة الرابعة .
ونقل قول ابن إسحاق بأنها كانت في السادسة، ثم عقب عليه بقوله: والصواب الأول أي أنها كانت في الرابعة بدليل أن فيها حديث الإفك،وجرى فيه ذكر سعد بن معاذ،وسعد أصيب يوم الخندق، والخندق في السنة الرابعة على الأصح،فعلم بهذا أن المريسيع قبلها .
ومن المعاصرين محمد أحمد باشميل فقد ذكرها في حوادث سنة أربع، ضمن الحوادث الواقعة بين غزوتي أحد والأحزاب .
ويلاحظ مما ذكره هؤلاء العلماء في شأن غزوة بني المصطلق: أنها سابقة على غزوة الأحزاب، وهذا من المرجحات على تقدمها على غزوة الخندق.
انظر: ص ؟ وما بعدها.
مروج الذهب / .
عارضة الأحوذي شرح جامع الترمذي / .
قال شارح بهجة المحافل محمد الأشخر: كذا نقل البخاري عن موسى بن عقبة وهو سبق قلم والذي في مغازيه أنها في سنة خمس .
بهجة المحافل / .
غزوة الأحزاب ص .
غير أن تحديد زمنها بالسنة الرابعة، مردود بما أطبق عليه أهل المغازي بأن في السنة الرابعة كانت بدر الموعد، وكانت في شعبان، ومن المعلوم أن غزوة بني المصطلق كانت في شعبان اتفاقا، وكانت مدة غياب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ثمانية وعشرين يوما، ابتداء من ليلتين خلتا من شعبان .
فإذا كانت غزوة بني المصطلق في السنة الرابعة على ما ذهب إليه هؤلاء العلماء، فمتى كانت بدر الموعد؟.
وعلى كل حال فكون غزوة بني المصطلق في شعبان سنة أربع، لا يستقيم مع قول أهل المغازي بأن في هذا التاريخ كانت بدر الموعد، وهذا مما يرجح تأخر غزوة بني المصطلق عن هذا التحديد.
الخليفة على المدينة في غياب الرسول صلى الله عليه وسلم: اختلف العلماء فيمن استخلف على المدينة في غياب رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق.
وأقوالهم تنحصر في أحد أشخاص أربعة: وهم: زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، وأبو ذر الغفاري، ونميلة ابن عبد الله الليثي، وجعيل بن سراقة الضمري.
ولم أجد ما يرجح قول أحد على آخر، إذ هو مجرد قول بدون إسناد.
غير أن الأكثر على أن الخليفة أبو ذر، أو نميلة بن عبد الله الليثي .
انظر: ص و .
انظر: أنساب الأشراف للبلاذري ص ، سيرة ابن هشام / ، والروض الأنف للسهيلي / ، وعيون الأثر لابن سيد الناس / ، وتاريخ ابن خلدون / ، زاد المعاد / ، شرح المواهب اللدنية للزرقاني / ، وأسد الغابة لابن الأثير / .
الفصل الخامس: وصف غزوة بني المصطلق ونتائجها المبحث الأول: وقوع القتل في بني المصطلق ... المبحث الأول: وقوع القتل والسبي في بني المصطلق قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر، ومحمد ابن يحيى بن حبان كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق قالوا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم، خرج تقدمت تراجم رجال الإسناد، ص؟.
وعند الواقدي: عن مشايخه قالوا: إن بني المصطلق من خزاعة كانوا ينزلون ناحية الفرع، وهم حلفاء في بني مدلج، وكان رأسهم وسيدهم الحارث بن ضرار وكان قد سار في قومه ومن قدر عليه من العرب، فدعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت الركبان تقدم من ناحيتهم فيخبرون بمسيرهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم علم ذلك فخرج حتى ورد ماءهم فوجد قوما مغرورين قد تألبوا وجمعوا الجموع، فعاد فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فندب الناس فأسرعوا للخروج وقادوا الخيول وهي ثلاثون فرسا؛ من المهاجرين عشرة، وفي الأنصار عشرون.
مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد / .
قال الذهبي: خرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة .
تاريخ الإسلام / القسم الخاص بالمغازي .
إليهم، حتى لقيهم على ماء لهم يقال له: المريسيع إلى الساحل فتزاحف الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وأموالهم، فأفاءهم عليه، وقد أصيب رجل من المسلمين من بني كلب بن عوف بن عامر بن ليث بن بكر، يقال له: هشام بن صبابة، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ.
وعند الواقدي في المغازي / فما أفلت منهم إنسان، وقتل عشرة منهم وأسر سائرهم.
هشام بن صبابة بن حزن بن سيار بن عبد الله بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، الكناني الليثي، أخو مقيس بن صبابة.
انظر: أسد الغابة لابن الأثير / ، وساق ابن حجر نسبه عن ابن الكلبي إلى كنانة.
ثم قال: وقال أبو سعيد السكري: هو هشام بن حزن، وأمه صبابة بنت مقيس بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم.
ثم ساق ابن حجر حديث ابن إسحاق هذا ثم قال: وفي تفسير سعيد بن جبير الذي رواه ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عنه، وكذا في تفسير ابن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا ، سورة النساء، من الآية: ، قال: نزلت في مقيس بن صبابة وكان قد أسلم هو وأخوه هشام فوجد مقيس أخاه قتيلا فشكا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بالدية فأخذها ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، وارتد وأقام بمكة وقال في ذلك أبياتا.
وسمي الواقدي بسند له قاتله أوسا.
وسمى المقتول هاشما، وكذا وقع عن ابن شاهين من طريق محمد بن يزيد عن رجاله ، ثم قال ابن حجر، والأول أرجح وصبابة بالمهملة عند أكثر أهل اللغة، وقال ابن دريد: ضبابة بالضاد المعجمة، ومقيس: بكسر الميم وسكون القاف وفتح المثناة .
انظر: الإصابة / ، فتح الباري / ، وعند ابن جرير: حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنى حجاج عن ابن جريج عن عكرمة أن رجلا من الأنصار قتل أخا مقيس بن ضبابة، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الدية فقبلها، ثم وثب على قاتل أخيه فقتله.
قال ابن جريج وقال غيره: ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ديته على بني النجار، ثم بعث مقيسا وبعث معه رجلا من بني فهر في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم فاحتمل مقيس الفهري وكان قويا، فضرب به الأرض ورضخ رأسه بين حجرين، ثم ألفى يتغنى: قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أظنه قد أحدث حدثا، أما والله لئن كان فعل لا أؤمنه في حل ولا حرم، ولا سلم ولا حرب ، فقتل يوم الفتح، قال ابن جرير: وفيه نزلت هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا ، الآية، سورة النساء، من الآية: ، تفسير الطبري / .
والحديث أورده الواحدي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، في سبب نزول هذه الآية.
انظر أسباب النزول للواحدي ص .
قلت: كون هذه الآية نزلت في شأن مقيس قول ضعيف.
وذلك لما يأتي: عطاء بن دينار الهذلي، لم يصح أنه سمع التفسير من ابن جبير، وإنما هي صحيفة رواها عنه.
انظرك تهذيب التهذيب / وتقريب التهذيب / وميزان الاعتدال / .
الحديث المروي عن ابن عباس فيه الكلبي وهو محمد بن السائب أبو النضر الكوفي النسابة المفسر قال عبد ابن حجر: في التقريب / متهم بالكذب ورمي بالرفض.
وفي ميزان الإعتدال / .
قال ابن معين: الكلبي ليس بثقة ، وقال الجوزجاني وغيره: كذاب .
وقال الدار قطني وجماعة: متروك .
ثم قال الذهبي: لا يحل ذكره في الكتب فكيف الاحتجاج به .
وفيه أبو صالح: وهو باذام مولى أم هانىء.
ضعفه البخاري، وقال النسائي: ليس بثقة ، ثم قال الذهبي: أبو صالح يروي عن ابن عباس التفسير ولم ير ابن عباس .
ميزان الاعتدال / ، و / .
حديث الطبري فيه عنعنة ابن جريج، وفيه انقطاع لأن عكرمة لم يحضر القصة.
أما كون هشام بن صبابة قتل في غزوة بني المصطلق فهو الذي أطبق عليه المؤرخون، إلا ما كان من ابن عبد البر فقد ذكر في الاستيعاب / أنه قتل في غزوة ذي قرد، وهو شيء ذكره بدون إسناد.
وأما مقيس فكان من النفر الذين أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دماءهم يوم فتح مكة، فقتله نميلة بن عبد الله وكان من قومه.
انظر أسد الغابة / والإصابة / وسيرة ابن هشام / .
وقدم مقيس بن صبابة من مكة مسلما فيما يظهر، فقال: يا رسول الله جئتك مسلما وجئت أطلب دية أخي، قتل خطأ، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية أخيه هشام بن صبابة، فأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، غير كثير، ثم عدا على قاتل أخيه، فقتله، ثم خرج إلى مكة مرتدا وأصيب من بني المصطلق يومئذ ناس، وقتل علي بن أبي طالب منهم رجلين مالكا وابنه، وقتل عبد الرحمن بن عوف رجلا من فرسانهم، يقال له: أحمر أو أحمير.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد أصاب منهم سبيا كثيرا، قسمه في المسلمين، وكان فيمن أصيب يومئذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعند الواقدي: وكانت الإبل ألفي بعير، وخمسة آلاف شاة وكان السبي مائتي أهل بيت مغازي الواقدي / ، وطبقات ابن سعد / وشرح المواهب للزرقاني / وزاد: وكانت الأسرى أكثر من سبعمائة.
سيرة ابن هشام / و .
والحديث أورده من هذه الطريق: خليفة بن خياط، وابن جرير الطبري، وابن كثير .
وأورده أيضا الطبراني من هذه الطريق غير أنه قال: فأمدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال: فهزم الله بني المصطلق وقتل الحارث بن أبي ضرار أبا جويرية الخ.
قال الهيثمي: رجاله ثقات .
قلت: وسبق إلى هذا القول اليعقوبي فقد صرح في تاريخه بأن والد جويرية قتل في المعركة، ولكنه أورد ذلك بدون إسناد .
قلت: وهذا وهم .
لأن والد جويرية: معدود في الصحابة، وله حديث عند أحمد، في قدومه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وإسلامه .
الحكم على الحديث: والحديث مداره على ابن إسحاق، وقد صرح فيه بالتحديث، ورجال الإسناد ثقات، وهم رجال الصحيح.
غير أنه مرسل.
والمرسل من قسم الحديث الضعيف.
و ذلك يشهد له حديث عبد الله بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق و هم غارون وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبى ذراريهم، وأصاب يومئذ جويرية .
فإنه صريح في وجود القتل والسبي فيكون الحديث حسنا لغيره.
انظر تاريخ خليفة ص ، وتاريخ ابن جرير / والبداية والنهاية / .
مجمع الزوائد / .
تاريخ اليعقوبي / .
انظر الاستيعاب على هامش الاصابة / وأسد الغابة / والإصابة / وانظر حديثه في المسند / .
انظر: الحديث، ص .
وقد جمع ابن حجر بين الحديث بقوله: ويحتمل أن يكون لما دهم المسلمون بني المصطلق وهم على الماء، ثبتوا قليلا وقاتلوا، و لكن وقعت الغلبة عليهم .
انظر ص .
المبحث الثاني: شعار المسلمين في هذه الغزوة كان من الخطط المألوفة في معارك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتفق مع أصحابه على شعار يقولونه في المعركة وذلك خشية الاشتباه بين أفراد المسلمين والكفار ولقد كان شعار المسلمين في هذه المعركة هو يا منصور أمت أمت ، وإليك النصوص الواردة في ذلك.
ورد في مجمع البحرين: حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا يحيى بن محمد بن السكن .
ثنا محمد بن جهضم، ثنا محمد بن الحسن ، عن خارجة بن محمد بن الحسين بن مكرم، أبو بكر البغدادي، سمع بشر بن الوليد ومحمد بن بكار الريان، وانتقل إلى البصرة فسكنها حتى مات بها، ثم نقل توثيقه عن الدارقطني.
وقال فيه إبراهيم بن فهد: ما قدم علينا البصرة من بغداد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي بكر بن مكرم، بحديث أهل البصرة خاصة ولا أعرف منه .
ت تاريخ بغداد للخطيب / .
وفي تذكرة الحفاظ للذهبي / روي عنه محمد بن مخلد وأبو القاسم الطبراني وابن عدي وابن السني، وابن المقرئ، وخلق، ثم نقل فيه قول الدار قطني وإبراهيم ابن فهد.
يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب القرشي، البزاز، البصري، نزيل بغداد، صدوق، من الحادية عشرة ت / خ د س.
التقريب / .
محمد بن جهضم بن عبد الله الثقفي، أبو جعفر البصري، خراساني الأصل، صدوق من العاشرة، /خ م د س.
المصدر السابق / .
محمد بن الحسن الشيباني، أبو عبد الله، أحد الفقهاء/ لينه النسائي وغيره، من قبل حفظه، ويروي عن مالك بن أنس وغيره، وكان من كبار أهل العلم والفقه، قويا في مالك، انظر: ميزان الاعتدال / .

والذي يتزوج ببغي هو ديوث ، وهذا مما فطر الله على ذمه وعيبه بذلك جميع عباده المؤمنين بل وغير المسلمين من أهل الكتاب وغيرهم ، كلهم يذم من تكون امرأته بغيا ، ويشتم بذلك ، ويعير به فكيف ينسب إلى شرع الإسلام إباحة ذلك ؟ وهذا لا يجوز أن يأتي به نبي من الأنبياء ، فضلا عن أفضل الشرائع ، بل يجب أن تنزه الشريعة عن مثل هذا القول الذي إذا تصوره المؤمن ولوازمه استعظم أن يضاف مثل هذا إلى الشريعة ، ورأى أن تنزيهها عنه أعظم من تنزيه عائشة عما قاله أهل الإفك ، وقد أمر الله المؤمنين أن يقولوا : سبحانك هذا بهتان عظيم والنبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يفارق عائشة لأنه يصدق ما قيل أولا ، ولما حصل له الشك استشار عليا ، وزيد بن حارثة ، وسأل الجارية ، لينظر إن كان حقا فارقها ، حتى أنزل الله براءتها من السماء ، فذلك الذي ثبت نكاحها .
ولم يقل مسلم : أنه يجوز إمساك بغي .
وكان المنافقون يقصدون بالكلام فيها الطعن في الرسول ، ولو جاز التزوج ببغي لقال : هذا لا حرج علي فيه ، كما كان النساء أحيانا يؤذينه حتى يهجرهن ، فليس ذنوب المرأة طعنا ، بخلاف بغائها فإنه طعن فيه عند الناس قاطبة ، ليس أحد يدفع الذم عمن تزوج بمن يعلم أنها بغية مقيمة على البغاء ، ولهذا توسل المنافقون إلى الطعن حتى أنزل الله براءتها من السماء ، وقد كان سعد بن معاذ لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي ؟ والله ما علمت على أهلي إلا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا فقام : سعد بن معاذ الذي اهتز لموته عرش الرحمن فقال : أنا أعذرك منه : إن كان من أخواننا من الأوس ضربت عنقه ، وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك ، فأخذت سعد بن عبادة غيرة قالت عائشة : وكان قبل ذلك أمرأ صالحا ، ولكن أخذته حمية ، لأن ابن أبي كان كبير قومه فقال كذبت لعمر الله لا تقتله ، ولا تقدر على قتله .
فقام أسيد بن حضير فقال : كذبت لعمر الله لنقتلنه ، فإنك منافق تجادل عن المنافقين .
وثار الحيان حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجعل يسكنهم .
فلولا أن ما قيل في عائشة طعن في النبي صلى الله عليه وسلم لم يطلب المؤمنون قتل من تكلم بذلك من الأوس والخزرج لقذفه لامرأته ولهذا كان من قذف أم النبي صلى الله عليه وسلم يقتل .
لأنه قدح في نسبه وكذلك من قذف نساءه يقتل ، لأنه قدح في دينه وإنما لم يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم تكلموا بذلك قبل أن يعلم براءتها ، وأنها من أمهات المؤمنين اللاتي لم يفارقهن عليه إذا كان يمكن أن يطلقها فتخرج بذلك من هذه الأمومة في أظهر قولي العلماء ، فإن فيمن طلقها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
: أحدها أنها ليست من أمهات المؤمنين .
والثاني : أنها من أمهات المؤمنين .
والثالث : يفرق بين المدخول بها وغير المدخول بها .
والأول أصح ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما خير نساءه بين الإمساك والفراق وكان المقصود لمن فارقها أن يتزوجها غيره .
فلو كان هذا مباحا لم يكن ذلك قدحا في دينه .
وبالجملة فهذه المسألة في قلوب المؤمنين أعظم من أن تحتاج إلى كثرة الأدلة فإن الإيمان والقرآن يحرم مثل ذلك ، لكن لما كان قد أباح مثل ذلك كثير من علماء المسلمين الذين لا ريب في علمهم ودينهم من التابعين ومن بعدهم وعلو قدرهم بنوع تأويل تأولوه احتيج إلى البسط في ذلك ، ولهذا نظائر كثيرة : يكون القول ضعيفا جدا ، وقد اشتبه أمره على كثير من أهل العلم والإيمان وسادات الناس ، لأن الله لم يجعل العصمة عند تنازع المسلمين إلا في الرد إلى الكتاب والسنة ، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق على الهوى .
فإن قيل : فقد قال : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ؟ قيل : هذا يدل على أن الزاني الذي لم يتب لا يجوز أن يتزوج عفيفة ، كما هو إحدى الروايتين عن أحمد ، فإنه إذا كان يطأ هذه وهذه وهذه كما كان : كان وطؤه لهذه من جنس وطئه لغيرها من الزواني ، وقد قال الشعبي : من زوج كريمته من فاجر فقد قطع رحمها .
و أيضا فإنه إذا كان يزني بنساء الناس كان هذا مما يدعو المرأة إلى أن تمكن منها غيره ، كما هو الواقع كثيرا ، فلم أر من يزني بنساء الناس أو ذكر أن إلا فيحمل امرأته على أن تزني بغيره مقابلة على ذلك ومغايظة .
و أيضا فإذا كان عادته الزنا استغنى بالبغايا ، فلم يكف امرأته في الإعفاف فتحتاج إلى الزنا .
و أيضا فإذا زنى بنساء الناس طلب الناس أن يزنوا بنساءه ، كما هو الواقع ، فامرأة الزاني تصير زانية من وجوه كثيرة ، وإن استحلت ما حرمه الله كانت مشركة ، وإن لم تزن بفرجها زنت بعينها وغير ذلك ، فلا يكاد يعرف في نساء الرجال الزناة المصرين على الزنا الذين لم يتوبوا منه امرأة سليمة سلامة تامة ، وطبع المرأة يدعو إلى الرجال الأجانب إذا رأت زوجها يذهب إلى النساء الأجانب ، وقد جاء في الحديث : بروا آباءكم تبركم أبناؤكم ، وعفوا تعف نساؤكم .
فقوله : الزاني لا ينكح إلا زانية إما أن يراد أن نفس نكاحه ووطئه لها زنا ، أو أن ذلك يفضي إلى زناها .
وأما الزانية فنفس وطئها مع إصرارها على الزنا زنا .
وكذلك المحصنات من المؤمنات : الحرائر ، وعن ابن عباس : هن العفائف .
فقد نقل عن ابن عباس تفسير المحصنات بالحرائر .
وبالعفائف وهذا حق .
فنقول مما يدل على ذلك قوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين .
المحصنات قد قال أهل التفسير : هن العفائف .
هكذا قال الشعبي ، والحسن والنخعي والضحاك ، والسدي .
وعن ابن عباس : هن الحرائر .
ولفظ المحصنات إن أريد به الحرائر فالعفة داخلة في الإحصان بطريق الأولى ، فإن أصل المحصنة هي العفيفة التي أحصن فرجها ، قال الله تعالى : ومريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها وقال تعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات وهن العفائف ، قال حسان بن ثابت .
حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل ثم عادة العرب أن الحرة عندهم لا تعرف الزنا ، وإنما تعرف بالزنا الإماء ولهذا لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم هند امرأة أبي سفيان على ألا تزني قالت : أو تزني الحرة ؟ فهذا لم يكن معروفا عندهم .
والحرة خلاف الأمة صارت في عرف العامة أن الحرة هي العفيفة ، لأن الحرة التي ليست أمة كانت معروفة عندهم بالعفة ، صار لفظ الإحصان يتناول الحرية مع العفة ، لأن الإماء لم تكن عفائف ، وكذلك الإسلام هو ينهي عن الفحشاء والمنكر وكذلك المرأة المتزوجة زوجها يحصنها ، لأنها تستكفي به ، ولأنه يغار عليها .
فصار لفظ الإحصان يتناول : الإسلام ، والحرية ، والنكاح .
وأصله إنما هو العفة ، فإن العفيفة هي التي أحصن فرجها من غير صاحبها ، كالمحصن الذي يمتنع من غير أهله ، وإذا كان الله إنما أباح من المسلمين وأهل الكتاب نكاح المحصنات ، والبغايا لسن محصنات : فلم يبح الله نكاحهن .
ومما يدل على ذلك قوله : إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان والمسافح الزاني الذي يسفح ماءه مع هذه وهذه وكذلك المسافحة والمتخذة الخدن الذي تكون له صديقة يزني بها دون غيره فشرط في الحل أن يكون الرجل غير مسافح ، ولا متخذ خدن .
فإذا كانت المرأة بغيا وتسافح هذا وهذا لم يكن زوجها محصنا لها عن غيره ، إذ لو كان محصنا لها كانت محصنة ، وإذا كانت مسافحة لم تكن محصنة .
والله إنما أباح النكاح إذا كان الرجال محصنين غير مسافحين ، وإذا شرط فيه أن لا يزني بغيرها فلا يسفح ماءه مع غيرها كان أبلغ ، وأبلغ .
وقال أهل اللغة : السفاح الزنا .
قال ابن قتيبة محصنين أي متزوجين غير مسافحين قال : وأصله من سفحت القربة إذا صببتها .
فسمى الزنا سفاحا ، لأنه يصب النطفة ، وتصب المرأة النطفة .
وقال ابن فارس : السفاح صب الماء بلا عقد ولا نكاح ، فهي التي تسفح ماءها .
وقال الزجاج : محصنين أي عاقدين التزوج .
وقال غيرهما : متعففين غير زانين ، وكذلك قال في النساء : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
ففي هاتين الآيتين اشترط أن يكون الرجال محصنين غير مسافحين بكسر الصاد .
والمحصن هو الذي يحصن غيره ، ليس هو المحصن بالفتح الذي يشترط في الحد .
فلم يبح إلا تزوج من يكون محصنا للمرأة غير مسافح ومن تزوج ببغي مع بقائها على البغاء ولم يحصنها من غيره بل هي كما كانت قبل النكاح تبغي مع غيره فهو مسافح بها لا محصن لها .
وهذا حرام بدلالة القرآن .
فإن قيل : إنما أراد بذلك إنك تبتغي بمالك النكاح لا تبتغي به السفاح فتعطيها المهر على أن تكون زوجتك ليس لغيرك فيها حق ، بخلاف ما إذا أعطيتها على أنها مسافحة لمن تريد ، وإنها صديقة لك تزني بك دون غيرك فهذا حرام ؟ قيل : فإذا كان النكاح مقصوده أنها تكون له ، لا لغيره ، وهي لم تتب من الزنا : لم تكن موفية بمقتضى العقد ؟ فإن قيل : فإنه يحصنها بغير اختيارها ، فيسكنها حيث لا يمكنها الزنا ؟ قيل : أما إذا أحصنها بالقهر فليس هو بمثل الذي يمكنها من الخروج إلى الرجال ، ودخول الرجال إليها ، لكن قد عرف بالعادات والتجارب أن المرأة إذا كانت لها إرادة في غير الزوج احتالت إلى ذلك بطرق كثيرة وتخفي على الزوج ، وربما أفسدت عقل الزوج بما تطعمه ، وربما سحرته أيضا ، وهذا كثير موجود : رجال أطعمهم نساؤهم ، وسحرتهم نساؤهم ، حتى يمكن المرأة أن تفعل ما شاءت ، وقد يكون قصدها مع ذلك أن لا يذهب هو إلى غيرها : فهي تقصد منعه من الحلال ، أو من الحرام والحلال .
وقد تقصد أن يمكنها أن تفعل ما شاءت فلا يبقى محصنا لها قواما عليها ، بل تبقى هي الحاكمة عليه .
فإذا كان هذا موجودا فيمن تزوجت ولم تكن بغيا : فكيف بمن كانت بغيا ؟ والحكايات في هذا الباب كثيرة .
ويا ليتها مع التوبة يلزم معه دوام التوبة : فهذا إذا أبيح له نكاحها ، وقيل له : أحصنها ، واحتفظ أمكن ذلك .
أما بدون التوبة فهذا متعذر أو متعسر .
ولهذا تكلموا في توبتها فقال ابن عمر وأحمد بن حنبل : يراودها على نفسها .
فإن أجابته كما كانت تجيبه لم تتب .
وقالت طائفة منهم أبو محمد : لا يراودها ، لأنها قد تكون تابت فإذا راودها نقضت التوبة ، ولأنه يخاف عليه إذا راودها أن يقع في ذنب معها .
والذين اشترطوا امتحانها قالوا : لا يعرف صدق توبتها بمجرد القول ، فصار كقوله : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن و المهاجر قد يتناول التائب ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه ، والمهاجر من هجر السوء فهذه إذا ادعت أنها هجرت السوء امتحنت على ذلك ، وبالجملة لا بد أن يغلب على قلبه صدق توبتها .
وقوله تعالى : ولا متخذي أخدان حرم به أن يتخذ صديقة في السر تزني معه لا مع غيره ، وقد قال سبحانه في آية الإماء : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب فذكر في الإماء محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ، وأما الحرائر فاشترط فيهن أن يكون الرجال محصنين غير مسافحين ، وذكر في المائدة ولا متخذي أخدان لما ذكر نساء أهل الكتاب ، وفي النساء لم يذكر إلا غير مسافحين ، وذلك أن الإماء كن معروفات بالزنا دون الحرائر ، فاشترط في نكاحهن أن يكن محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ، فدل ذلك أيضا على الأمة التي تبغي لا يجوز تزوجها إلا إذا تزوجها على أنها محصنة يحصنها زوجها ، فلا تسافح الرجال ولا تتخذ صديقا .
وهذا من أبين الأمور في تحريم نكاح الأمة الفاجرة مع ما تقدم .
وقد روي عن ابن عباس محصنات عفائف غير زوان ولا متخذات أخدان يعني أخلاء : كان أهل الجاهلية يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي .
وعنه رواية أخرى : المسافحات المعلنات بالزنا والمتخذات أخدان ذوات الخليل الواحد .
قال بعض المفسرين : كانت المرأة تتخذ صديقا تزني معه ولا تزني مع غيره .
فقد فسر ابن عباس هو وغيره من السلف المحصنات بالعفائف ، وهو كما قالوا ، وذكروا أن الزنا في الجاهلية كان نوعين : نوعا مشتركا ، ونوعا مختصا .
والمشترك ما يظهر في العادة ، بخلاف المختص فإنه مستتر في العادة .
ولما حرم الله المختص وهو شبيه بالنكاح ، فإن النكاح تختص فيه المرأة بالرجل : وجب الفرق بين النكاح الحلال والحرام من اتخاذ الأخدان ، فإن هذه إذا كان يزني بها وحدها لم يعرف أنها لم يطأها غيره ولم يعرف أن الولد الذي تلده منه ، ولا يثبت لها خصائص النكاح .
هيثم حمدان : بارك الله فيك أخي أبا أنس.
لم أجد في كلام شيخ الإسلام الذي تفضلت بنقله ما يدل على التفريق بين من هي مداومة لارتكاب الزنا ومن قد زنت من قديم ثم توقفت عن ذلك.
أقول هذا لما هو منتشر في الغرب من زواج المسلمين بالنصرانيات.
أبو الوليد الجزائري : نعم ياتينا كثير من الشباب المسلمين الذين فتنوا في هذه الديار المشؤومة ولم ترض المسلمات بزواجهم فلا يزالون في صراع شديد مع النفس والشيطان نعوذ بالله من شرهما ثم لا يجدون ملاذا الا عند الكتابيات ان صح وصفهن بذلك وهن لا يرتضين الزواج من اول يوم بل تطلب معاشرته اشهرا حتى تثق في احسانه لعمل الفراش ولولا ان الامر مهم جدا ما ذكرته ههنا فان كثيرا جدا جدا من هؤلاء المبتلين عافانا الله واياهم كانوا من خيرة الاخوة المسلمين نحسبهم لجؤوا الى هذه الديار فرارا بجلدهم ......فهؤلاء اذا جاؤوا للعقد الشرعي ماذا نقول لهم مع العلم انه ان ترك صاحبته هذه بحثت عن غيره فهي غير تائبة اما هو فما اتى ليعقد عليها شرعا الا ليسلم مع الله افتونا ماجورين بارك الله فيكم أبو الوليد الجزائري : افتونا مأجورين جزاكم الله خيرا محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة هيثم حمدان أقول هذا لما هو منتشر في الغرب من زواج المسلمين بالنصرانيات هو منتشر للأسف أبوحذيفة : وهنا سؤال أيضا أتمنى أن يناقشه الأخوة هو أن كثيرا من المسلمين أثناء فترة الخطبة يقع بينه وبين مخطوبته جماع قبل العقد وهو يحصل كثيرا في بعض الأسر التي تسمح للفتاة بالخروج مع خطيبها لشراء الأغراض والنزهة أو ما يسمونه التعرف على بعض أكثر.
فهل تحرم عليه خطيبته في هذه الحالة أم لهم حكم خاص.
أفتونا مأجورين المنتدى الشرعي العام لماذا لم يستوعب الذهبي المجهولين؟ لماذا لم يستوعب الذهبي المجهولين؟ طالب النصح : السبب في أن الذهبي لم يستوعب المجهول ومن لا يعرف.
إن قيل : لماذا لم يستوعب المجهول ومن قيل فيه لا يعرف؟ فالجواب : لأن الجهالة ليست بجرح في الراوي، فالراوي المجهول ليس بضعيف، غاية الأمر أن الإمام لم يعرف عينه ، إذا كان مجهول العين، أو لم يعرف حاله إذا كان مجهول الحال.
والأصل أن يتوقف في حديثه فلا يرد و لا يقبل حتى يتبين حاله.
ويوضح ذلك أن حكم الإمام بجهالة الراوي إعلام بأنه لم يعرف عينه أو لم يعرف حاله فكيف يكون ذلك جرحا؟ إذا ثبت هذا فإنه يعلم منه أن من قيل فيه مجهول أو لا يعرف ليس من مقاصد كتب الضعفاء أصلا، ولذلك هم لا يستوعبونه و لا يجعلون الغالب في ما يوردونه في هذا الكتب من هذا القبيل.
ومنه تعلم الخطأ الذي حصل في تسمية الكتاب ب ذيل لسان الميزان رواة ضعفاء أو تكلم فيهم لم يذكروا في كتب الضعفاء والمتكلم فيهم .
وبيان ذلك من الجهات الآتية: حيث إن الغالب في الكتاب رواة مجهولين، وهؤلاء لم يقصد إلى استيعابهم في الميزان و لا في لسانه، فلا يذيل عليهما بذلك.
حيث إن العنوان فيه أن من في الكتاب ضعفاء أو تكلم فيهم، وبما أن الغالب فيمن ورد في الكتاب أنهم رواة مجهولون، فمعنى هذا أن هؤلاء ضعفاء أو متكلم فيهم، وهذا خلاف التحقيق، من أن الجهالة ليست بجرح.
حيث إن العنوان يقول: أن من يذكر في هذا الذيل هم ممن لم يذكر في كتب الضعفاء، وكأن ابن حجر والذهبي التزما إيراد الكل، وهذا ليس بشرط لهما فكيف يلزما به.
وهذا تمام الوفاء بما طلبه مني فضيلة الشيخ ابن معين حفظه الله، كتبته من باب التعاون على البر والتقوى، للإفادة والاستفادة، عسى أن يتفضل علي أحد المشايخ بتعقيب أو فائدة أسأل الله له سلفا أن يجعلها في موازين حسناته.
ابن جلا : بل من حكم عليه أحد الأئمة بالجهالة من شرط الذهبي وهذا مانص عليه الذهبي نفسه ، وقد رددت على أخي ، في هذا المنتدى المبارك ، تحت عنوان : ليس من شرط الذهبي .
طالب النصح : جزاك الله خيرا يا فضيلة الشيخ .. وهناك أجبت بهذا الجواب : جزاكم الله خيرا جميعا فقد والله أفدتموني وعلمتموني أشياء كثيرة أسأل الله أن يجعلها في موازين حسناتكم جميعا ... فقط ألفت النظر إلى قضية وهي أن محل البحث هل من شرط الذهبي الاستيعاب للرواة المجهولين أو من قيل فيه لا يعرف أو ليس من شرطه.
وما قرره فضيلة المشايخ هو في تقرير أن المجهول و من لا يعرف من شرط الميزان .. وهذا غير محل البحث في الموضوع.
فضيلة الشيخ أبو عمر العتيبي حفظه الله .. نعم هو ما قلت .. فقد راجعت الكتاب .. ووجدت الكلام كما ذكرت أنت حفظك الله ... ولكني تنبهت من خلال تعليق فضيلة الشيخ محمد الأمين حفظه الله إلى أن المقصود هو المجهول ومن قيل فيه لا يعرف.. والقضية هي كما قررها فضيلة الشيخ محمد الأمين وكما قررها فضيلة الشيخ ابن القيم حفظهما الله ونفعنا بعلومهما.
وعليه فلا وجه لكون الكتاب ذيل أو استدرك إنما تراجم تستفاد فقط و لا يذيل بها على أي من اللسان والميزان.
ووالله يا فضيلة المشايخ إني استفدت من تعقيباتكم وأقر لكم بالفائدة .. والفضل نفعني الله بكم وبعلموكم ونفع بها الاسلام والمسلمين .. وشكرا شكرا شكرا وجزاكم الله خيرا وهذا رابط الموضوع لمن أراد متابعته: :// .
.
/ / .
= = = منتدى الدراسات الحديثية فوائد حديثية للشيخ حاتم الشريف هل حكم الناقد على الحديث بالصحة تصحيح للإسناد فوائد حديثية للشيخ حاتم الشريف هل حكم الناقد على الحديث بالصحة تصحيح للإسناد عبدالمصور

ومع أن استيعاب نخبنا المثقفة للفكر الحداثي كان بطيئا ومتأخرا فإنها لم تكد تضع أقدامها على درجته حتى أضحى العالم الغربي ينقد فكره الليبرالي ويودع حداثته التقليدية وينسلخ منها إلى ما أصطلح عليه فلسفيا ب ما بعد الحداثة .. وعودا إلى عنوان المقال الذي أخص فيه الليبراليين العرب الجدد، كتيار حديث ظهر مع بداية عقد التسعينيات الميلادية كتوجه جديد برز على الساحة السياسية والاقتصادية والفكرية متزامنا مع أزمات المنطقة والتدخل الأجنبي في شؤونها، فقد أخذ بعد ذلك أهمية قصوى في الدوائر السياسية الغربية خصوصا بعد أحداث الحادي عشر من سمبتبر م.
إن النشأة الفكرية لهذا التيار تكونت أثناء السجال الأيديولوجي بين فلاسفة الحداثة وما بعد الحداثة، بينما يصف برهان غليون الحالة المعاصرة لمجتمعاتنا العربية وسياساتها الحداثية بأنها أشبه إلى كونها مجتمعات ما تحت الحداثة لا ما بعد الحداثة يقول في هذا الصدد: إن ما تحت الحداثة لا تعنى الخروج من الحداثة، ولكن فقط الانحطاط في هذه الحداثه.
فكما تدفع أزمة الحداثة المجتمعات النامية أو المهمشة إلى نكوص لأفراد نحو قيم وتقاليد وأنماط من التفكير وأساليب من العمل تكاد تكون ما قبل حداثية، أي سابقة على الثورات الأساسية التي شكلت قيم الحداثة، تدفع الأزمة ذاتها الأفراد في المجتمعات التي لا تزال أمامها آفاقا مفتوحة إلى التطلع إلى تحقيق حريات وحقوق ومتعات تجاوز ما أتاحته حتى الآن قيم الحداثة الكلاسيكية.
إن هذه الحالة الرثة من الحداثة كما يقول غليون تعود بنا إلى استخدام أدوات تفكير القرون الوسطى من أجل تنظيم مجتمع حديث أو يعيش على الأقل في العصر الحديث.
فالأصوات بدأت تعلو بشكل كبير في نقد الحداثة الغربية وتهميش ذلك الإله الذي قدس في كثير من مجتمعات العالم.
بعد أن اشتعلت جذوة النقد من كبار فلاسفة الغرب أمثال: الفيلسوف الفرنسي ليونار في كتابه الشهير الظرف ما بعد الحداثي حيث قدم نقدا عنيفا لمشروع الحداثة الغربي.
غير أن الفيلسوف الألماني هابرماس ذهب إلى أبعد من ذلك بزعمه أن الحداثة نفسها لم يكتمل مشروعها بعد.
وعزز هذا النقد للحداثة الغربية وأجنحتها السياسية والعسكرية ما كتبة جاك دريدا و وميشيل فوكو وغيرهما في بيان مهازل الديمقراطية وتناقضاتها الكثيرة.
/ يلخص الدكتور عبدالوهاب المسيري فلسفة ما بعد الحداثة بأنها تجرد من العقلانية المادية؛ فلا تعرف البطولة ولا تعرف المأساة ولا الملهاة، فلسفة تدرك حتمية التفكيك الكامل والسيولة الشاملة، إذ يتم التوصل إلى أن كل شيء نسبي مادي، وأن الفلسفة الإنسانية وهم، وأن الاستنارة المضيئة حلم وعبث، وأن الواقع في حالة سيولة حركية مثل المادة الأولى، وأن ليس ثمة ذات إنسانية متماسكة ثابتة، ولا موضع طبيعي مادي ثابت ومتماسك، فهذه كلها مجرد تقاليد لغوية وعادات فكرية وصور مجازية وحتى إن وجدت الذات ووجد الموضوع فلن يتفاعلا، إذ لا توجد لغة للتواصل أو التفاعل.
فالنسق الفلسفي الغربي العلماني يمر في مرحلة عجز كبير في الإجابة عن الأسئلة المصيرية الباعثة على القلق الإنساني بعد إجهاده عبر مسيرة تطوره الحضاري.
إن الليبراليين العرب الجدد أمام هذا الجدل الواسع في مفاهيم الحداثة والليبرالية لم يحصل لهم تغير يذكر في جدوى القيم الفلسفية لنهضتهم الإصلاحية لأن غلبة الشعارات الدعائية على مجمل أطروحاتهم لا يعنيهم مصداقيتها في أرض الواقع أو السعي لتحقيقها في المستقبل مادامت القبلة والوجهة والمصلحة غربية المصدر والمآل.
ومع كل هذا الإخلاص والتفاني لليبرالية والحداثة الغربية حتى ما أصبح منها باليا ومتهالكا وقعت الكثير من الصور والحالات المتناقضة والمتباينة لأولئك الليبراليين أمام محك الأحداث الكبرى التي تمر بها المنطقة العربية والمتأمل لدورهم في المرحلة القادمة يجد أن هناك خطوطا مشتركة تقوم عليها سياستهم المقبلة، لخصها د.شاكر النابلسي في خمس وعشرين قاعدة كما جاء في مقال له بعنوان: من هم الليبراليون العرب الجدد؟ وما خطابهم؟ .
وقد بين أن هذا الجيل الجديد من الليبراليين هم امتداد لأفكار التنوير الذين جاؤوا في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وأبناء الفكر الليبرالي الذين جاؤوا في النصف الثاني من القرن العشرين.
ثم وضع مبادئ هذا الجيل التنويري بما أسماه مسودة أولى لمانفستو الليبراليين الجدد .
ومن خلال التأمل في هذه المبادئ الخمسة والعشرين وتحليلها نجد أن أغلبها مرتكز على موقف عدائي من الدين والتراث والتاريخ الماضي للأمة فمن المبدأ الأول حتى الحادي عشر ومن الخامس عشر حتى التاسع عشر تركزت مبادئ تلك العريضة على الدعوة إلى محاربة الإرهاب الديني والقومي والمطالبة بإصرار لإصلاح التعليم الديني الظلامي والتأكيد على إخضاع المقدس والتراث للنقد العقلي والعلمي وعدم الاستعانة مطلقا بالمواقف الدينية التي جاءت في الكتاب المقدس تجاه الآخرين، واعتبار الأحكام الشرعية خاصة بزمانها ومكانها وأن الفكر الديني حجر عثرة أمام الفكر الحر وتطوره والتأكيد على نبذ الولاء للماضي أو الانغلاق عليه وأنه السبب الحقيقي لضعفنا وانحطاطنا، كما ينبغي الاحتكام إلى القوانين المعاصرة لا إلى التخيلات الماضوية أو الأساطير الظلامية .
كما نصت المبادئ الأخرى الثاني عشر، والثالث عشر، والرابع عشر على ضرورة سيادة العقل وطرح الأسئلة على كافة المستويات كما طرحها تنويريو القرن الماضي، وتبني الحداثة العربية تبنيا كاملا باعتبارها هي التي تقود إلى الحرية.
أما بقية المبادئ الأخرى من العشرين حتى الخامس والعشرين فقد ركزت على قضايا السياسة والمجتمع وذلك بالتأكيد على عدم الحرج من الاستعانة بالقوى الخارجية لدحر الديكتاتوريات العاتية واستئصال جرثومة الاستبداد وتطبيق الديمقراطية العربية، كما لا يمنع أن يأتي الإصلاح من الخارج ولو على ظهر دبابة بريطانية أو بارجة أمريكية أو غواصة فرنسية مع تأكيدهم بأن يأتي بالطرق الدبلوماسية .
كما ذكرت المسودة ضرورة التطبيع السياسي والثقافي مع الأعداء ولا حل للصراع العربي مع الآخرين إلا بالمفاوضات السلمية مع التأكيد على الوقوف إلى جانب العولمة وتأييدها كما ختم البيان الليبرالي بالمطالبة بمساواة المرأة مع الرجل مساواة تامة في الحقوق والواجبات والعمل والتعليم والإرث والشهادة .. وبعد هذا العرض لمقالة الدكتور شاكر النابلسي أجد التوافق الكبير بين أطروحات ومقالات رموز هذا التيار وما جاء في عريضة المبادئ الليبرالية التي سطرها الدكتور النابلسي.
/ ولعل التسارع في أحداث الشرق الأوسط بعد الحادي عشر من سبتمبر جعلت الكثير من الدوائر السياسية والفكرية الغربية تعتمد على هذا التيار وتعبئه للهجوم على المعتقد الديني والثوابت الشرعية لشعوب المنطقة بحجة محاربة الإرهاب ومحاولة الإصلاح الديمقراطي للأنظمة والحكومات العربية.
وفي هذه الأثناء أصدر الليبراليون العرب الجدد البيان الأممي ضد الإرهاب والذي أعده نخبة من الليبراليين العرب هم: العفيف الأخضر وجواد هاشم وشاكر النابلسي، وفيه حث للأمم المتحدة لتفعيل قرار مجلس الأمن رقم حول التدابير العملية للقضاء على الإرهاب وذلك بضرورة الإسراع في إنشاء محكمة دولية تختص بمحاكمة الإرهابيين من أفراد وجماعات وتنظيمات بما في ذلك الأفراد الذي يشجعون على الإرهاب بإصدار الفتاوى باسم الدين.
إن التناقضات والمغالطات وقصور المصداقية التي حفل بها هذا البيان جعلته ممجوجا مرفوضا حتى عند الأجيال الليبرالية العتيقة فضلا عن النقد الكبير الذي كتبه الكثير من المثقفين العرب حول هذا البيان.
في حين يعدهم البعض حصان طروادة لتنفيذ سياسة الشرق الأوسط الكبير الذي يروج له وزير الخارجية الأمريكي كولن باول والتي طرحها في ديسمبر م بعنوان : مبادرة الشراكة بين الولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط : بناء الأمل لسنوات قادمة والذي يتقاطع بشكل كبير مع مطالبات ومبادرات الليبراليين الجدد كتشجيع الديمقراطية الغربية في المنطقة وتوسيع الفرص الاقتصادية وإصلاح النظم التعليمية وغيرها.
ومع أهمية تنفيذ هذا المشروع من خلال الاجتماعات الرسمية والمنتديات العالمية كالذي حصل في المغرب مؤخرا بما سمي منتدى المستقبل للإصلاح العربي في ديسمبر م؛ فإن التخوف كبير من هذا المشروع الذي سيلغي خصوصية المنطقة قوميا ودينيا ويترك أهم قضايا المنطقة والمتمثلة في الصراع العربي الإسرائيلي من غير حل مع الاهتمام المتزايد بأمن إسرائيل وحماية حدودها الإقليمية.
هذه الإشكاليات التاريخية والدينية والمعرفية التي يسعى الليبراليون الجدد وحلفاؤهم لتحقيقها واختراق شعوب المنطقة بها بغض النظر عن التداعيات الخطيرة للاحتلال الأمريكي للعراق وأفغانستان وإفرازاته الاقتصادية والسياسية.
سوف يؤدي إلى نتائج عكسية ويحمل المنطقة المزيد من الانفجار والتشظي المحموم بين طوائف المجتمع وترسيخ هوة الكراهية والصدام بين حضارات الأمم والشعوب.
في حين أن الإدارة الأمريكية الحالية لا تخفي توجهها الديني المسيحي البروتستانتي المتشدد الذي ساهم في حشد تأييد ولايات حزام الإنجيل المتدينة، بل ولا يخفي بوش الابن أثناء حملته الانتخابية أن يعين مساعدا له هو ديفيد بارتون ليتجول في مئات الكنائس ويقول فيها : إن فصل الدين عن الدولة هو مجرد خرافة إن الليبراليين العرب الجدد والذين يدعون أنهم يشكلون تيارا جماهيريا صامتا لا يستطيع أحد أن يقبل بذلك الادعاء إلا من خلال أدلة تثبت هذا الوجود، فالحالة الفريدة التي تشكل فكرهم عليها جاءت متأخرة وما استأسدت هذه الأصوات النشاز التي ظلت في جحورها كامنة عقودا من الزمن إلا مع قوة المحتل الأمريكي وسياسته التعسفية في المنطقة التي جاءت في أحرج زمن مر على الأمة.
ولم يعبأ هذا التيار بكل الظروف المحيطة؛ بل انتهز كل فرصة سنحت له للانتقام من كل التيارات الأخرى وكل الخصوم التقليديين ومع هبوب رياح التغيير في المنطقة تمكنت أكثر من بعض المواقع الإعلامية والمنابر الفكرية لتصادر ما بقي لها من شعارات التسامح والحرية والدعوة إلى الإنسانية، واستبدلتها بتأكيد خيار القوة والسلاح ومن أجل الإصلاح، والاستعداء على كل دولة حاضنة للإرهاب بمفهوم المحافظين الجدد والقضاء على منابعه الفكرية بتغيير كل ماله علاقة بالتعليم الديني، والدعوة الدائمة للقضاء الحتمي على الحركات الإسلامية المعاصرة كونها منبع كل شر وعنف وإرهاب لقد رفعت الحداثة الليبرالية قاعدة التخلف أمام جماهير الأمة: إما الاندماج في الآخر أو التحلل الذاتي والذوبان .
إن هذا الطرح لم يوجد له مثيل إلا في الفاشية الديكتاتورية التي ظهرت كثورة ضد الحداثة وقيم التنوير لكن نراها تذبح الآن بأيدي الليبراليين المتحررين من خلال معايير متضاربة ومصالح شخصية براجماتية وسياسة ميكافيلية، لتحقيق أهدافهم وتصفية حساباتهم مع خصومهم، بل ربما لا أجد نقدا ألبسوه الإسلاميين إلا وتقمصوه بكل عنف ونفعية.
لقد أفتى الليبراليون بتحريم السياسة على علماء الدين ودعاته وجندوا لذلك النصوص والفتاوى ، وأدلجوا مواقفهم الحزبية من أجل دحض آراء خصومهم الإسلاميين ولم يعتبروا حينها أي مبدأ للحوار معهم أو إعمال للعقل في الحكم عليهم وهم من يدعي الحوار و العقلنة ليلا ونهارا .
/ إن ما نطالعه اليوم من مقالات وخطابات لذلك التيار الجديد لهو سعي لإجهاض مؤشرات العافية وركائز الإجماع الوطني على كثير من المبادئ والقيم الحضارية، طفت هذه الأطروحات المؤدلجة غربا على سطح خطابنا الإعلامي من خارج صفنا الوطني في مرحلة الجزر والانحسار مما يستلزم التحسب لعمق جبهة المواجهة واتساع أفق الغارة التي تستهدف الوطن والأمة كونهم من أبنائنا المارينز .
إن ما يجري في الغرب من مراجعات فكرية ونقد منهجي لفلسفة الحضارة الراهنة، ينبغي أن تحفز أهل العقل والمعرفة من رموز التيار الليبرالي القديم والحديث إلى البحث في مرفأ النقد والمراجعة لحقيقة الأزمة المعاصرة، فعصور التبعية والتقليد الأعمى والسير في ركب الغرب من غير تجريد وتفكيك ليس شأن النخب المثقفة الواعية.
بل الذي ينتظر من هذه النخب أن يتجردوا من مصالحهم الشخصية بنقد الذات وفق معطيات الحاضر واستشرافات المستقبل، فبناء أي نهضة حضارية لا يستلزم تدمير كل الأبنية الماضية وسحقها للزوال، ولو كانت حضارات أمم وشعوب عريقة كما يفعل بعض الليبراليين الجدد وهذا ما يؤكد للمتابع أن هؤلاء ليسوا سوى ظواهر صوتية في فلاة الوهم والتخيلات.. انظر:المورد لمنير البعلبكي مصطلح ص دار العلم للملايين بيروت م.
أنظر: صدى الحداثة لرضوان زيادة ص ، المركز الثقافي العربي الطبعة الأولى م.
أنظر: حكاية الحداثة د.عبدا لله الغذامي ص ، المركز الثقافي العربي الطبعة الثانية م.
العرب وتحولات العالم، برهان غليون، ص ، المركز الثقافي العربي، الطبعة الأولى م.
المرجع السابق ص .
انظر : الحداثة وما بعد الحداثة.
د.عبدالوهاب المسيري ود.فتحي التريكي، دار الفكر، سلسلة حوارت لقرن جديد، دمشق.
م.
انظر : ملف الاهزم الاستراتيجي، مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية العدد نوفمبر م.
مقال الليبراليون الجدد في المنطقة العربية هاني نسيرة.
جريدة السياسة الكويتية يونيو م.
هذا الوصف الذي نقلته عن تلك المبادئ هي جزء من النصوص الواردة في مسودة الليبراليين الجدد وليس تعبيرا اختلقته من عندي، وهذا المقال قد نشر بالتزامن مع صحيفة السياسية الكويتية و المدى العراقية و الأحداث المغربية ونشر في موقع إيلاف تاريخ يونيو م.
انظر : نص البيان في موقع إيلاف يوم الأحد أكتوبر م.
انظر : مقال البيان الفضيحة محمد أل الشيخ، جريدة الجزيرة / / ه، ورد كتبه مهند الصلاحات نشر في صحيفة شرق وغرب الإلكترونية في نوفمبر م، ومقال : لا صوت يعلو فوق صوت الأمركة باسل ديوب أخبار الشرق تشرين الثاني م.
انظر: كتاب أمركة..لا عولمة بروتوكولات كولن باول لإصلاح وتهذيب العرب لمجموعة من المؤلفين دارجهاد القاهرة م.
جريدة الشرق الأوسط أكتوبر م.
============ / / التنويريون السعوديون ..قراءة هادئة وسط الضجيج د.مسفر بن علي القحطاني الأستاذ بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن عندما كثر الحديث عن الغلو والإرهاب في الآونة الأخيرة خصوصا خلال العامين الماضيين ؛ برزت على السطح كثير من الأفكار التصحيحية والإصلاحية وأطرا عدة للخروج من مأزق التكفير والتطرف وتهم الجمود الفكري والانغلاق الفقهي الذي وجه نحو الخطاب الإسلامي المعاصر.
فكانت فرصة مهمة للمراجعة وإعادة النظر في كثير من الأولويات وتراتيب العمل الإسلامي والإصلاحي عموما .
ونظرا لكون المقام منصبا نحو التطرف والغلو كأساس للمراجعات كان لابد لهذا التطرف أن يغري البعض بأفكار متطرفة في المقابل قد تتفق أو تختلف من حيث القوة ولكنها تعاكسه من حيث الاتجاه.
فظهرت على الساحة الفكرية متزامنة مع وهج الانفتاح الإعلامي العولمي أطياف متعددة لرؤى تجديدية كان بعضها شديد القابلية لأسر اللحظة الحاضرة والمعطيات الجاهزة والبيئة المحيطة.
فلم تأت بجديد بقدر ما هو إسماع بالتجديد .
وبرزت تيارات فكرية بعثت من جديد في وطننا بعد ركود دام عقود من الزمن عاشت عصرها الذهبي في بعض الأقطار الإسلامية .
كان من أبرزها حضورا في الأزمة الراهنة التيار التنويري أو العقلاني ذو الثقافة والفلسفة الإسلامية .وقد حمل إرثه الإصلاحي طليعة من المثقفين السعوديين برز منهم على الساحة الإعلامية بعض الشباب المثقف والمتحمس أيضا للصدام والمستعد لخوض معارك البقاء والمنعتق من قيد الأيدلوجيات التقليدية أو الحركية مما أدى إلى سجالات ومعارك اقصائية شهدتها ساحات الإنترنت وبعض صحفنا اليومية وسط مناخات فكرية قاسية وثقافات كانت تحرم هذا الطرح جملة وتفصيلا.
إن شيوع استخدام مصطلح التنوير في وصف هذا الفكر الناشيء من قبل أصحابه وغيرهم يدعونا لدراسة الامتداد التاريخي والفكري للفلسفة التنويرية التي نشأت في أوائل القرن السابع عشر الميلادي والتي يحلم البعض بمحاكاتها كتجربة رائدة يمكن تكرارها في المجتمعات المماثلة .. حيث انطلقت بداية التنوير العقلي والتحرر من القيود الدينية والسلطوية بشكل واضح مع الثورة الإنجليزية عام م كتب أثناءها جون لوك مقالته حول التسامح ثم مقالته في الفهم الإنساني والتي أدت إلى حراك ثقافي وسياسي منع الاستبداد الكاثوليكي وسمح للبروتستانت وغيرهم بحرية العبادة والتعليم وقد صدر قانون التسامح م ليجعل انجلترا في تلك الحقبة أكثر دول أوروبا حرية وليبرالية .
خلال القرن السابع عشر والثامن عشر الميلادي برز النتاج الفكري والعلمي لفلاسفة التنوير والذي أطاح بجانب كبير من العقيدة المسيحية وجعل العقل آلة الفهم للطبيعة والكون والحياة وأسقط كل ما هو خارق للطبيعة أو غيبي وبدأ النقد اللاذع لسلطة الكنيسة وهيمنتها الإقطاعية الاستبدادية على الفكر والسياسة والمجتمع .
من خلال تبطين النقد في بعض الروايات الدرامية الفلسفية ؛كان أشهرها إيلويز الجديدة لجان جاك روسو و رسائل فارسية لمنتسكيو و كانديرا لفولتير و جاك القدري لديدرو وغيرها من الروايات والمقالات والتي أثارت الكنيسة وأتباعها فحرمت قرأتها وتداولها في وقت انتشرت الصالونات الأدبية في كثير من المدن الأوربية كان أشهرها الصالونات الباريسية المحمومة بالنقد والإلحاد الذي بدأ يظهر على بعض الفلاسفة التنويريين.
في تلك الآونة برز النتاج العقلي الثائر على السلطة الكهنوتية التي جسدت القدر الإلهي المرسوم الذي لا يحيد عنه إلا هالك وانتهى احتكار الرهبان والقساوسة للفلسفة والعلم .
حينها توالدت النظريات الفلسفية العقلانية الصارخة على يدي هيلفتيوس و ديكارت و سبنيوزا بلغت قمتها وتطورها على يدي هيجل الذي تعد فلسفته الأعمق في الفكر الأوربي الحديث .
ثم خرجت النظريات الاجتماعية التنويرية فاتسق نظامها المعرفي في مشروع كانت و فيكو .
كما برزت النظريات الاقتصادية من خلال أدم سميث و ماركس ويعتبر ميكافيلي أول فيلسوف سياسي تنويري يضع مشروع الدولة المركزية البرجوازية وبدأ المنهج التجريبي العلمي يتبلور على يدي فرانسيس بيكون و نيوتن و غاليليو .. حينها تصاعد الحراك الفكري والثقافي إلى حراك اجتماعي وسياسي هيج الجماهير الفقيرة المقهورة في فرنسا وبقية الدول الإوروبية وحتى أمريكا الى انتهاج الثورة على الدولة والكنيسة .
/ أمتد الأثر الفكري للثورة الفرنسية مع امتدادها العسكري وكذلك من خلال الاتصال الغربي بالمشرق الإسلامي وقد أوجد هذا الاتصال الثقافي ذو النزعة الطوباوية إلى تأثر بعض المثقفين المسلمين بمباديء التنوير الفلسفي والعقلاني كالطهطاوي والأفغاني وخير الدين التونسي والكواكبي وغيرهم وانتشرت مؤلفاتهم وأفكارهم الإصلاحية في عموم البلاد الإسلامية حتى جاء الجيل الأكثر وعيا بالفكر التنويري الغربي كزكي نجيب محمود و العشماوي وحسن حنفي وجمال البنا والجابري وأركون ..فحاولوا تأطير الفكر والمزاوجة بينه وبين الفلسفة الاسلامية بنفض الغبار عن فكر ابن رشد وابن سيناء والفارابي وعموم الفكر الاعتزالي والباطني مما ولد أجنة مشوهة بقيت حبيسة أسوار المدينة الفاضلة ولا أدري عن مدى صمودها لتغيرات العصر وتحدياته القادمة إذا تجسدت في أرض الواقع ؟ .
ومازالت هذه الأجيال التنويرية تتوارث الأفكار والرؤى القديمة نفسها التي وضعها جيل التأسيس الأول مع كثرة حديثهم عن ا لتحرر و التجديد والانعتاق من التسلط الديني التقليدي و الموروثات القديمة بينما لا نجد نقدا موضوعيا للفكر التنويري الغربي يوازي نقدهم الشديد للتراث الديني و العقل العربي كما فعل الجابري أو الفكر الإسلامي كما فعل أركون وحنفي وغيرهم في حين كانت هناك مدارس بدأت تنشأ في الغرب لنقد فلسفة التنوير وثورته الدامية من كبار الفلاسفة كما فعل ماركس في نقد برجوازية الثورة و فرويد و نتشه في الثورة على العقل والتأكيد على الدور النفسي والغريزي من أجل النفاذ إلى ما وراء الواجهة العقلانية ... وهنا أسأل إخواننا التنويريين السعوديين هل يعني هذا المسمى التنوير الامتداد التاريخي والفكري لمن سبق من فلاسفة التنوير أم أنها ظاهرة إعجاب منبهر جاءت في لحظة عناد مع الواقع ؟ .. بقي أن نعرف هل هناك ملامح فكرية عامة تجمع أطياف هذا التيار الناشيء ؟ .. الحقيقة أنني لم أطلع على رسم واضح يعبرون فيه عن سماتهم المنهجية ومعالمهم الفكرية بصراحة وأعتقد أن لهذا مبرراته الزمانية والمكانية والردود الإقصائية المتوقعة ولكني سأحاول جمع بعض الرؤى العجلى كمحاولة أولى لفتح باب المزيد من الدراسات العلمية و الموضوعية للدارسين و الباحثين في هذا الموضوع .
ألخصها فيما يلي : أن هذا الفكر مازال جديدا لجيل الشباب ومعالمه مازلت لم تهضمها ثقافتهم وبناءهم المعرفي السابق مع شدة حماسهم لاطروحاته التجديدية، وليس من المتوقع إمكانية تنظيم ملفاتهم وأوراقهم المبعثرة في الفترة القادمة لاختلاف طبائعهم وموروثاتهم السابقة ومرور بعضهم بمراهقة فكرية حادة قد تبطل كل مشروعاتهم الإصلاحية .
الغلو في نقد المدرسة السلفية التقليدية وإظهار جمودها وانغلاقها على الواقع المعاصر مما حدا بكل الناقمين عليها والمخالفين لها أن ينظموا في خندق هذا التيار مع تباين أطيافهم وانتماءاتهم الفكرية واعتقد لولا قميص النقد للسلفية وردة الفعل من المقابل لما اجتمعوا على هذا التيار في خندق واحد ليثأروا لبعضهم ويتنادوا في منتدياتهم التحاورية أو في واديهم المقدس طوى أو من خلال مقالاتهم في صحفنا اليومية .
الاعتماد في تفسير النصوص الشرعية والأحكام الثابتة على العقل المجرد والمصلحة الذوقية وتأويلها وتنزيلها على الواقع من خلال هذه الرؤية باعتبارها الأوفق لحياة الناس المعاصرة ونقد الكثير من القواعد الأصولية بحجة تضييقها لمساحة المباح والعفو في الشريعة الإسلامية .
الدعوة لتجديد الفكر الإسلامي وتأطيره من جديد ، وربط النهضة بالمشروع الحضاري الشامل بالمفهوم الحداثي المعاصر .
نقد التيارات الإسلامية الحركية من غير تمييز واتهامها في مقاصدها بتسييس الدين لصالحها ووصمها بالانتهازية وربطها أحيانا بالعمالة لدول أجنبية .
التأكيد المستمر على خيار الديمقراطية في الإصلاح والعمل على إقامة دولة المؤسسات وتحقيق مفهوم المجتمع المدني من خلال المنظار الليبرالي التقدمي .
الدعوة ل الإسلام المستنير كمخرج من الجمود والتقليد الذي تعيشه بعض المجتمعات الإسلامية الخليجية وكمفهوم للدين يتوافق مع ديمقراطية الغرب ومبادىء المجتمع المدني كما تبرز أهميته في قابليته للتشكل لأي صياغة ليبرالية يستدعيها موقفهم القيمي وهذا ما جعل التيار الليبرالي يتبناهم ويفسح المجال لهم في كثير من منابره الثقافية والإعلامية .
تجلية التاريخ الإسلامي بدأ من عهد الخلفاء الراشدين بدراسة سلبياته وإيجابياته وأسباب انحرافاته السياسية والفكرية وتمجيد الأفكار والحركات الباطنية والاعتزالية والفلسفية كنوع من التحرر الفكري العقلاني والنهوض الثوري في وجه الرجعية التراثية .
/ إن هذه الملامح وإن كانت مشتركة عند الأكثر إلا أنها قد تزيد أو تنقص عند أفرادهم حسب ميولهم الثقافية وحاجة الوسط الذي يعيشون فيه لتغليب نوع معين من جوانب الإصلاح التنويري .
والحقيقة أن هذا الفكر مع كل الإشكاليات المثارة عليه قد حمل معه صوابا كثيرا ورؤى تجديدية واقعية وغنية بالمعرفة وبالوعي الحضاري لبعض المشكلات و القضايا الإسلامية المعاصرة والمستقبلية .
إن رموز التيار التنويري السعودي لهم شهرتهم في الوسط الفكري المحلي والعربي ولكني تعمدت عدم ذكرهم بأعيانهم في مقالي لان أكثرهم لم يخرج بعد من مخاض هذه التجربة الفكرية وفكره الإصلاحي لم ينضج ولم يستقر كما أن البعض مازال ممسكا بزمام حب الإثارة والبحث عن الشهرة الثقافية والصعود فوق أي ركام كان .
ولعل الظروف المتوترة التي تمر بها المملكة اليوم من جراء أعمال التفجير والتخريب الإرهابي أو من خلال الضغط والاتهام الخارجي يدعو الجميع لتجاوز مرحلة الاحتقان الحاصل بين هذا التيار التنويري وغيره من التيارات المحافظة ويردم الهوة التي حفرتها الاتهامات المتبادلة بالوقوف خلف الغلو والتكفير .
وبإعمال بسيط لفقه الاولويات والموازنات وحتمية المرحلة و طبيعة المواجهة فإن عوامل الاتفاق قد تتجاوز نقاط الافتراق وبشكل كبير إذا وعينا حجم المتغيرات السياسية والاجتماعية القادمة .
إن الغرب في أزمته الراهنة في الشرق الأوسط بدأ يراهن من أجل إعادة تشكيل المنطقة و كسب التأييد الشعبي لإصلاحاته الديمقراطية على ما اسماهم ب الإسلاميين الليبراليين وقد وعد أكثر من مسؤول أمريكي بالدعم المادي لفكرة التسامح الديني و الإسلام المستنير في المنطقة فهل يعي التيار التنويري موقعه الحالي في الأزمة الراهنة ؟.
وفي الختام .. أتمنى أن تكون قراءتي الموجزة للفكر التنويري السعودي هادئة رغم الضجيج وغبش الرؤية .. وأن نتعامل معها كظاهرة صحية تستوجب النقد والتقويم ولا أبريء نفسي و زلات قلمي من التجاوز والخلل .. ولكنها دعوة عامة للتحاور المثمر الجاد والتثاقف المستمر حتى لو فقدنا أدواته وضعينا أدبياته .. .
.
انظر:كتاب التنوير تاليف : لويد سبنسر واندريه كراوز مترجم ؛ وكتاب الفلسفة والإنسان تأليف: د.
فيصل عباس .. انظر : كتاب تاريخ الثورة الفرنسية تأليف : البير سوبول القسم الثاني من الكتاب لتلحظ عظم البشاعة والظلامية التي قام بها الثوار ؛ كتاب التاريخ الأوروبي الحديث والمعاصر تاليف : د.
عبد الرحيم عبد الرحمن الفصل التاسع ؛ كتاب الفلسفة والإنسان تأليف : د.
فيصل عباس من ص .
انظر : مقال بعد تفجيرات بالي .. أمريكا تدعم الإسلام اللطيف للكاتب الصحفي صهيب جاسم نشر في موقع اسلام أون لاين في / / م ؛ ومقال الإستراتيجية الأمريكية الجديدة تجاه العالم العربي و الإسلامي للكاتب كمال السعيد جريدة الشعب / / م .
============ / / مواقف الليبراليين تجاه سب الرسول خباب بن مروان الحمد

 معركة عدن هي معركة كانت من أجل السيطرة على مدينة عدن جنوبي اليمن، بين الحوثيون و الجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح من طرف، وقوات ومسلحي المقاومة الشعبية و الجيش الوطني الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي والسكان المحليين، بالإضافة إلى الحراك الجنوبي واللجان الشعبية من طرف آخر.
وبدأت المعركة في أواخر مارس عندما سيطرت قوات موالية لعلي عبد الله صالح على مطار عدن الدولي ومناطق واسعة في المدينة، وبقيت القوات المؤيدة للرئيس هادي و المقاومة الجنوبية تقاوم للدفاع عن مساحات صغيرة في المدينة، وبشكل رئيسي في شبه جزيرتين ساحليتين هما كريتر مديرية صيرة ، حيث يقع مرفأ عدن الرئيس، وعدن الصغرى مديرية البريقة ، حيث تقع مصفاة المدينة وصهاريج تخزين النفط، حتى تحولت إلى الهجوم في منتصف يوليو.
في يوليو تمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على مطار عدن وعلى أجزاء من مدينة عدن بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح.
وقالت الحكومة اليمنية انها بدأت عملية السهم الذهبي لتحرير عدن.
وفي يوليو، تمكنت القوات الموالية للحكومة السيطرة مرة أخرى على ميناء عدن وكانت تتقدم في مركز المدينة، وفي يوليو استعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة شبه الكاملة على عدن، مدعومين بقوات برية من الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية.
وذلك بعد أشهر من اجتياحها من الحوثيون ووحدات الجيش السابقة الموالية لعلي عبد الله صالح.
وبحلول يوليو تمكنت القوات الموالية للرئيس هادي من استعادة السيطرة الكاملة على عدن، وأعيد فتح مطار عدن الدولي .
وفي أواخر يوليو، تقدمت القوات الموالية لهادي خارج مدينة عدن وشنت هجمات على مناطق الحوثيين.
وبرر زعيم الحوثيين هزيمتهم في عدن بأن مقاتليه كانوا في زيارة لأقاربهم خلال عيد الفطر.
استولى الحوثيين بدعم من الرئيس السابق علي عبد الله صالح، على الحكومة اليمنية في انقلاب اليمن .
ووضعت الرئيس عبد ربه منصور هادي تحت الإقامة الجبرية، وبعد شهر تمكن من الفرار إلى مسقط رأسه في عدن.
وبعد معركة مطار عدن التي اندلعت في مارس، وشهدت صنعاء تفجيرات مسجدي بدر والحشوش بصنعاء في اليوم التالي، وأعلنت اللجنة الثورية التابعة للحوثيون حالة التعبئة العامة .
وبدعم من بعض قادة الجيش بدأ الحوثيون حربا أهلية للسيطرة على محافظات الجنوب ومعقل الرئيس هادي، وسقطت مدينة تعز ثالث أكبر مدن اليمن دون مقاومة تذكر، تلتها الحوطة وقاعدة العند الجوية الاستراتيجية شمال عدن.
في مارس، انتشر القتال في عدن، وسيطرت وحدات عسكرية موالية لصالح على مطار عدن الدولي، وقاعدة جوية قريبة بعد اشتباكات مع القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي.
وتعلقت جميع الرحلات الجوية.
واقتحم المدنيين قاعدة للجيش في وسط عدن في محاولة للاستيلاء على الأسلحة والذخائر، مما خلف خمسة قتلى و جريحا.
ووصل المقاتلين الحوثيين مشارف المدينة الساحلية عدن.
وفر الرئيس هادي من عدن على متن قارب، ولم يعرف مكان وجوده حتى مارس عندما ظهر في السعودية، وبعد ساعات بدأت السعودية عملية عاصفة الحزم ضد الحوثيين.
سيطر الحوثيون على مجمع حكومي في مديرية دار سعد في مارس على بعد كم من عدن.
بحلول مارس حاصر الحوثيون مع وحدات عسكرية أحكم الحصار على عدن، وسيطروا على جميع الطرق البرية لداخل وخارج المدينة.
وتقدم الحوثيون مدعومين بالمدرعات الثقيلة والمركبات نحو عدن، وسط ضربات جوية من عملية عاصفة الحزم أوقفت قافلة من شقرة في وقت مبكر يوم مارس.
وفي مارس قتل وجرح المئات من المواطنين في سلسلة انفجارات في مستودع للأسلحة في جبل حديد في عدن، عندما شرعوا في نهبها بعد تخلي حراس المستودع عن وظائفهم.
ومن خلال هذه المرحلة، بلغ عدد القتلى في عدن، منذ اندلاع القتال في المدينة إلى شخصا.
استمرت الاشتباكات في عدن يوم مارس ووصل عدد القتلى إلى شخص خلال الأيام القليلة الماضية.
ولا تزال الاشتباكات مستمرة في الأجزاء الشمالية من المدينة، واستعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة على مطار عدن الدولي، وقتل في الاشتباكات تسعة من الحوثيون وخمسة من المقاتلين المواليين للرئيس هادي.
واصلت وحدات عسكرية من الحوثيون الهجوم على عدن في مارس واصل الحوثيون ووحدات عسكرية موالية لصالح الهجوم على عدن، وأطلقت نيران المدفعية على المدينة، وضربت سفن حربية مصرية مواقع للحوثيون من قبالة الساحل الجنوبي.
وأجبرت غارات جوية مسلحون حوثيون على التراجع نحو زنجبار، وسيطرت اللجان الشعبية الموالية لهادي على المنطقة.
وضربت الطائرات السعودية مواقع للحوثيون قرب مطار عدن الدولي وقتل في القصف شخصا على الاقل، وفي قصف مدفعي على منطقة خور مكسر قتل شخصا، بما في ذلك عشرة قتلى في مبنى سكني يقطنه مقاتلين موالين لهادي.
استعاد مقاتلي الحوثي أجزاء من مطار عدن الدولي واشتبكوا مع المؤيدين للرئيس هادي في مختلف أنحاء المدينة في ابريل.
ومع ذلك، أعرب أحد مستشاري الرئيس هادي عن ثقته بأن الجيش في عدن يستطيع صد هجوم الحوثيون إذا قطعت خطوط إمداد الحوثيين، ودون الحاجة لهجوم بري من قوات التحالف، واستهدفت مواقع للحوثيين في المطار من قبل سفن حربية تابعة لقوات التحالف.
وفي وقت لاحق، تقدمت وحدات عسكرية تابعة للحوثيون في منطقة خور مكسر، واشتبكت مع القوات الموالية للرئيس هادي والسكان المحليين.
في اليوم التالي، سيطر الحوثيون وحلفائهم على حي كريتر، مدعومين بالدبابات والعربات المدرعة.
وسيطروا أيضا على القصر الرئاسي، على الرغم من الغارات الجوية الليلية التي دفعتهم لانسحاب تكتيكي.
وأنسحبوا أيضا مؤقتا من كريتر وخسروا في المعارك دبابتين و قتلى.
وزودت طائرات التحالف المدافعين عن عدن بأسلحة ومساعدات طبية بإنزال مظلي.
ومع ذلك، استأنف الحوثيون الهجوم في أبريل واستعادوا السيطرة على الأحياء المركزية مرة أخرى، ولكن تم صدهم عندما حاولوا التحرك نحو ميناء عدن.
ووفقا للميليشيا المؤيدة للرئيس هادي، قتل من الحوثيون في اشتباكات المعلا بعدن، في حين قتل من المقاتلين الموالين لهادي، وقال أحد المسعفين أن القناصة الحوثيين أعتلوا مواقع على أسطح المنازل.
في أبريل، تقدم الحوثيين مدعومين بقوات عسكرية، وهاجموا المعلا، وقال المقاتلين الموالين لهادي أنهم استطاعوا تدمير ثلاث دبابات خلال الليل، ولكن الحوثيين نشروا دبابات أخرى في المنطقة في الصباح، وأكتظت المرافق الطبية بالجثث فيما لا تزال العديد منها ملقاه في الشوارع.
وحذرت اللجنة الدولية للصليب الأحمر من كارثة في الوضع الإنساني خلال استمرار القتال، حيث قتل بين عشية وضحاها شخصا في أبريل، وخلال ساعة الماضية قتل ما لا يقل عن شخصا.
تقدم العشرات من مقاتلي الحوثي في كريتر في أبريل، مدعومين بدبابات وعربتين مدرعتين، وقال سكان محليون أن طائرات عاصفة الحزم قصفت ثلاثة مستودعات للذخيرة تابعة للحوثيين والقوات الموالية لصالح شمال عدن في نفس اليوم.
ودعت المساجد في المدينة السكان إلى الجهاد ضد المهاجمين على المدينة.
وصد المدافعون الهجوم على كريتر، وبحلول الظهر تم صد أغلب الهجمات، وطرد المقاتلين الحوثيين من بعض الأحياء الشمالية.
كما استمر القتال، قصفت سفن التحالف مواقع للحوثيين في ابريل ولم يتضح مدى الضرر من القصف البحري.
وبحسب ما ورد ألقى المسلحون المواليين للرئيس هادي القبض على ضابطين إيرانيين من فيلق القدس في أبريل.
في أبريل، سيطر الحوثيون على مجمع القصر الرئاسي مرة أخرى، ولكن المكان استهدف بضربات جوية.
في أبريل، بعد اشتباكات لفترات طويلة، انسحب المقاتلون الحوثيون من منطقة خور مكسر ، الذي يقع فيه المطار الدولي ومقار البعثات الاجنبية.
ومع احتدام القتال في مناطق المعلا وكريتر والبريقة، قصفت سفن التحالف المباني التي سيطر عليها الحوثي، وتركز القتال في أبريل في منطقة البريقة على السيطرة على المصفاة الموجودة في المدينة.
في أبريل، شنت مقاتلوا المقاومة الشعبية هجوما من لحج باتجاه الجنوب واستعادت السيطرة على الخط الساحلي من الحوثيون والقوات الموالية لعلي صالح قبل أبريل، مما يمكنهم الهجوم على المطار، الذي كان لا يزال في أيدي الحوثيون.
كما استعادت القوات الموالية لهادي السيطرة على القنصلية الروسية ومقر إقامة الرئيس هادي.
واعتبارا من أبريل، استولت قوات هادي على المطار.
وفي أبريل اتخذ الحوثيين مواقع لهجماتهم في جامعة عدن ومستشفى في منطقة خور مكسر، وتقدمت في المنطقة وسيطرت على منزل هادي والقنصليات الألمانية والروسية.
في شمال شبه الجزيرة، ودفع المسلحون غربا في محاولة لاستعادة المناطق التي فقدوا السيطرة عليها مسبقا، وفي اليوم التالي تقدم الحوثيين نحو وسط المدينة.
وأشتعلت النيران في مركز تجاري كبير في خور مكسر وسط القتال، كما تقدم الحوثيين من خلال الحي، وصدوا هجمات مضادة في المعلا.
وقال شهود عيان لوكالة أسوشيتد برس أن المقاتلين الحوثيين وحلفائهم أجروا تفتيشا من منزل إلى منزل في خور مكسر، وأقتادوا بعض الرجال إلى الشارع وأطلقوا النار عليهم، وسط تحذيرات يطلقها الحوثيون للمواطنين عبر مكبرات الصوت من إيواء المقاتلين المنتمون للمقاومة الشعبية.
وفي مايو، سيطر الحوثيين على التواهي، ولكن في وقت لاحق تم طردهم من المنطقة، واستهدف الحوثيون بنيران القناصة العميد علي ناصر هادي قائد المنطقة العسكرية الرابعة وأردوه قتيلا.
في مايو قتل ما لا يقل عن نازحا من سكان مدينة عدن، في قصف مدفعي شنه الحوثيون على قوارب في البحر تقل نازحين كانوا ينوون مغادرة مناطق الاشتباكات والمعارك في عدن.
في يوليو قتل ما لا يقل عن عشرين مدنيا وأصيب بجروح في قصف للحوثيين فجر الأربعاء على حي التقنية شمال غرب مدينة عدن، حيث أطلق المتمردون قذيفة كاتيوشا على منازل سكنية في حي المنصورة في عدن.
وأفادت مصادر طبية ردا على أسئلة وكالة فرانس برس عن سقوط ما لا يقل عن قتيلا و جريحا نقلوا إلى ثلاثة مستشفيات في عدن هي النقيب والوالي ومستشفى أطباء بلا حدود.
وقال أحد المصادر إن العديد من الجرحى في حال الخطر وبعضهم بترت سيقانهم .
في يوليو تمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على مطار عدن وعلى خور مكسر وأجزاء من مدينة عدن بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح.
وتمكنت المقاومة الشعبية من اخراج الحوثيين وقوات صالح من مناطق جزيرة العمال وساحة العروض ومعسكر بدر وحي القنصليات ومبنى كلية التربية.
وقالت الحكومة اليمنية انها بدأت عملية السهم الذهبي لتحرير عدن.
وفي يوليو استعادت القوات الموالية لهادي أجزاء كبيرة في منطقة ميناء عدن ودخلت الحي التجاري كريتر في يوليو قالت المقاومة الشعبية أنها حررت عدن من الحوثيين.
وعلى الرغم من ذلك فإن الحوثيين لا يزالوا يسيطروا على شرق المدينة ومداخلها الشمالية وأستمر القتال في جنوبها.
وتقدمت المقاومة الشعبية شمالا وشنت هجوما على قاعدتين عسكريتين، في محافظة لحج وأخرى في محافظة شبوة.
بحلول يوليو تمكنت القوات الموالية للرئيس هادي من استعادة السيطرة الكاملة على عدن، وأعيد فتح مطار عدن الدولي .
وفي أواخر يوليو، تقدمت القوات الموالية لهادي خارج مدينة عدن وشنت هجمات على مناطق الحوثيين.
وبرر زعيم الحوثيين هزيمتهم في عدن بأن مقاتليه كانوا في زيارة لأقاربهم خلال عيد الفطر.
اعتبارا من أبريل، قالت نيويورك تايمز إن معظم المدافعين عن عدن كان من السكان المحليين الذين حملوا السلاح ضد الغزاة الحوثيون، وشكلوا ميليشيات منظمة لحماية أحيائهم السكنية، ويقاتل إلى جانبهم مسلحي الحراك الجنوبي.
وفي المقابل كان المهاجمون على عدن مؤلفة من مليشيات الحوثيون بما في ذلك مجندون أطفال ، ووحدات عسكرية من الجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح، وقال العديد من المقاتلين الحوثيين الذي تمكن المدافعون عن المدينة من القبض عليهم أنهم قدموا عدن لقتال ومحاربة تنظيم القاعدة.
أنزلت السفن التابعة للتحالف العربي في أوائل مايو مجموعة مكونة من نحو خمسين عنصرا من القوات الخاصة في كريتر مؤلفة من يمنيين يخدمون في القوات المسلحة السعودية، ويمنيين آخرين دربتهم دولة الإمارات العربية المتحدة، بمن فيهم عدد من ضباط الجيش الذين خدموا في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية سابقا، بالإضافة إلى مقاتلي القبائل الأصغر سنا.
ورافقت اليمنيين أيضا قوات خاصة مجهزة تجهيزا جيدا تنتمي إلى الحرس الرئاسي في دولة الإمارات، وهي مدججة بأحدث الأسلحة، كالصواريخ الموجهة والمضادة للدبابات من طراز جافلين التي زودتها الولايات المتحدة.
وقد شاركت هذه القوات الإماراتية مباشرة في القتال البري في مدينة عدن بدءا من مايو، في حين وفرت طائرات بدون طيار تابعة للبحرية الباكستانية والسعودية الرصد لدعم نيران السفن.
مع تفاقم القتال تحركت عدة دول لإجلاء مواطنيها من عدن، وأجلت بحرية جيش التحرير الشعبي الصيني المئات من المواطنين الصينيين وغير الصينيين، وفي أوائل أبريل أجلت البحرية التركية من الأتراك من عدن.
وأجلت البحرية الهندية من مواطني الهند في أبريل.
في نيسان، استطاعت منظمة أطباء بلا حدود واللجنة الدولية للصليب الأحمر من تقديم .
طن من الأدوية بالإضافة إلى فريق جراحي عن طريق القوارب إلى عدن.
قصفت السفن الحربية السعودية مواقع للحوثيين كانت تتقدم نحو عدن، وقصفت الطائرات السعودية والإماراتية مرارا وتكرارا تحركات المهاجمين، ومنشآت استولوا عليها.
وزعم مقاتلون موالون للرئيس عادي أنهم استطاعوا القبض على ضابطين من فيلق القدس التابع لحرس الثورة الإسلامية أحدهما برتبة عقيد والآخر برتبة نقيب، وذلك أثناء القتال مع مسلحي الحوثي في عدن في أبريل، وقالوا أن الضباط الإيرانيين يعملون مستشارين لمليشيات الحوثي.
زرع الحوثيين ألغام مضادة للأفراد في عدن وأبين، بحلول أغسطس، قامت الفرق المختصة بإزالة لغما مضادا للأفراد، تنقسم إلى نوعين، في عدن، و لغما مضادا للعربات، و عبوة ناسفة بدائية الصنع، وعدد من القنابل اليدوية والقذائف والصواعق.
كما قال المسؤولون إن عرباتهم ومعدات الحماية وأغراض أخرى تابعة لهم نهبت أثناء المعارك الأخيرة في عدن.
تسببت الألغام الأرضية بمقتل شخصا وإصابة آخرين، في عدن وأبين ولحج، منذ منذ سيطرة الحكومة عليها في منتصف يوليو حتى أغسطس.
حيث قدرت عدد الألغام في المحافظات الثلاث بأكثر من ألف لغم.
حيث زرع الحوثيون الألغام في مناطق وطرقات المحافظات الجنوبية الأربع التي تم دحر الحوثيين منها عدن وأبين والضالع ولحج وذكر التقرير الحكومي أن مشكلة الألغام لم تقتصر على المحافظات الأربع المذكورة فقط، بل طاولت محافظات وسط اليمن أيضا، إذ ظهرت حوادث الألغام الأرضية في كل من محافظة تعز والبيضاء ومحافظة مأرب ومحافظة شبوة .
وقال المركز التنفيذي للبرنامج الوطني للتعامل مع الألغام فرع عدن، أنه استطاع جمع نحو لغما وقطعة ذخيرة غير متفجرة، بين يوليو و أغسطس .

فمن أجل ذلك كله، وتطبيقا للقواعد التي ذكرناها، سنتكلم إن شاء الله في هذه الخطبة عن أمر خطير جدا يقدح في باب التوحيد، ألا وهو الشرك الأصغر.
وقد تطلب الكلام عنه شدة خفائه وعظم بلائه وإفتنان الخلق إلا من رحم الله به.
ولقد بالغ صلى الله عليه وسلم وحذر وأنذر وأبدأ وأعاد وخص وعم، في حماية الحنيفية السمحة التي بعثه الله بها، كما قال بعض العلماء عن الشريعة الإسلامية: هي أشد الشرائع في التوحيد والإبعاد عن الشرك وأسمح الشرائع في العمل.
أيها الأحبة في الله، إن كثيرا من المسلمين اليوم وللأسف الشديد قد لا يعلم أي شيء عن ماهية الشرك الأصغر ومدى خطورته وماهي أنواعه وإن الكلام عن كل ذلك يحتاج إلى عشرات الخطب، ولكننا سنختصر إن شاء الله معظم هذه الأبحاث في هذه العجالة.
فأعرني سمعك رعاك الباري إلى تعريف الشرك الأصغر أولا، فالشرك الأصغر هو كل ما نهى عنه الشرع؛ من اعتقاد أو قول أو عمل، مما هو ذريعة إلى الشرك الأكبر أو وسيلة للوقوع فيه... بل إن بعض العلماء جعلوه كالشرك الأكبر في أن الله تعالى لا يغفره يوم القيامة ولا يدخل تحت المشيئة كبقية المعاصي، أما الأمر الذي لا خلاف فيه، فهو أن الشرك الأصغر أعظم من الكبائر وأن بعضه قد يكون بذاته شركا أكبر وبعض الآخر قد يتحول ويصبح شركا أكبر وبعضه المتبقي يؤدي إلى الشرك الأكبر والعياذ بالله .
إخوة الإيمان والعقيدة، لقد قسم العلماء، الشرك الأصغر إلى ثلاثة أنواع، اعتمادا على كيفية الإتيان به، أي مواقعته: الأول: الشرك الأصغر في أعمال القلوب.
والثاني: الشرك الأصغر في الألفاظ.
والثالث: الشرك الأصغر في الأعمال.
أما النوع الأول: وهو الشرك الأصغر في أعمال القلوب، فأول شرك يدخل فيه؛ الشرك الأصغر في المحبة؛ وهو الغلو في المحبة التي أصلها شرعي أو جبلي.
وأولى الأمثلة على هذا: الشرك الأصغر في محبة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ وهو الغلو في محبة النبي وغيره من باب أولى، كعلي أو الأولياء ونحوهم ورفعهم إلى مرتبة فوق مراتبهم، أو الزيادة في الإطراء والمدح، والرسولصلى الله عليه وسلم يقول: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم إنما أنا عبده فقولوا: عبد الله ورسوله .
ولذلك كره بعض العلماء تكرار كلمة سيدنا عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من باب أولى ولكن ليت الأمر توقف عند هذا، بل اسمع إلى ما يقوله الصوفية والغلاة فيه صلى الله عليه وسلم فهذا أحد كبار الصوفية يغلو في الرسول قائلا: ومن جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم فليت شعري ماذا أبقى لله تبارك وتقدس؟ ومن أنواع الشرك الأصغر في المحبة: محبة إنسان محبة تجعلك تطيعه في معصية الله؛ بجعل الحرام حلالا أو جعل الحلال حراما ومنها أيضا العشق الذي يخرج الإنسان عن الحد الطبيعي حتى يشغله عن ربه في صلاته، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فإن المتحابين يحب أحدهما ما يحب الآخر بحسب الحب فإذا اتبع أحدهما صاحبه على محبته ما يبغضه الله ورسوله، نقص من دينهما بحسب ذلك إلى أن ينتهي إلى الشرك .
عباد الله، وإن ثاني أنواع شرك أعمال القلوب: الشرك الأصغر في الخوف وهو خوف غير الله بما يصد عن طاعة الله، مع اعتقاد أن الأمر لله، وهذا كمن ترك واجبا أو فعل محرما خوفا من غير الله، فهذا شرك أصغر مناف لكمال التوحيد.
أما أن يخاف الخوف الطبيعي من سبب تحقق إيذاؤه في مجاري العادة، فهذا ليس بمذموم، مع أن الكمال هو أن لا يبقى في قلب العبد خوف أحد غير الله وطريقه تكميل الإيمان بالقدر.
أما الخوف مما لم تجر العادة بأنه سبب للخوف، فهذا جبن وضعف في النفس، والله تعالى يقول: فلا تخشوا الناس واخشون المائدة: .
أيها المسلمون، ومن أنواع الشرك الأصغر في أعمال القلوب: التطير، وهو التشاؤم من شيء معين ليس سببا لذلك، كمن يتطير بالبوم أو الغربان، أو التطير بسماع بعض الكلمات، أو التطير والتشاؤم بملاقاة الأعور أو الأعرج أو العجوز أو التطير إذا تعثر أو وقع أو التطير والتشاؤم ببعض الأيام أو الساعات أو الجهات، فكل هذه الأمور محرمة وشرك أصغر، قد تؤدي إلى الشرك الأكبر المخرج من الملة والعياذ بالله.
بل إن خطورتها تكمن في أن الإنسان إذا اعتقد أن هذه الأشياء أو أحدها تملك بذاتها الضرر أو النفع أو ما شابه، فهذا بذاته هو الشرك الأكبر.
فيجب على الإنسان أن يجاهد نفسه ولا يلتفت إلى مثل هذه الأمور إطلاقا، بل يعلق قلبه بالله فقط، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: الطيرة شرك .
عباد الله، ومن أنواع الشرك الأصغر: الاعتماد على الأسباب؛ أو بمعنى أوضح: اعتقاد واتخاذ ما ليس بسبب كسبب، فمنها أولا: ما هو شرك أكبر، كاتخاذ الأصنام أو القبور واسطة وسببا بين الإنسان وبين الله عز وجل.
أو الاعتماد على سبب، يعتقد فيه النفع والضر بمشيئته المستقلة، فهذا انتقل من الشرك الأصغر إلى الشرك الأكبر، فكل من أثبت سببا لم يجعله الله سببا شرعيا أو قدريا، فقد أشرك بالله شركا أصغر، لأنه لما اعتقد أن ما ليس بسبب سبب، فقد شارك الله تعالى في الحكم لهذا الشيء بأنه سبب، والله تعالى لم يجعله سببا.
أيها المسلمون، ومن أعظم أنواع الشرك الأصغر، الرياء والسمعة، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء يقول الله عز وجل إذا جزى الناس بأعمالهم: اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم جزاء صححه الألباني.
والكلام عن الرياء وأقسامه يطول، ولكن ليعلم أن منه ما هو شرك أكبر وهو النفاق الأكبر، وهو أن يكون الرياء في أصل العبادة.
ومن الرياء ما يطرأ أثناء العبادة، ومنه ما يصاحب العبادة، ومنه الرياء بعد الفراغ من العبادة، ومنه الفرح بحمد الناس وثنائهم، وهذه جميعها صاحبها على خطر عظيم، وجميعها شرك أصغر، وبعضها يحبط العمل ولا يقبل من صاحبه، وبعضها الآخر ينقص الأجر والثواب.
أما التسميع، وهو أن يعمل عملا ولا يراه فيه أحد أي غير مراء ثم يذهب ويسمع به، فهذا يعتمد على نية المسمع، وعلى كل، فليكن المسلم على حذر من هذا ومن وقع منه رياء فليتب إلى الله، ويستغفره.
ومن ذلك ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم أمته بقوله لأبي موسى الأشعري: الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، وسأدلك على شيء إذا فعلته، أذهب عنك صغار الشرك وكباره، تقول: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم صححه الألباني.
وهذا الدعاء وقاية وعلاج وكفارة إن شاء الله والله أعلم.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها الإخوة المسلمون، وأما القسم الثاني من الشرك الأصغر كما ذكرنا هو الشرك الأصغر في الألفاظ، وهو التشريك بين الله تعالى وشيء من خلقه بحرف الواو ، كقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت ، وما لي إلا الله وأنت ، وأرجو الله وأرجوك ، وأعتمد على الله وعليك ، فضلا عن أن يقول: ما لي إلا أنت.. معتمد عليك.. فهذه وغيرها ألفاظ شركية شركا أصغر، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، وقولوا: ما شاء الله وحده .
وفي حديث آخر قال: قولوا: ما شاء الله ثم شئت .
فلينتبه إلى ذلك.
إخوة الإيمان والعقيدة، ومن أنواع الشرك الأصغر: الشرك الأصغر في الأسماء، وهي على أنواع: فمن الأسماء تلك التي فيها تعظيم لا يليق إلا بالله عز وجل، مثل: ملك الملوك، وسلطان السلاطين، وقاضي القضاة.. ونحو ذلك، بغض النظر عن نية صاحب الاسم أو المنادي، فكل هذه التسميات لا يجوز لا المناداة بها، ولا إطلاقها، ولا التسمي بها، مع التذكير بأن باب الألفاظ لا ينظر فيه إلى نية المتلفظ ومقصده، والأدلة على ذلك كثيرة معروفة.
ومنها الأسماء المعبدة لغير الله، كأن يقول السيد لمملوكه: عبدي أو أمتي أو هذا عبد فلان أو أمته .. ولكن الصحيح قول: فتاي وفتاتي وغلامي ، وكذلك قول المملوك لسيده: ربي أو ربتي ، ولكن الصحيح قول مولاي ومولاتي .
ومنها التسمي بعبد عمر وعبد تميم وعبد الكعبة وعبد الحسين وعبد الرسول وعبد المطلب .
ونحوه مما يعبد فيها الاسم لغير الله سبحانه وتعالى.
ومن الشرك الأصغر في الألفاظ: سب الدهر أو شتمه، وما في معناه من الزمان أو الليالي أو الأيام أو الساعات.. والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر رواه مسلم.
عباد الله، أما القسم الثالث والأخير من أقسام الشرك الأصغر: فهو الشرك الأصغر في الأفعال، وهو على أنواع: فأولها: الرقى، والتمائم الحجب ، والتولة الودائع ، فنقول باختصار: أما التمائم الحجب وهو كل ما يعلقه الشخص، أو يضعه على صدره أو يده أو رقبته، أو في أي مكان كان وهي على الأغلب تشتمل على كتابة ما فهذه جميعها لا تجوز، ومحرمة بل هي شرك أصغر، حتى وإن كانت الكتابة من القرآن الكريم أو السنة النبوية.
لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك .
ويقول أيضا عليه أفضل الصلاة والسلام : من علق تميمة فقد أشرك رواهما أحمد.
أما التولة الودائع وهي كالخرز أو العين أو الكف أو القلادة أو الوتر وغيره، فحكمها تماما كحكم التمائم، بل أشد.
ولكن لينتبه أن تعليق التمائم أو التولة قد ينتقل من الشرك الأصغر إلى الشرك الأكبر، إذا اعتقد الإنسان أنها بذاتها تنفع أو تضر، فهذا شرك أكبر مخرج من الملة، والعياذ بالله.
أما الرقى: وهو ما يقرأ على المريض فلها شروط مهمة لجوازها: أولا: خلوها من الشرك.
ثانيا: أن لا يعتقد أنها تؤثر بذاتها، ثالثا: أن تكون باللغة العربية، رابعا: أن تكون مفهومة المعنى، خامسا: أن تكون الرقية بعد الوجع ونزول الداء، فأما قبله فلا تجوز، سادسا: أن لا تكون من عراف أو كاهن أو ما شابه، سابعا: أن تكون من القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة.
فإذا توفرت هذه الشروط كانت جائزة، وإذا انتفى شرط واحد فقط، أصبحت محرمة لا تجوز، وهي شرك أصغر، وقد تؤدي إلى الشرك الأكبر.
عباد الله، ومن أنواع الشرك الأصغر: تصوير ذات الأرواح، سواء كانت رسما أو نحتا أو نقشا أو نسجا أو تصويرا فوتوغرافيا، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفسا، فتعذبه في جهنم رواه مسلم، وفي رواية للبخاري: ولعن رسول الله المصور ، وقال أيضا: من صور صورة في الدنيا، كلف أن ينفخ فيها الروح يوم القيامة، وليس بنافخ متفق عليه.
أيها الإخوة، وآخر ما نتعرض له من أنواع الشرك الأصغر: هو التبرك ، وأعني التبرك بشيء لم ترد فيه البركة، كالتبرك والتمسح بقبور الأنبياء والصالحين والأولياء، أو التمسح بالقرآن أو أعمدة المساجد وأبوابها، أو بالكعبة وجدرانها، أو بتربة مكان معين، أو التمسح بإنسان أو لمس يده وثوبه وجسمه، إلى غيرها من الأشياء والأمور التي لم يأت معها دليل يدل على بركتها، فهذه جميعها لا يجوز التبرك بها ولا التمسح فيها، ويحرم ذلك بل هي شرك أصغر قد يؤدي إلى الشرك الأكبر.
مع الانتباه أن التبرك بشيء مشروع، أو استخدام سبب مشروع شرعي أو كوني قدري يجوز بشرط أن لا يعتقد أن الشيء أو السبب بذاته هو النافع أو الضار، وإنما هو مجرد سبب بيد الله عز وجل.
أيها المسلمون، هذه أهم أنواع الشرك الأصغر التي كما ذكرنا قد تؤدي بصاحبها إلى أن يقع بالشرك الأكبر، فليحرص المسلم على اجتنابها والابتعاد عنها والتحذير منها، مع العلم أن هناك تقسيما آخر للعلماء.. للشرك الأصغر باعتبار آخر إلى قسمين: ظاهر وخفي، هذا والله أعلم وأحكم، فإن أصبت فمن الله، وإن أخطأت فمني ومن الشيطان، اللهم قد بلغت فاشهد، اللهم قد بلغت فاشهد، اللهم قد بلغت فاشهد.
ماذا يخفي لنا ساسة أمريكا؟ العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد عبد الرحمن بن عبد العزيز العقل بريدة / / جامع العودة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحرب لم تكن على العراق وحده، وإنما الهدف هو الإسلام.
الصراع مع أهل الكتاب طويل أمده.
المنطلق العقدي للحرب على العراق.
الخطبة الأولى وبعد: فاتقوا الله عباد الله، واعبدوه واشكروه وافعلوا الخير لعلكم تفلحون.
إخوة الدين والعقيدة، لماذا الحرب على العراق؟ وما أهداف حرب الخليج الثالثة التي شرع العدو بإشعالها؟ وماذا وراء هذه الحرب؟ ولماذا بهذا التوقيت؟ وهل هي حرب لنزع أسلحة الدمار الشامل كما هو معلن، أم هي الخدعة والمكيدة من أجل استعمار جديد لأرض الإسلام؟ وما حقيقة أسلحة الدمار الشامل المحرمة على العراق، المشروعة بل الواجبة على الكيان الصهيوني؟ لماذا حرمت هذه الأسلحة على المسلمين وأحلت لليهود؟ وهل هذه الحرب الجديدة خطوة أولى لتمهيد تحقيق الحلم اليهودي الكبير، لتوسع إسرائيل وامتدادها، ليتم الوعد الأمريكي بإيجاد دولة إسرائيل الكبرى الممتدة من النيل إلى الفرات؟ أم هذه الحرب خطوة لتحقيق المشروع الكبير الذي ينتظره نصارى أمريكا قبل يهود إسرائيل، وهو المشروع المؤجل منذ خمسين عاما، مشروع إعادة بناء هيكل سليمان؟ أم هي حرب جديدة لتغيير خارطة الدول العربية، وتقسيم دول الإسلام وتغريب الشعوب المسلمة، وتتريكها بإلحاقها بتركيا التي طمس فيها أتاتورك معالم الإسلام، ومسخ فيها هوية المسلمين؟ هل الهدف من هذه الحرب، إعادة مشاهد التغريب الذي لعب دوره خائن الأمة أتاتورك، لكن بصياغة جديدة تعتمد على التهديد والوعيد في تغيير الأخلاق والثقافات، والمبادئ الإسلامية؟ أم هي حرب عسكرية اقتصادية من أجل نفط العراق فقط؟ أم هي حرب أرادت فيها أمريكا السيطرة على العالم، ورد كرامتها، واستعادة هيبتها ومجدها، الذي مرغ في الوحل والتراب على هضاب وسفوح أفغانستان، وقبل ذلك الإهانة الكبرى التي كانت لها في أحداث سبتمبر؟ وهل هذه الحرب على العراق فقط، أم هي حرب شاملة طويلة المدى، بدأت في العراق ولا يدرى أين تنتهي؟ ثم هل هي وليدة خطة جديدة، أملتها أحداث سبتمبر، أم هي نتيجة دراسة واعية منذ سنوات طويلة؟ وأخيرا ما موقفنا تجاه هذه الحرب؟ وما الدور المناط بنا في هذه الظروف الحرجة؟ وما واجب الأفراد والمجتمعات المسلمة، وهي ترى الحرب تدار ساحتها في أرضها؟ هذه تساؤلات عديدة ملحة، لابد من معرفتها، كي نكون على مستوى عال في فهم حقيقة المعركة وأهدافها.
أيها الأحبة المؤمنون، وقبل الشروع في إجابة هذه التساؤلات والمطارحات الهامة في هذه الحرب الراهنة، أرغب أن انبه إلى قضيتين هامتين: الأولى منهما: أن هذه الحرب ليست على العراق، إنما هي على الإسلام وعلى دول الإسلام، و من سنن الله البالغة في كونه، سنة التدافع بين الحق والباطل، وديمومة الصراع بين أهل الحق وبين المبطلين، وسنة الله تعالى في خلقه جارية ماضية قديما وحديثا، لا تتغير ولا تتبدل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
هي سنة و يبتلى فيها أهل الإيمان، ليعلم قدر جهادهم وصبرهم، ويملي الله فيها لأهل الباطل ليأخذهم ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله فى جهنم أولئك هم الخاسرون الأنفال: ، .
ومع أن هذه الأحداث تروعنا، وهذه الحرب تزعجنا، إلا أنه لابد أن ندرك أنها حلقة واحدة من حلقات الصراع بين الإسلام والكفر، وأنها معركة طرفاها القرآن الحق، والتوراة والإنجيل المحرفين.
معركة يقصد من وراءها إذلال الشعوب المسلمة، وسحق المسلمين.
إن هذه الحرب الصليبية الغازية لبلاد الإسلام، وهذه الأحداث المؤلمة الموجعة للمسلمين، كما تؤكد سنة الابتلاء، فإنها أيضا تؤكد عظمة هذا الدين على مدى الأزمان والعصور والدهور، وتدل على أن أعداء الدين ينظرون إلى الإسلام في بلاد المسلمين وكأنه صخرة شماء، وجبل راس لا يتزعزع، وقوة ضاربة صلبة الجذور.
وعلى قدر شرف رسالتنا، وعظمة عقيدتنا، تكون شراسة عدونا، ولو لم يكن ديننا بهذه المثابة والعظمة لما اكترثوا له.
ما رأينا جيوش الصليبية يوما تهاجم وثنية أو بوذية، لقد هاجمت أفغانستان والعراق المسلمتين، ولم يقدموا على حرب كوريا مع أن الرئيس الأمريكي وصف كوريا من جملة محور الشر، بل لقد تراجعوا كثيرا عن التحرش بها فكيف بحربها.
أما أفغانستان والعراق فيستحقان الحرب عند الصليبية؛ لأن شعبيهما شعب مسلم، وقد صور القرآن هذه الحقيقة في قول ربنا تعالى وعز: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
ولن تنتهي الصراعات بيننا وبين أهل الكتاب أبدا ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، والمتتبع للعلاقة بين الغرب وبين شعوب الإسلام، يدرك أنها تسير في دوامة صراع دائم لا يضعف، بل هو في تضاعف وازدياد، وما ذلك إلا لما تحمله قلوبهم من الرعب الشديد من الإسلام، والخوف من المسلمين، والحسد المتجذر في قلوبهم على المسلمين.
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
ثم القضية الثانية أيها الإخوة، أننا كثيرا ما نعيش في الظروف الشديدة كهذه الأيام، أزمة الغثائية والسطحية في التفكير والفهم، ونفتقد العمق في إدراك الأهداف والأبعاد من وراء تجييش العدو للجيوش، وإقامة الحروب، وربما غرر العدو بنا، فانطلت علينا كثير من مخططاته وأهدافه.
إنك لتسمع أحيانا من يروج عليه أن هدف الحرب تنحية شخص الرئيس العراقي، أو نزع سلاح الدار الشامل.
إننا بهذه السطحية من الفهم، وبهذا التفكير البدائي نكون متخلفين عن الواقع، بعيدين عن معرفة حجم المعركة.
بل ربما برر بعض من السذج حرب العدو، واعتبرها حربا مقبولة، ما دام يقصد من ورائها هذا.
إن العدو قد جاء بقضه وقضيضه، لمعركة واسعة شاملة بعيدة المدى، معركة حاسمة يراد من وراءها اقتلاع الإسلام من جذوره، ونزع سلاح الإيمان من القلوب، وفصل أمة الإسلام، وإبعادها عن مصدر عزها كتاب الله، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
إنها حرب جديدة، جمعت بين الاستعمار في الماضي والتغريب في الحاضر، إنه تطور جديد في أسلوب الحرب على المسلمين، يجمع بين تجربة الماضي والحاضر.
إن أعداء الإسلام جادون غير هازلين، في فتنة المسلمين وصدهم عن دينهم وعما أنزل إليهم، ليتطلعوا إلى مناهج أخرى، ويتعاملوا مع مبادئ غير ملة الإسلام واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: .
ولقد قال رئيس وزراء بريطانيا قبل زمن، في مجلس العموم البريطاني بعدما حمل القرآن بيده:إننا لا نستطيع القضاء على الإسلام والمسلمين، إلا بعد القضاء على ثلاثة أشياء:صلاة الجمعة والحج وهذا الكتاب، فقام أحد الحاضرين ليمزق القرآن فقال: ما هكذا أريد يا أحمق، إني أريد تمزيقه في قلوبهم وتصرفاتهم.
هكذا وبكل صراحة ووضوح، يرمون من وراء حملاتهم إلى صرف المسلمين عن دينهم، ويسعون إلى تدمير الإيمان والقرآن ونزعهما من قلوب المسلمين، فكيف بعد هذا الوضوح تصدق أكذوبة العصر المضحكة، أن الهدف من الحرب نزع سلاح الدمار الشامل، أو تنحية رئيس العراق، ولقد صرح الرئيس الأمريكي بتاريخ / / ، أنه لايعلم إذا ماكان الرئيس العراقي يمتلك حاليا أسلحة دمار شامل، والآن أقبل بجنده وجيشه العرمرم لحرب العراق، بحجة نزع سلاح الدمار الشامل، مع أنه قد صرح أنه لا يعلم هل في العراق سلاح دمار شامل، إنها ألاعيب وأكاذيب وتناقضات لانهاية لها.
وآخر المطاف في مضحكات القوم: أن أحد المسؤولين في الإدارة الأمريكية صرح قبل الحرب بأيام، أن أمريكا عازمة على الحرب، حتى ولو تنحى الرئيس العراقي.
كل هذا أيها الإخوة وغيره كثير مما لا يسع ذكره هاهنا، دليل بين على ما بيته القوم من حرب دامية، يريدون من وراءها زلزلة المنطقة، والسيطرة التامة عليها، من أجل تغيير خارطتها ومسخ شعوبها، وطمس هويتها، واستذلال ونهب خيراتها، والتمكين للصهيونية المتشوقة لأطماع كثيرة في المنطقة.
إنها حرب عقدية سياسية، عسكرية اقتصادية توسعية، ذات أهداف كثيرة، وأبعاد عديدة، قد اختطت مشاهدها، ونظمت حلقاتها منذ عشر سنين، إنها حرب أكبر مما نتصور، ومعركة أفظع مما نخمن ونظن، معركة أعد لها كل الإعداد، ورصد لدراستها ملايين الدولارات.
وشاهد القول أيها الإخوة ، أن الحجم الكبير لهذه المعركة يملي علينا فهما أعمق، ويوجب علينا إدراكا أكبر لما يراد بنا، كي نكون على بصيرة من الأمر، ولنحصن نفوسنا ومجتمعاتنا وأجيالنا القادمة، بالإيمان الحق، وامتثال هذا الدين العظيم، وهذا هو الذي يفزع الأعداء، ويزعج نفوسهم، ويفشل مكائدهم.
إن أول خطوة نضعها في الطريق الصحيح لمواجهة هذه الأزمة: الفهم الصحيح لطبيعة المعركة بيننا وبين الصليب، إذا أدركنا حجم المعركة وطبيعتها بعيدا عن السطحية والغثائية فإنه يمكن لنا حينئذ أن نعد لها إعدادا سليما، ويمكن لنا أن ننشئ الأجيال تنشئة صالحة متينة، لا تتأثر بالأعاصير ولا تتكدر بالرياح.
هذا هو أول واجب علينا تجاه هذه الحرب الجديدة، التي نسأل الله أن يجعل عاقبتها عزا للإسلام، وذلا للصليب وأهله.
ونسأله أن يبطل كيد المعتدين ويردهم خائبين.
آمين والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية الحمد لله، لا يقول إلا حقا، ولا يعد إلا صدقا، أحمده وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعبدا ورقا.
وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، أنبل الناس خلقا، وأصدقهم نطقا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه إلى يوم اللقاء.
أما بعد: امة الإسلام، عرك العراق وعزلها، وإذلال شعبها، أصبح ضرورة أمريكية، وحاجة إسرائيلية، ومطلبا ظالما ينشده قادة البغي المتعطشون لسفك الدماء، وهو قبل هذا وذاك مقصد توراتي قديم، وغرض إنجيلي صهيوني حديث، وشرق العراق وغربها تواصل ذكر هما في التوراة.
حتى إن اسم بابل التي في العراق، ذكرت في التوراة أكثر من مائتي مرة، على أنها مدينة الإثم والفجور والشرور.
وهذا رسخ نظرية العداء للعراق وأهل العراق عند النصارى.
إن كراهية العراق، وبغض العراقيين جزء من عقيدة أهل الكتاب، وعداء كفار بني إسرائيل من النصارى للعراق وأهله، لا يقل عن عداء كفار بني إسرائيل من اليهود.
لأن كلا منهما يدين بالتوراة، التي تدين العراقيين بالإجرام في حق من يعتبرون أنفسهم بالشعب المختار.هكذا قالوا، وهذا المنطلق العقدي عند النصارى وعند اليهود، هو أحد الدوافع وراء الموقف العدائي الغربي من العراق، وهو الذي يقف وراء خلفيات الإصرار المتآزر مع اليهود على إطالة مدة عزل العراق وحصاره، تمهيدا لتفكيكه ودماره.

حدثنا أحمد بن حازم، قال: حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: فمن فرض فيهن الحج قال: أهل.
حدثني أحمد بن حازم، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: الفرض التلبية، ويرجع إن شاء ما لم يحرم.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فمن فرض فيهن الحج قال: الفرض: الإهلال.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه: فمن فرض فيهن الحج قال: التلبية.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم، قال: حدثنا أبو عمرو الضرير، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن جبر بن حبيب، قال: سألت القاسم بن محمد عن: من فرض فيهن الحج ، قال: إذا اغتسلت ولبست ثوبك ولبيت، فقد فرضت الحج.
الخر : إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز ، أبو مسلم الكجي الحافظ : ثقة نبيل ، مدحه البحتري .
له كتاب في السنن .
مات سنة وقد قارب المئة .
مترجم في تذكرة الحفاظ : ن وتاريخ بغداد : .
أبو عمر الضرير الأكبر : هو حفص بن عمر البصري ، وهو ثقة كان غاية في السنة وكان من العلماء بالفرائض والحساب والشعر وأيام الناس والفقه .
مات سنة ، عن بضع وسبعين سنة .
ووقع في المطبوعة أبو عمرو .
وهو خطأ .
جبر بن حبيب : ثقة وكان إماما في اللغة .
مترجم في التهذيب والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
ولم يذكروا له رواية إلا عن أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق .
فيستفاد من هذا الموضع روايته أيضا عن ابن أخيها : القاسم بن محمد بن أبي بكر .
وقال آخرون: فرض الحج إحرامه.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: فمن فرض فيهن الحج يقول: من أحرم بحج أو عمرة.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن = وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد= وحدثني المثنى، قال: حدثنا أبو نعيم = قالوا جميعا: حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم: فمن فرض فيهن الحج قال: فمن أحرم واللفظ لحديث ابن بشار.
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا شريك والحسن بن صالح، عن ليث، عن عطاء، قال: الفرض: الإحرام.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا الحجاج، عن عطاء وبعض أشياخنا عن الحسن في قوله: فمن فرض فيهن الحج قالا فرض الحج الإحرام.
حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: فمن فرض فيهن الحج فهذا عند الإحرام.
حدثنا أحمد بن حازم، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا حسين بن عقيل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: الفرض الإحرام.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا حسين بن عقيل الخراساني، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول، فذكر مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا الثوري، قال: أخبرنا المغيرة، عن إبراهيم: فمن فرض فيهن الحج قال: من أحرم.
قال أبو جعفر: وهذا القول الثاني يحتمل أن يكون بمعنى ما قلنا من أن يكون الإحرام كان عند قائله الإيجاب بالعزم، ويحتمل أن يكون كان عنده بالعزم والتلبية، كما قال القائلون القول الأول.
وإنما قلنا: إن فرض الحج الإحرام، لإجماع الجميع على ذلك.
وقلنا: إن الإحرام هو إيجاب الرجل ما يلزم المحرم أن يوجبه على نفسه، على ما وصفنا آنفا، لأنه لا يخلو القول في ذلك من أحد أمور ثلاثة: إما أن يكون الرجل غير محرم إلا بالتلبية وفعل جميع ما يجب على الموجب الإحرام على نفسه فعله، فإن يكن ذلك كذلك، فقد يجب أن لا يكون محرما إلا بالتجرد للإحرام، وأن يكون من لم يكن له متجردا فغير محرم.
وفي إجماع الجميع على أنه قد يكون محرما وإن لم يكن متجردا من ثيابه، بإيجابه الإحرام = ما يدل على أنه قد يكون محرما وإن لم يلب، إذ كانت التلبية بعض مشاعر الإحرام، كما التجرد له بعض مشاعره.
وفي إجماعهم على أنه قد يكون محرما بترك بعض مشاعر حجه، ما يدل على أن حكم غيره من مشاعره حكمه.
أو يكون إذ فسد هذا القول قد يكون محرما وإن لم يلب ولم يتجرد ولم يعزم العزم الذي وصفنا.
وفي إجماع الجميع على أنه لا يكون محرما من لم يعزم على الإحرام ويوجبه على نفسه، إذا كان من أهل التكليف، ما ينبئ عن فساد هذا القول.
وإذ فسد هذان الوجهان فبينة صحة الوجه الثالث، وهو أن الرجل قد يكون محرما بإيجابه الإحرام بعزمه على سبيل ما بينا، وإن لم يظهر ذلك بالتجرد والتلبية وصنيع بعض ما عليه عمله من مناسكه.
وإذا صح ذلك صح ما قلنا من أن فرض الحج، هو ما قرن إيجابه بالعزم، على نحو ما بينا قبل.
القول في تأويل قوله تعالى : فلا رفث قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في معنى الرفث في هذا الموضع، فقال بعضهم: هو الإفحاش للمرأة في الكلام، وذلك بأن يقول: إذا حللنا فعلت بك كذا وكذا ، لا يكني عنه، وما أشبه ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن حماد الدولابي ويونس قالا حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: سألت ابن عباس عن الرفث في قول الله: فلا رفث ولا فسوق قال: هو التعريض بذكر الجماع، وهي العرابة من كلام العرب، وهو أدنى الرفث.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، عن روح بن القاسم، في المطبوعة : هو ما مر إيجابه بالعزم وهو تحريف فاسد لا معنى له .
والدليل على صحة ما ذهبت إليه في قراءة هذا النص قوله في أول تفسير هذه الكلمة من الآية : وإيجابه إياه على نفسه ، العزم على عمل جميع ما أوجب الله على الحاج عمله .
.
.
ثم ما جاء بعد ذلك في تفصيل معنى الفرض .
فالسياق يقتضي ما أثبت من قراءتي للنص .
انظر ما سلف في معنى : الرفث من الجزء : ، الخبر : أحمد بن حماد الدولابي : مضت ترجمته في : .
والعرابة بفتح الهين وكسرها والإعراب والتعريب والإعرابة : ما قبح من الكلام أو التصريح بالهجر من الكلام والفاحش منه .
وأعرب الرجل وعرب : أفحش .
والجيد هنا أن يقال إن العرابة هو التعريض بالنكاح .
وأنظر الآثار الآتية من رقم : وما بعده .
عن ابن طاوس في قوله: فلا رفث قال: الرفث: العرابة والتعريض للنساء بالجماع.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن عون، قال: حدثنا زياد بن حصين، قال: حدثني أبي حصين بن قيس، قال: أصعدت مع ابن عباس في الحاج، وكنت له خليلا فلما كان بعدما أحرمنا قال ابن عباس، فأخذ بذنب بعيره، فجعل يلويه، وهو يرتجز ويقول: وهن يمشين بنا هميسا... إن تصدق الطير ننك لميسا قال: فقلت: أترفث وأنت محرم؟ قال: إنما الرفث ما قيل عند النساء.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن رجل، عن أبي العالية الرياحي، عن ابن عباس أنه كان يحدو وهو محرم، ويقول: وهن يمشين بنا هميسا... إن تصدق الطير ننك لميسا قال: قلت: تتكلم بالرفث وأنت محرم؟ قال: إنما الرفث ما قيل عند النساء.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس أن نافعا أخبره أن عبد الله بن عمر كان يقول: الرفث إتيان النساء، والتكلم بذلك للرجال والنساء، إذا ذكروا ذلك بأفواههم.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني أبو صخر، عن محمد بن كعب القرظي، مثله.
لم أعرف قائله ، وسيأتي في هذا الجزء ، ثم في : / ثم : بولاق وهو رجز كثير الدوران في الكتب .
والهمس والهميس : الصوت الخفي الذي لا غور له في الكلام والوطء والأكل وغيرها .
ولميس : اسم صاحبته .
ويزيد بقوله : إن تصدق الطير أنه زجر الطير فتيامن بمرها ودلته على قرب اجتماعه بأصحابه وأهله .
انظر التعليق السالف حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: أيحل للمحرم أن يقول لامرأته: إذا حللت أصبتك ؟ قال: لا ذاك الرفث.
قال: وقال عطاء: الرفث ما دون الجماع.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثني محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قال عطاء: الرفث الجماع وما دونه من قول الفحش.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: قول الرجل لامرأته: إذا حللت أصبتك ، قال: ذاك الرفث .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن زيادة بن حصين، عن أبي العالية، قال: كنت أمشي مع ابن عباس وهو محرم، وهو يرتجز ويقول: وهن يمشين بنا هميسا... إن تصدق الطير ننك لميسا قال: قلت: أترفث يا ابن عباس وأنت محرم ؟ قال: إنما الرفث ما روجع به النساء.
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا سفيان ويحيى بن سعيد، عن ابن جريج، قال: أخبرنا ابن الزبير السبائي وعطاء: أنه سمع طاوسا قال: سمعت ابن الزبير يقول: لا يحل للمحرم الإعرابة .
فذكرته لابن عباس، فقال: صدق قلت لابن عباس: وما الإعراب ؟ قال: التعريض.
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرني الحسن بن مسلم، عن طاوس أنه كان يقول: لا يحل للمحرم انظر التعليق السالف : تعليق : الخبر : ابن الزبير السبائي : هكذا ثبت في المطبوعة؛ ولا أدري ما هذا؟ ولا من هو؟ ولولا كلمة السبائي لظننا أنه أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الأسدي المكي التابعي المشهور ، فإنه من هذه الطبقة .
وانظر تفسير الإعرابة والإعراب فيما سلف ص : ، تعليق : .
الإعرابة.
قال طاوس: والإعرابة: أن يقول وهو محرم: إذا حللت أصبتك .
حدثني أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا فطر، عن زياد بن حصين، عن أبي العالية، قال: لا يكون رفث إلا ما واجهت به النساء.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن عطاء قال: كانوا يكرهون الإعرابة يعني التعريض بذكر الجماع وهو محرم.
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن طاوس أنه سمع أباه أنه كان يقول: لا تحل الإعرابة.
والإعرابة التعريض.
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: سألت ابن عباس عن قول الله تعالى: فلا رفث قال: الرفث الذي ذكر ههنا، ليس بالرفث الذي ذكر في: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: ومن الرفث ، التعريض بذكر الجماع، وهي الإعرابة بكلام العرب.
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو معاوية: قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء: أنه كره التعريب للمحرم.
حدثنا عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: الأثر : فطر ، هو فطر بن خليفة القرشي المخزومي مولاهم .
وكان في المطبوعة قطر بالقاف ، ومضى مرارا ، وظننته تصحيفا مع الطابع ولكنه تكرر فنبهت هنا عليه ، وعلى تصويبه .
انظر ما سلف في الجزء : أخبرني ابن طاوس أن أباه كان يقول: الرفث: الإعرابة مما وراه من شأن النساء، والإعرابة: الإيضاح بالجماع.
حدثنا عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثنا الحسن بن مسلم أنه سمع طاوسا يقول: لا يحل للمحرم الإعرابة.
حدثني علي بن داود، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فلا رفث قال: الرفث: غشيان النساء والقبل والغمز، وأن يعرض لها بالفحش من الكلام ونحو ذلك.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد قال: كان ابن عمر يقول للحادي: لا تعرض بذكر النساء.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر وابن جريج، عن ابن طاوس عن أبيه، عن ابن عباس، قال: الرفث في الصيام : الجماع، والرفث في الحج الإعرابة.
وكان يقول: الدخول والمسيس الجماع.
وقال آخرون: الرفث في هذا الموضع: الجماع نفسه.
ذكر من قال ذلك:

وقد ثبت عند الأطباء ثبوتا لا مجال لإنكاره أن كثيرا من الأمراض تكون بسبب الجراثيم الصغيرة، وأنها تنتقل من المريض إلى الصحيح، فيحدث المرض بسبب ذلك، والشرع لا يأتي بالشيء الذي يخالف الواقع، بل يكون موافقا له ودالا عليه؛ لأنه وحي من عند الله جل وعلا، ويكون هذا المعنى في قوله: لا عدوى أرجح من المعنى الأول.
/ معنى قوله: ولا طيرة أما قوله: ولا طيرة ، ظاهره أنه نهي، وليس المقصود: نفي وجود الطيرة، فالطيرة موجودة في الناس، وكثير من الناس يتطير، وليس المعنى أن الرسول صلى الله عليه وسلم ينفي أن تكون الطيرة موجودة في الخلق، وإنما أراد صلوات الله وسلامه عليه أن ينهى عن التطير، وهذا مما يرجح المعنى الثاني الذي قلناه في قوله: لا عدوى ، فيكون النسق واحدا، وكلاهما نهي، فيكون معنى لا طيرة : أي: لا تفعلوا الطيرة فتقعوا في الشرك، فإن الطيرة من الشرك وحد الطيرة كما سيأتي ما جاء في الحديث : الطيرة ما أمضاك أو ردك ، أما أن يقع في نفسك شيء من التطير ثم تمضي ولا تلتفت إليه فليس هذا طيرة، وإنما الطيرة أن تعمل بها، بأن تمضي إذا رأيت أنها تدل على خير، أو تحجم وترجع إذا رأيت أنها تدل على شر.
/ معنى قوله: ولا هامة وقوله: ولا هامة ، الهامة جاء فيها تفسيران: أحدهما: أن المقصود بالهامة: البومة، الطائر المعروف الذي يكون في الخرابات ويأتي في الليل، وقد يقع على الحيطان أو على البيوت، فكانت العرب تتشاءم به أشد الشؤم، وإذا وقع على بيت أحدهم قالوا: نعى إلينا أنفسنا أو نعى إلينا أحدنا، وأنه سوف يموت واحد منهم؛ فأبطل الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك فقال: لا هامة يعني: ما كان يعتقده الكفار بالهامة، وما يعتقده أهل الجاهلية في ذلك لا حقيقة له، فأبطله عليه الصلاة والسلام، وقد يكون من باب النهي عن فعل ما يفعله أولئك؛ لأن شأن المؤمن غير شأن المشرك.
والتفسير الثاني: أن أهل الجاهلية كانوا يعتقدون أو بعضهم: أن الإنسان إذا قتل مظلوما ووضع في قبره يخرج من هامته طائر، فلا يزال يصيح ويقول: اسقوني اسقوني على قبري، حتى يؤخذ بثأره ويقتل قاتله، أما إذا لم يقتل قاتله، فإنه لا يزال كذلك، هذا شيء كان يعتقده بعض العرب.
فبين الرسول صلى الله عليه وسلم أن هذا لا حقيقة له، والمعنيان كلاهما صحيح، وكلاهما منهي عن اعتقادهما أو فعلهما.
/ معنى قوله: ولا صفر وقوله صلى الله عليه وسلم: ولا صفر فيه ثلاثة تفاسير، وكلها صحيح، أحدها: أن كثيرا من أهل الجاهلية يتشاءمون بشهر صفر، ويرون أنه مشئوم، فيتركون الأسفار فيه والأعمال مثل التجول وغيره، ويقولون: هذا شهر مشئوم، من سافر فيه وصنع شيئا فيه فإنه لا يوفق ولا يتم له، فأبطل الرسول صلى الله عليه وسلم هذه العقيدة.
التفسير الثاني: أن المقصود: النسيء الذي ذكره الله في القرآن عنهم، وهو أنهم كانوا يؤخرون شهر محرم إلى صفر، ويقدمون صفر ويجعلونه بدل محرم في السنة، وفي السنة الثانية يتركونه كما هو، يؤخرونه عاما ويقدمونه عاما، ويتركونه على ما هو عليه عاما.
فبين صلى الله عليه وسلم أن هذا من فعل الجاهلية وأنه باطل، وذلك أن القتال في محرم محرم لا يجوز، وكانوا يعتقدون هذا ولا يقاتلون في شهر محرم، ولكن لما كانت الأشهر الحرم ثلاثة متوالية: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم صاروا يقولون: طال علينا الأمد بترك القتال، مما جعلهم يقاتلون في محرم ويحرمون صفر، وهذا من التحريف والتغيير لدين الله جل وعلا.
فبين الرسول صلى الله عليه وسلم أن هذا لا يجوز، والله جل وعلا أخبر أن ذلك زيادة في الكفر، إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة: وهذا هو النسيء: ينسئون صفر إلى محرم، ومحرم يؤخرونه ويقدمون بدله صفر، ومرة أخرى يتركونه على ما هو عليه، هذا هو النسيء.
التفسير الثالث: أن المقصود بصفر: دابة أو حية تكون في صفر، وأنها تعدي أشد من إعداء المجذوم، فهذه العقيدة باطلة لا حقيقة لها.
والصواب أن هذه التفاسير كلها باطلة أبطلها الرسول صلى الله عليه وسلم.
/ معنى قوله: ولا نوء أما قوله: لا نوء في زيادة مسلم : النوء واحد الأنواء، وكانوا يعتقدون أن المطر يكون بالأنواء، وأن بعضها محمودا وبعضها منحوسا، بعضها أنواء نحس لا يأتي فيها خير وبعضها محمودة، ولهذا كانوا يسمون بعضها: سعدا أو سعد السعود، أو سعودات، وبعضها يتشاءمون بها أشد التشاؤم كسعد الذابح، فيقولون: هذا نوء غير محمود، يعني: أنه لا يحصل فيه المطر ولا يحصل فيه الخير أو لا يحصل به الخير.
وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم لما كان في الحديبية وقع مطر في الليل، فلما صلى واستقبل المسلمين، قال لهم: أتدرون ما قال ربكم الليلة؟ قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب ، فالأنواء: هي الكواكب التي هي منازل للقمر، بمعنى أنه كل ليلة يكون موازيا لواحد منها، وسميت: أنواء؛ لأنه كلما طلع واحد غرب واحد مقابله من الغرب، وعددها ثمان وعشرون نوءا، منازل القمر كل ليلة في واحدة منها، ويرى منها أربعة عشر، كلما غرب واحد خرج مقابله واحد من الشرق، ويكون منها أربعة عشر فوق الأرض تنظر، وأربعة عشر تحتها مغطية لها، وهي مدبرة مأمورة تسير بأمر الله تعالى، وقد أخبر جل وعلا أنه قدر القمر منازل؛ وأن ذلك لمعرفة عدد السنين والحساب حكمة من الله جل وعلا.
وسيأتي أن الكواكب خلقت لأمور ثلاثة وأن من اعتقد غير ذلك فإنه ضال : خلقت رجوما للشياطين، وزينة للسماء، وعلامات يهتدى بها في ظلمات البر والبحر في المسير.
كما أنها أيضا علامات على عظمة الرب جل وعلا، وآيات دالة على أنه هو الخالق المتصرف، وأنه هو الذي يجب أن يعبد، ومن اعتقد غير ذلك فهو ضال، فليس عند النجوم تقدير وليس عندها سر من الأسرار، وإنما هي مدبرة مأمورة مطيعة لله جل وعلا، فهذا معنى قوله: ولا نوء يعني: أن ما يعتقده أهل الجاهلية من أن المطر ينزل بالأنواء لا حقيقة له وباطل، بل هو من الشرك.
/ معنى قوله: ولا غول أما قوله: ولا غول فالغول واحد الغيلان، والغيلان يقولون: هم سحرة الجن؛ لأن الجن فيهم سحرة، وهم يتغولون المسافر يعني: يتراءون للمسافر ليضلوه، وقد يأتونه بنار أو يأتونه بأمور تزعجه وتخيفه، هكذا كانوا يعتقدون، فأخبر صلى الله عليه وسلم أن هذا لا حقيقة له، ولكن جاءت آثار تدل على وجود الغيلان، منها حديث: إذا تغولت الغيلان فنادوا بالأذان ؛ لأن الأذان يطرد الجن والشياطين؛ ولأنه ذكر لله.
وجاء عن بعض الصحابة أنه قال: كان أحد الصحابة عنده طعام، وكان قد وضعه في مكان، وكانت الغيلان تأخذ منه إلى غير ذلك من الأحاديث الدالة على وجود الغيلان.
أما ما كان يعتقده أهل الجاهلية من أن الغيلان تتسلط على الناس، وتضلهم في أسفارهم، فهذه عقيدة باطلة، ولا حقيقة لها.
وليس المعنى نفي وجود الغيلان، ولكن المعنى أنهم لا يستطيعون أن يضلوا أحدا إلا من تولى الشيطان، فإن هذا قد تضله الجن والشياطين، وقد تلابسه، وقد تؤذيه، وقد تقتله.
أما المؤمن الذاكر فإنه يتحصن بذكر الله، فلا يصيبه شيء من أذاهم، فيكون المعنى المراد: أنه لا حقيقة لما يعتقده أهل الجاهلية من أن الغيلان تضل المسافرين وتتراءى لهم، وإنما ذلك يكون بالكفار جزاء لأعمالهم وكفرهم.
أما المؤمن الذي يؤمن بالله فإنه لا يصيبه ذلك الغول؛ لأنه يتحرز بذكر الله وبالإيمان، والله لم يجعل للشيطان على المؤمنين سلطانا.
/ الجمع بين حديث: لا عدوى وحديث: لا يورد ممرض على مصح قال الشارح رحمه الله: قال أبو السعادات : العدوى: اسم من الإعداء.
كالرعوى.
يقال: أعداه الداء، يعديه إعداء: إذا أصابه مثل ما بصاحب الداء، وقال غيره: لا عدوى، اسم من الإعداء وهو مجاوزة العلة من صاحبها إلى غيره، والمنفي نفس سراية العلة، أو إضافتها إلى العلة، والأول هو الظاهر .
الأول ليس هو الظاهر؛ لأن سراية العلة إلى الصحيح هذا أمر متفق عليه اليوم وقد ظهر، وكذلك معروف أن وجود الصحيح بين المرضى قد يكون سببا لتعدي المرض إليه.
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول شيئا يخالف الواقع، فيكون المعنى الظاهر للحديث هو النهي، ودل على هذا المعنى النصوص الأخرى، كما دل عليه الواقع الذي اتفق عليه بين الأطباء، وبين من اطلع على ذلك.
قال الشارح رحمه الله: وفي راوية ل مسلم : أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يحدث بحديث: لا عدوى ، ويحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يورد ممرض على مصح ثم إن أبا هريرة اقتصر على حديث: لا يورد ممرض على مصح وأمسك عن حديث: لا عدوى فراجعوه، وقالوا: سمعناك تحدث به، فأبى أن يعترف به.
قال أبو سلمة الراوي عن أبي هريرة : فلا أدري أنسي أبو هريرة أو نسخ أحد القولين الآخر؟ النسخ لا يكون بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن المعنى: أن أبا هريرة علم أن الأخير قد نسخ الأول فترك التحديث به، علم ذلك في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن ظاهر هذين الحديثين التعارض، وكلا الحديثين في الصحيح، حديث: لا عدوى ، وحديث: لا يورد ممرض على مصح فكلاهما ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أنه إذا أمكن الجمع بين الحديثين فإنه لا يصار إلى النسخ، وقد بينا الجمع بينهما، وأنه لا معارضة بينهما، فإذا قيل: إن معنى قوله: لا عدوى النهي، يعني: لا يكون أحدكم سببا لإعداء أخيه، سواء بنفسه أو بفعله أو بغير ذلك، فإنه يكون على هذا متفق مع الحديث الآخر، : لا يورد ممرض على مصح وليس بينهما أية معارضة، بل كل واحد يصدق الآخر ويوافقه، وهذا أولى من أن يقال: إن هذا الأخير ناسخ للأول.
أما كون أبي هريرة رضي الله عنه أنكر أنه حدث بهذا، فهذا لأنه نسي، وهذا نادر جدا، بل لم يأت أن أبا هريرة نسي شيئا إلا هذا، فإنه كان من الحفاظ، وبدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم له بالحفظ، وقد حفظ ما لم يحفظه غيره من الصحابة، وكثرت الأحاديث عنه، ومن أجل ذلك أغاظ كثيرا من أعداء الإسلام فصاروا يقدحون فيه، ومعلوم أن صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم عدول، عدلهم الله جل وعلا فقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا التوبة: ، فأخبر الله جل وعلا أنه رضي عنهم، وأنهم راضون عنه، فدل هذا على أنهم خير الناس بعد الأنبياء؛ لأنه أخبر أنه أعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار، وإذا أخبر الله جل وعلا عن أحد من الخلق أنه قد رضي عنه فلا يمكن أنه يكفر أو يرتد؛ لأن الله علام الغيوب، يعلم ما سيكون، فهو يعلم أنهم سيستمرون على ذلك إلى أن يلقوا ربهم.
وهكذا في الآيات الأخرى قوله جل وعلا: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: إلى آخر الآية، ولهذا اتفق أهل السنة على أنهم عدول بتعديل الله لهم، وتعديل رسوله صلى الله عليه وسلم، وقد جاء تحذير الرسول صلى الله عليه و سلم عن الوقوع فيهم، فقال: الله الله، لا تتخذوا أصحابي غرضا، فإن من أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ، وفي الحديث الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم: دعو لي أصحابي، فوالله لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه يعني: لو أنفق مثل أحد ذهبا لو أمكن هذا لم يبلغ المد الذي أنفقه أحدهم في سبيل الله ولا نصف المد، وذلك أن الله اختارهم لرسوله صلى الله عليه وسلم، فسعدوا بصحبته، وبتلقي العلم والإيمان من الرسول صلى الله عليه وسلم، وبمجالسته وامتثال أمره، والقتال بين يديه، وغير ذلك مما فضلهم الله جل وعلا به.
/ الجمع بين أحاديث نفي العدوى وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالفرار من المجذوم يقول الشارح رحمه الله: وقد روى حديث: لا عدوى جماعة من الصحابة: أنس بن مالك ، و جابر بن عبد الله ، و السائب بن يزيد ، و ابن عمر رضي الله عنهم وغيرهم، وفي بعض روايات هذا الحديث: وفر من المجذوم كما تفر من الأسد ، وقد اختلف العلماء في ذلك، وأحسن ما قيل فيه: قول البيهقي وتبعه ابن الصلاح و ابن القيم و ابن رجب و ابن مفلح وغيرهم، أن قوله: لا عدوى على الوجه الذي يعتقده أهل الجاهلية، من إضافة الفعل إلى غير الله تعالى، وأن هذه الأمور تعدي بطبعها، وإلا فقد يجعل الله بمشيئته مخالطة الصحيح من به شيء من الأمراض سببا لحدوث ذلك، ولهذا قال: وفر من المجذوم كما تفر من الأسد .
هذا قبل أن يعلم أن كثيرا من الأمراض بسبب الجراثيم، وأن الجراثيم تنتقل من المريض إلى الصحيح، أما إذا علم ذلك فيتبين مراد الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه لا يخالف الواقع.
قال الشارح رحمه الله: وقال لا يورد ممرض على مصح ، وقال في الطاعون: من سمع به في أرض فلا يقدم عليه ، وكل ذلك بتقدير الله تعالى.
ول أحمد و الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا لا يعدي شيء شيئا قالها ثلاثا فقال أعرابي: يا رسول الله إن النقبة من الجرب تكون بمشفر البعير أو بذنبه في الإبل العظيمة فتجرب كلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن أجرب الأول؟ لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، خلق الله كل نفس وكتب حياتها ومصائبها ورزقها .
وهذا معناه أيضا لا يخالف ما سبق، فالإنسان قد يكون سببا لمرض غيره، وإذا كان سببا فليس معنى ذلك أنه هو الذي يفعل هذا، فالأسباب كتبها الله جل وعلا، وقد أمر الإنسان أن يفعل السبب الذي يتوقع فيه الخير، ويجتنب السبب الذي يتوقع منه الأذى والشر، وإن أصيب بشيء من ذلك فيؤمن بأن هذا بقدر الله وقضائه، وأنه لا مفر له من ذلك، وإلا لو كان على ظاهر ما يقال وهو أن المراد به النفي فإن فعل الصحابة من رجوعهم من بلاد الشام يكون مخالفا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم، بل هم أحرى الناس وأولى الناس في فهم ما قاله، وهم الذين يمتثلون قوله أكثر من غيرهما، ثم قول الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخالف الواقع؛ لأنه وحي من الله.
قال الشارح رحمه الله: فأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أن ذلك كله بقضاء الله وقدره، والعبد مأمور باتقاء أسباب الشر إذا كان في عافية، فكما أنه يؤمر أن لا يلقي نفسه في الماء وفي النار، مما جرت العادة أنه يهلك أو يضر، فكذلك اجتناب مقاربة المريض كالمجذوم، والقدوم على بلد الطاعون؛ فإن هذه كلها أسباب للمرض والتلف، فالله سبحانه هو خالق الأسباب ومسبباتها، لا خالق غيره ولا مقدر غيره.
وأما إذا قوي التوكل على الله، والإيمان بقضاء الله وقدره فقويت النفس على مباشرة بعض هذه الأسباب اعتمادا على الله، ورجاء منه أن لا يحصل به ضرر ففي هذه الحال تجوز مباشرة ذلك، لاسيما إذا كانت مصلحة عامة أو خاصة .
وهذا الكلام أيضا فيه نظر؛ لأنه وإن قويت نفس الإنسان وقوي توكله فإنه غير مأمور بأن يلقي نفسه في الضرر، ولا يجوز، إلا إذا كان هناك مصلحة للإسلام والمسلمين ظاهرة، مثل ما يروى أن خالد بن الوليد احتسى سما، لما قيل له في حصن حاصره: لن ننزل إلا أن تأكل هذا السم، فأخذه بكفه وقال: باسم الله توكلا على الله وثقة به، فأكله، فأصابه عرق ولم يضره، وهذا لأنه لمصلحة الإسلام، فبين لهم أن هذه آية من آيات الله جل وعلا، وكذلك حدث ل سعد بن أبي وقاص ومن معه عندما مشى على البحر بالخيل، وأصبحت تمشي كأنها تمشي على الرمال، وذلك أنهم وثقوا بالله وتوكلوا عليه، وقالوا: نحن في سبيل الله، وعباد الله، ولن يضيعنا ربنا، فمثل هذا فيه مصلحة عامة ظاهرة، ويجعلها الله جل وعلا آية، أما أن يلقي الإنسان يلقي بنفسه في المهالك بدون معنى ولا جدوى فهذا لا يجوز.
قال الشارح رحمه الله: وعلى هذا يحمل الحديث الذي رواه أبي داود و الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فأدخلها معه في القصعة، ثم قال: كل باسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه ، وقد أخذ به الإمام أحمد ، وروي ذلك عن عمر وابنه و سلمان رضي الله عنهم .
لا يلزم أن تكون مخالطة المريض على كل حال تعدي هذا شيء، ثم إن المقصود بالنفي: هو المبالغة في المخالطة، لا كما يعتقده، كثير من الناس من أنه لا ينبغي أن يقرب المريض، ولا أن ينظر إليه، حتى إن بعض العلماء أصيب بشيء من الوسوسة في هذا، وكان لا يعود المريض فلما قيل له: إن هذا جاء في الشرع فكيف لا تعود المريض؟ قال: ينبغي أن تكون عيادته من بعيد، وأن يكون الكلام والسلام بالإشارة، لا يكون قريبا منه، إن قربانه والإتيان إليه يكون سببا للعدوى بالمرض، وهذا إسراف في الواقع، والمنهي المخالطة: كأن يأخذ ثيابه، أو يجلس في لحافه، أو ما أشبه ذلك من الأمور التي هي معروفة أنها تكون من الأسباب المعدية، فهذا هو الذي لا ينبغي، والوسط هو المطلوب، والرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال هذا القول، هو الذي قال القول الآخر، فلا تكون متضاربة ومتخالفة.
/ توكل الصحابة والتابعين وثقتهم بالله قال الشارح رحمه الله: ونظير ذلك ما روي عن خالد بن الوليد رضي الله عنه أنه أكل السم، ومنه مشي سعد بن أبي وقاص و أبي مسلم الخولاني رضي الله عنهم على متن البحر، قاله ابن رجب رحمه الله .
أما مشي سعد بن أبي وقاص فكان في نهر دجلة، وذلك لما كان في قتال القادسية، فإنه لما وصل إلى المدائن فر الفرس وعبروا النهر، ثم كسروا الجسور، ولم يبق جسر يعبر عليه المسلمون، فبقوا أياما على ضفة النهر، وأولئك على الضفة الأخرى، فقال لهم سعد : إنه وقع في نفسي شيء سأقوله لكم، ولا أدري هل ستوافقونني عليه أم لا؟ قالوا: ما هو؟ قال: وقع في نفسي أننا نخوض هذا النهر، فقالوا: تقدم ونحن معك، نحن في سبيل الله، ونحن عباد الله، ولن يضيعنا ربنا، فركب فرسه وقال: اتبعوني، فركب فرسه، وقال: باسم الله، ودخل النهر في غرق، ثم تبعوه، فصارت الخيل تمشي من فوق الماء كأنها تمشي على الرمال، فلما رآهم الفرس صاروا يصيحون: مجانين مجانين ليسوا مجانين، وإنما هم وثقوا بالله جل وعلا، فأعطاهم ما رجوا.
وأما أبو مسلم الخولاني فليس صحابيا وإنما هو تابعي، وهو الذي قال له الأسود العنسي : أتشهد أني رسول الله؟ قال: لا أسمع، قال: أتشهد أن محمد رسول الله؟ قال: نعم.
فألقاه في النار فلم تضره، ثم جاء إلى المدينة فاستقبله عمر ، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيت في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم، وكانت النار عليه سلاما وبردا كما كانت على إبراهيم.
وسار مرة وهو في الجهاد مع فريق، واعترضهم البحر، فقال: اتبعوني، فتبعوه، فصاروا يمشون على متن البحر، حتى قطعوه على خيولهم، فلما وصل إلى البر وقف وقال: هل فيكم أحد فقد شيئا، فأدعو الله أن يأتي به، فقال رجل: أنا فقدت قعبا لي كنت أتوضأ به وكان العقب خلف راحلته فالتفت وإذا هو قد تعلق بناقته، وهذه قصة مشهورة، وليس معنى ذلك أن الإنسان يلقي بنفسه ويقول: أثق بالله وأتوكل عليه لا إذا كان الإنسان عنده ثقة بالله تامة، وفي نصرة الله، وخدمة دينه وإظهاره، فتكون هذه آية من آيات الرسول صلى الله عليه وسلم، وهي من كرامات من وقعت على يده.
/ الطيرة المنفية في الحديث قال الشارح رحمه الله: قوله: ولا طيرة ، قال ابن القيم : يحتمل أن يكون نفيا أو نهيا، أي: لا تطيروا، ولكن قوله في الحديث: ولا عدوى، ولا صفر، ولا هامة يدل على أن المراد النفي، وإبطال هذه الأمور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا أبلغ من النهي؛ لأن النفي يدل على بطلان ذلك وعدم تأثيره، والنهي إنما يدل على المنع منه .
النفي، أي: نفي الشيء الذي يعتقده الكفار، وليس نفي وجود الطيرة أو ما ذكر معها، فإن هذا موجود ولا ينفى، وإنما ينتفي الشيء الذي يترتب عليها كما هي عقيدة أهل الجاهلية فيها، والنهي موجه لمن يمتثل أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن لا يفعل شيئا من ذلك، وإذا جاء النهي فمعنى ذلك أنه باطل، وهو يشمل أيضا النفي، وإن كان النفي في مثل هذا أبلغ.
قال الشارح رحمه الله: وفي صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ومنا أناس يتطيرون، قال: ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم ، فأخبر أن تأذيه وتشاؤمه بالطير إنما هو في نفسه وعقيدته، لا في المتطير به .
ولكن قد يبتلى الإنسان إذا استرسل مع ذلك، أو تحراه ونظر إليه، فيصاب بالشيء الذي يتخيله أو يتوقعه جزاء له؛ لأنه مال إلى وهم الشيطان وتخييله وتزيينه، ولو كان توكل على ربه جل وعلا وعلم أنه لا يقع شيء إلا بإذنه تعالى، وأن الطيور والبهائم والدواب وأصوات الناس ومناظيرهم وأحوالهم لا تغير شيئا، ولا توجد نفعا ولا ضرا، إذا علم الإنسان ذلك وتوكل على ربه لن يضره شيء إلا بإذن ربه جل وعلا، فالواقع أنه لا حقيقة له، وإنما يزينه الشيطان ويخوف به من ينظر إلى ذلك، فالمقصود أنه قد يبتلى الإنسان، إما فتنة له؛ لينظر هل يميل إلى ذلك ويصدقه، أم أنه سيعرض عنه نهائيا، ويعلم أن هذا شيء وقع بقدر الله، فوافق ذلك الشيء موافقة فقط، وأن ذلك الشيء أعني فعل الطير، أو الكلام الذي يسمعه، أو الشيء الذي ينظره لا صلة له بتقدير الله جل وعلا، ولا ما يصيب الإنسان من خير أو شر.
/ قطع النبي صلى الله عليه وسلم لعلائق الشرك والتشبه بأهل الجاهلية قال الشارح رحمه الله: فأخبر أن تأذيه وتشاؤمه بالطيرة إنما هو في نفسه وعقيدته لا في المتطير به، فوهمه وخوفه وإشراكه هو الذي يطيره ويصده، لاما رآه وسمعه.
فأوضح صلى الله عليه وسلم لأمته الأمر، وبين لهم فساد الطيرة؛ ليعلموا أن الله سبحانه لم يجعل لهم عليها علامة، ولا فيها دلالة، ولا نصبها سببا لما يخافونه ويحذرونه، ولتطمئن قلوبهم، وتسكن نفوسهم إلى وحدانيته تعالى التي أرسل بها رسله، وأنزل بها كتبه، وخلق لأجلها السماوات والأرض، وعمر الدارين الجنة والنار بسبب التوحيد، فقطع صلى الله عليه وسلم علق الشرك من قلوبهم؛ لئلا يبقى فيها علقة منها، ولا يتلبسوا بعمل من أعمال أهل النار ألبتة .
والوحدانية هنا كالربوبية، والله جل وعلا هو رب كل شيء وخالقه، والمتصرف فيه، ولا أحد من الخلق يؤثر في شيء من الوجود إلا إذا جعله جل وعلا سببا في ذلك، والله جل وعلا لم يجعل أفعال الطيور وأصواتها، وأفعال البهائم، أو أصوات الناس أو ما أشبه ذلك سببا لجلب الخير أو جلب الشر، وقد أخبر أن الأمور كلها بيده جل وعلا، فيجب أن يوحد الإنسان ربه في هذا، ويعلم أنه هو المتوحد في التصرف والتدبير والخلق والتقدير والمشيئة، لا يقع شيء إلا بمشيئته وتدبيره، وبعد إذنه وعلمه.
ثم بعد ذلك يأتي توحيد العبادة، في أن يتجه إلى الله جل وعلا بالعبادة، ولهذا صار توحيد الربوبية دليلا على وجوب توحيد الإلهية ؛ لأنه هو المطلوب أولا، ثم توحيد الإلهية ثانيا، وإن كان توحيد الإلهية يتضمن توحيد الربوبية، إلا أن توحيد الربوبية مستلزم توحيد الإلهية، فإذا عرفت أن الله ربك ورب كل شيء، وأنه هو الذي بيده الخير والشر، وجب عليك أن تعبده وحده، وهذا معنى التضمن، فلهذا أخبر الله جل وعلا كتابه أن الناس بعد أن أقام عليهم الحجج يقرون بتوحيد الربوبية في الجملة، ولكنهم يناقضون ذلك عندما يتطيرون مثلا، أو يجعلون وساطة بينهم وبين الله في الدعوة والتوجه والتوسل وما أشبه ذلك، فيكون هذا منافيا لتوحيد الربوبية، كما قال جل وعلا: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: ، وكلهم مقرون بأن الله هو خالقهم، وخالق من قبلهم، ومن بعدهم، ليس معه خالق آخر تعالى وتقدس.
ثم قال: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: ، يعني: يعلمون أن الله جل وعلا هو الذي مهد الأرض، وجعلها على هذا الوضع، وهم عليها مستقرون، ويستطيعون الانتفاع بها، والمشي على ظهرها والحرث، والسماء فوقهم ينظرون إليها ويرون عظمها، فما من مخلوق من بني آدم يعتقد أن أحدا شارك الله جل وعلا في وضع الأرض، أو في بناء السماء، كما أنه لا يوجد أحد يعتقد أن شيئا من المخلوقات أنزل المطر من السماء، وأنبت النبات الذي يأكله الناس والأنعام، ولهذا قال: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: ، يعني: أنتم تعلمون أنه هو المتفرد فيما ذكر، فكيف إذا تعبدون معه غيره؟ والعبادة التي تصدر منهم في مثل هذا هي أنهم يجعلون الأشجار والأحجار أو الملائكة أو الأولياء أو الجن وسائط يتوسلون بهم إلى الله، يقولون: ندعوهم، ثم هم يشفعون لنا عند الله، ويتوسطون لنا؛ فمنهم من ليس عليه ذنوب، ومنهم صالحون مقربون عند الله، هذا هو شركهم.
فما فيهم أحد يعتقد أن الشجر يدبر مع الله، أو يتصرف مع الله، بل ما فيهم أحد يعتقد أن الملائكة تدبر مع الله، وتتصرف مع الله تعالى الله وتقدس فالإنسان يجب عليه أن يعرف الشيء الذي خاطب الله جل وعلا به عباده في كتابه، ويعرف الوضع الذي كان عليه المشركون، حتى يستفيد من ذلك، بأن يجتنب ما كانوا يفعلونه.
/ ما يحمل عليه حديث: الشؤم في ثلاثة

