 تسوس سني والمعروف أيضا تسوس الأسنان أو تجاويف الأسنان هو انهيار الأسنان بسبب الأحماض التي أدلى بها البكتيريا.
قد تكون التجاويف عددا من الألوان المختلفة من الأصفر إلى الأسود.
قد تشمل الأعراض الألم وصعوبة في تناول الطعام.
قد تشمل المضاعفات التهاب الأنسجة حول السن، وفقدان الأسنان، وتشكيل العدوى أو الخراج.
سبب تسوس الأسنان هو حمض من البكتيريا بحل الأنسجة الصلبة للأسنان المينا، العاج والملاط .
يتم إنتاج الحمض بواسطة البكتيريا عند تحطيم بقايا الطعام أو السكر على سطح السن.
السكريات البسيطة في الغذاء هي مصدر الطاقة الأساسي لهذه البكتيريا، وبالتالي فإن اتباع نظام غذائي غني بالسكر البسيط يعد أحد عوامل الخطر.
إذا كان الانهيار المعدني أكبر من التراكم من مصادر مثل اللعاب، فإن التسوس ينتج عنه.
تشمل عوامل الخطر الحالات التي تؤدي إلى انخفاض إفراز اللعاب مثل: داء السكري ومتلازمة سجوجرن وبعض الأدوية.
الأدوية التي تقلل من إنتاج اللعاب تشمل مضادات الهيستامين ومضادات الاكتئاب.
يرتبط تسوس الأسنان أيضا بالفقر وضعف تنظيف الفم وتراجع اللثة مما يؤدي إلى تعرض جذور الأسنان.
تشمل الوقاية من تسوس الأسنان التنظيف المنتظم للأسنان، واتباع نظام غذائي منخفض السكر، وكميات صغيرة من الفلورايد.
ينصح الكثيرون بتنظيف الأسنان بالفرشاة مرتين يوميا والخيط بين الأسنان مرة واحدة يوميا.
قد يكون الفلورايد من الماء أو الملح أو معجون الأسنان من بين مصادر أخرى.
قد تؤدي معالجة تسوس الأسنان لدى الأم إلى تقليل الخطر لدى أطفالها عن طريق تقليل أعداد بعض البكتيريا التي قد تنتشر فيها.
يمكن أن يؤدي الفحص إلى الكشف المبكر.
اعتمادا على مدى الدمار، يمكن استخدام علاجات مختلفة لاستعادة السن إلى الوظيفة المناسبة أو قد تتم إزالة السن.
لا توجد طريقة معروفة لنمو كميات كبيرة من الأسنان.
غالبا ما يكون توفر العلاج ضعيفا في العالم النامي.
يمكن تناول الباراسيتامول الأسيتامينوفين أو الإيبوبروفين من أجل الألم.
في جميع أنحاء العالم، حوالي .
مليار شخص من السكان لديهم تسوس الأسنان في أسنانهم الدائمة.
تقدر منظمة الصحة العالمية أن جميع البالغين تقريبا يعانون من تسوس الأسنان في وقت ما.
في أسنان الطفل يؤثر على حوالي مليون شخص أو من السكان.
لقد أصبحوا أكثر شيوعا في كل من الأطفال والبالغين في السنوات الأخيرة.
هذا المرض هو الأكثر شيوعا في العالم المتقدم بسبب زيادة استهلاك السكر البسيط وأقل شيوعا في العالم النامي.
تسوس هو اللاتينية عن الفاسد .
الشخص الذي يعاني من تسوس قد لا يكون على علم بالمرض.
أول علامة على وجود آفة نخرية جديدة تتمثل في ظهور بقعة بيضاء طباشيري على سطح السن، مما يشير إلى وجود منطقة تنزع عن المينا.
يشار إلى هذا باسم آفة بقعة بيضاء، أو آفة نخرية أولية أو جاذبية دقيقة .
بينما تستمر الآفة في إزالة المعادن، يمكن أن تتحول إلى اللون البني ولكنها ستتحول في النهاية إلى تجويف تجويف .
قبل أن يتشكل التجويف، تكون العملية قابلة للانعكاس، ولكن بمجرد تشكيل التجويف، لا يمكن تجديد بنية الأسنان المفقودة.
تشير الآفة التي تظهر بلون بني غامق ولامع إلى أن تسوس الأسنان كان موجودا في السابق ولكن عملية إزالة المعادن قد توقفت، تاركة وصمة عار.
الاضمحلال النشط أخف في اللون ومظهره باهت.
عندما يتم تدمير المينا والعاج، يصبح التجويف أكثر وضوحا.
المناطق المتضررة من الأسنان تغير لونها وتصبح ناعمة الملمس.
بمجرد مرور التسوس من خلال المينا، تصبح الأنابيب الأنبوبية، التي لها ممرات إلى العصب السني، مكشوفة، مما ينتج عنه ألم يمكن أن يكون عابرا، ويزيد سوءا مؤقتا مع التعرض للحرارة أو البرودة أو الأطعمة والمشروبات الحلوة.
يمكن أن تنهار فجأة في بعض الأحيان الأسنان التي أضعفتها التحلل الداخلي الواسع تحت قوى المضغ الطبيعية.
عندما يتطور التسوس بشكل كاف للسماح للبكتيريا بتغلب أنسجة اللب في وسط السن، يمكن أن تحدث وجع الأسنان ويصبح الألم أكثر ثباتا.
موت أنسجة اللب والالتهابات هي عواقب شائعة.
لن تكون السن حساسة بعد الآن للساخنة أو الباردة، لكنها قد تكون أكثر ضغوطا.
تسوس الأسنان يمكن أن يسبب أيضا رائحة الفم الكريهة والأذواق الكريهة.
في الحالات المتقدمة للغاية، يمكن أن تنتشر العدوى من السن إلى الأنسجة الرخوة المحيطة.
قد تكون المضاعفات مثل تخثر الجيوب الأنفية الكهف والذبحة الصدرية لودفيج مهددة للحياة.
هناك أربعة أشياء مطلوبة لتكوين التسوس: سطح السن المينا أو العاج ، والبكتيريا المسببة للتسوس، والكربوهيدرات القابلة للتخمير مثل السكروز ، والوقت.
وهذا ينطوي على التمسك الطعام للأسنان وخلق حمض من البكتيريا التي تشكل لوحة الأسنان.
ومع ذلك، فإن هذه المعايير الأربعة لا تكفي دائما للتسبب في حدوث المرض، ويلزم توفير بيئة محمية تعزز تطوير الأغشية الحيوية المسببة للسرطان.
لا يكون لعملية مرض تسوس الأسنان نتيجة حتمية، وسيكون الأفراد المختلفون عرضة لدرجات مختلفة اعتمادا على شكل أسنانهم، وعادات نظافة الفم، والقدرة التخزينية لعابهم.
يمكن أن تحدث تسوس الأسنان على أي سطح من الأسنان يتعرض لتجويف الفم، ولكن ليس الهياكل التي يتم الاحتفاظ بها داخل العظم.
يحدث تسوس الأسنان بسبب الأغشية الحيوية لوحة الأسنان ملقاة على الأسنان وتنضج لتصبح مسرطنة مسببة للتسوس .
بعض أنواع البكتيريا الموجودة في الأغشية الحيوية تنتج الحمض في وجود كربوهيدرات مخمرة مثل السكروز والفركتوز والجلوكوز.
تحدث التسوس في كثير من الأحيان في الأشخاص من الطرف الأدنى من النطاق الاجتماعي والاقتصادي أكثر من الأشخاص من الطرف العلوي من النطاق الاجتماعي والاقتصادي.
أكثر أنواع البكتيريا شيوعا المرتبطة بتجاويف الأسنان هي المكورات العقدية الطافرة ، والطفرات العقدية البارزة والمكورات العقدية السوبرينوس ، والعصيات اللبنية.
ومع ذلك، توجد بكتيريا مسرطنة تلك التي يمكن أن تسبب المرض في لوحة الأسنان، لكنها عادة ما تكون في تركيزات منخفضة للغاية لا تسبب مشاكل ما لم يكن هناك تحول في التوازن.
ويعزى ذلك إلى التغير البيئي المحلي، مثل تناول السكر المتكرر أو عدم كفاية إزالة بيوفيلم فرشاة الأسنان .
إذا تركت دون علاج، يمكن أن يؤدي المرض إلى الألم وفقدان الأسنان والعدوى.
يحتوي الفم مجموعة واسعة من البكتيريا عن طريق الفم، ولكن يعتقد سوى عدد قليل من أنواع معينة من البكتيريا أن تسبب تسوس الأسنان: العقدية الطافرة و الملبنة الأنواع فيما بينها.
الطفرات العقدية هي بكتيريا إيجابية الجرام والتي تشكل الأغشية الحيوية على سطح الأسنان.
يمكن أن تنتج هذه الكائنات مستويات عالية من حمض اللبنيك بعد تخمير السكريات الغذائية ومقاومة للآثار الضارة لانخفاض الرقم الهيدروجيني، وهي خصائص ضرورية للبكتيريا المسببة للسرطان.
نظرا لأن سطح أسطح الجذور يكون منزوع المعادن بسهولة أكبر من أسطح المينا، فإن مجموعة واسعة من البكتيريا يمكن أن تسبب تسوس الجذر، بما في ذلك و .
، .
، والعقدية الطافرة .
تتجمع البكتيريا حول الأسنان واللثة في كتلة لزجة ذات لون كريمي تسمى البلاك، والتي تعمل كفيلم بيولوجي.
تجمع بعض المواقع لوحة أكثر شيوعا من غيرها، على سبيل المثال، مواقع ذات معدل منخفض من تدفق اللعاب التشققات المولية .
توفر الأخاديد الموجودة على الأسطح الإطباقية للأسنان المولية والضارية مواقع احتجاز مجهرية لبكتيريا البلاك، كما تفعل المواقع البينية.
قد تجمع البلاك أيضا أعلى اللثة أو أسفلها، حيث يشار إليها باسم البلاك فوق اللثة أو شبه اللثة، على التوالي.
يمكن أن يرث الطفل هذه السلالات البكتيرية، وأبرزها .
، من قبلة مؤقتة أو من خلال التغذية المبكرة.
تقوم البكتيريا الموجودة في فم الشخص بتحويل الجلوكوز والفركتوز والسكروز الأكثر شيوعا سكر المائدة إلى أحماض مثل حمض اللبنيك من خلال عملية تحلل السكر تسمى التخمير.
إذا تركت هذه الأحماض على اتصال، فقد تتسبب هذه الأحماض في إزالة المعادن، مما يؤدي إلى انحلال محتواها المعدني.
ومع ذلك، فإن العملية ديناميكية، حيث يمكن أن تحدث عملية إعادة التمعدن أيضا إذا تم تحييد الحمض عن طريق اللعاب أو غسول الفم.
معجون الأسنان بالفلورايد أو ورنيش الأسنان قد يساعد في إعادة التمعدن.
إذا استمرت عملية إزالة المعادن مع مرور الوقت، فقد يتم فقد محتوى معدني كاف بحيث تتحلل المادة العضوية اللينة التي خلفها الركب، مما يشكل تجويفا أو ثقبا.
ويطلق على تأثير هذه السكريات على تقدم تسوس الأسنان السمية.
السكروز، على الرغم من كونه مرتبطا بالجلوكوز ووحدة الفركتوز، إلا أنه في الواقع أكثر سرطانية من مزيج من أجزاء متساوية من الجلوكوز والفركتوز.
ويرجع ذلك إلى استخدام البكتيريا للطاقة في رابطة السكاريد بين وحدتي الجلوكوز والفركتوز.
يلتزم .
بالفيلم الحيوي على السن عن طريق تحويل السكروز إلى مادة شديدة اللصق تسمى ديكستران عديد السكاريد بواسطة إنزيم ديكسترانسكراناز.
يؤثر تواتر تعرض الأسنان لبيئات مسرطنة الحمضية على احتمال تطور تسوس الأسنان.
بعد الوجبات أو الوجبات الخفيفة، تستقلب البكتيريا الموجودة في الفم السكر، مما ينتج عنه منتج ثانوي حمضي يقلل درجة الحموضة.
مع تقدم الوقت، يعود الرقم الهيدروجيني إلى طبيعته بسبب قدرة التخزين المؤقت للعاب والمحتوى المعدني الذائب لأسطح الأسنان.
أثناء كل تعرض للبيئة الحمضية، تذوب أجزاء من المحتوى المعدني غير العضوي على سطح الأسنان ويمكن أن تظل مذابة لمدة ساعتين.
نظرا لأن الأسنان ضعيفة خلال هذه الفترات الحمضية، فإن تطور تسوس الأسنان يعتمد بشكل كبير على تكرار التعرض للحمض.
يمكن أن تبدأ هذه العملية الحرجة في غضون أيام من انفجار الأسنان في الفم إذا كان النظام الغذائي غنيا بما فيه الكفاية بالكربوهيدرات المناسبة.
تشير الدلائل إلى أن إدخال علاجات الفلورايد قد أدى إلى تباطؤ العملية.
يستغرق تسوس الداني أربع سنوات في المتوسط لتمرير المينا بأسنان دائمة.
ولأن الاسمنت الذي يغلف سطح الجذر لا يكاد يكون دائما مثل المينا التي تغلف التاج، فإن تسوس الجذر يميل إلى التقدم بسرعة أكبر بكثير من الانحلال على الأسطح الأخرى.
تقدم وفقدان التمعدن على سطح الجذر أسرع مرتين ونصف من تسوس المينا.
في الحالات الشديدة التي تكون فيها نظافة الفم سيئة للغاية وحيث يكون النظام الغذائي غنيا بالكربوهيدرات القابلة للتخمير، فإن التسوس قد يسبب تسوس الأسنان خلال شهور من ثوران الأسنان.
يمكن أن يحدث هذا، على سبيل المثال، عندما يشرب الأطفال باستمرار المشروبات السكرية من زجاجات الأطفال انظر لاحقا المناقشة .
هناك بعض الأمراض والاضطرابات التي تصيب الأسنان والتي قد تتسبب في زيادة خطر تعرض الفرد للتسوس.
قصور تمعدن القواطع المولي، والذي يبدو شائعا بشكل متزايد.
في حين أن السبب غير معروف، يعتقد أنه مزيج من العوامل الوراثية والبيئية.
تشمل العوامل المساهمة المحتملة التي تم التحقيق فيها عوامل نظامية مثل مستويات عالية من الديوكسين أو ثنائي الفينيل متعدد الكلور في حليب الأم، والولادة المبكرة وحرمان الأكسجين عند الولادة، واضطرابات معينة خلال السنوات الثلاث الأولى من عمر الطفل مثل النكاف، الدفتيريا، الحمى القرمزية، الحصبة، قصور الدرقية، سوء التغذية، سوء امتصاص الدم، نقص فيتامين د، أمراض الجهاز التنفسي المزمنة، أو مرض الاضطرابات الهضمية غير المشخص وغير المعالج، والذي عادة ما يظهر مع أعراض معوية معوية أو غائبة.
نشوء الأملاح الناقص، والذي يحدث بين في و من بين فرد، هو مرض لا يتشكل فيه المينا بشكل كامل أو يتشكل بكميات غير كافية ويمكن أن يسقط عن الأسنان.
في كلتا الحالتين، قد تترك الأسنان أكثر عرضة للتسوس لأن المينا غير قادرة على حماية السن.
في معظم الناس، لا تعد الاضطرابات أو الأمراض التي تصيب الأسنان هي السبب الرئيسي لتسوس الأسنان.
حوالي من مينا الأسنان يتكون من المعادن.
سوف تصبح هذه المعادن، وخاصة هيدروكسيباتيت، قابلة للذوبان عندما تتعرض لبيئات حمضية.
يبدأ المينا في إزالة المعادن عند درجة الحموضة .
.
يعتبر الدينتين والاسمنت أكثر عرضة للتسوس من المينا لأنهما يحتويان على نسبة أقل من المعادن.
وبالتالي، عندما تتعرض سطوح جذور الأسنان لكساد اللثة أو أمراض اللثة، يمكن أن تتطور التسوس بسهولة أكبر.
حتى في البيئة الصحية عن طريق الفم، تكون السن عرضة لتسوس الأسنان.
الأدلة على ربط سوء الإطباق و / أو الازدحام بنخر الأسنان ؛ ومع ذلك، فإن تشريح الأسنان قد يؤثر على احتمال تكوين تسوس الأسنان.
عندما تكون أخاديد الأسنان التطورية العميقة أكثر عددا ومبالغا فيها، فمن الأرجح أن تتطور تسوسات الحفرة والشق انظر القسم التالي .
أيضا، من المرجح أن تتطور التسوس عندما يحبس الطعام بين الأسنان.
يرتبط انخفاض معدل تدفق اللعاب بزيادة تسوس الأسنان لأن قدرة التخزين المؤقت للعاب غير موجودة لموازنة البيئة الحمضية الناتجة عن بعض الأطعمة.
نتيجة لذلك، من المرجح أن تؤدي الحالات الطبية التي تقلل من كمية اللعاب التي تنتجها الغدد اللعابية، وخاصة الغدة تحت الفك والغدة النكفية، إلى جفاف الفم وبالتالي إلى تسوس الأسنان على نطاق واسع.
ومن الأمثلة على ذلك متلازمة سجوجرن، ومرض السكري، ومرض السكري الكاذب، والساركويد.
يمكن للأدوية، مثل مضادات الهيستامين ومضادات الاكتئاب، أن تضعف أيضا تدفق اللعاب.
المنشطات، وأهمها الميثيل الأمفيتامين، تسد أيضا تدفق اللعاب إلى درجة قصوى.
هذا هو المعروف باسم ميث الفم.
، وهي مادة كيميائية نشطة في القنب، تسبب أيضا في انسداد شبه كامل للعاب اللعاب، والمعروف باسم العامية باسم فم القطن .
علاوة على ذلك، فإن من الأدوية الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة تسرد الفم الجاف كتأثير جانبي معروف.
قد يؤدي العلاج الإشعاعي للرأس والرقبة أيضا إلى تلف الخلايا الموجودة في الغدد اللعابية، مما يزيد إلى حد ما من احتمال تكوين تسوس الأسنان.
يمكن أن تكون القابلية للتسوس مرتبطة بتغيير الأيض في السن، وخاصة لتدفق السوائل في العاج.
أظهرت التجارب التي أجريت على الفئران أن اتباع نظام غذائي عالي الكاروزين يحتوي على نسبة عالية من السكروز يثبط بشكل كبير معدل حركة السائل في العاج.
استخدام التبغ قد يزيد أيضا من خطر تكوين التسوس.
تحتوي بعض ماركات التبغ الذي لا يدخن على نسبة عالية من السكر، مما يزيد من التعرض للتسوس.
يعد استخدام التبغ أحد عوامل الخطر المهمة لمرض اللثة، والذي قد يتسبب في انحسار اللثة.
عندما تفقد اللثة التعلق بالأسنان بسبب ركود اللثة، يصبح سطح الجذر أكثر وضوحا في الفم.
إذا حدث ذلك، فإن تسوس الجذور هو مصدر قلق لأن الاسمنت الذي يغطي جذور الأسنان يكون سهل التحلل من الأحماض أكثر من المينا.
في الوقت الحالي، لا توجد أدلة كافية لدعم العلاقة السببية بين التدخين وتسوس الأكليلية، ولكن الأدلة تشير إلى وجود علاقة بين التدخين وتسوس جذر السطح.
يرتبط تعرض الأطفال لدخان التبغ غير المباشر بتسوس الأسنان.
التعرض للرصاص والولدان يؤدي إلى تسوس الأسنان.
إلى جانب الرصاص، فإن جميع الذرات ذات الشحنة الكهربائية ونصف القطر الأيوني مماثلة للكالسيوم ثنائي التكافؤ، مثل الكادميوم، تحاكي أيون الكالسيوم، وبالتالي التعرض لها قد يعزز تسوس الأسنان.
الفقر هو أيضا أحد المحددات الاجتماعية الهامة لصحة الفم.
تم ربط تسوس الأسنان بانخفاض الوضع الاجتماعي والاقتصادي ويمكن اعتباره مرض الفقر.
النماذج متوفرة لتقييم مخاطر تسوس الأسنان عند علاج حالات الأسنان ؛ هذا النظام باستخدام تسوس القائم على الأدلة من خلال تقييم المخاطر .
لا يزال من غير المعروف ما إذا كان تحديد الأفراد المعرضين لمخاطر عالية يمكن أن يؤدي إلى إدارة أكثر فعالية للمرضى على المدى الطويل تمنع بدء تسوس الأسنان واعتقال أو عكس تطور الآفات.
يحتوي اللعاب أيضا على اليود و .
نتائج فعالة في الانتشار الخلوي، والتمايز والبقاء على قيد الحياة.
يلعب اللعاب ، الذي يبدو أنه ينظمه أيضا اليود غير العضوي الغذائي، دورا فسيولوجيا مهما في الحفاظ على سلامة الأنسجة عن طريق الفم و المريء المعدي المريئي ، ومن ناحية أخرى، فإن اليود فعال في الوقاية من تسوس الأسنان وصحة الفم.
يتم غسل الأسنان في اللعاب ولها طلاء من البكتيريا عليها بيوفيلم التي تتشكل باستمرار.
المعادن في الأنسجة الصلبة للأسنان المينا، العاج و الملاط تشهد باستمرار عمليات التنقية و .
تسوس الأسنان ينتج عندما يكون معدل إزالة المعادن أسرع من إعادة التمعدن ويكون هناك خسارة معدنية صافية.
يحدث هذا عندما يكون هناك تحول بيئي داخل الأغشية الحيوية للأسنان، من مجتمع متوازن من الكائنات الحية الدقيقة إلى مجتمع ينتج أحماضا ويمكن أن يعيش في بيئة حمضية.
المينا هو نسيج خلوي شديد التمعدن، ويعمل على تسوسه من خلال عملية كيميائية ناشئة عن البيئة الحمضية التي تنتجها البكتيريا.
نظرا لأن البكتيريا تستهلك السكر وتستخدمه في إنتاج الطاقة الخاصة بها، فإنها تنتج حمض اللبنيك.
تشمل آثار هذه العملية إزالة المعادن من البلورات في المينا، والتي تسببها الأحماض، بمرور الوقت حتى تخترق البكتيريا جسديا العاج.
تعمل قضبان المينا، وهي الوحدة الأساسية لهيكل المينا، عموديا من سطح السن إلى العاج.
نظرا لأن تنقيع المينا بواسطة التسوس، عموما، يتبع اتجاه قضبان المينا، تتطور الأنماط الثلاثية المختلفة بين الحفرة والشق وتسوس الأسنان الناعم في المينا لأن اتجاه قضبان المينا يختلف في منطقتين السن..  بينما يفقد المينا المعادن، ويتقدم تسوس الأسنان، يطور المينا عدة مناطق مميزة، مرئية تحت المجهر الضوئي.
من أعمق طبقة من المينا إلى سطح المينا، المناطق المحددة هي: المنطقة الشفافة، المناطق المظلمة، جسم الآفة، والمنطقة السطحية.
المنطقة الشفافة هي أول علامة واضحة للتسوس وتتزامن مع خسارة من واحد إلى اثنين في المئة من المعادن.
تحدث إعادة تمعدن طفيفة للمينا في المنطقة المظلمة، والتي تعد مثالا على كيفية تطور تسوس الأسنان عملية نشطة مع تغييرات متغيرة.
منطقة أعظم إزالة المعادن والتدمير في جسم الآفة نفسها.
تبقى المنطقة السطحية متمعدنة نسبيا وموجودة حتى يؤدي فقدان بنية السن إلى التجويف.
على عكس المينا، يتفاعل العاج مع تطور تسوس الأسنان.
بعد تكوين الأسنان، يتم تدمير الأميلوبلاست، التي تنتج المينا، بمجرد اكتمال تكوين المينا وبالتالي لا يمكن تجديد المينا لاحقا بعد تدميره.
من ناحية أخرى، يتم إنتاج العاج بشكل مستمر طوال الحياة عن طريق الأورام السنية، التي تقع على الحدود بين اللب وال العاج.
نظرا لوجود خلايا سنية، يمكن أن يؤدي الحافز، مثل تسوس الأسنان، إلى استجابة بيولوجية.
وتشمل آليات الدفاع هذه تشكيل العاج والصلب الثلاثي.
في العاج من الطبقة العميقة إلى المينا، المناطق المتميزة المتأثرة بالتسوس هي الجبهة المتقدمة، ومنطقة الاختراق البكتيري، ومنطقة التدمير.
تمثل الجبهة المتقدمة منطقة من العاج المعدني بسبب الحمض وليس لديها بكتيريا موجودة.
مناطق اختراق البكتيريا وتدميرها هي مواقع غزو البكتيريا وفي نهاية المطاف تحلل العاج.
تحتوي منطقة التدمير على عدد أكبر من البكتيريا المختلطة حيث دمرت الإنزيمات المحللة للبروتين المصفوفة العضوية.
تعرض تسوس الأسنان العاجي للهجوم بشكل عكسي لأن مصفوفة الكولاجين غير متضررة بشدة، مما يمنحها إمكانية الإصلاح.
المنطقة الخارجية الأكثر سطحية مصابة بدرجة عالية من التحلل البروتيني لمصفوفة الكولاجين ونتيجة لذلك يتم إزالة معدن العاج بشكل لا رجعة فيه.
هيكل العاج هو ترتيب للقنوات المجهرية، يسمى الأنابيب العاجية، والتي تشع في الخارج من غرفة اللب إلى الحدود الخارجية أو المينا الخارجية.
قطر الأنابيب المعوية أكبر بالقرب من اللب حوالي .
ميكرون وأصغر حوالي نانومتر عند تقاطع العاج والمينا.
تستمر عملية التسوس من خلال الأنابيب السنية، المسؤولة عن الأنماط المثلثية الناتجة عن تطور تسوس الأسنان في عمق السن.
تسمح الأنابيب أيضا بتقدم تسوس الأسنان بشكل أسرع.
استجابة لذلك، يجلب السائل الموجود داخل الأنابيب الأنابيب الغلوبيولين المناعي من جهاز المناعة لمكافحة العدوى البكتيرية.
في الوقت نفسه، هناك زيادة في تمعدن الأنابيب المحيطة.
وهذا يؤدي إلى انقباض الأنابيب، وهو محاولة لإبطاء تقدم البكتيريا.
بالإضافة إلى ذلك، بما أن حامض البكتيريا يزيل بلورات هيدروكسيباتيت، يتم إطلاق الكالسيوم والفوسفور، مما يسمح لهطول مزيد من البلورات التي تسقط في أعمق الأنبوبة السنية.
هذه البلورات تشكل حاجزا وتبطئ تقدم التسوس.
بعد هذه الاستجابات الوقائية، يعتبر عاج الأسنان متصلبا.
وفقا لنظرية الهيدروديناميكية، يعتقد أن السوائل داخل الأنابيب السنية هي الآلية التي يتم من خلالها تنشيط مستقبلات الألم داخل لب السن.
نظرا لأن العاج المتصلب يمنع مرور هذه السوائل، فإن الألم الذي قد يكون بمثابة تحذير من البكتيريا الغازية قد لا يتطور في البداية.
نتيجة لذلك، قد تتطور تسوس الأسنان لفترة طويلة دون أي حساسية للأسنان، مما يسمح بفقدان أكبر لهيكل الأسنان.
ردا على تسوس الأسنان، قد يكون هناك إنتاج المزيد من العاج نحو اتجاه اللب.
يشار إلى هذا العاج الجديد باسم عاج الأسنان العالي.
يتم إنتاج العاج الثلاثي لحماية اللب لأطول فترة ممكنة من البكتيريا المتقدمة.
مع زيادة إنتاج العاج الثلاثي، يتناقص حجم اللب.
تم تقسيم هذا النوع من العاج وفقا لوجود أو عدم وجود الخلايا السنية الأصلية.
إذا بقيت الأرومات السنية لفترة طويلة بما يكفي لتتفاعل مع تسوس الأسنان، فعندئذ يتم تسمية العاج الناتج باسم العاج الرجعي.
إذا تم قتل الخلايا السنية، فإن العاج الذي يتم إنتاجه يسمى العاج التعويضي .
في حالة العاج التعويضي، هناك حاجة إلى خلايا أخرى لتولي دور الخلايا السنية المدمرة.
يعتقد أن عوامل النمو، وخصوصا ، تبدأ في إنتاج العاج العاجي عن طريق الخلايا الليفية والخلايا الوسيطة في اللب.
يتم إنتاج العاج الإصلاحي بمعدل .
/ يوم، ولكن يمكن زيادتها إلى .
ميكرون / يوم.
يحتوي العاج الناتج على أنابيب عاجية على شكل غير منتظم قد لا تصطف مع الأنابيب الموجودة في الأسنان.
هذا يقلل من قدرة تسوس الأسنان على التقدم داخل الأنابيب السنية.
تزداد نسبة حدوث تسوس الإسمنت في البالغين الأكبر سنا حيث يحدث ركود اللثة إما بسبب الصدمة أو أمراض اللثة.
بل هو حالة مزمنة الذي يشكل كبير، وآفة الضحلة وببطء يغزو أولا الجذر الملاط ثم عاج أن يسبب عدوى مزمنة من اللب انظر مزيد من المناقشة تحت تصنيف من الأنسجة الصلبة المتضررة .
نظرا لأن ألم الأسنان هو أحد النتائج المتأخرة، فإن العديد من الآفات لا يتم اكتشافها مبكرا، مما يؤدي إلى حدوث تحديات تصالحية وزيادة فقدان الأسنان.
عرض تسوس الأسنان متغير بدرجة كبيرة.
ومع ذلك، فإن عوامل الخطر ومراحل التنمية متشابهة.
في البداية، قد تظهر كمنطقة طباشيري صغيرة تسوس الأسنان الملساء ، والتي قد تتطور في نهاية المطاف إلى تجويف كبير.
في بعض الأحيان قد تكون تسوس مرئية مباشرة.
ومع ذلك، يتم استخدام طرق أخرى للكشف مثل الأشعة السينية للمناطق الأقل وضوحا في الأسنان وللحكم على مدى التدمير.
يسمح الليزر للكشف عن تسوس الأسنان بالكشف دون أي إشعاعات مؤينة ويستخدم الآن للكشف عن التحلل المتداخل بين الأسنان .
تستخدم حلول الكشف أيضا أثناء ترميم الأسنان لتقليل فرصة التكرار.
يتضمن التشخيص الأولي فحص جميع أسطح الأسنان المرئية باستخدام مصدر إضاءة جيد ومرآة أسنان ومستكشف.
قد تظهر صور الأشعة السينية الأسنان بالأشعة السينية تسوس الأسنان قبل ظهورها بطريقة أخرى، وخاصة تسوس الأسنان.
غالبا ما تكون المساحات الكبيرة من تسوس الأسنان واضحة للعين المجردة، ولكن يصعب تحديد الآفات الأصغر.
يتم استخدام الفحص البصري واللمسي إلى جانب الصور الشعاعية بشكل متكرر بين أطباء الأسنان، لا سيما لتشخيص تسوس الحفرة والتشقق.
غالبا ما يتم تشخيص تسوس الأسنان المبكر غير المموه عن طريق نفخ الهواء عبر السطح المشتبه فيه، مما يزيل الرطوبة ويغير الخصائص البصرية للمينا غير المعدنية.
حذر بعض الباحثين في طب الأسنان من استخدام مستكشفي الأسنان للعثور على التسوس، ولا سيما المستكشفون ذوو النهايات الحادة.
في الحالات التي بدأت فيها مساحة صغيرة من الأسنان في إزالة المعادن ولكن لم يتم تحفيزها بعد، فإن ضغط المستكشف السني قد يتسبب في حدوث تجويف.
نظرا لأن عملية التسوس تكون قابلة للانعكاس قبل ظهور التجويف، فقد يكون من الممكن إيقاف تسوس الأسنان بالفلورايد وإعادة تعدين سطح السن.
عند وجود تجويف، ستكون هناك حاجة إلى ترميم ليحل محل بنية الأسنان المفقودة.
في بعض الأحيان، قد يصعب اكتشاف تسوس الحفرة والشق.
يمكن أن تخترق البكتيريا المينا للوصول إلى العاج، ولكن بعد ذلك قد يعاد تمعدن السطح الخارجي، خاصة إذا كان الفلورايد موجودا.
ستظل هذه التسوسات، التي يشار إليها أحيانا باسم تسوس مخفي ، مرئية على الصور الشعاعية للأشعة السينية، ولكن الفحص البصري للأسنان سيظهر أن المينا سليم أو مثقوب إلى الحد الأدنى.
يشتمل التشخيص التفريقي لمرض تسوس الأسنان على الإصابة بالفلور السني وعيوب النمو في السن بما في ذلك نقص تمعدن الأسنان ونقص تنسج السن  تتميز الآفة الحادة المبكرة بنزع المعادن من سطح السن، وتغيير الخصائص البصرية للسن.
قد توفر التكنولوجيا التي تستخدم تقنيات صور بقع الليزر أداة مساعدة للتشخيص للكشف عن الآفات المبكرة.
يمكن تصنيف التسوس حسب الموقع، المسببات، معدل التقدم، والأنسجة الصلبة المتأثرة.
يمكن استخدام أشكال التصنيف هذه لتمييز حالة معينة من تسوس الأسنان من أجل تمثيل الحالة بشكل أكثر دقة للآخرين وكذلك الإشارة إلى شدة تدمير الأسنان.
في بعض الحالات، يتم وصف التسوس بطرق أخرى قد تشير إلى السبب.
تصنيف هو كما يلي:  تسوس الطفولة المبكرة ، والمعروفة أيضا باسم تسوس الزجاجة الرضيعة أو تسوس أسناني رضاعة الأطفال أو تعفن الزجاجة ، هو نمط من التحلل الموجود لدى الأطفال الصغار مع أسنانهم الرضيع المتساقطة.
يجب أن يشمل ذلك وجود آفة واحدة على الأقل على الأسنان الأولية لدى طفل يقل عمره عن سنوات.
الأسنان المتأثرة على الأرجح هي الأسنان الأمامية الفكية، ولكن يمكن أن تتأثر جميع الأسنان.
يأتي اسم هذا النوع من التسوس من حقيقة أن التسوس عادة ما يكون نتيجة السماح للأطفال بالنوم مع السوائل المحلاة في زجاجاتهم أو إطعام الأطفال المحلاة السوائل عدة مرات خلال اليوم.
هناك نمط آخر من التدهور هو تسوس الأسنان ، مما يعني حدوث تسوس متقدم أو شديد على أسطح متعددة للعديد من الأسنان.
قد تظهر تسوس متفشي لدى الأفراد المصابين باضطراب جفاف الفم وسوء النظافة الفموية وتعاطي المنشطات بسبب جفاف الفم الناتج عن المخدرات و / أو تناول كميات كبيرة من السكر.
إذا كانت التسوس المتفشية نتيجة للإشعاع السابق في الرأس والعنق، فقد يتم وصفها بأنها تسوس ناتجة عن الإشعاع.
يمكن أن تحدث المشكلات أيضا بسبب التدمير الذاتي للجذور وانبعاث الأسنان بالكامل عندما تندلع أسنان جديدة أو لاحقا من أسباب غير معروفة.
الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أشهر و شهرا معرضون بشكل متزايد لخطر الإصابة بتسوس الأسنان.
بالنسبة للأطفال الآخرين الذين تتراوح أعمارهم بين و شهرا، تظهر تسوس الأسنان على الأسنان الأولية وحوالي مرتين سنويا بالنسبة للأسنان الدائمة.
ذكرت مجموعة من الدراسات أن هناك علاقة بين تسوس الأسنان الأولية وتسوس الأسنان الدائمة.
يمكن تطبيق الأوصاف الزمنية للتسوس للإشارة إلى معدل التقدم والتاريخ السابق.
يشير مصطلح حاد إلى حالة تتطور بسرعة، في حين أن المزمنة تصف حالة استغرقت وقتا طويلا لتتطور فيها، حيث تتسبب آلاف الوجبات والوجبات الخفيفة، التي تسبب الكثير منها في بعض عمليات إزالة المعادن الحمضية غير المعدنية، في النهاية في تسوس الأسنان.
التسوس المتكرر، الموصوف أيضا على أنه ثانوي، هو تسوس يظهر في مكان له سجل سابق من التسوس.
يوجد هذا كثيرا على هوامش الحشوات وترميم الأسنان الأخرى.
من ناحية أخرى، تصف التسوسات الأولية حدوث تسوس في مكان لم يشهد تسوسا سابقا.
تصف التسوس التي تم القبض عليها وجود آفة على السن تم إزالة المعادن منها سابقا ولكن تم إعادة تمعدنها قبل أن تسبب تجويفا.
يمكن أن يساعد علاج الفلوريد في إعادة مينا الأسنان وكذلك استخدام فوسفات الكالسيوم غير المتبلور.
اعتمادا على الأنسجة الصلبة المتأثرة، من الممكن وصف التسوس على أنه يشمل المينا أو العاج أو الأسمنت.
في وقت مبكر من تطورها، قد يؤثر تسوس الأسنان على المينا فقط.
بمجرد أن يصل مدى الانحلال إلى الطبقة الأعمق من العاج، يتم استخدام مصطلح تسوس الأسنان .
نظرا لأن الأسمنت هو النسيج الصلب الذي يغطي جذور الأسنان، فإنه لا يتأثر غالبا بالتسوس ما لم تتعرض جذور الأسنان للفم.
على الرغم من أن مصطلح تسوس الأسمنت يمكن أن يستخدم لوصف تسوس جذور الأسنان، إلا أنه نادرا ما يؤثر تسوس الأسنان على الاسمنت وحده.
الجذور لها طبقة رقيقة جدا من الأسمنت فوق طبقة كبيرة من العاج، وبالتالي فإن معظم أنواع التسوس التي تؤثر على الأسمنت تؤثر أيضا على العاج.
في العالم الغربي، يتمثل النهج الأساسي لرعاية صحة الأسنان في تفريش الأسنان والخيط.
الغرض من النظافة الفموية هو إزالة ومنع تكوين البلاك أو السيلان الحيوي، على الرغم من أن الدراسات أظهرت أن هذا التأثير على التسوس محدود.
على الرغم من عدم وجود دليل على أن الخيط يمنع تسوس الأسنان، لا تزال هذه الممارسة موصى بها بشكل عام.
يمكن استخدام فرشاة الأسنان لإزالة البلاك على الأسطح التي يمكن الوصول إليها، ولكن ليس بين الأسنان أو داخل الحفر والشقوق الموجودة على أسطح المضغ.
عند استخدامها بشكل صحيح، يزيل خيط تنظيف الأسنان البلاك من المناطق التي يمكن أن تتطور بخلاف ذلك من تسوس الداني ولكن فقط إذا لم يتم اختراق عمق التلم.
تشمل المساعدات الإضافية فرشا بين الأسنان وأقطار مائية وغسولات الفم.
قد يقلل استخدام فرش الأسنان الكهربائية الدوارة من خطر الإصابة بالتهاب اللثة والتهاب اللثة، رغم أنه من غير الواضح ما إذا كانت ذات أهمية سريرية أم لا.
ومع ذلك، فإن صحة الفم فعالة في الوقاية من أمراض اللثة التهاب اللثة / أمراض اللثة .
يتم فرض الطعام داخل الحفر والشقوق تحت ضغط المضغ، مما يؤدي إلى إزالة المعادن بحمض الكربوهيدرات حيث لا يمكن للفرشاة ومعجون الأسنان بالفلورايد واللعاب الوصول لإزالة المواد الغذائية المحاصرة أو تحييد الحمض أو مينا الأسنان المعدنية.
تمثل حالات تسوس الإطباق من إلى من تسوس الأطفال ، .
بخلاف التنظيف بالفرشاة، يؤدي الفلورايد إلى انخفاض مؤكد في حدوث تسوس بنسبة تقريبا ؛ تركيزات أعلى من الفلوريد جزء في المليون في معجون الأسنان تساعد أيضا على منع تسوس الأسنان، مع زيادة التأثير مع تركيز يصل إلى الهضبة.
أثبتت تجربة سريرية عشوائية أن معاجين الأسنان التي تحتوي على أرجينين تتمتع بحماية أكبر ضد تجويف الأسنان من معاجين الأسنان العادية التي تحتوي على الفلورايد والتي تحتوي على جزءا في المليون فقط.
أكدت مراجعة كوكرين أن استخدام المواد الهلامية التي تحتوي على الفلورايد، والتي يطبقها عادة أخصائي طب الأسنان من مرة إلى عدة مرات في السنة، تساعد في الوقاية من تسوس الأسنان لدى الأطفال والمراهقين، مما يؤكد أهمية الفلورايد كوسيلة أساسية للوقاية من التسوس.
خلص استعراض آخر إلى أن الاستخدام المنتظم الخاضع للإشراف لغسول الفم بالفلورايد قلل إلى حد كبير من ظهور تسوس الأسنان الدائمة للأطفال.
يزعم أن مضغ الألياف مثل الكرفس بعد تناول اللعاب يجبر الطعام المحبوس لتخفيف أي كربوهيدرات مثل السكر وتحييد الحمض وإعادة تحضير الأسنان المعدنية.
الأسنان الأكثر عرضة للإصابة بالآفات الحادة هي الأضراس الدائمة الأولى والثانية بسبب طول الفترة الزمنية في تجويف الفم ووجود تشريح سطحي معقد.
تتكون الرعاية الصحية المهنية من فحوصات الأسنان المنتظمة والوقاية المهنية التنظيف .
في بعض الأحيان، تكون عملية إزالة البلاك كاملة أمرا صعبا، وقد تكون هناك حاجة إلى طبيب أسنان أو أخصائي صحة أسنان.
جنبا إلى جنب مع نظافة الفم، يمكن أخذ صور الأشعة في زيارات الأسنان للكشف عن تطور تسوس الأسنان المحتمل في المناطق شديدة الخطورة في الفم على سبيل المثال الأشعة السينية التي تصور تيجان أسنان الظهر  توجد أيضا طرق بديلة للنظافة الفموية في جميع أنحاء العالم، مثل استخدام أغصان تنظيف الأسنان مثل السواك في بعض الثقافات الشرق أوسطية والإفريقية.
هناك بعض الأدلة المحدودة التي تثبت فعالية هذه الطرق البديلة للنظافة الفموية.
الأشخاص الذين يتناولون المزيد من السكريات المجانية يحصلون على المزيد من التجاويف، مع زيادة التجاويف بشكل كبير مع زيادة تناول السكر.
السكان الذين يتناولون كميات أقل من السكر لديهم تجاويف أقل.
في واحدة من السكان، في نيجيريا، حيث كان استهلاك السكر حوالي جرام / يوم، كان فقط في المئة من السكان، من أي عمر، قد تجويف.
في وجود السكر والكربوهيدرات الأخرى، تنتج البكتيريا الموجودة في الفم الأحماض التي يمكن أن تنزع المينا، العاج، والأسمنت.
كلما تعرضت الأسنان لهذه البيئة بشكل متكرر، زاد احتمال حدوث تسوس الأسنان.
لذلك، يوصى بتقليل تناول الوجبات الخفيفة إلى الحد الأدنى، لأن تناول الوجبات الخفيفة يخلق إمدادا مستمرا من التغذية للبكتيريا التي تسبب الحمض في الفم.
تميل الأطعمة الملصقة واللزجة مثل الحلوى وملفات تعريف الارتباط ورقائق البطاطس والمفرقعات إلى الالتزام بالأسنان لفترة أطول.
ومع ذلك، فإن الفواكه المجففة مثل الزبيب والفواكه الطازجة مثل التفاح والموز تختفي من الفم بسرعة، ولا يبدو أنها عامل خطر.
لا يجيد المستهلكون تخمين الأطعمة الموجودة في الفم.
بالنسبة للأطفال، توصي جمعية طب الأسنان الأمريكية والأكاديمية الأوروبية لطب أسنان الأطفال بالحد من وتيرة استهلاك المشروبات مع السكر وعدم إعطاء زجاجات الرضع للأطفال الرضع أثناء النوم انظر المناقشة السابقة .
يوصى الآباء أيضا بتجنب مشاركة الأواني والكؤوس مع أطفالهم لمنع نقل البكتيريا من فم الوالدين.
لقد وجد أن الحليب وأنواع معينة من الجبن مثل جبنة الشيدر يمكن أن تساعد في مكافحة تسوس الأسنان إذا تم تناولها بعد فترة وجيزة من تناول الأطعمة التي قد تضر الأسنان.
إكسيليتول هو سكر سكر طبيعي الحدوث يستخدم في منتجات مختلفة كبديل للسكروز سكر طاولة .
اعتبارا من عام ، كانت الأدلة المتعلقة باستخدام الزيليتول في مضغ العلكة غير كافية لتحديد ما إذا كانت فعالة في الوقاية من تسوس الأسنان.
استخدام مانعات التسرب الأسنان هو وسيلة للوقاية.
مادة مانعة للتسرب هي طبقة رقيقة تشبه البلاستيك تطبق على أسطح المضغ من الأضراس لمنع الطعام من الوقوع داخل الحفر والشقوق.
هذا يحرم البكتيريا البلاك المقيم من الكربوهيدرات، ومنع تشكيل تسوس الحفرة والشق.
عادة ما يتم تطبيق المواد المانعة للتسرب على أسنان الأطفال، بمجرد اندلاع الأسنان ولكن البالغين يتلقونها إذا لم يتم إجراءها من قبل.
يمكن أن تتآكل المواد المانعة للتسرب وتفشل في منع الوصول إلى الغذاء والبكتيريا البلاكية داخل الحفر والشقوق وتحتاج إلى استبدالها لذلك يجب فحصها بانتظام من قبل أطباء الأسنان.
لقد ثبت أن مانعات التسرب الأسنان أكثر فعالية في منع تسوس الإطباق عند مقارنتها بتطبيقات ورنيش الفلورايد.
غالبا ما يوصى بالكالسيوم الموجود في الأطعمة مثل الحليب والخضروات الخضراء للحماية من تسوس الأسنان.
يساعد الفلوريد على منع تسوس الأسنان عن طريق ربط بلورات هيدروكسيباتيت في المينا.
العقدية الطافرة هي السبب الرئيسي لتسوس الأسنان.
تعمل أيونات الفلوريد منخفضة التركيز كعامل علاجي مضاد للجراثيم وأيونات الفلوريد عالية التركيز هي مبيد للجراثيم.
الفلور المدمج يجعل المينا أكثر مقاومة لإزالة المعادن، وبالتالي مقاومة للتآكل.
يمكن العثور على الفلورايد بشكل موضعي أو شكل منهجي.
ينصح بالفلورايد الموضعي بدرجة أكبر من المدخول الجهازي لحماية سطح الأسنان.
يستخدم الفلورايد الموضعي في معجون الأسنان، غسول الفم، ورنيش الفلورايد.
معجون الأسنان القياسي بالفلورايد جزء في المليون أكثر فعالية من معجون الأسنان منخفض الفلوريد جزء في المليون لمنع تسوس الأسنان.
بعد تنظيف الأسنان بالفرشاة ومعجون الأسنان بالفلورايد، يجب تجنب الشطف والبصق الزائد.
يشمل العديد من أطباء الأسنان تطبيق محاليل الفلورايد الموضعية كجزء من الزيارات الروتينية والتوصية باستخدام منتجات فوسفات الكيلسيوم غير المتبلور وغير المتبلور.
قد يعمل فلوريد ديامين الفضي بشكل أفضل من ورنيش الفلوريد لمنع تسوس الأسنان.
تم العثور على الفلوريد الجهازي مثل أقراص وأقراص وقطرات وفلورة ماء.
يتم تناولها عن طريق الفم لتوفير الفلوريد بشكل منهجي.
لقد ثبت أن فلورة المياه مفيدة لمنع تسوس الأسنان، خاصة في المناطق الاقتصادية الاجتماعية المنخفضة، حيث لا تتوفر أشكال الفلورايد الأخرى.
ومع ذلك، لم تجد مراجعة كوكرين المنهجية أي دليل يشير إلى أن تناول الفلورايد بانتظام في النساء الحوامل كان فعالا في منع تسوس الأسنان في ذريتهم.
قد يساعد تقييم صحة الفم الذي تم إجراؤه قبل بلوغ الطفل سن عام في إدارة التسوس.
يجب أن يشمل تقييم صحة الفم فحص تاريخ الطفل، والفحص السريري، والتحقق من مخاطر التسوس في الطفل بما في ذلك حالة انسدادهم وتقييم مدى التجهيز الجيد للوالد أو مقدم الرعاية لمساعدة الطفل على منع التسوس.
من أجل زيادة تعاون الطفل في إدارة التسوس، يجب استخدام التواصل الجيد من قبل طبيب الأسنان وبقية موظفي عيادة طب الأسنان.
يمكن تحسين هذا الاتصال من خلال الاتصال بالطفل باسمه، وذلك باستخدام اتصال العين وإدراجه في أي محادثة حول علاجه.
الأهم من ذلك، ما إذا كانت الآفة النخرية يتم تحريضها أو عدم تحريضها تملي الإدارة.
التقييم السريري لمعرفة ما إذا كانت الآفة نشطة أم موقوفة مهم أيضا.
يمكن إلقاء القبض على الآفات غير المحظورة ويمكن أن تحدث إعادة التمعدن في ظل الظروف المناسبة.
ومع ذلك، قد يتطلب هذا تغييرات واسعة النطاق في النظام الغذائي انخفاض وتيرة السكريات المكررة ، وتحسين صحة الفم تنظيف الأسنان مرتين في اليوم مع معجون الأسنان بالفلورايد والخيط اليومي ، والتطبيق المنتظم للفلورايد الموضعي.
في الآونة الأخيرة، تم استخدام الخاص ب لقمع نمو .
تدعى مثل هذه الإدارة للآفة الخبيثة غير الجراحية لأنه لا يتم إجراء الحفر على السن.
تتطلب المعالجة غير الجراحية تفهما ودافعا ممتازين من الفرد، وإلا سيستمر التسوس.
حالما تتعرض الآفة للتهوية، خاصة إذا كان العاج متورطا، يصبح التمعدن أكثر صعوبة ويشار عادة إلى استعادة الأسنان العلاج الجراحي .
قبل التمكن من إجراء عملية استعادة، يجب إزالة جميع الانحلال وإلا فسوف يستمر التقدم تحت الحشوة.
في بعض الأحيان يمكن ترك كمية صغيرة من التحلل إذا تم إدخالها وكان هناك ختم يعزل البكتيريا عن الركيزة.
يمكن تشبيه ذلك بوضع وعاء زجاجي فوق شمعة، والتي تحترق بمجرد استخدام الأكسجين.
تم تصميم تقنيات مثل إزالة التسوس التدريجي لتجنب تعرض لب الأسنان وتقليل إجمالي كمية مادة الأسنان التي تتطلب إزالتها قبل وضع الحشوة النهائية.
غالبا ما يجب أيضا إزالة المينا التي تتخلل الأسنان العاجلة لأنها غير مدعومة وقابلة للكسر.
يتم تلخيص عملية صنع القرار الحديثة فيما يتعلق بنشاط الآفة، وما إذا كان يتم تجويفها، في الجدول.
لا تتجدد بنية الأسنان المدمرة بالكامل، على الرغم من أن إعادة تمعدن الآفات الخطيرة الصغيرة جدا قد تحدث إذا تم الحفاظ على صحة الأسنان في المستوى الأمثل.
بالنسبة للآفات الصغيرة، يستخدم الفلوريد الموضعي أحيانا لتشجيع التمعدن.
بالنسبة للآفات الكبيرة، يمكن إيقاف تطور تسوس الأسنان عن طريق العلاج.
الهدف من العلاج هو الحفاظ على هياكل الأسنان ومنع المزيد من تدمير السن.
العلاج العدواني، عن طريق ملء، الآفات الحادة الأولى، والأماكن التي يوجد فيها أضرار سطحية للمينا، أمر مثير للجدل حيث قد يشفيون أنفسهم، بينما بمجرد الانتهاء من الحشو، يجب إعادة بنائه في النهاية ويكون الموقع بمثابة موقع ضعيف لمزيد من الاضمحلال.
بشكل عام، تكون المعالجة المبكرة أسرع وأقل تكلفة من علاج الاضمحلال الشامل.
قد تكون هناك حاجة في بعض الحالات إلى التخدير الموضعي، أو أكسيد النيتروز غاز الضحك ، أو أدوية أخرى بوصفة طبية لتخفيف الألم أثناء أو بعد العلاج أو لتخفيف القلق أثناء العلاج.
يتم استخدام قبضة الأسنان الحفر لإزالة أجزاء كبيرة من المواد المتحللة من الأسنان.
يتم استخدام الملعقة، وهي أداة طب الأسنان تستخدم لإزالة التسوس بعناية، في بعض الأحيان عندما يصل التسوس في العاج بالقرب من اللب.
يقوم بعض أطباء الأسنان بإزالة تسوس الأسنان باستخدام الليزر بدلا من حفر الأسنان التقليدية.
نظرت مراجعة كوكرين لهذه التقنية إلى : العقيق الإيتريوم المصنوع من الألومنيوم الإربيوم ، ، : الإربيوم، الكروم: الإيتريوم، سكانديوم الجاليوم العقيق و : اكتشف الليزر أنه على الرغم من أن الأشخاص الذين عولجوا بالليزر مقارنة ب حفر طب الأسنان التقليدي عانوا من ألم أقل وكانوا بحاجة أقل للتخدير السني، إلا أنه كان هناك اختلاف بسيط في إزالة التسوس.
بمجرد إزالة التسوس، فإن بنية الأسنان المفقودة تتطلب ترميم الأسنان من نوع ما لإعادة السن إلى وظائفه وحالته الجمالية.
وتشمل المواد التصالحية ملغم الأسنان والراتنج المركب والخزف والذهب.
يمكن تصنيع الراتنج المركب والخزف لتتناسب مع لون أسنان المريض الطبيعية، وبالتالي يتم استخدامه بشكل متكرر أكثر عندما تكون الجماليات مصدر قلق.
الترميمات المركبة ليست قوية مثل ملغم الأسنان والذهب.
يعتبر بعض أطباء الأسنان أن هذا الأخير هو الترميم الوحيد المستحسن للمناطق الخلفية حيث تكون قوى المضغ كبيرة.
عندما يكون التحلل واسعا جدا، فقد لا يكون هناك بنية كافية للأسنان للسماح بوضع مادة ترميمية داخل السن.
وبالتالي، قد تكون هناك حاجة تاج.
يبدو هذا الترميم مشابها للغطاء ويتم تركيبه على الجزء المتبقي من التاج الطبيعي للسن.
غالبا ما تكون التيجان مصنوعة من الذهب أو البورسلين أو البورسلين المصهر على المعدن.
للأطفال، التيجان المشكله متوفرة لوضعها على السن.
وعادة ما تكون مصنوعة من المعدن عادة الفولاذ المقاوم للصدأ ولكن على نحو متزايد هناك مواد جمالية .
تقليديا يتم حلق الأسنان لإفساح المجال للتاج، ولكن في الآونة الأخيرة، تم استخدام التيجان الفولاذ المقاوم للصدأ لختم تسوس الأسنان ووقف تقدمه.
هذا هو المعروف باسم قاعة تقنية ويعمل عن طريق حرمان البكتيريا في الاضمحلال من المواد الغذائية وجعل بيئتهم أقل ملاءمة لهم.
إنها طريقة طفيفة التوغل في التحكم في تسوس الأطفال ولا تتطلب حقن مخدر موضعي في الفم.
في بعض الحالات، قد يكون العلاج اللباني ضروريا لاستعادة السن.
يوصى بالعلاج اللباني، المعروف أيضا باسم قناة الجذر ، إذا مات اللب في السن من الإصابة بالبكتيريا المسببة للتسوس أو بسبب الصدمة.
في علاج قناة الجذر، تتم إزالة لب السن، بما في ذلك الأنسجة العصبية والأوعية الدموية، إلى جانب الأجزاء المتحللة من السن.
يتم تثبيت القنوات بملفات اللبية لتنظيفها وتشكيلها، ثم يتم ملؤها عادة بمواد تشبه المطاط تدعى .
تمتلئ السن ويمكن وضع التاج.
عند الانتهاء من علاج قناة الجذر، تكون السن غير حيوية، لأنها خالية من أي نسيج حي.
يمكن أن يكون الاستخراج بمثابة علاج لتسوس الأسنان.
يتم إجراء إزالة السن المتحللة إذا تم تدمير السن بعيدا عن عملية التسوس لاستعادة السن بشكل فعال.
يتم اعتبار عمليات الاستخراج في بعض الأحيان إذا كانت السن تفتقر إلى سن معارضة أو ربما تسبب المزيد من المشاكل في المستقبل، كما هو الحال بالنسبة لأسنان الحكمة.
قد يتم أيضا الاستخراج بواسطة أشخاص غير قادرين أو غير راغبين في الخضوع للنفقات أو الصعوبات في استعادة السن.
في جميع أنحاء العالم، حوالي .
مليار شخص من السكان لديهم تسوس الأسنان في أسنانهم الدائمة.
في أسنان الطفل يؤثر على حوالي مليون شخص أو من السكان.
هذا المرض أكثر شيوعا في بلدان أمريكا اللاتينية وبلدان الشرق الأوسط وجنوب آسيا وأقل انتشارا في الصين.
في الولايات المتحدة، يعتبر تسوس الأسنان من أكثر أمراض الطفولة المزمنة شيوعا، حيث يكون أكثر خمس مرات على الأقل من الربو.
هذا هو السبب المرضي الرئيسي لفقدان الأسنان عند الأطفال.
بين و من البالغين فوق سن تجربة تسوس.
تتكلف معالجة تسوس الأسنان من إلى من ميزانيات الرعاية الصحية في البلدان الصناعية، ويمكن أن تتجاوز الميزانيات في البلدان المنخفضة الدخل بسهولة.
انخفض عدد الحالات في بعض البلدان المتقدمة، ويعزى هذا الانخفاض عادة إلى ممارسات صحة الفم والأسنان بشكل متزايد وإلى التدابير الوقائية مثل علاج الفلورايد.
ومع ذلك، فإن البلدان التي شهدت انخفاضا عاما في حالات تسوس الأسنان لا تزال تعاني من تفاوت في توزيع المرض.
بين الأطفال في الولايات المتحدة وأوروبا، يعاني في المائة من السكان من إلى في المائة من حالات تسوس الأسنان.
يوجد توزيع منحرف بشكل مشابه للمرض في جميع أنحاء العالم مع بعض الأطفال الذين ليس لديهم تسوس أو عدد قليل جدا من التسنين والبعض الآخر لديهم عدد كبير.
أستراليا، ونيبال، والسويد حيث يتلقى الأطفال رعاية الأسنان المدفوعة من قبل الحكومة لديهم انخفاض في حالات تسوس الأسنان بين الأطفال، في حين أن الحالات أكثر في كوستاريكا وسلوفاكيا.
يعد مؤشر الكلاسيكي الاضمحلال / المفقود / المملوء أحد أكثر الطرق شيوعا لتقييم انتشار تسوس الأسنان وكذلك احتياجات علاج الأسنان بين السكان.
يعتمد هذا المؤشر على الفحص السريري للأفراد في الميدان باستخدام مسبار ومرآة ولفائف قطن.
نظرا لأن مؤشر يتم دون تصوير الأشعة السينية، فإنه يقلل من معدل انتشار تسوس حقيقي واحتياجات العلاج.
تم عزل البكتيريا المرتبطة عادة بتسوس الأسنان من العينات المهبلية من الإناث اللاتي لديهن التهاب المهبل الجرثومي  هناك تاريخ طويل من تسوس الأسنان.
منذ أكثر من مليون عام، عانى البشر من أمثال من تسوس الأسنان.
ارتبطت الزيادات الأكبر في انتشار التسوس مع التغيرات الغذائية.
تشير الأدلة الأثرية إلى أن تسوس الأسنان هو مرض قديم يرجع إلى ما قبل التاريخ.
تظهر الجماجم التي يرجع تاريخها إلى ما قبل مليون عام خلال العصر الحجري الحديث علامات تسوس الأسنان، بما في ذلك العصور القديمة والعصر الحجري القديم.
يمكن أن تعزى زيادة تسوس الأسنان خلال فترة العصر الحجري الحديث إلى زيادة استهلاك الأطعمة النباتية التي تحتوي على الكربوهيدرات.
يعتقد أيضا أن بداية زراعة الأرز في جنوب آسيا تسببت في زيادة تسوس الأسنان خاصة بالنسبة للنساء، على الرغم من وجود بعض الأدلة من مواقع في تايلاند، مثل ، مما يدل على انخفاض النسبة المئوية الإجمالية تسوس الأسنان مع زيادة الاعتماد على زراعة الأرز.
يصف النص السومري من عام قبل الميلاد دودة الأسنان بأنها سبب التسوس.
كما تم العثور على دليل على هذا الاعتقاد في الهند ومصر واليابان والصين.
الجماجم القديمة المكتشفة تظهر أدلة على عمل الأسنان البدائي.
في باكستان، تظهر الأسنان التي يرجع تاريخها إلى حوالي قبل الميلاد إلى قبل الميلاد ثقوب مثالية تقريبا من تدريبات الأسنان البدائية.
يذكر بردى إبيرس، وهو نص مصري من عام قبل الميلاد، أمراض الأسنان.
خلال عهد أسرة سرجونيد في آشور خلال الفترة من إلى قبل الميلاد، حددت كتابات طبيب الملك الحاجة إلى استخراج الأسنان بسبب انتشار الالتهاب.
في الإمبراطورية الرومانية، أدى الاستهلاك الأوسع للأطعمة المطبوخة إلى زيادة طفيفة في انتشار التسوس.
الحضارة اليونانية الرومانية، بالإضافة إلى المصرية، كانت علاجات الألم الناجم عن التسوس.
ظل معدل تسوس الأسنان منخفضا خلال العصر البرونزي والعصر الحديدي، ولكنه زاد بشكل حاد خلال العصور الوسطى.
كانت الزيادات الدورية في معدل انتشار تسوس الأسنان صغيرة مقارنة بزيادة م، عندما أصبح قصب السكر أكثر سهولة في العالم الغربي.
يتكون العلاج أساسا من العلاجات العشبية والسحر، ولكن في بعض الأحيان شملت أيضا سفك الدماء.
قدم جراحو الحلاقة في ذلك الوقت الخدمات التي شملت قلع الأسنان.
تعلمهم تدريبهم على التلمذة الصناعية، كان هؤلاء المقدمون الصحيون ناجحين للغاية في إنهاء آلام الأسنان ومن المحتمل أن يمنعوا الانتشار المنتظم للعدوى في كثير من الحالات.
بين الروم الكاثوليك، كان من المفترض أن تصلي الصلوات إلى سانت أبولونيا، راعية طب الأسنان، لعلاج الألم الناجم عن التهاب الأسنان.
هناك أيضا دليل على زيادة تسوس الهنود في أمريكا الشمالية بعد الاتصال مع الأوروبيين المستعمرين.
قبل الاستعمار، كان الهنود في أمريكا الشمالية يعيشون على وجبات جامعي الصيد، ولكن بعد ذلك كان هناك اعتماد أكبر على زراعة الذرة، مما جعل هذه المجموعات أكثر عرضة للتسوس.
خلال عصر التنوير الأوروبي، الاعتقاد بأن دودة الأسنان التي تسببت في تسوس الأسنان لم تعد مقبولة في المجتمع الطبي الأوروبي.
كان بيير فوشارد، المعروف باسم والد طب الأسنان الحديث، من أوائل من رفضوا فكرة أن الديدان تسببت في تسوس الأسنان ولاحظوا أن السكر يضر بالأسنان واللثة.
في عام ، حدثت زيادة حادة أخرى في انتشار تسوس الأسنان ويعتقد أنها نتيجة لتغيرات واسعة في النظام الغذائي.
قبل هذا الوقت، كانت تسوسات عنق الرحم هي أكثر أنواع تسوس الأسنان شيوعا، ولكن زيادة توافر قصب السكر والدقيق المكرر والخبز والشاي المحلى يتوافق مع عدد أكبر من تسوس الحفرة والشق.
في تسعينيات القرن التاسع عشر، أجرى دبليو دي ميلر سلسلة من الدراسات التي قادته إلى اقتراح تفسير لتسوس الأسنان الذي كان له تأثير على النظريات الحالية.
وجد أن البكتيريا سكنت في الفم وأنها أنتجت الأحماض التي تذوب هياكل الأسنان عندما يكون في وجود الكربوهيدرات المخمرة.
يعرف هذا التفسير بنظرية تسوس الأسنان الكيميائي.
كانت مساهمة ميلر، جنبا إلى جنب مع الأبحاث التي أجرتها شركة و على اللوحة، بمثابة الأساس للتفسير الحالي لمسببات التسوس.
تم تحديد العديد من سلالات العصيات اللبنية في عام من قبل فرناندو إي رودريغيز فارغاس.
في عام في لندن، وصف كيليان كلارك بكتيريا كروية في سلاسل معزولة عن آفات حادة أطلق عليها العقدية الطافرة .
على الرغم من أن كلارك اقترح أن هذا الكائن هو سبب التسوس، إلا أن الاكتشاف لم يتم متابعته.
فيما بعد، في الخمسينيات من القرن الماضي في الولايات المتحدة الأمريكية، أظهر كيز وفيتزجيرالد العاملان مع الهامستر أن التسوس كان قابلا للانتقال وتسببه العقديات المنتجة للحمض.
لم يكن مقبولا حتى أواخر الستينيات من القرن العشرين أن العقدية المعزولة من تسوس الهامستر كانت هي نفسها التي كانت س .
الطافرة التي وصفها كلارك.
كان تسوس الأسنان موجودا على مر التاريخ البشري، من البشر الأوائل منذ ملايين السنين، إلى البشر المعاصرين.
زاد انتشار التسوس بشكل كبير في القرن التاسع عشر، حيث أن الثورة الصناعية أتاحت بعض العناصر، مثل السكر المكرر والدقيق، متاحة بسهولة.
أصبحت حمية الطبقة العاملة الإنجليزية الحديثة التصنيع تتركز على الخبز والمربى والشاي المحلى، مما يزيد بشكل كبير من استهلاك السكر وتسوس الأسنان.
المتجنسين من اللاتينية إلى الإنجليزية كلمة قرض ، نشأت التسوسات في شكلها باللغة الإنجليزية كاسم جماعي يعني التعفن ، أي الانحلال .
عندما تستخدم في هذا المعنى، فإنه يأخذ الفعل المفرد الإلتواءات تماما مثل كلمة تسوس يفعل .
وهكذا، لم يكن تسوس الأسنان تقليديا كلمة الجمع مرادفا للفتحات أو التجاويف ؛ وهذا هو، لم يكن الشكل الجمع لأي شكل المفرد حفرة كاري معنى أو تجويف.
ومع ذلك، فإن فكرة أن هذا التعددية هي عملية إعادة تحليل تحدث بشكل طبيعي لمعظم المتحدثين باللغة الإنجليزية، والشعور بإعادة التحليل هو أمر شائع بما فيه الكفاية ليتم إدخاله في القواميس المختلفة والوجود في استخدام محترم.
فإنه لا يزال يظهر تلميح من أصولها أعادوا تحليل لأنه لا يزال اصطلاحا تقتصر على المعنى، وهذا هو، مثل مقص أو النظارات ، واحد يتحدث عن تسوس الجمع في صيغة الجمع، وليس من واحد مقص، والزجاج، أو كاري.
وهذا هو السبب في واحدة يمكن أن ننظر للحصول على نموذج العد اسم مفرد من كاري الأسنان في أي من اثني عشر الرئيسية القواميس الطبية والعامة ولا تجد المدرجة.
لا يزال الكثيرون يستخدمونها بالمعنى التقليدي الكتلة، المفرد ، وهذا هو السبب في أنهم يتحدثون عن آفات حادة بدلا من مجرد تسوس عندما يعتزمون معنى العد الجمعي.
علم الأمراض هو دراسة تسوس الأسنان.
تشير التقديرات إلى أن تسوس الأسنان غير المعالج يؤدي إلى خسائر إنتاجية في جميع أنحاء العالم بحجم مليار دولار أمريكي سنويا.
تسوس الأسنان غير شائع بين الحيوانات المرافقة.

 السياحة في روسيا تشهد نموا سريعا منذ أواخر العصر السوفياتي، إن كان على صعيد السياحة الداخلية أو الخارجية، بفضل التراث الثقافي الغني، والتنوع الطبيعي الرائع من البلاد.
البلد يحتوي على مواقع التراث العالمي على قائمة اليونسكو.
تتمتع روسيا بقدرات ضخمة من اجل تطوير السياحة الداخلية وكذلك لاستقبال السياح الاجانب.
فلديها كل ما يلزم من اراض مترامية الأطراف وتراث تاريخي وثقافي غني وفي بعض المناطق توجد الطبيعة العذراء التي لم تمسها ايادي البشر.
تنداح اراضي روسيا من الغرب إلى الشرق لمسافة الآف كيلومتر ومن خطوط العرض القطبية الشمالية إلى خطوط العرض الجنوبية شبه الاستوائية لمسافة الآف كيلومتر.
ويتيح تنوع التضاريس الأرضية تطوير الكثير من اصناف السياحة.
وتوجد لدى روسيا أماكن اصطياف على ساحل البحر الأسود في الجنوب وساحل بحر البلطيق في الشمال مما يجعلها صالحة للأستجمام على البلاجات وللعلاج وللمعافاة في البحر.
ويوفر أقصى الشمال الفرصة لمراقبة الشفق القطبي والقيام برحلات لغرض التعرف على شعوب الشمال وكذلك للمشاركة في جولات في الزحافات التي تجرها الايائل في براري التوندرا.
كما ان وجود الجبال يوفر الإمكانيات لممارسة جميع اصناف السياحة الجبلية رياضة التسلق وسياحة الكهوف والجولات سيرا على الاقدام وركوب الزوارق في الانهر الجبلية وسياحة التزلج في الجبال وركوب الدراجات الجبلية والتحليق بواسطة الدلتابلان ، بالإضافة إلى العلاج في المصحات في الأماكن التي توجد فيها ينابيع المياه المعدنية.
وتبدو أنهار الفولغا وينيسي ولينا العميقة والواسعة والطويلة كما لو انها وجدت خصيصا من اجل القيام بالرحلات النهرية وصيد الأسماك وركوب الاطواف وزوارق الكاتارماران والقوارب.
وتعتبر البحار في شمال وغرب البلاد من الاتجاهات الرئيسية للسياحة.
وكقاعدة تكون البحيرات الكثيرة هناك ذات منظر خلاب ومياهها نقية.
علما ان نقاوة المياه فيها ليست ظاهرية فقط إذ يمكن تماما شرب الماء من بحيرات كاريليا وبحيرة بايكال.
اما الغابات في وسط روسيا وسفوح الجبال في القوقاز وغابات سيبيريا والشرق الأقصى فتكثر فيها الحيوانات والطيور ولهذا فانها تجذب هواة رحلات الصيد.
وتوجد في روسيا أماكن كثيرة تكون الطبيعة فيها عذراء ولم تمسها يد البشر مما يوفر الظروف المثالية من اجل القيام بجولات في احضان الطبيعة.
لقد ترك آثارهم في تاريخ روسيا في مختلف الأزمان الفايكنغ والسلافيون القدامى والاسقوثيون والسويديون والاغريق والإيطاليون وغيرهم من الشعوب.
وورث آباؤنا واجدادنا عنهم المظهر الخارجي والأديان والثقافات المختلفة واللغات والتقاليد.
وعمل الأمراء المعظمون والملوك والاباطرة على ضم وفقدان الاراضي والشعوب بينما توغل الرحالة اعمق فأعمق في مناطق الشمال وسيبيريا والشرق الأقصى واكتشفوا اصقاعا وانهارا وبحارا ومحيطات جديدة.
وبنى القياصرة الذين تناوبوا الحكم الواحد بعد الآخر القصور والضياع واسسوا المتاحف وبنوا وهدموا الكنائس والمعابد البوذية والمساجد وخلفوا وراءهم الاضرحة والمباني العالية الضخمة والمحطات الكهرمائية العملاقة وكذلك المعتقلات من اجل المضطهدين وفتحوا عصر الفضاء وصنعوا نماذج سلاح فريدة من نوعها.ان جميع هذه الاحداث الأفعال جعلت روسيا كما يمكن ان يراها كل أحد.
ويمكن ان تتطلعوا ادناه بأسهاب على معالم روسيا.
تعتبر السياحة الايقولوجية في احضان الطبيعة من اصناف السياحة الواعدة أكثر من غيرها في العالم.
ولا تشكل روسيا استثناء عن ذلك.
علما ان هواة هذه السياحة يزداد في كل مكان من عام إلى آخر.
وهذا الصنف من السياحة يعيد القوة والنشاط إلى الناس الذين اتعبتهم المدن عن طريق التعامل مع الطبيعة ومراقبتها.
علاوة على ذلك انها تحفز صيانة البيئة مما يجعل هذا النصف من السياحة نافعا بالنسبة إلى الاهالي المحليين.
ويتضمن كشف التراث العالمي لليونسكو خمس مناطق طبيعية روسية هي الغابات العذراء في كومي وبحيرة بايكال وبراكين كامتشاتكا وجبال التاي الذهبية وغرب القوقاز.
لكن توجد في روسيا إلى جانب ذلك اصقاع أخرى للسياحة الايقولوجية.
بخلاف الحال في كثير من البلدان الأوروبية فأن السائح قد لا يلتقي احدا من البشر على مدى فترة طويلة أثناء تجواله في رحاب روسيا.
وفي سيبيريا قد لا يلقى المرء سيارة واحدة خلال ساعات عديدة من السفر في الطريق في الغابات.
بينما لا يستثنى احتمال ان يرى بين الأشجار دبا أسمر أكثر من مرة.
وفي مقاطعة أستراخان قد يريك الدليل طيور الفلامنجو والبطريق وغيرها من الطيور النادرة في أثناء التوجه إلى أماكن صيد الأسماك في دلتا الفولغا.
ولا يمكن للجولات على ظهور الخيل في إقليم ألتاي ان تترك بلا مبالاة اي أحد من هواة الطبيعة.
كما تتوفر إمكانيات كبيرة من اجل السياحة الايقولوجية في شمال غرب روسيا اي في كاريليا ومقاطعتي ارخانغلسك ومورمانسك.
وغالبا ما تطلق على كاريليا تسمية رئتي أوروبا .
إذ تشغل الغابات أكثر من نصف اراضيها بينما يتألف حوالي الربع من البحيرات والأنهار.
ويزور المتنزه الوطني فودلوزيرسكي وهو الأكبر في أوروبا إلى جانب السياح الايقولوجيين هواة السياحة المائية والتجول مشيا على الاقدام والسياحة العلمية المعرفية والسياحة المقترنة بالمغامرات.
علما ان غالبية الأنهار في كاريليا اقليم البحيرات كما توصف في غالب الأحيان تتألف من شبكات من البحيرات والأنهار.
فمثلا ان اوختا تتألف من بحيرة مرتبطة ببعضها البعض بممرات مائية قصيرة تنحدر المياه فيها عبر الصخور.
ويوجد في جنوب كاريليا أكبر شلال سهلي في أوروبايبلغ ارتفاعه حوالي أمتار.
ويثير اعجاب الناظرين ارخبيل فالاعام في بحيرة لادوغا أكبر بحيرة في أوروبا حيث تسود الطبيعة الشمالية القاسية والضفاف الصخرية التي تنمو فيها اشجار الصنوبر وتوجد خلجان ساحرة الجمال.
تتطور في مقاطعتي ارخانغلسك ومورمانسك بنشاط السياحة الريفية حيث يقطن السائح في بيت فلاح أو صياد سمك.
وتوفر للسياح الفرصة لممارسة السباحة في البحيرات والأنهار وصيد الأسماك وجنى الثمار البرية والاستحمام في الحمام الروسي الحقيقي وتناول حساء السمك الذيذ.
توجد في وسط روسيا أيضا أماكن كثيرة تجذب هواة السياحة الايقولوجية.
ونذكر منها على سبيل المثال المنطقة المحمية الحكومية المركزية عند مرتفعات فالداي في مقاطعة تفير.
انها منطقة نادرة لوجود غابات الشوح فيها والتي لا يوجد لها نظير في أوروبا، ويقدر عمرها بحوالي عام.
وقد بقيت فيها زوايا كثيرة للطبيعة العذراء حيث تقطن الحيوانات المميزة للغابات الروسية مثل الدب الاسمر والذئب والايل والارنب الأبيض والقندس ودلق الغابات.ويمكن في تلك الأصقاع التقاط صور فوتوغرافية نادرة للحيوانات البرية.
وتعتبر بحيرة سيليغير الواقعة بوسط روسيا من الأماكن المحببة لدى هواة السياحة الايقولوجية.
ويتكاثر فيها أكثر من صنفا من الأسماك منها سمك الفرخ وقد يصل وزن بعضها إلى كجم.
هناك منطقة في المجرى الأسفل لنهر اوكا اسمها ميشيرا تعتبر نادرة حيث تجتمع فيها اصناف النباتات المميزة لأربع مناطق جغرافية هي غابات التايغا وغابات الأشجار العريضة الاوراق والبراري التي تتخللها الغابات والبراري.
وتصان في هذه المناطق المحمية الثيران الوحشية كما توجد فيها المزرعة الوحيدة في العالم لتربية الغرانق البيض.
وتوجد في متنزه بيريسلافل بمقاطعة ياروسلافل غابة للأبحاث العلمية تزرع فيها نباتات كثيرة جلبت من مختلف ارجاء العالم إلى جانب صنف من النباتات المحلية.
تقع مقاطعة كالينينغراد في أقصى غرب روسيا.
ويوجد هناك مكان رائع هو المتنزه الوطني في لسان كورش.
وهو عبارة عن منطقة ضيقة من البر تفصل خليج كورش عن بحر البلطيق.
ويبلغ ارتفاع الكثبان الرملية فيه أحيانا إلى مترا.
ويمر عبر هذه المنطقة مسار هجرة حوالي صنفا من الطيور.
وتنتظر هواة السياحة الريفية العزبات الريفية الكثيرة حيث تقدم لهم على المائدة فقط الاطعمة النظيفة من الناحية الايقولوجية وتوفر لهم وسائل تسلية كثيرة.
يعتبر جنوب روسيا منذ وقت بعيد المكان المحبب لدى هواة السياحة الايقولوجية.
ففي المحمية الحكومية للمجال الحيوي للأرض الواقعة في مقاطعة استراخان تجري حماية حوالي صنفا من النباتات النادرة والمهددة بالانقراض ومنها زهور السوسن والخزامى البرية واللوتس وكذلك صنفا من الطيور من صنفا منتشرا في هذه المقاطعة.
ويمكن ان يرى هناك العديد من اصناف الحيوانات ذات الفرو الثمين منها الثعالب وكلاب الراكون والقاقم والنمس المسكي الأمريكي والظرابين وغيرها.ويسمح بصيد ثلاثة حيوانات من الظلفيات هي الخنازير والايائل وثيران المسك وكذلك اصناف معينة من الطيور المائية في مواسم معينة.
هناك ثروات نادرة وطبيعية في شمال القوقاز الذي هو عبارة عن سلسلة من البجال العالية فيها خمس قمم بأرتفاع يربو على الآف متر فوق سطح البحر.
ومن اشهرها جبل ايلبروس وجبل كازبيك.
وتوجد هناك اربع محميات ومتنزهان وطنيان ستحفظ من اجل الأجيال القادمة مئات البحيرات والأنهار الجبلية ذات الشلالات والمراعي الزاهرة والوديان الجميلة.
ولعل من اشهرها متنزه تبردي حيث يوجد المركز السياحي للتزلج في الجبال دومباي .
بينما توجد على ساحل البحر الأسود في شمال القوقاز المناطق شبه الاستوائية وهناك في الجبال والوديان الكثير من النباتات والحيوانات والطيور التي لم يعد لها وجود في مناطق العالم الأخرى.وذاع صيت إقليم كراسنودار بوادى غوام الساحر وبمئات الشلالات ذات الخرير ولاسيما في منطقة توابسه وهلمجرا.
يقبل هواة السياحة الايقولوجية على زيارة غورني ألتاي وغورنايا شوريا وكوزنيتسكي الاتاو في القطاعين الأوسط والجنوبي من سيبيريا.
فهناك الجبال والصخور واشجار الصنوبر والشوح والفسحات في الغابات والتي تغطيها الازهار البرية الزاهية الألوان، وكذلك البراري شبه الصحراوية والبحيرات الساكنة والأنهار الجبلية العاصفة التي تدهش الناظرين في عذريتها.
ويمكن ان تمارس هناك كافة اصناف السياحة الفعالة.
وترتفع ذرى جبال سياني الغربية والشرقية في جنوب سيبيريا في الجزء الجنوبي من إقليم كراسنويارسك ومقاطعة اركوتسك وفي هاكاسيا وتوفا والقسم الغربي من بورياتيا.
وينسب إلى معالمها الهامة معبر سياني على نهر ينيسي والشلالات في دوتوتا وخامسارا والبراكين الخامدة في شرق توفا والبحيرات الكثيرة في منخفض توجا.
تشتهر بحيرة بايكال مركز السياحة الرئيسي في سيبيريا بالمناظر الطبيعية الجميلة فيها التي تذهل حتى هواة السياحة الايقولوجية.
وتتجاور هناك غابات التايغا والمناطق شبه الصحراوية وبراري التوندرا الباردة والسهوب الصخرية.
وهناك ما يربو على صنف من الحيوانات والنباتات المحلية الانديميكا اي التي لا تنمو ولا تتكاثر في اي مكان آخر في العالم.
وتوجد في منطقة بايكال مناطق محمية ومتنزهان وطنيان ويقطن هناك الدب الاسمر والأيل السيبيري والقاقم والسمور والخروف الثلجي.
ويبلغ عمر بحيرة بايكال مليون عام.
علما انها اعمق بحيرة في العالم ويوجد فيها خمس الاحتياطيات العالمية من المياه العذبة.
وترفد انهار كثيرة بحيرة بايكال بالماء خلال ملايين الأعوام، بينما لا ينبع منها سوى نهر انغارا.
ويمكن ان توفر للسياح في البحيرة الكثير من المتع مثل التجول في لنش أو يخت أو ركوب زوراق البايداركا أو الاطواف.
اما منطقة الشرق الأقصى في إقليمي بريموريه وخاباروفسك فهي تتمثل في الغابات والأنهار الجميلة وسفوح الجبال التي لم تمسها الحضارة وكذلك الوحوش البرية والنباتات النادرة، كما توجد في مكان واحد اشجارالصنوبر والشوح المميزة لمناطق الشمال والنباتات المتسلقة المميزة لمناطق الجنوب، بينما تكثر في اعماق مياه الأنهار في غابات التايغا اسماك السلمون السيبيري تايمين.
ويعيش هناك النمر السيبيري المعروف في العالم أجمع ويشاهد في المحمية الطبيعية سيخوته الينسكي.
ثمة أماكن رائعة كثيرة ولقاءات مدهشة مع الطبيعة تصادف السياح في جزيرة ساخالين.
ويوجد في جزر كوريل بركان تياتيا الذي يعد من أجمل البراكين في العالم، وكذلك توجد البحيرتان الجميلتان كيبياشيه وخولودنويه والبركان غير الخامد ميندلييف والينابيع الساخنة التي تصل درجة الحرارة فيها إلى درجة مئوية.
وتجذب كامتشاتكا السياح من كافة ارجاء العالم.
ويوجد هناك بركانا متفجرا وينابيع مياه معدنية ساخنة وباردة.
وتجري في هذه المنطقة دائما جولات إلى وادي فوارات الماء الساخنة التي توجد مثيلات عديدة لها في العالم.
تتضمن السياحة الرياضية التي تطلق عليها في روسيا تسمية السياحة الفعالة القيام بجولات مشيا على الاقدام في مسارات ذات درجات تعقيد متباينة واجراء مباريات في تقنية السياحة.
انها متوجهة نحو اعلاء مهارة السياح وتحسين المسارات وتعلم مختلف اساليب الحذر واتقان استخدام الأصناف الجديدة من اللوازم.
وكما هي الحال في الرياضة توجد في السياحة درجات ولقب استاذ في الرياضة.
وتتحدد صعوبة الجولة بدرجة صعوبة المسار.
وتتطور بوتيرة سريعة جدا السياحة الجبلية والمائية.
ان السياحة الرياضية هي قبل كل شيء وسسيلة لرفع مهارة السائح وتحمل الجهد البدني الشديد.
واذا ما غدا ذلك امرا ثانويا فأنه يبرز في المقدمة اختبار القدرات الاحتياطية الكامنة لدى الإنسان والمشاعر الحادة والانطباعات والاكتشافات الجديدة فان السياحة الرياضية تتحول إلى شاقة، اي السياحة الرياضية في مستوى أعلى درجات المشقة.
وفي هذه الحالة تظهر فيها عناصر المجازفة والخطر الفعلي.
واصناف السياحة الشاقة تتمثل بممارسة رياضة التحليق بالدلتابلان أو البارابلان.
تتضمن السياحة بارتياد الكهوف زيارة الكهوف الطبيعية أو التي صنعت بأيدي البشر وكذلك ممرات التيه.
انها ممتعة نظرا لتنوع التضاريس التي تولد العقبات امام المرور الآبار والحواجز والشقوق والأنهار الجوفية وهلمجرا ، وكذلك لوجود الظروف الاستثنائية غير المناسبة الرطوبة العالية وغياب النور الطبيعي .
وهذا كله يكسب السياحة في الكهوف عنصر المغامرة ويجعلها محببة للغاية إلى الشباب.
كشف ودرس اجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على الآف كهف.
وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية.
ونذكر منها الكهوف المناجم في القوقاز سنيجنايا وميجينوفو وبانتيوخينا وغيرها.
وتحظى بالشعبية في مقاطعة بيرم كهوف كونغور النادرة ومنها كهف ليدنايا، وفي مقاطعة تشيليابينسك كهوف كورغوزاك ومجموعة كهوف سيكياز تاماك، وتجذب الاهتمام في مقاطعة بينزا ممرات التيه المتعددة الطوابق المؤلفة من صوامع الرهبان ولم يفتح امام السياح سوى طابقين منها.
وتعتبر رياضة التزلج على الجليد من أكثر اصناف السياحة الفعالة إقبالا لدى الناس لأن الثلج يتوفر عدة أشهرفي العام في القسم الأكبر من اراضي روسيا.
علما انها لا تتمثل فقط بأجراء مسيرات على مدى بضعة ايام في الغابات والتلال والحقول، بل وكذلك في غابات التايغا وسهوب التوندرا والارخبيلات والمناطق المكسوة بالجليد ومنها في المنطقة القطبية الجنوبية وفي الجبال.
اما السياحة الجبلية فهي التجول في الجبال والمنحدرات والمناطق الجليدية وعبر المعابر والأنهار والجداول الجبلية.
ويعتبر تسلق الجبال في فترة الشتاء من أكثر اصناف السياحة صعوبة.
وتحظى بالشعبية في روسيا السيباحة في اوسيتيا الشمالية وقبرديا بلقاريا وانغوشيا وإقليمي كراسنودار وستافروبل وسلاسل جبال تشيرسك وخيبيناخ وغيرها حيث شقت مئات الطرق لمتسلقي الجبال وتوفرت جميع الظروف إلى من يمارس هذه الرياضة.
اما السياحة المائية فتتمثل في التجول بواسطة الزوارق المطاطية والاطواف وغيرها عبر الأنهار والبحيرات والبحار وخزانات المياه.
والسياحة المائية متطورة على نطاق واسع في الأنهار السهلية الكبرى الفولغا واوكا وينيسي..الخ والأنهار الجبلية الصالحة للملاحة في الاورال والتاي والقوقاز كاتوني وبيلوي ومزيمته وغيرها .
وتثير الإعجاب على الاخص الجولات في الزوارق الخفيفة والاطواف لأنها تتم عبر شبكات الانهر والبحيرات ولا سيما في كاريليا في نهري اوختا ويوجنايا شويا.
وثمة إقبال على الرحلات المائية في الزوارق بأسلوب ذهابا وايابا اي التي تبدأ وتنتهي في مكان واحد.
مثل الرحلة بالقوارب في منطقة جيغولي تبدأ من سامارا في نهر الفولغا ومن ثم إلى نهر اوسا ومن ثم العودة إلى الفولغا مجددا حتى سامارا ورحلة اورشينسكايا في مقاطعة تفير وغيرها.
ان السياحة بالدراجات تشمل الرحلات والجولات بالدراجات في السهول والمنحدرات وفوق الرمال والممرات الجبلية والأنهار بالمخاضة بواسطة الدراجات العادية والرياضية والجبلية.
وهذا الصنف من النقل لا يجلب الضرر إلى البيئة.
وتتطور السياحة بالدراجات في روسيا منذ اواخر القرن التاسع عشر: ففي مطلع عام نظم هواة الرحلات بالدراجات مباريات في مسار موسكو بطرسبورغ باريس.
وتناسب راكبي الدراجات الطرق المعبدة بالاسفلت أو الرملية الحصبائية المحلية في المنطقة الوسطى أو منطقة حوض الفولغا وكذلك الطرق الجبلية وسط الغابات في الاورال وسط وجنوب الاورال وسفوح جبال القوقاز.وتتوجه في رحلات تستغرق عدة ايام مجموعات مؤلفة من أشخاص.
وتجري سنويا في إقليم كراسنودار في ضاحية كراسنايا بوليانا مباريات سباق الدراجات الجبلية ماونتي بايك .
تساعد السياحة على الجياد في تقوية الصحة.
ويتطور هذا النصف من السياحة على مدى عاما الأخيرة في المناطق التي يجري فيها تربية الخيول مثل التاي وبشكيريا وبورياتيا واديغيا وقرشاي شركيسيا وتشوفاشيا ووسط روسيا مقاطعة اوريول وسيبيريا مقاطعة كيميروفو وإقليم كراسنويارسك .كما انه يحظى بشعبية متزايدة فتضاف إلى المسارات القديمة أخرى جديدة في ضواحي موسكو ومقاطعتي مورمانسك وسامارا وسفوح الجبال في إقليم كراسنودار.
تمر غالبية مسارات الرحلات بالجياد عبر الطرق وسط الغابات والجبال والبراري والمراعي والحقول والوهاد وضفاف الانهر والبحيرات.ويجب على السائح ان يتولى في الطريق خدمة نفسه بطهي الطعام والعناية بالحصان ، ويتم المبيت في ظروف ميدانية في العراء صيفا وفي قواعد السياحة شتاء.
ويبلغ ممثلو الشركات السياحية عادة المسارات التي يمكن ان يشارك فيها الأشخاص الذين تعوزهم الخبرة في ركوب الجياد.
لكن هناك رحلات طويلة بالجياد تتطلب توفر المهارات لدى السائح ولا يسمح بالمشاركة فيها سوى إلى السياح المدربين جيدا.
اما السياحة الجبلية فهي التجول في الجبال والمنحدرات والمناطق الجليدية وعبر المعابر والأنهار والجداول الجبلية.
ويعتبر تسلق الجبال في فترة الشتاء من أكثر اصناف السياحة صعوبة.
وتحظى بالشعبية في روسيا السيباحة في اوسيتيا الشمالية وقبرديا بلقاريا وانغوشيا وإقليمي كراسنودار وستافروبل وسلاسل جبال تشيرسك وخيبيناخ وغيرها حيث شقت مئات الطرق لمتسلقي الجبال وتوفرت جميع الظروف إلى من يمارس هذه الرياضة.
اما السياحة المائية فتتمثل في التجول بواسطة الزوارق المطاطية والاطواف وغيرها عبر الأنهار والبحيرات والبحار وخزانات المياه.
والسياحة المائية متطورة على نطاق واسع في الأنهار السهلية الكبرى الفولغا واوكا وينيسي..الخ والأنهار الجبلية الصالحة للملاحة في الاورال والتاي والقوقاز كاتوني وبيلوي ومزيمته وغيرها .
وتثير الإعجاب على الاخص الجولات في الزوارق الخفيفة والاطواف لأنها تتم عبر شبكات الانهر والبحيرات ولا سيما في كاريليا في نهري اوختا ويوجنايا شويا.
وثمة إقبال على الرحلات المائية في الزوارق بأسلوب ذهابا وايابا اي التي تبدأ وتنتهي في مكان واحد.
مثل الرحلة بالقوارب في منطقة جيغولي تبدأ من سامارا في نهر الفولغا ومن ثم إلى نهر اوسا ومن ثم العودة إلى الفولغا مجددا حتى سامارا ورحلة اورشينسكايا في مقاطعة تفير وغيرها.
ان السياحة بالدراجات تشمل الرحلات والجولات بالدراجات في السهول والمنحدرات وفوق الرمال والممرات الجبلية والأنهار بالمخاضة بواسطة الدراجات العادية والرياضية والجبلية.
وهذا الصنف من النقل لا يجلب الضرر إلى البيئة.
وتتطور السياحة بالدراجات في روسيا منذ اواخر القرن التاسع عشر: ففي مطلع عام نظم هواة الرحلات بالدراجات مباريات في مسار موسكو بطرسبورغ باريس.
وتناسب راكبي الدراجات الطرق المعبدة بالاسفلت أو الرملية الحصبائية المحلية في المنطقة الوسطى أو منطقة حوض الفولغا وكذلك الطرق الجبلية وسط الغابات في الاورال وسط وجنوب الاورال وسفوح جبال القوقاز.وتتوجه في رحلات تستغرق عدة ايام مجموعات مؤلفة من أشخاص.
وتجري سنويا في إقليم كراسنودار في ضاحية كراسنايا بوليانا مباريات سباق الدراجات الجبلية ماونتي بايك .
تساعد السياحة على الجياد في تقوية الصحة.
ويتطور هذا النصف من السياحة على مدى عاما الأخيرة في المناطق التي يجري فيها تربية الخيول مثل التاي وبشكيريا وبورياتيا واديغيا وقرشاي شركيسيا وتشوفاشيا ووسط روسيا مقاطعة اوريول وسيبيريا مقاطعة كيميروفو وإقليم كراسنويارسك .كما انه يحظى بشعبية متزايدة فتضاف إلى المسارات القديمة أخرى جديدة في ضواحي موسكو ومقاطعتي مورمانسك وسامارا وسفوح الجبال في إقليم كراسنودار.
تمر غالبية مسارات الرحلات بالجياد عبر الطرق وسط الغابات والجبال والبراري والمراعي والحقول والوهاد وضفاف الانهر والبحيرات.ويجب على السائح ان يتولى في الطريق خدمة نفسه بطهي الطعام والعناية بالحصان ، ويتم المبيت في ظروف ميدانية في العراء صيفا وفي قواعد السياحة شتاء.
ويبلغ ممثلو الشركات السياحية عادة المسارات التي يمكن ان يشارك فيها الأشخاص الذين تعوزهم الخبرة في ركوب الجياد.
لكن هناك رحلات طويلة بالجياد تتطلب توفر المهارات لدى السائح ولا يسمح بالمشاركة فيها سوى إلى السياح المدربين جيدا.
تحظى رياضة وسياحة التزلج في الجبال بشعبية واسعة في روسيا.
واحد هواتها فلاديمير بوتين ثاني رؤساء روسيا الذي يعتبر من كبار هواة التزلج في الجبال.
ولا يخفى على أحد انه يدعم شخصيا تطوير بعض مراكز التزلج الجبلية ومنها مشروع إنشاء المنتجع الجبلي كراسنايا بوليانا بالقرب من سوتشي في إقليم كراسنودار.
وبعد تنفيذ هذا المشروع ستتوفر للسياح الإمكانية لممارسة التزلج في الجبال والسباحة في البحر في آن واحد.
علما ان أكبر قواعد التزلج الجبلية توجد في القوقاز في برايلبروسية جمهورية قبردينو بلقاريا وقرشايفو الجمهورية الشركسية.
ويأتي إلى جبال ايلبروس وتشيغيت على مدى اربعين عاما الرياضيون والسياح.
وانضم اليهم منذ فترة وجيزة هواة رياضة سنوبوردير .
ويوجد وادي دومباي إلى جانب جبل تشيغيت عند السفح الجنوبي لسلسلة جبال القوقاز الرئيسية والذي تحيط به الجبال من كافة الجهات في حلقة متراصة.
وتتجاور في هذا الوادي الغابات ذات الخضرة الدائمة مع الكتل الجليدية والشلالات والأنهار الجبلية، وهو يعتبر منذ القدم من أجمل المناطق في العالم.وتشمل إمكانيات هذه المنطقة ممارسة تسلق الجبال والتزلج في الجبال وركوب القوارب في الانهر الجبلية والسياحة الجبلية وغيرها.
في برايلبروسية يمكن للسياح الاقامة في مجامع الفنادق الكبيرة ذات احواض السباحة وكذلك في الفنادق الصغيرة المؤلفة من عدة غرف انيقة تتوفر فيها الأجواء المنزلية والمطابخ في كراسنايا بوليانا التي تبعد مسافة ساعة بالسيارة عن البحر الأسود.وقد وفرت هناك كافة الظروف من اجل السياح الذين بوسعهم الاقامة في فندق راديسون أو في الأكواخ الخشبية ذات التصاميم المبتكرة.
وجبال خابيني في شبه جزيرة كولا صالحة لموسم التزلج الطويل الذي يصل إلى أشهر تقريبا منذ مطلع ديسمبر/كانون الأول وحتى مطلع مايو/أيار.
وفي أبريل/نيسان يكون الثلج جيدا لدرجة ان مباراة بطولة روسيا في رياضة سنوبورد تجري هناك سنويا.
ومما يؤسف له ان البنية التحتية السياحية لمدين كيروفسك الواقعة في سفوح خيبيني لم تتطور بعد، ولهذا فان خيبيني ملآئمة أكثر للسياحة الداخلية.
لكن ممرات التزلج تنتهي عند المدينة مباشرة ويمكن الوصول إليها بالحافلات أو بالسيارة.
ان جبال الاورال العريقة في القدم غير عالية لكنها تناسب جدا بصورة مثالية ممارسة رياضة التزلج الجماعية بسبب وجود الثلوج بصورة دائمة فيها.ويقبل الاهالي المحليون على ارتياد مركزي التزلج في جنوب الاورال ابزاكوفو و زافياليخا ، لكن تعرف تجهيزاتهما ونوعية طرق التزلج فيهما بعيدا خارج المنطقة.وفي مقاطعة بيرم يوجد مجمع للتزلج على جبل تشوسافايا اما في سفردلوفسك فيوجد على جبل بيلايا وفي مقاطعة كيميروفو مجمعان للتزلج في ميجدوريتشينسك وتاشتاغول وفي إقليم التاي في منتجع بيلوكوريخا وجبل بيلوخا.
تتطور منتجعات التزلج في روسيا بنشاط حيث تنصب فيها رافعات نمساوية وإيطالية وتفتتح فيها الفنادق وتظهر طرق تزلج جديدة.
ومنذ فترة وجيزة بدأ الاهتمام بصنف جديد من الاستجمام بممارسة التزلج هو سكي تور ويمثل توليفة من سياحة التزلج وسياحة التزلج في الجبال.ويجري فيه صعود الجبل بدون مصعد ومن ثم الهبوط منه بالزحافات.
وتمارس مثل السياحة في القوقاز وخيبيني والتاي وتناسب من اصابه السأم من المنحدرات المنظمة والمرتبة ومن يريد توسيع إمكانياته في مجال التزلج في الجبال.
وتوفر شركات السياحة اللوازم الخاصة من اجل السياح.
تتضمن السياحة بارتياد الكهوف زيارة الكهوف الطبيعية أو التي صنعت بأيدي البشر وكذلك ممرات التيه.
انها ممتعة نظرا لتنوع التضاريس التي تولد العقبات امام المرور الآبار والحواجز والشقوق والأنهار الجوفية وهلم جرا ، وكذلك لوجود الظروف الاستثنائية غير المناسبة الرطوبة العالية وغياب النور الطبيعي .
وهذا كله يكسب السياحة في الكهوف عنصر المغامرة ويجعلها محببة للغاية إلى الشباب.
كشف ودرس اجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على الآف كهف.
وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية.
ونذكر منها الكهوف المناجم في القوقاز سنيجنايا وميجينوفو وبانتيوخينا وغيرها.
وتحظى بالشعبية في مقاطعة بيرم كهوف كونغور النادرة ومنها كهف ليدنايا، وفي مقاطعة تشيليابينسك كهوف كورغوزاك ومجموعة كهوف سيكياز تاماك، وتجذب الاهتمام في مقاطعة بينزا ممرات التيه المتعددة الطوابق المؤلفة من صوامع الرهبان ولم يفتح امام السياح سوى طابقين منها.
تعتبر رياضة التزلج على الجليد من أكثر اصناف السياحة الفعالة إقبالا لدى الناس لأن الثلج يتوفر عدة أشهرفي العام في القسم الأكبر من اراضي روسيا.
علما انها لا تتمثل فقط بأجراء مسيرات على مدى بضعة ايام في الغابات والتلال والحقول، بل وكذلك في غابات التايغا وسهوب التوندرا والارخبيلات والمناطق المكسوة بالجليد ومنها في المنطقة القطبية الجنوبية وفي الجبال.
تعتبر مناطق المجرى الأسفل للفولغا ودلتا النهر من الأماكن المناسبة جدا لممارسة صيد الأسماك في روسيا حيث تتوفر الأسماك هناك بوفرة كبيرة.
ويوجد هناك ما يربو على مائة صنف من الأسماك.
علما ان قيودا فرضت على صيد الأصناف الثمينة جدا منها مثل اسماك الحفش والزجر وغيرها.ونعيد إلى الأذهان ان صيد الأسماك والحيوانات والطيورفي المناطق المحمية والمتنزهات الوطنية في دلتا الفولغا ومنها في محمية استراخان محظور بشكل بات.
ويعرف حراسها الذين تتعاقد معهم الشركات السياحية اين ومتى يمكن القيام بذلك من قبل زبائنها.ويقطن هواة صيد السمك والحيوانات في اكواخ صغيرة يتم تحويلها إلى فنادق وتوجد بالقرب من الضفة.
يوجد لدى اية شركة خيار بين استئجار الغرفة العادية والفخمة المزودة ربما بحمام جاكوزي الملحق بها.
كما ان صيد الحيوانات جيد في مقاطعة أستراخان.
ويأتي إلى هناك كثير من السياح بصورة خاصة في الخريف حين يبدأ موسم صيد الخنازير البرية.
ويمكن التمتع بممارسة الصيد في شبه جزيرة كامتشاتكا.
ويسمح في الربيع والخريف بممارسة صيد الدب الاسمر وفي الخريف صيد الايل وخروف الثلوج في مناطق الصيد المحلية.
ويسمح بأخذ الغنائم من فرو وجماجم وقرون بموجب وثائق خاصة تزين بيت كل صياد لدى عودته إلى موطنه.
تكثر الأصناف الثمينة من السمك مثل حوت السلمون والكراكي وسمك النقط وغيرها من انهار وبحيرات كاريليا حيث لا تفرض اية قيود عمليا على صيد السمك.
ويقطن الصياديون في اكواخ تتوفر فيها طكافة وسائل الراحة.
وتنظم الشركات السياحية وسائل النقل من مدينة بتروزافودسك.
ويأتي إلى مقاطعة مورمانسك سنويا الآف هواة صيد الأسماك من البلدان الإسكندنافية وأوروبا والولايات المتحدة يتم نقلهم بواسطة المروحيات إلى اعماق الغابات التي لا تصلها السيارات.
ويعتقد اهالي مورمانسك ان صيد الأسماك في نهري فارزوغا وبونوي يعتبر الأفضل في العالم.
تحظى رياضة وسياحة التزلج في الجبال بشعبية واسعة في روسيا.
واحد هواتها فلاديمير بوتين ثاني رؤساء روسيا الذي يعتبر من كبار هواة التزلج في الجبال.
ولا يخفى على أحد انه يدعم شخصيا تطوير بعض مراكز التزلج الجبلية ومنها مشروع إنشاء المنتجع الجبلي كراسنايا بوليانا بالقرب من سوتشي في إقليم كراسنودار.
وبعد تنفيذ هذا المشروع ستتوفر للسياح الإمكانية لممارسة التزلج في الجبال والسباحة في البحر في آن واحد.
علما ان أكبر قواعد التزلج الجبلية توجد في القوقاز في برايلبروسية جمهورية قبردينو بلقاريا وقرشايفو الجمهورية الشركسية.
ويأتي إلى جبال ايلبروس وتشيغيت على مدى اربعين عاما الرياضيون والسياح.
وانضم اليهم منذ فترة وجيزة هواة رياضة سنوبوردير .
ويوجد وادي دومباي إلى جانب جبل تشيغيت عند السفح الجنوبي لسلسلة جبال القوقاز الرئيسية والذي تحيط به الجبال من كافة الجهات في حلقة متراصة.
وتتجاور في هذا الوادي الغابات ذات الخضرة الدائمة مع الكتل الجليدية والشلالات والأنهار الجبلية، وهو يعتبر منذ القدم من أجمل المناطق في العالم.وتشمل إمكانيات هذه المنطقة ممارسة تسلق الجبال والتزلج في الجبال وركوب القوارب في الانهر الجبلية والسياحة الجبلية وغيرها.
وفي برايلبروسية يمكن للسياح الاقامة في مجامع الفنادق الكبيرة ذات احواض السباحة وكذلك في الفنادق الصغيرة المؤلفة من عدة غرف انيقة تتوفر فيها الأجواء المنزلية والمطابخ في كراسنايا بوليانا التي تبعد مسافة ساعة بالسيارة عن البحر الأسود.وقد وفرت هناك كافة الظروف من اجل السياح الذين بوسعهم الاقامة في فندق راديسون أو في الأكواخ الخشبية ذات التصاميم المبتكرة.
وجبال خابيني في شبه جزيرة كولا صالحة لموسم التزلج الطويل الذي يصل إلى أشهر تقريبا منذ مطلع ديسمبر/كانون الأول وحتى مطلع مايو/أيار.
وفي أبريل/نيسان يكون الثلج جيدا لدرجة ان مباراة بطولة روسيا في رياضة سنوبورد تجري هناك سنويا.
ومما يؤسف له ان البنية التحتية السياحية لمدين كيروفسك الواقعة في سفوح خيبيني لم تتطور بعد، ولهذا فان خيبيني ملآئمة أكثر للسياحة الداخلية.
لكن ممرات التزلج تنتهي عند المدينة مباشرة ويمكن الوصول إليها بالحافلات أو بالسيارة.
ان جبال الاورال العريقة في القدم غير عالية لكنها تناسب جدا بصورة مثالية ممارسة رياضة التزلج الجماعية بسبب وجود الثلوج بصورة دائمة فيها.ويقبل الاهالي المحليون على ارتياد مركزي التزلج في جنوب الاورال ابزاكوفو و زافياليخا ، لكن تعرف تجهيزاتهما ونوعية طرق التزلج فيهما بعيدا خارج المنطقة.وفي مقاطعة بيرم يوجد مجمع للتزلج على جبل تشوسافايا اما في سفردلوفسك فيوجد على جبل بيلايا وفي مقاطعة كيميروفو مجمعان للتزلج في ميجدوريتشينسك وتاشتاغول وفي إقليم التاي في منتجع بيلوكوريخا وجبل بيلوخا.
تتطور منتجعات التزلج في روسيا بنشاط حيث تنصب فيها رافعات نمساوية وإيطالية وتفتتح فيها الفنادق وتظهر طرق تزلج جديدة.
ومنذ فترة وجيزة بدأ الاهتمام بصنف جديد من الاستجمام بممارسة التزلج هو سكي تور ويمثل توليفة من سياحة التزلج وسياحة التزلج في الجبال.ويجري فيه صعود الجبل بدون مصعد ومن ثم الهبوط منه بالزحافات.
وتمارس مثل السياحة في القوقاز وخيبيني والتاي وتناسب من اصابه السأم من المنحدرات المنظمة والمرتبة ومن يريد توسيع إمكانياته في مجال التزلج في الجبال.
وتوفر شركات السياحة اللوازم الخاصة من اجل السياح.
تعتبر الجولات في السفن والمراكب من اصناف السياحة المائية واحد الاتجاهات الرئيسية للسياحة في روسيا.
علما ان غالبية السياح الاجانب نسبة حتى بالمائة يفضلون الجولات في السفن في مسار موسكو بطرسبورغ لفترة ايام في اتجاه واحدة، اما الباقون فيفضلون الجولات في نهر الفولغا وانهار سيبريا وهي: لينا وينيسي واوب وامور.
وعادة تمر السفن بين موسكو وبطرسبورغ على جزر فالعام اما السفن التي تقل مجموعات كبيرة من السياح الاجانب فتعرج على جزيرة كيجي.
وعموما فان أبناء روسيا تعجبهم الرحلات والجولات في المراكب من بطرسبورغ إلى فالعام وسولوفكي وكيجي ذهابا وايابا.
وتتم هذه الجولات عبر الانهر والبحيرات المرتبطة ببعضها البعض بواسطة القنوات أو المعابر المائية.
علما ان القسم الأكبر من الطريق يتم نزولا مع تيار الماء في الأنهار، اما الصعود فيجري عبر بوابات السدود الهويسات .
فمثلا ان الجولة النهرية من موسكو عبر قناة موسكفا الفولغا اوكا قناة موسكفا تتم في فترة الملاحة مرتين في الشهر وتستغرق أيام مع المرور بالمدن الروسية القديمة ياروسلافل واوغليتش ونيجني نوفغورود .
وتستخدم فيها ا لمراكب ذات الطابقين فقط لأن نهر اوكا ليس عميقا جدا.
اما أطول الرحلات فتتم في نهر الفولغا يوما من موسكو إلى استراخان وتقوم بها خيرة السفن المؤلفة من اربعة طوابق.
وتتم في فترة الملاحة الصيفية رحلات فقط.
اما في انهار سيبيريا فتسير سفينة واحدة ذات اربع طوابق في كل من نهر لينا من ياقوتسك إلى ايغاركا وفي نهر ينيسي من كراسنويارسك إلى دودينكي وفي نهري اوب وارطيش من اوكسك إلى خانتي مانسييسك وهلمجرا.
كما توجد في روسيا سياحة بواسطة محطمات الجليد التي تقوم برحلات حول جزر المحيط المتجمد الشمالي ارض فرانتس يوسف ونوفايا زيمليا وجزر ارخبيل شبيتسبرغن .
وتنظم رحلات بحرية في شمال غرب البلاد في مقاطعة كالينينغراد وسانكت بطرسبورغ ومورمانسك وارخانغلسك بمحاذاة سواحل البلطيق وبحر بارنتس والبحر الأبيض وأحيانا توفر الفرص لصيد الأسماك والروبيان والحبار وغير ذلك.
تتخصص الشركات السياحية اليابانية والأمريكية في تنظيم الرحلات عند سواحل ساخالين وكامتشاتكا وتقوم الشركات الروسية بتنظيمها تلبية لطلبها.
وثمة إقبال على الاخص على زيارة جزر كوماندور.
بدأت سياحة المناسبات منذ فترة وجيزة.
علما ان المناسبات التي يمكن ان تجذب السياح ليست كثيرة.
لكنها ستظهر قريبا لأن السلطات السياحية في الأقاليم قد وضعت هذا الهدف امامها.
وفي كافة الأحوال فان بوسع اية شركة في روسيا تنظيم رحلة لحضور هذه المناسبة أو تلك.
لكن يجب الاستعداد لذلك مسبقا.
اما الاحداث التي يمكن ان تجذب السياح إلى روسيا فهي المباريات الرياضية الدولية الكبرى كأس الكرملين في التنس ومباريات هوكي الجليد أو كرة القدم وعيد الشمال الرياضي في مقاطعة مورمانسك والأحداث الثقافية مثل مهرجان موسكو السينمائي الدولي والأعياد الاثنية عيد حلول الصيف في ياقوتيا واسابيع الثقافة والفنون لمختلف البلدان والشعوب وكذلك اسبوع المرافع بموسكو .
يعتبر التاسع من مايو/ايار وهو يوم النصر على ألمانيا الفاشية من أجمل الأعياد واكثرها جاذبية في روسيا.
وفي هذا اليوم تقام استعراضات عسكرية في كثير من مدن البلاد.
وتقام أكبرها في المدن البطلة وفي مقدمتها موسكو وبطرسبورغ وفولغاغراد ستالنيغراد سابقا ومورمانسك.
كما يتطور تدريجيا نوع مستقل من السياحة مثل رحلات الحج ولاسيما من اجل المسيحيين الأرثوذكس.
اما الغاية من الرحلات لتذوق الاطعمة فهي دراسة خصائص الاطعمة في بلد معين.
وهذا الصنف من السياحة ما زال في بدايته في روسيا ولا تنظم رحلات خاصة كهذه خصيصا بعد، ولهذا تدرج مثل هذه الرحلات ضمن البرامج الرئيسية للسياحة.
ويجري التعرف على اطباق الطعام الروسية في أثناء زيارة خيرة المطاعم الروسية حيث يجري الالتزام بصرامة بالتقاليد الروسية لطهي وتناول وتقديم اطباق الطعام.
وفي بعض المناطق ومنها مقاطعة ياروسلافل تقدم برامج مثل وجبة غداء في الكوخ الروسي .
وتقدم عادة في بيت ريفي يستقبل اصحابه الضيوف بالخبز والملح حسب التقاليد الروسية.
وتقوم ربة البيت نفسها بصنع الخبز في الفرن وتخرج من قبو البيت المخللات وتغلي البطاطس المزروعة في حديقة بيتها... ان القيمة الثمينة لهذا الأسلوب في تقديم الطعام تكمن في أن الاطعمة المقدمة نظيفة من الناحية الايقولوجية.
ويقبل السياح على زيارة مصانع النبيذ والفودكا وتذوق منتجاتها.
وغالبا ما تنظم الرحلات لزيارة مصانع النبيذ في إقليم كراسنودار حيث تزرع الاعناب بكثرة سواء من الأصناف المحلية أو الأوروبية.
تجري الجولات السياحية الثقافية من اجل اهداف معرفية والاطلاع.
وقد تطور هذا الصنف من السياحة على الاخص في وسط روسيا والأقاليم الشمالية الغربية حيث توجد المعالم التاريخية والثقافية الرئيسية في بلادنا.
وتعرف في العالم أجمع المراكز الرئيسية التي تجري فيها هذه الجولات وهي موسكو حيث يوجد المجمع المعماري الفخم للكرملين وقصور سانكت بطرسبورغ والمدن القديمة في الطوق الذهبي .
وتوجد إلى جانبها أماكن ومعالم حضارية نادرة يحصل كل روسي أو اجنبي لدى زياراتها على انطباعات لا تنسى.
ان موسكو هي قلب روسيا وعاصمتها ومركزها العملي والعلمي والثقافي والسياحي.
وقد جاء ذكر المدينة في أسفار التاريخ لأول مرة في عام .
وقد أسس المدينة يوري دولغوروكي امبر سوزدال.
وقد ساعد الموقع الجغرافي المناسب للمدينة عند تقاطع الطرق التجارية الهامة بين نهري اوكا والفولغا على تطورها ونموها بسرعة.
وأصبحت اليوم أكبر مدينة بروسيا يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول موسكو في قسم المراجع الخاص .
لقد أصبحت موسكو واحدة من اجل مدن العالم بفضل موهبة المعماريين الروس والاجانب.
ولا تنفصل صورتها عن الكرملين وكاتدرائية فاسيلي بلاجيني بقببه الساحرة وكاتدرائية المسيح المخلص التي اعيد تشييدها وكذلك الكثير من الاديرة ومجامع القصور والمتنزهات والحدائق.
ويوجد في العاصمة أكثر من مسرحا من اشهرها مسرح البولشوي وعدد كبير من المجموعات الفنية المحفوظة في مئات المتاحف.
كما ان موسكو مركز لأدارة الاعمال وتعقد فيها المؤتمرات الكبرى والندوات والمهرجانات وتقام فيها المعارض الصناعية والأسواق التجارية.
ويقام فيها مهرجان موسكو السينما الدولي ومعرض السياحة الدولي.
يوجد ويصان في ضواحي موسكو حوالي من المعالم الثقافية والتاريخية والطبيعية.
ويصبو السياح من اجل مشاهدتها لزيارة مدن سرغييف بوساد وزفينوغورود وسيربوخوف وكولومنا والقصور والضياع الجميلة في ارخانغلسكويه ومارفينو وابرامتسوفو وغيرها.
وتجذب الضيوف على الاخص منطقة الاديرة التي تعتبر منذ زمن بعيد من مراكز الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
ونذكر من بينها المجامع المعمارية الرائعة الجمال في لافرا الثالوث المقدس وسرجيوس ودير اورشليم الجديدة ودير يوسف فولوكولامسكي.
وتطلق تسمية طوق روسيا الذهبي على المدن الروسية القديمة سيرغييف بوساد وبيريسلافل وروستوف العظيم وياروسلافل واوغليتش وكوستروما وسوزدال وفلاديمير وغيرها.
ويشاهد السياح تلاوين بلاد روس القديمة في عشرات آثار العمارة والثقافة والتاريخ لفترة القرون .
وادرج بعضها في سجل التراث العالمي لليونسكو ومنها مجمع دير لافرا الثالوث المقدس وسرجيوس وروائع العمارة في فلاديمير وسوزدال المبنية من الحجر الأبيض.
ان مدن الطوق الذهبي ذات جاذبية أيضا بما فيها من منتجات النصاعات الحرفية الشعبية الروسية.
ولم تتغير على مدى عشرات وحتى مئات السنين النقوش التقليدية للصواني من قرية جوستوفو والعلب الصقيلة من بلدة باليخ.وتظهر في متحف العمارة القديمة ومعيشة الفلاحين في مدينة سوزدال اساليب الحياة الروسية.
كما يوجد طوق ذهبي صغير يتضمن الآثار التاريخية في مقاطعة فلاديمير ومنها الإبداع الفذ للمعماريين الروس القدماء المتمثل بكنيسة بوكروف نا نيرلي المبنية من الحجر الأبيض.
ربما تعتبر سانكت بطرسبورغ من أكثر مدن روسيا من حيث المسحة الرومانسية.
ويوافق كل مواطن روسي على ذلك.
وتكسبها الكورنيشات القديمة والجسور المتحركة عند ضباب الغروب الوردي اللون نوعا من الغموض والسحر الرقيق.
وان الليالي البيض التي يمكن مشاهدتها في كل صيف تحول المدينة إلى مدينة للعشاق الذين يتنزهون حتى الفجر في ساحة القصر وشارع نيفسكي بروسبكت ويطلقون التنهدات على المصاطب وممرات متنزهات تسارسكويه سيلو والحديقة الصيفية العريقة في القدم.
وتتوجه من موسكو اعتبارا من الربيع وحتى الخريف عدة قطارات يوميا إلى بطرسبورغ لكي تكشف امام السياح هذه المدينة العجيبة التي تطلق عليها التسمية الشاعرية تدمر الشمال.
ويجري اطلاعهم على مسرح مارينسكي للأوبرا والباليه ومتحف الارميتاج وجسر انيتشكوف والقصور الكثيرة التي تبهج كل إنسان مثقف.
كما توجد في ضواحي بطرسبورغ قصور ومتنزهات رائعة تصون الذكريات عن الاباطرة الروس بدءا ببطرس الأكبر ويكاترينا الثانية وأيضا الكتاب الروس مثل الكسندر بوشكين.
ويوجد في شمال غرب البلاد الطوق الثالث الذي تتم فيه الجولات السياحية وهو طوق روسيا الفضي الذي يتضمن المدن الروسية القديمة نوفغورود المشهورة بالكرملين الذي شيد في القرون وبسكوف التي توجد فيها المحمية المتحف تلال بوشكين الضيعة التي عاش فيها بوشكين وكذلك مدن ايفانغورود وغدوف وبورخوف بقلاعها القديمة.
ويقطع لاسياح الآف الكيلومترات من اجل مشاهدة متحف كيجي في الهواء الطلق ودير فالعام في كاريليا.وتزين الكنيسة الخشبية في كيجي قبة.
اما دير فالعام فيعتبر أحد المراكز الدينية في روسيا وتأسس في القرن الرابع عشر.
توصف جزر سولوفكي بأنها لؤلؤة البحر الأبيض ومفخرة الشمال الروسي.
وقد تحولت خلال تاريخها الطويل إلى أحد أهم مراكز الجولات السياحية في شمال روسيا عدة مدن منها فولوغدا وارخانغلسك وكارغوبول وكذلك الدير الشهير كيريلو بيلوزيرسكي حيث تحفظ اثمن الايقونات لفترة القرون .
تعتبر مدن حوض الفولغا نيجني نوفغوغورد وقازان وفولغاغراد واستراخان من أكبر المراكز السياحية الروسية.
بنيت مدينة نيجني نوفغوغورد منذ قرون عديدة في مكان التقاء نهري فولغا واوكا وذاع صيتها بصفتها من المراكز التجارية والعلمية والثقافية الكبيرة.
وتقام هنا سوق نيجني نوفغوغورد الشهيرة.
واشتهرت هذه الأماكن بصناعاتها الحرفية الشعبية مثل زخارف خوخلوما وغوروديتس وكذلك نقوش غوروديتس المحفورة.
اما في قازان عاصمة جمهورية تتارستان فتتجاور الآثار المعمارية المسيحية كرملين قازان إلى جانب الآثار الإسلامية، بينما تتشابك تقاليد الشعبين الروسي والتتاري في زخارف عجيبة.
يشاهد السياح في المجرى الأوسط لنهر الفولغا كورنيشات مدن الفولغا القديمة سامارا وساراتوف واوليانوفسك مسقط رأس لينين .
اما في المجرى الأسفل لنهر الفولغا فتجذب السياح مدينة فولغاغراد ستالينغراد المشهورة بتلة مامايف كورغان العظيمة التي اقيمت تكريما لذكرى المدافعين عن ستالينغراد ومدينة استراخان القديمة البهيجة المنظر فقد كانت ملاذا للهاربين والطريدين منذ القرن الثالث عشر.
ويقع مركز المدينة التاريخي في جزيرة فولغسكي التي يتوسطها الكرملين المبني من الحجر الأبيض في مطلع القرن السابع عشر.
تتمثل سيبيريا قبل كل شيء في إقليم كراسنويارسك.
وعاصمته مدينة كراسنويارسك فريدة من نوعها لكثرة النافورات المبتكرة فيها.
ويوجد في هذه المدينة المتحف المحلي الذي يحتوي على مجموعة غنية من المقتنيات السيبيرية واعتبر في عام من خيرة متاحف الأقاليم الروسية.
وتأسست مدينة ينيسيسك القيمة في شرق سيبيريا في عام وتجذب زوارها بما فيها من بيوت خشبية قديمة مزينة بزخارف تشبه تخاريم الدنتلا.
وتعتبر جمهورية توفا المركز الجغرافي لآسيا، وهي أحد المراكز القليلة للديانة البوذية في روسيا.
وبقيت في سهوب توفا الأصنام الحجرية الوثنية التي يرجع عهدها إلى ألفي عام.
ولم يتغير نمط الحياة التقليدي لشعب توفا عمليا خلال قرون عديدة كما لم تتغير الطبيعة العذراء المحيطة بها.
وتؤكد ذلك اعمال السحرة ومظاهرها والمصنوعات الحرفية الشعبية واصناف الاطعمة والثقافة والغناء التوفي الفريد من نوعه عبر الحنجرة الذي تتضمنه برامج السياحة في المنطقة.
تمت المحافظة على تقاليد السحرة لدى أبناء بورياتيا أيضا وهم يمثلون أكبر القوميات في سيبريا ويعيشون في الغابات والجبال والسهوب في جنوب وشرق بحيرة بايكال.
ومنذ القرن اثامن عشر اعتنق أبناء بوريلاتيا البوذية وشيدوا عشرات المعابد واديرة اللاما التي لم يتبق منها ويا للأسف الا القلائل.
وتعتبر مدينة اركوتسك الواقعة على ضفاف انغارا من المراكز الثقافية والغعلمية والسياحية الكبيرة في شرق سيبريا.
علما انها مدينة لأزدهارها إلى موقعها المناسب في طريق القوافل التجارية من روسيا وأوروبا إلى منغوليا والصين.
ينجذب هواة السياحة إلى الأماكن القديمة قبل كل شيء إلى الجولات السياحية في جنوب روسيا وفي عدد من مدن إقليم كراسنودار انابا وتامان .
يعتبر الاستجمام من اجل استعادة المعافاة نوعا فرديا من أنواع السياحة وينقسم طبقا لوسائل التأثير إلى علاج بأستخدام أحوال المناخ والبحر والمياه والاطيان والاوحال وغيره.وينسب اليه أيضا الاستجمام على البلاج.
ويمكن للشخص وفقا لحالته الصحية واتجاه مؤسسة العلاج والمعافاة ان يختار السفر إلى الجنوب إلى ساحل بحر آزوف والبحر الأسود في إقليم كراسنودار، وإلى القوقاز إلى ينابيع المياه المعدنية في منرالنيه فودي القوقازية وإلى غابات البتولا أو الصنوبر بضواحي موسكو، وإلى سواحل بحر البلطيق في مقاطعة كالينينغراد وكذلك إلى الأنهار ذات المياه المعدنية في بورياتيا.
ولا تنضب قدرات الموارد الطبيعية في روسيا في مجال العلاج والاستجمام لغرض المعافاة.
وتتسم بأهمية عالمية مناطق الاستجمام النادرة في منرالنيه فودي القوقازية وساحل البحر الأسود في القوقاز وبحيرة بايكال.
أسس بطرس الأكبر في عام أول منتجع في البلاد هو مارتسيالنيه فودي في كاريليا.
وقد تأسس مجمع المصحات وقواعد الاستجمام في البلاد في اعوام السلطة السوفيتية، لكن يجري تحديثه الآن.
وتجمع صناعة المنتجعات في روسيا بمهارة بين المعارف النادرة للآباء والأجداد واساليب العلاج القديمة غير التقليدية واحدث منجزات الطب.ومن الاتجاهات الأخيرة اقران العلاج بالاستجمام الصحي الفعال والرياضة.
توجد بضواحي موسكو شبكة كبيرة من المصحات التي تستخدم في العلاج العوامل الطبيعية المحلية الهواء في الغابة وينابيع المياه المعدنية والبحيرات والأنهار.
ويعتبر ضمن المنتجعات ذات الاهمية في عموم روسيا مصح دوروخوفو ومصح تيشكوفو حيث تنفع المياه المعدنية الطبيعية للشرب والاستحمام.
ان القاعدة العلاجية للمصحات في ضواحي موسكو هي من أفضل القواعد في البلاد، ويمكن ان يقترن العلاج بأجراء جولات سياحية وممارسة الفعاليات في مراكز المعافاة وركوب الجياد وهلمجرا.
ان ساحل البحر الأسود منطقة استجمام محببة لدى المصطافين وتحظى بالإقبال في روسيا.
وتعتبر سوتشي وانابا وغيلندجيك منذ بداية الصيف وحتى الخريف مكانا يحج اليه أبناء روسيا من كافة ارجاء البلاد.
ويأتي إلى هناك ملايين الروس طلبا للبحر والشمس والفواكه وجمال الطبيعة والمناخ الصحي المناسب للعلاج في المنطقة شبه الاستوائية.
مصيف سوتشي الشهير هو مكان تجري فيه اللقاءات الدولية لرؤساء روسيا كما انها عاصمة الأولمبياد الشتوي لعام .
ويمتد المكصيف على ساحل البحر الأسود لمسافة كيلومترا.
اما العامل العلاجي الرئيسي فيه فهو مياه ماتسيستا المعروفة منذ قديم الزمان بصفاتها العلاجية لكونها مشبعة بكبريتيد الهيدروجين.وتفتتح في سوتشي سنويا فنادق ومراكز صحية ولياقة بدنية ومتنزهات مائية جديدة لجذب المصطافين.
وتتوفر أماكنيات كبيرة على ساحل البحر الأسود لممارسة رياضة وندسيرفينغ والغوص.
اما مصيف انابا فهو لأستجمام الأطفال والعوائل علما ان ثلث المصحات فيه مخصص للاطفال.
وتتوفر هناك احدث منجزات الطب وتعالج هناك جميع الأمراض نظرا لتوفر الايام المشمسة الكثيرة سنويا حوالي يوما والمياه المعدنية واصناف العنب العلاجية.
في خلال الأعوام الثلاثة الأخيرة تحولت غيلينجيك من مدينة اصطيف هادئة إلى مدينة الأعياد.
وتقام فيها طوال موسم الاصطياف المهرجانات والحفلات التنكرية وعروض الطيران وغير ذلك من الاحداث البارزة التي تجذب الضيوف إلى المدينة.
وقد شيدت المصحات ودور الاستجمام في الخط الساحلي على امتداد خليج غيلينجيك حيث تنمو اشجار صنوبر بيتسوندا ذات الاريج العطر والأوراق الابرية الطويلة بشكل غير اعتيادي.
تعتبر مدينة منرالنيه فودي القوقازية من مناطق الاصطياف المحمية بصورة خاصة.
انها المصيف الوحيد في البلاد الذي يجري فيه الاستجمام طوال العام كما لا يوجد له مثيل في المنطقة الاوراسية.
ويوجد هناك ما يربو على مائة ينبوع للمياه المعدنية من صنفا.
ويتم فيها علاج امراض القلب والاوعية الدموية بطريقة المشي في الهواء الطلق لفترات محددة بجرعات.
كما يستخدم العلاج بالاوحال في بحيرة تامبوكان.
كما ان مصيف كيسلوفودسك يمثل أكبر مصايف المنطقة وأكثرها تطورا وتأسس منذ عام.
وتعالج هناك بواسطة المياه المعدنية نازران امراض الجهاز الهضمي وجهازي التنفس ودوران الدم والجهاز العصبي.
ويوجد في مصيف يسينتوكي المجاور أحد أكبر مصحات العلاج باستخدام الاوحال والمتخصصة بعلاج امراض الجهاز الحركي والجهاز العصبي وآثار الكسور والرضوض.
ويستخدم مصيف بيتيغورسك وهو من أقدم منتجعات المنطقة مياه حوالي ينبوعا للمياه المعدنية.
وذاع صيت مصيف آخر هو جيليزنوفودسك بالمياه المعدنية العلاجية من صنف سلافيانوفسكايا و سميرنوفسكايا التي تستخدم في علاج امراض الجهاز الهضمي والمرارة والكليتين وتساعد على استعادة الايض بصورة طبيعية.
ويحفظ مصيف بياتيغورسك الذكريات عن الشاعر الروسي الشهير ميخائيل ليرمنتوف.
تجذب مقاطعة كالينينغراد السياح لمناخها الناعم وبلاجاتها الرملية ومشاهد الطبيعة الساحرة التي تؤثر تأثيرا علاجيا لدى أبناء المدن الروسية والاجنبية.
وتوفر المصحات والفنادق الانيقة الإمكانيات للأستجمام الصحي في اقليم الكهرمان هذا، وهي التسمية التي تطلق على إقليم كالينينغراد.وكانت مدينة سفيتلوغورسك وهي المصيف الرئيسي في الإقليم والتي أسسها الالمان في القرن الثالث عشر باسم راوشن من المصايف المعروفة في بروسيا الشرقية.
ألتاي إقليم نادر تكثر فيه الينابيع المختلفة.وتعتبر إلى جانب الطين الرادوني الحاوي على الفضة من موارد العلاج الرئيسية في إقليم التاي الجبلي.
ويوجد على مدى أكثر من عام مصيف بيلوكوريخا حيث يقدم العلاج بالمياه المعدنية وكذلك بالاوحال والعقاقير التقليدية لأقليم التاي كما توجد على مدى عاما تقريبا الحمامات العلاجية بأستخدام المستحضرات من قرون وعول الجبال.
وفي الشتاء يقرن نزلاء المصحات العلاج برياضة التزلج في الجبال اما في الصيف فتتم جولات إلى بحيرة تيليتسكويه.
يجري العلاج في منطقة بحيرة بايكال بالاستفادة من البيئة النقية النادرة المتمثلة بهواء الجبال والغابات.
كما توجد هناك احتياطيات غنية جدا من المياه المعدنية وبحيرات العلاج بالاوحال.
ويوجد في مقاطعة اركوتسك أكبر حوض من المياه الارتوازية المعدنية في العالم عند مجر النهرين انغارا ولينا، وهو عبارة عن حوالي ثلثمائة ينبوع تتم تعبئة مياه ثمانية منها في القناني وست بحيرات كبيرة.
كما تنظم رحلات علاجية إلى بحيرة بايكال وما وراء البحيرة.
وفي بورياتيا يوجد عند سفوح جبال سايان منتجع ارشان الجبلي المناخي حيث تستخدم في العلاج المياه الجوفية الساخنة والاوحال الكبريتيدية.
بينما يتلقى رواده بأنفسهم العلاج بالحمامات الشمسية وهواء غابات التايغا.
كما يوجد في مقاطعة تاشيتا ما يربو على ينبوع من مختلف اصناف المياه المعدنية وأكثر من بحيرة اوحال.وتحظى بالشهرة على الاخص مياه نارزان في منتجع داراسون ومياه الينابيع مولوكوفكي والاوحال الكبريتيدية في بحيرة اوغدان والتي يأتي إليها من اجل العلاج اهالي القسم الأوروبي من روسيا.
يجري العلاج في بريموريه في جنوب شرقي روسيا بواسطة المياه المعدنية المحلية والعلاج بالاوحال في البحر والبحيرات.واشهر هذه المنتجعات هي شماكوفسكي وسادغورود حيث تستخدم اساليب العلاج القديمة بواسطة الأعشاب ومنها جذر جينشينغ الشهير.
اما كامتشاتكا فهي إقليم جبلي ساحر توجد فيه ذرى البراكين المغطاة بالثلوج البيض والأنهار الجبلية السريعة الجريان بينما تزين وديانة البحيرات العميقة ونافورات المياه الساخنة المتصاعدة من اعماق الأرض.
وتستخدم مياه الينابيع الباردة والساخنة ناليتشيفسكويه في استعادة الشباب والعلاج والاوحال العلاجية الثمينة في بحيرة البط.
يتمثل استجمام الأطفال والشباب في القيام بجولات للأطلاع واكتساب الصحة والذي يتضمن الاستجمام في البلاجات والقيام بفعاليات نشيطة.
علما ان مجموعات الشباب والأطفال تعتبر من أكبر الزبائن للجولات السياحية في ارجاء روسيا سواء بواسطة القطار ام الحافلات .
وتوفر الاستجمام النشيط إلى الأطفال والشباب مخيمات الرياضة والمعافاة عند البحر والأنهار والبحيرات أو في الغابات وكذلك شتى أنواع الجولات مشيا على الاقدام ام في المراكب أو بالجياد أو الدراجات وغيرها.
يفضل بعض الشباب ممارسة السياحة غير المنظمة على ساحل البحر الأسود بالعيش في المخيمات أو أماكن وقوف السيارات هناك.
وتوفر الجولات في الطوق الذهبي وفي موسكو وسانكت بطرسبورغ الفرص إلى التلامذة للتعرف على تاريخ بلادهم وحضارتها.
تحظى بأقبال كبير بين الجولات الفعالة للشباب تلك المتسمة بالمغامرات والتي تراعي ولع اليافعين والشباب بروح المغامرة والاهتمام بكل ما هو غامض وخفي.
ومثالها البحث عن كنوز النبلاء و القراصنة والمدافن القديمة الوارد ذكرها في الوثائق التاريخية وكذلك غنائم الحرب في مواقع المعارك.
وغالبا ما يتم العثور على غنائم الحرب في المناطق الغربية من روسيا التي احتلها الفاشست في فترة الحرب العالمية الثانية، اما المدافن فيعثر عليها في أماكن انتشار القبائل الرحل في الجنوب.
تصبو غالبية أبناء روسيا إلى القيام برحلات جماعية لكونها اقل كلفة بكثير من الفردية.
وفي الوقت نفسه هناك قسم كبير من السياح الاجانب الذين يفضلون بالعكس القيام برحلات فردية في مسار معين ما من اجل مشاهدة أكثر ما يمكن في رحلة واحدة ومعرفة بلادنا وشعوبها بشكل أفضل.
وتقدم شركات السياحة إلى الراغبين بالقيام برحلة فردية إلى مدينة ما كافة أنواع الخدمات من الحصول على تأشيرة الدخول وتوفير وسائل النقل والاقامة في الفندق والدليل الذي يتكلم بلغة السائح أو بلغة مفهومة لديه.
وتحجز الشركة عادة تذكرة السفر في الطائرة لأية شركة طيران عالمية أو محلية وتوفر السيارة المريحة وجميع المعلومات عن البلاد والفندق في مكان قريب من وسط المدينة.
ومن أكثر أنواع السياحة الفردية شيوعا هي الرحلات من اجل ممارسة صيد الحيوانات والطيور أو السمك.
ويتولى خبراء شركة السياحة مهمة الحصول على الوثائق اللازمة من اجل نقل السلاح والفرائس.
يمكن ان يستأجر يخت من اجل الضيوف في المصايف البحرية الروسية.
وثمة إقبال كبير في السوق الداخلية على الرحلات الفردية المقترنة بالمغامرات باعتبارها من أكثر وسائل الاستجمام الفعال شيوعا مثل القيام بجولات في زحافات تجرها الايائل أو الكلاب وركوب اليخوت وممارسة رياضة السرفينغ وهلمجرا.
كما تحظى بالشعبية رحلات شهر العسل إلى المراكز السياحية الرئيسية للبلاد وفي الطوق الذهبي وموسكو وسانكت بطرسبورغ وعلى ساحل البحر الأسود.. وثمة اهتمام برياضة الغوص في بحر آزوف عند بقايا خرائب الدولة الاغريقية القديمة فاناغوريا وفي بحر جيغولي عند المدينة القديمة التي غمرتها المياه وفي البحر الأبيض وبحيرات التاي وغيرها.
يشكل رجال الاعمال نصف الضيوف الاجانب الذين يزورون العاصمة الروسية لأغراض العمل.
وتزداد صلات روسيا الدولية مع البلدان الأخرى بأستمرار ولهذا تعطى الأولوية في تطوير بزنيس الفنادق في روسيا إلى بناء فنادق مريحة يمكن ان تعقد فيها المؤتمرات عادة من فئة نجوم أو أكثر .
ويزداد من عام إلى آخر عدد الفنادق المزودة بكل ما يلزم من اجل البزنيس وعقد المؤاتمرات والسياحة في كثير من المراكز الصناعية والثقافية مثل موسكو وسانكت بطرسبورغ ومورمانسك وارخانغلسك وسامارا وتولياتي وسوتشي ويكاترينبورغ واركوتسك ونوفوسيبيرسك وفلاديفستوك وغيرها من المدن، كما يجري تحديث القديم منها مع الاخذ بنظر الاعتبار متطلبات رجال الاعمال.
وتقام في روسيا معارض دولية كثيرة مكرسة إلى مختلف فروع الاقتصاد ومجالات الإنتاج وكذلك المؤتمرات العلمية والأسواق التجارية من اجل طائفة واسعة من الزبائن.
ويجتمع فيها عدد كبير من الخبراء من الخارج ومن روسيا.
وتقدم الشركات السياحية لدى الضرورة إلى زبائنها من رجال الاعمال كل ما يلزمهم عادة من وسائل النقل والفنادق والطعام والرحلات السياحية وكذلك الخدمات الخاصة مثل ترجمة الوثائق وتنظيم اللقاءات وهلمجرا.
وغالبا ما يرافق رجال الاعمال افراد اسرهم أيضا.
وتنضم الشركات السياحية من اجل برامج منفردة للأستجمام والقيام بجولات.

الامام، ففيها طريقان.
أحدهما: صحيحة قطعا، وقال الاكثرون: في صحتها قولان، لانه ينتظرهم بغير عذر.
وأما الطائفة الاولى ففي صحة صلاتها القولان فيمن فارق بغير عذر.
وأما الطائفة الثانية: فإن قلنا: صلاة الامام تبطل، بطل اقتداؤهم، وإلا، انعقد، ثم تبنى صلاتهم إذا قاموا إلى الثانية على خلاف يأتي أنهم منفردون بها، أم في حكم الاقتداء ؟ إن قلنا بالاول، ففيها قولان مبنيان على أصلين.
أحدهما: الانفراد بغير عذر، والثاني: الاقتداء بعد الانفراد.
وإن قلنا: بالثاني، بطلت صلاتهم، لانهم انفردوا بركعة وهم في القدوة.
ولو فرضت الصلاة في الامن على رواية ابن عمر، بطلت صلاة المأموين قطعا.
فرع: إذا صلى المغرب في الخوف، جاز أن يصلي بالطائفة الاولى ركعة، وبالثانية ركعتين، وعكسه.
وأيهما أفضل ؟ فيه قولان، أظهرهما: بالاولى ركعتين ، ومنهم من قطع به.
فإن قلنا: بالاولى ركعة، فارقته إذا قام إلى الثانية، وتتم لنفسها، كما ذكراه في ذات الركعتين.
وإن قلنا: بالاولى ركعتين، جاز أن ينتظر الثانية في التشهد الاول، وجاز أن ينتظرهم في القيام الثالث.
وأيهما أفضل ؟ قولان.
أظهرهما : الانتظار في القيام.
وعلى هذا هل يقرأ الفاتحة، أم يصبر إلى لحوق الطائفة الثانية ؟ فيه الخلاف المتقدم.
فرع: إذا كانت صلاة الخوف رباعية، بأن كانت في الحضر، أو أرادوا الاتمام في السفر، فينبغي للامام أن يفرقهم فرقتين، ويصلي بكل طائفة ركعتين، ثم هل الافضل أن ينتظر الثانية في التشهد الاول، أم في القيام الثالث ؟ فيه الخلاف المتقدم في المغرب.
ويتشهد بكل طائفة بلا خلاف.
فلو فرقهم أربع فرق، وصلى بكل فرقة ركعة، بأن صلى بالاولى ركعة، ثم فارقته ، وصلت ثلاثا وسلمت، وانتظر قائما فراغها وذهابها ومجئ الثانية، ثم صلى بالثانية الثانية، وانتظر جالسا في التشهد الاول، أو قائما في الثالثة، وأتموا لانفسهم، ثم صلى بالثالثة الثالثة، وانتظروا في قيام الرابعة، وأتموا لانفسهم، ثم صلى بالرابعة الرابعة، وانتظرهم في التشهد، فأتموا وسلم بهم، ففي جوازه قولان.
أظهرهما: الجواز، فعلى هذا قال إمام الحرمين: شرطه الحاجة، فإن لم تكن حاجة، فهو كفعلهم في حال الاختيار.
وعلى هذا القول تكون الطائفة الرابعة، كالثانية في ذات الركعتين، فيعود الخلاف في أنهم يفارقونه قبل التشهد، أو يتشهدون معه، أو يقومون بعد سلام الامام إلى ما عليهم، وتتشهد الطائفة الثانية معه على الاصح.
وعلى الثاني تفارقه قبل التشهد، وعلى هذا القول تصح صلاة الامام والطائفة الرابعة، وفي الطوائف الثلاث القولان فيمن فارق الامام بغير عذر.
وأما إذا قلنا: لا يجوز ذلك، فصلاة الامام باطلة.
قال جمهور الاصحاب: تبطل بالانتظار الواقع في الركعة الثالثة، وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله، وقال ابن سريج: بالواقع في الرابعة.
فعلى قول الجمهور: وجهان.
أحدهما: تبطل بمعنى الطائفة الثانية.
والثاني: بمعنى قدر ركعة من انتظاره الثاني.
وأما صلاة المأمومين، فصلاة الطائفة الاولى والثانية صحيحة، لانهم فارقوه قبل بطلان صلاته، وصلاة الرابعة باطلة، إن علمت بطلان صلاة الامام، وإلا فلا.
والثالثة كالرابعة على قول الجمهور، وكالاولين على قول ابن سريج.
قلت: جزم الامام الرافعي بصحة صلاة الطائفة الاولى والثانية على هذا القول، وليس هو كذلك، بل فيهما القولان فيمن فارق بغير عذر، كما قلنا في الطوائف الثلاث على قول صحة صلاة الامام.
وهذا لا بد منه، وصرح به جماعة من أصحابنا.
وحكى القاضي أبو الطيب وصاحب الشامل وآخرون وجها ضعيفا أن المبطل للطائفة الرابعة أن تعلم أنه انتظار رابع وإن جهلت كونه مبطلا.
والله أعلم.
ولو فرقهم في المغرب ثلاث فرق، وصلى بكل فرقة ركعة، وقلنا: لا يجوز ذلك، فصلاة جميع الطوائف صحيحة عند ابن سريج.
وأما عند الجمهور، فتبطل الثالثة إن علموا بطلان صلاة الامام.
وإذا اختصرت الرباعية، قلت : ففيها أربعة أقوال.
أظهرها: صحة صلاة الامام والقوم جميعا.
والثاني: صحة صلاة الامام، والطائفة الرابعة فقط.
والثالث: بطلان صلاة الامام وصحة صلاة الطائفة الاولى والثانية.
والفرق في حق الثالثة والرابعة بين أن يعلموا بطلان صلاة الامام، أم لا.
والرابع: صحة الثالثة لا محالة، والباقي، كالقول الثالث وهو قول ابن سريج.
قلت: وقول خامس: وهو بطلان صلاة الجميع.
ولو فرقهم فرقتين فصلى بفرقة ركعة، بالثانية ثلاثا، أو عكسه.
قال أصحابنا: صحت صلاة الامام وجميعهم بلا خلاف، وكانت مكروهة، ويسجد الامام والطائفة الثانية سجود السهو، للمخالفة بالانتظار في غير موضعه.
هكذا صرح به أصحابنا.
ونقله صاحب الشامل عن نص الشافعي رحمه الله قال: وهذا يدل على أنه إذا فرقهم أربع فرق.
وقلنا: لا تبطل صلاتهم، فعليهم سجود السهو.
وقال صاحب التتمة : لا خلاف في هذه الصورة أن الصلاة مكروهة، لان الشرع ورد بالتسوية بين الطائفتين قال: وهل تصح صلاة الامام، أم لا ؟ إن قلنا: إذا فرقهم أربع فرق تصح، فهنا أولى، وإلا، فقد انتظر في غير موضعه، فيكون كمن قنت في غير موضعه.
قال: وأما المأمومون، فعلى التفصيل فيما إذا فرقهم أربع فرق، وهذا الذي قاله شاذ، والصواب قدمناه عن نص الشافعي والاصحاب.
والله أعلم.
فرع: لو كان الخوف في بلد وحضرت صلاة الجمعة، فالمذهب والمنصوص: أن لهم يصلوها على هيئة صلاة ذات الرقاع، وقيل: في جوازها قولان.
وقيل: وجهان.
ثم للجواز شرطان.
أحدهما: أن يخطب بجميعهم، ثم يفرقهم فرقتين، أو يخطب بفرقة، ويجعل منها مع كل واحد من الفرقتين أربعين فصاعدا.
فأما لو خطب بفرقة وصلى بأخرى، فلا يجوز.
والثاني أن تكون الفرقة الاولى أربعين فصاعدا، فلو نقصت عن الاربعين، لم تنعقد الجمعة.
ولو نقصت الفرقة الثانية عن أربعين، فطريقان.
أحدهما: لا يضر.
والثاني: أنه كالخلاف في الانفضاض.
قلت: الاصح: لا يضر، وبه قطع البندنيحي .
والله أعلم.
أما لو خطب بهم، ثم أراد أن يصلي بهم صلاة عسفان، فهي أولى بالجواز من صلاة ذات الرقاع.
ولا تجوز كصلاة بطن نخل، إذ لا تقام جمعة بعد جمعة.
فرع: صلاة ذات الرقاع أفضل من صلاة بطن نخل على الاصح، لانها أعدل بين الطائفتين، ولانها صحيحة بالاتفاق.
وتلك صلاة مفترض خلف متنفل، وفي صحته خلاف للعلماء .
والثاني وهو قول أبي إسحاق : بطن النخل أفضل، لتحصل لكل طائفة فضيلة الجماعة بالتمام.
فرع: إذا سها بعض المأمومين في صلاة ذات الرقاع على الرواية المختارة، نظر، إن سهت الطائفة الاولى في الركعة الاولى، فسهوها محمول، لانها مقتدية، وسهوها في الثانية غير محمول، لانقطاعها عن الامام.
وفي ابتداء الانقطاع وجهان.
أحدهما: من الانتصاب قائما.
والثاني: من رفع الامام رأسه من السجود الثاني، فعلى هذا لو رفع رأسه وهم بعد في السجود فسهوا، فغير محمول.
ولك أن تقول: قد نصوا على أنهم ينوون المفارقة عند رفع الرأس، أو الانتصاب، فلا معنى للخلاف في ابتداء الانقطاع، بل ينبغي أن تقتصر على وقت نية المفارقة.
وأما الطائفة الثانية، فسهوها في الركعة الاولى غير محمول، وفي الثانية محمول على الاصح، ويجري الوجهان في المزحوم في الجمعة إذا سها في وقت تخلفه، وأجروهما فيمن صلى منفردا، فسها ثم اقتدى وتممها مأموما وجوزناه، واستبعد الامام هذا، وقال: الوجه: القطع بأن حكم السهو لا يرتفع بالقدوة اللاحقة.
هذا إذا قلنا: الطائفة الثانية يقومون للركعة الثانية إذا جلس الامام للتشهد، فأما إذا قلنا بالقديم: إنهم يقومون بعد سلامه، فسهوهم في الثانية غير محمول قطعا، كالمسبوق.
أما إذا سها الامام، فينظر، إن سها في الركعة الاولى، لحق سهوه الطائفتين، فالاولى تسجد إذا تمت صلاتهم، فلو سها بعضهم في ركعته الثانية، فهل يقتصر على سجدتين، أم يسجد أربعا ؟ فيه الخلاف المتقدم في بابه، والاصح سجدتان.
والطائفة الثانية يسجدون مع الامام في آخر صلاته.
وإن سها في الركعة الثانية، لم يلحق سهوه الطائفة الاولى، وتسجد الثانية معه في آخر صلاته.
ولو سها في انتظاره إياهم، فهل يلحقهم ذلك السهو ؟ فيه الخلاف المتقدم في أنه هل يحمل سهوهم والحالة هذه ؟ فرع: هل يجب حمل السلاح في صلاة ذات الرقاع، وعسفان، وبطن نخل ؟ فيه طرق.
أصحها: على قولين.
أظهرهما: يستحب .
والثاني: القطع بالاستحباب.
والثالث: بالايجاب.
والرابع: أن ما يدفع به عن نفسه، كالسيف والسكين يجب، وما يدفع به عن نفسه وغيره، كالرمح والقوس ، لا يجب.
وللخلاف شروط.
أحدها طهارة المحمول، فالنجس كالسيف الذي عليه دم، أو سقي سما نجسا، والنبل المريش بريش ما لا يؤكل لحمه، أو بريش ميتة، لا يجوز حمله.
الثاني: أن لا يكون مانعا بعض أركان الصلاة، فإن كان كالبيضة المانعة من مباشرة الجبهة، لم يحمل بلا خلاف .
الثالث: أن لا يتأذى به أحد، كالرمح في وسط القوم فيكره.
الرابع: أن يخاف من وضع السلاح خطر على سبيل الاحتمال ، فأما إذا تعرض للهلاك ظاهرا لو تركه، فيجب الاخذ قطعا .
واعلم أن الاصحاب ترجموا المسألة بحمل السلاح .
قال إمام الحرمين: وليس الحمل متعينا، بل لو وضع السيف عن يديه، وكان مد اليد إليه في السهولة، كمدها إليه وهو محمول، كان ذلك في حكم الحمل قطعا .
قال ابن كج: يقع السلاح على السيف، والسكين، والقوس، والرمح، والنشاب ونحوها.
فأما الترس والدرع، فليس بسلاح.
وإذا أوجبنا حمل السلاح فتركه، لم تبطل صلاته قطعا .
قلت: ويجوز ترك السلاح للعذر بمرض، أو أذى من مطر أو غيره .
قال في المختصر : أكره أن يصلي صلاة الخوف، يعني صلاة ذات الرقاع بأقل من ثلاثة، وفي وجه: العدو ثلاثة، والثلاثة أقل الطائفة.
ولو صلى بواحد واحد، جاز.
والله أعلم.
النوع الرابع : صلاة شدة الخوف.
فإذا التحم القتال ولم يتمكنوا من تركه بحال، لقلتهم، وكثرة العدو، أو اشتد الخوف وإن لم يلتحم القتال، فلم يأمنوا أن يركبوا أكتافهم، لو ولوا عنهم، أو انقسموا، صلوا بحسب الامكان، وليس لهم التأخير عن الوقت.
ويصلون ركبانا ومشاة، ولهم ترك استقبال القبلة إذا لم يقدروا عليها، ويجوز اقتداء بعضهم ببعض مع اختلاف الجهة، كالمصلين حول الكعبة وفيها.
قلت: قال أصحابنا: وصلاة الجماعة في هذه الحالة أفضل من الانفراد، كحالة الامن .
والله أعلم.
وإنما يعفى عن ترك استقبال القبلة إذا كان بسبب العدو ، فلو انحرف عن القبلة بجماح الدابة، وطال الزمان، بطلت صلاته.
وإذا لم يتمكن من إتمام الركوع والسجود، اقتصروا على الايماء بهما وجعلوا السجود أخفض من الركوع، ولا يجب على الماشي استقبال القبلة في الركوع ولا السجود، ولا التحرم، ولا وضع الجبهة على الارض، فإنه يخاف الهلاك، بخلاف المتنفل في السفر، ويجب الاحتراز عن الصياح بكل حال بلا خلاف ، فإنه لا حاجة إليه، ولا بأس بالاعمال القليلة، فانها محتملة في غير الخوف، ففيه أولى.
وأما الافعال الكثيرة، كالطعنات، والضربات المتوالية، فهي مبطلة إن لم يحتج إليها ، فإن احتاج، فثلاثة أوجه.
أصحها عند الاكثرين وبه قال ابن سريج، والقفال: لا تبطل.
والثاني: تبطل.
حكاه العراقيون عن ظاهر النص.
والثالث: تبطل إن كان في شخص واحد، ولا تبطل في أشخاص، وعبر بعضهم عن الاوجه بالاقوال.
فرع: لو تلطخ سلاحه بالدم ، فينبغي أن يلقيه ، أو يجعله في قرابه تحت ركابه إلى أن يفرغ من صلاته إن احتمل الحال ذلك، فإن احتاج إلى إمساكه، فله إمساكه ، ثم هل يقضي نقل إمام الحرمين عن الاصحاب، أنه يقضي لندور عذره ثم منعه، وقال: تلطخ السلاح بالدم من الاعذار العامة في حق المقاتل، ولا سبيل إلى تكليفه تنحية السلاح، فتلك النجاسة ضرورية في حقه كنجاسة المستحاضة في حقها، ثم جعل المسألة على قولين مرتبين على القولين فيمن صلى في موضع تنجس، وهذه الصورة أولى بعدم القضاء لالحاق الشرع القتال بسائر مسقطات القضاء في سائر المحتملات، كاستدبار القبلة، والايماء بالركوع والسجود.
فرع: تقام صلاة العيدين، والكسوفين في شدة الخوف، لانه يخاف فوتهما، ولا تقام صلاة الاستسقاء .
فرع: تجوز صلاة شدة الخوف في كل ما ليس بمعصية من أنواع القتال، ولا تجوز في المعصية، فتجوز في قتال الكفار، ولاهل العدل في قتال البغاة، وللرفقة في قطاع الطريق، ولا تجوز للبغاة والقطاع، ولو قصد نفس رجل، أو حريمه، أو نفس غيره، أو حريمه، وأشغل بالدفع، صلى هذه الصلاة.
ولو قصد ماله، نظر، إن كان حيوانا، فكذلك، وإلا فقولان.
أظهرهما: جوازها.
والثاني: لا.
أما إذا ولوا ظهورهم الكفار منهزمين، فننظر، إن كان يحل لهم ذلك بأن يكون في مقابلة كل مسلم أكثر من كافرين، أو كان متحرفا لقتال، أو متحيزا إلى فئة، جازت هذه الصلاة، وإلا فلا، لانه معصية.
ولو انهزم الكفار وتبعهم المسلمون، بحيث لو ثبتوا وأكملوا الصلاة، فاتهم العدو، لم تجز هذه الصلاة، وإن خافوا كمينا أو كرتهم، جازت.
فرع: الرخصة في هذا النوع لا تختص بالقتال، بل يتعلق بالخوف مطلقا.
فلو هرب في سيل ، أو حريق ولم يجد معدلا عنه، أو هرب من سبع، فله صلاة شدة الخوف.
والمديون المعسر العاجز عن بينة الاعسار ولا يصدقه المستحق، ولو ظفر به حبسه، له أن يصليها هاربا، على المذهب.
وحكي عن الاملاء أن من طلب لا ليقتل، بل ليحبس أو يؤخذ منه شئ: لا يصليها.
ولو كان عليه قصاص يرجو العفو عنه إذا سكن الغضب، قال الاصحاب: له أن يهرب ويصلي صلاة شدة الخوف في هربه، واستبعد الامام جواز هربه بهذا التوقع.
فرع: المحرم إذا ضاق وقت وقوفه ، وخاف فوت الحج، إن صلى متمكنا، فيه أوجه للقفال.
أحدها: يؤخر الصلاة ويحصل الوقوف، لان قضاء الحج صعب.
والثاني: يصلي صلاة شدة الخوف فيحصل الصلاة والحج.
والثالث: تجب الصلاة على الارض مستقرا، ويفوت الحج، لعظم حرمة الصلاة، ولا يصلي صلاة الخوف، لانه محصل لا هارب، ويشبه أن يكون هذا الوجه أوفق لكلام الائمة.
قلت: هذا الوجه ضعيف، والصواب الاول، فإنا جوزنا تأخير الصلاة لامور لا تقارب المشقة فيها هذه المشقة، كالتأخير للجمع.
والله أعلم.
فرع: لو رأوا سوادا إبلا أو شجرا، فظنوه عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف، فبان الحال، وجب القضاء على الاظهر ، ثم قيل: القولان فيما إذا أخبرهم بالعدو ثقة وغلط.
فإن لم يكن إلا ظنهم، وجب القضاء قطعا.
وقيل: القولان فيما إذا كانوا في دار الحرب لغلبة الخوف، فإن كانوا في دار الاسلام، وجب القضاء قطعا.
والمذهب جريان القولين في جميع الاحوال.
ولو تحققوا العدو، فصلوا صلاة شدة الخوف، ثم بان أنه كان دونهم حائل من خندق، أو ماء، أو نار ، أو بان أنه كان بقربهم حصن يمكنهم التحصن به، أو ظنوا أن بإزاء كل مسلم أكثر من مشركين، فصلوها منهزمين، ثم بان خلاف ذلك، فحيث أجرينا في الصورة السابقة القولين ، جريا في هذه ونظائرها، وقيل: يجب القضاء هنا قطعا.
قال صاحب التهذيب : ولو صلوا في هذه الاحوال صلاة عسفان، اطرد القولان.
ولو صلوا صلاة ذات الرقاع فإن جوزناها في حال الامن فهنا أولى، وإلا جرى القولان .
فرع: لو كان يصلي متمكنا على الارض مستقبل القبلة، فحدث خوف في أثناء الصلاة فركب، فطريقان.
أحدهما: على قولين.
أحدهما: تبطل صلاته فيستأنف.
والثاني: لا تبطل فيبني.
والطريق الثاني وهو المذهب : أنه إن لم يكن مضطرا إلى الركوب وكان يقدر على القتال وإتمام الصلاة راجلا، فركب احتياطا، وجب الاستئناف.
وإن اضطر بنى.
وعلى هذا: إن قل فعله في ركوبه، بنى بلا خلاف، وإن كثر، فعلى الوجهين في العمل الكثير للحاجة.
أما إذا كان يصلي راكبا صلاة شدة الخوف، فأمن ونزل، فنص الشافعي أنه يبني وهو المذهب .
وقيل: إن حصل في نزوله فعل قليل، بنى، وإن كثر، فعلى الوجهين.
قال صاحب الشامل وغيره: يشترط في بناء النازل أن لا يستدبر القبلة في نزوله، فإن استدبر، بطلت صلاته.
قلت: صرح أيضا القاضي أبو الطيب وصاحب المهذب وآخرون بأنه إذا استدبر القبلة في نزوله، بطلت صلاته.
وهذا متفق عليه.
واتفقوا على أنه إذا لم يستدبرها، بل انحرف يمينا وشمالا، فهو مكروه لا تبطل صلاته، وعلى أنه إذا أمن، وجب النزول في الحال، فإن أخر، بطلت .
والله أعلم.
باب ما يجوز لبسه للمحارب وغيره وما لا يجوز يجوز للرجل لبس الحرير في حال مفاجأة القتال إذا لم يجد غيره ، وكذلك يجوز أن يلبس منه ما هو وقاية القتال، كالديباج الصفيق الذي لا يقوم غيره مقامه ، وفي وجه: يجوز اتخاذ القباء ونحوه، مما يصلح في الحرب من الحرير، ولبسه فيها على الاطلاق، لما فيه من حسن الهيئة وزينة الاسلام، كتحلية السيف، والصحيح تخصيصه بحالة الضرورة.
فرع: للشافعي رحمه الله تعالى نصوص مختلفة في جواز استعمال الاعيان النجسة.
فقيل في أنواع استعمالها كلها قولان.
والمذهب: التفصيل، فلا يجوز في الثوب والبدن إلا للضرورة، ويجوز في غيرهما إن كانت نجاسة مخففة، فإن كانت مغلظة وهي نجاسة الكلب والخنزير فلا.
وبهذا الطريق قال أبو بكر الفارسي والقفال وأصحابه.
فلا يجوز لبس جلد الكلب والخنزير في حال الاختيار، لان الخنزير لا يجوز الانتفاع به في حياته بحال، وكذا الكلب، إلا في أغراض مخصوصة، فبعد موتهما أولى.
ويجوز الانتفاع بالثياب النجسة ولبسها في غير الصلاة ونحوها، فإن فاجأته حرب، أو خاف على نفسه لحر، أو برد، ولم يجد غير جلد الكلب والخنزير، جاز لبسهما.
وهل يجوز لبس جلد الشاة الميتة، وسائر الميتات في حال الاختيار ؟ وجهان.
أصحهما: التحريم.
ويجوز أن يلبس هذه الجلود فرسه وأداته، ولا يجوز استعمال جلد الكلب والخنزير في ذلك ولا غيره، ولو جلل كلبا، أو خنزيرا.
بجلد كلب، أو خنزير، جاز على الاصح، لاستوائهما في غلظ النجاسة .
وأما تسميد الارض بالزبل، فجائز.
قال إمام الحرمين: ولم يمنع منه أحد.
وفي كلام الصيدلاني ما يقتضي الخلاف فيه ويجوز الاستصباح بالدهن النجس على المشهور ، وسواء نجس بعارض، أو كان نجس العين، كودك الميتة، ودخان النجاسة، نجس على الاصح ، فإن نجسناه عفي عن قليله، والذي يصيبه في الاستصباح قليل، لا ينجس غالبا.
فصل فيما يجوز لبسه في حال الاختيار وما لا يجوز ؟ ويحرم على الرجل والخنثى لبس الحرير والديباج، ويجوز للنساء.
وفي تحريمه على الخنثى احتمال.
والقز كالحرير، على المذهب.
ونقل الامام الاتفاق عليه.
وحكي في إباحته وجهان.
وفي المركب من الحرير وغيره طريقان.
المذهب والذي قطع به الجمهور: أنه إن كان الحرير أكثر وزنا، حرم، وإن كان غيره أكثر، لم يحرم، وإن استويا، لم يحرم على الاصح.
والطريق الثاني قاله القفال: إن ظهر الحرير، حرم وإن قل وزنه، وإن استتر، لم يحرم وإن كثر وزنه.
فرع: يجوز لبس المطرف والمطرز بالديباج، بشرط الاقتصار على عادة التطريف، فإن جاوزها، حرم، ويشرط أن لا يجاوز الطراز قدر أربع أصابع، فإن جاوز، حرم .
الترقيع بالديباج، كالتطريز.
ولو خاط ثوبا بإبريسم، جاز لبسه، بخلاف الدرع المنسوجة بقليل الذهب، فإنه حرام لكثرة الخيلاء فيه.
ولو حشا القباء أو الجبة بالحرير، جاز على الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور .
ولو كانت بطانة الجبة حريرا، حرم لبسها.
فرع: تحريم الحرير على الرجال لا يختص باللبس، بل افتراشه، والتدثر به، واتخاذه سترا، وسائر وجوه الاستعمال، حرام.
وفي وجه شاذ: يجوز للرجال الجلوس على الحرير، وهو منكر وغلط، ويحرم على النساء افتراش الحرير على الاصح.
قلت: الاصح، جواز افتراشهن، وبه قطع العراقيون، والمتولي، وغيره.
والله أعلم.
وهل للولي إلباس الصبي الحرير ؟ فيه أوجه.
أصحها: يجوز قبل سبع سنين، ويحرم بعدها، وبه قطع البغوي.
والثاني: يجوز مطلقا.
والثالث: يحرم مطلقا.
قلت: الاصح الجواز مطلقا، كذا صححه المحققون، منهم الرافعي في المحرر وقطع به الفوراني.
قال صاحب البيان : هو المشهور.
ونص الشافعي والاصحاب: على تزيين الصبيان يوم العيد بحلي الذهب، والمصبغ، ويلحق به الحرير .
والله أعلم.
فرع: يجوز لبس الحرير في موضع الضرورة كما قلنا إذا فاجأته الحرب، أو احتاج لحر، أو برد، ويجوز للحاجة كالجرب.
وفيه وجه: أنه لا يجوز، وهو منكر.
ويجوز لدفع القمل في السفر، وكذا في الحضر على الاصح.
قلت: قال أصحابنا: يجوز لبس الكتان، والقطن، والصوف، والخز، وإن كانت نفيسة غالية الاثمان، لان نفاستها بالصنعة.
قال صاحب البيان : يحرم على الرجل لبس الثوب المزعفر.
ونقل البيهقي وغيره عن الشافعي رحمه الله: أنه نهى الرجل عن المزعفر، وأباح له المعصفر.
قال البيهقي: والصواب إثبات نهي الرجل عن المعصفر أيضا، للاحاديث الصحيحة فيه.
قال: وبه قال الحليمي.
قال: ولو بلغت أحاديثه الشافعي، لقال بها، وقد أوصانا بالعمل بالحديث الصحيح.
قال الشيخ أبو الفتح نصر المقدسي : يحرم تنجيد البيوت بالثياب المصورة وبغير المصورة، سواء فيه الحرير وغيره، والصواب في غير الحرير والمصور الكراهة دون التحريم .
قال صاحب التهذيب : ولو بسط فوق الديباج ثوب قطن وجلس عليه، أو جلس على جبة محشوة بالحرير، جاز، ولو حشا المخدة بإبريسم، جاز استعمالها على الصحيح، كما قلنا في الجبة.
قال إمام الحرمين: وظاهر كلام الائمة أن من لبس ثوبا ظهارته وبطانته قطن، وفي وسطه حرير منسوج، جاز.
قال: وفيه نظر.
ويكره أن يمشي في نعل واحدة، أو خف واحد، ويكره أن يتنعل قائما.
والمستحب في لبس النعل وشبهه، أن يبدأ باليمين، ويبدأ بخلع اليسار، ولا يكره لبس خاتم الرصاص والحديد والنحاس على الصحيح، وبه قطع في التتمة .
ويجوز لبس خاتم الفضة للرجل في يمينه ، يساره، كلاهما سنة، لكن اليمين أفضل على الصحيح المختار.
ويجوز للرجال والنساء لبس الثوب الاحمر والاخضر وغيرهما من المصبوغات بلا كراهة، إلا ما ذكرنا في المزعفر والمعصفر للرجال.
قال صاحب التتمة و البحر : يكره لبس الثياب الخشنة لغير غرض شرعي، ويحرم إطالة الثوب عن الكعبين للخيلاء، ويكره لغير الخيلاء، ولا فرق في ذلك بين حال الصلاة وغيرها، والسراويل والازار في حكم الثوب.
وله لبس العمامة بعذبة وبغيرها، وحكم إطالة عذبتها حكم إطالة الثوب.
فقد روينا في سنن أبي داود والنسائي وغيرهما بإسناد حسن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
والله أعلم.
كتاب صلاة العيدين هي سنة على الصحيح المنصوص .
وعلى الثاني: فرض كفاية .
فإن اتفق أهل بلد على تركها، قوتلوا إن قلنا: فرض كفاية.
وإن قلنا: سنة، لم يقاتلوا على الاصح ، ويدخل وقتها بطلوع الشمس.
والافضل تأخيرها إلى أن ترتفع قدر رمح ، كذا صرح به كثير من الاصحاب، منهم صاحب الشامل و المهذب والروياني ومقتضى كلام جماعة، منهم: الصيدلاني، وصاحب التهذيب أنه يدخل بالارتفاع ، واتفقوا على خروج الوقت بالزوال.
قلت: الصحيح، أو الاصح، دخول وقتها بالطلوع.
والله أعلم.
فرع: المذهب والمنصوص في الكتب الجديدة كلها، أن صلاة العيد تشرع للمنفرد في بيته أو غيره، وللمسافر والعبد والمرأة ، وقيل: فيه قولان.
الجديد: هذا.
والقديم: أنه يشترط فيها شروط الجمعة من اعتبار الجماعة، والعدد بصفات الكمال، وغيرهما، إلا أنه يجوز فعلها خارج البلد، ومنهم من منعه، ومنهم من جوزها بدون الاربعين على هذا، وخطبتها بعدها.
ولو تركت الخطبة، لم تبطل الصلاة.
وإذا قلنا بالمذهب، فصلاها المنفرد، لم يخطب على الصحيح.
وإن صلاها مسافرون، خطب إمامهم.
فصل في صفة صلاة العيد هي: ركعتان.
صفتها في الاركان والسنن والهيآت كغيرها، وينوي بها صلاة العيد.
هذا أقلها، والاكمل أن يقرأ دعاء الاستفتاح عقب الاحرام، كغيرها، ثم يكبر في الاولى سبع تكبيرات سوى تكبيرة الاحرام والركوع.
وفي الثانية خمسا سوى تكبيرة القيام من السجود والهوي إلى الركوع.
وقال المزني: التكبيرات في الاولى ست.
ولنا قول شاذ منكر: أن دعاء الاستفتاح يكون بعد هذه التكبيرات، ويستحب أن يقف بين كل تكبيرتين من الزوائد قدر قراءة آية لا طويلة ولا قصيرة، يهلل الله تعالى ويكبره ويمجده.
هذا لفظ الشافعي.
قال الاكثرون: يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر ولو زاد، جاز.
قال الصيدلاني عن بعض الاصحاب: يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير .
وقال ابن الصباغ: لو قال ما اعتاده الناس: الله أكبر كبيرا.
والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وصلى الله على محمد وآله وسلم كثيرا كان حسنا .
قلت: وقال الامام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسعود المسعودي من أصحابنا يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك .
والله أعلم.
ولا يأتي بهذا الذكر عقب السابعة والخامسة في الثانية، بل يتعوذ عقب السابعة، وكذا عقب الخامسة، إن قلنا: يتعوذ في كل ركعة، ولا يأتي به بين تكبيرة الاحرام والاولى من الزوائد.
قلت: وأما في الركعة الثانية، فقال إمام الحرمين: يأتي به قبل الاولى من الخمس، والمختار الذي يقتضيه كلام الاصحاب أنه لا يأتي به كما في الاولى.
والله أعلم.
ثم يقرأ الفاتحة، ثم يقرأ بعدها في الاولى: ق .
وفي الثانية: اقتربت الساعة .
قلت: وثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ فيهما سبح اسم ربك الاعلى و وهل أتاك فهو سنة أيضا.
والله أعلم.
فرع: يستحب رفع اليدين في التكبيرات الزوائد، ويضع اليمنى على اليسرى بين كل تكبيرتين.
وفي العدة ما يشعر بخلاف فيه.
ولو شك في عدد التكبيرات، أخذ بالاقل ، ولو كبر ثماني تكبيرات، وشك هل نوى التحريم بواحدة منها ؟ فعليه استئناف الصلاة ، ولو شك في التكبيرة التي نوى التحريم بها، جعلها الاخيرة، وأعاد الزوائد .
ولو صلى خلف من يكبر ثلاثا أو ستا، تابعه، ولا يزيد عليه على الاظهر .
ولو ترك الزوائد، لم يسجد للسهو.
قلت: ويجهر بالقراءة والتكبيرات، ويسر بالذكر بينهما .
والله أعلم.
فرع: لو نسي التكبيرات الزوائد في ركعة، فتذكر في الركوع أو بعده، مضى في صلاته ولم يكبر، فإن عاد إلى القيام ليكبر، بطلت صلاته.
فلو تذكرها قبل الركوع وبعد القراءة، فقولان.
الجديد الاظهر: لا يكبر، لفوات محله.
والقديم: يكبر، لبقاء القيام، وعلى القديم: لو تذكر في أثناء الفاتحة، قطعها وكبر، ثم استأنف القراءة.
وإذا تدارك التكبير بعد الفاتحة، استحب استئنافها، وفيه وجه ضعيف: أنه يجب، ولو أدرك الامام في أثناء القراءة وقد كبر بعض التكبيرات، فعلى الجديد، لا يكبر ما فاته.
وعلى القديم: يكبر، ولو أدركه راكعا، ركع معه، ولا يكبر بالاتفاق، ولو أدركه في الركعة الثانية، كبر معه خمسا على الجديد، فإذا قام إلى ثانيته، كبر أيضا خمسا.
فصل في خطبة العيد : فإذا فرغ الامام من صلاة العيد، صعد المنبر، وأقبل على الناس بوجهه وسلم.
وهل يجلس قبل الخطبة ؟ وجهان.
الصحيح المنصوص: يجلس كخطبة الجمعة .
ثم يخطب خطبتين، أركانهما كأركانهما في الجمعة ، ويقوم فيهما، ويجلس بينهما، كالجمعة، لكن يجوز هنا القعود فيهما مع القدرة على القيام.
ويستحب أن يعلمهم في عيد الفطر أحكام صدقة الفطر، وفي الاضحى أحكام الاضحية.
ويستحب أن يفتح الخطبة الاولى بتسع تكبيرات متواليات، والثانية بسبع.
ولو أدخل بينهما الحمد والتهليل والثناء، جاز، وذكر بعضهم: أن صفتها، كالتكبيرات المرسلة والمقيدة التي سنذكرها إن شاء الله تعالى.
قلت: نص الشافعي وكثيرون من الاصحاب على أن هذه التكبيرات ليست من الخطبة، وإنما هي مقدمة لها، ومن قال منهم: تفتتح الخطبة بالتكبيرات، يحمل كلامه على موافقة النص الذي ذكرته، لان افتتاح الشئ قد يكون ببعض مقدماته التي ليست من نفسه، فاحفظ هذا فانه مهم خفي.
والله أعلم.
يستحب للناس استماع الخطبة.
ومن دخل والامام يخطب، فإن كان في المصلى، جلس واستمع، ولم يصل التحية، ثم إن شاء صلى صلاة العيد في الصحراء، وإن شاء صلاها إذا رجع إلى بيته ، وإن كان في المسجد، استحب له التحية، ثم قال أبو إسحاق: لو صلى العيد، كان أولى، وحصلت التحية، كمن دخل المسجد وعليه مكتوبة ففعلها، ويحصل بها التحية، وقال ابن أبي هريرة: يصلي التحية، ويؤخر صلاة العيد إلى ما بعد الخطبة، والاول أصح عند الاكثرين.
ولو خطب الامام قبل الصلاة، فقد أساء وفي الاعتداد بخطبته احتمال لامام الحرمين.
قلت: الصواب وظاهر نصه في الام : أنه لا يعتد بها، كالسنة الراتبة بعد الفريضة إذا قدمها.
والله أعلم.
فصل: صلاة العيد تجوز في الصحراء، وفي الجامع، وأيهما أفضل ؟ إن كان بمكة، فالمسجد أفضل قطعا.
وألحق به الصيدلاني: بيت المقدس .
وإن كان بغيرهما، فإن كان عذر، كمطر، أو ثلج، فالمسجد أولى، وإلا، فإن ضاق المسجد، فالصحراء أفضل ، بل يكره فعلها في المسجد.
فإن كان واسعا، فوجهان.
أصحهما وبه قطع العراقيون، وصاحب التهذيب وغيره: المسجد أولى.
والثاني: الصحراء.
وإذا خرج الامام إلى الصحراء استخلف من يصلي بضعفة الناس .
وإذا صلى في المسجد وحضر الحيض، وقفن بباب المسجد، وهذا الفصل تفريع على المذهب في جواز صلاة العيد في غير البلد، وجوازها من غير شروط الجمعة، وفيه الخلاف المتقدم.
فصل في السنن المستحبة ليلة العيد ويومه : فيستحب التكبير المرسل بغروب الشمس في العيدين جميعا، كما سيأتي بيانه في فصل التكبيرات ، إن شاء الله تعالى.
ويستحب استحبابا متأكدا، إحياء ليلتي العيد بالعبادة .
قلت: وتحصل فضيلة الاحياء بمعظم الليل، وقيل: تحصل بساعة.
وقد نقل الشافعي رحمه الله في الام عن جماعة من خيار أهل المدينة ما يؤيده.
ونقل القاضي حسين عن ابن عباس: أن إحياء ليلة العيد أن يصلي العشاء في جماعة، ويعزم أن يصلي الصبح في جماعة، والمختار ما قدمته.
قال الشافعي رحمه الله: وبلغنا أن الدعاء يستجاب في خمس ليال.
ليلة الجمعة، والعيدين، وأول رجب، ونصف شعبان.
قال الشافعي: وأستحب كل ما حكيته في هذه الليالي.
والله أعلم.
فرع: يسن الغسل للعيدين، ويجوز بعد الفجر قطعا، وكذا قبله على الاظهر، وعلى هذا هل يجوز في جميع الليل، أم يختص بالنصف الثاني ؟ وجهان.
قلت: الاصح: اختصاصه.
والله أعلم.
ويستحب التطيب يوم العيد، والتنظف بحلق الشعر، وقلم الظفر، وقطع الرائحة الكريهة، ويستحب أن يلبس أحسن ما يجده من الثياب، وأفضلها البيض، ويتعمم.
فإن لم يجد إلا ثوبا، استحب أن يغسله للجمعة والعيد ويستوي في استحباب جميع ما ذكرناه، القاعد في بيته، والخارج إلى الصلاة، هذا حكم الرجال.
وأما النساء، فيكره لذوات الجمال والهيئة الحضور، ويستحب للعجائز، ويتنظفن بالماء، ولا يتطيبن، ولا يلبسن ما يشهرهن من الثياب، بل يخرجن في بذلتهن.
وفي وجه شاذ: لا يخرجن مطلقا.
فرع: السنة لقاصد العيد المشي.
فإن ضعف لكبر، أو مرض، فله الركوب، وللقادر الركوب في الرجوع ويستحب للقوم أن يبكروا إلى صلاة العيد إذا صلوا الصبح، ليأخذوا مجالسهم وينتظروا الصلاة.
والسنة للامام أن لا يخرج إلا في الوقت الذي يصلي فيه، فإذا وصل المصلى شرع في صلاة العيد، ويستحب للامام أن يؤخر الخروج في عيد الفطر قليلا، ويعجل في الاضحى.
ويكره للامام التنفل قبل صلاة العيد وبعدها، ولا يكره للمأموم قبلها ولا يكره بعدها، ويستحب في عيد الفطر أن يأكل شيئا، قبل خروجه إلى الصلاة، ولا يأكل في الاضحى حتى يصلي ويرجع.

 الفتح الإسلامي للسند أو الغزو الإسلامي للسند بالسندية: ؛ وبالأردوية: وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي للسند بالسندية: ؛ وبالأردوية: ، هو سلسلة من الحملات العسكرية التي قام بها المسلمون لفتح وادي السند تحت راية دولة الخلافة الراشدة أولا، ثم تحت راية الخلافة الأموية بعد انتقال الأمر إلى بني أمية.
جرت أولى محاولات فتح السند خلال عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وكان عثمان بن أبي العاص الثقفي أول من حاول فتح السند من قادة المسلمين، ثم لم تزل السند تغزى إلى زمان زياد بن أبيه وإلى زمان الحجاج بن يوسف الثقفي الذي تمكن من افتتاح باقي السند.
كانت غزوات المسلمين الأولى أقرب إلى اختبار البلاد وأهلها بالسرايا، ولم يتحقق فيها فتح مستدام، وكانت كل الفتوحات تجري برا، ولم يركب المسلمون البحر نحو ثغور السند حينذاك نظرا لمنع الخليفة عمر القادة وجنودهم من ركوب البحر لما في ذلك من مجازفة، لا سيما وأنه لم يكن للمسلمين دراية بالغزوات البحرية بعد.
وتعتبر أحداث فتح هذا الإقليم شبيهة بأحداث فتوحات بلاد ما وراء النهر من عدة أوجه: فقد بدأ المسلمون فتوحاتهم المستدامة في هذا الإقليم سنة ه الموافقة لسنة م، أي بعد أن بدأ قتيبة بن مسلم الباهلي فتوحاته لبلاد ما وراء النهر بسنتين اثنتين، وإن كانت اهتماماتهم بفتح بلاد الهند ترجع إلى عصر الخلفاء الراشدين.
وقد تمت فتوحات كل من إقليم ما وراء النهر وإقليم السند في ظل وحدة العالم الإسلامي التي حققها الخليفة عبد الملك بن مروان الأموي، كما كانت القيادة العامة للحملات العسكرية الموجهة إلى كلا الإقليمين موحدة، فالحجاج بن يوسف الثقفي هو الذي وجه تلك الحملات، وكلف قتيبة بن مسلم بفتح بلاد ما وراء النهر كما كلف صهره وابن عمه محمد بن القاسم بفتح إقليم السند.
ولم يكن محمد بن القاسم قد تجاوز العشرين من العمر لما عهد إليه بفتح السند وعين أميرا على تلك البلاد، فانتقل إلى مكران وتمركز فيها، وجعلها نقطة الانطلاق وقاعدة الفتح، وخرج منها إلى الديبل، على ساحل بحر العرب، وفتح وهو في طريقه إليها عدة قلاع.
ولما وصل إليها حاصرها واقتحمها بعد ثلاثة أيام، وأعاد تخطيطتها وأسكنها بأربعة آلاف من المسلمين، وجعلها قاعدة بحرية.
وكان لفتح هذه المدينة تأثير كبير على الوضع الداخلي للمدن والقرى المجاورة، حيث هرع السكان يعرضون الصلح على المسلمين.
توجه محمد بن القاسم، بعد ذلك، إلى البيرون، الواقعة على الضفة الغربية لنهر السند، فصالحه أهلها، كما صالحه سكان سربيدس وسهبان وسدوسان، وهي مدن تقع على الضفة الشرقية للنهر، ثم التقى الراجا داهر بن بن سيلائج في مدينة مهران وانتصر عليه وقتله.
سيطر المسلمون، بعد هذا النشاط الجهادي، على كامل إقليم السند ثم زحفت جيوشهم نحو الشمال الشرقي حتى وصلوا مدينة برهمناباد وقد لجأت إليها فلول جيش داهر بقيادة ابنه جيسيه ، فقاتلهم المسلمون وانتصروا عليهم وفتحوا المدينة عنوة.
وفر جيسيه إلى الشمال، وتحصن بالراور عاصمة السند، فلحقه المسلمون وحاصروا المدينة مدة أربعة أشهر قبل أن يفتحوها.
وتابع القائد المسلم زحفه حتى قطع نهر بياس، أحد روافد نهر السند، ووصل إلى الملتان فحاصرها وفتحها عنوة، وأرسل فرقة عسكرية دخلت البيلمان وصالحه أهل سرست، وفتح الكيرج عنوة.
أضحى وادي السند، بعد هذا الانتشار الإسلامي، في قبضة المسلمين.
فانصرف محمد بن القاسم إلى تنظيم أمور البلاد المفتوحة، والاستعداد للزحف نحو إمارة قنوج في شمال الهند، لكن أتاه نعي الحجاج ثم نعي الخليفة الوليد بن عبد الملك في سنة ه الموافقة لسنة م وتولي أخيه سليمان الخلافة، فتوقفت العمليات العسكرية.
ورد في سنن النسائي ومسند أحمد حديثان على لسان الرسول محمد مفادهما أن المسلمين سيغزون الهند ويفتتحونها، أما الحديث الأول فهو: ، أما الحديث الآخر: .
يعتقد بعض العلماء أن النبوءة تحققت بالفعل على يد محمد بن القاسم ثم على يد السلطان محمود بن سبكتكين الغزنوي، بينما يعتقد آخرون أن غزوة الهند المقصودة ستكون في آخر الزمان، وتحديدا في زمن قرب نزول عيسى بن مريم.
تشتمل بلاد السند، التي عرفها المسلمون أيام الفتح، على ثلاثة من أقاليم اكستان المعاصرة، هي: السند وال نجاب والحدود الشمالية الغربية في البلاد، طبقا لما أوردته المصادر التاريخية الإسلامية الأولى، وكذلك بعض كتب المعاجم الجغرافية الإسلامية، وما يفهم من بعضها الآخر، فهي ليست مقصورة على إقليم السند ال اكستاني وحده كما يفهم للوهلة الأولى، فهذا الإقليم لا يشمل سوى أراضي وادي نهر السند السفلى.
وفي ذلك يقول الإصطخري: .
ووادي السند هو جزء من شبه القارة الهندية، وقد عرفت المنطقة الغربية من شبه القارة المذكورة باسم الهندستان عند الفرس، ويعتقد أن هذا الاسم اشتق من نهر السند، الذي كان يعرفه الفرس القدماء باسم هند أي النهر اشتقاقا من سند السنسكريتية، جريا على عادتهم في إبدال السين السنسكريتية بالهاء.
وسهول وادي السند تمتد من كشمير شمالا إلى بحر العرب جنوبا، وهي من أخصب بقاع العالم، وهي قليلة الانحدار وبخاصة قرب الساحل، وفيها قامت حضارة عظيمة قبل نحو سنة.
وينبع نهر السند من السلاسل الشمالية لجبال الهيمالايا ويتجه نحو الغرب مخترقا مرتفعات كشمير مكونا واديا عظيما هو أحد أهم أجزاء كشمير، ثم ينحني إلى الجنوب الغربي ويستمر في اتجاهه مخترقا الجبال حتى يصب به نهر كابل الذي ينبع من هضبة أفغانستان، ويستمر النهر موازيا للجبال الممتدة في الغرب حتى يصب في بحر العرب.
ولنهر السند أربعة روافد عظيمة في ال نجاب، المعروفة بأرض الأنهار الخمسة.
استوطنت جماعات بشرية مختلفة شبه القارة الهندية عشية الفتوحات الإسلامية.
وقد أتت معظم هذه الجماعات عن طريق البر، وخاصة من الشمال والشمال الغربي، كذلك من البحر، وخاصة عن طريق بحر العرب من الجهات الغربية.
كان المزيج البشري في بلاد الهند والسند قد تكون منذ آلاف السنين نتيجة الحملات العسكرية والهجرات السلمية للقبائل التي استقطبها خصب الأراضي في أحواض الأنهار، فأضحى السكان مزيجا يحوي أخلاطا كثيرة من البشر، منها الجنس الصيني المغولي، والممتزجون بالعنصر التركي، والإيراني التركي، والتركي الذي دخل من جهاتها الغربية واختلط مع العنصر البشري الذي قطن أطراف قارة أورو ا من جهاتها الشرقية.
أطلق على العناصر البشرية التي كانت تهاجر، من وقت إلى آخر، إلى بلاد السند والهند، قادمة من أواسط قارة آسيا، اسم العنصر الآري ، على الرغم من أنه لا يعلم بالتحديد أين الموطن الأصلي للآريين سوى أنه خارج الهند والسند.
وأطلق العلماء اللاحقون على المزيج البشري الذي يشكل سكان هذه البلاد العنصر الهندوآري أي الهندي الآري .
تنص بعض المصادر على أن سكان وداي السند وحكامهم كانوا شديدي الكره والعداء للأجانب، ولعل سبب ذلك هو القيود والضغوط التي تعرض لها السنديون من قبل جيرانهم، وخاصة من جانب الفرس، وذلك بحكم موقع وادي السند القريب من الإمبراطورية الساسانية وما سبقها من إمبراطوريات وممالك فارسية، وبعد مناطق الهند الأخرى، وما كان يقوم به شواهين الفرس من عدوان عليهم، الأمر الذي أجبر الكثير من سكان السند إلى الهجرة خارج بلادهم هربا، إما إلى الجنوب أو إلى الشمال من أرض السند، كلما أحسوا بالخطر الأجنبي.
يورد أبو الريحان البيروني رواية في مؤلفه حامل عنوان تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة ، توضح إحدى أسباب كره الهندوس للأجانب، وذلك أن شاه فارس شتاس ، الذي اعتنق الديانة المجوسية، شرع في العمل على فرضها بالقوة أو بالمعاهدات على جميع رعاياه في مختلف أنحاء إمبراطوريته، بواسطة ابنه إسفنديار، مما أجبر الكثير من سكان وادي السند المسالمين بطبيعتهم، إلى الهجرة فرارا بدينهم، وخاصة البوذيين، إلى خارج وطنهم.
ومنذ ذلك الوقت أضحى أهل السند يكنون كرها ومقتا شديدين تجاه أقاليم خراسان، ولما وصل المسلمون إليهم زادهم ذلك استيحاشا، كونهم لم يتوقعوا ممن يأتيهم من الغرب سوى القهر.
عرفت بلاد السند العديد من المعتقدات الدينية قبيل الفتح الإسلامي، وكان أهم ما دان به السكان هناك: الهندوسية والبوذية والجاينية والمجوسية، إلى جانب معتقدات قبلية ومحلية أخرى غير هذه.
أما الهندوسية فكانت الديانة الغالبة على أهل البلاد، وبحسب إحدى الدراسات فإن أغلب سكان المناطق الحضرية كانوا من الهندوس.
ويقول المؤرخ الفرنسي وستا لوبون أن المذهب الوشنوي عرف في بعض المناطق السندية مثل ال جرات حيث وجدت بعض القبائل القائلة بعبادة كريشنا، وكان الكثير من النساء يمنين أنفسهن بأن يصبحن عاشقات لهذا الإله، أي لممثليه من الكهان، المعروفين باسم المهاراجوات .
وشاع في السند أيضا المذهب البراهمي القائل بإله مجرد أعلى وبأن الناس طوائف مغلقة لا يجوز أن تختلط دمائها، وأن البراهمة، أي طبقة الكهنوت، هم على رأس كل تلك الطوائف، ويختصون بامتيازات كثيرة، أبرزها تفردهم بشرح النصوص المقدسة ومباشرة الشعائر الدينية والنظر إلى أحكامهم على أنها حجة لا تنقض، واعتبارهم خلفاء الله في الأرض، وتحريم قتلهم أو إعدامهم وإن ارتكبوا جرما، وإن لهم الحق في كل ما هو موجود بما فيه أموال طبقة المنبوذين كونهم عبيد للبراهمة، وعدم جواز فرض ضرائب عليهم، وحقهم في ميراث المتوفى الذي لا ورثة له.
كان من نتيجة اختصاص البراهمة بجميع الامتيازات وتقسيمهم المجتمع إلى طبقات مغلفة أن ثارت الطبقة المحاربة، وانشق بعض أفرادها عن الهندوسية وأسسوا بعض المعتقدات المخالفة لها، من أبرزها الجاينية، التي أسسها اردهامانا المنتمي لعشيرة كشاتريا، والذي عرف لاحقا باسم مهاويرا ، وخالف البرهمية بأن رفض القول بتقسيم الناس إلى طبقات، ولم يعترف بآلهة الهندوسية الثلاثة: براهما وشي ا ووشن يشنو ، وإن اعترف ببعض الآلهة الأخرى ولكن لم يعبدها وأتباعه، وأنكر وجود خالق أعظم، ولم يعترف بمسألة تعدد الولادة التي يقول بها الهندوس نتيجة لفكرة تناسخ الأرواح، فكان الجاينيون يتجهون في عبادتهم إلى أبطالهم الذي يعتبر مهاويرا آخرهم، فهم يعبدون الإنسان عوضا عن الله، ويتخذون الأصنام للعبادة في معابدهم.
وحث مهاويرا أتباعه على ترك اللهو وعلى التفرغ للحياة الروحية وترك أكل اللحوم وقتل النفس مهما تكن حيوانا أو إنسانا، كما دعا إلى تجرد الإنسان من شرور الحياة وشهواتها، فالناسك الحق هو الذي يقهر جميع مشاعره، فلا يحتاج إلى شيء حتى اللباس، لأنه لا يشعر بحر ولا برد ولا حياء.
ولم تنتشر الجاينية بين جماهير شعوب السند والهند انتشارا واسعا بسبب شدتها ودقة فرائضها.
أما البوذية فقد تأسست على يد ابن زعيم عشيرة شاكيا المعروف باسم سندهارتا وتمة ، وفيما بعد باسم وتمة بوذا أي المستنير.
وبوذا كمهاويرا، ثار ضد استبداد البراهمة، وترك اللغة السنسكريتية المقدسة واتخذ لغة العامة التي يتكلم بها جمهور الشعب، وعمل على تخليص المجتمع من العقائد العتيقة الجامدة، فأنكر الأساطير والخرافات الواردة في أسفار كتاب البه ود يتا ، ونهى عن التفريق بين الطبقات، وسلك طريق الزهد والتنسك.
وقد وجدت البوذية موطئ قدم لها في السند منذ حوالي سنة بفضل الملك أشوكا، الملقب بحامي البوذية، لكن هذه الديانة قصرت عن الوصول إلى الوجدان رغم سموها عن الهندوسية في المبادئ الخلقية، ولم تكن وثيقة الصلة بالعقيدة الهندية الأصلية، فبقيت الهندوسية أقرب إلى عواطف الناس ومشاعرهم، على أنها تأثرت كثيرا بتعاليم البوذية، وتخلصت من كثير من الجمود والقسوة والفساد.
ويبدو أن العديد من سكان وادي السند البوذيين تعرضوا قبيل الفتح الإسلامي لاضهاد حكامهم الهندوسيين، أو أنهم كرهوا أن يتبعوهم بسبب ميل هؤلاء إلى العنف، بعكس أتباع الديانة البوذية الذين يميلون إلى السلم والاستسلام.
وتقول الروايات أن أولئك الملوك الهندوس كانوا يشعرون بالتعالي الطبقي على القبائل البوذية في بلادهم، من شاكلة الزط والميذ والكركيون والويرسيون، ففرضوا عليهم الضرائب الباهظة، وسنوا قوانين وقيودا جائرة، لتسيير حياتهم اليومية العامة.
كان من تلك القيود، على سبيل المثال، أن حرم عليهم حمل أي نوع من السلاح، أو ارتداء الملابس الحريرية؛ كما أجبروا على أن لا يركبوا الخيول بسروجها، وأن لا ينتعلوا أحذية، بل يسيروا حفاة الأقدام، وأن لا يضعوا شيئا من اللباس على رؤوسهم، بل يسيروا حاسري الرؤوس.
أما المجوسية فقد دخلت السند عن طريق فارس، ويبدو أنها لم تعرف نجاحا كبيرا بسبب محاولة فرضها بالقوة على الناس، فقيت محصورة في بعض الأنحاء بشكل لا يكاد يذكر.
كان شمال شبه القارة الهندية قد تقسم إلى عدة ممالك مستقلة بحلول أوائل القرن الثامن الميلادي بعيد وفاة الملك هارشا اردانا، فسيطر الملوك الكاركوطائيون في كشمير والهندوشواهين في كابل على البلاد الشمالية الغربية، وسيطر الملك ياشو ارمان على قنوج، وسيطر الملوك ال الاويون على الشمال الشرقي، وتغلب الملوك ال الوكيون على جنوب الهند.
أما السند فقد حكمتها السلالة الرائية، وقد أسسها رجل يدعى ديوايج ، تمكن من مد سلطانه وتوسيع رقعة حكمه حتى امتد من مكران شرقا وصولا إلى كشمير غربا، ومن ثغر الديبل جنوبا إلى قندهار شمالا.
دام حكم هذه السلالة البوذية حتى سنة م، وكان لآخر ملوك هذه الأسرة، الراجا راء سهاسي الثاني، وزير يدين بالديانة الهندوسية، من البراهمة المتطرفين، هو ج بن سيلائج الأروري ، دخل في نوع من التفاهم التآمري، بعد أن توفي الملك سالف الذكر، مع زوجة الأخير سنها د ي ، ويبدو أنه أصبح عشيقها، وتمكن نتيجة ذلك من الاستيلاء على الحكم في بلاد السند، وتمكن من توسيع حدود مملكته حتى سيطر على مناطق وراء نهر السند يشكل البوذيون أغلب سكانها، حيث حاول أن يفرض عليهم الهندوسية بالحديد والنار.
ظل هذا الملك يحكم قرابة ست وأربعين سنة ه م ثم خلفه أخوه ويدعى ندر بن سيلائج حيث دام حكمه قرابة أربع سنوات ه م .
ثم جاء داهر بن بن سيلائج، وهو آخر الملوك الهندوسيين للسند، وحكم قرابة خمس وخمسين سنة تقريبا ه م ، وهو الملك الذي وجده المسلمون لما تقدموا فاتحين السند.
ومن المعروف أن مملكته كانت قد تعرضت لغزو قنوجي قبيل الفتح الإسلامي بفترة، فاستعان على القنوجيين بقائد عربي اسمه محمد بن الحارث العلافي، وهو من عرب أهل الشام كان قد التجأ إلى السند مع نفر من قومه وبايعوا ملكها داهر، فاستعان بهم ووجههم مع جمع من فرسانه الأشداء لقتال الأعداء، فحمل العلافي على فيلق الملك القنوجي بنديانرا في جنح الليل حملة عظيمة، فاضطرب جيشه اضطرابا كبيرا وهزم شر هزيمة، وقتل وأسر منه أكثر من خمسين ألفا، وغنم السنديون عدة أفيال وأسلحة وعتادا لا يحصى، وكان الملك القنوجي من جملة الأسرى، فعفا عنه داهر بناء على نصيحة وزيره بدهيمن .
وبهذا الانتصار استقرت مملكة داهر وقويت شوكتها حتى كان زمن الفتح الإسلامي.
كانت الأنظمة العسكرية في الممالك الهندية التي كانت قائمة زمن الفتح الإسلامي للسند، هي ذات الأنظمة التي ورثتها تلك الممالك عن سابقاتها التي قامت في البلاد منذ ما قبل الميلاد.
فكانت الخيالة الثقيلة تشكل لب الجيش، تدعمها العناصر العسكرية الهندية التقليدية، أي الأفيال الحربية والمشاة الخفاف.
ويقول الرحالة الصيني تشيونتسانغ أن الهنود كانوا يسقون فيلتهم الحربية خمرا قبل انطلاق أي معركة، ولعلهم هدفوا من ذلك إن صحت الرواية إلى جعل الفيلة أشد خطرا.
وكانت الأفيال تتخذ مكانها خلف الفرسان، وكانت أصواتها ورائحتها ومناظرها المخيفة تلقي الذعر في خيل العدو، وكان الفيالة يركبون وفي أيديهم اليمنى سكاكين طويلة المقابض، فإذا ما ذعر فيل وكان هذا يحدث أحيانا فانقلب يتخبط في صفوف جيشه، فإن الفيال يبادر إلى قتله بأن يغمد السكين في عظام رقبته.
ومن الواضح أيضا أن سلاح الجاسوسية كان معروفا لدى الممالك الهندية القروسطية، كما تشهد بذلك الروايات والأحداث الموثقة، كرواية استعانة الراجا داهر بالجواسيس لتقفي أثر أخيه دهرسيه الذي نازعه الملك.
تعود العلاقات العربية الهندية إلى قرون قبل البعثة النبوية المحمدية، فلقد عرف العرب الهند في الجاهلية من خلال الرحلات التجارية البحرية التي كانت سفنهم تنقل خلالها البضائع المتبادلة بين الجانبين، وهو ما أدى إلى أن اختلط العرب بسكان المدن وأسواقها على سواحل الهند والسند.
فقد كان العرب وحدهم قبل الإسلام، واسطة مقايضات التجارة الهندية، ما ورد منه برا عن طريق فارس، فتولاه المناذرة والغساسنة ليبلغوا به موانئ الشام، أو بحرا عن طريق المحيط الهندي وبحر القلزم الأحمر ، فحمله اليمنيون من أبناء سبأ القديمة، فمنه ما كان من نصيب القرشيين في رحلة الشتاء التي ورد ذكرها في القرآن، ليسيروا بدورهم بأكثره من رحلة الصيف إلى الشام، ومنه ما كان من نصيب تجار مصر ليقايضوا عليه تجار الرومان والإغريق بموانئهم على ربح طائل وفير.
وهكذا، فقد كان العرب قديما على معرفة غير قليلة بالهند وأحوالها عن طريق تجارهم الذين نزلوا بهذه البلاد في غربها، فاختلطوا بأهلها ولقوا في الغالب حفاوة وعناية من حكامها، ليعودوا إلى بلادهم في كل مرة، فيدهشوا الناس بما يروونه لهم عن ثراء الهنود الطائل وما لهم من غرائب العادات والمعتقدات، ويبهروا أنظارهم بما يعرضونه عليهم من لآلئ الهند ونفيس معادنها ومنسوجاتها وعطورها وثمارها ثم سيوفها التي اشتهرت بها.
لذلك، أطلق العرب على الهند اسم بلاد العجائب والغرائب ، ونتيجة العلاقات التجارية القائمة بين الطرفين، انتقلت العديد من الكلمات والمصطلحات الهندية إلى اللغة العربية مثل موز وهي في السنسكريتية موجا وكذلك كافور وأصلها كار ورا و الصندل وهي جندن ، فضلا عن أسماء أنواع الطيب التي كانت ومازالت لها شهرة واسعة بين العرب، وأسماء الأحجار الكريمة والسيوف.
كذلك وقف العرب القدماء على جانب من حضارة الهند وأخبارها وما فيها من علوم وآداب وفنون عن طريق المدارس العلمية في بلاد الرافدين، مهد الحضارات القديمة ومجمعها، التي كانت على اتصال وثيق بالهند ترد إليها بضائعها ويفد إليها علماؤها.
ويروى أن الحارث بن كلدة الثقفي، طبيب العرب قبل الإسلام، الذي قام على علاج الناس بفارس، وطب بعض أجلاء الفرس، تخرج على أيدي الهنود بمدرسة جنديسابور الساسانية.
إضافة إلى الروابط التجارية، كان هناك روابط دينية تربط سكان الهند والسند بشبه الجزيرة العربية على وجه الخصوص.
فهناك إشارات عابرة إلى أن سكان الهند والسند وسرنديب كانوا يذهبون إلى مكة ليقدموا القرابين لمعبوداتهم، ويتقربون إلى الأصنام بها.
استمر الوضع على حالته تلك، من الناحيتين التجارية والدينية حتى جاء الإسلام، وبعث الرسول محمد في شبه الجزيرة العربية، فزاد من ذلك، لدرجة أن تجارا من العرب الداخلين في الإسلام نقلوا معهم الدين الجديد إلى جزر محلديب وسرنديب، فهاجر إليها أناس واستوطنوا هاتيك الجزر، وتزوجوا من نسائها.
كذلك امتد الإسلام إلى شبه القارة الهندية، فوصل أولا إلى إقليمي ال جرات وكوتش، ووجدت أطلال مساجد ومستوطنات إسلامية سابقة على الفتح في سواحل الدكن والملبار، ويبدو أن السبب الذي سمح بدخول الإسلام خلال تلك الفترة كان الصلات والروابط الطاعنة في القدم، والمصالح المتبادلة التي ربطت بين ساكني شواطئ بحر العرب الشرقية والغربية، فوصلت معها ثقة بعضهم في بعض لدرجة سمح فيها بعض حكام هاتيك البقاع للمسلمين بالدعوة إلى الإسلام بين مواطنيهم وممارسة شعائر دينهم بحرية تامة، كما سمحوا لهم بأن يقيموا مستوطنات في الدكن وال جرات على وجه الخصوص.
وكان من أولئك الحكام ملك ال جرات، ويدعى ولبهري أو البهري ، وقد سمح للمسلمين ببناء مستوطنات ومساجد لهم داخل مملكته، وترك لهم كامل الحرية في أن يمارسوا شعائرهم الدينية.
أما الوضع في بلاد وادي السند فكان يختلف تمام الاختلاف على ما يبدو في علاقته بسكان السواحل الشرقية لشبه الجزيرة العربية، فلا توجد إشارات واضحة تدل على أن العرب كانت لهم صلات تجارية قوية، كتلك التي تمتعوا بها في جنوب مصب نهر السند، مع ممالك تلك النواحي.
ولعل السبب وراء ذلك هو انعدام الأمن الملاحي قرب سواحل بلاد السند، حيث كان للقراصنة نشاط كبير، فكانوا يترصدون السفن التجارية التي تقترب من سواحل موانئها، فيستولون على ما تحمله، ويقتلون ويسرقون ركابها.
اقترح بعض المؤرخين أن يكون عداء حكام وادي السند وكراهيتهم للأجانب هي السبب وراء ذلك، بينما قال آخرون أن بعض سكان ذلك الوادي كانوا يسعون وراء الربح الذي لا يكلفهم عناء سوى إرسال قراصنتهم لترصد سفن التجار العرب وسلبها، مما أعدم وجود أي علاقة ود ومحبة وتجارة على المستوى نفسه لموانئ بحر العرب الجنوبية الشرقية، تربط بين حكام وادي السند ورعاياهم، وخاصة الجنوبيين منهم، وبين العرب.
قال رواة الأخبار ومتتبعو الآثار أن أول ما اقترح على جيش الإسلام غزو الهند والسند، كان أيام خلافة عمر بن الخطاب، وكان ذلك بعد الهجرة النبوية بخمسة عشر سنة، عندما ولى عمر عثمان بن أبي العاص الثقفي البحرين وعمان سنة ه الموافقة لسنة م، فوجه أخاه الحكم بن أبي العاص إلى البحرين ومضى إلى عمان وسير جيشا إلى تانة الواقعة شمال مدينة مومباي المعاصرة على بعد خمسة عشر ميلا منها ، فلما رجع الجيش كتب إلى عمر بن الخطاب يعلمه ذلك، فكتب إليه عمر: .
ووجه الحكم بن أبي العاص أيضا إلى بروص، ووجه أخاه المغيرة بن أبي العاص الثقفي إلى خور الديبل، فلقي العدو وظفر به.
وروى أحد الرجال من بني ثقيف أنه حينما تقابل جيش المسلمين وجيش الديبل واحتدم القتال، رأى المغيرة بن أبي العاص شاهرا سيفه وهو يقول: بسم الله وفي سبيل الله حتى قتل.
وهكذا، كان عثمان بن أبي العاص أول من حاول فتح السند من قادة المسلمين، فغزا ثلاثة منها، ومن الواضح أن الجيش الذي وجهه إلى تانة والحملة التي وجهها بقيادة أخيه الحكم إلى بروص، والحملة التي وجهها بقيادة أخيه المغيرة إلى الديبل كانت غارات بقوات خفيفة محمولة بحرا على السفن هدفها الاستطلاع تمهيدا للفتح ولم يكن هدفها تحقيق فتح مستدام، لأن عثمان لا يمكن أن يقدم على الفتح بدون موافقة عمر بن الخطاب، كما لا يمكن بهذه القوات الخفيفة السريعة أن يقوم بالفتح، ويبدو أن هذه الحملات أرسلت بأوقات مقاربة قبل أن يصدر عمر أوامره بإيقاف هذه المحاولات.
ويبدو من كتاب عمر لواليه أنه كان يخشى على المسلمين من ركوب البحر لما في ركوبه من مجازفة، وقد منع معاوية بن أبي سفيان واليه على الشام من ركوب بحر الروم المتوسط لفتح قبرص كما هو معروف.
ولا شك أن عثمان بن أبي العاص قد استعان في توجيه حملته إلى الهند بالسفن العربية وبحارتها المسلمين الذين كانوا يعرفون جيدا هذه البلاد، وكانوا سادة البحر في هذا الناحية من القدم، ولم يكن هناك ما يخشى منه على المسلمين لكن الخليفة كانت له هذه الفكرة الخاصة.
وأضيف سببا آخر لامتناع عمر عن ركوب البحر، هو أن الفتح الإسلامي توسع في أيامه توسعا عظيما، فكان هذا التوسع بالمقارنة بقوات المسلمين التي حملت أعباء الفتح يعتبر مجازفة كبيرة، وكان عمرا يخاف على المسلمين من الابتعاد عن مركز الخلافة ووجود مسافات وحوائل، ربما تحول بينه وبين إمدادهم حين يحتاجون للمدد، فحرص على كبح جماحهم وألا يزج بهم في فتح جديد قبل استقرار أوضاعهم.
ولما ولي عثمان بن عفان أمر المسلمين وولى عبد الله بن عامر بن كريز العراق، كتب إليه يأمره أن يوجه إلى ثغر الهند من يعلم علمه وينصرف إليه بخبره، فوجه حكيم بن جبلة العبدي، فلما رجع أوفده إلى عثمان، فسأله عن حال البلاد وأن يصفها له، فقال: ، فقال له عثمان: أخابر أو ساجع؟ ، فقال: بل خابر ، فلم يغزها أحدا.
ويقول المؤرخ الكبير الإمام محمد بن جرير الطبري إن هذه الحادثة وقعت في خلافة عمر أثناء فتوحات مكران، وهو الذي أصدر أمر المنع بعدما توجس على المسلمين، وأمر قادة الجيش بألا يجوزوا نهر السند.
ويبدو أن حكيم بن جبلة نزل أحد الموانئ البحرية التي تعتمد في حياتها على التجارة لا على الزراعة، فعمم بتقريره ولم يخصص، ولم يكن تقريره عن مهمته متكاملا وسليما.
ولما كان آخر سنة ه الموافقة لسنة م وأول سنة ه الموافقة لسنة م، في خلافة علي بن أبي طالب، توجه إلى الهند الحارث بن مرة العبدي متطوعا بإذن علي، فظفر وأصاب مغنما وسبيا، لكنه لم يستطع ورجاله أن يديموا انتصارهم، لقلة عددهم ولبعدهم عن قواعدهم، ولعدم إدامتهم بالعدد والعدد من الدولة، فقتل أغلبهم بأرض القيقان، وهي من بلاد السند مما يلي خراسان.
وخلال هذا الفتح، سمع المسلمون بمقتل الخليفة علي بن أبي طالب، فرجعوا إلى الكوفة، ولما وصلوا إلى مكران بلغهم أن معاوية بن أبي سفيان أصبح الخليفة.
بدأت خلافة معاوية بن أبي سفيان في الأشهر الأولى من سنة ه الموافقة لسنة م، ولما تولى أرسل إلى عبد الله بن عامر بن كريز أن يتابع الحملات العسكرية على الهند، فأرسل الأخير المهلب بن أبي صفرة الأزدي على رأس جيش لغزو ثغر السند، فأتى مدينتا بنة ولاهور، وهما بين بلاد كابل والملتان، فلقيه العدو، فكبده المهلب خسائر فادحة، فقال بعض الأزد:  كانت تلك الغزوة أولى غزوات المهلب، وقد لقي خلالها ببلاد القيقان ثمانية عشر فارسا من الهياطلة الترك يمتطون خيولا محذوفة فقاتلوه فقتلوا جميعا.
وقد سلك المهلب في هذه الحملة الطريق الرئيس الذي يربط أفغانستان بالهند عبر ممر خيبر، وهو الطريق الذي سلكه الإسكندر الأكبر في غزو الهند، وهو الشريان الرئيس الذي يربط أفغانستان وإيران بالهند.
مهدت حملة المهلب لأول مرة لفتح الهند، ويمكن اعتبار هذه الحملة أول حملة كبيرة نسبيا سلكت الطريق البري، في محاولة جدية لفتح الهند، ولكنها لم تنجح النجاح المطلوب في ضم جزء من الهند إلى بلاد المسلمين وترسيخ أقدامهم فيها، على أنها نجحت في مهمتها الاستطلاعية.
ثم ولى عبد الله بن عامر في خلافة معاوية بن أبي سفيان عبد الله بن سوار العبدي، ويقال: ولاه معاوية من قبله ثغر الهند، فغزا القيقان بأربعة آلاف مقاتل، فأصاب مغنما، ثم وفد إلى معاوية وأهدى له خيلا قيقانية، وهذه الخيول من أجود الأنواع وقد تمتعت بشهرة تاريخية.
وبعدما أقام ابن سوار عند معاوية قليلا، رجع إلى القيقان ليجد أن الهياطلة استجاشوا، فسدوا منافذ الجبال وممراتها، فاحتدم القتال أشد من السابق بين الفريقين، فوقف عبد الله بن سوار يخطب في جيشه قائلا: .
فتشجع المسلمون وحمي وطيس المعركة، إلا أن جيش الهياطلة برز كله إلى الساحة، فهزم المسلمون وامتلأت ممرات الجبال بجثث القتلى، الذين كان عبد الله بن سوار من جملتهم، ورجع من رجع من جيش المسلمين إلى مكران.
ويمكن اعتبار حملة ابن سوار من الغارات الاستطلاعية أيضا، وقد خسر حياته لاندفاعه عمقا وقلة قواته وبعده عن قواعده.
ويلاحظ أنه عدل عن الاهتمام بالمناطق الشمالية من الهند لوعورتها، خلافا لما فعله المهلب بن أبي صفرة من قبله، فسلك ابن سوار الطريق الساحلي وتخلى عن المناطق الجبلية.
بعد مقتل عبد الله بن سوار، بعث معاوية رسالة إلى زياد بن أبيه واليه على العراق، يسأله فيها أن يختار رجلا بارزا لثغر الهند، فولى سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي الثغر المذكور، فرحل بداية إلى مكران التي يظهر أنها كانت قد انتفضت، فأعاد فتحها عنوة ومصرها وأقام بها وضبط البلاد.
وكما كانت عمان والبحرين قواعد انطلاق الحملات البحرية لغزو الهند، كانت مكران قاعدة انطلاق الحملات البرية لغزو الهند بالنسبة للطريق الساحلي، كما شكلت مع كابل قاعدتي انطلاق الحملات البرية أيضا لغزو الهند التي تسلك عبر ممر خيبر وتؤدي إلى شمال شبه القارة.
لذلك كان لمكران أهمية بالغة بالنسبة للحملات البرية التي تسلك الطريق البري الساحلي، فالسيطرة على مكران ضروري للغاية لتحقيق هدف فتح الهند.
عزل سنان بن سلمة بعد أن أمضى في ولايته سنتين وشهر واحد، واستعمل زياد بن أبيه على ثغر الهند راشد بن عمرو الجديدي الأزدي، فأتى مكران ثم غزا القيقان حيث بقي عاما واحدا حصل فيه جميع الأموال والغنائم التي نهبها العصاة، ثم رجع من هناك عن طريق سجستان حتى وصل إلى جبل منذر وبهرج حيث اجتمع أهالي تلك المنطقة الجبلية وشكلوا جيشا قوامه خمسون ألف مقاتل، وسدوا الطريق في وجه المسلمين والتحموا معهم في معركة عظيمة قتل فيها راشد بن عمرو، فرجعت الولاية بذلك مرة أخرى إلى سنان بن سلمة.
والظاهر أن سنانا كان محدود النشاط في عمليات الغزو خلال ولايته الثانية، فاكتفى بالدفاع، ورضي من الغنيمة بالسلامة، مما قد يعني أن مقاومة الهنود اشتدت وطأتها وانتظمت، فأصبح المسلمون يحسبون لها ألف حساب.
وبعد سنتين، ولى زياد بن أبيه ابنه عباد ثغر الهند، فانطلق من سجستان، فأتى نهر سناروذ ثم أخذ على بئر كهك إلى نهر الروذبار من أرض سجستان إلى نهر الهندمند، فنزل مدينة كش في ما وراء النهر، وقطع المفازة حتى أتى قندهار، فقاتل أهلها وهزمهم وفتحها بعد أن أصيب رجال من المسلمين.
ويبدو أن إعداد هذه الحملة كان أفضل من الحملات السابقة، ومع ذلك كان نجاحها محدودا ومؤقتا، فكان انتصار المسلمين في هذه الحملة انتصارا تعبويا.
وبعد عباد بن زياد تولى ثغر الهند المنذر بن الجارود العبدي، فغزا البوقان والقيقان، فظفر المسلمون وغنموا، وبث السرايا في بلادهم، وفتح مدينة قصدار، وكان سنان قد فتحها إلا أن أهلها انتقضوا، وبها مات المنذر بعد أن أصابه ألم وإعياء.
ثم ولى عبيد الله بن زياد، الذي تولى العراق بعد أبيه، ثغر الهند حري بن حري الباهلي، فأعاد فتح البوقان والقيقان بعدما انتفضت، ورسخ أقدام المسلمين فيها.
ولما ولي الحجاج بن يوسف الثقفي العراق، ولى سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي مكران وثغر الهند، ثم أتبعه بمجاعة بن سعر التميمي، فغزا وفتح مناطق من قندابيل، ويذكر المؤرخون أن كلا من الهند والسند وقندابيل أصبحت حينذاك تحت ولاية الحجاج، وكان ذلك سنة ه.
مات مجاعة بن سعر بمكران بعد سنة من توليته ثغر الهند، فاستعمل الحجاج محمد بن ه رون بن ذراع النمري على المنطقة، وأعطاه كامل الاختيار في الأوامر والنواهي، وأوصاه حول جباية أموال الديوان وإخضاع العلافيين الذين خرجوا على المسلمين وانضموا إلى ملك السند كما أسلف، لا سيما بعدما قتل الوالي سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي على أيديهم لثأر قبلي.
استمرت ولاية محمد بن ه رون خمس سنوات تمكن خلالها من إخضاع مكران فعليا، وتتبع العلافيين وقاتلهم وبعث برؤوس من قتلهم إلى الحجاج في العراق، وفتح عدة فتوحات في البر والبحر.
كما عمل محمد بن ه رون على تطوير العلاقات مع ملوك الهند والدول المجاورة لولايته باسم الخليفة في دمشق، فكانت بين الدولة الأموية وبين الملوك الهنود علاقات ودية وروابط تجارية، وكان من أهم هؤلاء الملوك ملك جزيرة الياقوت ، التي يغلب الظن أنها جزيرة سرنديب سريلانكا المعاصرة .
وبحسب المصادر العربية والإسلامية، فإن ملك سرنديب المذكور، أرسل إلى الحجاج سفينة محملة بالتحف والهدايا من الدر والياقوت والجواهر الثمينة والغلمان والعبيد الأحباش، كما أرسل لدار الخلافة إضافة إلى ذلك تحفا وطرائف مكنونة لا نظير لها، وتوجهت نساء مسلمات مع الهدايا لزيارة البيت الحرام وليشاهدن دار الخلافة الإسلامية.
ويقول البلاذري أن أولئك النسوة كن بنات تجار مسلمين أقاموا في سرنديب وتزوجوا وأنجبوا بها، ثم وافتهم المنية، فأراد ملك الجزيرة التقرب من المسلمين من خلال تلك البنات اليتيمات، فأرسلهن إلى بلاد المسلمين، كما يحتمل أن يكون بعض أيتام التجار هم من أرادوا العودة إلى بلاد آبائهم، فطلبوا ذلك بأنفسهم.
ويقال أيضا أن ملك سرنديب أرسل خطابا وديا إلى الخليفة الأموي في دمشق وإلى واليه على العراق، الحجاج بن يوسف الثقفي، مع بعض التجار المسلمين العائدين إلى ديار الإسلام، ومعهم أرامل ويتامى من كانوا قد توفوا في بلاده من المسلمين.
تجمع المصادر العربية والإسلامية أن السفن السرنديبية لما وصلت ساحل بلاد كازرون هبت رياح هوجاء وقذفتها إلى سواحل الديبل، فهاجمها جمع من القراصنة يقال لهم نكامره وقتلوا بعض ركابها وبحارتها وأخذوا الباقين من النساء والرجال والأطفال أسرى وعبيدا، كما صادروا جميع الموجودات من التحف والجواهر والأموال، ولم ينج من تلك الغارة إلا فئة قليلة، سارعت بالتوجه إلى العراق حاملة الخبر إلى الحجاج بن يوسف.
ويقال إن امرأة من بين الجمع صاحت بأعلى صوتها: يا حجاج يا حجاج أغثني أغثني ، وبحسب البلاذري كانت تلك المرأة من بني يربوع، ولما وصلت هذه الحادثة إلى مسامع الحجاج عن طريق الذين فروا من السفينة، وعن طريق تجار الديبل، وعلم باستغاثة المرأة به، نهض وقال: يا لبيك .
إضافة إلى هذه الرواية هناك رواية أخرى، تفيد أن الخليفة عبد الملك بن مروان كان قد بعث له وكلاء إلى بلاد الهند ليشتروا له غلمانا وجواري، وفي أثناء رحلة العودة هاجمتهم سفن القراصنة بالقرب من الديبل، فقتل عدد من المسلمين وأخذ الباقون أسرى، ولم ينج إلا من نقل خبر تلك الكارثة.
ورواية تقول بأن أولئك القراصنة هاجموا سفن بحارة المسلمين وهي تحمل حجاجا قادمين من جزيرتي محلديب وسرنديب.
وفي جميع الأحوال فإن الحجاج كتب إلى الراجا داهر يطلب منه تخلية النسوة، فقال: .
فأرسل الحجاج عبيد الله بن نبهان ليغزو الديبل، فقتل أثناء حصارها.
وكتب الحجاج إلى بديل بن طهفة البجلي، وهو عامله على عمان، يأمره أن يسير إلى الديبل، فلما لقي العدو هناك، نفر به فرسه، فطوقه العدو وقتله.
هناك تبدى للحجاج مدى الإهانة التي تلحق بهيبة المسلمين وخطورتها إن هو سكت على هذا الأمر، فما زال بالخليفة حتى أذن له بتسيير الجند لفتح السند.
يستبعد المؤرخ الهندي ممتاز حسين اثان قصة سطو القراصنة على سفن المسلمين، وقال بأنها رواية مصطنعة اختلقها المؤرخون المسلمون لتبرير حملتهم العسكرية على بلاد السند.
والسبب الحقيقي عند اثان مسألة ذات شقين: الشق الأول هو ما يتعلق بتمرد العلافيين واحتمائهم بملك السند الذي آواهم وأكرمهم، فما كان أمام الخليفة وواليه على العراق إلا إرسال حملة لغزو الراجا داهر لعقابه ومن في دياره من عصاة المسلمين.
أما الشق الثاني حسب رأي اثان فهو السياسة التوسعية التي انتهجها الحجاج.
ردا على هذه الرواية، قال بعض المؤرخين المسلمين المعاصرين أن أسباب فتح السند فتحا مستداما تتلخص في:   ما أن وصلت رسالة الخليفة إلى الحجاج حتى عاد الأخير وكتب إلى الخليفة رسالة أخرى يطلب فيها ستة آلاف مقاتل من أشراف الشام وأبنائهم مع عدتهم الكاملة من السلاح والعتاد، كما طلب ذكر أسمائهم فردا فردا حتى يعرفهم شخصيا، ويصمدوا في الحرب رجالا أشداء.
ولما وصلت تلك الجنود إلى الحجاج أضاف إليهم مجموعة من المتطوعين من العراق عامة والبصرة خاصة، ووقف الحجاج يوم الجمعة في جموع المقاتلين وقال: اختار الحجاج ابن عمه محمد بن القاسم، وكان بفارس وقد أمر بأن يسير إلى الري، فرده إليه وعقد له على ثغر السند، وضم إليه الجنود الشوام الستة آلاف ومتطوعة العراق، وجهزه بكل ما احتاج إليه من العتاد، حتى الخيوط والمسال، وأمره أن يقيم بشيراز حتى يتتام إليه أصحابه ويوافيه ما عد له.
ولما أنهى الحجاج خطبته سالفة الذكر، أركب محمد بن القاسم فرسه ووزع الصدقات على الفقراء والأموال على أتباعه، وبارك لمحمد بن القاسم غزوه وسفره وترحاله، وأنشد قائلا:  سار محمد بن القاسم إلى شيراز وعسكر بها ريثما يصله المدد.
ثم أمر الحجاج أن يجمع كل ما هو موجود من المجانيق والسهام والرماح ووضعها في السفن الحربية، وعين خريم بن عمرو المري على رأس القوة البحرية وأوصاه إذا حصل خلل في السفن أن يجاهد ويجتهد في إصلاحها.
وعمد الحجاج إلى القطن المحلوج، فنقل بالخل الحاذق، ثم جفف في الظل، فقال: .
أرسلت المؤن والعتاد إلى شيراز بواسطة قافلة كبيرة من الجمال ذات السنامين، وكتب الحجاج إلى والي ثغر السند محمد بن ه رون بن ذراع النمري أن يلتحق بالحملة مع جميع من كان معه من الرجال، والقائد العام لها محمد بن القاسم.
بناء على ذلك، تجمعت تحت إدارة محمد بن القاسم قوات تقدر بحوالي خمسة عشر إلى عشرين ألف رجل تقريبا.
وفي أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، سارت الحملة من شيراز، متجهة من الشرق، وسالكة الطريق نفسها التي سلكها الإسكندر الأكبر أثناء رحلة العودة من حملته الشرقية المشهورة، أي عبر الصحراء ال دروزية، حيث سارت، كما يبدو، محاذية لمياه بحر العرب، حتى لا تكون بعيدة عن السفن الإسلامية التي سلكت هي الأخرى البحر، بالقرب من اليابسة، على مرأى من القوات البرية.
زحف محمد بن القاسم مع محمد بن ه رون حتى وصلا بلدة فنزبور، فوجدا أهلها قد جمعوا لهم، فحاربوهم شهورا حتى افتتحت بلدتهم، وغنم المسلمون منها وسبوا.
ثم تابعوا الزحف حتى وصلوا أرمائيل، فحاربوا حاميتها العسكرية أياما حتى فتحوها.
ويذكر ابن منظر البحري أن محمد بن ه رون لاقى مصاعب ومشقات كثيرة من عناء السفر وعناء الركوب، فما أن وصل إلى أطراف أرمائيل حتى زهقت روحه، فدفن هناك.
وحدد البلاذري موضع دفن محمد بن ه رون، فقال أنه دفن بقنبل، بين أرمائيل والديبل.
ولما فتحت أرمائيل، وصلت محمد بن القاسم رسالة من الحجاج، وكانت تتضمن وصايا حربية هامة أشار فيها إلى أنه إذا وصل المسلمون منازل الديبل وسوادها، أن يحذروا تلك المنازل ويحفروا الخنادق أينما وصلوا لتكون ملاذا وحماية لهم، وأن يكثروا من تلاوة القرآن والدعاء وطلب النصر من الله.
وأوصى الحجاج أيضا أن يحفر المسلمين الخنادق بعرض اثني عشر ذراعا وبعمق ستة أذرع، وأن يتريثوا عند مقابلة العدو، وإذا رفع أولئك عقيرتهم بالصياح والقول البذيء وخرجوا للقتال، فلا يقابلهم المسلمون ولا يقاتلوهم حتى يصلهم أمر الحجاج، فيتصرفون بما يمليه عليهم حتى تتكلل مهمتهم بالنجاح والتوفيق.
بعد تمام فتح فنزبور وأرمائيل، توجه محمد بن القاسم بجيشه الجرار إلى مدينة الديبل، وهي هدفه الأكبر.
وكان آنذاك جيسيه بن داهر أميرا على النيرون، فكتب رسالة إلى أبيه يخبره بقدوم المسلمين، ويسأله السماح له بقتالهم.
استدعى داهر أعيان العلافيين العرب واستشارهم في الأمر، فقالوا له إن محمد بن القاسم هو ابن عم الحجاج، وقد جاء بجيش قوامه الشجعان من أبناء الشام، وقد جهزوا بكل أنواع السلاح، وإنهم قادمون لقتاله، وأنهم أي العلافيين يفضلون ألا يتقابلون معهم.
فلما سمع داهر أقوال العلافيين، منع ابنه جيسيه من مقاتلة محمد بن القاسم وأتباعه.
بعد خروج محمد بن القاسم من أرمائيل، جعل محمد بن مصعب بن عبد الرحم ن على مدمة الجيش، وجهم بن زحر الجعفي على مؤخرة الجيش، وعطية بن سعد العوفي في الميمنة، وموسى بن سنان بن سلمة الهذلي على الميسرة، ثم جلب باقي المقاتلين من الرماة والخواض والسيافين معه إلى قلب الجيش حتى جاء يوم الجمعة من سنة ه الموافقة لسنة م.
ويبدو أن محمد بن القاسم بقي في أرمائيل مدة طويلة لأنه قد وافته فيها إمدادات برية وعلى رأسها جهم بن زحر الجعفي سالف الذكر، كما وصلته الإمدادات البحرية التي فيها الرجال والسلاح، وعلى رأسها خريم بن عمرو، ومعه عدد من كبار الأشراف والأعيان، منهم: عبد الرحم ن بن سليم الكلبي الذي عرف بشجاعته ورجولته وتجاربه القتالية، إذ كان قد تولى بيروت وإمارة ساحل الشام ورد غارة بيزنطية على مدينة طرابلس الشام، وكان مع عبد الملك بن مروان ضد عمرو بن سعيد بن العاص حين عصى الأخير بدمشق سنة ه، كما كان مع الحجاج في حربه مع ابن الأشعث في وقعة دير الجماجم سنة ه.
ومنهم أيضا سفيان بن الأبرد الكلبي المشهور بالجلد وسداد الرأي والعفة، وقطن بن مدرك الكلابي المعروف عنه المعاونة في الشدائد والمدلهمات وصدق القول، والجراح بن عبد الله الحكمي صاحب الخبرة الواسعة في فنون القتال والحرب، ومشاجع بن نوبة الأزدي.
وصل المسلمون سواد الديبل خلال شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل م، فأمر محمد بن القاسم بحفر خندق كما نصح الحجاج، ورفع الرايات والأعلام وأنزل الناس على راياتهم، وأخرج المجانيق ونصبها، وكان منها منجنيق ضخم خاص بالخليفة تعرف ب العروس ، قيل أن نصبه احتاج إلى خمسمائة رجل.
وكان في وسط الديبل معبد بوذي كبير فيه تمثال هائل لبوذا المعروف في المصادر الإسلامية ب البد بلغ ارتفاعه أربعين ذراعا، وكان للمعبد قبة عالية ترفرف عليها راية خضراء ترتفع أربعون ذراعا أيضا، وللراية هذه أربعة ألسن تتطاير في الهواء.
حاصر المسلمون الديبل وأخذوا يقذفونها بالحجارة والنيران، وقاتلوا حماتها بشدة، فخرجوا إليهم ولكنهم انهزموا وردوا إلى البلد.
وكان لمنجنيق العروس أثره البالغ في النيل من الروح المعنوية للمدافعين، حيث كسرت إحدى قذائفه دقلا كبير الحجم كان يحمل راية حمراء.
ويروى أن محمد بن القاسم دعا أمير جند منجنيق العروس، وهو جعونة بن عقبة السلمي، وقال له أنه سيعطيه عشرة آلاف درهم إن كسر رأس معبد البد وعمود الراية التي ترفرف فوقه، وفي اليوم التاسع من الحصار استدعى محمد بن القاسم جعونة المنجنيقي وأعطاه الأوامر بضرب المعبد والعدو، كما أنه هيأ الجيش للقتال، على أن يبدأ الرماة أولا ثم يرميهم الفرسان.
وبدأ جعونة بضرب المعبد بالمنجنيق، فرماه بالحجر الأول فطارت رايته وبعض قاعدته، ثم رمى الحجر الثاني فأصاب قبة المعبد فانهارت تماما، وفي الحجر الثالث أصبح أنقاضا مع الأرض سواء، ثم قرعت الطبول في الديبل، وبدأ هجوم الجيش الإسلامي هجمة واحدة، وثلم المنجنيق سور الديبل فوصل المسلمون إلى أعلى السور وأبراجه، ورفعوا راية التوحيد في أعلى قلعة المدينة مكان الراية الحمراء، وبهذا أصبحت الديبل أول حلقة في سلسلة مدن وادي السند التي فتحها المسلمون.
ويروى أن جاهين بن برسايد راوت ، والي الديبل، ألقى بنفسه من سور الحصن وفر هاربا، وسارع أهل المدينة إلى طلب الأمان، وتوجه محمد بن القاسم إلى السجن الذي ضم الأسرى المسلمين الذين قبض عليهم في الغارة البحرية، فحررهم ووضع بدلا عنهم مجموعة من قراصنة الديبل.
ويقال أن سجان المسلمين كان شخصا يدعى قيله بن مهترائج ، وهو رجل عاقل داهية عرف بالأدب والكتابة البارعة وفعل الخير، فلما حرر محمد بن القاسم الأسرى سألهم عن كيفية معاملته إياهم، فقالوا أنه لم يعاملهم إلا بطيبة خالصة، وكان يواسيهم دائما، فالتفت القائد المسلم إلى قيله المذكور وعرض عليه الإسلام، فقبل ونطق بالشهادتين.
بعد ذلك فرز محمد بن القاسم الغنائم والعبيد، فأرسل خمسها إلى الخزانة العامة وبيت المال عند الحجاج، ثم وزع ما بقي على المجاهدين والمقاتلين حيث أعطى كل فارس ضعف سهم راكب الجمل أو الماشي، ثم رتب أمور المدينة وأهلها، وأنزل فيها أربعة آلاف من المسلمين، وبنى مسجدا، فكان أول مسجد بني في هذه المنطقة، وعين وداع بن حميد البحري عاملا عليها وأوصاه بأن يترك قيله بن مهترائج سالف الذكر يقوم بأعمال الحسابات والنفقات ويمسك سجلات الديوان، وخرج يريد مدينة النيرون.
لما وصل خبر فتح الديبل على يد جيش الإسلام إلى الراجا داهر، وعلم أن والي المدينة فر إلى جيسيه في النيرون، وأن أهالي الديبل خضعوا للمسلمين الذين عاملوهم بالحسنى، كتب إلى ولده جيسيه يقول له أن يتوجه إلى مدينة برهمناباد ويترك أمر النيرون إلى راهب بوذي يعينه واليا عليها، ويوصيه بالحفاظ على المدينة بكل قوة.
وفي الوقت نفسه، كتب داهر إلى محمد بن القاسم يهدده ويتوعده وجيشه بالفناء فيما لو واصل التقدم، لأن الديبل لم تكن سوى مدينة يعمل أهلها بالصناعة والتجارة، وما يليها أشد بأسا وقوة.
ولما وصل القائد المسلم إلى تخوم النيرون وصلته رسالة داهر، ونصها: بسم الله العظيم ذي الوحدانية ورب سيلائج:من داهر بن ملك السند وراي الهند وقائد البر والبحر إلى المغرور والمفتون بنفسه محمد بن القاسم الذي يهوى القتل والحرب بدون رحمة، حتى أنه لا يغفر لجيشه وجعل الجميع في محرقة الموت.وكان قبل ذلك من رأى في منامه الغرور، وتوجه إلى منطقتنا، وقد بايعه أبو العاص بن الحكم على ذلك، لأنه تصور في ذهنه المريض أنه سيفتح ولاية الهند والسند ويستقر فيها.
فذهب إلى نفر قليل من أتباعنا فقتلوه في سواد الديبل وهزم تماما جيشه الضعيف، والآن جاءنا محمد بن القاسم بذهنه المريض أيضا ليلقى هو وجيشه المصير نفسه، وهو عندما فتح الديبل، وهي مدينة التجارة والصناعة، عليه أن يعلم أنها ليست قلعة حربية، وليس فيها المقاتلون الأشداء الذين سيلاقيهم وسيكون فناؤه على أيديهم، وأنا لو أشرت بإصبعي إلى جيسيه بن راي داهر لمحا جيشك من الوجود وجاء بك أسيرا إلي، جيسيه الذي قهر الملوك، وقاتل جبابرة الزمان، ذو الحسب والنسب من الرهبان الأكابر، والذي حنا له ملوك الهند رؤوسهم، وأصبحت الهند والسند تدينان له بالولاء والطاعة، كما أعلن ملوك مكران وطوران التبعية له، وهو صاحب مائة حلقة من الأفيال، إنه سيركب الفيل الأبيض الذي لم ولن يقابله لا فرس ولا فارس.وإني أحذرك بأنه لن يتمكن أي مليك أو جيش حتى انصرام العالم من مجابهته حتى في المنام.
وإن مصيرك هو مصير بديل نفسه، وإنك لن تسطيع مواجهتنا في القتال، فاسلم بجلدك وجيشك.
يلاحظ أن في هذه الرسالة إشارة إلى الحملة الإسلامية الأولى ضد الديبل التي أرسلها سنة ه الموافقة لسنة م عثمان بن أبي العاص والي البحرين وعمان، لكن المعلومات عن مصير الحملة كما ذكرها داهر في رسالته غير صحيحة كما أسلف.
كما احتوت على إشارة إلى بديل بن طهفة البجلي الذي أرسله الحجاج ضد الديبل قبل نحو ست سنوات من إرسال محمد بن القاسم، فقتل خلال الحملة، كما أسلف أيضا.
ولما وقع كتاب داهر بيد محمد بن القاسم، استدعى مترجمه وأملى عليه الرسالة التالية: من محمد بن القاسم الثقفي قاتل الكفار والآخذ بثأر المسلمين من المتمردين والمعاندين، إلى الكافر الجاهل المنكر المتكبر المغرور بسلطان أيامه والزمان، الذي لا يعرف الوفاء ومرور الأيام التي يتخللها الجفاء، المغرور داهر بن البرهمي الغدارأما بعد: فلا بد لك من العلم بأن ما سطرته من الجهالة وغاية الحماقة وافتتانك برأيك الركيك قد وصلنا.
وعلمنا مضمون أحوالك ومقالك، وفهمنا كل ما سطرته من الحديث عن القوة والشوكة والعدة والآلة والأهبة بالأفيال والحشم والجيش.
ونحن بقوة الله وحوله قد وهبنا القوة والعدة والأهبة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ثم لا ينظرون، ، ، ، .أيها العاجز، ماذا ينفعك ركوب الفيل وكثرة العدد والعدة؟ ولعلمك أن الفيل ذليل وعاجز أيضا وهو أضعف العدد ولا يستطيع أن يبعد الذبابة عنه التي هي أضعف المخلوقات.
ونحن نفتخر بفرساننا وهم من حزب الله وخيل الله وفرسانها هم المنصورون.
ولتعلم بأننا جئنا لقتالك بسبب أفعالك السيئة وخصالك غير المرضية، وبسبب استكبارك حيث أوقفت سفن سرنديب وأسرت المسلمين.وإنك تعلم بأن أوامر دار الخلافة خلافة النبوة مطلقة ونافذة في جميع أنحاء الدنيا، وأنت تعلن التمرد والعصيان، وتأخذ أموال بيت مال المسلمين التي كان الولاة والملوك السابقون يعطونها ويعتبرونها حقا بذمتهم فيرسلونها إلى دار الخلافة، ولأنك لوثت نفسك بهذه الخصال الدنيئة، وتمردت على الطاعة والقيام بالواجب، فقد جاءنا الأمر الإل هي من دار الخلافة كي أنتقم من تلك الأفعال، وأتوجه لقتالك، ولسوف أقهرك وأهزمك أينما واجهتك بعون الله تعالى، وسأبعث برأسك بمشيئة الله إلى العراق، أو أضحي بروحي في سبيل الله، وأعتبر هذا الجهاد واجبا علي لقوله تعالى: وقبلت الجهاد في سبيل مرضاة الله تعالى، وإني آمل الكثير من كرم الله ونصرته لجنوده إن شاء الله تعالى.كتب في سنة ثلاث وتسعين من الهجرة  يروى عن أبي الليث التميمي عن جعونة بن عقبة السلمي أن محمد بن القاسم وصل إلى سواد النيرون في اليوم السابع لمغادرته الديبل، بعد أن قطع بالجيش مسافة خمسة وعشرين فرسخا.
ولما وصل المسلمون إلى منطقة ولهار العشبية الخضراء حيث يوجد نهر السند وجدوه جافا خاليا تماما من الماء، وكان الجيش قد أنهكه التعب وأخذ منه العطش مأخذا كبيرا، فوقف محمد بن القاسم وصلى ركعتين قائلا: .
انهمرت الأمطار بعد ذلك حتى امتلأت الوديان بالمياه الوفيرة، كما امتلأ حوض نهر السند بالماء، أما أهل النيرون فقد أغلقوا الحصن على أنفسهم، فحاصرهم محمد بن القاسم طيلة ستة أيام، نقصت خلالها المؤن الغذائية للمسلمين وأعلاف حيواناتهم من الخيل والجمال، فبعث الراهب البوذي، الذي عين واليا على المدينة، برسولين محملين بالغذاء والأعلاف إلى محمد بن القاسم ومعهما رسالة يقول فيها أنه ومن معه من الخدم والحشم والرعية في خدمة دار الخلافة، ثم فتح باب المدينة وسمح للمسلمين بدخولها، وأخذ يبيع ويشتري البضائع معهم.
وأرسل أعيان المدينة كتاب صلح إلى الحجاج بن يوسف يعلنون فيه دخولهم تحت جناح دولة الإسلام، فكتب الحجاج إلى محمد بن القاسم يعلمه بضرورة معاملة الأهالي بالحسنى وإكرامهم وتأمينهم واحترام علية القوم منهم، فأجابه إلى ذلك وأقر الصلح، ووزع العلوفة على الجيش، ثم أمر ببناء مسجد في المدينة، وعين لها حاكما وإماما، ثم غادرها بعد عدة أيام إلى حصن سيوستان الواقع على قمة جبل إلى الغرب من نهر السند.
اتجه الجيش الإسلامي من النيرون إلى الشمال الغربي، وجعل لا يمر بمدينة أو بلدة إلا فتحها، ومن الجدير بالذكر أن أغلب البلدات والمدن الواقعة على طريق المسلمين افتتحت سلما دون قتال في تلك المرحلة.
فقد اعترض كبار الكهنة البوذيين الجيش أثناء سيره وأعلنوا لمحمد بن القاسم استسلام مدينة سربيدس ودخولها في طاعة الخلافة، فصالحهم ووظف عليهم الخراج، وسار عنهم إلى مدينة سبهان ففتحها، ثم سار إلى نهر السند فنزل في وسطه، وبعث جيشا إلى مدينة سدوستان، فحاصرها أسبوعا حتى طلب أهلها الأمان والصلح، فأمنهم القائد المسلم ووظف عليهم الخراج أيضا.
وكانت مدينة سدوستان تعتبر بمثابة مفتاح لبقية مدن وادي السند، خاصة وأن استسلامها جاء على وجه سلمي، وعن طواعية واختيار من قبل الأهالي، بعد أن هرب واليها الهندوسي لما صالح أهلها المسلمون بغرض التخلص من الحكم الجائر الذي كان يمارسه الهندوسيون عليهم.
وكان وفد أهالي المدينة قد أخبروا قائد المسلمين بأنهم لا يكنون أي ولاء لحاكمهم، ويدعى بجهرا بن ندرا بن وهو ابن أخي الراجا داهر.
وقد سبق لهذا الحاكم بأن قرر الدفاع عن مدينته، في أول الأمر، فاجتمع الرهبان البوذيون وذهبوا إليه وقالوا له أنهم لا يرغبون بحرب وقتال المسلمين، وأنهم يخشون أن يقتلون وتسلب أموالهم فيما لو انتصر المسلمون ودخلوا المدينة، على اعتبار أنهم أي الكهنة والعامة أتباع الحاكم المذكور.
وعرضوا عليه التوسط بينه وبين المسلمين كي لا يحصل قتال، لا سيما وأن المدن التي أعلنت طاعتها أمنها المسلمون وتركوها على حالها، كما أن أوامر الحجاج والخلافة في دمشق كانت قد بلغت مسامع الناس، ومفادها إعطاء الأمان لمن يطلبه.
لكن بجهرا بن ندرا لم يستمع إلى أقوال الكهنة، واستعد لقتال محمد بن القاسم، وأعلن التعبئة والاستعداد لذلك.
ثم أرسل محمد بن القاسم بعضا من أصحابه لاستطلاع الأحوال ومعرفة إن كان الأهالي والأعيان موافقين على الصلح والطاعة أم منافقين متعنتين، وحينما علم أن جماعة بجهرا يستعدون للحرب، استعد هو الآخر لقتالهم، فنصب المجانيق وهيأ الفرسان والرماة وبدأ بحصار سدوستان.
لما بدأ الرماة بضرب المدينة بالمنجنيق والسهام والرماح، توجه الرهبان البوذيون إلى بجهرا ونصحوه مجددا أن يستسلم، ولكنه لم يصغ لهم.
فما كان من الرهبان إلا أن بعثوا رسولا إلى محمد بن القاسم يحمل كتابا قالوا فيه: إن الزراع والصناع والتجار لا يؤيدون بجهرا وأنه بجيشه وعدته لن يستطيع الوقوف أمام جيش المسلمين، فأمر محمد بن القاسم بمواصلة القتال ليلا ونهارا، ولما تأكد بجهرا من الهزيمة وتضييق الحصار عليه وعلى جيشه، فر من الباب الشمالي في ظلام الليل، وعبر النهر متوجها إلى مدينة سيويس التي كان يحكمها آنذاك كاكه بن كوتك الجناني .
بعد هروب بجهرا وإعلان الرهبان الطاعة والولاء لجيش المسلمين، استقرت الأوضاع واستتب الأمن والأمان وبدأ العمال والنواب بأمر من محمد بن القاسم القيام بمهمة الولاية والنواحي، ثم صادر الجيش الفاتح جميع الأموال والذهب والفضة والنقود والأملاك من المعاندين العصاة الذين وقفوا في وجه تقدم الجيش الإسلامي، فيما عدا الرهبان الذين أعلنوا الولاء قبل وصول الجيش الفاتح، ثم وزعت الغنائم على الجيش بعد إخراج الخمس وإرساله إلى بيت المال.
كما أرسل محمد بن القاسم الهدايا والعبيد والسبايا إلى الحجاج واستقر في المدينة عدة أيام أخرى.
توجه المسلمون بعد ذلك إلى حصار مدينة سيويس، ولما بلغوا موضعا يقال له بندهان على ضفة بحيرة من ر العظيمة إلى الشمال من سدوستان، عسكروا استعدادا للهجوم.
وكان أهل المنطقة لما رأوا جيش الإسلام يتقدم في بلادهم، تفرقوا في الأرياف والبوادي لتأليب الناس وحثهم على القتال.
وجاء أعيان وأشراف المدينة إلى كاكه بن كوتك ليتدبروا الأمر وليطلبوا منه بأن يقاتل المسلمين ويسفك دمائهم.
وبحسب رواية كتاب فتحنامه سند فإن كاكه اعتبر بأن لا جدوى من المحاولة، لأن الرهبان والمنجمين قالوا بأن الجيش الإسلامي سيفتح كامل المنطقة ولن يتمكن أحد من إيقافه.
لكن الأعيان أصروا على مباغتة المسلمين ليلا وأخذهم على حين غرة، فجمعوا جيشا وتسللوا تحت جنح الظلام لمقاتلة جيش الإسلام، غير أنهم تاهوا في الطريق بسبب الظلام الدامس، وانقسموا إلى أربعة ألوية لم تتمكن من الاتصال ببعضها، فاضطروا إلى التراجع نحو المدينة مع شروق الشمس.
وبجميع الأحوال فإن كاكه بن كوتك عاد وتوجه على رأس وفد من كبار الأشراف والمعتمدين إلى جيش المسلمين لمقابلة محمد بن القاسم، حيث أعلن طاعته وخضوعه، فأعطي الأمان مع عشيرته وأتباعه، وانضم إلى فيلق من المسلمين الأشداء بقيادة عبد الملك بن قيس العبدي لملاحقة فلول العصاة والقضاء عليهم، وقد نال كاكه بن كوتك من الغنائم التي أفضت عنها تلك الملاحقة الشيء الكثير.
بع ذلك توجه محمد بن القاسم نحو مدينة سيويس وقاتل حاميتها لمدة يومين حتى هزمهم وفتح المدينة، فهرب منها بجهرا بن ندرا ومعه عدد من القادة العسكريين، فالتحق بعضهم بحصن بهطلور الواقع بين سالوج وقندابيل، ومن هناك أرسلوا يطلبون الأمان من جيش المسلمين، وأعلنوا ولاءهم وطاعتهم.
توالت قرى وبلدات وادي السند السفلى تعلن خضوعها للفتح الجديد، ولم يقف دون خضوع ما تبقى منها سوى وجود الراجا داهر متحصنا في قلعة برهمناباد، ثم أخبار كانت تصل إلى سكان تلك المنطقة، وشائعات، ترد هنا وهناك، عن الاستعدادات التي بدأ يتخذها ذلك الملك الهندوسي، لمنازلة المسلمين، في معركة مفتوحة لطردهم من تلك الديار.
بعد أن استقرت الأوضاع ووزعت الأموال والغنائم والأرزاق، عمد محمد بن القاسم إلى تعيين وداع بن حميد البحري، وعبد الملك بن قيس بن الجارود ممثلين عن دار الخلافة على المنطقة لنشر الأمن والأمان والرفاهية بين الرعية، وبعدها وصلت رسالة من الحجاج يأمر فيها بترك المنطقة والرجوع إلى النيرون وعبور نهر السند لمقاتلة داهر، طالبا من الله النصر لجند المسلمين مذكرا قائدهم محمد بن القاسم بأنه إذا تم له ذلك الفتح والقضاء على داهر فإن جميع المناطق ستدين بالطاعة والولاء للإسلام وجنده.
يعتبر الدكتور سعد بن محمد الغامدي أن المسلمين توغلوا في فتوحاتهم شمالا بدل أن يسعوا في القضاء على داهر المتحصن في برهمناباد وينهوا كل مقاومة قد تقف أمام الزحف الإسلامي لثلاثة أسباب رئيسية: ومهما كانت أسباب تقدم محمد بن القاسم إلى الشمال فقد جاءته حينها أوامر الحجاج، وهو القائد المدبر، والمخطط لفتح السند، بأن يرجع جنوبا إلى النيرون، ثم يبدأ منها في مناجزة داهر.
وبعد أن قرأ محمد بن القاسم رسالة الحجاج، توجه مباشرة إلى النيرون، فقطع المنازل والمراحل حتى وصل إلى حصن يقع على جبل النيرون، فعسكر هناك لفترة، ثم توجه إلى حصن أشبهار ، ولما وصل إلى جواره وجده حصنا حصينا، وقد صمم أهله على الحرب والقتال، وحفروا خندقا حوله وجاؤوا بالفلاحين والقرويين والزط من أطراف الحصن وأدخلوهم فيه ليزداد عدد مقاتليهم.
ضرب المسلمون الحصار على الحصن المذكور، وأمر محمد بن القاسم بقذفه بالمجانيق، واشتدت الحرب مدة أسبوع شعر أهل الحصن بعدها بالضعف والوهن، وبقوة الجيش الإسلامي، فأعلنوا الاستسلام وطلبوا الأمان، فأجابهم محمد بن القاسم، فأعلنوا الطاعة والولاء.
أما الباقون الذين كانوا يساعدون المعاندين والمقاتلين، فقد جاؤوا بالأموال والتحف والهدايا وفتحوا أبواب الحصن، فدخل جيش الإسلام المنتصر، وأخذ محمد بن القاسم مفاتيح المدينة ووضعها بيد أحد أتباعه المخلصين وعين شحنة للمدينة، ثم بقي مدة في الحصن وبعدها توجه إلى شواطئ نهر السند حتى وصل الراور على الجانب الغربي وعسكر هناك.
ولما نزل محمد بن القاسم بشط السند، قاتله جاهين صاحب حصن جزيرة بيت، الذي يبدو أن داهر عينه على ولاية تلك المنطقة كونه كان من القادة الموثوقين المقربين إليه، رغم أن تلك الولاية كان يحكمها بساية بن سربند ، وكانت وراثية في نسله، مع حفاظه على تبعيته للراجا داهر، لكن الأخير يظهر أنه أوكل حكم الولاية إلى قائده جاهين وجعله فوق بساية بغية التصدي لمحمد بن القاسم أثناء عبوره لنهر السند، لكن جاهين هزم على يد المسلمين، ومنح محمد بن القاسم حكم ولاية بيت إلى موكه بن بسايه الذي صار حليفه ضد داهر، وعندما سمع داهر بمحالفة موكه لمحمد بن القاسم قام بتعيين ابنه جيسيه للسيطرة على قلعة بيت الاستراتيجية، وأمره بعدم الثقة بالحاكم القديم بسايه .
خلال ذلك الوقت، أرسل محمد بن القاسم أحد كبار الرجال الشاميين في جيشه مع أحد السنديين الذين اعتنقوا الإسلام، ويدعى ديبلي ، إلى الراجا داهر لتخييره بين الإسلام والسلام أو الجزية أو الحرب.
فاستشار داهر وزيره سيساكر وأحد العرب العلافيين الملتحقين بخدمته، ويدعى محمد العلافي، فأشار عليه الأول أن يترك المسلمون يعبرون النهر حتى تنقطع عنهم طريق الإمدادات فتتناقص مؤونتهم يوما بعد يوم ويقعون لقمة سائغة بيد جيش داهر.
أما العلافي فأشار بأن لا يسمح للمسلمين بالعبور كونهم قادمون للنصر أو الشهادة، وإن الصواب محاصرتهم بالسفن نهرا وبالجنود برا، ومصادرة ما يأتيهم من مؤن عبر الطريقين، فيموت قسم كبير منهم وينسحب بعضهم الآخر، ويتفرق ويتشرذم الباقون.
رغم ذلك، قرر داهر تحدي المسلمين لإظهار قوته، فاستدعى الرسول الشامي وقال له: .
بناء على ذلك، رجع الرسولان إلى محمد بن القاسم وأخبراه بما أجاب به داهر على رسالته، فكتب إلى الحجاج يشرح له الوضع، ويطلب منه الاستشارة، وبقي منتظرا حتى أتاه جواب الأخير يأمره بعبور نهر السند ومعاملة الجنود المسلمين بالرفق واللين، والتعامل مع أهالي المنطقة بالحسنى كي لا يخونوه، وضرورة رسم مواقع العبور على مسافة أربعة فراسخ.
ولما وصل خبر استعداد المسلمين للعبور إلى مسامع داهر حتى أمر أن يجهزوا فيله الأبيض، وتقدم مع وزيره وعدد من أتباعه حتى أصبح قبالة جيوش محمد بن القاسم.
اختار القائد المسلم أضيق مكان للعبور في منطقة جزيرة بيت ثم أمر بإحضار السفن وربطها مع بعضها بعضا ليصنع منها جسرا يعبر فوقه الجنود، ويبدو أن موكه بن بسايه ساهم بجلب سفن ومعابر خشبية إلى محمد بن القاسم، مما أثار حفيظة أخيه راسل الذي كان يعارض سياسة التقارب مع المسلمين، فذهب إلى معسكر داهر وأعلن طاعته وولائه له، ففوض إليه ولاية جزيرة بيت، وأمر جيسيه باقتحام القلعة وخلع موكه، الذي هرب إلى المسلمين للقتال معهم.
وذكر أنه لما جمع محمد بن القاسم السفن والمراكب وضمها إلى بعضها ليعمل منها جسرا، جمع راسل بن بسايه جيشه ومعارفه من القادة وحملوا على جيش المسلمين في سبيل منعهم من ربط أجزاء الجسر وعبور النهر، فأمر محمد بن القاسم بسحب جميع السفن إلى الضفة الغربية من النهر حتى تربط على عرضه تماما، ثم تحركت السفن مرة واحدة على شكل قوس لربط الضفتين وإيصال المقاتلين المسلمين إلى الضفة الشرقية.
ولما وصلت طلائع السفن على مقربة من الساحل الشرقي، بدأ المقاتلون المسلمون برمي السهام والرماح بكثافة غزيرة مما أدى إلى تعثر جنود راسل بن بسايه في الجانب الشرقي وإصابتهم بالذعر ثم فروا مدبرين لا يلوون على شيء، مما سهل عبور الجيش الإسلامي وجوازه إلى البر الثاني، ولحق بالأعداء هزيمة شنعاء، وتشجع المسلمون فلاحقوهم حتى أبواب مدينة جهم، وبقيت فلول الأعداء تنسحب هاربة حتى وصلت إلى جيش داهر وانضمت إليه.
كان داهر حتى تلك اللحظة يستخف بمحمد بن القاسم لاه عنه، فصعق لما أدرك أن المسلمين أصبحوا قاب قوسين أو أدنى، وأرسل ابنه جيسيه على رأس جيش من المقاتلين الأشداء على الأفيال لقتال المسلمين، فلقوهم على مقربة من مدينة طلاية حيث حمل المسلمون على عساكر كوكبة جيسيه وأعملوا فيهم تقتيلا، وكاد جيسيه أن يقع في قبضة المسلمين لولا أن استعان بفيل هائج خرق به صفوفهم وفر هاربا إلى أبيه داهر.
ولما هزم جيسيه، أرسل راسل بن بسايه إلى محمد بن القاسم يطلب فيها البيعة ويعلن ولاءه، فأجابه محمد بن القاسم، وانضم راسل إلى المسلمين وأصبح مرشدا للجيش، وأشار عليهم النزول في مكان يدعى جيور بالقرب من قرية الراور على مجرى مائي يسمى ددهاواه ، حتى يكونوا على مقربة من داهر، فاعتمد محمد بن القاسم هذه المشورة.
وما أن بلغ داهر خبر نزول المسلمين في جيور حتى قرر القتال، فقام بقضه وقضيضه، راكبا فيله الأبيض، وسائر على رأس جيشه بفيلتهم وخيولهم ورجالهم حتى قابل الجيش الإسلامي يوم الخميس رمضان ه الموافق فيه حزيران يونيو م، فالتحم الجمعان من بداية الصباح حتى انصرام الرواح، واستمر القتال طوال الأيام الخمسة التالية، أي حتى يوم الإثنين رمضان الموافق فيه حزيران يونيو .
وفي اليوم الأخير أحاطت ثلة من خيالة المسلمين بفيل داهر الأبيض وأشعلوا النيران في هودجه، فخاف الفيل وهرب إلى النهر وألقى بنفسه فيه، ولم يستطع سائسه السيطرة عليه، وكاد أن يغرق مع داهر، ولما حاول الفيل الخروج من الماء أمطره المسلمون بوابل من السهام، وفي تلك اللحظة صوب أحد الرماة المهرة من المسلمين سهمه إلى داهر وأصابه، فوقع من الهودج إلى الماء.
وتمكن الفيل من الخروج من النهر وهجم على الموجودين على الضفة، وسحق في هياجه عشرات الجنود المقاتلين من أتباع داهر، وتفرق الباقون للنجاة بأنفسهم، وتمكن داهر من الظهور في هذه اللحظة من الماء، وتقابل وهو يسير مترنحا مع أحد المقاتلين المسلمين، قال البلاذري أنه القاسم بن ثعلبة بن عبد الله الطائي، وسماه ابن دريد في كتاب الاشتقاق القشعم بن ثعلبة الطائي ، فرفع الأخير سيفه وضرب الراجا فقتله، وأنشد قائلا:  واستمر القتال بين المسلمين وبقايا السنديين المهزومين، حتى فروا جميعا من ساحة المعركة، فلاحقهم المسلمون حتى حصن الراور.
وكان بعض البراهمة قد تخفوا في الماء أثناء المعارك، فخرجوا لما خلت الساحة من المقاتلين وأخذوا جثمان داهر وأخفوه في طيات التراب والأعشاب على شاطئ النهر.
تذكر الروايات التاريخية أن معركة الراور لم تكن بأقل من معركة القادسية ضراروة وبسالة من جانب الخصمين المتحاربين، ولا من حيث النتائج التي تمخضت عنها المعركة من ناحية أخرى.
فإن كانت القادسية، بقيادة سعد بن أبي وقاص قد فتحت الباب على مصراعيه لفتح بلاد فارس ودخول أهلها إلى الإسلام، فقد جعلت الراور بقيادة ابن القاسم، أراضي السند ممهدة أمام الفتح الإسلامي.
بعد ذلك الانتصار الحاسم، اتجه محمد بن القاسم بجيشه إلى قلعة الراور وضرب حولها الحصار.
وكان في القلعة المذكورة جيسيه بن داهر بعد أن هرب مع جميع أبناء الملوك والأمراء الذين نجوا من المعركة واعتصموا في داخل الحصن، وكان مع جيسيه زوجة أبيه راني بائي ، وهي أخته أيضا.
ولما سمع المذكور بزحف المسلمين نحوه استشار وزيره ومحمد العلافي ما إذا كان عليه التصدي للزحف أو الانسحاب، فأشارا عليه الذهاب إلى حصن برهمناباد كونه مسقط رأس داهر والأسرة الرائية، وفيه خزائن الملك القتيل وأتباعه وأمواله، ولأن سكان المنطقة موالون للعائلة الحاكمة ومستعدون للقتال في صفها إذا بلغها المسلمون.
وهكذا وافق جيسيه على هذا الرأي وكذلك بقية الأعيان والأمراء وانتقلوا إلى برهمناباد، وبقيت راني بائي زوجة داهر في حصن الراور لمقاتلة المسلمين ومعها جيش تعداده خمسة عشر ألف مقاتل، وقفوا جميعا للدفاع عن المدينة حتى الموت، ولما سمع محمد بن القاسم بمقاومة بائي مع جيشها، تقدم بجيشه وحاصر الحصن وبدأت المجانيق ترمي الأحجار الضخمة وكذلك رماة السهام والرماح.
ثم عبأ محمد بن القاسم جيشه وجعله فوجين والكل يرمي الحجارة والسهام والرماح والمشاعل النفطية، فاندلعت الحرائق من كل حدب وصوب، وبدا لبائي أن الهزيمة واقعة لا محالة، فجمعت نساء الحصن وأمرتهن بإحضار الأخشاب والقطن والحطب، وأضرمن النار فيها وألقين بأنفسهن في اللهيب المشتعل.
بعد ذلك فتحت أبواب الحصن ودخله محمد بن القاسم وأقام فيه ثلاثة أيام استصفى خلالها أموال داهر وسلاحه، وأسر العديد من جنوده، وأرسل خمس هذه الغنائم كلها إلى الحجاج في العراق، وأرسل معها رأس الملك السابق بعدما عثر على جثته.
عمد جيسيه، بمجرد علمه بسقوط الراور، إلى كتابة الرسائل إلى الملوك والأمراء والأتباع يحضهم على القتال والوقوف بوجه المسلمين، فبعث برسائل إلى أخيه قوفي بن داهر ، وكان مقيما في حصن أرور، وأخرى إلى ابن أخيه بن دهرسيه صاحب باتيه، وثالثة إلى ابن عمه دهول بن ندرا ملك بدهيه والقيقان.
ولما سمع محمد بن القاسم نبأ استعداد جيسيه للقتال والحرب، صمم على فتح برهمناباد، فتوجه بجيشه إليها، وكان في الطريق إليها حصنان هما بهرور و دهليلة ، فوصل أولا إلى بهرور، وكان في هذا الحصن عدد كبير من المقاتلين، ولما وصل محمد بن القاسم إلى هناك حاصره حوالي الشهرين أبقاه فيهما تحت رحمة المجانيق والمشاعل النفطية المحترقة والمبارزات الفردية للفرسان، حتى قتل جميع جنود المدينة، فدخلها المسلمون وأصابوا فيها غنائم كثيرة.
ولما وصل خبر فتح بهرور إلى دهليلة، علم أهلها أن محمد بن القاسم مصمم على فتح مدينتهم، ولا أمان لهم فيها، ففر التجار منهم إلى الهند، وبقي الرجال المقاتلين في المدينة للدفاع عنها.
ثم وصل إليها محمد بن القاسم وحاصرها مدة شهرين حتى ضاقت السبل بأهلها وقل غذائهم ومؤونتهم، وإذ أدركوا بأن العون والمدد لن يأتيهم بأية حال، مال بعضهم إلى التسليم فيما هرب قسم من الأعيان في ظلام الليل، فلحق المسلمون ببعضهم أثناء عبورهم أحد الأنهار وقتلوا منهم فريقا وأسروا آخر، فيما فر الآخرون إلى الهند.
وأعطى محمد بن القاسم الأمان للذين استسلموا من أهل المدينة، ودخلها وأرسل خمس ما غنم فيها إلى دار الخلافة، ويروى أنه أرسل في طلب نوبة بن ه رون، وقيل نوبة بن داهر أحد أبناء الملك السابق ، وأخذ العهد عليه وعينه واليا على منطقة دهليلة بما فيها معابرها المائية، التي عهد له بإدارة سفنها.
ورأى محمد بن القاسم أن يستميل قلوب أهالي الأراضي المفتوحة حديثا، أكثر فأكثر، فعين وزير داهر سيساكر ، الذي كان ممن استجاب لدعوة القائد المسلم، للدخول في طاعته، وزيرا ومستشارا لنوبة سالف الذكر.
أدت السياسة الحكيمة لمحمد بن القاسم إلى سحب البساط تماما من تحت جيسيه بن داهر، فحال بذلك بين الأخير وبين اتحاد سكان أواسط وأعالي وادي السند تحت لوائه.
وقد أثمرت هذه السياسة، فأخذ الناس يغدون إلى المسلمين، ويعلنون خضوعهم تحت سلطة الإسلام.
وبذلك لم تثمر صرخات الاستنجاد وخطابات الدعوة التي وجهها جيسيه إلى حكام السند للوحدة والوقوف أمام المسلمين بقيادته.
ولما وصل الخبر إلى جيسيه بأن جيش الإسلام خرج يريد برهمناباد، وتبين له أن أحدا لن يستجيب لنداءاته وصيحات الاستغاثة، جمع ماله وعياله وأتباعه وهجر المدينة، وذهب عن طريق صحراوي إلى منطقة تدعى جنكن وعوراأوكايا وهي من بلاد جترور، كما انفصل عنه محمد العلاقي قاصدا ملك كشمير ليكون في خدمته.
ترك محمد بن القاسم مدينة دهليلة وتوجه بجيشه إلى برهمناباد حتى وصل إلى نهر جلوالي شرقي المدينة المذكورة، وعسكر بجنده هناك وبعث برسوله إلى المدينة عارضا على أهلها الإسلام أو الجزية أو القتال، فاختاروا القتال.
ولما وصل المسلمون إلى أطراف برهمناباد أمر محمد بن القاسم بحفر خندق عظيم حولها، ثم بدأ القتال يوم السبت رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م، واستمر ستة أشهر، فكان المحاصرون يخرجون يوميا للقتال والمبارزة قارعين الطبول، مواصلين الحرب من الصباح حتى المساء، ثم يعودون إلى حصنهم والمسلمون إلى خندقهم.
عندما طال حصار المدينة، ورأى أعيانها أن لا قوة أو اقتدار لهم على مواصلة القتال، بعثوا برسول إلى محمد بن القاسم ليعطيهم الأمان، فوافق على ذلك وفتح أحد أبواب المدينة، وهو باب جريطري ليدخل الجيش الإسلامي منه، لكن قسما من البرهمناباديين انقضوا على المسلمين بمجرد دخولهم من الباب المذكور، فتقاتل الطرفان لفترة قصيرة حتى انهزم البرهمناباديون، فلاذوا بالفرار عبر البوابة الشرقية للمدينة، ودخل محمد بن القاسم وأعطى الأمان لكل الأهالي غير المقاتلين، كما أعطي الأمان للصناع والتجار، وتقرر ترك بعض الأسرى ممن امتشقوا السلاح ضد المسلمين، بعدما تشكلت محكمة لرد المظالم ومحاكمة الذين قاتلوا الجيش الإسلامي.
ويروى أن ستة آلاف من أرباب الحرب حوكموا وأعدموا، وأفرج عن الباقين، وقيل أن من قتلوا بلغوا ثمانية آلاف.
وفي اليوم التالي من الفتح، قدم على محمد بن القاسم عدد من البراهمة مستسلمين متخضعين، فأعطاهم الأمان على أنفسهم شريطة أن يجلبوا له كل من يقع في أيديهم من أتباع داهر، فوافقوا وسلموه إحدى زوجات الملك السابق وجمع من رعاياه وأتباعه ممن اعتكفوا في المعابد.
فعاملهم محمد بن القاسم بالحسنى، وترك لهم ضياعهم وخيلهم وأموالهم، وفرض عليهم الجزية، إلا من اعتنق الإسلام منهم.
وقسمهم إلى ثلاثة أفواج حسب مستوياتهم المالية والاجتماعية، فكان الفرد من الفوج الأول رفيع المستوى يدفع أربعين درهما، والفوج الثاني أربعة وعشرين درهما، والثالث اثني عشر درهما.
بعد ذلك عمد محمد بن القاسم إلى تعيين البراهمة الذين ساعدوه، كل حسب اختصاصه واستحقاقه، في المناصب، وأجزل لهم العطاء.
ثم نودي على العوام المتضررين بالحرب، والذين نهبت أموالهم أثناء القتال من الصناع والتجار والكسبة الصغار وتقرر إعطاء كل منهم اثني عشر درهما، كما عين الدهاقنة ورؤساء المنطقة جباة لأموال الدولة ليضبطوا الأموال في المدن والقرى والأرياف.
ثم أعطى محمد بن القاسم الأمان لعامة الناس في برهمناباد في ممارسة طقوسهم الدينية البوذية والهندوسية كما يؤدي اليهود والنصارى والمجوس طقوسهم في البلاد المفتوحة بالعراق وفارس والشام ومصر.
بعد أن انتهى المسلمون من القضاء على داهر وقتله في معركة الراور وما نتج من جراء ذلك، حيث فتحت كافة أراضي السند السفلى، وعلى رأسها عاصمتها الإقليمية برهمناباد، كان لا بد من السير شمالا، على الاتجاه نفسه، لفتح عاصمة الهندوس الكبرى في وسط أراضي السند، لأن فتحها يعني دخول تلك الأراضي، من وسط مملكة داهر، تحت سلطان الإسلام.
لذلك، فقد سار محمد بن القاسم من منطقة برهمناباد بعد أن رتب إدارة المناطق المفتوحة، في يوم الخميس محرم ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، واتجه بالقوات الإسلامية شمالا، ونهر السند إلى يسارها، أي إلى الغرب، وفي الطريق استقبله سكان منطقة ساوندي بالترحاب والرقص والغناء الشعبيين، وأعلنوا خضوعهم تحت سلطة الإسلام.
وتابع المسلمون زحفهم حتى وصلوا منطقة أرور، التي كانت قد أصبحت دار ملك البلاد بعد مقتل داهر واستقلال ابنه قوفي بها.
وبحسب الروايات التاريخية، كان قوفي بن داهر قد أشاع في الأوساط الشعبية أن والده ما زال على قيد الحياة، وأنه ذهب إلى الهند ليأتي بالمدد والعون والسلاح في سبيل دفع المسلمين بعيدا.
ويحتمل أن قوفي المذكور أشاع ذلك لإدخال الطمأنينة والاستقرار في قلوب مقاتليه ليتمكنوا من صد الجيش الإسلامي، أو أنه كان يؤمن بذلك فعلا.
ولما وصل محمد بن القاسم إلى أطراف أرور وأصبح على مسافة ميل واحد، عسكر هناك وأقام السرادق وبنى مسجدا للمسلمين.
دافع سكان أرور الهندوس خاصة عن مدينتهم بروح معنوية كبيرة لاعتقادهم بأن ملكهم آت في طريقه لإنقاذهم مما هم فيه، وكانوا يصرخون كل يوم من فوق الحصن بالمسلمين ويحثوهم بأن يهربوا قبل أن يصل ملكهم فيقضي عليهم.
استمر المدافعون على ذلك الوضع، ولم ينصاعوا للنداءات التي أرسلها محمد بن القاسم إليهم للاستسلام بالتي هي أحسن، فأخرج لهم إحدى زوجات داهر الأسيرات لدى المسلمين، وتدعى لادي ، فأركبها على بعير أسود وتقدم بها مع مجموعة من الفرسان الشجعان إلى الحصن، ولما وصلت هناك رفعت صوتها وأعلمت أصحاب المدينة بصدق أنباء موت زوجها.
تشير إحدى الروايات أن الأهالي لم يصدقوا بداية قول زوجة داهر، ولم يقتنعوا بعكس ذلك حتى قالت لهم إحدى ساحرات المدينة أنها لم تجد أثرا لداهر ب علمها ومعارفها وسحرها ، مما يعني أنه ليس على الأرض وقد مات.
وسواء صحت رواية الساحرة أم لم تصح، فمن المتفق عليه أن المدافعون شرعوا، بعد ذلك بقليل، في فتح باب المفاوضات السلمية، فقرر الأعيان من حرفيين وصناع وتجار أن الاعتماد على الملكية السابقة لم يعد ممكنا بعدما أنزل المسلمون الملوك من على عروشهم، وأن الحكمة تقضي تسليم المدينة للمسلمين بعد طلب العهود والمواثيق من قائدهم.
ولما رأى قوفي بن داهر اجتماع كلمة الأعيان وتردد العوام في الحرب بعدما علموا بموت أبيه، جمع جملة أهل بيته ورعاياه وأتباعه، وهرب ليلا إلى بلاد جترور حيث أخيه جيسيه.
وأرسل أهل المدينة إلى محمد بن القاسم يعلنون طاعتهم وولائهم، شريطة ألا يقتل أحد منهم ولا يتعرض لبدهم معبدهم ومقدساتهم ، فوافق محمد بن القاسم وقال لهم: .
وهكذا دخل المسلمون المدينة صلحا، ونصب محمد بن القاسم رواح بن أسد، أحد أحفاد الأحنف بن قيس، واليا على أرور، وعهد بالشؤون الشرعية ودار القضاء والخطابة إلى الإمام موسى بن يعقوب بن طائي الثقفي، ودعاهما إلى استمالة الرعية ورعاية الشعب والحرص على تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية، كما وضع الخراج على المدينة وبنى بها مسجدا.
بعد تسوية أوضاع المدينة، ترك محمد بن القاسم أرور وتوجه إلى حصن باتيه الواقع على الطرف الجنوبي من نهر بياس، وهو أحد روافد نهر السند.
وكان هذا الحصن القديم يحكمه كاكسة بن ندرا بن سيلائج ، ابن عم داهر.
وكان كاكسة المذكور قد شارك إلى جانب داهر بحرب المسلمين،وبعد أن هزم الجيش وقتل داهر، فر كاكسة إلى هذا الحصن وأقام فيه.
ولما وصل جيش الإسلام قريبا منه، أرسل كاكسة الأموال والهدايا والرهائن والعبيد إلى محمد بن القاسم، وذهب الأعيان وأكابر الحصن إليه معلنين الولاء والطاعة له، فأعطاهم محمد بن القاسم الأمان وقدرهم أحسن تقدير، وأعلمهم أن أميرهم كاكسة وسائر أفراد أسرة داهر آمنين مكرمين طالما أتوا إليه مستسلمين عن طواعية واختيار.
أتت هذه السياسة الحكيمة ثمارها، حيث شجعت كاكسة على المجيء إلى المسلمين وإعلان استسلامه، فاستقبله محمد بن القاسم ورحب به وعفا عنه، يدفعه في ذلك رغبته باستمالة قلوب السكان إلى المسلمين من جهة، ولأن كاكسة كان أحد فلاسفة الهند ومن كبار حكمائها، فرغب محمد بن القاسم أن يستعين به في إدارة البلاد المفتوحة، لذا عينه مستشارا، وأخذ برأيه في كل صغيرة وكبيرة، وعهد إليه بجباية الأموال.
وفوق ذلك تذكر الروايات بأن كاكسة أصبح أول من أخذ السلاح من بقية الأمراء وكبار القادة، ويحمله مقاتلا إلى جانب المسلمين.
بعد أن رتب أمور المناطق الوسطى لوادي السند، بمساعدة أهلها ومشاورتهم، وعلى رأسهم كاكسة، ترك محمد بن القاسم حصن باتيه وعبر مياه نهر بياس سائرا باتجاه الشمال الشرقي نحو أراضي وادي السند العليا، وتحديدا صوب عاصمتها العريقة الملتان .
وفي الطريق حاصر المسلمون حصن اسكلندة ، فخرج إليهم أهله لقتالهم، لكن المسلمين حملوا حملة رجل واحد وهم يكبرون ويهللون، فهزم أصحاب الحصن وارتدوا إلى داخله، وأخذوا يرمون المقذوفات وحجارة المنجنيق على الجيش الإسلامي، واستمر الفتال الشديد سبعة أيام.
وكان ابن أخي أمير الملتان، المدعو رائي بجهرا يتولى الحصن المذكور، وقد حرض الجموع وقاتل قتالا مريرا حتى نفذت المؤونة عند جيشه، ولما شعر بقرب الهزيمة، ترك الحصن في ليلة ظلماء وتوجه إلى حصن السكة الواقع على الجهة الجنوبية من الملتان.
ولما ترك بجهرا حصنه، اجتمع الأعيان وأرسلوا كتابا إلى محمد بن القاسم يطلبون فيه الأمان، فأجابهم ودخل الحصن حيث أمر بإعدام بعض المقاتلين وسبي آخرين، وعين عتبة بن سلمة التميمي واليا على اسكلندة.
ثم توجه المسلمون إلى حصن السكة، ولما وصل خبر وصولهم إلى أطرافه، استنفر الأهالي بقيادة رائي بجهرا وتهيؤوا للقتال والمجابهة، وخرجوا إلى خارج الحصن والتحموا في قتال شديد مع المسلمين.
استمرت المعارك الدامية قرابة سبعة عشر يوما، وقتل من المسلمين قرابة مائتبن وأربعين، بين قائد وجندي، لكن الغلبة كانت في النهاية للجيش الإسلامي المتفوق، فانكسر المحاصرون، وهرب بجهرا عبر النهر نحو الملتان.
ويقول صاحب نامه أن محمد بن القاسم دمر هذا الحصن انتقاما للمسلمين الذين سقطوا أثناء حصاره، بعد أن أقسم أنه سيفعل ذلك.
بعد ذلك عبر المسلمون نهر بياس نحو الملتان حيث لجأ رائي بجهرا، وحرض ملك المدينة راجاكندا على مناجزة المسلمين.
ويبدو أن الملك المذكور كان ينوي ذلك بكل الأحوال ظنا منه بأنه سيحرز نصرا عليهم، ولعل بعض الأسباب التي جعلته يتخذ ذلك القرار تتمثل في: حصانة أسوار الملتان، وقرب هذه المملكة من حدود مملكة كشمير ووجود صلات ودية بين الطرفين، حيث راسل راجاكندا الملك الكشميري طالبا منه إرسال نجدات عسكرية ضد المسلمين، الذين سيهاجمون أراضيه دون شك بمجرد انتهائهم من أراضي الملتان.
لم يتلق ملك الملتان استجابة من جاره الشمالي كما كان يتوقع، لذلك لم ير جدوى للخروج من معقله الحصين لمقابلة المسلمين، فأخذ يشجن قلعته بالمؤن والذخائر، ما يستطع معها مقاومة حصار المسلمين مهما طال.
وفعلا فقد طال حصارهم له، والذي ضربه محمد بن القاسم ورجاله حول قلعة الملتان المنيعة لأكثر من شهرين دون الوصول إلى النيل منها.
وكان محمد بن القاسم مصرا أشد الإصرار على فتح المدينة المذكورة لما لها من التقديس عند أهل السند والهند بما يفوق أي مدينة هندية، ففيها البد العظيم، الذي تهدى إليه الأموال والنذور، ويأتي الناس إليه من كل فج عميق، وتهوى إليه الأفئدة، ويحلقون رؤوسهم ولحاهم عنده، فهو مدينة في مدينة، وبلد في بلد، فالملتان لم تكن مجرد مدينة عادية بل كانت أشبه بعاصمة دينية كبيرة، لذلك استمر محمد بن القاسم يحاصر المدينة رغم انهمار الحجارة والرماح والسهام على الجيش الإسلامي، ورغم تراجع موادهم التموينية والغذائية منها على وجه الخصوص، لدرجة لجأوا معها إلى أكل الحمر، حتى أن ثمن رأس الحمار ارتفع حتى بلغ خمسمائة درهم.
ولما رأى راجاكندا أن عزيمة المسلمين لم تقهر، وما زالوا مستمرين ومصرين على فتح المدينة، خاف عاقبة الأمر وقرر الهرب، فدبر له أمره ونجح في ذلك، فخرج من المدينة وهرب إلى ملك كشمير دون علم المحاصرين له.
أدى تصرف ملك الملتان هذا إلى أن بعض سكان المدينة خرجوا إلى قائد المسلمين وطلبوا منه الأمان في سبيل إعلامه بالطريقة التي يمكنه معها اقتحام المدينة.
وحول هذه المسألة يقول مصنف نامه بأن رجلا لم يذكر اسمه خرج إلى محمد بن القاسم مستأمنا، ودله إلى مكان يمكن نقبه في الناحية الشمالية من المدينة، فعمد جيش المسلمين إلى نقب السور طيلة ثلاثة أيام حتى أفلحوا في خرقه واجتاحوا الحصن فاتحين.
أما البلاذري، فيذكر بأن ذلك الرجل، الذي جاء إلى محمد بن القاسم، قد دل المسلمين إلى مجرى لماء كان يدخل المدينة فيغذيها باحتياجاتها من الشرب، فغور المسلمون مجراه حتى لم يعد يصل إلى المدينة الحصينة شيء منه، فأخذ منهم العطش كل مأخذ، فنزلوا على حكم ابن القاسم، فدخل المسلمون المدينة، وأمر محمد بن القاسم بقتل مقاتلتها.
وجد المسلمون في الملتان ذهبا كثيرا جمع في حوض عظيم في الجانب الشرقي من المدينة، قيل أن طوله وصل إلى مائة ذراع، وكذلك عرضه مائة ذراع، وبني في وسطه معبد لصنم إله هندوسي طوله خمسون ذراعا وعرضه خمسون ذراعا، وكان فيه قبو وجد فيه خمسين زيرا ملئية بالذهب، وثلاثون زيرا آخر دفن فوق القبو المذكور، وقيل أن هذه الكمية الكبيرة من الكنوز جمعت عبر العصور من الحجاج الهندوس الذين كانوا يهدون أموالهم لهذا الإله وينذرون له النذور، لذا سمى المسلمون الملتان فرج بيت الذهب ، وقد صورها الإدريسي بقوله: .
وزع محمد بن القاسم النصيب الشرعي من الغنائم على الجنود، وأرسل الباقي إلى خزائن دار الخلافة عن طريق البحر، ثم شرع بإصلاح ما تهدم من الملتان بسبب الحرب، وابتنى فيها المساجد والمنارات، ثم عين داود بن نصر بن الوليد العماني أميرا على الملتان، وخريم بن عبد الملك التميمي أميرا على حصن برهمفور، وعكرمة بن ريحان الشامي أميرا على سواد الملتان، وأحمد بن خزيمة بن عتبة المدني واليا على حصني أشبهار وكرور.
وأقام محمد بن القاسم في المدينة المفتوحة لفترة من الزمن، عبأ خلالها أكثر من خمسين ألف رجل مقاتل تأهبا للحرب بكامل العدة والعتاد.
بعد إتمامه فتح الملتان، أخذ محمد بن القاسم يستعد لفتح مملكة قنوج أعظم ممالك الهند، وكانت تمتد من تخوم السند إلى البنغال، فبعث أبا حكيم الشيباني على رأس جيش من عشرة آلاف فارس إلى ملك قنوج يدعوه إلى الإسلام أو الجزية.
أما محمد بن القاسم فقد توجه بجيشه إلى ال نجاب، وهي منطقة الحدود مع كشمير في سبيل تحديد وضبط تلك الحدود.
ولما وصل أبو حكيم الشيباني إلى البلاط القنوجي وعرض الرسالة المكلف بها على الملك، رده الأخير ردا غير كريم وقال له: .
ولما وصلت الرسالة إلى محمد بن القاسم، جمع قادته وأكابر القوم وأعيانهم وأمراءهم وأعلمهم بنيته متابعة الفتح والسير للقضاء على ملك قنوج والظفر به، فأعلن جميع القادة والأمراء استعدادهم لذلك، لكن تبين فيما بعد أن متابعة الفتوحات لم تكن مقدرة لمحمد بن القاسم، إذ أتاه نعي الحجاج من العراق، ثم الخليفة الأموي.
لما عظمت فتوح محمد بن القاسم، راجع الحجاج حساب نفقاته على هذه الحملة، فكانت ستين ألف ألف درهم، فقال: .
ولم يلبث الحجاج أن توفي سنة ه الموافقة لسنة م، وكان محمد بن القاسم بالملتان حينما أتاه نعي الحجاج، فرجع إلى أرور والبغرور التي سبق فتحها، فأعطى الناس ووجه جيشا إلى البيلمان وسرشت ففتحوها صلحا.
ثم أتى محمد مدينة الكيرج في مملكة الوكيا، فخرج إليه دوهر ملك تلك المنطقة، فقاتله المسلمون حتى هزموه وأجبروه على الهرب، وقيل قتل، فنزل أهل المدينة على حكم محمد، فقتل وسبى، وقال الشاعر:  وبينما كان محمد ينتقل من نصر إلى نصر، جاءه خبر وفاة الخليفة الوليد بن عبد الملك، وكان سنده وسند الحجاج بن يوسف أيضا، وتولية سليمان بن عبد الملك عدو الحجاج وأسرته، وذلك لأن الوليد أراد أن ينزع أخاه سليمان من ولاية العهد ويجعل بدله ابنه عبد العزيز بن الوليد، فبايعه على خلع سليمان الحجاج؛ فولى سليمان بن عبد الملك يزيد بن أبي كبشة السكسكي السند، وعزل محمد بن القاسم.
ولم يلبث يزيد بن أبي كبشة أن قبض على محمد بن القاسم وقيده وحمله إلى العراق حيث حبس بواسط.
وقال محمد متمثلا:  على الرغم من الجهود المضنية، التي بذلها قادة ثغر السند الذين جاءوا بعد محمد بن القاسم، فقد ضاع في النهاية أغلب ما فتحه المسلمون مع قائدهم محمد.
وعلى الرغم من دخول حكام السند جميعا في الإسلام، استجابة لدعوة الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز، بأن لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم، وبقائهم حكاما لبلادهم تحت المظلة الإسلامية، فقد حارب أولئك الحكام المسلمين العرب وأخرجوهم من بلاد السند العليا والوسطى؛ ولم يبق لهم إلا أجزاء قليلة في مناطقه السفلى، بحيث انحصر نفوذهم في معقلين، هما مدينتا المحفوظة والمنصورة.
ومما ساهم في استقلال حكام تلك البلاد عن السلطة المركزية في دمشق كان النزاعات الداخلية التي نشبت في دار الخلافة، والتي أفضت في النهاية إلى انهيار الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها.
وفي العصر العباسي عادت كامل السند تحت جناح السلطة المركزية في بغداد، واستمر الولاة العباسيون يحكمون السند حتى سنة ه الموافقة لسنة م، حيث كان عمر بن عبد العزيز الحباري آخر ولاة الدولة العباسية هناك، ثم استقل بالأمر وأسس له بتلك الديار دولة مستقلة، حكمت حتى جاء الغزنويون سنة ه الموافقة لسنة م فقضوا عليهم، وأصبح تاريخ بلاد السند بعد ذلك مرتبطا بمدينة غزنة، حاضرة الغزنويين، ثم بتاريخ السلالات التي خلفت الغزنويين، كالغوريين ومماليكهم، حتى جاء المغول وأدخلوا تلك الديار تحت سلطانهم.
استمر أهالي السند يقبلون على اعتناق الإسلام منذ فتوحات محمد بن القاسم ومن تلاه من الحكام والولاة، حتى أصبح حوالي من سكان المناطق التي تشكل اكستان المعاصرة مسلمون، ويشكلون إحدى أكبر الجمهرات المسلمة في العالم.
وأصبح محمد بن القاسم رمزا وطنيا ل اكستان والبطل القومي لهذه الدولة، بحيث وصفه الزعيم المؤسس محمد علي جناح بأنه ال اكستاني الأول الذي وضع لبنة حركة اكستان بمجرد وطئه أرض السند التي أصبحت بوابة الإسلام إلى الهند.
وقد أطلق اسمه على عدد من المعالم والمواقع المهمة في الدولة ال اكستانية تكريما وتعظيما له، منها على سبيل المثال ميناء قاسم ، الواقع في مدينة كراتشي، وهو ثاني أكبر مرافئ البلاد.

العبادة والتصوف .
حتى جوزوا عبادة الكواكب والأصنام .
لما رأوه فيها من الأحوال العجيبة .
التي تعينهم عليها الشياطين .
لما يحصل لهم بها من بعض أغراضهم من الظلم والفواحش فلا يبالون بشركهم بالله ولا كفرهم به وبكتابه إذا نالوا ذلك ولم يبالوا بتعليم ذلك للناس .
وتعظيمهم لهم .
لرياسة ينالونها أو مال ينالونه .
وإن كانوا قد علموا أنه الكفر والشرك : عملوه ودعوا إليه .
بل حصل عندهم ريب وشك فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
أو اعتقاد أن الرسول خاطب الجمهور بما لا حقيقة له في الباطن .
لأجل مصلحة الجمهور .
كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة والملاحدة والباطنية .
وقد دخل في رأي هؤلاء طائفة من هؤلاء وهؤلاء .
وهذا مما ضاهوا به فارس والروم وغيرهم .
فإن فارس كانت تعظم الأنوار وتسجد للشمس وللنار .
والروم كانوا قبل النصرانية مشركين يعبدون الكواكب والأصنام فهؤلاء الذين أشبهوا فارس والروم : شر من الذين أشبهوا اليهود والنصارى .
فإن أولئك ضاهوا أهل الكتاب فيما بدل أو نسخ .
وهؤلاء ضاهوا من لا كتاب له من المجوس والمشركين فارس والروم ومن دخل في ذلك من الهند واليونان .
ومذهب الملاحدة الباطنية : مأخوذ من قول المجوس بالأصلين / ومن قول فلاسفة اليونان بالعقول والنفوس .
وأصل قول المجوس : يرجع إلى أن تكون الظلمة المضاهية للنور : هي إبليس وقول الفلاسفة بالنفس .
فأصل الشر : عبادة النفس والشيطان وجعلهما شريكان للرب وأن يعدلا به .
ونفس الإنسان تفعل الشر بأمر الشيطان .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه أن يقول إذا أصبح وإذا أمسى وإذا أخذ مضجعه اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة .
أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك .
إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وهذا من تمام تحقيق قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك مع قوله تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وقوله لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقد ظهرت دعوى النفس الإلهية في فرعون ونحوه ممن ادعى أنه إله مع الله أو من دونه وظهرت فيمن ادعى إلهية بشر مع الله كالمسيح وغيره .
/ وأصل الشرك في بني آدم : كان من الشرك بالبشر الصالحين المعظمين .
فإنهم لما ماتوا : عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
فهذا أول شرك كان في بني آدم .
وكان في قوم نوح .
فإنه أول رسول بعث إلى أهل الأرض .
يدعوهم إلى التوحيد .
وينهاهم عن الشرك .
كما قال تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا وهذه أسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح .
فلما ماتوا جعلوا الأصنام على صورهم ثم ذهبت هذه الأصنام لما أغرق الله أهل الأرض ثم صارت إلى العرب .
كما ذكر ذلك ابن عباس وغيره .
إن لم تكن أعيانها وإلا فهي نظائرها .
وأما الشرك بالشيطان : فهذا كثير .
فمتى لم يؤمن الخلق بأنه لا إله إلا الله بمعنى : أنه المعبود المستحق للعبادة دون ما سواه .
وأنه يحب أن يعبد وأنه أمر أن يعبد وأنه لا يعبد إلا بما أحبه مما شرع من واجب ومستحب فلا بد أن يقعوا في الشرك وغيره .
فالذين جعلوا الأقوال والأفعال كلها بالنسبة إلى الله سواء .
لا يحب / شيئا دون شيء : فلا فرق عنده بين من يعبده وحده لا يشرك به شيئا .
وبين من يعبد معه آلهة أخرى .
وجعلوا الأمر معلقا بمشيئة .
ليس معها حكمة ولا رحمة ولا عدل .
ولا فرق فيها بين الحسنات والسيئات : طمعت النفس في نيل ما تريده بدون طاعة الله ورسوله .
ثم إذا جوزوا الكرامات لكل من زعم الصلاح ولم يقيدوا الصلاح بالعلم الصحيح والإيمان الصادق والتقوى بل جعلوا علامة الصلاح هذه الخوارق .
وجوزوا الخوارق مطلقا .
وحكوا في ذلك مكاشفات وقالوا أقوالا منكرة .
فقال بعضهم : إن الولي يعطى قول كن وقال بعضهم : إنه لا يمتنع على الولي فعل ممكن .
كما لا يمتنع على الله تعالى فعل محال .
وهذا قاله ابن عربي والذين اتبعوه .
قالوا : إن الممتنع لذاته مقدور عليه ليس عندهم ما يقال : إنه غير مقدور عليه للولي حتى ولا الجمع بين الضدين ولا غير ذلك .
وزاد ابن عربي : أن الولي لا يعزب عن قدرته شيء من الممكنات .
والذي لا يعزب عن قدرته شيء من الممكنات : هو الله وحده .
فهذا تصريح منهم : بأن الولي مثل الله إن لم يكن هو الله .
/ وصرح بعضهم : بأنه يعلم كل ما يعلمه الله .
ويقدر على كل ما يقدر الله عليه .
وادعوا أن هذا كان للنبي ثم انتقل إلى الحسن بن علي ثم من الحسن إلى ذريته واحدا بعد واحد .
حتى انتهى ذلك إلى أبي الحسن الشاذلي ثم إلى ابنه .
خاطبني بذلك : من هو من أكابر أصحابهم .
وحدثني الثقة من أعيانهم أنهم يقولون : إن محمدا هو الله .
وحدثني بعض الشيوخ الذين لهم سلوك وخبرة : أنه كان هو وابن هود في مكة فدخلا الكعبة .
فقال له ابن هود وأشار إلى وسط الكعبة هذا مهبط النور الأول .
وقال له : لو قال لك صاحب هذا البيت : أريد أن أجعلك إلها ماذا كنت تقول له ؟ قال : وقف شعري من هذا الكلام وانخنست أو كما قال .
ومن الناس من يحكي عن سهل بن عبد الله : أنه لما دخل الزنج البصرة .
قيل له في ذلك .
فقال : هاه إن ببلدكم هذا من لو سألوا الله أن يزيل الجبال عن أماكنها لأزالها .
ولو سألوه : / أن لا يقيم القيامة لما أقامها .
لكنهم يعلمون مواضع رضاه فلا يسألونه إلا ما يحب .
وهذه الحكاية : إما كذب على سهل وهو الذي نختار أن يكون حقا أو تكون غلطا منه .
فلا حول ولا قوة إلا بالله .
وذلك : أن ما أخبر الله أن يكون فلا بد أن يكون .
ولو سأله أهل السموات والأرض أن لا يكون : لم يجبهم مثل إقامة القيامة وأن لا يملأ جهنم من الجنة والناس أجمعين وغير ذلك .
بل كل ما علم الله أنه يكون فلا يقبل الله دعاء أحد في أن لا يكون .
لكن الدعاء سبب يقضي الله به ما علم الله : أنه سيكون بهذا السبب كما يقضي بسائر الأسباب ما علم : أنه سيكون بها .
وقد سأل الله تعالى من هو أفضل من كل من في البصرة بكثير ما هو دون هذا فلم يجابوا .
لما سبق الحكم بخلاف ذلك كما سأله إبراهيم عليه الصلاة والسلام أن يغفر لأبيه .
وكما سأله نوح عليه السلام سأله نجاة ابنه .
فقيل له يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألني ما ليس لك به علم .
وأفضل الخلق محمد صلى الله عليه وسلم قيل له في شأن عمه أبي / طالب ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى وقيل له في المنافقين سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم وقد قال تعالى عموما من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فمن هذا الذي لو سأل الله ما يشاؤه هو أعطاه إياه .
وسيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة .
أخبر أنه يسجد تحت العرش ويحمد ربه ويثني عليه .
فيقال له : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع .
وسل تعط .
واشفع تشفع .
قال : فيحد لي حدا .
فأدخلهم الجنة وقد قال تعالى ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين .
وأي اعتداء أعظم وأشنع من أن يسأل العبد ربه : أن لا يفعل ما قد أخبر أنه لا بد أن يفعله أو أن يفعل ما قد أخبر أنه لا يفعله .
وهو سبحانه كما أخبر عن نفسه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان وقال وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من / داع يدعو الله بدعوة ليس فيها ظلم ولا قطيعة رحم : إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته .
وإما أن يدخر له من الخير مثلها .
وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
فالدعوة التي ليس فيها اعتداء يحصل بها المطلوب أو مثله .
وهذا غاية الإجابة .
فإن المطلوب بعينه قد يكون ممتنعا .
أو مفسدا للداعي أو لغيره .
والداعي جاهل لا يعلم ما فيه المفسدة عليه .
والرب قريب مجيب .
وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
والكريم الرحيم إذا سئل شيئا بعينه وعلم أنه لا يصلح للعبد إعطاؤه : أعطاه نظيره كما يصنع الوالد بولده إذا طلب منه ما ليس له .
فإنه يعطيه من ماله نظيره .
ولله المثل الأعلى .
وكما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما طلبت منه طائفة من بني عمه أن يوليهم ولاية لا تصلح لهم فأعطاهم من الخمس ما أغناهم عن ذلك وزوجهم كما فعل بالفضل بن عباس وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .
وقد روي في الحديث ليس شيء أكرم على الله من الدعاء وهذا حق .
/ فصل : ولما كان الأمر كما أخبر الله به في قوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك أوجب هذا : أن لا يطلب العبد الحسنات والحسنات تدخل فيها كل نعمة إلا من الله .
وأن يعلم أنها من الله وحده فيستحق الله عليها الشكر الذي لا يستحقه غيره .
ويعلم أنه لا إله إلا هو .
كما قال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله .
فهذا يوجب على العبد شكره وعبادته وحده .
ثم قال ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون وهذا إخبار عن حالهم والجؤار : يتضمن رفع الصوت .
والإنسان إنما يجأر إذا أصابه الضر .
وأما في حال النعمة : فهو ساكن إما شاكرا وإما كفورا ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون .
/ وهذا المعنى قد ذكره الله في غير موضع يذم من يشرك به بعد كشف البلاء عنه وإسباغ النعماء عليه فيضيف العبد بعد ذلك الإنعام إلى غيره .
ويعبد غيره تعالى .
ويجعل المشكور غيره على النعم كما قال تعالى وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون وقال تعالى قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون وقال تعالى وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار .
وقوله نسي ما كان يدعو إليه أي نسي الضر الذي كان يدعو الله لدفعه عنه كما قال في سورة الأنعام قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .
فذم الله سبحانه حزبين : حزبا لا يدعونه في الضراء .
ولا يتوبون إليه .
وحزبا يدعونه ويتضرعون إليه ويتوبون إليه .
فإذا / كشف الضر عنهم : أعرضوا عنه وأشركوا به ما اتخذوهم من الأنداد من دونه .
فهذا الحزب نوعان كالمعطلة والمشركة حزب إذا نزل بهم الضر لم يدعوا الله ولم يتضرعوا إليه ولم يتوبوا إليه كما قال ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون وقال تعالى ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون وقال تعالى أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وقال تعالى ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون وحزب يتضرعون إليه في حال الضراء .
ويتوبون إليه .
فإذا كشفها عنهم : أعرضوا عنه كما قال تعالى وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون وقال تعالى وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض وقال تعالى وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا وقال في المشركين ما تقدم ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف / الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون .
والممدوح : هو القسم الثالث .
وهم الذين يدعونه ويتوبون إليه .
ويثبتون على عبادته والتوبة إليه في حال السراء .
فيعبدونه ويطيعونه في السراء والضراء .
وهم أهل الصبر والشكر كما ذكر ذلك عن أنبيائه عليهم السلام .
فقال تعالى وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين وقال تعالى ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب وقال تعالى وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب وقال تعالى عن آدم وحواء فدلاهما بغرور فلما ذاقا / الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم .
وقال تعالى عن المؤمنين الذين قتل نبيهم وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين .
وقوله قتل أي النبي قتل .
هذا أصح القولين .
وقوله معه ربيون كثير جملة في موضع الخبر صفة للنبي صفة بعد صفة أي كم من نبي معه ربيون كثير قتل ولم يقتلوا معه .
فإنه كان يكون المعنى : أنه قتل وهم معه .
والمقصود : أنه كان معه ربيون كثير وقتل في الجملة .
وأولئك الربيون ما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا .
/ و الربيون الجموع الكثيرة .
وهم الألوف الكثيرة .
وهذا المعنى : هو الذي يناسب سبب النزول وهو ما أصابهم يوم أحد لما قيل : إن محمدا قد قتل وقد قال قبل ذلك وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وهي التي تلاها أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات .
ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
فإنه عند قتل النبي وموته : تحصل فتنة عظيمة للناس المؤمنين والكافرين وتحصل ردة ونفاق لضعف قلوب أتباعه لموته ولما يلقيه الشيطان في قلوب الكافرين : إن هذا قد انقضى أمره وما بقي يقوم دينه .
وأنه لو كان نبيا لما قتل وغلب .
ونحو ذلك .
فأخبر الله تعالى : أنه كم من نبي قتل ؟ .
فإن بني إسرائيل قتلوا كثيرا من الأنبياء .
والنبي معه ربيون كثير أتباع له .
وقد يكون قتله في غير حرب ولا قتال .
بل يقتل وقد اتبعه ربيون كثير .
فما وهن المؤمنون لما أصابهم بقتله وما ضعفوا .
وما استكانوا .
والله يحب الصابرين .
ولكن استغفروا لذنوبهم التي بها / تحصل المصائب فما أصابهم من سيئة فمن أنفسهم وسألوا الله أن يغفر لهم وأن يثبت أقدامهم فيثبتهم على الإيمان والجهاد لئلا يرتابوا .
ولا ينكلوا عن الجهاد .
قال تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وسألوه أن ينصرهم على القوم الكافرين .
سألوا ربهم ما يفعل لهم في أنفسهم من التثبيت وما يعطيهم من عنده من النصر .
فإنه هو الناصر وحده .
وما النصر إلا من عند الله .
وكذا أنزل الملائكة عونا لهم .
قال تعالى لما أنزل الملائكة وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم وقال تعالى فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا : أنه لما كانت الحسنة من إحسانه تعالى والمصائب من نفس الإنسان وإن كانت بقضاء الله وقدره وجب على العبد أن يشكر ربه سبحانه وأن يستغفره من ذنوبه .
وألا يتوكل إلا عليه وحده .
فلا يأتي بالحسنات إلا هو .
فأوجب ذلك للعبد : توحيده والتوكل عليه وحده والشكر له وحده والاستغفار من الذنوب .
/ وهذه الأمور كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمعها في الصلاة .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع يقول : ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد .
أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد فهذا حمد وهو شكر لله تعالى .
وبيان أن حمده أحق ما قاله العبد .
ثم يقول بعد ذلك اللهم لا مانع لما أعطيت .
ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وهذا تحقيق لوحدانيته : لتوحيد الربوبية .
خلقا وقدرا وبداية وهداية .
هو المعطي المانع .
لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع ولتوحيد الإلهية شرعا وأمرا ونهيا وهو أن العباد وإن كانوا يعطون ملكا وعظمة وبختا ورياسة في الظاهر أو في الباطن كأصحاب المكاشفات والتصرفات الخارقة فلا ينفع ذا الجد منك الجد أي لا ينجيه ولا يخلصه من سؤالك وحسابك حظه وعظمته وغناه .
ولهذا قال لا ينفعه منك ولم يقل لا ينفعه عندك فإنه لو قيل ذلك : أوهم أنه لا يتقرب به إليك لكن قد لا يضره .
فيقول صاحب الجد : إذا سلمت من العذاب في الآخرة فما أبالي كالذين / أوتوا النبوة والملك لهم ملك في الدنيا وهم من السعداء فقد يظن ذو الجد الذي لم يعمل بطاعة الله من بعده أنه كذلك .
فقال ولا ينفع ذا الجد منك ضمن ينفع معنى ينجي ويخلص فبين أن جده لا ينجيه من العذاب .
بل يستحق بذنوبه ما يستحقه أمثاله ولا ينفعه جده منك .
فلا ينجيه ولا يخلصه .
فتضمن هذا الكلام تحقيق التوحيد وتحقيق قوله إياك نعبد وإياك نستعين وقوله فاعبده وتوكل عليه وقوله عليه توكلت وإليه أنيب وقوله واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
فقوله لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت توحيد الربوبية الذي يقتضي : أنه سبحانه : هو الذي يسأل ويدعى ويتوكل عليه .
وهو سبب لتوحيد الإلهية ودليل عليه .
كما يحتج به في القرآن على المشركين .
فإن المشركين كانوا يقرون بهذا التوحيد توحيد الربوبية ومع هذا يشركون بالله .
فيجعلون له أندادا يحبونهم كحب الله .
ويقولون : إنهم شفعاؤنا عنده وإنهم يتقربون بهم إليه .
فيتخذونهم شفعاء وقربانا كما قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لا / يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وقال تعالى والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وقال تعالى ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
وهذا التوحيد : هو عبادة الله وحده لا شريك له .
وأن لا نعبده إلا بما أحبه وما رضيه .
وهو ما أمر به وشرعه على ألسن رسله صلوات الله عليهم فهو متضمن لطاعته وطاعة رسوله وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه وأن يكون الله ورسوله أحب إلى العبد من كل ما سواهما .
وهو يتضمن : أن يحب الله حبا لا يماثله ولا يساويه فيه غيره بل يقتضي : أن يكون رسوله صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه .
فإذا كان الرسول لأجل أنه رسول الله يجب أن يكون أحب إلى المؤمن من نفسه فكيف بربه سبحانه وتعالى ؟ .
وفي صحيح البخاري أن عمر قال يا رسول الله والله إنك لأحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون / أحب إليك من نفسك .
قال : فوالذي بعثك بالحق إنك لأحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر .
وقد قال تعالى النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
فإن لم يكن الله ورسوله والجهاد في سبيله : أحب إلى العبد من الأهل والمال على اختلاف أنواعه فإنه داخل تحت هذا الوعيد .
فهذا التوحيد توحيد الإلهية يتضمن فعل المأمور وترك المحظور .
ومن ذلك : الصبر على المقدور كما أن الأول يتضمن الإقرار بأنه لا خالق ولا رازق ولا معطي ولا مانع إلا الله وحده .
فيقتضي : أن لا يسأل العبد غيره ولا يتوكل إلا عليه ولا يستعين إلا به كما قال تعالى في النوعين إياك نعبد وإياك نستعين وقال فاعبده وتوكل عليه .
/ وهذا التوحيد : هو الفارق بين الموحدين والمشركين .
وعليه يقع الجزاء والثواب في الأولى والآخرة .
فمن لم يأت به كان من المشركين الخالدين .
فإن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
أما توحيد الربوبية : فقد أقر به المشركون وكانوا يعبدون مع الله غيره ويحبونهم كما يحبونه .
فكان ذلك التوحيد الذي هو توحيد الربوبية حجة عليهم .
فإذا كان الله هو رب كل شيء ومليكه ولا خالق ولا رازق إلا هو .
فلماذا يعبدون غيره معه وليس له عليهم خلق ولا رزق ولا بيده لهم منع ولا عطاء بل هو عبد مثلهم لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا فإن قالوا ليشفع فقد قال الله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فلا يشفع من له شفاعة من الملائكة والنبيين إلا بإذنه .
وأما قبورهم وما نصب عليها من قباب وأنصاب أو تماثيلهم التي مثلت على صورهم مجسدة أو مرقومة فجعل الاستشفاع بها استشفاعا بهم فهذا باطل عقلا وشرعا .
فإنها لا شفاعة لها بحال ولا لسائر الأصنام التي عملت للكواكب والجن والصالحين وغيرهم .
/ وإذا كان الله لا يشفع أحد عنده إلا بإذنه ولا يشفعون إلا لمن ارتضى : فما بقي الشفعاء شركاء كشفاعة المخلوق عند المخلوق .
فإن المخلوق يشفع عنده نظيره أو من هو أعلى منه أو دونه بدون إذن المشفوع إليه .
ويقبل المشفوع إليه ولا بد شفاعته : إما لرغبته إليه أو فيما عنده من قوة أو سبب ينفعه به أو يدفع عنه ما يخشاه وإما لرهبته منه وإما لمحبته إياه وإما للمعاوضة بينهما والمعاونة وإما لغير ذلك من الأسباب .
وتكون شفاعة الشفيع : هي التي حركت إرادة المشفوع إليه وجعلته مريدا للشفاعة بعد أن لم يكن مريدا لها .
كأمر الآمر الذي يؤثر في المأمور .
فيفعل ما أمره به بعد أن لم يكن مريدا لفعله .
وكذلك سؤال المخلوق للمخلوق : فإنه قد يكون محركا له إلى فعل ما سأله .
فالشفيع : كما أنه شافع للطالب شفاعته في الطلب .
فهو أيضا قد شفع المشفوع إليه .
فبشفاعته صار المشفوع إليه فاعلا للمطلوب .
فقد شفع الطالب والمطلوب .
والله تعالى وتر لا يشفعه أحد .
فلا يشفع عنده أحد إلا بإذنه / فالأمر كله إليه وحده .
فلا شريك له بوجه .
ولهذا ذكر سبحانه نفي ذلك في آية الكرسي التي فيها تقرير التوحيد .
فقال الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وسيد الشفعاء صلى الله عليه وسلم يوم القيامة .
إذا سجد وحمد ربه .
يقال له ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع فيحد له حدا .
فيدخلهم الجنة فالأمر كله لله .
كما قال قل إن الأمر كله لله وقال لرسوله ليس لك من الأمر شيء وقال ألا له الخلق والأمر .
فإذا كان لا يشفع عند الله أحد إلا بإذنه .
فهو يأذن لمن يشاء ولكن يكرم الشفيع بقبول الشفاعة .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء .
وإذا دعاه الداعي وشفع عنده الشفيع .
فسمع الدعاء وقبل الشفاعة : لم يكن هذا مؤثرا فيه .
كما يؤثر المخلوق في المخلوق .
فإنه سبحانه هو الذي جعل هذا يدعو وهذا يشفع .
وهو الخالق لأفعال العباد .
فهو الذي وفق العبد للتوبة ثم قبلها .
وهو الذي وفقه للعمل ثم أثابه عليه .
وهو الذي وفقه للدعاء ثم أجابه .
فما يؤثر فيه شيء / من المخلوقات .
بل هو سبحانه الذي جعل ما يفعله سببا لما يفعله .
وهذا مستقيم على أصول أهل السنة المؤمنين بالقدر وأن الله خالق كل شيء وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
ولا يكون شيء إلا بمشيئته .
وهو خالق أفعال العباد كما هو خالق سائر المخلوقات .
قال يحيى بن سعيد القطان : ما زلت أسمع أصحابنا يقولون : إن الله خالق أفعال العباد .
ولكن هذا يناقض قول القدرية .
فإنهم إذا جعلوا العبد هو الذي يحدث ويخلق أفعاله بدون مشيئة الله وخلقه : لزمهم أن يكون العبد قد جعل ربه فاعلا لما لم يكن فاعلا له .
فبدعائه جعله مجيبا له وبتوبته جعله قابلا للتوبة وبشفاعته جعله قابلا للشفاعة .
وهذا يشبه قول من جعل المخلوق يشفع عند الله بغير إذنه .
فإن الإذن نوعان : إذن بمعنى المشيئة والخلق وإذن بمعنى الإباحة والإجازة .
فمن الأول : قوله في السحر وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله فإن ذلك بمشيئة الله وقدرته .
وإلا فهو لم يبح السحر .
/ والقدرية تنكر هذا الإذن وحقيقة قولهم : إن السحر يضر بدون إذن الله .
وكذلك قوله وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله فإن الذي أصابهم من القتل والجراح والتمثيل والهزيمة : إذا كان بإذنه فهو خالق لأفعال الكفار ولأفعال المؤمنين .
والنوع الثاني : قوله إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وقوله ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله فإن هذا يتضمن إباحته لذلك وإجازته له ورفع الجناح والحرج عن فاعله مع كونه بمشيئته وقضائه .
فقوله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه هو هذا الإذن الكائن بقدره وشرعه .
ولم يرد بمجرد المشيئة والقدر .
فإن السحر وانتصار الكفار على المؤمنين كان بذلك الإذن .
فمن جعل العباد يفعلون أفعالهم بدون أن يكون الله خالقا لها وقادرا عليها ومشيئا لها فعنده : كل شافع وداع قد فعل ما فعل بدون خلق الله وقدرته وإن كان قد أباح الشفاعة .
وأما الكفر والسحر وقتال الكفار : فهو عندهم بغير إذنه /

 طائفة الحشاشين أو الحشاشون أو الحشيشية أو الدعوة الجديدة كما أسموا أنفسهم هي طائفة إسماعيلية نزارية، انفصلت عن الفاطميين في أواخر القرن الخامس هجري/الحادي عشر ميلادي لتدعو إلى إمامة نزار المصطفى لدين الله ومن جاء من نسله، واشتهرت ما بين القرن و هجري الموافق و ميلادي، وكانت معاقلهم الأساسية في بلاد فارس وفي الشام بعد أن هاجر إليها بعضهم من إيران.
أسس الطائفة الحسن بن الصباح الذي اتخذ من قلعة آلموت في فارس مركزا لنشر دعوته؛ وترسيخ أركان دولته..  اتخذت دولة الحشاشين من القلاع الحصينة في قمم الجبال معقلا لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في إيران والشام.
مما أكسبها عداء شديدا مع الخلافة العباسية والفاطمية والدول والسلطنات الكبرى التابعة لهما كالسلاجقة والخوارزميين والزنكيين والأيوبيين بالإضافة إلى الصليبيين، إلا أن جميع تلك الدول فشلت في استئصالهم طوال عشرات السنين من الحروب.
كانت الاستراتيجية العسكرية للحشاشين تعتمد على الاغتيالات التي يقوم بها فدائيون لا يأبهون بالموت في سبيل تحقيق هدفهم.
حيث كان هؤلاء الفدائيون يلقون الرعب في قلوب الحكام والأمراء المعادين لهم، وتمكنوا من اغتيال العديد من الشخصيات المهمة جدا في ذلك الوقت؛ مثل الوزير السلجوقي نظام الملك والخليفة العباسي المسترشد والراشد وملك بيت المقدس كونراد.
قضى المغول بقيادة هولاكو على هذه الطائفة في فارس سنة م بعد مذبحة كبيرة وإحراق للقلاع والمكاتب الإسماعيلية، وسرعان ما تهاوت الحركة في الشام أيضا على يد الظاهر بيبرس سنة م.
إن أقدم تطبيق كتابي لمصطلح حشيشية على النزاريين نجده في الرسالة التي كتبها الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة م والمرسلة إلى الإسماعيليين في الشام إيقاع الصواعق الارغام وكان الهدف من هذه الرسالة نقض مزاعم نزار المصطفى لدين الله بالإمامة والتأكيد على شرعية الخط المستعلي وقد استخدم فيها مصطلح الحشيشية مرتين من دون تقديم سبب واضح.
وتمت الإشارة إلى النزاريين مرة أخرى بالحشيشية في أقدم كتاب سلجوقي معروف للأخبار كتبه سنة م عماد الدين الأصفهاني في كتابه نصرة النصرة من دون تقديم معنى اشتقاقي للكلمة وقد استخدم مصطلحات أخرى للقذف مثل الباطنية والملاحدة.
أما المؤرخون الفرس من الفترة الإيلخانية ومنهم الجويني ورشيد الدين اللذان هما المصدران الرئيسان لتاريخ الجماعة النزارية في فارس فلم يستخدموا مصطلح الحشيشية أبدا، وقد استخدموا مصطلح الملاحدة عندما لم تكن الإشارة إليهم كإسماعيليين.
وتبقى الحقيقة أنه لا النصوص الإسماعيلية التي تمت استعادتها حتى الآن؛ ولا أيا من النصوص الإسلامية غير الإسماعيلية المعاصرة التي كانت معادية للنزاريين تشهد بالاستعمال الفعلي للحشيش من قبل النزاريين.
وحتى المؤرخون الرئيسيون للنزاريين مثل الجويني الذي نسبوا كل أنواع الدوافع والمعتقدات الخبيثة للإسماعيليين فإنهم لا يشيرون إليهم بالحشاشين والمصادر العربية التي تشير إليهم بذلك لا تشرح البتة هذه التسمية من جهة استعمال الحشيش.
وتبقى هناك آراء أخرى حول الأصل الاشتقاقي للكلمة منها:  ومع بداية النصف الثاني من القرن الثاني عشر بدأت التحويرات العربية لمصطلح الحشاشين تلتقط محليا في سورية وتصل إلى مسامع الصليبيين لتكون عددا من المصطلحات والتي صار ينعت فيها الإسماعيلييون النزاريون في سورية الأمر الذي أدى لظهور اسم جديد دخل إلى اللغات الغربية وهو وأصبح يعني القاتل ،وقد كانت المخيلة الأوربية خصبة في وصف هؤلاء الحشاشين، وزخرت كتبهم بالكثير من الأساطير حولهم فنجد قصة الرحالة الإيطالي ماركو بولو التي باتت تعرف ب أسطورة الفردوس والذي نقرأ في كتابه في وصف قلعة ألموت ما يلي: وتجدر الإشارة إلى أن قلعة ألموت قد أحرقت سنة م بينما ولد ماركو بولو سنة م فإذا لم يكن قد زارها وعمره سنتين فهو لم يزرها أبدا.
كما أن الطبيعة المناخية لقلعة ألموت التي تغطيها الثلوج طيلة أشهر بالسنة يجعلها غير صالحة لزراعة الحدائق الموصوفة في الكتاب.
وعلى كل حال فإن مثل هذه القصص المليئة بالمبالغة والخيال نجدها كثيرا عند ماركو بولو.
بعد دراسة عقائد المذهب الإسماعيلي في مصر.غادر حسن الصباح القاهرة نتيجة خلافات سياسية.فوصل أصفهان سنة م.
ليبدأ رحلته في نشر تعاليم العقيدة الإسماعيلية، وركز جهوده على أقصى الشمال الفارسي، وبالتحديد على الهضبة المعروفة بإقليم الديلم واستطاع أن يكسب الكثير من الأنصار في تلك المنطقة.
ولم يكن حسن الصباح مشغولا فقط بكسب الأنصار لقضيته؛ وإنما كان مشغولا أيضا بإيجاد قاعدة لنشر العقيدة الإسماعيلية في كل البلاد للإبتعاد عن خطر السلاجقة حيث فضل معقلا نائيا ومنيعا وملاذا آمنا للإسماعيليين، فوقع اختياره على قلعة ألموت.
قلعة ألموت هي حصن مقام فوق طنب ضيق على قمة صخرة عالية في قلب جبال البورج، ويسيطر على واد مغلق صالح للزراعة يبلغ طوله ثلاثين ميلا وأقصى عرضه ثلاثة أميال والقلعة ترتفع أكثر من قدم فوق سطح الأرض، ولا يمكن الوصول إليها إلا عبر طريق ضيق شديد الانحدار.
أستطاع حسن الصباح من دخول القلعة سرا يوم الأربعاء الموافق سبتمبر م بفضل أنصاره المتخفين داخل القلعة وظل متخفيا داخلها لفترة وجيزة قبل أن يسيطر على كامل القلعة وأخرج مالكها القديم بعد أن أعطاه دينار ذهبي ثمنا لها.وبذلك أصبح سيدا لقلعة الموت، ولم يغادرها طيلة عاما حتى وفاته.
وكانوا بهذه الفترة يمثلون امتدادا للدولة الفاطمية في القاهرة قبل حدوث الانشقاق.
في سعي حسن الصباح ورفاقه لنشر المذهب الإسماعيلي في إيران، اعتمد على استراتيجية عسكرية مختلفة عن تلك السائدة في العصور الوسطى.
وتمثلت هذه الإستراتيجية في الاغتيال الانتقائي للشخصيات البارزة في دول الأعداء.
بدلا من الخوض في المعارك التقليدية التي تؤدي إلى ايقاع الاف القتلى من الجانبين.
ولاجل ذلك اسس حسن الصباح فرقة متكونة من أكثر المخلصين للعقيدة الإسماعيلية وسماها ب الفدائيين .
وكان الفدائيون مدربين بشكل احترافي على فنون التنكر والفروسية واللسانيات والإسيتراتجيات والقتل.
وكان أكثر مايميزهم هو استعدادهم للموت في سبيل تحقيق هدفهم.
وكان على الفدائيون الاندماج في جيش الخصم أو البلاط الحاكم بحيث يتمكنوا من الوصول لأماكن استراتيجية تمكنهم من تنفيذ المهمات المنوطة بهم.
وهناك قصة مثيرة يرويها المؤرخ كمال الدين فيقول ان زعيم الحشاشين سنان راشد الدين في سورية أرسل مبعوثا إلى صلاح الدين الايوبي وأمره ان يسلم رسالته اليه دون حضور أحد فأمر صلاح الدين بتفتيشه وعندما لم يجدوا معه شيئا خطيرا أمر صلاح الدين بالمجلس فانفض ولم يعد ثمة سوى عدد قليل من الناس، وأمر المبعوث ان ياتي برسالته، ولكن المبعوث قال: امرني سيدي الا أقدم الرسالة الا في عدم حضور أحد فامر صلاح الدين باخلاء القاعة تماما إلا من اثنين من المماليك يقفان عند رأسه وقال: ائت برسالتك ، ولكن المبعوث اجاب: لقد أمرت بالا أقدم الرسالة في حضور أحد على الإطلاق فقال صلاح الدين: هذان المملوكان لايفترقان عني، فاذا أردت فقدم رسالتك والا فارحل فقال المبعوث: لماذا لاتصرف هذين الاثنين كما صرفت الاخرين؟ فأجاب صلاح الدين: انني اعتبرهما في منزلة أبنائي وهم وأنا واحد عندئذ التفت المبعوث إلى المملوكين وسألهما: اذا امرتكما باسم سيدي ان تقتلا هذا السلطان فهل تفعلان؟ فردا قائلين نعم ، وجردا سيفهما وقالا: امرنا بما شئت فدهش السلطان صلاح الدين وغادر المبعوث المكان وأخذ معه المملوكين..  طيلة ثلاث قرون نفذ الفدائيون اغتيالات ضد الأعداء الدينيين والسياسيين للإسماعيلة، وكانت هذه الهجمات تشن غالبا في الأماكن العامة على مراى ومسمع الجميع لاثارة الرعب.
ونادرا مانجا الفدائيون بعد تنفيذ مهامهم، بل انهم لجئوا في بعض الحالات إلى الانتحار لتجنب الوقوع في ايدي الأعداء.
النهج العسكري لدولة الحشاشين كان إلى حدا كبير دفاعيا.
فرغم أنتشار الإسماعيليين في المدن إلا أن المعاقل الرئيسية لهم كانت متمثلة في القلاع الحصينة والتي تبنى غالبا فوق قمم الجبال مما يجعلها ملاذا امنا في مواجهة اي غزو محتمل.حيث كان الحشاشون يحرصون على بناء مخازن كبيرة لخزن الماء والطعام داخل القلاع مما يجعلهم قادرين على مواجهة الحصار الطويل.
وقد نجحت هذه القلاع في صد أغلب الهجمات الموجهة إليها والصمود لعشرات السنين.
أخذت الدولة الفاطمية على عاتقها نشر العقيدة الإسماعيلية في معظم المناطق الإسلامية وقد حققت بذلك نجاحات كبيرة في مصر واليمن والحجاز وبلاد الشام إلا أن نشر الدعوة في بلاد فارس قد شكل تحديا مهما للفاطميين.
وذلك لأن إيران كانت بعيدة عن سلطة الدولة الفاطمية ووقوعها تحت الحكم السلجوقي السني الذي كان لا يتواني عن قمع أي حركة إسماعيلية.
إلا أن هناك كثير من دعاة كانوا مستعدين لتحمل تلك المخاطر في سبيل نشر عقيدتهم.
وكان من هؤلاء الدعاة حسن الصباح.
ولد حسن الصباح لاسرة شيعية اثنا عشرية واعتنق الإسماعيلية فيما بعد.
وانتقل إلى القاهرة سنة ه م لتعلم عقائد مذهبه الجديد بشكل أكبر.
كانت الدولة الفاطمية في تلك الفترة تعاني الكثير من المتاعب والفوضى الداخلية والخارجية.
الأمر الذي أجبر الخليفة والإمام الفاطمي المستنصر بالله على الاستعانة بواليه على عكا بدر الدين الجمالي.
وإعطائه الصلاحيات المطلقة.
نجح بدر الدين من تخليص الدولة إلا انه استبد بالحكم حتى أصبح هو الحاكم الفعلي للدولة من دون الخليفة.
كان حسن شديد العداء لبدر الدين الجمالي حتى أنه أبعد عن القاهرة وعاد إلى أصفهان عام ه م في ظل ظروف غامضة وبأمر من بدر الجمالي.
بلغت سطوة بدر الجمالي أن عهد بالوزارة لابنه الأفضل شاهنشاه الذي كان يشاركه في أعمال الوزارة فلما توفي بدر في جمادى الأولى ه = م خلفه ابنه في الوزارة، وأقره الخليفة على منصبه، ثم لم يلبث أن توفي المستنصر بعد ذلك بشهور في من ذي الحجة سنة ه = ديسمبر م عن عمر يناهز سبعة وستين عاما، وبعد حكم دام نحو ستين عاما.
وكان الخليفة المستنصر قد سمى أكبر أولاده نزار المصطفى لدين الله خلفا له في الإمامة والخلافة.
إلا أن للوزير الأفضل الذي كان يهدف لتقوية مركزه الدكتاتوري خططا أخرى.
فسارع للتحرك عقب وفاة الخليفة المستنصر مباشرة في خطوة وصلت إلى حد الانقلاب في القصر.
فقام بتنصيب الاخ الغير شقيق لنزار أحمد على راس العرش الفاطمي ولقبه بالمستعلي بالله.
وكان على المستعلي بالله اصغر أبناء المستنصر وابن اخت الوزير الاعتماد الكلي على وزيره القوي.
سارع نزار المخلوع إلى الفرار إلى الإسكندرية وأعلن من هناك الثورة.
وحققت ثورته نجاحات كبيرة.وتقدمت قواته إلى مشارف القاهرة الا انها ما لبثت ان تعرضت لهزيمة كبيرة وقع على اثرها نزار في ايدي جنود الأفضل ليسجن ويقتل.
وكان الخليفة المستنصر قد أبلغ حسن الصباح أن الإمام من بعده سيكون نزار.
لذلك فهو لم يتردد في تأييد قضية نزار وقطع روابطه بنظام الحكم الفاطمي وأعتبر المستعلي بالله غاصبا للخلافة والإمامة واتبعه بذلك جل الإسماعيليين في فارس.وبايع نزار وابنه الهادي من بعده على الإمامة ليعرفوا فيما بعد بالإسماعيلية النزارية.
وبمرور الوقت استطاع النزاريون الثأر لنزار وذلك باغتيال الوزير الأفضل سنة م وفي عام ه م تم اغتيال الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله في القاهرة من قبل عشرة حشاشين.
بمجرد أن سيطر حسن الصباح على قلعة ألموت بدأ بنشر دعاته في جميع أرجاء إيران السنية التي كان سكانها يتذمرون من الحكم السلجوقي للبلاد.
فأرسل دعاته إلى كوهستان، وهي منطقة جبلية قاحلة تقع على الحدود بين إيران وأفغانستان الحاليتين وقد تحول الأمر في كوهستان إلى ما يشبه الثورة الشعبية أو حركة استقلال من الحكم السلجوقي، فقد هب الإسماعيليون في ثورات صريحة في كثير من أنحاء الإقليم وفرضوا سيطرتهم على عدة مدن رئيسية وهي شوشان وقعين وطبس وتون وأخريات.
وسرعان ما انتشرت الدعوة في منطقة رودبار المجاورة لقلعة ألموت وحققت نجاحا لا يقل عن مثيله في كوهستان.
وكانت المناطق الجبلية ذات ميزة واضحة للتوسع الإسماعيلي.
وهناك مناطق مماثلة تقع في الجنوب الغربي لإيران في المنطقة بين خوزستان وفارس حيث البلاد المنيعة والسكان الساخطون على الحكم السلجوقي والتراث المحلي الموالي للشيعة والإسماعيلية.
وقد أثار هذا الانتشار السريع والانتفاضات على السلطة السلجوقية عظيم القلق عند السلطان السلجوقي ملكشاه ووزيره الأكبر نظام الملك الذي كان شديد العداء للإسماعيليين ولحسن الصباح.
ولم يتأخر السلاجقة في مواجهة هذا التمرد عسكريا ففي سنة م قام السلاجقة بتحشيد جيوشهم، وفرضوا الحصار على قلعة ألموت معقل الدعوة الإسماعيلية وهاجموا منطقة كوهستان.
ويذكر المؤرخ الجويني بأن حسن الصباح لم يكن معه في قلعة الموت أكثر من ستين أو سبعين شخصا في ذلك الوقت، ولكنهم نجحوا في صد محاصريهم، وفي إحدى ليالي سبتمبر من نفس السنة هاجم سكان رود بار بشكل مفاجئ الجيش السلجوقي؛ مما أدى إلى انسحاب الجيش وانتهاء الحصار عن ألموت، ثم ارتفع الحصار في كوهستان عندما وصلت أخبار وفاة السلطان السلجوقي في نوفمبر م ه ولم يحقق السلاجقة أيا من أهدافهم.
وفي تلك الأثناء أحرز أول نصر كبير لهم.
وكانت ضحيتهم الأولى الوزير السلجوقي نظام الملك الذي كان ذا سلطة عالية في البلاط السلجوقي؛ ومن أشد المحرضين على الهجوم على الإسماعيليين ففي رمضان ه ديسمبر م تقدم أحد الفدائيين الإسماعيليين وهو متخف بثياب الصوفيين نحو محفة الوزير الذي كان محمولا ومتجها إلى خيام حريمه، فهاجم الوزير وطعنه فمات الوزير وقتل المهاجم.
بعد موت السلطان ملكشاه حدث صراع بين أبناءه على السلطة فقد تولى السلطة بعده السلطان بركيارق والذي كان مشغولا تماما بالصراع ضد أخيه غير الشقيق محمد تابار الذي كان يحظى بتأييد أخيه الشقيق سانجار، وكان على استعداد لأن يطلب المساعدة السرية من الإسماعيليين لمواجهة أعداءه، فقد كان ممثلو بركيارق في خراسان يحصلون على تأييد الإسماعيليين في كوهستان ضد الجناح المنافس، حتى أنهم قاموا بالعديد من الاغتيالات ضد خصوم بركيارق.
وتمكن الإسماعيليون من السيطرة على قلعة بشرق البورج في عام م حيث حصلوا على مساعدات قيمة من حاكم دمغان، وهو ضابط يدعى مظفر كان قد تحول سرا إلى العقيدة الإسماعيلية، إلا أنه كان يتظاهر بالولاء للدولة السلجوقية حتى عين قائدا على قلعة، فقام بترميمها وعندما اكتملت ترتيباته صدع بحقيقة انتمائه باعتباره إسماعيليا من أتباع حسن الصباح، وظل يحكم القلعة سنة، وكانت قلعة غيردكوه تطل على الطريق الرئيسي بين خراسان وغرب إيران مما جعلها ذات قيمة استراتيجية كبيرة للقوة الإسماعيلية المتصاعدة.
واستطاع الإسماعيليون تدعيم قوتهم في رود بار أكثر فأكثر بالسيطرة على قلعة لامسار بهجوم شنوه عليها في الفترة من إلى وكان يقود الهجوم كيا بزرجميد الذي ظل قائدا للقلعة طيلة عشرين عاما.
وكانت القلعة تحتل مكانا ستراتيجيا فوق صخرة مستديرة تطل على نهر شاه رود.
استمر الانتشار السريع للدعوة ليصل إلى أصفهان والتي كانت مقر السلطان السلجوقي نفسه، ورغم الصعوبات تمكنوا من السيطرة على قلعة شاه ديز؛ والتي تقع بالقرب من المدينة.
وكان أحمد بن عبد الملك بن عطاش يتولى الدعوة السرية فيها حتى تمكنوا من السيطرة على قلعة أخرى قريبة من أصفهان تسمى حصن خالنكان .
وفي صيف م أوقع بركيارق الهزيمة بمنافسه محمد تابار الذي انسحب إلى خراسان وفي أعقاب النصر أصبح الإسماعيليون أكثر جسارة في نشر دعوتهم، وكسب مزيد من التأييد الشعبي.
لكن بركيارق قرر وضع حد للقوة الإسماعيلية المتصاعدة في المنطقة.
ففي عام م توصل إلى اتفاق مع أخيه سانجار الذي كان لا يزال يحكم خراسان على اتخاذ موقف مشترك ضد الإسماعيليين.
فأرسل سانجار حملة عسكرية كبيرة إلى معاقل الإسماعيليين في كوهستان وفرضوا الحصار على قلعتهم هناك، وكانوا على وشك الاستيلاء على القلعة لكن الإسماعيليين رشوا الأمير ليرفع الحصار ويذهب لحال سبيله.
إلا إن الحملة العسكرية قد عادت وبشكل أقوى بعد ثلاث سنوات، وقد نجحت هذه الحملة في تدمير قلاع الإسماعيليين في المنطقة، وسلب ونهب المستوطنات الإسماعيلية وأخذ بعض سكانها كأرقاء.
إلا أن كل هذا لم يكن كافيا في قمع الدعوة الجديدة؛ فقد استطاع الإسماعيليون بعد مدة غير طويلة تقوية أنفسهم في كوهستان مجددا.
ولم يبذل بركيارق جهدا حقيقيا لمهاجمة مراكز الإسماعيليين؛ إلا أنه سمح بإعداد مذبحة للمتعاطفين مع الإسماعيلية في أصفهان.
وهكذا أشترك الجند والمواطنون في تصيد المشبوهين الذين كان يحاط بهم ويؤخذون إلى الميدان الكبير حيث يقتلون وكان عدد ضحايا هذه المذبحة إسماعيليا، ومن أصفهان امتدت الإجراءات ضد الإسماعيليين إلى العراق حيث قتلوا في معسكر ببغداد وأحرقت كتبهم.
وكان أحد الإسماعيليين البارزين يدعى إبراهيم أسدآبادي قد أرسله السلطان نفسه في مهمة رسمية إلى بغداد، فأرسل السلطان أوامر بقتله، وعندما جاء سجانوه ليقتلوه قال لهم أسد آبادي: حسنا، إنكم ستقتلونني؛ ولكن هل يمكنكم قتل هؤلاء الذين في القلاع؟ .
كانت سخرية أسدآبادي في محلها، لقد أصيب الإسماعيليون بنكسة كبيرة بسبب غدر بركيارق بهم، ولكن ظلت قلاعهم منيعة، كما أنهم لم يستسلموا؛ ففي عامي م و م تمكنوا من اغتيال مفتي أصفهان ووالي بيهق ورئيس الكرمية؛ وهي جماعة دينية متشددة ضد الإسماعيلية.
بعد وفاة بركيارق في ه م بذل خليفته محمد تابار جهدا حازما للقضاء على القوة الإسماعيلية نهائيا؛ فقرر أن يبدأ بقلعة أصفهان؛ لذا قاد جيشه بنفسه ضدهم؛ وألقى عليهم الحصار في أبريل م.
لم يمض وقت طويل على الحصار حتى تم الاتفاق على إخلاء القلعة وتسليمها للسلطان مقابل السماح للإسماعيليين بالمغادرة بسلام.
وبالفعل أخلى جزء من الإسماعيليين القلعة وانصرفوا إلى مراكز الإسماعيليين القريبة، إلا أن أحمد بن عطاش زعيم القلعة وثمانين آخرين رفضوا الانسحاب وقرروا القتال حتى الموت فهوجمت القلعة، وقتل جميع من فيها وأسر ابن عطاش الذي عرض في موكب طاف شوارع أصفهان ثم سلخ حيا وأرسل رأسه إلى بغداد.
ولكن السلطان السلجوقي الجديد لم يكتف بذلك، فقرر قيادة حملة عسكرية لتدمير المراكز الرئيسية للإسماعيليين المتمثلة في قلاع رودبار وغيردكوه؛ وبخاصة قلعة ألموت العظيمة مقر حسن الصباح.
ففي عام م م أرسل السلطان حملة عسكرية إلى رودبار تحت قيادة وزيره أحمد بن نظام الملك والذي كان والده أول ضحايا الإسماعيليين أحرزت هذه الحملة متاعب كثيرة للإسماعيليين، إلا أنها فشلت في تحقيق هدفها الرئيسي في الاستيلاء على قلعة ألموت.
وبعد أن اتضح للسلطان السلجوقي أن الاستيلاء على قلعة ألموت بالهجوم المباشر مستحيل؛ لذا قرر اللجوء إلى حرب استنزاف.
فيقول المؤرخ الجويني: لثماني سنوات متوالية كانت القوات تأتي إلى رودبار وتدمر المحاصيل ويشترك الجانبان بالقتال حتى أصيب الإسماعيليون بقحط شديد، فقرر السلطان محمد تابار إرسال قواته بقيادة شيرجير لمحاصرة القلاع حتى تدميرها، وبالفعل تمت محاصرة لامسار في يونيو م ه وقلعة ألموت في يوليو وأقاموا المنجنيق.
وما إن حل شهر أبريل م حتى كانوا قد أوشكوا على الاستيلاء على القلاع إلا أن الأنباء قد وصلت بوفاة السلطان محمد فتفرق الجند ونجا الإسماعيليون من الفناء.
كان انسحاب جيش شريجير وهو على وشك الانتصار سببا لخيبة أمل شديدة عند أعداء الإسماعيليين، كما يبدو أن أنباء وفاة السلطان لم تكن وحدها السبب في هذا الانسحاب المتعجل.
إذ قد يكون هناك دور لعبه الوزير السلجوقي قوام الدين نصير الدرجازيني، ويقال أنه كان إسماعيليا في السر.
وكان لهذا الوزير التأثير الكبير على السلطان محمود ابن السلطان المتوفي وخليفته ويقول برنارد لويس: إنه هو الذي دبر انسحاب جيش شيرجير من ألموت وبذلك أنقذ الإسماعيليين في آخر لحظة، كما أنه حرض السلطان الجديد محمود ضد شيرجير فألقى به في السجن وقتله، وقد أتهم الدرجازيني بعد ذلك بالتآمر في عدة اغتيالات أخرى؛ مما جعل أصابع الشك تتجه إلى أنه لعب دورا في وفاة السلطان محمد المفاجئة .
تميز حكم محمود بالفوضى والتمرد، وبدأت مرحلة جديدة من النزاعات الداخلية بين السلاجقة.
وخلال هذه الفترة تغيرت طبيعة العلاقات بين الإسماعيلية والدول السنية، وأصبحت تميل إلى الهدوء والتسامح، وحصلوا على قدر كبير من الاعتراف السياسي.
وظهرت الولايات والإمارات الإسماعيلية على شكل دول مستقلة، وشاركت في التحالفات والمنافسات المحلية.
في مايو م ه مرض حسن الصباح فأعد العدة لمن سيخلفه، فوقع اختياره على رفيقه بزرجميد، فتوفي حسن الصباح في ال من نفس الشهر.
كان وفاة زعيم الإسماعيليين خبرا مفرحا لجميع أعدائهم، الذين اعتقدوا أن وفاة حسن الصباح ستشكل فرصة للهجوم على دولته وتدميرها.
ففي عام م أي بعد مرور سنتين على خلافة بزرجميد شن السلطان سانجار هجوما على الإسماعيليين.
وتجدر الإشارة إلى أن سانجار لم يهاجم الإسماعيليين منذ عام م وربما ذلك لأنه دخل بنوع من الاتفاق معهم.
ولكن يبدو أن شعور السلطان بالثقة المتزايدة وظنه بضعف الإسماعيليين تحت حكم حاكمهم الجديد يشكلان تفسيرا كافيا لقرار الهجوم، وكان الوزير معين الدين كاشي من أكثر المتحمسين لاتخاذ أجراء عنيف ضد الخطر الإسماعيلي.
تمكن السلاجقة من تحقيق انتصارات غير حاسمة في كل من تارز وتوراى وقتلوا عشرات الآلاف من الإسماعيليين إلا أنها فشلت بشكل كبير في رودبار.
لم يتأخر الإسماعيليون في الانتقام، حيث تمكن اثنان من الفدائيين من شق طريقهم إلى قصر الوزير معين الدين ليقتلاه في مارس م.
كما استطاع الإسماعيليون من توسيع قوتهم في رودبار والاستيلاء على طلقان وتمكنوا من الإغارة على سيستان.
وفي عام م ه توفي الخليفة السلجوقي لينشب النزاع المعتاد بين إخوانه وأبناءه على الحكم.
وقد استطاع بعض الأمراء توريط الخليفة العباسي المسترشد في تحالف ضد السلطان مسعود أحد المتنازعين على الحكم في إيران.
وفي عام م ه وقع الخليفة ووزيره في أسر مسعود.
وساق مسعود أسيره الكبير إلى مراغة، ولم يكن الإسماعيليون ليضيعوا مثل هذه الفرصة فتمكنوا بنجاح من اقتحام المعسكر واغتيال الخليفة العباسي المسترشد ووزيره .
لينتهي حكم بزرجميد بوفاته في فبراير م.
تولى الزعامة بعد وفاة أبيه دون متاعب، وقد عينه وريثا له قبل أيام من وفاته.
وكان أول ضحايا الحكم الجديد الخليفة العباسي السابق الراشد ابن الخليفة المسترشد الذي اغتاله الإسماعيليون أيضا.
حيث تم اغتياله في أصفهان في يونيو م.كما اغتال الإسماعيلييون السلطان السلجوقي داود الذي اغتيل في تبريز عام م.
وكان أكبر عدوين للإسماعيليين في ذلك الوقت هما :حاكم مازندران وحاكم الري من قبل السلاجقة والذي يدعى عباس .ويقال أن الاثنين بنيا بروجا من جماجم الإسماعيليين، وقد اغتيل عباس سنة م أثناء زيارته لبغداد.
وعلى الرغم من اغتيال الإسماعيليين لحكام أكبر الدول المعادية لهم العباسيون والسلاجقة إلا أن جذوة الثورة بدا وكأنها انطفأت؛ فقد وصل الموقف بين الأمارات الإسماعيلية والسلطنات السنية إلى تجمد فعلي وقبول ضمني متبادل بين الفريقين.
أما الكفاح العظيم للقضاء على النظام القديم وإنشاء عصر جديد باسم الإمام الإسماعيلي المستور فقد خبا، وتحول إلى مجرد مناوشات على الحدود.
وخلال فترة حكم محمد ظهر زعيم جديد داخل القلاع الإسماعيلية استطاع بذكائه وبلاغة كلماته أن يكسب الكثير من الأتباع، وكان هذا هو حسن المعروف بأنه ابن محمد بن بزرجميد زعيم الإسماعيليين.
كان محمد بن بزرجميد قلقا من حماس ابنه فقد كان محمد محافظا في عقيدته الإسماعيلية، ومتشددا في اتباع المبادئ التي أرساها أبوه وحسن الصباح، واعتبر أن سلوك ابنه لا يتطابق مع هذه المبادئ؛ لذا فإنه استنكره بشدة ودعا الناس قائلا: هذا الحسن ابني، وأنا لست الإمام ولكني واحد من دعاته، وكل من يستمع إلى هذه الأقوال ويعتقد بها فهو كافر وملحد .
وعلى هذا الأساس عاقب بعض الذين اعتقدوا في إمامة ابنه بكل وسائل الإيذاء والتعذيب.
وفي إحدى الحالات أعدم شخصا في ألموت، ثم ربط جثثهم فوق ظهور آخرين وطردهم من القلعة.
وبالتالي أخمدت هذه الحركة، وتحمل حسن هذه المضايقات واستطاع أن يبدد شكوك أبيه، وعند وفاة محمد عام م ه خلفه دون معارضة.
كان حكم حسن علي ابن الخمسة وثلاثين ربيعا في بداية الأمر خاليا من الأحداث المهمة، لم يميزه سوى بعض التخفيف من الإتباع الحازم للشريعة الذي كان سائدا من قبل في ألموت، ولكنه فجأة بعد عامين ونصف من ولايته وفي منتصف شهر رمضان حدث أمر غريب.
تتفق المصادر على سرد قصة غريبة: ففي اليوم السابع عشر من شهر رمضان عام ه أغسطس م أمر حسن بإقامة منبر في فناء ألموت يواجه الغرب ترفرف على أركانه الأربعة رايات، وجاء الناس من مختلف الجهات وبأعداد كبيرة ليتجمعوا حول المنبر وتقول نبذة في وصف ما حدث: ويقول المؤرخ الإسماعيلي رشيد الدين أنه بعد أن أعلن حسن قيامته؛ وزع مكاتيب يقول فيها إنه وإن كان من الناحية الظاهرية يعرف كحفيد لبزرجميد؛ إلا أنه في الحقيقة الخفية إمام العصر وابن الإمام السابق من نسل الإمام نزار المقتول في الإسكندرية.
ونجد في التراث الإسماعيلي اللاحق إجماع على تأكيد أن حسن ونسله جاءوا من الخط الحقيقي لنزار بالرغم من وجود تفسيرات مختلفة لكيفية حدوث ذلك.
ووفق عقيدة القيامة؛ فان الواجبات التي يفرضها الإسلام قد تحولت من الطابع العملي الجسدي إلى الروحي.
مثلا إن الشريعة تقول إن على الناس أن يقيموا خمس صلوات في اليوم كي يكونوا مع الله، لكن في القيامة الروحية ينبغي على الناس أن يكونوا دائما مع الله في قلوبهم ويتجهوا بأرواحههم دوما له، أي أن تكون الصلاة روحية وليست جسدية.
وقد رفض العديد من الإسماعيليين هذا النظام الجديد، واستخدم حسن ضدهم أشد العقوبات لتحريرهم .
وكان من ضمن الذين رفضوا الانصياع للأوامر الجديدة صهو حسن وهو سليل أسرة ديلمية نبيلة.
إلا أن المؤرخ الإسماعيلي مصطفى غالب يروي القصة بطريقة مختلفة: حيث يروي أن حسن علي أعلن عن حقيقته بأنه إمام بعد أن كان مخبوئا، فتخلل هذا الإعلان احتفالات كبيرة دامت عشرة أيام سميت فيما بعد ب عيد القيامة ولا يروي أي تغيير في الأمور الشرعية.
وفي يوم الأحد يناير م ه طعن حسن بخنجر أثناء تواجده في قلعة لامسار؛ ليفارق الحياة ويدفن في قلعة ألموت.
وخلف حسنا ابنه محمد، وكان شابا في التاسعة عشر من العمر، واستطاع أن يطور نظرية القيامة ويرسخها، ومرت فترة حكمه من دون أحداث بارزة؛ ماعدا بعض الاغتيالات للمنافسين، والتوسع أكثر.
وقد صاحب فترة حكمه مزيد من الانهيار للدولة السلجوقية المنافسة.
وتوفي في الأول من سبتمبر م.
ليخلفه ابنه جلال الدين.
أظهر جلال الدين في حياة أبيه عدم رضاه على نظريات وممارسات القيامة ، كما أبدى رغبة في قبول الأخوة الإسلامية بمعناها الواسع، فأعلن فور وصوله للحكم عن نبذ نظرية القيامة؛ والعودة إلى المعتقدات الإسلامية السابقة.
وأعلن فرض الشريعة مجددا، وأرسل المبعوثين إلى الخليفة في بغداد ومحمد خوارزمشاه والملوك والأمراء؛ يبلغهم هذه التغييرات؛ الأمر الذي نال استحسان جميع الأمراء؛ وخاصة في بغداد.
ونالت هذه التغيرات الطاعة السريعة عند جميع أتباعه في كوهستان وسوريا ورودبار، وغادر ألموت كما لم يفعل أحد من سابقيه؛ حيث أقام عام ونصف بالخارج دون أن يتعرض للأذى.
وفي نوفمبر م وبعد حكم دام عشر سنوات مات جلال الدين حسن ليخلفه ابنه الوحيد علاء الدين محمود.
تولى الحكم وكان صبيا في التاسعة، وظل وزير أبيه جلال الدين هو الحاكم الفعلي لألموت مدة من الزمن.
ويبدو أنه حافظ على سياسة جلال الدين إلى حد ما.
خلال السنوات الأولى من حكم علاء الدين كان الوضع في إيران مناسبا لمزيد من التوسع الإسماعيلي، فالإمبراطورية الخوارزمية كانت قد تحطمت لتوها تحت ضغط الغزو المغولي، فتمكنوا من السيطرة على مدينة دمغان.
وقد أرسل في عهده المبعوثين لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في الهند، والتي ستصبح فيما بعد المركز الرئيسي لفرقتهم.
وقد شهد عهده الكثير من الاغتيالات الجريئة ضد أعداء الإسماعيليين.
توفي سنة م ه ليخلفه ابنه ركن الدين.
خلال السنوات الأخيرة من حكم علاء الدين اقترب الإسماعيليون أكثر فأكثر من المواجهة النهائية مع أخطر الأعداء وأكثرهم إرهابا ورعبا؛ وهم المغول.
ففي عام م وصلت جيوش المغول بقيادة جنكيز خان إلى حدود الدولة الخوارزمية وفي عام م استولى على المدن الإسلامية القديمة في سمرقند وبخارى، وعندما مات في عام م حدثت هدنة صغيرة لم تلبث أن انتهت ليشن خليفته هجوما على الدولة الخوارزمية ويسحقها، وذلك في عام م.
وما إن حل عام م حتى تمكن المغول من إخضاع غرب إيران بأكمله.
وجاء الهجوم الأخير في منتصف القرن الثالث عشر، فقد أرسل الخان الأكبر الذي كان يحكم حينئذ من بكين حملة جديدة هي الأشرس بقيادة هولاكو مزودة بأوامر لإخضاع كل دول المسلمين؛ حتى البعيدة منها مثل مصر، وعندما قاد هولاكو حملته عام م ه كانت القلاع الإسماعيلية أول أهدافه.
شنت الجيوش المغولية هجمات على قواعد الإسماعيلية في رودبار وكوهستان، ولكن نجح الإسماعيليون في صد تلك الجيوش، وأفشلوا الهجوم ضد قلعة غيردكوه فشلا ذريعا.
لكن ركن الدين زعيم الإسماعيليين كان يؤمن بعدم جدوى المقاومة أمام الغزو المغولي؛ فحاول إقامة السلام معهم لإنقاذ دولته.
فأرسل مبعوثا إلى قائد المغول في همدان يعرض عليه الاستسلام والخضوع للدولة المغولية، لكن القائد المغولي اقترح أن يقدم ركن الدين خضوعه لهولاكو شخصيا، فأرسل أخاه شاهنشاه كحل وسط.
وفي نفس الوقت حاول المغول التقدم في رودبار؛ إلا أن الإسماعيليين تمكنوا من صدهم، غير أن هذه المقاومة الإسماعيلية لم تفلح في منع المغول من السيطرة على عدة مراكز إسماعيلية في كوهستان، حيث نجح المغول في اقتحام قلعتي تون وخوان وأعدموا كل من يزيد عمره على عشر سنوات.
رفض هولاكو سفارة شاهنشاه وطلب مقابلة ركن الدين شخصيا لتقديم الاستسلام مقابل أن يضمن هولاكو سلامة الإسماعيليين.
فقرر ركن الدين تسليم نفسه، وأمر جميع أتباعه بالنزول من القلاع.
وبالفعل أخليت قلعة ألموت في ديسمبر م ذي القعدة ه.
وعلى كل حال ففي عام م سارع البرابرة من المغول إلى تسلق جدران قلعة ألموت التي بقيت صامدة بوجه أقوى الغزوات، وأبدى هولاكو إعجابه بمعجزة البناء العسكري للقلعة.
ثم أمر جنوده بهدمها، ولم يستثن المكتبة، لكنه سمح لمؤرخ في الثلاثين من عمره يعرف بالجويني بدخول المكتبة.
فتمكن من دخول هذا المكان العجيب الذي يحتوي على آلاف الكتب والمخطوطات النفيسة، ولم يكن الجويني يملك إلا عربة واحدة تدفع باليد.
فقرر الجويني أن من أول واجباته إنقاذ كلام الله؛ فأخذ يجمع على عجل نسخ القرآن؛ حتى أمضى الوقت في نقلها.
فأضرمت المكتبة والتهمتها النيران على مدى سبعة أيام بلياليها؛ ولتضيع مصنفات لا يحصى عددها؛ فلم يبق منها حتى نسخة واحدة .
وما إن اعتقل المغول ركن الدين أخذوه إلى قراقورم ليقابل الإمبراطور المغولي مونكو خان.
وفي أثناء الطريق اضطروه ليأمر ضباطه في كوهستان بتسليم قلعتهم إلى المغول، ففعلوا بعد أن أمنهم هولاكو على حياتهم، وبمجرد تحرك ركاب ركن الدين باتجاه قراقورم قتلوا الآلاف من سكان القلعة، ولم يلبثوا حتى قتلوا ركن الدين وأسرته؛ ولم يستطع الفرار من القتل إلا ابنه شمس الدين محمد .
ثم قام المغول بجمع أعداد كبيرة من الإسماعيليين بحجة إحصاء عددهم، فقتلوا جميعا.
واستمروا بإقامة المذابح الرهيبة في كل مكان وجدوا فيه الإسماعيليين؛ فضلا عن هدم قلعة ألموت؛ لتنتهي بذلك دولة الإسماعيليين في فارس، ولم ينج من الإسماعيليين إلا من اعتصم بجبال فارس.
ثم قامت الحصون الأخرى، ففتحوا أبواب قلاعهم، واشتبكوا مع التتر في معارك قوية طاحنة، قتل فيها إثنا عشر ألف إسماعيلي، وثلاثون ألف تتري ولم يتمكن المغول من السيطرة على قلعة غيردكوه إلا عام ه.
فيما كان حسن الصباح ما زال يحكم قلعة ألموت، قامت مجموعة صغيرة من أتباعه برحلة طويلة خطرة عبر أراضي العدو نحو الغرب.
وكانت سورية هي وجهتهم، وكان هدفهم نشر الدعوة الجديدة إلى تلك المنطقة.
وقد مر كفاحهم لتدعيم أنفسهم هناك بثلاث مراحل.
تمكن الإسماعيليون الجدد ان يجعلوا حلب مركزا لهم في نشر دعوتهم وذلك برضا الحاكم السلجوقي لحلب رضوان حيث سمح لأسعد أبو القنج الباطني المعروف بالحكيم المنجم وتابعه أبوطاهر الصائغ العجمي بممارسة شعائرهم والدعوة لمذهبهم.
وكان رضوان بحاجة إلى حليف قوي في الداخل لمواجهة مؤامرات خصومه، حيث وجد ضالته فيهما فأطلق لهما حرية العمل وسمح لهما ببناء دار للدعوة في حلب.
وكانت لحلب مزايا كثيرة تجذب الحشاشين فالمدينة يسكنها عدد كبير من الشيعة الاثنا عشرية وهي مجاورة لمناطق الشيعة الأخرى في جبل سماق وجبل البهرة.
وقد كان قاضي حلب فضل الله الزوزني العجمي الحنفي أول ضحاياهم حيث كان يهاجم معتقداتهم.
ثم قام الحشاشون بأول عمليات اغتيال مثيرة في أول مايو م ه عندما اغتال اثنان من الحشاشين متنكرين بثياب متصوفين جناح الدولة حسين أمير حمص أثناء صلاة الجمعة وكان شديد العداء لرضوان.
وبعد مقتل جناح الدولة تولى زعامة الحشاشين أبو طاهر الصائغ.
والذي كان متحمسا لمزيد من الانتشار الإسماعيلي في سوريا.
ففي سنة ه / م شن الإسماعيليون أول هجوم لهم على حصن أفاميا حيث تمكنوا من الاستيلاء عليها وقتل أميرها خلف بن ملاعب في فبراير م.
وسرعان ماوصل أبو طاهر الصائغ لتولي القيادة بنفسه.
وضلت أفاميا بأيديهم حتى قام الأمير تانكرد حاكم إمارة أنطاكية الصليبية بمحاصرة المدينة وارغمها على الاستسلام في محرم ه / سبتمبر م.
فقتلوا أبو القنج السرميني واطلقوا سراح أبو طاهر وبعض زملائه بعد فترة.
ليعودا إلى حلب مرة أخرى.
وفي عام م أحرز الإسماعيلييون أكثر ضرباتهم طموحا حتى ذاك الحين باغتيال الأمير مودود في دمشق وهو الحاكم السلجوقي للموصل، إلا أن سطوتهم لم تدم طويلا، فقد توفي أكثر المدافعين عن الحشاشين رضوان بن تتش يوم جمادى الآخر ه / ديسمبر م ليتولى ابنه ألب ارسلان الحكم.
اتبع الب ارسلان سياسه أبوه بالنسبة للتعامل مع الحشاشين في حلب ولكن لم يلبث ان حدث رد فعل فقد وصل إليه خطاب من السلطان السلجوقي محمد بن ملكشاه يحذره من الخطر الإسماعيلي ويدعوه إلى تدميرهم وقام ابن البديع قائد الشرطة للمدينة بالتقاط المبادرة وحرض الحاكم على النيل من الإسماعيليين.
وبالفعل قام الحاكم بشن هجوم لم يتوقعه الإسماعيليين في المدينة فاعتقل أبو طاهر وزعماء الطائفة وقتلوا جميعا وتمكن اخرون من الفرار.
لتنتهي بهذه النكسة أول مراحل الكفاح الإسماعيلي في بلاد الشام.
بالرغم من النكسة في حلب إلا أن الإسماعيليين الجدد لم يتراجعوا عن طموحهم في نشر دعوتهم.
ففي عام م قامت قوة مكونة من مائة إسماعيلي بالاستيلاء على معقل شيزار بعد هجوم مفاجئ بينما كان الحاكم وجنوده في مكان بعيد يشاهدون احتفالات المسيحيين بعيد الفصح.
وقد تعرض الحشاشون فور ذلك لهجوم مضاد اوقع بهم الهزيمة.
وحتى في حلب استطاع الإسماعيلييون بالرغم من كارثة م ان يحفظوا لنفسهم بموضع قدم.
ففي عام م تم طرد عدوهم ابن البديع من المدينة وهرب إلى ماردين وكان الحشاشون في انتظاره وهو يعبر الفرات فقتلوه.
تمكن خليفة أبو طاهر المعدوم في حلب بهرام من نقل النشاط الإسماعيلي جنوبا وسرعان مابدا يلعب دورا نشطا في شؤون دمشق.
ففي عام م/ ه حدث أول تعاون بين الحشاشين والحاكم التركي لدمشق ظاهر الدين طغتكين حيث اشتركوا سويا في هجوم فاشل شن ضد حصون الصليبيين.
وقام الحاكم الدمشقي بعد ذلك بمنح الإسماعيليون قلعة بانياس على الحدود مع المملكة الصليبية.
كما حصلوا على في دمشق على على بناية اسموها بيت الدعوة واتخذوها مقرا لهم.
وفي بانياس أعاد بهرام بناء القلعة وبدا حملة من التوسع في المناطق المجاورة.
وكان وادي التيم في إقليم الحصيبة يسكنها خليط من الدروز والنصارى وكان يبدو ملائما للتوسع الإسماعيلي.
لكن أثناء محاولة الإسماعيليين السيطرة على المنطقة نشب قتال حاد مع سكانها أدى إلى مقتل الزعيم بهرام وانسحاب الإسماعيليين.
ليتولى الزعامة بعده إسماعيل وقد سار على سياسة سلفه، واستمر الدعم الدمشقي له وخاصة من الوزير المزرجاني.
ولكن سرعان ماجاءت النهاية ففي عام م ه توفي طغتكين وبعد وفاته حدثت حملة رد فعل تشبه تلك التي حدثت بعد وفاة رضوان في حلب.
وجاءت المبادرة من قبل مفرج بن الحسن الصوفي الذي كان شديد العداء للإسماعيليين وقائد شرطة المدينة بتحريض الحاكم بوري ابن طغتكين وخليفته على توجيه ضربة قاضية للإسماعيليين والغدر بهم.
ففي يوم الأربعاء ستمبر م ه حدثت هذه الضربة.
حيث اغتيل الوزير المزرجاني باوامر من بوري وهو جالس في مجلسه يستقبل الزوار وفصل راسه عن جسده وماان انتشر الخبر حتى قام عسكر المدينة ومعهم الرعاع على الحشاشين قتلا ونهبا حتى إذا حل الصباح ابيد الإسماعيليون بالمدينة ولم يعرف عدد الذين قتلوا بالضبط إلا أن أحد المؤرخين قدر العدد ب الف قتيل.
وتحقق إسماعيل ان موقفه في بانياس أصبح بائسا فسلم القلعة للافرنج مقابل إعطاءه واتباعه الملاذ الامن ففر ومن معه في اراضيهم حيث توفي في عام م.
وقد اتخذ المسؤلين عن هذه المجزرة الكثير من الاحتياطات لحماية انفسهم من انتقام الحشاشين فارتدوا شباك من الازرد واحاطوا انفسهم بالحراس على مدار الساعة.
ولكن بدون جدوى، إذ لم تلبث ان جاءت الضربة من مركز الفرقة في ألموت.
ففي مايو م ه تمكن اثنين من الحشاشين متنكرين بزي جنديين تركيين من الدخول لقصر بوري والانقضاض بشكل السريع على بوري وطعنه بالخناجر ليموت بوري متاثرا بجراحه.
خلال السنوات العشرين التالية حدثت المرحلة الثالثة والناجحة التي استطاع فيها الحشاشون الحصول على قواعد قلاعية لهم في سورية وكانت هذه المرة في جبل البهرة.
ففي عام م اشترى الحشاشون قلعة القدموس.
وفي عام م تمكن الحشاشون من طرد الافرنج من الخريبة وسيطروا عليها.
وفي عام م تمكنوا من الاستيلاء على قلعة مصيف والتي ستصبح لاحقا أهم معاقلهم وتمكنوا بعدها من السيطرة على قلاع أخرى وهي الخوابي والرصافة والعليقة والمنيقة.
وتبقى علاقات الحشاشين خلال هذه الفترة غامضة بعض الشيء.
غير ان من المعروف ان جماعة من الإسماعيليين النزاريين يقودهم شخص اسمه علي بن الوفا قد تعاونوا مع ريموند الانطاكي في حملته على أمير حلب نور الدين زنكي، الذي أثار عداوة الإسماعيليين بسياسته القمعية للشيعة.
وقد فقد علي وريموند كلاهما حياتهما على ارض معركة أنب سنة م.
وعقب ذلك بسنوات قليلة في عام م ه أقدم الحشاشون على أغتيال الكونت ريموند الثاني من طرابلس والذي كان الضحية الافرنجي الأول الذي يقضي على يد الحشاشين.
وقد قام ملك القدس بلدوين الثالث برد هائج بذبح اعداد كبيرة من المسلمين وقام فرسان الهيكل بغزو أراضي الحشاشين واجبروهم بعد سلسلة من الهجمات على دفع أتاوة سنوية بلغت زهاء قطعة ذهبية.
في هذه الأثناء وصل اعظم رؤساء الحشاشين في سورية إلى القيادة.
وهو سنان بن سلمان بن محمد المعروف برشيد الدين.
وكان عراقيا مولدا في قرية بالقرب من البصرة وقد تمكن من الوصول لزعامة الفرقة عام م.
وكان أول مااهتم به بعد وصوله للحكم هو دعم قوة فرقته فاعاد بناء قلعتي الرصافة والخوابي واستولى على قلعة العليقة.
وقعت أول محاولة للحشاشين لاغتيال صلاح الدين في ديسمبر م ه بينما كان يحاصر حلب.
حيث تمكن بعض الحشاشين من التسلل إلى معسكر صلاح الدين وقتل الأمير أبو قبيس وتلا ذاك عراك قتل فيه عدد كبير من الناس ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب باذى.
وحدثت المحاولة الأخرى في مايو م ه عندما كان صلاح الدين يحاصر عزز حيث تمكن بعض الحشاشين المتنكرين بزي جنود جيش صلاح الدين من التسلل لمعسكره ومهاجمته.
ووتمكنوا من قتل العديد من الأمراء ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب سوى بجروح بسيطة بفضل الدروع التي كان يرتيدها.
وقد اتخذ صلاح الدين بعد هذه الأحداث احتياطات واسعة للحفاظ على حياته، فكان ينام في برج خشبي أقيم خصيصا له ولم يكن يسمح لاحد لايعرفه شخصيا بالاقتراب منه.
يرجع بعض المؤرخين أسباب هذا العداء إلى تحريض قمشطجين حاكم مدينة حلب.
كما ان هناك قصة يرويها بعض المؤرخين.
وطبقا لهذه القصة فقد قام عشرة آلاف فارس من النبوية وهي طائفة دينية معادية للشيعة في العراق بالاغارة في عام م م على مراكز الإسماعيلية في الباب و البوزعة حيث ذبحوا الف إسماعيلي، وانتهز صلاح الدين فرصة ارتباك الإسماعيليين وارسل جيشه عليهم يغزو سارمين ومعرة مصرين وقتل معظم سكانهما.
وقد يكون قد قام بذلك أثناء مسيره شمالا باتجاه حلب.
وفي أغسطس م تقدم صلاح الدين في اراضي الحشاشين تحدوه الرغبة في الانتقام وضرب حصار حول مصيف كبرى قلاع الحشاشين ولكنه لم يلبث ان فك الحصار وانصرف.
ويعزي مؤرخ صلاح الدين عماد الدين سبب الانسحاب إلى وساطة أمير حماة خال صلاح الدين الذي ناشده جيرانه الحشاشون التدخل لصالحهم.
بينما يقدم مؤرخ اخر سببا أكثر اقناعا وهو هجوم الفرنجة على وادي البقاع وماترتب على ذلك من حاجة ملحة لحضور صلاح الدين هناك.
اما كمال الدين بن عديم فيذكر في تاريخه عن حلب.
ان صلاح الدين هو الذي طلب وساطة أمير حماه وذلك لهلع اصابه من اساليب الحشاشين وخشية على حياته من الاغتيال.
ويقال ان صلاح الدين قد بعث ذات مرة برسالة تهديد إلى سنان فكان رد سنان كالتالي:  في أبريل م ه تمكن الحشاشون من توجيه ضربتهم الكبرى باغتيال المركيز كونراد من مونفيراتو ملك بيت المقدس بينما كان في صور.
حيث تخفى مغتالوه في زي رهبان مسيحيين وشقوا طريقهم إلى خلوة الأسقف والمركيز وعندما سنحت الفرصة طعنوه حتى الموت.
واصل خلفاء سنان علاقاتهم الطيبة مع خلفاء صلاح الدين من الايوبيين في سورية في الوقت الذي كانت علاقتهم متشنجة بشكل كبير مع الصليبيين فقاموا باغتيال ريموند ابن بوهيموند الرابع في كنيسة في طرطوس عام م ه الامر الذي أثار غضب بوهيموندالذي سارع في القاء الحصار على قلعة الخوابي إلا أن حكام دمشق وحلب الايوبيين لم يتاخروا في نجدة الحشاشين واجبار الفرنجة على التراجع وفك الحصار.
وفي غضون ذلك تمكن الحشاشون بطريقة ما من تحصيل أتاوات الجزية من بعض الأمراء النصارى.
ففي عام م بعث فردريك الثاني قائد الحملة الصليبية السادسة وملك القدس بسفارة إلى زعيم النزاريين الحشاشين وقد أحضر سفراء فردريك هدايا بلغت قيمتها دينار.
ولاقت محاولات فردريك الثاني مع الحشاشين معارضة فرسان الإسبتارية، الذين سارعوا إلى الهجوم على القلاع النزارية وتكبيد الحشاشين خسائر مادية فادحة.
وفي حلول سنة م أقام الطرفان حلف تعاوني يدفع بموجبه الحشاشين مبالغ مالية لفرسان الاسبتارية مقابل دفاع الاسبتاريين عن قلاع النزاريين من اعتداءات القوات الصليبية في انطاكية وطرابلس.
وقد تطور الامر إلى تعاون الطرفين الحشاشين والاسبتاريين في حملة شنوها من قلعة الحصن سنة م ضد أمير انطاكية بوهيموند الرابع.
وكان هذا التعاون قد أثار غضب بوهيموند الخامس أمير انطاكية، فقام بكتابة إلى البابا غريغوري التاسع يشكو فيه تحالف الاسبتاريين مع الحشاشين.
وفي رد البابا غريغوري على تلك الشكوى كتب إلى رئيس أساقفة صور وإلى اسقفي صيدا وبيروت: كان الحشاشون في سورية قد شاركوا غيرهم من المسلمين في التصدي للتهديد المغولي، وحاولوا كسب ثقة المماليك الظاهر بيبرس بارسال السفارات والهدايا ولم يبد بيبرس في بداية الامر عداء نحوهم.
غير ان بيبرس لايمكن ان يتوقع منه التسامح ازاء استمرار وجود جيب مستقل في قلب سورية ففي عام م امر بجمع الضرائب والرسوم على الحشاشين ولم يكن باستطاعة الحشاشين الذين اضعفوا في سورية واثبطت عزيمتهم نتيجة مصير اخوانهم الفارسيين ان يبدوا مقاومة تذكر.
فأصبحوا هم يدفعون الجزية بدلا من اخذها من امراء الدول المجاورة وسرعان ماأصبح بيبرس هو الذي يعين رؤساء الحشاشين ويخلعهم بدلا من ألموت.
ففي عام م استاء بيبرس من موقف رئيس الحشاشين المسن نجم الدين فخلعه وعين بدله سريم الدين مبارك، وكان الرئيس الجديد يحكم من منصبه كممثل لبيبرس واسثنيت مصيف من سلطته وجعلت تحت السيطرة المباشرة لبيبرس.
ولكن سريم الدين استطاع ان يضم مصيف إلى املاكه فعزله بيبرس وجاء به سجينا إلى القاهرة حيث مات مسموما هناك.
واستولى عام م ه على قلعتي العليقة و الرصافة وسقطت قلعة الخوابي في العام نفسه لتسقط بقيه القلاع عام م ه لتنتهي بذلك دولة الحشاشين في بلاد الشام.
ويظهر بارتول الحشاشين بصورة سلبية.
ويظهر حسن الصباح على انه شخصية متلاعبة وعديمة الضمير.
وقد يكون ذلك بسبب تاثر الكاتب باغتيال الكسندر الأول ليوغسلافيا.
ينجح حسن الصباح الإسماعيلي الطموح بإنشاء دولته المعارضة للحكم السلجوقي فيما بعد ويتمكن جذب الاتباع والأنصار ونشر عقيدته على نطاق واسع.
ويستمر الكاتب في رواية قصص بقية الحكام حتى انهيار الدولة وسقوط قلعة ألموت بيد المغول.

وبعد حديث مطول أعطانا خلاله المصدر معلومات كثيرة، كنا قد حصلنا عليها من القبيسيات أنفسهن، وبعد لقاءات متكررة، أطلعنا على أنه رغم أن الدروس الدينية في المنازل ممنوعة، إلا أن أغلبية دروسهن تتم في منزل إحدى الداعيات أو الآنسات، وأنهن يقمن بتغطية هذه الدروس بالمناسبات الاجتماعية مما يجعل الجهات المسؤولة عاجزة عن إيقافهن أو منعهن، فالسلطات الأمنية على سبيل المثال لا تستطيع منع أي سيدة أو آنسة من دعوة صديقاتها إلى منزلها لقراءة القرآن أو حتى إلى مولد بمناسبة نجاح أو فرح أو غيرها، كما أن استقطابهن لأغلب نساء المسؤولين و السياسيين و المتنفذين جعلهن محميات من المساءلة بشكل شبه كامل .
ويتابع المصدر حديثه ليكشف لنا عن جانب آخر من غموض القبيسيات إذ ليس لديهن ميزانية معروفة أو تمويل محدد و ظاهر للعيان من قبل جهة معينة، ولكن إذا أردن أي مبلغ، يستطعن جمعه خلال ثوان، و بمكالمة هاتفية واحدة حتى لو وصل المبلغ إلى ملايين الليرات.
ويشرح لنا أن هذه الأموال تأتي من كون أن أغلب القبيسيات هن بنات أو زوجات أو أخوات بعض المسؤولين و المتنفذين و أصحاب الأموال و المتعلقين بصنع القرار، وهؤلاء يقدمن المساعدة لهن لأنهن يحصلن على فائدة من نوع آخر، كتسهيل التعامل بينهم، والتخطيط للصفقات التجارية والأعمال، وتسهيل بعض المعاملات، من خلال استثمار هذه العلاقات الواسعة، فواجب القبيسيات مساعدة بعضهن، كما أنهن يدبرن زيجات بعض العضوات، ل تمرير بعض المصالح بين العائلات و المسؤولين، أو يستفيدوا من تقليل نفقات الزكاة .
ولكن المصدر يوضح لنا أن الفائدة ليست دائما غير مشروعة، فمثلا عندما يوزع شخص بارز هدايا على بعض القبيسيات أو يدعمهن ماليا ذلك إما ليستر نفسه اجتماعيا أو لكي يساعد الناس عن طريقهن...إلخ، فالمنفعة قد تكون سياسية كدعم الانتخابات ، أو اجتماعية أو اقتصادية.
وأكد لنا أنهن لا يعملن في السياسة أو يتدخلن بها حتى في دروسهن، ولا يسعين إلى تغيير النظام أو إجراء انقلاب، كما أن لا علاقة لهن بجماعة الإخوان المسلمين المحظورة في سوريا، وأن أي شيء قد يورطهم في أمور المعارضة أو ضد الدولة يبتعدن عنه مباشرة، إلا أن لديهن تأثيرا كبيرا في الحياة السياسية من خلال دعم أشخاص في الانتخابات أو المعاملات و تسهيلها، و لهم دعم كبير من قبل أشخاص مهمين جدا في الدولة.
وبعد عدة لقاءات سمعنا وجهة نظر الدولة ب القبيسيات كان لابد من أن نسأل مصدرنا إذا لماذا هذا الاهتمام الكبير بهن؟ وما الخطر الذي يشكلنه بعد تأكدكم من اتجاهاتهن؟ فأجابنا انه حاليا لا خطر منهن، و لكن يخاف منهن، لأنهن يشكلن بداية لتنظيم كامل بشكل علني ، لأنهن ربما قد شكلن تنظيم أو شبه تنظيم بشكل سري ، ثم أن القبيسيات اليوم تجمعهن منيرة القبيسي وهي تبلغ الثالثة و السبعين من العمر وتعاني أمراضا عدة، لذا من المتوقع أن تدب الخلافات و الانشقاقات في صفوفهن بعد وفاتها لا قدر الله ، وطبعا الخلاف سيكون حول من سيخلفها في الرئاسة أو القيادة الروحية، وسيخجلن من الإعلان عن ذلك، لذلك سيبدأ الاجتهاد الفقهي، وقد تدعي كل واحدة من الكبيرات و هن خمسة تقريبا، أن فتاوى الأخرى غير صحيحة، وربما تورث منيرة قبل وفاتها الزعامة لاحداهن و يبقى التنظيم كما هو، أو قد يأخذ شكلا سياسيا و يتعاون مع قوى معارضة، ولكن لا بوادر لذلك حاليا أبدا ، لهذا هن تحت المراقبة حسب علمه، وفي حال حصل أي شيء، فسيتم القضاء عليهن مباشرة.
وربما يبقى الخطر القائم على احتمال أن يكون لهن علاقات سرية مع جهات دينية أخرى، رغم أنه حتى اليوم لم يظهر شيء من هذا، وأن انتماء أحد أقارب القبيسية أو زوجها إلى جماعة دينية أخرى ك الأخوان المسلمين مثلا، لا يعني بالضرورة أنها تنتمي لنفس الجهة، ولا يعني أن جميعهن كذلك، لذلك لا يمكن حصر هذه المسألة.
سعينا لإخراجهن إلى العلن..ورفضن العمل بالسياسة / وعلى الرغم مما أثارته القبيسيات من إشارات استفهام كثيرة ضمن مختلف الأوساط، إلا أنهن حصلن على اعتراف من قبل جميع الأطراف التي تؤيدهن أو تعارضهن، على أنهن جماعة دينية، لذلك كان لا بد من التطرق إلى آراء رجال الدين لمعرفة رأيهم الديني بهذه الجماعة ، فمن المعروف أن مفتي سوريا السابق الشيخ أحمد كفتارو يعتبر بمثابة الأب الروحي ل منيرة القبيسي مما جعل القبيسيات مقربات جدا من جامع أبو النور الذي كان يشرف عليه نجل المفتي السابق الدكتور صلاح الدين، ومن الطبيعي أن نجد الموقف الإيجابي للشيخ حسن كفتارو وشقيقيه محمود وصلاح الدين من القبيسيات ، كما أن القبيسيات على علاقة جيدة مع جماعة الشيخ عبد الكريم الرفاعي التي يدير شؤون مؤسسته ولداه سارية وأسامة في منطقة كفرسوسة بدمشق، والذي تأخذ القبيسيات من مؤسسته شهادة ختامة حفظ القرآن، بعد أن يخضعن لفحص من قبل شيوخ المؤسسة، والذي يكون من خلف ساتر يفصل بين الشيخ و القبيسية التي تتلو القرآن ، أما الشيخ الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي فيرى ان المرأة السورية تقوم بدور مميز في الدعوة الإسلامية، لم يبلغه الرجال، وان نجاح نشاط القبيسيات تحقق بسبب ابتعادهن عن التيارات السياسية، والمناطق والمحاور الخلافية، والتركيز على الوحدة الإسلامية، وعلى الجانب الروحي في الإسلام مع عدم إهمال الجانب العلمي.
وبالتطرق إلى الرأي الديني الحكومي فإن وزير الأوقاف السوري الدكتور زياد الدين الأيوبي أعلن في وقت سابق رفضه تسمية أتباع الداعية منيرة القبيسي ب القبيسيات ، وقال أنه من غير الممكن أنهن يحاولن استقطاب نساء المسؤولين والأغنياء لتحقيق أي نفوذ أو امتداد، وتشكيل مظلة حماية ، توفر لهن الحصول على رخص التدريس في المدارس والمساجد.
الدكتور والنائب في البرلمان محمد حبش وخلال لقائنا معه وصف القبيسيات بأنهن ظاهرة صحية وطبيعية ، وأن هناك تهويلات بما أثير حولها، فهن يقمن بإعطاء دروس دين ذات توجه معتدل غير متطرف، لأنهن لسنا تكفيريات، لكنهن يملن إلى السرية، وعدم الظهور إلى العلن نظرا لطبيعتهن المحافظة.
ويقول حبش بأنه عمل جاهدا من أجل إقناع القبيسيات بالظهور إلى العلن، ليبعدن الأقاويل التي تثار حولهن، كما عمل على خروجهن إلى المساجد، وإعطائهن الرخص حتى يمارسن عملهن في العلن لأن السرية مكان جيد لنمو الشائعات، حتى أنه عرض عليهن العمل في السياسة والإعلام، ولكنهن رفضن، و قررن حل اجتماعاتهن إذا ما اضطررن إلى الاشتراك في المعترك السياسي، أو الظهور على الساحة الإعلامية.
ويضيف أنه لابد من وجود أحد يتكلم باسمهن، ليشرح وجهة نظرهن، حتى لا تثار الاستفهامات والأقاويل حولهن بأنهن حركة مغلقة، ولا يفضلن الاختلاط، إلا أن هذا يأتي من كونهن محافظات، وهن بحاجة لأحد كي يدافع عنهن و يوضح صورتهن للآخرين.
ويعتقد الدكتور محمد حبش و هو مدير مركز الدراسات الإسلامية أنه لم يكن هناك داع لجميع ما أثير حولهن، فهن معتدلات جدا في منهجهن و لسن تكفيريات، وليس لهن أي تعاملات مع جهات سياسية معينة أو حتى تكفيرية، يميلون إلى المحافظة، ولكن ليس لديهن مشكلة في التعامل مع الأديان و الاتجاهات الأخرى، هن منظمات جدا ولكنهن لسن تنظيم، وحتى لو كن تنظيما فإن هذا ليس خطأ أو شيء محرم، بل هو شيء يحث عليه الدين، يقمن على احترام بعضهن البعض، و الاحترام والطاعة للآنسة منيرة القبيسي، وهذا من مبدأ احترام المعلم والكبير، واجتماعاتهن في المنازل ليست اجتماعات سرية بل يمكن لأي أحد حضورها، والتي تأتي عادة عن طريق سؤال من أحد التلميذات و يتم الجواب عليه.
ويختم حبش بتأكيده على أن القبيسيات صورة إيجابية ، فهن يسعين إلى نشر الدين بشكل جيد ومعتدل، والدمج بين الطبقات الغنية والفقيرة، عن طريق إشراك الفتيات من كافة الطبقات في الدروس الخاضعة لرقابة وزارة الأوقاف، وأن مسألة بدأهن في المناطق الراقية وبين الطبقات الغنية، لأنهن بدأن نشاطهن عن طريق المدارس الخاصة، وتعرفهن على بعضهن البعض في هذه المدارس، والتي كانت فيما سبق حكرا على الطبقة الغنية.
وبعيدا عن هذه الآراء الإيجابية إلا أن البعض ما زال يرى في القبيسيات الظل النسائي ل لإسلام السياسي ، في حين يعتبرها آخرون بديلا عن منظمة الاتحاد النسائي الرسمية، فمن جهته يرى الدكتور محمد شحرور المختص بالشؤون الإسلامية أن ظهورهن يرجع إلى احباطات الشارع السوري عام من مشاريع الحداثة، وأنهن لم يقمن على ثقافة دينية عميقة جدا.
ويضيف شحرور في حديث صحفي إلى أنه بعد العام سبعة وستين أخذت القبيسيات مجدهن، و حصل شهر عسل بينهن وبين السلطة، واصفا منيرة القبيسي بأنها امرأة ذكية ولكن ثقافتها الدينية عادية جدا، ومعرفا القبيسيات على أنهن بعد يقوم على جمع النساء جمعا براغماتيا ذريعته الدين الشعائري المتخلف .
/ وبغض النظر عن هذه الآراء أو تلك فإن ما يمكن تسميته ب ظاهرة القبيسيات ، لم تكن نشأتها اعتباطا، أو بالصدفة، بل أن نشأتها كان تعبيرا عن الطبيعة البشرية، وحاجاتها الفطرية، لا نقصد الحاجة إلى الدين، بل إلى الانتماء، الذي غاب عن حياة السوريين في ظل غياب الحياة السياسية للدولة العلمانية ، وحين يغيب المجتمع السياسي في الدولة التي من المفترض ان تتصف بالحراك، فإن المجتمع سيسعى للتعبير عن نفسه بصيغ أخرى، تعبر و ترسخ التناقضات بين هوية تلك الدولة العلمانية وواقع مجتمعها الديني.
تحقيق راما الجرمقاني سيريا لايف ============== / / فتوى منصفة تفصيلية حول جماعة القبيسيات بسم الله الرحمان الرحيم جماعة القبيسيات بدأتها داعية مخلصة اسمها منيرة قبيسي، وهي خريجة من كلية العلوم ثم من كلية الشريعة في جامعة دمشق.
وبدأت تدعو النساء للالتزام بالحجاب الشرعي وإلى الالتزام بفرائض الإسلام، في وقت كان السفور منتشرا جدا.
وانتشرت الدعوة بشكل بطيء للغاية في البداية.
لكن الانتشار لهذه الجماعة حدث في نهاية الثمانينات من القرن العشرين، حيث تعرضت جماعة الإخوان المسلمين للاستئصال الكامل في سوريا، مما أدى إلى إيقاف أي نشاط دعوي في سوريا.
وبقيت هذه الجماعة يشفع لها قليلا كونها جماعة نسائية، وكونها تسير بعيدا عن السياسة وبدون جهر.
وانتشرت الجماعة إلى دول أخرى خارج سوريا مثل الكويت والأردن ولبنان.
وفي لبنان برزت سحر حلبي فصرن يعرفن فيما بعد باسم السحريات، وبالطباعيات في الأردن وذلك نسبة إلى فتاة دمشقية الأصل تدعى فادية الطباع.
وهذه التسميات القبيسيات والسحريات ...إلخ ما هي إلا من اختراع أعدائهن فهن لم يسموا أنفسهن بأي اسم.
أي كما أن الوهابية لا يسمون أنفسهم بهذا الاسم وإنما هي تسمية أعدائهم.
عموما فهذه الحركة حققت نجاحا كبيرا في مجال الدعوة الإسلامية.
وانتشرت إلى بلدان كثيرة جدا مثل الخليج واليمن وأوربا وأميركا وأستراليا وغير ذلك.
وقامت بنشاط كبير في بناء مدارس إسلامية للأطفال على مستوى عال جدا بعد دراسة أحدث نظم التربية العالمية وفي إقامة منظمات خيرية لمساعدة الفقراء وفي تزويج شباب المسلمين.
كما أن أساليب الدعوة متنوعة جدا، مثل مخيمات صيفية وغير ذلك.
ولها منهج موحد في الدراسة وهو مجموعة معينة من المواد تدرس من كتب غالبها من تأليف الجماعة نفسها.
فكتاب العقيدة المعتمد هو: عقيدة التوحيد من الكتاب والسنة تأليف سعاد ميبر.
ويعتنين بحفظ القرآن كثيرا وبتلاوته خاصة بقراءة حفص عن عاصم.
وقد ألفت الجماعة كتاب المفيد في علم التجويد .
وأكثر أسانيدهن في القراءة ترجع إلى الشيخ أبي الحسن الكردي.
وهناك كتاب مختصر الجامع في السيرة النبوية لسميرة زايد.
ولهن كتب أخرى في مجالات مثل إحصائيات ودراسات عن العالم الإسلامي وهو كتاب قيم .
وهناك أربع كتب لفقه العبادات فقط على المذاهب الفقهية الأربع.
وهذه الكتب هي: فقه العبادات على المذهب الشافعي تأليف الحاجة درية العيطة فقه العبادات على المذهب الحنفي تأليف الحاجة نجاح الحلبي فقه العبادات على المذهب الحنبلي تأليف الحاجة سعاد زرزور فقه العبادات على المذهب المالكي تأليف الحاجة كوكب عبيد مع التنبيه على أن استعمال لفظ حاجة أو حاج هي بدعة قبيحة، وذكري لما هو مطبوع على الكتاب لا يعني إقرار ما فيه.
هذا وكتب الفقه المذكورة تمشي على نهج المتأخرين، وكنت أتمنى لو تم اعتماد كتب مشهورة بدلا من تأليف كتب جديدة، وأظن الكتاب المشهور الوحيد الذي يدرسن به هو رياض الصالحين للإمام النووي.
ويتم في العادة تدريس كتاب فقه واحد حسب المنطقة.
ففي دمشق ولبنان يتم تدريس الفقه الشافعي.
وفي حلب يتم تدريس الفقه الحنفي.
وفي السعودية الفقه الحنبلي.
و بعضهن يدرسن المذاهب الأربعة كلها.
فالحركة غير متعصبة لمذهب معين لكنها تطلب من أعضائها على الأقل الإلمام بمذهب واحد في فقه العبادات.
ولا يخفى أن العامي لا يملك أداة الاجتهاد، ويحتاج للتقليد.
وبالرغم من فضائل هذه الجماعة، فإن لها مساوئ كذلك وعثرات.
منها الضعف العلمي العام، حيث التركيز على دعوة وهداية النساء الغير ملتزمات، وإيصالهن للحد الأدنى أو الأوسط في العلم.
لكن لا منهاج لدراسة العلم بشكل أوسع، فيقمن بدخول كلية الشريعة.
وهذا معناه غياب المرجعية الفقهية في الجماعة، حيث أنها جماعة دعوية بحتة لا تتكلم بتاتا في السياسة.
فهي حركة تشبه حركة تبليغ كثيرا، حيث الاهتمام بالأخلاق والدعوة والالتزام بالعبادات، دون وجود تركيز على العقيدة.
وينطبق عليها أكثر ما يقال عن حركة تبليغ من مدح أو ذم.
والقبيسيات لهن انتقادات كثيرة على الصوفية وبالذات على النقشبندية.
أما المزاعم بارتباط الجماعة بالصوفية وبمفتي سوريا الضال أحمد كفتارو من أهم زعماء الطريقة النقشبندية فمحض افتراء.
بل تمنع عضوات تلك الجماعة بشدة من حضور دروسه ولا تجيز الصلاة في مسجده أبو النور والتي تفعل، تفصل من الجماعة.
وكتبهن تنص على تحريم السحر والاستغاثة بغير الله وبناء المساجد على القبور، وعدت هذه الأمور من الشركيات المحرمة.
لكن عندها احترام وتأثر بالدكتور الضال البوطي.
وهناك فرق كبير وتنافر في عدة حالات بين تيار كفتارو صوفي تقليدي وبين التيار الذي يقوده البوطي والزحيلي والنابلسي وأمثالهم.
وهو تيار ليس سلفيا ولا صوفيا خالصا، وإنما خليط غير متجانس بين عدة تيارات.
وجماعة القبيسيات متأثرة كذلك بالدكتور الزحيلي الذي يعتبر فقيها أكثر من مفكر أو فيلسوف كما هي حال البوطي .
/ ولذلك تجد سعاد ميبر تصف الإمام ابن تيمية بأنه شيخ الإسلام، ومن العلماء الأعلام الذين يدفعون شبه المبطلين، وأنه داع إلى العمل بكتاب الله و سنة رسوله، وأنه الذي وضع أسس النقد المنهجي.
وتجد تأثيرات سلفية في كتبهن مثل قول سعاد ص : إن النبي حارب تعليق التمائم و الودع و غيرها مما يزعم الناس أثره الخفي في العافية و الشفاء كما مر معنا في الحديث عن الأمور التي تنافي التوحيد .
وتقول سعاد ميبر ص : فلا يجوز لإنسان أن يستغيث بغير الله تعالى .
ثم تقول: و على هذا فإن الاستغاثة لا تكون إلا بالله تعالى .
ثم تقول و أما الاستغاثة الممنوعة فهي الاستغاثة بالأصنام و الأموات و الجن لأمثالهم، لأن هذا نوع من الشرك، و بسببه ضل كثير من الناس و انحرفوا عن التوحيد الصحيح .
و تقول ص : و لا تجوز الاستعاذة إلا بالله .
وتقول سعاد في ص : وأما الاستعانة الممنوعة فهي: طلب النفع بأشياء لم يجعلها الله سببا ظاهرا له.
كأن يمرض شخص فيستعين على شفائه باللجوء إلى ساحر أو دجال بدل الطبيب ليعمل على شفائه بلا علم ولا قانون بل بقوى غيبية يزعم الاتصال بها، أو يلجأ إلى قبر أحد الصالحين ويطلب منه الشفاء وهو لا يملك تحريك لسانه بالدعاء له ولا يقدر من عند نفسه على الشفاء .
وكتاب عقيدة التوحيد فيه التصريح بتفضيل طريقة السلف في مسائل الصفات على طريقة الأشاعرة المؤولة.
لكن المؤلفة قد غلطت تبعا لغلط الشيخ سيد سابق وكتابها متأثر بوضوح بكتابه ، فمزجت بين تفويض المعنى وتفويض الكيفية، وأتت بكلام يقبل الوجهين.
إلا أنها ناقشت بعض أدلة الأشاعرة ونقضتها.
كما تحدث كتابها على انحراف الفرق الأخرى أيضا المعتزلة، القاديانية، البهائية، وغيرها .
والكتاب يذكر بصراحة أن السحر والتمائم شرك مخرج من الإسلام.
ويذكر الأدلة الكثيرة من الكتاب والسنة على وجوب قتل الساحر والساحرة واليوم يوجد في دمشق وحدها مقر الجماعة نحو مدرسة تابعة للشيخة منيرة القبيسي سنة من أصل نحو مدرسة تنتشر في جميع الأحياء الدمشقية، تدور في فلكها أكثر من ألف امرأة ومربية لآلاف الأسر تقدير عام .
وتشير التقديرات إلى أن حلقات الجماعة تضم نحو ألف امرأة وفتاة في دمشق وضواحيها.
وهذا يجعلها كبرى الجماعات الإسلامية في سوريا.
يقول البوطي عن نجاح هذه الدعوة: وقد كتب لهذا العمل النجاح لأسباب متعددة منها: الابتعاد عن التيارات السياسية، والابتعاد عن المناطق والمحاور الخلافية، والتركيز على جذع الوحدة الإسلامية، والتركيز على الجانب الروحي في الإسلام مع عدم إهمال الجانب العلمي ولعل إخفاق بعض الأنشطة الإسلامية يعود إلى التركيز على أحد الجانبين وإهمال الآخر، وعمل الأخوات يجمع بين كفتي الدعامة العلمية والدعامة الروحية .
تمتاز جماعة القبيسيات مقارنة بالجماعات الأخرى المنافسة كالتيارات السلفية والطرق الصوفية بأنها أكثر تنظيما من كل منافسيها، وأنجح في التعامل مع النساء من الناحية النفسية.
إنهن قادرات على اختراق المجتمع المثقف بامتياز.
قمن بافتتاح مدرسة للبنات في عمان، تعد من أنجح المدارس في الأردن.
في بعض المدارس الإسلامية الأخرى تتأفف الأخت إذا طلب إليها أن تقوم بعمل إضافي أو فوق الدوام، بينما معلمات المدرسة الطباعية يقمن بمسح الأرض في المدرسة وتكنيس الصفوف، دون النظر إلى راتب شهري أو اعتبار شخصي.
وقد استغرب أحد المشايخ من أن أحد السلفيين المعارضين للجماعة قد سجل أولاده في مدرستهم.
فسأله: كيف سجلت أولادك عند من تعتقد أنهم صوفية؟ ولماذا لا تدخلهم مدرسة سلفية؟ فأجاب: وهل يستطيع السلفيون تنظيم مدرسة؟ ثم أجاب بأن تلك المدرسة هي الأفضل من باقي المدارس الإسلامية.
أشد الانتقادات لهذه الجماعة تأتي من طرفين نقيضين: السلفيين والأحباش.
فالأحباش يتهمونهن بأنهن جماعة وهابية.
فيقول عنهم أحد الأحباش: وقطعا لسن من الصوفية، والمشهور أنهن يتبعن التنظيم النسائي لحزب الإخوان .
راجع تفاصيل ذلك في كتاب دراسة شاملة عن التنظيم النسائي السري الخطير لمنيرة قبيسي وأميرة جبريل وسحر حلبي وفادية الطباع وسعاد ميبر تأليف الحبشي أسامة السيد.
وفي المقابل نجد السلفيون يتهمونهن بالتصوف.
وابتدأ هذا الخلاف عام في الكويت بتحريض قبيسية سابقة أم فهد تمكنت من إثارة الفتنة باستغلال النقمة الكويتية ضد الفلسطينيين آنذاك، وشرعت بهجوم عنيف عبر الصحف ضد الجماعة، مستغلة أن المسئولة عن الجماعة كانت فلسطينية.
/ وتعرف تلك الجماعة في الكويت تحت اسم جمعية بيادر السلام.
وهي جمعية نسائية خيرية ولها جهود كبيرة في تحفيظ القرآن والسنة وتدريس العلوم الشرعية وإقامة الأسواق الخيرية ومد يد العون للفقراء والمحتاجين.
وتعتبر أشهر جمعية نسائية في الكويت.
ولها اتصال مع بعض اللجان الأخرى، لاسيما اللجان المنبثقة عن جمعية الإصلاح الاجتماعي.
وقد نشرت جريدة السياسة اليومية وهي من أسوأ حمالات الحطب في الكويت تقريرا مذهلا في سنة م تقريبا عن حقيقة جمعية بيادر السلام وأنها تنظيم صوفي سري خطير، وأنه يرجع في قراراته إلى امرأة فلسطينية تزور الكويت بين الفينة والأخرى.
/ ثم تولت الطائفة الجامية الخبيثة كبر هذه الفتنة.
ووصل الأمر إلى تكفير القبيسيات واستصدار فتوى بذلك.
فتوى تاريخ: / / ه: الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فقد اطلعت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء على ما ورد إلى سماحة المفتي العام من مستفتي من الكويت والمحال إلى اللجنة من الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء برقم وتاريخ / / وقد سأل المستفتي سؤلا هذا نصه: بشأن جماعة من النساء في الكويت يقمن بنشر الدعوة الصوفية على الطريقة النقشبندية، وهن يعملن تحت إطار رسمي جمعية نسائية ، ولكنهن يمارسن هذه الدعوة في الخفاء ويظهرن ما لا يبطن.
وقد حصل أن اطلعنا على كتاباتهن وبعض كتبهن واعتراف بعضهن ممن كن في هذا التنظيم.
وذلك يتمثل بعضه بالآتي: يقولون من لا شيخ له فشيخه الشيطان، ومن لم ينفعه أدب المربي لم ينفعه كتاب ولا سنة ومن قال لشيخه لم، لم يفلح أبدا.
ويقولون بالوصل، ويقومون بعملية الذكر الصوفي مستحضرين صورة شيختهن أثناء الذكر، ويقبلون يد شيختهن والتي يطلقون عليها لقب الآنسة، وهي من بلد عربي من خارج الجزيرة، ويتبركن بشرب ما تبقى في إنائها من الماء.
ومن كتاباتهن لأدعية خاصة.
وإني وجدتها بعد ذلك مقتبسة من كتاب اللؤلؤ والمرجان في تسخير ملوك الجان.
ويقومون بتأسيس المدارس الخاصة بهم لاحتواء الأطفال على طريقتهن ويعملن في مجال التدريس، مما يعطيهن مجال لنشر هذه الدعوة في صفوف بنات المدارس الحكومية المتوسطة والثانوية.
وقد فارقت بعض من هؤلاء النسوة أزواجهن وطلبوا الطلاق عن طريق المحاكم عندما أمرهن هؤلاء الأزواج بالابتعاد عن هذا الطريق الضال.
السؤال: ما هو الحكم الشرعي في عقيدة هؤلاء النسوة مع إصرارهن على هذه الطريق؟ هل يجوز الزواج منهن؟ ما حكم عقد النكاح القائم بإحداهن الآن؟ النصيحة لهن وترهيبهن من هذا الطريق.
وجزاكم الله عنا كل خير .
وبعد دراسة اللجنة له أجابت: الطرق الصوفية، ومنها النقشبندية، كلها طرق مبتدعة مخالفة للكتاب والسنة.
وقد قال صلى الله عليه و سلم: إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
بل إن الطرق الصوفية لم تقتصر على كونها بدعة مع ما في البدعة من الضلال، ولكن داخلها كثير من الشرك الأكبر، وذلك بالغلو في مشائخ كذا بالهمز الطرق والاستغاثة بهم من دون الله واعتقاد أن لهم تصرفا في الكون، وقبول أقوالهم من غير نظر فيها، وعرضها على الكتاب والسنة.
ومن ذلك ما ورد في السؤال من قولهم: من لا شيخ له فشيخه الشيطان.
ومن لم ينفعه أدب المربي لم ينفعه كتاب ولا سنة.
ومن قال لشيخه: لم لم يفلح أبدا.
وهذه كلها أقوال باطلة مخالفة للكتاب والسنة، لأن الذي يقبل قوله مطلقا بدون مناقشة ولا معارضة هو رسول ا صلى الله عليه وسلم لقول الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
أما غيره من البشر مهما بلغ من العلم فإنه لا يقبل قوله إلا إذا وافق الكتاب والسنة.
ومن زعم أن أحدا تجب طاعته بعينه مطلقا غير رسول ا صلى الله عليه وسلم ، فقد ارتد عن الإسلام، وذلك لقوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقد فسر العلماء هذه الآية بأن معنى اتخاذهم أربابا من دون الله: طاعتهم في تحليل الحرام وتحريم الحلال كما روي ذلك في حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
فالواجب الحذر من الصوفية رجالا ونساء ومن توليهم التدريس والتربية ودخولهم في الجمعيات النسائية وغيرها لئلا يفسدوا عقائد المسلمين.
والواجب على الرجل منع موليته من الدخول في تلك الجمعيات أو المدارس التي يتولاها الصوفية أو يدرسون فيها حفاظا على عقائدهن وحفاظا على الأسر من التفكك وإفساد الزوجات على أزواجهن.
ومن اعتنق مذهب الصوفية فقد فارق مذهب أهل السنة والجماعة، وإذا اعتقد في شيوخ الصوفية أنهم يمنحون البركة، أو ينفعون أو يضرون فيما لا يقدر عليه إلا الله من شفاء الأمراض وجلب الأرزاق، ودفع الأضرار أو أنهم تجب طاعتهم في كل ما يقولون ولو خالفوا الكتاب والسنة.
من اعتقد ذلك فقد أشرك بالله الشرك الأكبر المخرج من الملة.
لا تجوز موالاته ولا مناكحته لقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن .
إلى قوله: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
والمرأة التي تأثرت بالتصوف إلى حد الاعتقاد المذكور لا ينبغي التزوج بها ابتداء ولا إمساكها ممن تزوجها إلا بعد مناصحتها وتوبتها إلى الله.
والذي ننصح به النسوة المذكورات هو التوبة إلى الله والرجوع إلى الحق وترك هذا المذهب الباطل والحذر من دعاة السوء والتمسك بمذهب أهل السنة والجماعة، وقراءة الكتب النافعة التي قام بإعدادها العلماء المستقيمون على العقيدة الصحيحة والاستماع للدروس والمحاضرات، والبرامج المفيدة التي يقوم بإعدادها العلماء المستقيمون على المنهج الصحيح.
كما / ننصح لهن بطاعة أزواجهن وأولياء أمورهن في المعروف.
والملاحظ أن فتوى اللجنة صحيحة، لكن الفتوى لا تتعلق إطلاقا بالقبيسيات.
وهذا الوصف الوارد في السؤال لا ينطبق عليهن، وإنما يفتري ذلك عليهن الجامية.
أما كلمة آنسة فهي تعني معلمة أو مدرسة وتستعمل في سوريا لكل المدرسات في المدراس والجامعات، فهي ليست لقبا دينيا.
والسؤال لم يكن عن القبيسيات ولا عن بيادر السلام.
السؤال كان بما معناه: ما رأيكم في جماعة نسائية من خارج الجزيرة وهي صوفية نقشبندية وتؤمن بعقيدة الحلول وتمارس السحر.... إلخ.
فمن الطبيعي أن يكون الجواب بتحريم الانتساب لمثل هذه الجمعية.
فبعض هذه التهم هي تهم كفرية.
لكن رد الجماعة التي نشرته في الصحف هو أن الفتوى لا تتعلق بهن.
فهن لا يمارسن السحر ولا يؤمن بعقيدة الحلول ويعتبرن ممارسة السحر كفرا.
ومعلوم أنه لا السؤال ولا الفتوى فيه ذكر لهن ولا لجمعيتهن.
فكيف يتم بالقوة صرف هذه الفتوى لجمعيتهن؟ أما عن اتهامات الطائفة الجامية لهن، فيجاب عليها بقول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
فإن المرء عليه أن يحتاط في ألا ينقل كل ما يسمعه في أمر لو أخطأ فيه لعاد عليه بالضرر الفادح في الآخرة.
وفي مقدمة صحيح مسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
قال الحافظ ابن حجر: إن الذي يتصدى لضبط الوقائع من الأقوال والأفعال والرجال، يلزمه التحري في النقل.
فلا يجزم إلا بما يتحققه، ولا يكتفي بالقول الشائع، ولا سيما إن ترتب على ذلك مفسدة من الطعن في حق أحد من أهل العلم والصلاح.
وإن كان في الواقعة أمر فادح، سواء كان قولا أو فعلا أو موقفا في حق المستور، فينبغي ألا يبالغ في إفشائه، ويكتفي بالإشارة، لئلا يكون وقعت منه فلتة.
ولذلك يحتاج المسلم أن يكون عارفا بمقادير الناس وأحوالهم ومنازلهم، فلا يرفع الوضيع، ولا يضع الرفيع .
ويزداد هذا الإثم عندما يتم قذف وتكفير نساء غافلات مؤمنات، فهذا من نوع الإفك الذي قال الله عز وجل عنه: إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم .
وفي صحيح مسلم | :عن أبي هريرة أن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما المفلس؟ .
قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة.
ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا.
فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته.
فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار .
أما ما ينتقد حقيقة على الجماعة، فهو المبالغة في طاعة المعلمة الآنسة ، لكن ليس أبدا كما تصوره الفتوى أعلاه، ولا قريبا من ذلك.
بل تقدير سلفيي الجزيرة لابن باز مثلا وغلوهم به أشد بكثير.
أما عن طاعة الزوج فربما من أهم تعليماتهن أن طاعة الله والرسولل أولا ثم طاعة الزوج ثانيا.
فلا تحتاج الجماعة إلى المزايدة على هذا.
وأما السحر والحلول والاستغاثة بغير الله، فقد تقدم أن الجماعة تكفر من يفعل ذلك، وتوافق شيخ الإسلام ابن تيمية على موقفه.
وهو أهم سبب لعداوة الأحباش لهن.
ومعلوم أن عقائد الجماعات يتم تقييمها من كتبهم، وليس من افتراءات الطائفة الجامية الفاسقة، وأنه لو عثر على امرأة فاسدة فلا يجوز تعميم ذلك على الجماعة كلها.
إذ لا تخلو أية جماعة من أفراد منحرفين عنها.
لدى بعضهن بعض البدع مثل الاحتفال بالمولد النبوي وبعض الأذكار الغير ثابتة مثل الصلاة النارية وأمثال ذلك.
الصلاة النارية هي أن يقول المرء: اللهم صل صلاة كاملة وسلم سلاما تاما على سيدنا محمد الذي تنحل به العقد وتنفرج به الكرب وتقضى به الحوائج وتنال به الرغائب وحسن الخواتيم ، ويستقي الغمام بوجهه الكريم ، وعلى آله وصحبه وسلم في كل لمحة ونفس عدد كل معلوم لك .
فهي كلها معناها أن الله يكشف الضر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، و هذا هو التوسل.
و لو أنهم قالوا اللهم صل على سيدنا محمد الذي يحل العقد و يفرج الكرب و يقضي الحوائج ... .
عندها يكون هذا شركا.
أما أن نقول به يعني بواسطة الدعاء إلى الله به.
و التوسل جائز عند أكثر المتأخرين، و هو بدعة سيئة عند السلف الصالح.
/ كما ينتقد على الجماعة ضعف الاهتمام بالأدلة، ورأيي أن هذا نتيجة هدف الجماعة.
فهي تهدف إلى إيجاد مستوى متوسط من الالتزام الديني عند النساء العوام وعند الأطفال عن طريق المدارس الإسلامية .
فهي تشبه حركة تبليغ في ذلك إلى حد ما.
لكن تحتاج النساء بعد ذلك إلى من يأخذ بأيدهن إلى مستوى علمي أكبر من هذا.
ويؤخذ عليها طريقتها في الضغط على الطالبات، من غير السماح بأي مناقشات.
وبعض المنتميات إلى الجماعة، غير مقتنعات ببعض الأمور، و مع ذلك يمنعون من السؤال لماذا؟ أما عن سبب اعتمادهن للسرية في الدعوة، فبسبب الحظر الحكومي والتضييق الشديد، عمدن إلى عقد الدروس في البيوت.
ولم يسمح لهن بإعطاء الدروس في مساجد سوريا إلا في عام .
وقد ابتدأت الدعوة الإسلامية في مكة بالسر، وكان الصحابة الأوائل يجتمعون سرا في دار ابن الأرقم.
وأما تركيز الجماعة على استقطاب الغنيات وذوات الشهادات العالية، فلا يعاب ذلك.
وهل كان رسول الله عليه الصلاة والسلام مخطئا عندما حرص على دعوة أغنياء قريش والتكلم معهم؟ أم كان مخطئا بإرسال الكتب والمراسيل إلى ملوك الأرض؟ أما كان مصعب مخطئا عندما حرص على هداية سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، سادة وأغنياء أهل يثرب؟ وأما واجبنا تجاهها فهو النصح لأعضائها بتجنب تلك البدع، وبالاهتمام أكثر بطلب العلوم الشرعية من الكتب المعتبرة الصحيحة، وليس من كتب القبيسيات.
وعلى أية حال فالجيل الجديد منهن أكثر انفتاحا بكثير من القديم.
وبعض المدرسات القديمات صوفيات ونقشبنديات، وليس الجيل الجديد كذلك.
وقد تكلمت مع الشيخ العلامة عبد القادر الأرناؤوط، وسألت فضيلته عن جماعة القبيسيات وعن فتوى اللجنة الدائمة المذكورة أعلاه.
فقال أن الجماعة يعتبرها صوفية وأن لها أفكار مخالفة للسنة يجب الحذر منها، لكن الفتوى المذكورة مبالغ فيها، إذ لم يصل الأمر عندهن إلى ارتكاب تلك العظائم ولا الخروج من الملة.
كان هذا آخر كلام لي مع الشيخ قبل قليل من وفاته رحمه الله، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
والشيخ من أعلم الناس بهذه الجماعة.
نسأل الله لهم الهداية والتوفيق للسنة، وأن يستعملهم في الخير، ويعظم لهم الأجر على ما يقدموه من الخير.
والله أعلم.
======== ملحق أولا خريطة التيار السني في سورية: يتوزع التيار الإسلامي السني في سورية على أربعة اتجاهات هي : التيار الصوفي : وهو تيار عميق الجذور في المجتمع السوري، ويكتسب شعبية كبيرة مستمدة من التبجيل والاحترام اللذين تتمتع بهما رموزه القديمة والمعاصرة.
ويعتبر التيار الصوفي من أقدم التيارات الإسلامية في سورية، حيث لعب دورا تاريخيا هاما في ممارسة الأنشطة الإسلامية والتعليم الديني منذ أن نشره الحكم التركي العثماني طوال أربعة قرون.
وبالطبع بدأ هذا الدور يتراجع بشكل كبير لصالح باقي التيارات الإسلامية في سورية.
واليوم يتركز نفوذ التيار الصوفي في سورية في مجمع أبي النور الإسلامي، وهو عبارة عن مسجد ضخم ومعهد شرعي يتولى سنويا تخريج أعداد كبيرة من طلاب العلوم الشرعية سوريين وعرب وأجانب .
ومن أهم رموز التيار الصوفي في سورية الشيخ الراحل أحمد كفتارو مفتي سورية سابقا، وهو يعتبر المرشد الروحي للتيار الصوفي في سورية ممثلا بالطريقة النقشبندية.
ويتمتع أحمد كفتارو باحترام كبير وتبجيل مبالغ به وسط أتباعه، وذلك وفق التقاليد الصوفية التي تتمحور حول شيخ الطريقة.
ويلي كفتارو في الأهمية رجب ديب الذي يعتبر خليفته الروحي في زعامة التيار الصوفي السوري يتمتع رجب ديب بنفوذ واسع النطاق في لبنان في أوساط المسلمين السنة .
ويعتبر التيار الصوفي في سورية من أكثر التيارات الإسلامية تنظيما ونفوذا وذلك لأسباب متعددة: فهو يحظى بالدعم والتأييد من المؤسسة الحكومية التي ترى فيه حليفا لها، سيما وأن التيار الصوفي يتجنب الخوض في السياسة، ويحرم مناقشة الشؤون السياسية في المساجد والخطب والدروس الفقهية، ويكتفي في هذا الجانب بتكرار الخطاب السياسي الحكومي من منظور إسلامي.
يقوم التيار الصوفي السوري ممثلا في جماعة كفتارو أبو النور على نظام التدرج في الإشراف على الحلقات الدينية، التي تبدأ بحلقات تحفيظ القرآن للأطفال وتنتهي بالمجلس الفقهي لمجمع أبي النور.
وهذا ما يكسب التيار الصوفي قدرة فائقة على المتابعة والإشراف والتنظيم.
يمارس التيار الصوفي أبو النور شبكة واسعة من الأنشطة الدعوية والتعليمية والإرشادية فضلا عن الأنشطة الاجتماعية والترفيهية لأتباعه الملتزمين بحلقاته مثل الرحلات والنزهات .
يتمتع التيار الصوفي بعلاقات جيدة مع بعض كبار رجال الأعمال في دمشق المنتمين للتنظيمات الماسونية، مما يوفر له تمويلا ضخما لتغطية نشاطاته المتعددة.
وتتركز شعبية التيار الصوفي في أوساط الفئات محدودة الثقافة والتعليم، والتي تجد في تعاليمه البسيطة زادا روحيا هاما.
في حين تتضاءل شعبيته بشكل ملحوظ في أوساط الفئات الأكثر ثقافة وتعليما، حيث تنظر إليه كتيار خرافي متخلف.
/ التيار السلفي: بدأ هذا التيار يتصاعد بقوة في سورية منذ الاستقلال، مع تصاعد التيارات السلفية في الدول العربية المجاورة والإسلامية عامة.
ومن أهم المرجعيات الفكرية للسلفيين السوريين: الشيخ عبد القادر الأرنؤوط والشيخ ناصر الدين الألباني رحمهما الله والشيخ عيد العباسي، فضلا عن المرجعيات التاريخية المعروفة مثل ابن تيمية وابن القيم.
وقد شكل قدوم عدد كبير من الطلاب الجزائريين للدراسة في المعاهد الشرعية السورية، رافدا كبيرا للتيار السلفي.
إذ إن معظم هؤلاء الطلاب من المنتمين للتيار السلفي.
وقد أصبح معهد الزهراء الشرعي غالبية طلابه من الجزائريين السلفيين والمسجد التابع له مسجد دك الباب المعقل الرئيس للتيار السلفي في سورية.
كما لعبت الملحقية الثقافية السعودية دورا في نشر الفكر السلفي، وذلك من خلال توفير الكتب والمراجع والأدبيات السلفية الفكرية.
يعتبر التيار السلفي من التيارات المحظورة والمراقبة أمنيا في سورية.
إذ لا يسمح مثلا بتداول الكتب السلفية، وعلى وجه الخصوص مؤلفات ابن تيمية وناصر الدين الألباني ومحمد بن عبد الوهاب ومعظم علماء السعودية.
كما توقفت الملحقية الثقافية السعودية في الآونة الأخيرة عن نشاطها في توزيع المطبوعات المجانية السلفية بتحريض من الدكتور الضال سعيد البوطي الخصم الفكري العنيد للسلفية في سورية .
وبنتيجة ضغوط أمنية انتقلت دار المكتب الإسلامي التي كانت تتولى نشر وتوزيع مصادر الفكر السلفي إلى لبنان.
وبات أتباع التيار السلفي يترقبون معرض الكتاب السنوي الذي يقام في مكتبة الأسد للحصول على بعض الكتب السلفية التي يتم إدخالها تهريبا خلال فترة المعرض عبر بعض دور النشر اللبنانية والمصرية.
كما تم تضييق الخناق على أهم منظري التيار السلفي في سورية، فمنع عبد القادر أرنؤوط من الخطابة تحت ضغط أتباع كفتارو، وتم إبعاد ناصر الدين الألباني إلى الأردن.
وقد شهدت سورية في الآونة الأخيرة بعض الانفراج في التعامل مع التيار السلفي، فقد لوحظ في معرض الكتاب السنوي مؤخرا وجود ملحوظ لعدد من كتب ابن تيمية والألباني وابن باز وابن عثيمين.
ومن المعروف أن معرض الكتاب السنوي هو المعبر عن التوجهات الرقابية الرسمية حيال الكتب والمطبوعات في سورية إضافة إلى وزارة الإعلام.
التيار الأشعري : ويمثل هذا التيار في واقع الأمر طيف واسع جدا من الاتجاهات الفكرية التي يجمع بينها قاسم مشترك واحد وهو: رفض بعض ممارسات الصوفية، وعداء أفكار السلفية، والتعامل بشك مع الاتجاهات التحديثية في فهم الإسلام.
ولعل من أهم ممثلي هذا التيار في سورية الدكتور سعيد بن رمضان البوطي الذي بدأ نجمه يلمع بقوة في أواسط الثمانينات لعاملين اثنين: الدعم اللامحدود من المؤسسة الحاكمة في سورية للبوطي.
وبموجبه تم منح البوطي حرية كبيرة في العمل والدعوة وممارسة الأنشطة الإسلامية، مقابل إظهار التأييد المطلق للنظام السوري.
وقد عمل النظام البعثي في سوريا على إظهار البوطي في جميع المناسبات والندوات التي تتطلب وجود ممثل للتيار الإسلامي.
كما تم تخصيص برنامج أسبوعي له في التلفزيون السوري.
امتلاك البوطي لقدرات شخصية متميزة في الخطابة والتأثير في المتلقي فضلا عن تمكنه في اللغة العربية وأسلوبه الأدبي في الكتابة والتأليف .
وللدكتور البوطي دروس علمية أسبوعية في بعض مساجد دمشق فضلا عن خطبة صلاة الجمعة التي يلقيها في مسجد الرفاعي .
وجميع دروسه وخطبه تنتشر بسرعة في أوساط مريديه من خلال أشرطة التسجيل السمعية وأقراص الكومبيوتر.
كما أن له عددا كبيرا من الكتب والمؤلفات التي تعالج مواضيع إسلامية مختلفة برؤية معاصرة.
ويتمتع البوطي بشعبية كبيرة ومتزايدة في أوساط المثقفين والجامعيين الذين يشكلون القاعدة الأساسية لمريدي البوطي في سورية.
وقد عرف البوطي بخصومته الفكرية العنيفة مع التيار السلفي.
ويبدو أنها بدأت بخلاف شخصي مع أهم منظري السلفية في سورية وهو الشيخ ناصر الدين الألباني حيث دارت بينهما سلسلة من الحوارات والتعقيبات التي لم تخل من قسوة العبارة أحيانا.
كما أن البوطي قد لجأ إلى السلطة لتصفية بعض خصومه من السلفيين.
ومن رموز هذا التيار أيضا الدكتور وهبة الزحيلي الباحث الفقهي المعروف، ولكن من الواضح أن سمة الفقيه تطغى على سمة المفكر عنده.
ومن رموز هذا التيار هي جماعة القبيسيات.
وهي وإن لم تكن أشعرية العقيدة، إلا أن تأثرها الشديد بالبوطي واضح.
التيار العقلاني: وهو التيار المنادي بتقديم قراءة معاصرة للإسلام تتجاوز الفهم الحرفي والتقليدي.
وتنتمي إليه مدارس التجديد التحديثية و اليسارية، وهي التي تقدم قراءة ذاتية وشخصية للنص الديني لا تنسجم بالضرورة مع أصول وقواعد فهم النص.
وهذا التيار يتمثل بعدد من المفكرين العقلانيين، لكن نسبة انتشار هذا التيار على المستوى الشعبي ضعيفة.
وكأن مهمته نشر شبهاته هنا وهناك.
ويتمتع هذا التيار بدعم وتمويل حكومي أو غربي قوي.

 الإخصاب في المختبر أو التلقيح في المختبر أطفال الأنابيب والحقن المجهري هي العملية التي يتم فيها إخصاب البويضات من قبل خلايا الحيوانات المنوية خارج الرحم.
وهي علاج رئيسي للعقم عندما تبوء جميع الوسائل الأخرى لتكنولوجيا المساعدة للتناسل بالفشل.
وتنطوي العملية على التحكم في عملية التبويض هرمونيا، وسحب البويضات البيض من المبيض في المرأة وترك الحيوانات المنوية تقوم بالإخصاب في وسط سائل.
ومن ثم يتم نقل البويضة المخصبة البيضة الملقحة إلى رحم المريضة بقصد حدوث حمل ناجح.
وكان أول نجاح لميلاد طفل أنابيب، لطفلة تدعى لويز براون، وقع في عام .
قبل ذلك، كان هناك حمل بيوكيميائي عابر قام به باحثو مدرسة الأسترالية في عام ، وأيضا حالة حمل خارج الرحم التي أبلغ عنها ستبتو وإدواردز في عام .
مصطلح في المختبر يأتي من الأصل اللاتيني بمعنى داخل الزجاج ، ويستخدم هذا المصطلح، لأن التجارب الأولى التي تتضمن زراعة الأنسجة الحية خارج الكائن الحي التي أتوا منها، تم تنفيذها في حاويات زجاجية مثل الأكواب، أو أنابيب اختبار، أو طبق بتري.
ولكن في الوقت الحالي يستخدم مصطلح في المختبر ، للإشارة إلى أي إجراء بيولوجي يتم تنفيذه خارج الكائن الذي يحدث فيه عادة، لتمييزه عن إجراء في الكائن الحي ، حيث يبقى النسيج داخل الكائن الحي الذي يوجد فيه عادة.
ويشير مصطلح العامية للأطفال الذين جاءوا بسبب عمليات التلقيح الصناعي ب أطفال أنبوب الاختبار ، وذلك في إشارة إلى شكل أنابيب الاختبار أو حاويات الزجاج أو البلاستيك الراتنج، التي يشيع استخدامها في مختبرات الكيمياء ومختبرات البيولوجيا.
ومع ذلك، التخصيب في المختبر يتم عادة في حاويات غير عميقة تسمى طبق بيتري.
أطباق بيتري قد تكون مصنوعة أيضا راتنج البلاستيك.
ومع ذلك، أسلوب التلقيح الصناعي بواسطة الزرع في عينة من بطانة الرحم يتم بمساعدة المواد العضوية، ولكنه حتى الآن يسمى في المختبر .
وتستخدم هذه الطريقة عندما تواجه الآباء مشاكل العقم أو إذا رغبوا في تعدد المواليد.
يلجأ إليه الأطباء عندما تتعذر عملية الإخصاب الطبيعية للبويضة، يساعد التلقيح الاصطناعي على التغلب على العقم عند النساء بسبب مشاكل في قناة فالوب، مما يجعل الإخصاب صعبا في الجسم الحي.
ويمكن أن يساعد أيضا في العقم عند الذكور، حيث يوجد عيب في نوعية الحيوانات المنوية، وفي مثل هذه الحالات يمكن استخدام حقن الحيوانات المنوية داخل البويضة الحقن المجهري ، حيث يتم حقن الحيوانات المنوية مباشرة في البويضة.
يتم استخدام هذه الحيوانات المنوية عندما توجد صعوبة في اختراق البويضة، وفي هذه الحالات يمكن استخدام الحيوانات المنوية للشريك أو مانحي الحيوانات المنوية.
كما يستخدم الحقن المجهري عندما تكون أعداد الحيوانات المنوية منخفضة للغاية.
معدلات نجاح الحقن المجهري مساوية للإخصاب بأطفال الأنابيب.
يلجأ الأطباء إلى عمليات التلقيح الصناعي أيضا في الحالات التي يكون فيها العقم مرتبطا بالمرأة منها: نقص في مخزون البويضات عند المرأة، إصابة المرأة بمرض البطانة الرحمية المهاجرة، تكيس المبايض، خلل في قناة فالوب أو وجود التصاقات شديدة في الحوض.
قد يكون من السهل القول أنه لكي تكون عملية أطفال الأنابيب ناجحة فانه يتطلب أن تكون البويضات سليمة، وأن توجد حيوانات منوية للإخصاب، والرحم يستطيع أن يحافظ على الحمل.
ونظرا لتكاليف الإجراء، لا يتم الشروع في عمليات التلقيح الصناعي عموما إلا بعد أن تكون الخيارات الأقل تكلفة قد باءت بالفشل.
هذا يفيد أيضا للتبرع بالبويضات أو تأجير الأرحام عندما تكون المرأة التي تأتي منها اللبويضات هي نفسها الذي ستحمل لمدة الحمل.
وهذا يعني أن استخدام التلقيح الاصطناعي يمكن أن تكون للإناث الذين وصلوا بالفعل لمرحلة انقطاع الطمث.
يمكن أن تخصب البويضة المتبرع بها حاوية خاصة.
إذا نجحت عملية الاخصاب يتم نقل، البيضة الملقحة إلى الرحم وداخله سوف يتطور إلى جنين.
أيضا عمليات التلقيح الصناعي يمكن دمجها مع التشخيص الوراثي السابق للزرع لاستبعاد وجود خلل وراثي.
وقد تم وضع اختبار مماثل سابق للزرع يدعى تحديد المفردات الجينية.
عادة ما تبدأ دورات العلاج في اليوم الثالث من الحيض وتتكون من نظام من أدوية الخصوبة لتحفيز تكون حويصلات متعددة من المبيض.
في معظم المرضى يتم استخدام حقن من مشتقات الهرمونات المنشظة للغدد مع المتابعة الدقيقة.
وهذه المتابعة تشمل رصد مستوى هرمون استراديول، ومدى تكون الحويصلات في المبيض عن طريق الموجات فوق الصوتية.
وعادة ما يقرب من أيام من الحقن تكون ضرورية.
ويتم منع التبويض التلقائي عن طريق استخدام العقاقير محفزات التي يتم اعطائها قبل أو في وقت التحفيز أو مثبطات التي يتم استخدامها فقط خلال الأيام الأخيرة من التحفيز، وكلاهما يمنع الزيادة الطبيعية في مستوى هورمون مما يسمح للطبيب لبدء عملية التبويض باستخدام الأدوية، وعادة ما تعطى عن طريق الحقن بهرمون الإنسان المشيمي .
عندما يكون نضج البويضات كافيا، يتم الحقن بهرمون المشيمي البشري .
هذا الدواء، الذي يعمل بوصفه مثيل لهرمون يجعل الحويصلات البويضية تصل للمرحلة النهائية من النضج، ويسبب التبويض بعد حوالي ساعة بعد الحقن، ولكن إجراء سحب البويضات يحدث قبل ذلك، من أجل استرداد خلايا البويضة من المبيض.
يتم استرداد البيض من المرأة باستخدام تقنية إبرة سحب تخترق جدار المهبل للوصول إلى المبيض عن طريق التوجيه بمساعدة الموجات فوق الصوتية.
يتم سحب البويضات من خلال الإبرة، ويسلم السائل إلى مختبر التلقيح الاصطناعي لتحديد البويضات.
ومن الشائع أنه يتم سحب ما بين و بويضة.
إجراء السحب يستغرق حوالي دقيقة ويتم ذلك عادة تحت التخدير الواعي أو التخدير الكلي.
في المختبر، يتم تجريد البويضات من الخلايا المحيطة بها وإعدادها للإخصاب.
قد يكون هناك اختيار للبويضات قبل الإخصاب لتحديد البويضات الأمثل لزيادة فرص الحمل الناجح.
في غضون ذلك، يتم إعداد المني من خلال إزالة الخلايا الخاملة والسائل المنوي في عملية تسمى غسيل الحيوانات المنوية.
إذا كان مصدر السائل المنوي هو شخص متبرع بالحيوانات المنوية، وعادة ما يتم غسيل الحيوانات المنوية قبل أن يتم التجميد والحفظ، ويتم إذابتها حتى تكون جاهزة للاستخدام.
يتم وضع البويضة والحيوانات المنوية معا في نسبة حوالي ، : في حضانة في وسط خاص لنحو ساعة.
في معظم الحالات يتم الإخصاب بحلول ذلك الوقت، والبويضة الملقحة سوف تظهر بداية علامات الانقسام.
في بعض الحالات، عندما تكون الحيوانات المنوية قليلة أو ضعيفة الحركة، فإن واحد من هذه الحيوانات المنوية يتم حقنه مباشرة في البويضة باستخدام حقن الحيوانات المنوية الحقن المجهري .
تم ترك البويضة الملقحة في وسط يساعد على النمو خاص لمدة ساعة حتى تصبح البويضة تتكون من خلايا.
يوجد أيضا اجراء يدعى نقل الأمشاج لقناة فالوب، حيث يتم سحب البيض من المرأة ووضعها في واحدة من قنوات فالوب جنبا إلى جنب مع الحيوانات المنوية للرجل.
وهذا يسمح للإخصاب أن يتم داخل جسم المرأة.
ولذلك، فإن هذا الاجراء هو في الواقع إخصاب داخل الجسم، وليس في المختبر .
عادة، يتم تربية الأجنة حتى أن تصل إلى مرحلة خلايا بعد ثلاثة أيام من سحبها.
ومع ذلك في كثير من البرامج الكندية، والأسترالية والأمريكية ،، توضع الأجنة في حضانة لفترة أطول ويتم نقلها للأم في مرحلة الكيسة الأريمية في حوالي خمسة أيام بعد استرجاعها، وخاصة إذا العديد من الأجنة ذات النوعية الجيدة لا تزال متاحة في يوم الثالث.
وقد وجد أن نقل الأجنة في مرحلة الكيسة الأريمية يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع معدلات الحمل.
في أوروبا، عادة يتم النقل بعد يومين.
زرع الأجنة يمكن إما أن يكون بوسيلة مصطنعة أو في جزء من نسيج بطانة الرحم فوق طبقة من الخلايا الموجودة في بطانة رحم المرأة نفسها .
في حالة الوسط الاصطناعي، إما أن يكون وسط واحد طوال فترة الزرع، أو نظام تسلسلي والذي يوضع فيه الجنين في وسائط اصطناعية مختلفة بشكل تسلسلي.
على سبيل المثال، عند زراعة الجنين إلى مرحلة الكيسة الأريمية يمكن أن يستخدم وسط معين لليوم ، ويستخدم وسط آخر بعد ذلك.
واستخدام وسط واحد أو أوساط تسلسلية لهم نفس القدر من الفعالية لزرع الأجنة البشرية لمرحلة الكيسة الأريمية.
الوسط المحيط بالجنين يحتوي أساسا على الجلوكوز، بيروفات، ومكونات موفرة للطاقة، بالإضافة إلى ذلك من الأحماض الأمينية، النيوكليوتيدات، والفيتامينات، والكوليسترول لتحسين أداء النمو الجنيني.
طورت المختبرات أساليب لتصنيف جودة البويضات والجنين.
من أجل تحسين معدل الحمل، هناك أدلة كبيرة على أن نظام التصنيف الشكلي من أفضل الإستراتيجيات لاختيار الأجنة.
ومن المؤشرات الأخرى لجودة الأجنة هو وجود بروتين إذا توجب الاختيار بين أجنة متشابهة في الشكل.
وبالإضافة إلى الاختبارات التي تعزز فرص الحمل، قد يجرى أيضا فحص التشخيص الوراثي قبل غرسه في الأم أو يتم فرز الأجنة قبل نقلها من أجل تجنب الأمراض الوراثية.
تصنف الأجنة من الأجنة على أساس عدد الخلايا، وتساوي النمو ودرجة التجزء.
عدد الأجنة التي يتم نقلها يعتمد على عدد الأجنة المتاحة، وعمر المرأة والعوامل الصحية والتشخيصية الأخرى.
في بلدان مثل كندا والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، ينقل بحد أقصى اثنين من الأجنة إلا في حالة الظروف الغير عادية.
في المملكة المتحدة وفقا لأنظمة ، النساء فوق سن الأربعين ينقل لهم عدد أجنة قد يصل إلى ثلاثة، في حين أنه في الولايات المتحدة الأمريكية النساء الأصغر سن ينقل لهم العديد من الأجنة، على أساس تشخيص الخصوبة الفردي.
معظم العيادات والهيئات التنظيمية المحلية تسعى للحد من خطر مضاعفات الحمل المتعدد التوائم .
يتم نقل الأجنة الأفضل إلى الرحم عن طريق قسطرة رقيقة من البلاستيك، والتي تمر عبر المهبل وعنق الرحم.
قد يتم نقل عدة أجنة للرحم لتحسين فرص التوطين والحمل.
معدل الحمل هو معدل نجاح الحمل.
بالنسبة للتلقيح الصناعي، فإنه النسبة المئوية لجميع المحاولات التي تؤدي إلى الحمل، والتي تشير عادة إلى دورات العلاج حيث يتم سحب البيض واخصابه في المختبر.
الإحصاءات التي تشير إلى الحمل قد تشير إلى مجرد اختبار إيجابي للحمل، وليس بالضرورة الحمل قابل للحياة وهو ما يعني ضمنا الكشف عن ضربات قلب الجنين.
تسمى حالات الحمل التي تؤدي إلى ولادة طفل بمعدل الولادة الحية.
يرصد أيضا التمييز بين الحمل لمفرد وحمل التوائم على نحو متزايد حيث أنه ينبغي تجنب حدوث التوائم خاصة عندما يزيد عددهم عن اثنين، وذلك بسبب المخاطر المرتبطة للأم وللجنين.
مع التكنولوجيا المحسنة، فإن معدلات الحمل اليوم أفضل بكثير من بضع سنوات سابقا.
في عام ، حققت عيادات في كندا متوسط معدل حمل بنسبة .
قدرت دراسة فرنسية ان نحو من المرضى الذين بدأوا العلاج بالتلقيح الصناعي نجحوا في النهاية في إنجاب طفل بنسبة خلال العلاج بالتلقيح الصناعي في المركز وبنسبة بعد وقف عمليات التلقيح الصناعي .
ويرجع تحقيق إنجاب طفل بعد وقف عمليات التلقيح الصناعي أساسا إلى التبني أو الحمل التلقائي .
هو النسبة المئوية لجميع دورات التلقيح الاصطناعي التي تؤدي إلى ولادة طفل حي، وهو معدل الحمل بعد تعديله لاحتمالات الإجهاض وولادة الجنين ميتا.
وتعبر هذه النسب المئوية عن حالات الحمل الناجحة، بغض النظر عن عدد الأطفال الذين ولدوا، حيث أن والتوائم والولادات المتعددة هي أكثر شيوعا في دورات التلقيح الاصطناعي.
في عام ، حققت عيادات كندية معدل ولادة حية .
وكانت معدلات الولادة في المرضى الأصغر سنا أعلى قليلا، مع معدل نجاح .
للذين عمرهم أو أصغر سنا، وكانت هذه أصغر مجموعة تم تقييمها.
أما معدلات النجاح للمرضى الأكبر سنا تنخفض أيضا مع التقدم في السن، حيث تصل للذين أعمارهم سنة إلى .
وينعدم معدل الولادة عند سن ، وهي أكبر مجموعة تم تقييمها.
تجاوز بعض العيادات هذه المعدلات، ولكن من المستحيل تحديد ما إذا كان السبب هو استخدام تقنية متفوقة أو اختيار المرضى، لأنه من الممكن زيادة معدلات النجاح بشكل مصطنع من خلال رفض علاج المرضى الأكثر صعوبة أو يتم توجيههم إلى دورات التبرع بالبويضة والتي يتم حسابها بشكل منفصل .
محاولات أطفال الأنابيب في دورات متعددة يؤدي إلى زيادة معدلات الولادة الحية التراكمية.
اعتمادا على المجموعة السكانية، ذكرت دراسة معدل ولادة إلى لمدة ثلاث محاولات، و إلى لمدة ستة محاولات.
العوامل المحتملة التي قد تؤثر على معدلات الحمل والولادة الحية في عمليات التلقيح الصناعي تشمل التوتر النفسي، والوخز بالإبر، ومستوى تفتيت الحمض النووي الذي يتم قياسه عن طريق فحص كوميت ، وسن الأم وجودة السائل المنوي.
في دراسة سويدية عام ، تم متابعة من النساء قبل شهر واحد من بدء دورات التلقيح الصناعي فيها، وأظهرت النتائج أنه لا يوجد ترابط كبير بين الضغط النفسي ونتائج التلقيح الاصطناعي.
وخلصت الدراسة بالتوصية إلى العيادات أنه من الممكن خفض التوتر التي يعاني منها المرضى أثناء إجراء عمليات التلقيح الصناعي العلاج باطلاعهم على هذه النتائج.
في حين أن الضغط النفسي من التجربة قد لا تؤثر على نتيجة التلقيح الاصطناعي، فمن الممكن أن تجربة التلقيح الاصطناعي يمكن أن يؤدي إلى التوتر الذي يؤدي إلى الاكتئاب.
ويمكن للنتائج المالية وحدها لعمليات التلقيح الصناعي أن تتسبب في القلق وتصبح فوق الاحتمال.
ومع ذلك، بالنسبة لكثير من الأزواج، فإن البديل هو العقم، وتجربة العقم نفسها يمكن أيضا أن تسبب الضغط الشديد والاكتئاب.
عدد متزايد من المراكز والمتخصصين في الخصوبة يستخدموا الوخز بالإبر كجزء من بروتوكول أطفال الأنابيب الخاص بهم.
هناك بعض الأدلة الداعمة ولكنها محدودة من التجارب السريرية ودراسة الحالة تشير إلى أن الوخز بالإبر قد يحسن نسبة نجاح عمليات التلقيح الصناعي ونوعية حياة المرضى الذين يخضعون لعمليات التلقيح الصناعي، وأنها وسيلة مساعدة آمنة.
وفي استعراض منهجي وتحليل لعدة دراسات نشرت في المجلة الطبية البريطانية وجدت أن هناك استكمال عملية نقل الأجنة مع الوخز بالابر كان له نتائج ايجابية وتحسينات كبيرة في الحمل السريري، وحمل المستمر، والولادة الحية.
آليات الوخز بالابر هناك أربع آليات ياقترح ان الوخز بالابر قد يحسن نتائج التلقيح الاصطناعي بها  الوخز بالابر الكهربائية أثناء سحب البويضة في عمليات التلقيح الصناعي وقد وجد أن الوخز بالإبر الكهربائية بديلا جيدا للمسكنات الطبية التقليدية، فإنها تؤدي في بعض الأحيان لقضاء وقت أقصر في المستشفى وتكاليف أقل.
فيما يلي محددات أخرى لنتائج عمليات التلقيح الصناعي :  المضاعفات الرئيسية لعمليات التلقيح الصناعي هو خطر ولادة التوائم.
وهذا يرتبط ارتباطا مباشرا بممارسة نقل أجنة متعددة في وقت نقل الأجنة.
يتعلق ولادة التوائم بزيادة خطر فقدان الحمل، ومضاعفات الولادة، والولادة المبكرة، وأمراض الأطفال حديثي الولادة مع احتمال حدوث ضرر على المدى الطويل.
وقد فرضت قيودا صارمة على عدد الأجنة التي يمكن نقلها في بعض البلدان مثل انكلترا للحد من خطر مضاعفات التوائم المتعددة ثلاثة توائم أو أكثر ، ولكن لم يتم اتباعها أو قبولها عالميا.
ويمكن أن يحدث انقسام تلقائي للأجنة في الرحم بعد النقل، ولكن هذا أمر نادر الحدوث، ويؤدي إلى التوائم المتماثلة.
وفي دراسة على عينة عشوائية لأطفال الأنابيب التي أسفرت عن الرضع الفتيان والفتيات ، وأفادت أن .
من المواليد المفردين و .
من التوائم كان وزنهم عند الولادة أقل من جرام ولكن الأدلة الأخيرة تشير إلى أن الجنين المفرد بعد عمليات التلقيح الصناعي هو أكثر عرضة لانخفاض الوزن عند الولادة لأسباب غير معروفة.
وهناك خطر آخر من تنشيط المبيض هو حدوث متلازمة فرط المبيض، وبخاصة إذا ما استخدمت هرمون المشيمة البشري ل تحفيز التبويض .
إذا كان العقم متعلقا بخلل في تكون المني، فمن الممكن، ولكنه من السابق لأوانه أن يكون نسل الذكور أكثر عرضة للخلل في الحيوانات المنوية.
الأداء السلوكي والاجتماعي والعاطفي لأطفال التلقيح الاصطناعي طبيعي بوجه عام، وفقا لدراسات أجريت على أطفال التلقيح الاصطناعي في سن عام.
اختبار الحمل السلبية بعد عمليات التلقيح الصناعي قد يؤدي لخطر متزايد من الاكتئاب في النساء، ولكن ليس مع أي زيادة مخاطر الاصابة باضطرابات القلق.
ولا يبدو أن نتائج اختبار الحمل تسبب عامل خطر للاصابة بالاكتئاب أو القلق بين الرجال.
مسألة العيوب الخلقية، موضوع مثير للجدل في عمليات التلقيح الصناعي.
العديد من الدراسات لا تظهر زيادة كبيرة بعد استخدام التلقيح الصناعي، وبعض الدراسات تشير إلى ارتفاع معدلات العيوب وخاصة في حالة الحقن المجهري، في حين أن هناك آخرين لا يدعموا هذا الاستنتاج.
في عام ، في تحليل للبيانات الوطنية للعيوب الخلقية في الولايات المتحدة وجد أن بعض العيوب الخلقية وبشكل ملحوظ أكثر شيوعا عند الأطفال المولودين نتيجة لعمليات التلقيح الصناعي، ولا سيما عيب في جدار القلب أو الشفة المشقوقة مع أو بدون الشق الحلقي، انسداد المريء، وانسداد الشرج، والسبب غير واضح.
في دراسة في عام لمراجعة سجلات الولادة في عمليات التلقيح الصناعي في أستراليا الغربية قد وجد أن أطفال التلقيح الاصطناعي لديهم ضعف احتمال وجود عيوب الخلقية عن الولادات الطبيعية .
ارتفاع حالات العيوب الخلقية وجدت ما يلي : أمراض القلب، شذوذ الكروموسومات مثل متلازمة داون، شلل الحبل الشوكي، شذوذ المعدية المعوية، العضلي والهيكل العظمي، خلع الورك ، وتضخم القدم.
أطفال التلقيح الاصطناعي أيضا وجد لديها معدل أعلى لانخفاض أوزان المواليد والولادات السابقة لأوانها، والشلل الدماغي.
منعت الحكومة في اليابان في استخدام إجراءات التلقيح الصناعي للأزواج المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية على حد سواء.
على الرغم من أن لجان الأخلاقيات سمحت سابقا في مستشفى ، طوكيو، باستخدام التلقيح الصناعي للأزواج المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، ولكن وزارات الصحة والرعاية الاجتماعية والعمل في اليابان قررت منع هذه الممارسة.
، نائب رئيس مستشفى في طوكيو، قال أنه مع زملائه تمكن من وضع طريقة يمكن من خلالها العلماء إزالة الفيروس من الحيوانات المنوية.
ظهر استخدام التشخيص الوراثي بالاشتراك مع علاجات التلقيح الاصطناعي في أوائل التسعينات، ومنذ ذلك الحين ولد المئات من الأطفال الطبيعيين والأصحاء باستخدام هذه التكنولوجيا الإنجابية المتقدمة.
هذه تكنولوجيا تحسن من احتمالات نجاح الحمل والولادة لفريقين مختلفين اختلافا واضحا من المرضى.
الفريق الأول هم الأزواج الذين يعانوا من العقم والفشل أو الإجهاض المتكرر في دورات التلقيح الاصطناعي والثاني هم الأزواج المعرضون للخطر من تمرير أمراض وراثية لأبنائهم.
أيضا المرضى الذين يمكن أن يستفيدوا من هذه التكنولوجيا هم ما يلي :  هذه التكنولوجيا تقوم بتقصي الشذوذ في الكروموسومات.
حيث أنها تقيم الخلايا الفردية في الجنين أثناء عملية التلقيح الاصطناعي.
قبل نقل الجنين إلى رحم المرأة، يتم إزالة واحد أو اثنين من الخلايا من الأجنة.
ثم يتم تقييم هذه الخلايا عن مدى سلامتها.
عادة في غضون أيام، وبعد الانتهاء من التقييم، يتم نقل الأجنة الطبيعية والسليمة فقط إلى رحم المرأة.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لهذه التكنولوجيا أن تحد من مخاطر حمل التوائم لأن هناك حاجة أقل لزرع عدد أكبر من الأجنة.
تم الابلاغ عن أول حمل المستمد من تجميد الأجنة البشرية من قبل آلان ترونسون وليندا مور في عام على الرغم من أن الجنين أجهض تلقائيا عند حوالي أسبوعا من الحمل ، أما أول ولادة مستمدة من عملية تجميد الأجنة تمت في عام .
ومنذ ذلك الحين وحتى عام يقدر أن ما بين ، إلى نصف مليون طفل من أطفال الأنابيب ولد عن طريق الأجنة المجمدة والتي يتم تخزينها في النيتروجين السائل.
أجرت دراسة في عن سلامة الأجنة بعد الحفظ بالتبريد من قبل الجمعية الأوروبية للتناسل البشري وعلم الأجنة وكشفت أن الأطفال الذين يولدون من أجنة مجمدة أفضل، وكان الوزن عند الولادة أعلى من الأطفال الذين ولدوا من عملية نقل مباشرة للرحم.
وقد أجريت الدراسة في كوبنهاغن وتم تقييم الأطفال المولودين خلال السنوات .
تم دراسة ومتابعة من الأطفال الذين ولدوا بعد زرع الأجنة المجمدة، عن طريق التحكم في درجة حرارة الثلاجات وتخزينهم في النيتروجين السائل ،ثم تم تصنيف الأطفال إلى ثلاث مجموعات.
منهم ولدوا استخدام الاجنة المجمدة التي تم إنشاؤها عن طريق وضع الحيوان المنوي في طبق به البويضة ولكنها الحيوان المنوي اخترق البويضة من تلقاء نفسه.
وولد طفل من الاجنة المجمدة التي تم إنشاؤها باستخدام الحقن المجهري حيث يتم حقن حيوان منوي واحد داخل بويضة واحدة، وولد طفل دون أن يعرف طريقة إنشاء الأجنة.
تم أيضا دراسة واستخدام مجموعة ضبط أو مجموعة مرجعية من الأطفال الذين ولدوا بعد التلقيح الاصطناعي العادي / الحقن المجهري بدون تجميد عن طريق الزرع المباشر في الرحم.
وتم أخذ بيانات جميع النتائج للأطفال بشأن العيوب الخلقية، وأوزان المواليد، وطول مدة الحمل.
وأظهرت نتائج الدراسة أن الأطفال الذين جاءوا من أجنة مجمدة لهم معدل أعلى لأوزان المواليد، ومدة حمل أطول ولهم عددا أقل من حالات الولادة المبتسرة.
لم يكن هناك اختلاف في نسبة التشوهات الخلقية للأطفال سواء جاءوا من أجنة مجمدة أو الأجنة الطازجة.
في المجموعة المجمدة، كان معدل العيوب الخلقية .
بالمقارنة مع المجموعة النقل المباشر الطازجة والتي كانت أعلى قليلا بنسبة .
.
ووجد العلماء أيضا أنه هناك زيادة لمخاطر حالات حمل التواءم في نقل الأجنة الطازجة.
في حالة الأجنة المجمدة حوالي .
من الحقن المجهري و .
من حالات التلقيح الاصطناعي العادي نتج عنه توائم.
أما في حالة الأجنة الطازجة، .
من الحقن المجهري و .
من أطفال الأنابيب العادية نتج عنهم توائم.
وينبغي أن يلاحظ أيضا أن عمر الأم كان أعلى بكثير في مجموعة الأجنة المجمدة.
وهذا أمر مهم على أساس أن من المتوقع أن زيادة السن قد تتسبب في ارتفاع معدل المشكلات والعيوب الخلقية.
وتضيف الدراسة إلى المعرفة التي تشير إلى أن تجميد الأجنة هو إجراء آمن.
ولم يتضح السبب في أن الأطفال المجمدة أفضل من نظرائهم الذين تم زرعهم مباشرة.
إذا تكون أجنة متعددة، قد يختار المرضى تجميد الأجنة التي لا يتم نقلها.
هذه الأجنة يتم تجميدها ببطء ثم توضع في النيتروجين السائل ويمكن الحفاظ عليها لفترة طويلة.
يوجد حاليا ، من الأجنة المجمدة في الولايات المتحدة.
الميزة هي أن المرضى الذين يفشلون في الإنجاب قد تصبح حاملا باستخدام الأجنة المجمدة دون الاضطرار إلى اللجوء إلى المرور بدورة كاملة في عملية التلقيح الصناعي.
أو، إذا حدث الحمل، يمكن أن يستعملوا لاحقا لحمل آخر.
الأجنة الناتجة عن التلقيح الصناعي قد يتم التبرع بها لامرأة أخرى أو لزوجين، ويمكن إنشاء الأجنة وتجميدها وتخزينها خصيصا لنقل والتبرع باستخدام بويضات وحيوانات منوية من متبرعين.
قد أنجز الحفظ بالتبريد بنجاح للبويضات الناضجة غير المخصبة، على سبيل المثال في النساء اللاتي من المحتمل أن يفقدن التبويض بسبب العلاج الكيميائي للسرطان.
قد يكون هناك أجنة أو بويضات متبقية بعد إجراءات أطفال الأنابيب إذا كانت المرأة نجخت في الحمل والولادة.
بعد موافقة المرأة أو الزوجين قد يتم التبرع بها لمساعدة النساء الأخرىات أو الأزواج.
يتم التبرع بالجنين، لأزواج آخرين أو لامرأة وذلك بهدف إنتاج حمل ناجح.
يعتبر الطفل الناتج هو طقل المرأة التي حملته وولدته، وليس طفل الأطراف المتبرعة، كما يحدث نفس الشيء عند التبرع بالبويضة أو بالحيوانات المنوية.
عادة، فأن الآباء الوراثيين يتبرعوا بالأجنة أو البويضات لعيادة الخصوبة أو بنك الأجنة حيث يتم الحفاظ عليها بالتبريد حتى يتم العثور على الحاضن بالنسبة لهم.
عادة عملية إعطاء الجنين للآباء المحتملين تجريه الوكالة أو العيادة نفسها، ويتم في نفس الوقت نقل ملكية الأجنة إلى الآباء المحتملين.
في الولايات المتحدة، على المرأة التي تسعى إلى أن تكون متلقية للجنين الخضوع لفحص الأمراض المعدية المطلوبة من قبل إدارة الاغذية والعقاقير الأمريكية ، وأيضا اختبارات إنجابية لتحديد أفضل وضع وتوقيت قبل نقل الأجنة الفعلي.
مقدار الفحوص التي يمر بها الجنين يعتمد بشكل كبير على العيادة التي قام الآباء الوراثيين بعملية أطفال الأنابيب بها.
الأم متلقية الجنين قد تختار أن يقوم الطبيب الخاص بها بإجراء مزيد من التجارب على الأجنة.
بدائل التبرع بالأجنة المتبقية وغير المستخدمة هي التخلص منها أو زرعهم في وقت الحمل يكون فيه من المستبعد جدا، أو ابقائها مجمدة إلى أجل غير مسمى، أو التبرع بهم لاستخدامها في بحوث الخلايا الجذعية الجنينية.
كان جون روك هو أول من استخرج بويضة ملقحة سليمة.
أول حمل تم تحقيقه من خلال التخصيب في المختبر من بويضة بشرية ورد في مجلة لانسيت من فريق موناش في عام ، على الرغم من أنها لم يستغرق سوى بضعة أيام ويطلق عليه حاليا الحمل البيوكيميائي.
في عام ، نجخ كل من باتريك ستبتو وروبرت ادواردز في تنفيذ العملية التي أدت إلى ولادة أول طفلة العالم من خلال التلقيح الاصطناعي، وتدعى لويز براون في يوليو ، في مستشفى أولدهام العام، مانشستر، بالمملكة المتحدة وتلتها كورتني كروس في أكتوبر واليستر ماكدونالد في يناير .
ثم أعقب ذلك ولادة كانديس ريد في ملبورن في عام .
ولاحقا أدى استخدام دورات الحفز بعقار سترات الكلوميفين واستخدام الهرمون المشيمي البشري للتحكم في وقت نضج البويضة، وبالتالي السيطرة على وقت سحب البويضة، إلى تحويل عمليات التلقيح الصناعي من أداة للبحث إلى أداة للعلاج.
وأعقب ذلك حالة حمل نتج عنهم تسع حالات ولادة في عام من قبل فريق جامعة موناش.
أما فريق جونز من كلية الطب بولاية فيرجينيا الشرقية، فقاموا بمزيد من التحسين من خلال هرمون في دورات التلقيح الصناعي.
وثمة خطوة أخرى إلى الأمام استخدام العقارات ، مما يخفض الحاجة إلى المتابعة عن طريق منع التبويض السابق لأوانه، ومؤخرا تم استخدام والتي لها وظيفة مماثلة.
وقد أتاح استخدام حبوب منع الحمل عن طريق الفم في جدولة دورات التلقيح الاصطناعي، وهذا ما جعل العلاج أكثر ملاءمة لكل من الأطباء والمرضى.
وفي وقت لاحق ساعدت تقنيات اللتجميد والذوبان، بشكل ملحوظ إلى تحسين جدوى استخدام التلقيح الاصطناعي.
وكان علامة بارزة أخرى مهمة جدا في عمليات التلقيح الصناعي هو الحقن المجهري عن طريق أندريه فان في بروكسل، .
وقد مكن هذا الرجال الذين ينتجوا عدد قليل جدا من الحيوانات المنوية لتحقيق حالات الحمل.
وتستخدم في بعض الأحيان الحقن المجهري بالتزامن مع سحب الحيوانات المنوية من الرجل، وذلك باستخدام إبرة دقيقة أو خزعة الخصية.
باستخدام هذا الأسلوب، فإن بعض الرجال الذين يعانون من العقم بسبب متلازمة ، يكونوا في بعض الأحيان قادرين على تحقيق الحمل.
وهكذا، أصبح أطفال الأنابيب الحل النهائي لأغلب أسباب العقم.
يطلق على كارل وود اسم أب لأطفال الأنابيب لأنه رائد في استخدام الأجنة المجمدة.
في حالات قليلة، يقع خطأ بسبب خلط الأجنة خطأ في التعرف الأمشاج، أو نقل خاطئ للأجنة ، مما أدى إلى اتخاذ إجراءات قانونية ضد مقدم التلقيح الاصطناعي ودعاوى الأبوة المعقدة.
ومن الأمثلة على ذلك حالة امرأة في ولاية كاليفورنيا الذي حصلت على الجنين لزوجين آخرين، وأخطرت بهذا الخطأ بعد ولادة ابنها.
وقد أدى ذلك إلى العديد من السلطات والعيادات الفردية تنفيذ إجراءات لتقليل مخاطر مثل هذه الأخطاء.
على سبيل المثال، يطلب من العيادات استخدام نظام مراقبة مزدوج، حيث يتم فحص هوية العينات من قبل شخصين في كل نقطة في نقل العينات.
بدلا من ذلك، بدأت الحلول التكنولوجية أن تكتسب شعبية أكبر، لخفض تكلفة اليد العاملة التي تعيد مراقبة العينات، وكذلك للحد من مخاطر الأخطاء البشرية.
وعادة ما تشمل الحلول التكنولوجية وضع علامات على الحاويات بها كود فريد والتي يمكن تحديدها من قبل جهاز يقوم بالقراءة موصل بجهاز الكمبيوتر.
الأمر الآخر الذي يثير القلق هو أن الناس سوف تختار الأطفال بناء على صفاتهم الوراثية وذلك باستخدام التشخيص الوراثي السابق لزرع الأجنة.
على سبيل المثال، زوجين بريطانيين من الصم، توم وبولا ليتشي، التمسا خلق طفل أصم باستخدام التلقيح الاصطناعي.
وقد انتقد علماء الأخلاق الطبية هذا النهج انتقادا لاذعا.
وكتب جاكوب ابيل ان تجنب ولادة الأجنة صم أو عميان عمدا قد يمنع معاناة كبيرة في المستقبل، في حين أن السياسة التي سمحت للآباء العميان أو الصم بتحديد الأجنة بناء على رغبتهم أن يكونوا مشابهين لهم في تلك لصفات عمدا سيكون أكثر تسببا في المشاكل.
على الرغم من أن انقطاع الطمث هو مانع طبيعي لمزيد من الحمل، ألا أن عمليات التلقيح الصناعي ساعدت المرأة أن تكون حامل في عمر الخمسينات والستينات.
النساء اللواتي أعد رحمهن بشكل مناسب لتلقي الأجنة التي نشأت من بويضاتهن أو من بويضة امرأة متبرعة.
ولذلك، على الرغم من أن هؤلاء النساء لم يكن لديك علاقة جينية وراثية مع الطفل، ولكن لديهم ارتباط عاطفي خلال الحمل والولادة.
في كثير من الحالات يكون والد الطفل الوراثي هو زوج أو شريك المرأة.
حتى بعد انقطاع الطمث فإن الرحم قادر تماما على القيام بالحمل.
صدر بيان في عام من الجمعية الأمريكية للطب الإنجابي تقول به أنها فشلت في العثور على أي أدلة مقنعة على أن الأطفال الذين تمت تربيتهم من قبل أحد الأبوين فقط، أو الآباء والأمهات غير المتزوجين أو الآباء والأمهات مثلي الجنس زوجين من نفس الجنس يعانوا من ضرر أو حرمان بسبب طبيعة الأباء فقط.
ولم تؤيد الجمعية تقييد الحصول على تكنولوجيا التناسل المساعدة على أساس الحالة الاجتماعية أو التوجه الجنسي للآباء أو الأمهات.
المخاوف الأخلاقية تشمل الحقوق الإنجابية، ورفاهية الأبناء، وعدم التمييز ضد الأفراد غير المتزوجين ومثلي الجنس، والاستقلالية المهنية.
لقد حدث جدل مؤخرا في ولاية كاليفورنيا على مسألة ما إذا كان مطلوبا من الأطباء المعارضون للعلاقات المثلية القيام بإجراء عمليات التلقيح الصناعي لامرأتين مثلييتين.
فقد أقام غوادالوبي بينيتيز وهو مساعد طبي من سان دييغو دعوى قضائية ضد الأطباء كريستين برودي ودوغلاس فنتون من فريق العناية بالمرأة بالساحل الشمالي على أساس أن كريستين برودي قالت أنها لديها اعتراضات على اساس ديني لعلاج مثليون جنسيا لمساعدتهم على الحصول على أطفال عن طريق التلقيح الاصطناعي ، كما رفض دوغلاس فنتون أن يقوم بصرف عبوة من وصفة طبية لدواء الخصوبة لنفس الأسباب.
وقد قررت المحكمة الحكم لصالح بينيتيز في أغسطس .
الكنيسة الكاثوليكية تعارض جميع أنواع التخصيب في المختبر لأنه، كما هو الحال مع وسائل منع الحمل، لأنها تفصل الغرض الإنجابي للزواج من الغرض التوحدي له:مذهب مراقبة القانون الطبيعي ، والذي غالبا ما يتم شرحه من قبل معلمي الكنيسة، يستند بشكل خاص على العلاقة التي أنشئت من قبل الله لا يفرق بينها الإنسان وأنه لا يوجد انقطاع أو انفصال بين الأهمية التوحدية والأهمية الإنجابية في في الرابطة الزواجية.
بناء لمبدأ قانون الطبيعة فإن الزواج كما إنه يوحد الزوج والزوجة في أقرب ألفة وحميمية، فإنه أيضا يعطيهم القدرة على توليد حياة جديدة، وهذا نتيجة للقوانين المكتوبة في الطبيعة الفعلية للرجل والمرأة.
وإذا تم الحفاظ على كل هذه الصفات الأساسية، التوحدية والإنجابية، فإن الزواج يحتفظ بمعناه الكامل من الحب المتبادل الحقيقي وخضوعه للمسؤولية العليا للأبوة التي يتم من أجلها دعوة البشر.
ونحن نعتقد أن معاصرينا قادرون على فهم أن هذه التعليمات تتوافق مع المنطق البشري.
ووفقا لكتاب التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية ، ... التقنيات التي لا تنطوي إلا على الزوجين التلقيح الاصطناعي المتماثل تفصل الفعل الجنسي عن الفعل الإنجابي.
الفعل الذي يجلب الطفل إلى حيز الوجود لم يعد الفعل الذي يسلم فيه شخصين أنفسهم إلى الآخر، ولكنه يصبح فعل يتضمن التعهد بحياة وهوية الجنين لسلطة الأطباء وعلماء الأحياء ويؤسس لهيمنة التكنولوجيا على أصل ومصير الإنسان.
مثل هذه العلاقة من الهيمنة يتعارض في حد ذاته مع الكرامة والمساواة التي يجب أن تكون مشتركة بين الآباء والأطفال.
الكنيسة الكاثوليكية تؤكد أنه ليس من الشر أن يكون الشخض عقيما، وتدعو إلى التبني للأزواج الذين يرغبون الذين لا يزال يرغبون في إنجاب الأطفال :الانجيل يقول ان العقم المادي ليست شرا مطلقا.
والأزواج الذين ما زالوا يعانون من العقم بعد استنفاد الإجراءات الطبية الشرعية يجب أن يوحدوا صفوفهم مع صليب الرب، الذي هو مصدر كل الخصوبة الروحية.
ويمكن لهم التعبير عن سخائهم من خلال تبني الأطفال الذين تخلي عنهم والديهم أو يؤدون خدمات تفيد لآخرين.
نقل الأمشاج لقناة فالوب لا يعتبر من الناحية الفنية من أنواع التخصيب الصناعي في المختبر ، لأن التلقيح يجري داخل الجسم، وليس على طبق بيتري.
ومع ذلك تشعر الكنيسة الكاثوليكية بالقلق ازاءه لأن بعض اللاهوتيين يرون أن هذا الفعل بديلا للعلاقة الزوجية، وبالتالي فهو فعل غير أخلاقي.
في الولايات المتحدة الأمريكية مدى توافر الأطباء الذين يقوموا بعمليات التلقيح الصناعي في عام كان .
أطباء لكل ، من السكان، و دورة تلقيح صناعي لكل ، من السكان.
تتزايد نسبة الاستخدام مع زيادة التوافر والتغطية التأمينية للتلقيح الاصطناعي، وإلى حد كبير أيضا مع النسبة المئوية للأشخاص العزاب ومتوسط الدخل.
الولايات المتحدة الأمريكية  تكلفة عمليات التلقيح الصناعي تعكس تكلفة نظام الرعاية الصحية الأساسية أكثر من البيئة التمويلة والتنظيمية، وتتراوح في المتوسط دورة التلقيح الاصطناعي القياسية، بقيمة دولارات الولايات المتحدة في عام ، بين ، دولار في الولايات المتحدة إلى دولار في اليابان.
الأردن  التأمين الصحي لا يغطي الجميع في الأردن لفحوصات و علاجات العقم.
القوات المسلحة تغطي جميع فحوصات و علاجات العقم لأعضاءها فقط كما أنها تغطي تكلفة اطفال الانابيب لأعضاءها الذين يعانون من عقم اولي حتى محاولات.
التأمين الصحي الحكومي يغطي تشخيص وعلاج العقم لمن لديهم تأمين صحي حكومي لكنها لا تغطي تكلفة أي من طرق الأخصاب الصناعي.
في القطاع الخاص هناك عدة مراكز توفر علاجات مختلفة للعقم بما في ذلك طرق الأخصاب الصناعي.
تكلفة أطفال الأنابيب العادية هي دينار أردني اي ما يعادل دولار أمريكي بينما تكلفة الحقن المجهري هي دينار أردني وهذا يعادل دولار أمريكي شاملة عملية ثقب جدار الأجنة لكنها لا تشمل تكلفة الأدوية التي تتراوح ما بين إلى دينار أردني أي ما يعادل إلى دولار أمريكي.

الاقتصاد الحكومة نبذة تاريخية العصور المبكرة عصر النهضة القرن التاسع عشر الميلادي القرن العشرون الميلادي باريس اليوم أسئلة قلب باريس يضم عددا كبيرا من المباني الجميلة القائمة منذ مئات السنين.
يلتف نهر السين حول إيل دو لا سيتي، وتعني جزيرة المدينة إلى اليمين بينما ترتفع كاتدرائية نوتردام فوق مستوى المباني الأخرى في الجزيرة.
باريس عاصمة فرنسا وكبرى مدنها وهي واحدة من أكثر مدن العالم جمالا، إذ تتخللها الحدائق والمتنزهات والميادين التاريخية.
ويتعرج نهر السين وهو يشق مجراه وسط المدينة، بينما تحدد أشجار الكستناء جوانب شوارعها المشهورة.
أما في الليل فتضفي الأضواء بريقا على قصور باريس وآثارها المشهورة.
وقد أدى جمال باريس وأهميتها بوصفها مركزا للمعارف وإنجازات الفكر إلى تسميتها بمدينة النور، وهو الاسم الذي بدأ إطلاقه عليها خلال عصر التنوير منذ القرن السابع عشر إلى السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر الميلاديين في بلاد الغرب.
يزور باريس في كل عام أكثر من مليوني سائح، ويعتبر برج إيفل أكثر الآثار شعبية وجذبا للسياح.
والواقع أن هذا البناء الضخم يعد في جميع أنحاء العالم رمزا لباريس.
وينجذب السياح أيضا نحو اللوفر وهو واحد من أكبر المتاحف الفنية في العالم.
أما جامعة باريس، فتعد واحدة من أكبر جامعات العالم، فعمرها أكثر من عام.
وتعتبر منطقة باريس أيضا مركزا صناعيا كبيرا حيث يعيش ربع القوى العاملة لفرنسا في تلك المنطقة المزدحمة.
وتنتج المصانع الموجودة داخل باريس وبالقرب منها مجموعة متنوعة من المنتجات من بينها معظم السيارات الفرنسية.
وتشتهر المدينة بمنتجات الرفاهية كالحلي الغالية والعطور وأحدث الموديلات والملابس النسائية.
ويقدم مشاهير مصممي الأزياء النسائية الموضات الباريسية، التي تقوم دول أخرى كثيرة بنقلها وتقليدها.
ويزور السياح أيضا بعض المناطق الأثرية.
والمدينة مشهورة بمطاعمها ومقاهي الشارع والمسارح والنوادي الليلية.
لقد تأكدت مكانة باريس منذ زمن طويل كمركز للفنون والمعرفة، فهي تطور مذاهب مهمة في الرسم والأدب منذ مئات السنين، ويعيش مايقرب من ثلثي فناني فرنسا وكتابها في باريس.
يرجع تاريخ باريس إلى أكثر من سنة، ففي عام ق.م.
وجد جنود روما القديمة في المنطقة قبيلة تعيش على صيد الأسماك، وقد أقام الرومان مستعمرة في المنطقة.
وفيما يسمى في أوروبا بالعصور الوسطى اتسعت باريس بسرعة وأصبحت مركزا رئيسيا للثقافة والحكم.
في عام م أثناء الثورة الفرنسية أصبحت فرنسا من بين أولى الدول التي عزلت ملكها وأقامت الجمهورية.
وأثناء الحرب العالمية الأولى م ساهم سائقو سيارات الأجرة الباريسية في كسب معركة مارن الأولى عن طريق قيامهم بنقل القوات المحاربة بسرعة إلى الجبهة.
أما أثناء الحرب العالمية الثانية م فقد احتلت القوات الألمانية باريس.
منذ ألفي عام مضت، قال القائد الروماني يوليوس قيصر عن أهل باريس إنهم ماهرون مبدعون ويميلون إلى الشجار فيما بينهم ؛ ومازال الوصف صادقا عن الباريسيين حتى اليوم، فهم مشهورون بفنونهم الإبداعية وحرفهم، وتؤدي بهم مشاعرهم السياسية القوية إلى الشجار المرير.
وتؤكد نواحي التشابه بين أهل باريس صحة مثل فرنسي يقول: كلما تغيرت الأشياء ظل أهل باريس على حالهم .
اليوم تمر مدينة باريس بتغييرات جذرية، إذ يتم بناء مجمعات حديثة للإسكان ومكاتب الأعمال جنبا إلى جنب مع المنشآت الثقافية والترفيهية.
وفي نفس الوقت يتم ترميم مبانيها وآثارها القديمة الرائعة.
إن باريس تحافظ على شبابها بينما تحفظ كنوز ماضيها.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة، باريس الكبرى نسمة.
المساحة: كم باريس الكبرى كم .
الارتفاع: م فوق مستوى سطح البحر.
المناخ: معدل درجة الحرارة : في يناير م وفي يوليو م.
المعدل السنوي للتساقط سم.
لمعرفة الطقس الشهري لمدينة باريس انظر: فرنسا.
الحكومة: المسؤول التنفيذي العمدة وفترة توليه السلطة ست سنوات.
الهيئة التشريعية: مجلس المدينة المكون من أعضاء لست سنوات.
أنشئت عام ق.م.
المدينة معالم باريس تضم برج إيفل ومقاهي الشوارع.
يرتفع برج إيفل م وسط شان دو مارس، المتنزه العام .
تقع باريس على بعد كم إلى الجنوب الشرقي من بحر الشمال، وهي تقع في قلب سهل منخفض خصب التربة مكتظ بالسكان، يعرف باسم حوض باريس.
ويصل عدد سكان باريس إلى نسمة، وبهذا تعتبر واحدة من أكثر مدن العالم ازدحاما إذ يصل متوسط عدد السكان في الكيلو متر المربع إلى نسمة.
إن نهر السين ينحني عبر باريس لمسافة كم تقريبا من الشرق إلى الغرب ويعرف ذلك الجزء الواقع شمالي النهر بالضفة اليمنى، حيث توجد المكاتب التي تعج بالأعمال والمصانع الصغيرة والمحلات الفاخرة.
أما الضفة اليسرى وتقع جنوبي النهر فهي مركز مشهور لحياة الفنانين والطلاب.
وقد تم تشييد باريس حسب خرائط تطورت عبر مئات السنين.
وتعتبر إحدى جزر السين إيل دو لا سيتي وتعني جزيرة المدينة قلب باريس، وهي الجزيرة التي أقيمت فوقها المدينة منذ أكثر من عام، وسرعان ما اتسعت باريس على جانبي النهر.
وفي عام م تقريبا تم بناء حائط قوي حول المدينة.
استمرت باريس في النمو، واستمرت عمليات بناء حوائط جديدة في سلسلة من الدوائر الآخذة في الاتساع.
وتمتد الشوارع الرئيسية اليوم، في مواقع الجدران القديمة.
الحدائق والميادين والمتنزهات العامة.
توصف باريس بأنها مثل امرأة تزين شعرها بالورود، وهو وصف يرجع إلى ذلك العدد الكبير من الحدائق الجميلة والمتنزهات التي تنتشر في المدينة.
تعتبر حدائق التويلري على الضفة اليمنى حدائق فرنسا الرسمية، وفيها تصف أحواض الزهور المنسقة والتماثيل على جانبي ممر طويل يقطع التويلري.
وفي حدائق لوكسمبرج على الضفة اليسرى يمكن مشاهدة القوارب الشراعية التي ينطلق بها الناس فوق البحيرة الرئيسية.
وفي هذا المتنزه تقدم عروض بنش وجوري للعرائس وهي عروض يحبها الصغار كثيرا.
انظر: تويلري.
حدائق لوكسمبرج توفر للباريسيين والزوار مكانا للراحة والهدوء وسط صخب الضفة اليسرى.
تتضمن المناطق المزروعة صفوفا من الورود المتعددة الألوان.
في الخلف قصر لوكسمبرج الذي يطل على حدائق لوكسمبرج.
أما الشانزليزيه حقول الإليزيه فيعد أشهر شوارع باريس التي تحفها الحدائق الجميلة وأشجار الكستناء.
وفي هذا الشارع تقع الرون بوا أو الساحة الدائرية وهي ساحة بها نافورات وأحواض زهور تم تنسيقها وتزيينها، لتبدو كباقة ورود كبيرة، وفي الطرف الغربي للشانزليزيه قوس النصر وهو الأثر الذي بدأ الإمبراطور نابليون الأول في بنائه عام م تذكارا لجنوده وقد اكتمل بناؤه عام م.
ويقع القوس في ميدان شارل ديجول ميدان النجمة سابقا وهو واحد من بين ميدانا عاما في باريس.
ومن هذا الميدان تمتد الشوارع الفسيحة في اثني عشر اتجاها.
انظر: قوس النصر.
وعند الطرف الشرقي للشانزليزيه يقع ميدان السلام وهو ميدان تم إنشاؤه في القرن الثامن عشر الميلادي.
وتوجد في الميدان ثمانية تماثيل ضخمة ونافورتان للمياه، ومسلة الأقصر وهي عبارة عن عمود صخري مصري.
انظر: المسلة.
ويصل ارتفاع المسلة إلى م.
وفي أثناء الثورة الفرنسية م أقيمت بالميدان المقصلة الجلوتين حيث تم إعدام المئات من البشر.
قوس النصر بوابة تقع في الطرف الغربي للشانزليزيه أشهر شوارع باريس.
ميدان السلام في الطرف الشرقي للشانزليزيه وبه نافورات وتماثيل وعمود مصري يسمى مسلة الأقصر.
وكان من بينهم الملك لويس السادس عشر وزوجته ماري أنطوانيت.
ومن بين ميادين باريس الأخرى ميادين: كاروسيل، ناسيون، رببليك، سان ميشيل، فندوم، فوج.
أما شام دي مارس فهو متنزه عام، كان في يوم من الأيام ساحة تدريب عسكري.
ومن بين حدائقها ومناطقها الخضراء التي تحفها الأشجار مراكز جذب عديدة للأطفال، من بينها مسارات سباق السيارات المصغرة ومراجيح دوارة وعروض عرائس ومناطق لركوب الحمير.
وفي شام دي مارس يوجد أيضا برج إيفل الذي أقيم في مناسبة افتتاح المعرض الدولي لعام م.
ويرتفع رمز باريس المعروف هذا إلى م ويستطيع الزائرون تناول الغداء في مطاعم الأدوار المختلفة للبرج، حيث يستمتعون بمشاهدة باريس.
تعتبر غابة بولونيا وغابة فنيسين أكبر متنزهات باريس العامة.
وهما متنزهان بهما العديد من البحيرات التي تنطلق فوقها القوارب الشراعية بالإضافة إلى ساحات سباق الخيل والمطاعم والمقاهي والمسارح وحدائق الحيوان.
المباني المشهورة.
يمتد قصر اللوفر وهو واحد من أكبر القصور في العالم إلى مسافة .كم بمحاذاة نهر السين، ويحتل متحف اللوفر معظم مباني القصر.
والمتحف واحد من أكبر متاحف العالم.
يرجع تاريخ القصر إلى عام تقريبا حينما أقيم لأول مرة كقلعة ملكية، وقد أعيد بناؤه مرة أخرى قصرا ملكيا في القرن السادس عشر الميلادي.
منذ ذلك التاريخ قام عدد كبير من ملوك فرنسا بتوسعة القصر.
وقد بدأ نابليون إضافة الجزء الأخير عام م.
انظر: اللوفر.
وتضم كثير من المباني التاريخية في باريس مكاتب الحكومة، فالمبنى الرئيسي للبرلمان وهو الجمعية الوطنية يلتقي في قصر بوربون الذي اكتمل بناؤه في عام م.
أما مجلس الشيوخ وهو الجانب الأقل قوة في البرلمان الفرنسي فيجتمع في قصر لوكسمبرج الذي شيد في السنوات الأولى من القرن السابع عشر الميلادي.
مركز بومبيدو يشتهر بتصميمه الضارب في الحداثة، فالمظاهر المعمارية للمبنى يمكن رؤيتها من الخارج.
يضم المبنى أعمالا فنية ومكتبة ومراكز للموسيقى والتصميم الصناعي.
يقيم رئيس جمهورية فرنسا في قصر الإليزيه الذي شيد عام م.
أما قصر العدالة حيث اعتاد الحكام الرومانيون القدامى وملوك فرنسا المبكرون أن يقيموا، فيقع في دولا سيتي جزيرة المدينة وهو المكان الذي تعقد فيه المحاكم العليا جلساتها حاليا.
ويقع الهوتيل دي فيل، قاعة البلدية، في المكان الذي أقيمت فيه أول قاعة عام م.
أما البانثيون ذو القبة فهو مبنى أثري أقيم تخليدا لذكرى أبطال فرنسا ومشاهيرها الآخرين.
كان المبنى أصلا كنيسة حملت اسم القديسة سانت جنيفييف.
ففي عام م تولت تنظيم دفاعات المدينة ضد هجوم مرتقب بقيادة أتيلا الألماني، وفي عام م سميت الكنيسة باسم البانثيون، واستخدمت مدافن.
في م تم دفن جان مولان أحد أبطال الحرب العالمية الثانية داخل الكنيسة.
كان مولان قد قام بتنظيم قوات المقاومة بعد أن احتل الألمان باريس عام م.
وقد قبضوا عليه وعذبوه حتى يدلي بأسماء أصدقائه لكنه حاول الانتحار، حتى لايضعف ويخون أصدقاءه.
وقد توفي فيما بعد من أثر التعذيب عام م.
تعتبر كاتدرائية نوتردام التي تقع في إيل دو لا سيتي جزيرة المدينة واحدة من معالم باريس.
لقد اكتمل بناء الكاتدرائية في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي وهي مشهورة بنقوشها المحفورة في الصخر.
انظر: كاتدرائية نوتردام.
يقوم الكثير من الرومان الكاثوليك بزيارة كنيسة القلب المقدس.
والكنيسة، ببرج الجرس الضخم وقبتها التي تشبه شكل البصلة، واحدة من أشهر معالم باريس.
وتنهض الكنيسة فوق قمة مونمارتر أطول تل في باريس حيث يصل ارتفاعه إلى م.
أوبرا الباستيل التي افتتحت عام م واحدة من أكبر دور الأوبرا وأكثرها في التقدم التقني، تقع في ميدان الباستيل التاريخي.
الفنون.
تشتهر باريس منذ زمن طويل باعتبارها مركزا للفنون؛ إذ يعمل أو يدرس بها آلاف الممثلين والموسيقيين والرسامين والكتاب.
ويعيش عدد كبير منهم في حي مونمارتر.
وهم يتوافدون على باريس من أنحاء فرنسا ومن بلدان أخرى كثيرة، يشدهم إلى باريس مناخ حرية الفنون الذي يتيح تطوير المذاهب الجديدة.
ويقوم الرسامون والنحاتون بعرض أعمالهم داخل معارض تسمى صالونات، وكذلك في قاعات الفنون الكبيرة بالمدينة.
من بين مشاهير الرسامين والنحاتين الذين أقاموا بباريس جورج براك وبابلو بيكاسو وبيير أوجست رينوار.
ومن بين مشاهير كتاب الرواية والمسرح الذين عاشوا في باريس ألبير كامي وأندريه جيد وفيكتور هوجو ومارسيل بروست وجان بول سارتر.
يوجد بباريس مسرحا، ويقدم مسرح الكوميدي فرانسيز أشهر مسارح باريس روائع المسرح الفرنسي، أما أوبرا الباستيل فتقدم عروض الأوبرا، بينما يقدم مسرح باليه غارنييه، الذي كان يقدم في الماضي عروض الأوبرا ويعرف بدار الأوبرا يقدم الآن برامج راقصة.
وفي باريس العديد من فرق الموسيقى السيمفونية.
فنان فرنسي يرسم ويعرض أعماله للبيع في حي مونمارتر حيث يعيش عدد كبير من الفنانين.
وتشتهر المنطقة أيضا بالنوادي الليلية.
المتاحف والمعارض الفنية.
تعتبر هذه المتاحف والمعارض مخازن لكنوز فنية لاتقدر بثمن، حيث تعرض أعمال الرسامين والنحاتين الذين ينتمون إلى السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر وإلى القرن العشرين الميلادي في المتحف القومي للفن الحديث داخل مركز جورج بومبيدو القومي للفن والثقافة، وهو مركز يضم أيضا مكتبة عامة ومراكز للموسيقى والتصميم الصناعي.
وقد أثار البناء الشفاف للمركز الكثير من الجدل إذ إن العناصر الهيكلية والخدمة كالأعمدة والمصاعد متعددة الألوان يمكن رؤيتها من الخارج.
أما متحف اللوفر فيعرض أعمالا ذات قيمة عالية، فيها روائع مثل تحفة ليوناردو دافينشي الموناليزا والتمثال اليوناني فينوس دي ميلو.
وداخل مبنى اللوفر الضخم يوجد أيضا متحف فن الديكور، وهذا المتحف الصغير يضم مجموعة رائعة من الأثاث الفرنسي القديم.
أما معرض بيكاسو، وهو جناح أقيم أصلا في القرن السابع عشر الميلادي، فيضم عددا من لوحات بابلو بيكاسو وأعماله التي جمعها ذلك الفنان الأسباني.
ويضم متحف أرساي أعمالا فنية ترجع إلى القرن التاسع عشر الميلادي وخاصة اللوحات الانطباعية.
وهذا المتحف كان أصلا محطة للسكة الحديدية ترجع إلى عام م.
وتضم باريس عددا كبيرا آخر من المتاحف والمعارض الفنية.
ويعتبر متحف الجيش واحدا من أكبر المتاحف الحربية في العالم، وهو يضم مجموعات متميزة من الأسلحة والدروع التاريخية.
وعلى مقربة منه تقع مقبرة نابليون الأول، ويقع البنيان فوق أرض بيت المعوقين بيت الجنود العجزة الذي تم إنشاؤه عام م.
أما متحف كليني، وهو بيت تم بناؤه في القرن الخامس عشر الميلادي، فيضم أعمالا فنية وأشياء أخرى ترجع إلى العصور الوسطى، بينما يعرض متحف كارنفالي، الذي يرجع إلى القرن السادس عشر الميلادي، أعمالا تحكي تاريخ باريس.
المدارس والمكتبات.
يرجع تاريخ جامعة باريس إلى القرن الثاني عشر الميلادي.
وقد أقيمت في منطقة على الضفة اليسرى التي جرت تسميتها بالحي اللاتيني منذ العصور الوسطى.
في تلك الأيام كان الطلاب والأساتذة المقيمون هناك يتحدث بعضهم إلى بعض باللغة اللاتينية.
أما اليوم فإن الجامعة تضم وحدة داخل المدينة وفي الضواحي.
انظر: باريس، جامعة.
وفي باريس تقع أيضا مدرسة الفنون الجميلة المعروفة على مستوى العالم أجمع، وتقدم المدرسة مقررات في التصميم والنقش والرسم وموضوعات مماثلة.
انظر: مدرسة الفنون الجميلة.
ومن بين المدارس الأخرى في باريس كلية فرنسا والمدرسة الصناعية أو البولي تكنيك.
وتعتبر المكتبة الوطنية الفرنسية واحدة من أكبر المكتبات في أوروبا الغربية وهي تضم تسعة ملايين كتاب.
انظر: المكتبة الوطنية الفرنسية.
ومن بين المكتبات الأخرى المهمة في باريس مكتبة مازارين وهي أكبر جمعية علمية في البلاد، ومكتبات جامعة باريس.
يستمتع الناس بالتوقف في مقاهي الشوارع ليأكلوا ويشربوا بالإضافة إلى الاستمتاع بمشاهد الحياة من حولهم.
الاقتصاد.
تعتبر باريس المركز الرئيسي للمال والتسويق والتوزيع في فرنسا، إذ تمارس المقار الرئيسية للعديد من الشركات والبنوك والمؤسسات المالية الأخرى نشاطها داخل المدينة، ولهذا فإن نصف قطاع الأعمال يتم في باريس.
وتسهم في ازدهار اقتصاد المدينة الوظائف التي توفرها الحكومة الفيدرالية والحكومات المحلية.
ثم إن باريس والمناطق المحيطة بها تضم الجزء الأكبر من المراكز الصناعية، فمنطقة باريس مثلا تعتبر مركزا مهما لصناعة السيارات الفرنسية.
ومن بين الصناعات الأخرى في باريس صناعات نشر الكتب والمواد الكيميائية والأصباغ والأجهزة الإلكترونية والأثاث والمصنوعات الجلدية وأجهزة الطائرات والقاطرات، بالإضافة إلى أن باريس مشهورة منذ زمن بصناعات الرفاهية مثل الحلي الغالية والعطور وملابس السيدات الفاخرة.
تلك المنتجات الباريسية تتم صناعاتها في كثير من المصانع الصغيرة في قلب المدينة ثم تباع في المحلات الفاخرة في الضفة اليمنى.
وباريس هي مركز حركة المواصلات الفرنسية، فشبكة السكك الحديدية القومية تشكل شبكة عنكبوت، بينما تخرج معظم الخطوط من باريس إلى جميع الاتجاهات.
وتقوم على خدمة باريس ثلاثة مطارات هي شارل ديجول، ولي بورجيه، وأورلي، والأخير أكثر مطارات فرنسا ازدحاما.
أما خطوط قطارات الأنفاق في باريس، واسمها خطوط المترو، فتمتد إلى مايزيد على كم.
تصدر في باريس عشر صحف يومية تمثل مايقرب من ثلث توزيع الصحف الفرنسية يوميا.
ويصل توزيع أكبر صحف باريس وهي فرانس سوار إلى أكثر من نسخة يوميا، أما جريدة لوموند وهي صحيفة باريسية أخرى فذات شهرة عالمية.
وتتولى هيئة إذاعة حكومية تشغيل ثلاث شبكات للراديو وثلاث شبكات للتلفاز في باريس.
الحكومة.
يرأس حكومة باريس عمدة، ويتولى مجلس المدينة المكون من أعضاء وضع قوانين المدينة.
وهم أعضاء يتولى الشعب انتخابهم لفترة مدتها ست سنوات، ثم يقومون بدورهم بانتخاب عمدة المدينة لمدة ست سنوات.
تنقسم باريس إلى وحدة حكم محلي يطلق عليها اسم الأحياء، ويتولى مفتش المسؤولية في كل حي.
لقد كان المديرون الذين كانت الحكومة الوطنية الفرنسية تعينهم منذ بدايات سبعينيات القرن التاسع عشر حتى عام م، يتولون رئاسة حكومة باريس.
وفي عام م أصبح رئيس الحكومة هو العمدة.
نبذة تاريخية العصور المبكرة.
في الأزمان القديمة كانت تعيش قبيلة سلتية عرفت باسم الباريسي فيما يعرف بباريس اليوم.
وكانت تعيش في جزيرة في نهر السين وهي جزيرة تعرف اليوم باسم إيل دو لا سيتي جزيرة المدينة .
وفي عام ق.م قامت القوات الرومانية ببناء مستعمرة في تلك المنطقة سموها لوتيتيا.
وسرعان ما امتدت المدينة على جانبي النهر.
وفي عام م عرفت باسم باريس.
وفي عام م جعل كلوفيس أول حاكم لمملكة الفرانك الفرنجة الكبرى باريس عاصمة المملكة.
وفي عام م أصبح هيوكابي كونت باريس ودوق المنطقة المحيطة بها ملكا لفرنسا، ثم تعاظمت أهمية العاصمة وتزايد سكانها بتزايد قوة ملوكها.
وأثناء حكم فيليب الثاني من إلى م تحولت باريس إلى مركز للثقافة والحكم والعلوم.
عصر النهضة.
قام ملوك فرنسا بتطوير باريس كمركز للثقافة والجمال أثناء عصر النهضة .انظر: عصر النهضة.
وقد قام الفنانون الذين كلفوا بتخطيط الشوارع والقصور والميادين بالتطلع إلى بلاد اليونان وروما القديمة بحثا عن نماذجهم.
وهكذا تم في القرن السادس عشر الميلادي إعادة بناء اللوفر قصرا ملكيا بعد أن كان قلعة يعود تاريخها إلى عام م تقريبا، وقام حكام فرنسيون آخرون بإضافة ملحقات إلى اللوفر حتى أصبح أكبر قصر في العالم.
وقد كانت باريس مركزا للثورة الفرنسية الدموية م .
انظر: الثورة الفرنسية.
القرن التاسع عشر الميلادي.
في بواكير هذا القرن أقام نابليون بونابرت الكثير من المباني الجديدة وخطط المتنزهات العامة وحسن أخرى كثيرة في باريس.
أما نابليون الثالث إمبراطور فرنسا م فقد فعل الكثير ليضفي على باريس مظهرها الحالي؛ فقام ببناء البنوك والمستشفيات ومحطات السكك الحديدية، والمسارح والشوارع الفسيحة.
القرن العشرون الميلادي.
أثناء الحرب العالمية الأولى م م ألحقت القوات الألمانية بعض الأضرار بباريس عن طريق المدافع طويلة المدى، وفي سبتمبر م دفعت القوات الألمانية القوات الفرنسية إلى التقهقر حتى نهر المارن على بعد كم من باريس، وهناك تمسك الفرنسيون بمواقعهم وقامت سيارات الأجرة بنقل فرق إضافية إلى ساحة القتال.
وهكذا ساعد جيش سيارات الأجرة في كسب معركة نهر المارن الأولى التي قضت على فرص ألمانيا في إحراز نصر سريع.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م احتلت القوات الألمانية باريس، حيث قامت باختراق خطوط الدفاع الفرنسية في يونيو م واندفعت بسرعة نحو باريس.
وقد قامت الحكومة الفرنسية بإعلان باريس مدينة مفتوحة أي مدينة بلا دفاع في مواجهة العدو وذلك لإنقاذها من الدمار، وهكذا دخلت القوات الألمانية باريس دون قتال ومرت في موكب نصر في الشانزليزيه.
وتحولت باريس إلى مركز للمقاومة السرية.
وفي منتصف م بدأت قوات الحلفاء بطرد الألمان من فرنسا وتمكنت من تحرير باريس في أغسطس م.
لاديفانس مجمع يضم شققا سكنية ومكاتب وأسواق يقع في الضواحي الغربية لباريس.
وتزين أعمال النحت الحديث والأشجار ونافورات المياه منطقة المنشأة الضخمة التابعة للمجمع.
ويضم المجمع أكثر مباني منطقة باريس ارتفاعا.
باريس اليوم.
انهمكت باريس لنحو عاما في مشروع تجديد، تم التخطيط له عام م.
وروعي أن يتم الانتهاء من مشروع التجديد بحلول عام م.
وفي هذا التاريخ كان يتوقع أن يصل سكان باريس الكبرى إلى أكثر من مليون نسمة.
إن المباني القديمة والمرافق الأخرى التي تعجز عن توفير الخدمات لسكان المستقبل تستبدل بها مبان أخرى، أما الآثار القديمة والقصور والمباني الأخرى ذات القيمة الجمالية فيتم ترميمها.
وقد صدر عام م تعديل ينص على إلزام ملاك المباني بتلميع وتنظيف واجهات ممتلكاتهم، وهكذا تحولت باريس في منتصف الستينيات إلى مدينة براقة.
كما بدأت عمليات بناء جديدة كثيرة في باريس، فارتفعت العديد من الناطحات، وقد اكتمل برج موان ومنتبارناس ذو الثمانية والخمسين طابقا عام م، وهو أعلى مباني فرنسا، وقد شعر الكثيرون أن إقامة المباني المرتفعة يقلل من سحر المدينة.
وهكذا أصدر مجلس المدينة في عام م، قرارا بتحديد ارتفاع المباني التي تقام في قلب المدينة بعشرة طوابق فقط واستمرت صناعة الإنشاء والتعمير في الازدهار في المدينة وإن كانت عملية إنشاء الناطحات قد انتقلت إلى ضواحي منطقة باريس.
ومن بين المرافق القديمة التي تمت إزالتها من باريس أسواق لي هال، وأسواق الأغذية الرئيسية للمدينة، بعد أن أصبحت شوارعها الضيقة ومبانيها القديمة التي كان يعمل بها حوالي شخص عاجزة عن خدمة المدينة، هذا بالإضافة إلى أن الحركة إلى السوق ومنها، كانت تعطل حركة المرور.
اكتملت عملية الإزالة عام م بعد أن تم نقل معظم عمليات البيع بالجملة إلى منطقة رونجي وهي ضاحية تقع جنوبي باريس.
أما سوق لي هال فقد استبدل به مركز تجاري وثقافي يعرف باسم لي فورام دي هال، وهو مركز تقع أربعة من طوابقه الخمسة تحت الأرض، والطابق الأسفل منه عبارة عن أكبر محطة لشبكة مترو الأنفاق الإقليمي، وهي الشبكة التي تربط الضواحي الغربية والشرقية والجنوبية بباريس بقطارات تصل سرعتها إلى كم في الساعة.
وفي بداية السبعينيات من القرن العشرين الميلادي اكتمل إنشاء طريق سيارات سريع طوله كم حول باريس، وفي عام م تم إنشاء طريق سيارات يمتد من الشمال إلى الجنوب، وفي عام م أنشئ طريق آخر من الشرق إلى الغرب.
وفي عام م افتتح لاديفانس، وهو مجمع ذو تصميم مستقبلي في الضواحي القريبة من المدينة، يضم المجمع مكاتب ومحلات تجارية ومرافق رياضية وترفيهية وشققا سكنية.
وبالمدينة مجمع آخر في الضواحي الشمالية يعرف باسم لافيليت.
وفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، تم افتتاح متحف باسم مركز العلوم والصناعة، وصالة موسيقى في نفس المنطقة.
واكتمل العمل في بناء صالة عرض ومجمع موسيقي عام م وافتتح متنزه عام أطلق عليه اسم يورو ديزنلاند عام م.
ارتفعت مبان حديثة أخرى في أرجاء منطقة باريس.
ومن ناحية أخرى فإن الحكومة ظلت تقدم دعما ماليا لكثير من المباني التي يعاد ترميمها.
وبحلول عام م أكملت باريس، حسب الجدول المرسوم، جميع مشاريع تحديث المدينة العملاقة التي تضمنتها خطة عام م الطموحة، وخطت المدينة خطوات واسعة للحد من التلوث.
و افتتح متنزه آخر أطلق عليه اسم استوديوهات والت ديزني في عام م.
أسئلة لماذا سميت باريس مدينة النور؟ في أي جزء من باريس يقع قصر اللوفر؟ من الموظف المسؤول الذي يرأس حكومة باريس؟ ما الضفة اليسرى ومالضفة اليمنى لباريس ؟ ماذا كان الرومان القدامى يطلقون على منطقة باريس؟ متى أطلق على باريس اسمها الحالي؟ ما اسم أعلى تل في باريس ؟ وماذا يوجد عند قمته؟

تكون الأسماك أيضا أنماطا أخرى من العلاقات، فمثلا قد يتجمع عدة أفراد من أسماك القد أو الفرخ وغيرهما من الأنواع في المنطقة نفسها للبحث عن الغذاء أو الراحة أو وضع البيض.
ولكن هذه المجموعة مؤقتة وليست وثيقة الترابط مثل السرب.
وقد تكون بعض الأسماك ومنها أنواع معينة من السمك الملائكي والسمك الشفاهي علاقات فريدة مع الأسماك الكبرى من الأنواع الأخرى.
ففي كثير من الأحيان، تقوم الأسماك الصغرى بتخليص الأسماك الكبرى من الطفيليات أو الأنسجة الميتة.
وبذلك تحصل الأسماك الصغيرة على غذائها، وتنظف الأسماك الكبيرة في الوقت نفسه.
كيف يمكن للأسماك أن تتكيف مع التغيرات.
تحتاج الأسماك أحيانا إلى التكيف مع التغيرات الحادثة في بيئتها وأكثر تلك التغيرات شيوعا: التغيرات في درجة الحرارة، التغير في المحتوى الملحي للماء.
بوجه عام، فإن درجة الحرارة لكل نوع من الأسماك تساوي تقريبا درجة حرارة الماء الذي تعيش فيه السمكة.
فإذا ارتفعت أو انخفضت درجة الحرارة تتكيف السمكة طبقا لذلك التغير، وتتغير درجة حرارة الجسم وفقا لذلك، ولكن من الضروري ألا يكون التغير في درجة حرارة الجسم أكثر مما ينبغي بل يجب أن يكون تدريجيا.
وتستطيع الغالبية العظمى من الأسماك التكيف مع تغيرات درجة حرارة الماء حتى نحو ثماني درجات مئوية إذا لم يكن ذلك التغير مفاجئا.
ومن المعتاد أن يكون التغير في درجة الحرارة بطيئا وبذلك تتاح فترة كافية لإتمام التكيف اللازم.
ولكن درجة الحرارة قد تنخفض فجأة وبشدة أحيانا مما يؤدي إلى قتل الكثير من الأسماك.
إضافة إلى ذلك، فإن أسماك المياه العذبة تتعرض أحيانا لخطر التلوث الحراري الذي يحدث عندما تصرف المصانع ومحطات توليد الكهرباء الماء الساخن في الأنهار والبحيرات.
فقد يكون الارتفاع الناتج في درجة حرارة الماء أعلى بكثير مما تستطيع الأسماك التكيف معه.
تحتوي كل من أسماك المياه العذبة والملحة على أملاح مختلفة تحتاجها في غذائها، ولكن مياه البحر أكثر ملوحة من المياه العذبة، ولذا يتحتم على الأسماك المهاجرة بين المياه الملحة والعذبة أن تتكيف مع التغيرات في المحتوى الملحي للمياه.
ويمكن لأنواع قليلة نسبيا من الأسماك القيام بمثل هذا التكيف.
تحتوي كل من أسماك المياه العذبة والملحة على كمية الأملاح الذائبة نفسها في سوائل أجسامها.
لكن سوائل الجسم في الأسماك البحرية ليست بدرجة ملوحة ماء البحر نفسها؛ فحيث تعيش السمكة، يمكن أن يتحول الماء من محلول ضعيف إلى محلول قوي تحت ظروف معينة.
وهذه العملية الطبيعية التي تسمى التناضج تحدث عند وجود غشاء رفيع يفصل المحلولين، ويمكن أن يمر خلاله الماء فقط.
انظر: التناضح.
يعد كل من الجلد والغشاء الخيشومي للأسماك بمثابة ذلك الغشاء، ولذلك السبب تفقد الأسماك البحرية الماء باستمرار من سوائل أجسامها إلى المياه القوية الملحية لماء البحر، ولكي تعوض الأسماك ذلك الفقد فإنها تشرب باستمرار كثيرا من الماء.
ولكن ماء البحر يحتوي على أملاح أكثر مما تحتاجه السمكة، ولذلك تفرز الأسماك الملح الزائد من خلال خياشيمها وقنواتها الهضمية.
وتحتاج الأسماك البحرية لكل الماء الذي تشربه، و لذلك تخرج تلك الأسماك كميات قليلة من البول.
أما الأسماك التي تعيش في المياه العذبة فتقابلها مشكلة عكسية مع التناضج، فسوائل أجسامها أكثر ملوحة من المياه العذبة.
ونتيجة لذلك تمتص الأسماك الماء باستمرار خلال أغشيتها.
وفي الواقع، تمتص أسماك المياه العذبة ماء كثيرا، ولذلك فهي ليست بحاجة إلى شرب الماء.
وبدلا من ذلك، على السمكة التخلص من الماء الزائد الذي تمتصه أجسامها، ونتيجة لذلك تخرج أسماك المياه العذبة كميات كبيرة من البول.
كيف تتكاثر الأسماك تجهز أنثى التروتة في منتصف الشكل الأعلى عشا لبيضها وتستخدم لذلك ذيلها لتحفر عشها على القاع المغطى بالحصى ولا يساعد ذكر التروتة، على يسار الشكل، في تجهيز العش.
وبعد تجهيز العش، يتحرك الذكر بمحاذاة الأنثى، وبينما تضع الأنثى بيضها يطلق الذكر المني الخاص به.
ويتحد المني مع البيض داخل العش.
وبعد ذلك، تغطي الأنثى العش لتحميه، حيث تواجه تيار الماء برأسها وتهز ذيلها في الحصى فيحمل التيار الحصى المحرر ليعود ويغطي العش.
تتكاثر جميع الأسماك جنسيا.
وفي التكاثر الجنسي يتحد حيوان منوي نطفة مع بيضة في عملية يطلق عليها الإخصاب أو التلقيح وتكون البيضة المخصبة فردا جديدا.
وتنتج الذكور المني، والإناث البيض في جميع أنواع الأسماك تقريبا.
وفي أنواع قليلة، ينتج الفرد نفسه المني والبيض جميعا.
ويتم إخصاب بيض معظم الأسماك خارج جسم الأنثى، وتطلق الأنثى بيضها في الماء في الوقت نفسه الذي يطلق فيه الذكر المني.
وتتم عملية الإخصاب عندما يتلامس بعض المني ببعض البيض.
ويطلق على هذه العملية الإخصاب الخارجي ويطلق على العملية كلها التي يتم خلالها إطلاق البيض والمني وإتمام إخصاب البيض عملية إطلاق الأمشاج وتتكاثر كل الأسماك العظمية تقريبا بهذه الطريقة.
وتتكاثر القروش والشفنين والكمير وعدد قليل من الأسماك العظمية كالجبي وسمك البعوض بطرق مختلفة، فيتم إخصاب بيض هذه الأسماك داخل جسم الأنثى وهي عملية تسمى الإخصاب الداخلي، وينبغي أن تتزاوج الذكور مع الإناث لإتمام عملية الإخصاب الداخلي.
ويكون للذكور أعضاء معينة لنقل المني إلى الأنثى.
وبعد عملية الإخصاب، تطلق أناث بعض الأسماك بيضها في الماء قبل الفقس.
ويفقس بيض بعض الأسماك الأخرى داخل أجسامها، وبذلك تضع صغارا.
وتشمل الأسماك التي تحمل صغارا حية أسماك القرش والشفنين والجبي وأسماك أبي منقار وعقرب البحر.
ويناقش هذا الجزء عملية التزاوج إطلاق البيض والمني وهي الطريقة التي تتكاثر بها معظم الأسماك.
الأسماك التي تحمل بيضها وصغارها في الفم الأسماك الفموية تحتفظ بالبيض داخل أفواهها حتى يفقس ويحمل هذا الذكر للسمكة ذات الفك ملء فمه من البيض وتحمل إناث بعض الأنواع وذكور أنواع أخرى البيض في أفواهها.
صغير قرش الليمون يولد وهو متصل بالأنثى بوساطة الحبل السري وقد يفقس بيض بعض أنواع أسماك القرش داخل جسم الأنثى ويضع بعضها الآخر البيض في الماء.
الاستعداد لإطلاق الأمشاج.
لمعظم الأسماك موسم معين لوضع البيض كل عام يمكن خلاله أن تبيض الأسماك مرات عدة، ولكن بعض الأسماك الاستوائية تتكاثر طوال العام.
وتبيض معظم الأسماك في الربيع أو الصيف المبكر، حينما يكون الماء دافئا واليوم طويلا.
ومع ذلك، فقد تبيض أسماك المياه الباردة مثل تروتة الغدير في الخريف أو الشتاء.
وتعود معظم الأسماك إلى منطقة التزاوج عاما بعد عام.
ويلزم الكثير من أسماك المياه العذبة قطع مسافات قصيرة للوصول إلى مناطق إطلاق أمشاجها.
فقد يكون ذلك مجرد انتقال الأسماك من المياه العميقة لأحد الأنهار أو البحيرات إلى المياه الضحلة القريبة من الشاطئ ولكن قد تهاجر أنواع أخرى من السمك لمسافات طويلة جدا لتبيض، فمثلا، يقطع أنقليس المياه العذبة الأوروبية نحو كم في المحيط ليصل إلى مناطق إطلاق أمشاجه في غربي المحيط.
ذكر السمكة السيامية المقاتلة ينفخ فقاقيع يلتصق بعضها بالبيض ليكون عشا للبيض الذي تضعه الأنثى، وبعد ذلك يجمع البيض في فمه ثم ينفخه داخل العش.
تسبح ذكور وإناث بعض أنواع الأسماك في أزواج لتبيض في مناطق تزواجها، ولكن من بين الأنواع الأخرى تطلق الذكور والأناث أمشاجها في مجموعات.
وتتعرف الذكور والأناث بعضها على بعض باختلاف في مظهرها، فإناث بعض الأنواع تكون أكبر من ذكورها.
وتكتسب ذكور الأنواع الأخرى ألوانا زاهية فريدة في موسم التزاوج.
وخلال بقية العام، تشبه ذكور هذا النوع إلى حد كبير الإناث من النوع نفسه.
وقد تبدو الذكور والإناث مختلفة جدا أحيانا حتى إن العلماء اعتقدوا لسنوات كثيرة أنها تنتمي لأنواع مختلفة.
ومن بين الأسماك الأخرى، تبدو الأجناس متشابهة تماما بحيث لا يمكن التمييز بينها إلا باختلاف سلوكها فقط.
فمثلا، تتخذ بعض الذكور نمطا خاصا من التودد لجذب الإناث.
فقد يسبح ذكر منهمكا في الغزل حول الأنثى عدة مرات، أو يؤدي رقصة مثيرة ليجذب انتباهها.
ومن بين الأنواع، بما فيها سمك القد والسمك السيامي المقاتل وبعض أنواع القوبيون وأسماك أبو شوكة، يعلن أحد الذكور عن منطقة نفوذ لإطلاق الأمشاج ويقاتل أي ذكر دخيل آخر.
ويبني الكثير من الأسماك، وبخاصة تلك التي تعيش في المياه العذبة، أعشاشا لتضع فيها بيضها.
فمثلا، يستخدم ذكر القاروس زعنفته الذيلية لكي يجوف عشا في قاع البحيرة أو النهر.
إطلاق الأمشاج والعناية بالبيض.
بعد إتمام الاستعدادات كلها تتلامس الذكور والإناث بطريقة خاصة أو تؤدي بعض الحركات بزعانفها أو أجسامها، وقد تضع الأنثى عددا قليلا أو كثيرا من البيض أحيانا الملايين من البيض وهذا يتوقف على النوع خلال موسم التزاوج.
ويبلغ قطر بيض معظم الأسماك نحو ملم أو أقل.
وقد تترك بعض الأسماك مثل سمك القد والرنجة بيضها بعد عملية إطلاق الأمشاج، وقد تضع أنثى سمك القد عددا كبيرا قد يصل إلى تسعة ملايين بيضة خلال موسم إطلاق أمشاج واحد.
وبيض القد كبيض الكثير من الأسماك البحرية الأخرى يطفو فوق سطح الماء أو ينتشر بمجرد وضعه، وقد تأكل المفترسات الكثير من البيض وقد ينجرف بيض آخر إلى مياه ذات برودة شديدة لا تناسب الفقس، ولا ينمو من بين ملايين البيض لسمك القد، سوى عدد قليل ليصل إلى الطور اليافع.
وتضع أنثى سمك الرنجة نحو بيضة في الموسم الواحد، ولكن بيض الرنجة وأسماك بحرية معينة أخرى يغوص نحو القاع وله غطاء لزج يساعده على الالتصاق هناك.
ونتيجة لذلك يفقس بيض الرنجة بنجاح على الأرجح.
وتبيض أسماك البترلنج بطريقة فريدة، إذ تستخدم الأنثى أنبوبة طويلة تسمى حاملة البيض عضو وضع البيض الخاص بها لتضع بيضها داخل بلح البحر أو في محار آخر.
ويمتص المحار نطاف الذكر ويحدث الإخصاب داخل المحار.
ويقوم عدد من الأسماك بحماية بيضه.
ومثال ذلك أسماك المياه العذبة التي تبني أعشاشها، مثل سمك القاروس وسمك السالمون وبعض أنواع معينة من سمك أبي شوكة والتروتة.
وتضع أناث هذه الأنواع عددا أقل بكثير مما تضعه مجموعات سمك القد والرنجة.
ومثل بيض الرنجة يغوص بيض الكثير من أسماك المياه العذبة التي تبني أعشاشا وتكون مغطاة بغطاء لزج، ولكن لديها فرصة أفضل للبقاء حيث إنها تحصل على بعض الحماية.
وتتغير كمية ونوعية الحماية؛ فتغطي أسماك السالمون والتروتة بيضها المخصب بالحصى، ولكنها سريعا ما تترك العش بعد ذلك.
ويقوم ذكر القوبيون الشائع بحماية البيض حتى يفقس.
ومن بين الأسماك البحرية، تضع إناث فرس البحر والسمك الأنبوبي بيضها في كيس على السطح البطني للذكر ويفقس البيض داخل كيس الذكر.
وتحمل بعض الأسماك، بما فيها بعض أسماك السلور البحرية وسمكة ديك البحر، بيضها في الفم طوال فترة الفقس.
ويحمل الذكر البيض في بعض أنواع الأسماك وقد تحمله الأنثى في أنواع أخرى.
الفقس والعناية بالصغار.
يفقس بيض معظم أنواع الأسماك في أقل من شهرين ويفقس البيض الذي وضع في مياه دافئة أسرع من ذلك الذي وضع في مياه باردة.
ويفقس بيض الأسماك الاستوائية في أقل من ساعة.
ويلزم بيض بعض الأنواع من أسماك المياه الباردة أربعة أو خمسة شهور ليفقس.
وتقوم ذكور أنواع قليلة من الأسماك بحماية صغارها لفترة قصيرة بعد الفقس.
وتشمل هذه الأسماك سمك القاروس كبير الفم.
والبوفن وقد الأنهار البني والسمك السيامي المقاتل وبعض أسماك أبي شوكة.
ولكن لا توفر معظم الأسماك الحماية لنسلها.
نشأة الأسماك يدرس العلماء نشأة الأسماك بدراسة أحافير الأسماك المنقرضة حاليا.
وتبين الأحافير التغيرات التي حدثت في تشريح الأسماك على مر العصور.
الأسماك الأولى.
ظهرت أولى الأسماك منذ نحو مليون عام.
وتسمى هذه الأسماك صدفيات الجلد.
وقد كانت بطيئة الحركة وتعيش على القاع.
وكانت تغطي أجسامها من الرأس إلى الذيل دروع ثقيلة من صفائح عظمية أو قشور.
وكانت صدفيات الجلد عديمة الفكوك كالجلكي والجريث الموجودين حاليا، وكانت زعانفها ضعيفة التكوين.
ولهذا السبب يصنف العلماء الجلكي والجريث وصدفيات الجلد معا.
ولم تكن صدفيات الجلد أولى الأسماك فحسب، ولكنها أيضا كانت أول الحيوانات الفقارية.
ويعتقد معظم العلماء أن من الممكن تتبع تاريخ الفقاريات الأخرى جميعها عبر صدفيات الجلد.
ومن المحتمل أن تكون صدفيات الجلد قد بلغت أوج تكوينها منذ نحو مليون عام.
وقد كانت مجموعتان في طور النشوء في الوقت نفسه تقريبا هما؛ الشوكيات وصفيحيات الجلد.
وقد أصبحت الشوكيات أولى الأسماك الفكية المعروفة.
وكانت صفيحيات الجلد كبرى الأسماك حتى ذلك الوقت.
وقد نما بعض أعضاء مجموعة صفيحيات الجلد والمسمى دينيتشثيز حتى بلغ طوله تسعة أمتار.
وكانت له فكوك قوية وصفائح عظمية حادة استخدمت أسنانا.
عصر الأسماك.
يقصد به الفترة من تاريخ الأرض التي تطورت فيها الأسماك بشكل ملموس.
ويطلق العلماء على تلك الفترة العصر الديفوني.
وقد بدأ منذ نحو ملايين عام واستمر نحو مليون عام.
وقد سادت الدينيتشثيز وصفيحيات الجلد الضخمة البحار خلال معظم هذه الفترة.
وقد ظهرت أولى الأسماك العظمية في وقت مبكر من العصر الديفوني.
وكانت غالبيتها العظمى صغيرة أو متوسطة الحجم، ومثل كل أسماك تلك الحقبة كانت مغطاة بدروع ثقيلة.
وقد نمت تلك الأسماك العظمية المبكرة إلى مجموعتين رئيسيتين هما: الساركوبترجين لحميات الزعانف والأكتينوبترجين شعاعيات الزعانف .
وقد كان للساركوبترجين زعانف لحمية مفصصة.
بل إن أسماكا قليلة تعيش حاليا مازالت لها صلة بعيدة بتلك المجموعة.
إن أسماك السيلاكانث والأسماك الرئوية هي الوحيدة الباقية من الساركوبترجين، ويضيف بعض العلماء سمكة البتشير الإفريقية إلى هذه المجموعة، ويعتقد بعضهم الآخر أن الأسماك الرئوية من بين الأسماك التي تعد أشد صلة وعلاقة بالفقاريات على اليابسة.
وللأكتينوبترجين زعانف مشعة بلا فصوص لحمية عند القاعدة.
ومن بين الأكتينوبترجين المبكرة كانت الكوندروستين العظميات الغضروفية التي تختلف في نواح كثيرة عن الأسماك الحديثة ذات الزعانف المشعة، وقدكانت الكوندروستين أسلاف ذوات الزعانف المشعة الحالية، والتي تكون مايقرب من أنواع الأسماك جميعها.
والأسماك المجدافية وسمك الحفش الأسترجون هي الأسماك الوحيدة التى مازالت موجودة من الكوندروستين، ويعتقد معظم العلماء أن سمكة البتشير من أشد الأسماك صلة بها.
وقد ظهرت أولى أسماك القرش خلال العصر الديفوني وكانت تشبه إلى حد كبير بعض أسماك القرش الموجودة الآن.
وقد ظهر أول شفنين بعد نحو مليون عام من أسماك القرش الأولى.
وبحلول نهاية العصر الديفوني، انقرضت كل الأسماك الفكية تقريبا.
وكانت أسلاف الجلكي والجريث التي تعيش حالىا هي الاستثناء الوحيد.
وقد بقي بعض الشوكيات وصفيحيات الجلد خلال العصر الديفوني، ولكن هذه الأسماك انقرضت بمرور الزمن.
سمكة عاشت منذ مليون عام تركت صورتها في هذه الأحفورة.
وتكشف مثل هذه الأحافير عن الكثير من تفاصيل الأسماك المنقرضة حاليا.
ويدرس العلماء الأحافير ليكتشفوا كيف نشأت الأسماك على مر العصور.
أولى الأسماك الحديثة.
أو التليوستات ، ظهرت خلال العصر الترياسي الثلاثي الذي بدأ منذ مليون عام.
وقد نشأت عن العظميات الغضروفية التي عاشت في العصر الديفوني مجموعة أخرى من الأسماك العظمية البدائية هي الهولوستين كاملات التعظم وبدورها، أصبحت الهولوستين أسلافا للتليوستات.
والأسماك الوحيدة التي بقيت إلى الآن من الهولوستين هي أسماك البوفن وأسماك أبو منقار التي تعيش في المياه العذبة.
فقدت التليوستات درعها الثقيل الذي كان يغطي أجسام الأسماك القديمة.
وفي البداية، كان لكل الأسماك العظمية زعانف ذات أشعة لينة.
وقد نشأ عن تلك الأسماك؛ سمك القط والمنوه وغيرهما من الأسماك ذوات الزعانف اللينة الموجودة حالىا.
وقد ظهرت الأسماك الأولى ذات الزعانف الشوكية خلال العصر الطباشيري الذي بدأ منذ نحو مليون عام.
وكانت تلك الأسماك أسلاف الأسماك الحالية ذوات التكوين العالي مثل: الفرخ والتونة.
ومنذ العصر الطباشيري، كانت الأسماك العظمية إلى حد بعيد المجموعة السمكية الأكثر أهمية.
انظر المقالات الخاصة بكل نوع من أنواع الأسماك المذكورة في المقالة.
تصنيف الأسماك تصنيف الأسماك فوق طائفة اللافكيات الفم عديم الفكوك.
ويتكون الهيكل من غضروف ولا توجد زعانف زوجية أو مثانة هوائية أو حراشف وتشمل نحو نوعا في رتبتين.
رتبة الجلكيات.
الجلكي.
فم كبير ماص يتركب من سبعة أزواج من الفتحات الخيشومية الخارجية.
بعض أنواعها متطفل يعيش في البحار والمياه العذبة.
الجلكي الجلكيات رتبة المخطيات.
الجريث.
فم صغير غير ماص به عدد يتراوح بين زوج واحد و زوجا من الفتحات الخيشومية الخارجية، غير متطفلة تعيش في المياه الملحة.
فوق طائفة الفكيات فم ذو فكوك، وللغالبية العظمى من الأنواع زعانف مزدوجة وحراشف، ونحو نوع تقع في طائفتين: طائفة الأسماك الغضروفية هيكل غضروفي، لاتوجد مثانة هوائية، حوالي نوعا تقع في ثلاث رتب: رتبة القرشيات.
سكواليفورمس أسماك القرش الشكل الغالب طوربيدي، الذيل يتجه لأعلى.
به ما بين خمس وسبع فتحات خيشومية.
لا يوجد غطاء خيشومي، الحراشف سنية تعيش غالبا في المياه الملحة.
القرش الأزرق سكواليفورمس القرشيات رتبة الراي.
الشفنين.
جسم الغالبية العظمى مفلطح من أعلى لأسفل، الذيل شبيه بالسوط، به خمسة أزواج من الفتحات الخيشومية تحت الزعانف الصدرية بدلا من الجوانب، لا توجد أغطية خيشومية، بها حراشف سنية، يعيش معظمها في المياه الملحة.
الورنك الصغير الراي راجيفورمس رتبة الكميري.
الكمير.
أنواع ذوات خرطوم كخرطوم الفيل، طويل أو قصير، وذيل مدبب، وأربعة أزواج من الفتحات الخيشومية، وأغطية خيشومية تعيش في المياه الملحة فقط.
طائفة الأسماك العظمية الهيكل في معظمه أو جزء منه عظمي، ولمعظم الأنواع خمسة أزواج من الفتحات الخيشومية، أغطية خيشومية، حراشف دائرية أو مشطية الحاشية، تشمل ما يربو على نوع تقع تحت طائفتين: تحت طائفة ساركوبتيرجياي الزعانف لحمية؛ الهيكل يتكون من جزء من الغضروف وجزء من العظم عظمي بدائي ، وهي سبعة أنواع تقع في رتبتين: رتبة قرنيات الأسنان.
الأسماك الأسترالية الرئوية، مثانة هوائية تعمل كرئة للتنفس الهوائي، تعيش في المياه العذبة.
السمكة الرئوية الأسترالية ديبتريفورمس رتبة الحيلائيات الحرشفية.
أسماك إفريقيا وأمريكا الجنوبية الرئوية، مثانتان هوائيتان تعملان للتنفس الهوائي، تعيش في المياه العذبة.
رتبة شوكيات الجوف.
شوكية الجوف أو السيلاكانث النوع الوحيد القديم، تعيش في المياه المالحة.
تحت طائفة شعاعية الزعانف زعانف مشعة، الهيكل معظمه عظمي أو جزء منه، زعنفة ظهرية وشرجية واحدة في معظم الرتب، مايربو على نوع تقع في رتبة: رتبة بوليبتريفورمس.
سمك البتشير.
جسم نحيل.
حراشف جانويدية سميكة، زعنفة ظهرية طويلة تتكون من زعينفات منفصلة.
مثانة هوائية تشبه الرئة.
تعيش في المياه العذبة.
رتبة أسبنسيريفورمس.
الأسماك المجدافية، الأسترجون الحفش لها جسم ثقيل، سمك المجداف خال من الحراشف تقريبا، وتغطي جسم الحفش صفائح عظمية بدلا من الحراشف، تعيش في المياه العذبة، وبعض أنواع الحفش صاعد يصعد من البحار إلى الأنهار لوضع البيض .
الأسترجون الحفش أسبنسيريفورمس رتبة سميونتيفورمس.
سمك أبو منقار، جسم وفكوك طويلة رفيعة، وزعانف ظهرية قصيرة قرب مؤخرة جسم السمكة.
حراشف جانويدية شبيهة بالمعين، مثانة هوائية شبيهه بالرئة.
أبو منقار طويل الأنف سميونتيفورمس رتبة أمييفورمس.
البوفن، جسم بدين، زعنفة ذيلية مستديرة، الزعنفة الظهرية طويلة متموجة، حراشف دائرية، صفيحة عظمية تحت الذقن، نوع واحد فقط.
رتبة إلوبيفورمس.
السمك العظمي، التربون، أشعة زعنفية لينة، الزعانف الصدرية قرب السطح البطني، والحوضية بطنية، ذيل مشقوق بعمق، جسم فضي، يعيش معظمها في المياه الملحة.
السمك العظمي إلوبيفورمس رتبة ثعبانية الشكل.
الأنقليس أشعة زعنفية لينة، والعديد من الأنواع بلا زعانف صدرية، ولا توجد زعانف حوضية، بعض الأنواع خالية من الحراشف، شبيهة بالثعابين، يعيش أغلبها في المياه الملحة، يهاجر بعضها من الأنهار إلى البحار.
الأنقليس الأمريكي ثعبانية الشكل رتبة نوتاكانثيفورمس.
الأنقليس الشائك الأشعة الزعنفية لينة وشوكية، الزعانف الصدرية قرب السطح البطني، والحوضية بطنية، لا توجد زعنفة ذيلية، الجسم مستدق الطرف، تعيش في المياه الملحة على القاع.
رتبة القريسيات الشكل.
الأنشوفة، الرنجة، السردين، الشابل.
أشعة زعنفية لينة.
زعانف صدرية قرب السطح البطني، والحوضية بطنية.
ذيل متشعب بقوة، والجسم فضي مفلطح من جانب لآخر، تسبح في أسراب كبيرة، تعيش الغالبية العظمى في المياه الملحة.
الشابل الأمريكي القريسيات رتبة أنومية الشكل مورميريفورمس .
الأنومة القتومة ، ذات أشعة زعنفية لينة، الزعانف الصدرية قرب السطح البطني، والحوضية بطنية، للكثير منها طرف طويل، وأعضاء مولدة للكهرباء.
تعيش في المياه العذبة.
أنومة قنومة الأسماك القنومية مورميريفورس رتبة أوستيجلوسيفورمس.
أسماك اللسان العظمي، سمك ملائكة المياه العذبة، عيون القمر، أشعة زعنفية كبيرة وزعانف ذيلية مستديرة وأشكال الجسم بالغة التنوع.
تعيش في المياه العذبة.
رتبة الأسماك الشبوطية.
سمك الكرسين، الأنقليس الجمنوتي اللتش، المنوة؛ السمك الماص.
الأشعة زعنفية لينة.
ولمعظم الكرسين زعنفة ظهرية ثانية دهنية، في أغلب الأنواع توجد الزعانف الصدرية قرب السطح البطني، والحوضية بطنية، تتصل المثانة الهوائية بالأذن الداخلية بمجموعة من العظام تسمى جهاز ويبر، أشكال الجسم بالغة التنوع، تعيش في المياه العذبة.
رتبة الأسماك السالمونية.
سمك الفنار، أشعة زعنفية لينة، للكثير من الأنواع زعنفة دهنية ثانية، الزعانف الصدرية قرب سطح البطن، والحوضية بطنية، للكثير منها أعضاء مولدة للكهرباء، يعيش معظمها في أعماق البحار.
رتبة مكتوفيفورمس سمك المشكاة.
أشعة زعنفية لينة، للكثير من الأنواع زعنفة ظهرية دهنية ثانية، الزعانف الصدرية قرب سطح البطن، والحوضية بطنية، للكثير منها أعضاء مولدة للكهرباء، يعيش معظمها في أعماق البحار.

ومثل هذا الإطار الفني للكتابة المسرحية كتاب الواقعية الاجتماعية في مصر في أواخر الخمسينيات وبدايات الستينيات من القرن العشرين.
واعتبر النقاد مسرحية الناس اللي تحت لنعمان عاشور أول مسرحية التزمت خط الواقعية الاجتماعية بدقة وصدق فني تام، ومثلت بالتالي نموذجا جيدا لمسرح الدراما.
المسرحية الملحمية العربية.
تقوم المسرحية الملحمية على عزل المتلقي عن النص؛ بحيث يستطيع أن يتلقاه بشكل ناقد لا متعاطفا مع شخصياته متأثرا وجدانيا وشعوريا بأحداثه.
ومن أهم مميزاتها كسر الإيهام بجعل المتلقي مشاركا في إنتاج العمل.
وتتضح ملامح المسرحية أكثر ما تتضح بعد إخراجها على خشبة المسرح.
ويحفز الكاتب في المسرحية الملحمية المتلقي إلى إثارة الأسئلة عن العلاقات السياسية والاجتماعية وكافة ألوان العلاقات في مجتمعه.
وعن إرادة الفرد في هذا المجتمع وقدرته وحدود طاقته.
ويهدف الكاتب من ذلك إلى أن يتحول النقد وطرح الأسئلة إلى ممارسة دائمة لدى المتلقي مما يساعد على تربية أفراد قادرين على تغيير المجتمع.
ولما كانت المسرحية العربية مقتفية آثار المسرحية الأوروبية فقد بدأت المسرحية الملحمية العربية بترجمات لأعمال برنجت راند هذا الإطار في أوروبا.
ثم قدمت بعض الأعمال العربية الخالصة في مصر في ستينيات القرن العشرين متأثرة ببعض قواعد شكلية للإطار الملحمي تأثرا يصعب معه إدراجها ضمن هذا الإطار الفني ولو أن كتابها أرادوا بها ذلك.
ولم تلبث هذه التجارب أن نضجت فظهرت المسرحية الملحمية في أعمال ألفريد فرج مستوفية قواعد الإطار الفني الملحمي، وكذلك في مسرحية على جناح التبريزي وتابعه قفة لعلي سالم والتي قارنها النقاد بمسرحية بريخت السيد بانتيلا وتابعه ماتي.
والشاهد أن معظم الأعمال العربية التي يمكن تصنيفها داخل إطار المسرحية الملحمية أو الآخذة بشيء من ملامحها كانت مأخوذة من التراث الشعبي العربي المحكي في شكل من الأشكال الشبيهة بالمسرح.
وقد ركز كتابها على استحضار الوقائع ذات الدلالات العصرية.
وسيطرت المسرحية الملحمية على مسرح عقدي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
الأطر الفنية التجريبية للمسرحية العربية.
في إطار البحث الدائب لكتاب المسرحية العربية عن صيغة مناسبة للمسرحية العربية تستوعب تطلعات الفنان والمتلقي العربيين نشأ ما عرف بالمسرحية التجريبية.
وكان الباعث على ذلك إلى جانب استيعاب المضامين الجديدة الرغبة في التأصيل للمسرحية والمسرح العربيين، وإيجاد إطار فني يكون أقدر على إحداث التأثير القوي السريع الذي تقتفيه الروح الجديدة للحياة العصرية؛ فكان أن نظر مؤلفو المسرحية العربية في آخر ما استجد في أوروبا فكتبوا المسرحية التعبيرية والتجريدية والعبثية ومسرحية اللامعقول بلمسات عربية تحت تأثير هاجس التأصيل الذي طغى في ذلك الوقت.
مصادر التأليف المسرحي العربي كان التاريخ والقصص الشعبي أهم مصادر التأليف المسرحي العربي.
ووفق هذه المصادر تم تصنيف المسرحية العربية إلى ثلاثة أنواع: مسرحية تاريخية؛ مسرحية تراثية؛ مسرحية شعرية.
المسرحية التاريخية.
ويراد بها المسرحية التي يتخذ فيها التاريخ مصدرا للتأليف كاعتمادها على شخصية تاريخية أو حدث تاريخي أو زمان أو مكان أو كل ذلك معا.
وقد يتقيد الكاتب فيها بحقائق التاريخ فينقلها للمشاهد المعاصر عبر مشاهد تتوخى الصدق التاريخي، وقد لا يتقيد الكاتب بذلك فيتخذ من الشخصية التاريخية أو الحدث مدخلا لمعالجات معينة تهدف إلى نقد واقع عصري أو دعوات ثورية ونحو ذلك.
وقد اتجه الكاتب العربي منذ فجر محاولاته في الكتابة المسرحية إلى التاريخ العربي يستوحي منه المواقف القومية التي تدعو إلى الاعتزاز وتثير الحمية.
ولم يكن الاتجاه للتاريخ العربي فحسب، بل اتجه بعض الكتاب إلى التاريخ الفرعوني والتركي القريب والتاريخ الكردي والأمازيغي في بلدان المغرب العربي.
وشغل هذا اللون من التأليف المسرحي حيزا كبيرا في التراث الأدبي المسرحي على امتداد الوطن العربي وفي مختلف مراحل تاريخ المسرحية العربية.
ويمثل هذا اللون من التأليف مسرحية المروءة والوفاء لخليل اليازجي م ؛ السلطان صلاح الدين في مملكة أورشليم لفرح أنطون م ؛ صقر قريش لمحمود تيمور م ؛ السلطان الحائر لتوفيق الحكيم م ؛ مأساة الحلاج لصلاح عبدالصبور م ؛ ثأر الله بجزأيها الحسين ثائرا والحسين شهيدا؛ ميسلون للشاعر سليمان العيسى م ؛ مغامرة رأس المملوك جابر لسعد الله ونوس؛ المهرج لمحمد الماغوط م .
ويمثلها في المغرب العربي مسرحية الوليد بن عبدالملك لمحمد الحداد في بداية العشرينيات من القرن العشرين ومسرحية الملوك الثلاثة لأحمد الطيب العلج ومحمد مصطفى القباج.
المسرحية التراثية.
في إطار البحث عن شكل مسرحي عربي أصيل قريب من وجدان المشاهد العربي دأب كتاب المسرحية العربية منذ نشأتها على استيحاء القصص الشعبي موضوعا لمسرحياتهم؛ فقد كانت المحاولة الثانية لرائد الكتابة المسرحية العربية مارون النقاش وهي مسرحية أبو الحسن المغفل مستوحاة من قصص ألف ليلة وليلة.
وكاد أبو خليل القباني الرائد الثاني لكتابة المسرحية أن يعتمد كليا على القصص الشعبي في كتابة مسرحياته المأخوذة في معظمها من قصص ألف ليلة وليلة.
وقد اعتمدت الموضوعات في هذ الفترة على ما يجد القبول لدى العامة من أحاديث الحب والخيانة والبطولة والشهامة.
غير أن المسرحية التراثية قد لقيت دفعة تطويرية مع بروز اتجاهات جديدة في أساليب معالجة التراث وتوظيفه في خدمة أهداف عصرية.
واستخلاص مواقف الثورة والرفض في التراث بدلا عن مواقف الحب والخيانة.
ولقي هذا الاتجاه اهتماما كبيرا لدى كتاب المسرحية في مختلف الدول العربية، ووظف القصص الشعبي في خدمة الأهداف السياسية المتمثلة في البحث عن ديمقراطية الحكم وحقوق الإنسان ومقاومة استبداد الحكام والدفاع عن طبقات المجتمع الدنيا.
فظهرت مسرحيات مثل مغامرة رأس المملوك جابر لسعد الله ونوس في سوريا، ونبتة حبيبتي للشاعر هاشم صديق في السودان، وبغداد الأزل بين الجد والهزل للكاتب العراقي قاسم محمد.
ويمثل الاهتمام بالتراث الشعبي مصدرا للتأليف المسرحي ومخرجا عن التبعية الثقافية للغرب في المغرب العربي كتاب مسرحيون منهم على سبيل المثال عبدالكريم برشيد وأحمد الطيب العلج والطيب الصديقي.
المسرحية الشعرية.
لما كان العرب قد أخذوا المسرح عن أوروبا فقد كتبوا المسرحية شعرا، كما كانت هنالك منذ التراجيديا اليونانية حتى ظهور الدراما الواقعية في القرن التاسع عشر.
ويعتبر النقاد الشاعر أحمد شوقي الرائد الذي أخرج المسرحية الشعرية من ركاكة أشعار الرواد الأوائل إلى مسرحية الشعر الرصين بما امتلكه من موهبة مهولة.
وتأثر به وتبعه في ذلك الشاعر عزيز أباظة، ثم علي أحمد باكثير.
وقد كتب شوقي مسرحياته شعرا عموديا حافظ فيه على وحدة البيت الشعري.
وسجل النقاد لعلي أحمد باكثير أولى المحاولات للخروج عن وحدة البيت.
وطور علي أحمد باكثير هذا النهج حتى استخدم الشعر المرسل المتحرر من قيود الوزن البحري والمعروف بشعر التفعيلة.
ثم كان أن برز في كتابة المسرحية الشعرية علامة مضيئة هو الشاعر عبدالرحمن الشرقاوي الذي خطا خطوات واسعة في كتابة الدراما الشعرية بما استخدمه من لغة واضحة الدلالة، وصور شعرية تساند الأفكار في بناء درامي متماسك.
غير أن الخطاب في مسرحيات الشرقاوي كان أقرب للمباشرة منه إلى الرمز، وتمثل ذلك في مسرحية الفتى مهران، ومسرحية ثأر الله الحسين ثائرا الحسين شهيدا.
وحققت المسرحية الشعرية درجة عالية من النضوج على يد الشاعر صلاح عبدالصبور؛ لما امتلكه الشاعر من رؤية جمالية خاصة، نهلت من المسرح العالمي في وعي وبصيرة مع ثقافة ثرة ومعرفة واسعة بالتاريخ الإسلامي العربي أتاحت له استيحاء مواقف الدراما الثورية.
كل ذلك اتحد بموهبة شعرية فذة أنتجت أعمالا مسرحية أجمع النقاد على روعتها واعتبارها علامة فارقة في تاريخ المسرحية الشعرية، بل المسرحية العربية بمختلف مصادرها.
وقد وصلت أعماله المسرحية من مثل مأساة الحلاج ومسافر ليل بالتأليف المسرحي الشعري إلى مرحلة المسرحية الشعرية الدرامية التي يختلط فيها الشعر بالدراما وتندمج فيها غنائية الشعر وصوره بالبنية الدرامية للشخصيات والمواقف بما يخرج بناء مسرحيا منسجما.
وكان بعد ذلك أن كتب هذا اللون من المسرحية شعراء كثيرون على امتداد الوطن العربي منهم الشاعر فاروق جويدة حيث كتب الوزير العاشق؛ دماء على ستار الكعبة، وكتب محمد الفيتوري مسرحيته سولارا، وكتب محمد عناني مسرحيته الغربان وشعراء آخرون.
تاريخ المسرحية العربية تاريخ المسرحية في المشرق العربي يجمع دارسو تاريخ المسرح العربي على أن أول نص وضع ليكون مسرحية تمثل على مسرح هو نص مسرحية البخيل لمارون النقاش م .
وقد كتب مارون هذه المسرحية عام م ومثلها أفراد أسرته في مسرح أقامه أمام بيته.
وذهب بعض النقاد إلى أنه ترجم هذه المسرحية أو اقتبسها من مسرحية البخيل لموليير.
ويرى بعضهم الآخر أنه ألفها تأليفا كاملا بعد أن اطلع على مسرحية موليير فتردد صداها في مسرحيته.
وكتبت المسرحية بشعر عربي أقرب إلى الركاكة والاختلال العروضي منه إلى الشعر الرصين، ولم تخل اللغة من استخدام للعامية اللبنانية.
وواصل مارون النقاش كتابة المسرحية فكتب في عام م مسرحيته الثانية أبو الحسن المغفل، وهي مستوحاة من إحدى حكايات ألف ليلة وليلة.
وفي عام م كتب مسرحيته الثالثة السليط الحسود وهي ملهاة أخلاقية.
ورغم أن رسم الشخصيات وتطويرها تبعا لنمو العمل المسرحي كان جيدا إلا أن الكاتب كان يغفل بعض القواعد التي ينبغي اتباعها في فنية الكتابة المسرحية.
وظهر أبو خليل القباني ثاني كتاب المسرحية العربية في دمشق م .
وكان الرجل ذا معرفة بأصول الموسيقى والغناء العربي؛ فكتب مسرحياته لتغنى على المسرح، فكان بذلك رائد المسرحية الغنائية التي ناسبت الذوق العربي في وقتها.
وقد لجأ القباني إلى الموروث القصصي في ألف ليلة وليلة يصوغ منه مسرحياته ويحشد فيها المواقف الغنائية.
ويعتبره بعض النقاد رائدا للتأصيل في المسرحية العربية والابتعاد بها عن التأثر بالمسرح الغربي الذي صبغ مسرحيات مارون النقاش.
ومن مسرحيات القباني والتي كانت تهدف إلى التسلية والامتاع ولم تخل من اتجاهات وعظية مسرحيات الأمير محمود نجل شاه العجم؛ ناكر الجميل؛ هارون الرشيد مع أنس الجليس؛ هارون الرشيد مع الأمير غانم؛ قوت القلوب.
أما ثالث رواد المسرحية العربية فكان يعقوب صنوع م المؤلف المسرحي المصري والصحفي الذي اشتهر بأبي نظارة.
ويرى النقاد أن يعقوب صنوع قد خطا بالمسرحية العربية خطوة جبارة خلصتها من فكرة الهدف الأخلاقي الطاغي على مجمل الأحداث، ووضعتها في إطار العمل الواقعي الاجتماعي الناقد المتصدي لقضايا الظلم الاجتماعي.
وقد هاجم يعقوب صنوع في مسرحياته عقدة التشبه بالأوروبيين التي استشرت بين أبناء الطبقتين العليا والمتوسطة، وهاجم الجهل والجمود، كما هاجم طبقة الإداريين المرتشين.
وكانت اللغة العامية المصرية التي يتحدثها الناس في حياتهم اليومية هي لغة مسرحيات يعقوب صنوع.
ويذكر دارسو الأدب المسرحي العربي أن يعقوب صنوع قد ألف مسرحية تراوحت بين ذات الفصل الواحد وذات الفصول الخمسة.
ومن أشهر مسرحياته الضرتان؛ العليل؛ حلوان؛ الأميرة الإسكندرانية؛ موليير مصر وما يقاسيه.
وفي بداية القرن العشرين وفي مصر على وجه التحديد كتبت مسرحيات مصرية خالصة صادقة الانتماء إلى الواقع المصري.
وقد اهتمت هذه المسرحيات بمناقشة مشكلات اجتماعية فبشرت بقدوم المسرحية العربية الاجتماعية المؤلفة تأليفا خالصا بالعربية.
وقد صاحب هذا الانتقال عناية برسم الشخصيات والبناء الفني للمسرحية.
ومن ذلك مسرحيات فرح أنطون مصر الجديدة ومصر القديمة م ؛ صلاح الدين في مملكة أورشليم م ؛ بنات الشوارع وبنات الخدود م .
ومسرحيات محمد تيمور عبدالستار أفندي م ؛ العشرة الطيبة م ؛ الهاوية م ، وبعض المسرحيات لتوفيق الحكيم.
ثم كانت مسرحيات أحمد شوقي الشعربية علامة بارزة في تاريخ المسرح العربي بما أحدثته من نقلة هائلة للمسرحية الشعرية.
وقد عاد أحمد شوقي لكتابة المسرحية بعد انقطاع طويل منذ أن كتب مسرحيته الأولى علي بك الكبير م وهو لا يزال طالبا في فرنسا.
عاد فكتب مسرحيته مصرع كيلوباترا م.
ثم كتب ما بين عامي و م مسرحيات مجنون ليلى؛ قمبيز؛ عنترة، وأعاد كتابة أميرة الأندلس.
وقد دارت كل هذه المسرحيات في فلك التاريخ؛ فكتب مصرع كيلوباترا وقمبيز من التاريخ الفرعوني.
ومجنون ليلى وعنترة من التاريخ العربي.
وعلي بك الكبير من التاريخ التركي.
ويرى كثير من النقاد أن مسرحيات شوقي لها نصيب وافر في الشاعرية انتقص من نصيبها في حرفية التأليف المسرحي.
ويقر هؤلاء النقاد بأن هذه المسرحيات قد وضعت اللبنة الأولى لاستخدام الشعر الرصين لغة للمسرحية العربية، وبقيت منارا اهتدى به جملة من الشعراء في التأليف المسرحي الشعري.
وأبرز هؤلاء الشعراء كان عزيز أباظة، ثم علي أحمد باكثير الشاعر الحضرمي الأصل المصري الجنسية.
ولئن كان شوقي في هذه الفترة علم التأليف المسرحي الشعري فقد ظهر توفيق الحكيم علما في التأليف المسرحي النثري أكثر نضجا وأوضح رؤية عما كانت عليه مسرحياته في بداية العشرينيات.
فكتب في هذه الفترة وحتى النصف الأول من الخمسينيات مسرحياته المسماة مسرح المجتمع والمجموعة الأخرى المسماة المسرح الذهني.
وقد ركز في مسرحياته الاجتماعية على المشكلات والقضايا التي كان يعاني منها المجتمع المصري يومها.
وأما مسرحياته الذهنية فكانت تعالج موضوعات فكرية فلسفية تقوم على حوار يعنى بالأفكار لا الشخصيات في لغة فصيحة قريبة من العامية.
انتجت ثورة م جيلا جديدا من الكتاب المسرحيين كتب في قضايا تعني شعبهم بصورة مباشرة مقدمين شخصيات مصرية صميمة.
وغالبا ما كانت لغتهم هي العامية المصرية.
ويجمع النقاد على أن مسرحية الناس اللي تحت لنعمان عاشور التي عرضت في م تعتبر بداية مرحلة جديدة في تاريخ التأليف المسرحي العربي؛ إذ إنها استبدلت باللغة الفصيحة اللغة العامية وبالحوار الذهني الخالص الحوار الواقعي العفوي، وبالشخصيات المستدعاة من متحف التاريخ شخصيات عادية مما يصادفه الناس في الطريق العام، وبالعقدة الدرامية التقليدية المشكلة الاجتماعية المأخوذة مباشرة من ظروف الحياة العادية لعامة الناس.
وعلى أيدي هذا الجيل عبرت المسرحية من المرحلة الكلاسيكية إلى المرحلة الواقعية.
وكان من رواد هذه المرحلة إلى جانب نعمان عاشور كل من سعد الدين وهبة وألفريد فرج ويوسف إدريس ورشاد رشدي ولطفي الخولي وآخرون.
برز في التأليف المسرحي في الستينيات اتجاه جديد اتخذ من شعر التفعيلة لغة للتأليف المسرحي، ومن موضوعات الثورة والرفض أساسا للمغزى والفكرة المسرحية.
ومثل هذا الاتجاه الشاعر عبدالرحمن الشرقاوي والشاعر صلاح عبدالصبور.
ومن ملامح هذا الاتجاه في التأليف المسرحي التحام الصياغة الشعرية بالبناء الدرامي للنص.
ويعتبر بعض النقاد مسرحيات صلاح عبدالصبور مرحلة بذاتها في تاريخ المسرحية العربية، وذلك لما تمثل في هذه المسرحيات من قدرة فائقة في التغلب على إشكال المزاوجة بين الدراما والشعر.
وإشكال الصراع حول موسيقى الشعر بين أنصار الشعر العمودي وأنصار شعر التفعيلة.
حيث قدم من خلال هذا الشكل ما اصطلح على تسميته بالمسرحية المشكلة والمسرحية ذات الفصل الواحد والمسرحية متعددة النهايات والمسرحية المستمدة من التاريخ والمستمدة من الواقع على حد سواء.
ومن أعلام الكتابة المسرحية في هذا الشكل سليمان العيسى وفاروق جويدة وغيرهما.
أعقب هذه الفترة في تاريخ المسرحية العربية مرحلة التأثر المباشر بألوان التأليف المسرحي الأوروبي فظهرت المسرحية الملحمية مثل مسرحية لومومبا لروؤف سعد، و آه يا ليل يا قمر لنجيب سرور و بلدي يا بلدي لرشاد رشدي.
ثم ظهرت المسرحية العبثية ومسرحية اللامعقول ومثل ذلك مسرحيات يا طالع الشجرة لتوفيق الحكيم م ، و الفرافير ليوسف إدريس م ، و المهزلة الأرضية م، و الوافد م ، و الخطاب م لمخائيل رومان.
وقد بدأت هذه المسرحيات بترجمات للرواد الأوروبيين لهذه المدارس من أمثال بريخت في المسرح الملحمي، وألبير كامو وبيكيت ويونسكو في مسرح العبث واللامعقول.
وقد أثارت مسرحيات العبث واللامعقول جدلا واسعا بين نقاد المسرحية العربية بين مؤيد لاتجاه التقليد هذا باعتباره يمثل إثراء وصقلا للمسرحية العربية، وبين معارض يرى أن هذه ظواهر وإفرازات للحضارة الغربية غير معني بها المسرح خارج هذه الحضارة، ولا سيما المسرح العربي المعني بمشكلات مجتمع مختلف يقوم على أسس جماعية متماسكة لا فردية كالتي تفرز مثل هذه الظواهر في المجتمع الأوروبي.
والمسرحية العربية اليوم في غالبها فكاهية تكتب لتعرض على مسارح تجارية تهدف إلى جذب الجمهور عن طريق الإضحاك المبتذل القائم على النكتة اللفظية أو الحركات المبالغ فيها والخارجة عن المألوف أو الإشارات الجارحة للحياء أحيانا.
ولذلك فإن هذه المسرحيات في معظمها تعاني من تفكك البناء الدرامي وسطحية المعالجة وضعف بناء الشخصيات.
ويحاول الكتاب في هذه المسرحيات أن يبرزوا أهدافا أخلاقية سامية وأن يتبنوا قيما نبيلة في محاولة لمعادلة الإسفاف الذي يريده الجمهور حسب زعمهم.
غير أن ذلك يبدو مقسورا قسرا على البناء الدرامي، وغالبا ما يتم في خطابية ومباشرة.
وبطبيعة الحال لا تخلو ساحة الكتابة المسرحية الحالية من أعمال كوميدية هادفة تتوافر لها عناصر النضج الفني، ولكنها قليلة نسبيا.
كما أنه لا تزال تكتب المسرحية التجريبية التي تتمثل المدارس المسرحية العالمية الحديثة وتقدم في مسارح خاصة بعرض هذه الأعمال كمسارح الجمعيات المسرحية والمسارح الأكاديمية.
ولا يزال هناك كتاب مهتمون بالبحث عن شكل المسرحية العربية المثالية.
تاريخ المسرحية في المغرب العربي.
يشير دارسو المسرح العربي إلى أن المغرب العربي قد عرف المسرحية العربية بعد نزوح فرقة سليمان القرداحي من مصر إلى تونس في عام م وإقامتها هناك.
وقد زارت الفرقة الجزائر ولم تصل إلى المغرب الأقصى بسبب الوضع السياسي فيه آنذاك.
وقد أعقبت زيارة فرقة القرداحي زيارات فرق أخرى كفرقة سلامة حجازي.
وأشبهت بداية المسرحية العربية في المغرب بدايتها في المشرق؛ إذ إن كتاب المسرحية في المغرب احتذوا خطوات المشرقيين في الترجمة والاقتباس من المسرح الأوروبي، ولاسيما المسرح الفرنسي بسبب الحماية التي فرضتها فرنسا على بلدان المغرب العربي وعملت فيها على نشر لغتها وتركيزها.
وقد تركزت الترجمة والاقتباس على مسرح موليير على وجه الخصوص لتميز شخوصه بطباعها البشرية التي يمكن نقلها إلى مختلف البيئات.
ومن ناحية أخرى فإن تركيز الاحتلال الفرنسي على طمس الهوية العربية لشعوب المغرب العربي قد ولد بالمقابل رد فعل قوي للمحافظة على الهوية العربية تمثل في مجال الكتابة المسرحية في الوعي المبكر بأهمية التأصيل في النص المسرحي، بل وفي وضع الخشبة المسرحية نفسها، ليخرج كل ذلك عن دائرة تقليد التراث المسرحي الأوروبي والالتزام بقواعده إلى ما يخدم فكرة الحفاظ على الهوية الثقافية العربية.
وتواصل هذا الاتجاه إلى أن بلغ نظرية متكاملة لدى الكاتب المسرحي المغربي عبدالكريم برشيد فيما سماه الفن الاحتفالي بدلا عن العرض المسرحي.
ويسبب ذلك بأن كلمة عرض متداولة في سوق التجارة، وهي تعني وجود بضاعة تعرض على مستهلك نسميه جمهورا انحصر دوره في دفع ثمن التذكرة والتصفيق؛ ولذا فهو يرفضها من واقع هذا الابتذال.
ومن أبرز كتاب المسرحية في بلدان المغرب العربي أحمد الطيب العلج والطيب الصديقي وعبدالكريم برشيد وكاتب ياسين وعلولة وآسيا جبار وآخرون.
المسرحية العربية مسرحية المعجزات المسرحية الغنائية المسرحية الغنائية نوع من الموسيقى الغنائية المسرحية.
وقد تؤلف المسرحية الغنائية لمغن منفرد، أو لعدد منهم بمن فيهم جوقة غنائية مصاحبة.
وقد تكون القصة دينية أو غير دينية.
أما الموسيقى المصاحبة فتختلف من فرقة موسيقية كاملة أوركسترا إلى جوقة مصغرة تحتوي على آلة ذات مفاتيح تضمها آلة وترية أو مزمارية.
نشأت المسرحيات الغنائية في إيطاليا في أوائل القرن السابع عشر الميلادي وكونت الأساس الذي حذت حذوه البلدان الأخرى.
وكانت المسرحيات الغنائية الإيطالية تؤدى في تبادل بين فقرتين أو ثلاث من خطب ترنيمية وأغان فردية يشار إليها بالآريا.
أما في ألمانيا، فقد اتخذت المسرحية الغنائية طابعا دينيا خاصا، وكانت معظمها مستمدة من الإنجيل أو الوثائق الدينية الأخرى، وقد وضع المؤلف الموسيقي الألماني جوهان سبستيان باخ ما يقرب من مسرحية غنائية في أوائل القرن الثامن الميلادي.
مسرحية المعجزات المسرحية الهزلية المسرحية المقنعة المسرحية المقنعة شكل من المسرحيات القصيرة، كان يغلب فيها الرقص والغناء وكانت تقدم في القصور الأوروبية.
وقد بلغت المسرحية المقنعة أعلى مستوياتها في إنجلترا خلال السنوات الأولى من القرن السابع عشر الميلادي.
وكانت المسرحيات المقنعة الإنجليزية تشتمل على الرقص والتمثيل والموسيقى والشعر، بالإضافة إلى المناظر المسرحية والملابس التي تنم عن إسراف وبذخ.
وكانت غالبا ماتتضمن مغزى أخلاقيا، وكانت المسرحيات المقنعة تقدم أثناء المآدب التي كانت تقام للاحتفال بزيارة شخصية ملكية أو للاحتفال بالمناسبات، مثل التتويج أو الأعياد الدينية أو بالزواج.
وكان المهندس الإنجليزي أنيغو جونز هو أكثر مصممي المسرحيات المقنعة الإنجليزية موهبة وإبداعا.
فبدءا من عام م تعاون في إنتاج مسرحيات مقنعة مع الشاعر والكاتب المسرحي بن جونسون.
وكانت أعمالهما كثيرا ماتفتح بعرض مسرحية مقنعة مضافة هي قصة رمزية من الغناء والرقص والشعر، وتتضمن شخصيات خيالية غريبة ومضحكة.
ويلي ذلك عرض المسرحية المقنعة وهي تصور بطريقة رمزية انتصار قوى الخير والفضيلة، وهي أدوار غالبا ما تمثلها، وترقص فيها الشخصيات الملكية المضيفة وحاشيتها.
وفي النهاية يرقص الممثلون مع شركاء لهم من المتفرجين.
المسرحية المقنعة المسرع الخطي المسرحية الهزلية انظر: الفكاهة أنواع الفكاهة ؛ الكوميديا؛ المسرحية الملهاة .
المسرحية الهزلية مسروق بن الأجدع المسرع الخطي المسرع الخطي نبيطة أداة تزيد بدرجة عالية سرعة حركة الإلكترونات والبروتونات والجسيمات الذرية الأخرى، التي تحمل شحنة كهربائية، فتكسبها طاقة عالية.
ويسمى النوع الذي يجعل الجسيمات الذرية تتحرك في اتجاه مستقيم معجل الجسيمات.
ويشار إلى المعجل الخطي أحيانا باسم ليناك، وهي صيغة مختصرة للاسم.
وكثيرا ما تسمى المسرعات الخطية ومسرعات الجسيمات الأخرى محطمات الذرة.
ابتدع علماء الفيزياء المسرعات الخطية لدراسة تركيب وقوى نويات الذرات.
وقام عالم الفيزياء البريطاني السير جون كوكروفت وعالم الفيزياء الأيرلندي أرنست تي.
أس والتن بإنشاء أول مسرع لتحطيم الذرات عام م.
تختلف المسرعات الخطية وفقا للطريقة التي تزيد بها من سرعة الجسيمات الذرية.
ففي النوع المسمى المسرع الخطي ذو الموجة الثابتة تنزل الجسيمات في خزان تفريغ أسطواني خلال سلسلة من الأنابيب تسمى أنابيب الانسياق تفصل بينها فجوات.
وفي أثناء اجتياز الجسيمات لهذه الفجوات، تقوم موجات كهرومغنطيسية تسمى الموجات الثابتة بزيادة سرعتها في الاتجاه الذي تتحرك نحوه.
وتوفر الموجات مجالا كهربائيا يؤدي إلى زيادة سرعة الجسيمات الذرية نتيجة للتأثير على شحنتها الكهربائية.
وتجعل أنابيب الانسياق الجسيمات تنساب من فجوة إلى أخرى دون تخفيض سرعتها.
وهناك نوع آخر من النبائط الأدوات الخطية يسمى المسرع الخطي ذا الموجة المتحركة يزيد من سرعة الجسيمات الذرية خلال أنبوب واحد طويل بوساطة موجة كهرومغنطيسية تتحرك مع الجسيم.
وتسمى هذه الموجة ذات الذبذبات العالية الموجة المتحركة.
ويكون المجال الكهربائي المتعاقب، في مقدمة الموجة، في الاتجاه الصحيح لزيادة تحرك الجسيمات بطاقة متزايدة.
وتستمر الجسيمات في اكتساب الطاقة، ما دامت تنساب بسرعة الموجة نفسها.
وتستعمل المسرعات الخطية ذات الموجة الثابتة في المقام الأول لتوفير الجسيمات للمسرعات الأخرى الأكثر قوة، مثل معجل البروتونات التزامني.
انظر: المعجل التزامني.
وتستطيع أكبر النبائط الأدوات الخطية من هذا النوع تسريع الجسيمات إلى طاقات تصل إلى مليون إلكترون فولت.
وتستعمل المسرعات الخطية ذات الموجة المتحركة، في المقام الأول، لأغراض الأبحاث العلمية المتعلقة بالقوى التي تربط مكونات نواة الذرة بعضها ببعض.
كما تستعمل أيضا بمثابة آلات أشعة سينية قوية في الصناعة والطب.
ويوجد أكبر وأقوى مسرع خطي ذي موجة متحركة في العالم بالولايات المتحدة، في مركز ستانفورد بجامعة ستانفورد.
وهذا الجهاز يمكن أن يسرع الإلكترونات حتى بليون إلكترون فولت، ويستعمل لتوجيه الجسيمات نحو هدف معين هو مركز ذرات ساكنة، أو لإيداع الجسيمات في دائرتي تخزين.
ويمكن توجيه الجسيمات داخل دوائر التخزين إلى أن تتصادم رأسيا.
وينتج عن هذا التصادم مضاعفة الطاقة الناتجة عن القذف نحو هدف معين.
ويمكن تشغيل مسرع ستانفورد كمصادم يستطيع إنتاج شعاعين كل منهما بقوة بليون إلكترون فولت، أحدهما من الإلكترونات والآخر من البوزيترونات.
انظر: المادة المضادة.
ثم يوجه الأشعة في مسارات متعرجة حتى تتصادم بعضها مع بعض تصادما رأسيا.
فينتج عن التصادم بوزونات ضعيفة غير مشحونة.
انظر: البوزون.
وتحمل هذه الجسيمات تحت الذرية القوة النووية الضعيفة التي تعمل داخل مراكز الذرات.
ويدرس العلماء البوزونات للتوصل إلى فهم أعمق للقوة النووية الضعيفة.
انظر أيضا: معجل الجسيمات؛ السرطان؛ الموجات الكهرومغنطيسية؛ الأشعة السينية.
مسروق بن الأجدع المسعدي، محمود المسطرة المنزلقة المسطرة المنزلقة نبيطة أداة تستخدم أساسا في حل المسائل الرياضية بسرعة بما في ذلك الضرب والقسمة.
المسطرة المنزلقة نبيطة آلة تستخدم في الحسابات الرقمية السريعة التي تتضمن أساسا الضرب والقسمة.
وهي عادة ما تكون على هيئة مسطرة.
وتستخدم أيضا المساطر المنزلقة الدائرية، ذات القرص المتحرك، المركب بها.
وتعمل هذه المساطر بنفس الأسلوب.
وتعتبر المسطرة المنزلقة أساسا، أداة للجمع أو للطرح.
فعلى سبيل المثال، قم بتنظيم مسطرتين مقسمتين بشكل متعادل، ولنفترض أن الصفر في المقياس المدرج السفلي، موضوع تحت الرقم في المقياس المدرج العلوي كما في الشكل أدناه .
نجد أن الأرقام الموجودة على المقياس المدرج العلوي أكبر من تلك الموجودة على المقياس السفلي بأربعة.
ويمكن استخدام هذه المقاييس المدرجة في عملية الجمع أو الطرح بمجرد انزلاق المقياس المدرج السفلي.
أما إذا أردت استخدام المساطر من أجل مضاعفة الأعداد، فعلم بخط فاصل لوغاريتمات الأعداد، وضع بطاقة تعريفية بالأرقام على العلامات يبين الشكل التالي مقياسين مدرجين، من هذا القبيل .
ويعتبر كل رقم موجود على المقياس المدرج أ ضعف الرقم الموجود على المقياس المدرج ب، الواقع أسفله مباشرة.
فإذا ما وضع الرقم في المسطرة المدرجة ب، تحت الرقم في المسطرة المدرجة أ، فإن المضروب فيه لابد أن يكون .
ونجد أيضا في الشكل ذاته أن كل رقم من أرقام المقياس المدرج أ، إذا ماتمت قسمته على الرقم الواقع أسفله على المقياس المدرج ب، فإنه سوف يعطينا حاصل القسمة ، مما يوضح كيفية استخدام هذه المقاييس المدرجة للقسمة.
والمسطرة المنزلقة في شكلها المحسن، تتكون من مسطرة مزودة، بجزء أوسط منزلق.
وتتمتع كل من المسطرة، والجزء المنزلق بمقاييس مدرجة لوغاريتمية متشابهة، مطبوعة على حوافهما المتناظرة.
ويستخدم ذراع منزلق، أو مؤشر مصنوع من مادة شفافة، عليه خط رأسي في الوسط، في تثبيت النقاط المتطابقة على المقاييس المدرجة.
وتستخدم المسطرة المنزلقة، في حل مسائل الضرب والقسمة والتربيع والتكعيب وفي إيجاد الجذر التربيعي والتكعيبي.
وتتميز بعض هذه المساطر المنزلقة بمقاييس مدرجة إضافية، من أجل حل مسائل أكثر تعقيدا.
ولقد تم استبدال الآلة الحاسبة الإلكترونية بالمسطرة المنزلقة بشكل كامل، وبإمكان الآلات الحاسبة أداء جميع الوظائف، التي تقوم بها المسطرة المنزلقة، بدقة أكثر وسهولة أكبر، وعادة بسرعة أكبر.
المسطرة المنزلقة مسعر بن كدام المسعدي، محمود المسعدي، محمود ه ، م .
محمود المسعدي أحد الأسماء اللامعة في الأدب التونسي المعاصر، وأستاذ مبرز في الأدب العربي، تخرج في جامعة السوربون.
جمع بين الثقافتين العربية والفرنسية محققا فيها النضج دون تبعية.
وهو صاحب القولة الشهيرة: الأدب مأساة أو لايكون .
طلع المسعدي بأسلوب جديد أعاد للغة العربية إشراقتها القديمة في عصور التوحيدي والأصبهاني ومضامين مستوحاة من التيارات الفكرية السائدة في ذلك العهد، لاسيما المذهب الوجودي.
في كل مؤلفاته السد؛ حدث أبوهريرة قال؛ مولد النسيان؛ السندباد والطهارة، كان بطل المسعدي الحقيقي هو الإنسان في صراعه الدائم.
قال طه حسين في نقده للسد: أما كاتبنا فقد أذعنت له لغته إذعانا واستجابت له في غير مقاومة وعناد وأخشى أن تكون قد استجابت له أكثر مما ينبغي، أطمعته في نفسها وأغرته أحيانا بأن يشق عليها ويرهقها من أمرها عسرا .
مثل المسعدي ظاهرة أدبية متميزة في القصة العربية الحديثة.
وكان له دوره في تطوير الكتابة الروائية العربية في اتجاه تأصيلها من تقاليدها المستمرة، وإن كان بعض النقاد يعتقدون أن تأثيره سيظل محدودا لأن أسلوبه مكتمل بنفسه غير قابل للتطوير، فلغته مغرقة في نقاوة لاتتحملها روح العصر.
ترأس محمود المسعدي تحرير مجلة المباحث الأدبية من سنة إلى سنة م، وفيها ظهر كنجم للقصة كما كان أبوالقاسم الشابي نجما للشعر في مجلة العالم الأدبي التي اختفت قبل ظهور مجلة المباحث.

: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه.
/ أرسلها إلى المتحف البريطاني ظهر أنها تعود إلى القرن الثاني قبل الميلاد.
ويظن من فحصها أنها من آثار السبئيين .
كما عثر على كتابات وصور، وبقايا مقابر وعظام.
وقد صور فلبي بعض الكتابات، وصور بعضا آخر رجال شركة البترول العربية السعودية الذين وصلوا إلى هذه المواضع للبحث عن البترول.
وقد وصلت تصاوير عدد منها إلى العلماء فنشروا نصوصها وترجماتها.
مثل كتابات القرية أو قرية الفأو التي سبق أن تحدثت عنها.
وقد وجد اسم الصنم ود مكتوبا بحروف كبيرة بين تلك الكتابات ، وحيث إن هذه الكنوز الثمينة إنما عثر عليها ظاهرة على سطح الأرض، وحيث إن الباحثين لم يفحصوا الكهوف فحصا دقيقا، ولم ينظفوها من الأتربة والرمال التي في داخلها، فإننا نأمل العثور على أشياء ثمينة ذات بال بالنسبة للتأريخ الجاهلي إذا اهتمت الحكومة العربية السعودية بهذا الأمر، وقامت بتجهيز بعثة علمية من المتخصصين بالأثريات العربية، أو سهلت للعلماء وللبعثات سبل الوصول إليها، وحافظت على تلك الآثار من التلف وعبث العابثين.
ووجد فلبي كهوفا ومقابر في مواضع أخرى من وادي الفأو ، وقد وجدت حيطان بعض الكهوف سردب سرداب مكسوة بالكتابات والوسم والتصاوير المحفورة.
ويظهر أن أبنية ضخمة كانت في هذه الأماكن .
وعثرت شركة أرامكو على رأس نحت من الحجر في القرية كتب عليه بالمسند أنه ثار ونفسي علزن بن قلزن غلونين ، أي: أثر وقبر علزان بن قلزان الغلوني .
كما وجدت كتابات بهذا القلم عند جبل عبيد وفي حصن ناطق وفي شمال موضع خشم كمدة على مسافة كيلومتر من شمال قرية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الفاو في وادي الدواسر ، وفي وادي هبن حبن على ميلا شمال شرقي عدن .
وفي عين قرية على ميلا تقريبا من شمال زفر وفي منخلى في جنوب خشم العرض حيث يعتقد البدو أن هذا الموضع هو بئر من آبار عاد .
ولم يفسر علماء العربية سبب تسمية المسند مسندا، وقد قرأت لإسرائيل ولفنسون تعليلا لتسمية هذا القلم مسندا، فقال: والخط المسند يميل إلى رسم الحروف رسما دقيقا مستقيما على هيئة الأعمدة.
فالحروف عندهم على شكل العمارة التي تستند إلى أعمدة.
وعلى العموم فإن لحضارة جنوب بلاد العرب عقلية تنحو نحو الأعمدة في عمارة القصور والمعابد والأسوار والسدود وأبواب المدن.
ومن أجل ذلك يوجد عندهم ميل شديد لإيجاد حروف على هيئة الأعمدة، أي إن الحروف كلها عبارة عن خطوط تستند إلى أعمدة.
وقد تنبه علماء المسلمين إلى شكل هذه الكتابات وأطلقوا عليها لفظة المسند؛ لأن حروفها ترسم على هيئة خطوط مستندة إلى أعمدة .
وهو رأي سبقه إليه ليدزبارسكي إذ أشار إلى أثر العمارة والأعمدة في شكل هندسة حروف الخط المسند وهو تفسير يشبه تفاسير الأخباريين واللغويين للأسماء والأعلام التي لا يعرفون من أمرها شيئا، فيلجئون إلى الخيال ليبتكر لهم سببا وتعليلا يناسب الكلمة، ويتصورون عندئذ أنهم قد أوجدوا السبب وأن من يأتي بعدهم سيكتفي بذلك ويأخذ به.
وكذلك كونت كلمة المسند في مخيلة إسرائيل ولفنسون ولدى ليدزبارسكي فكرة استناد خطوط الحروف وقيامها بعضها إلى بعض استناد المباني، .
.
هكذا ورد في مجلة هبن بدون نقطة أو علامة تحت حرف تدل على أنه حاء .
ولعل الكلمة الحبن ، وهو موضع ذكره الهمداني في صفة جزيرة العرب ص .
.
.
.
.
تأريخ اللغات السامية وما بعدها .
.
.
.
/ وقد وجدا من مباني اليمن وقصورها ما قوى هذا الخيال عندهما، مع أن كلمة المسند التي تطلق في المؤلفات العربية الإسلامية على خط أهل اليمن قبل الإسلام لا علاقة لها بالقصور والمباني، واستناد أجزاء الحرف الواحد بعضها إلى بعض.
وإنما تعني شيئا آخر، تعني خط أهل اليمن القديم لا أكثر ولا أقل.
وكلمة مسند مزند في العربية الجنوبية تعني الكتابة مطلقا، وقد وردت في مواضع متعددة من الكتابات والنقوش، فورد في نص أبرهة مثلا سطرو ذن مزندن ، وترجمتها: سطروا هذه الكتابة ، وتؤدي كلمة سطرو المعنى نفسه الذي يرد في لغتنا، وهو: سطروا ، أي: كتبوا ودونوا، فكلمة مزندن التي صارت المسند في عربيتنا تعني في العربية الجنوبية ما تعنيه كلمة الخط أو الكتابة في لغة القرآن، ولم تكن مخصصة عند اليمانيين بخط حمير، أو غير حمير، وإنما حدث هذا التخصيص في المؤلفات الإسلامية فصار فيها المسند اسم علم لخط حمير وحده.
ولا ندري متى حدث ذلك: أحدث في الجاهلية المتصلة بالإسلام أم في الإسلام؟ وإذا كان هذا التخصيص قد وقع في الإسلام، فإننا لا نستطيع أيضا التكهن عن الوقت الذي ظهر فيه هذا التخصيص؛ لأننا لا نملك مصادر إسلامية تشير إلى هذا ولا مؤلفات من صدر الإسلام يمكن أن نجد فيها ما نبحث عنه.
ويتألف المسند من تسعة وعشرين حرفا.
وأبجديته مثل الأبجديات السامية الأخرى من حيث إنها تتألف من الحروف الصامتة ولا حركة في الكتابة فيها ولا ضبط في أواخر الكلمات ولا علاقة للسكون أو للتشديد.
ويفصل بين الكلمة والكلمة التي تليها فاصل هو خط مستقيم عمودي.
وقد يكتب الحرف المشدد مرتين كما في اللغات الأوروبية.
ومما يلاحظ على الكتابات المعينية أنه لم يطرأ عليها تغيير كبير في العهود التي مرت بها.
أما الكتابات السبئية، فيمكن التمييز بين القديم منها والمتأخر في الأسلوب، وفي شكل الكتابة .
بحرف الزاي في لغة أهل اليمن لا السين.
غويدي: المختصر في علوم اللغة العربية الجنوبية القديمة، القاهرة، ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
/ وللمسند ميزات امتاز بها عن القلم العربي، فحروفه منفصلة، وهي بشكل واحد لا يتغير بتغير مكان الحرف من الكلمة.
فإذا جاء الحرف في أول الكلمة أو في وسطها أو في آخرها، كتب بشكل واحد.
وقد جعلت هذه الخاصية لهذا القلم ميزة أخرى، هي ميزة الكتابة به من أي جهة شاء الكاتب أن يبدأ بها.
فله أن يكتب من اليمين إلى اليسار وله أن يكتب من اليسار إلى اليمن، وله أن يمزج بين الطريقتين، بأن يكتب على الطريقة الحلزونية، من اليمن إلى اليسار، ثم من اليسار إلى اليمن، ثم من اليمين الي اليسار، أو العكس، وله أن يكتب من أعلى إلى أسفل أو العكس وهكذا، ثم إن حروفه غير متشابهة لذلك لم يعرف المسند الإعجام، ولو كتب له أن يكون قلم المسلمين ليسر لنا اليوم وقتا ومالا في موضوع الطباعة به.
ولكنه أبطأ في الكتابة نوعا ما من الخط العربي لشكل حروفه الضخمة بالنسبة إلى الحروف العربية المختزلة، فالخط العربي يمتاز عليه بهذه الناحية فقط.
أما موضوع الشكل، فالمسند غير مشكول، بل يكتب بحروف صامتة فقط.
وفي القرن التاسع عشر وما بعده كشف المستشرقون النقاب عن أقلام أخرى لم يعرفها علماء العربية، هي: القلم الثمودي، والصفوي، واللحياني.
وكتابات أخرى كتبت بلهجات محلية عثر عليها في الجوف، وفي الحجر وفي العلا، وفي مناطق أخرى كجبل شيحان، وكوكبان، وجبل شمر، لها بعض الخصائص والمميزات اللغوية.
والظاهر أن خط هذه الكتابات كان مستعملا بين السواد في الأمور الشخصية .
أما القلم الثمودي، فقد عثر على كتاباته في العربية الغربية، وفي الجمهورية العربية السورية وفي المملكة الأردنية الهاشمية وفي الحجاز، فقد عثر على كتاباته في مواضع متعددة من الحجاز، فيما بين المدينة ومكة وعلى مقربة من الوجه والطائف، وفي ريع الزلالة عند السيل الكبير على طريق الطائف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ مكة .
وعثر على كتابات ثمودية في حائل وأماكن أخرى من نجد وفي اليمن.
وفي هضبات شبه جزيرة سيناء .
هذا وقد عثر على كتابات ثمودية كثيرة في ريع الزلالة سيل الغربان ، إلى الشمال من الطائف على مسافة أربعين كيلومترا منها .
وفي وادي ألاب ، وفي مواضع أخرى من الحجاز ونجد، مما يدل على انتشار الثموديين في مواضع واسعة من جزيرة العرب.
وأما القلم الصفوي، فقد عثر عليه في منطقة الصفاة شرقي الشأم، وفي بادية الشأم، ولا يعني هذا أن هنالك قبائل كانت تسمى قبائل صفوية، بل هو اصطلاح أطلقه المستشرقون على الخطوط التي وجدت في ناحية الصفاة، وهي تشتمل على كتابات قريبة من كتابة لحيان وثمود.
كما عثر على كتابات صفوية في مواضع من بادية العراق، ويوجد عدد منها في ملك مديرية الآثار القديمة العامة في العراق .
كما عثر على عدد كبير منها في المملكة الأردنية الهاشمية.
وقد نشرت نصوص بعض منها في جريدة الآثار للمملكة الأردنية الهاشمية .
والمواطن الرئيسي للكتابات اللحيانية هو منطقة العلا، ولا سيما موضع الخريبة والصخور الواقعة إلى شرقه، حيث عثر فيها على مئات من الكتابات التي تعود عقبة الزلالة، الواقعة بين مكة وبين الطائف، وهي تنية ينحدر منها القادم من الطائف على السيل الكبير ، الموضع المعروف قديما باسم قرن المنازل وتبعد عن هذا الموضع خمسة كيلومترات تقريبا وتقع في شرقه، وتسمى الآن الريع الصغير .
وقد شاهدت بقربها بينها وبين السيل الكبير جبلا فيه كتابات كوفية قديمة.
وحدثت بأن فلبي رأى في تلك الجهة تمثالا من الصخر منحوتا في الجبل يمثل رجلا واقفا، وأنه اطلع على كتابات قديمة في تلك الجهة ، كتاب من السيد حمد الجاسر، تأريخه نوفمبر م.
نقوش سامية قديمة من جنوب بلاد العرب، القاهرة، م، ص ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كتابات من الأدب، للدكتور عبد الرحمن الأنصاري، مجلة كلية الآداب بجامعة الرياض، المجلد الأول، السنة الأولى ، ص وما بعدها .
راجع نشرات مديرية الآثار القديمة في العراق ومجلة سومر.
.
.
/ إلى شعب لحيان .
والأقلام الصفوية والثمودية واللحيانية، مثل المسند، ليس لها علامات لا للفتح ولا للكسر ولا للضم ولا للإشباع ولا لاتحاد الفتحة والواو والباء أي الإمالة إلخ... كما أن حروفها تأخذ صورا متعددة، فيرد الحرف الواحد في كل قلم من الأقلام المذكورة بصور مختلفة، ولذلك تجابهنا صعوبات كبيرة في محاولتنا قراءة الكلمات والجمل قراءة صحيحة.
ويحتاج القارئ إلى مران طويل ودراسات للهجات العربية الأخرى لضبط الكلمات في هذه اللهجات، ومعرفة معانيها.
وقد لاحظ المستشرقون مشابهة كبيرة بين الأقلام المذكورة وبين المسند، كما وجدوا هذه المشابهة بين عدد من الأقلام التي استعملت في غير جزيرة العرب والمسند، وبعد مقابلات بينها ودراسات ذهبوا إلى تفرعها من المسند.
وهذه الأقلام المذكورة كلها متأخرة عن المسند، وتعود تواريخ قسم منها إلى ما قبل الميلاد، ومنها ما يعود تأريخه إلى ما بعد الميلاد.
ومما يلاحظ على هذه الأقلام اختلاف صور أكثر الحروف فيها، فقد تكون للحرف صورتان، وأحيانا ثلاث صور أو أكثر، غير أن هذا الاختلاف ليس كبيرا في الغالب بحيث يتعذر معه تمييز أشكال الحرف الواحد، ولا نجد فيها الوضوح والبساطة التي نجدها في المسند، كما لا نجد فيها هذه الخطوط المستقيمة المنقوشة بدقة وعناية في الكتابات المعينية أو السبئية أو الحضرمية أو القتبانية أو الحميرية.
فكأن كتابهم كانوا يرون العجلة في الكتابة والإسراع في التسطير لضيق الوقت.
لذلك لم تكن حروفهم دقيقة واضحة.
وأما الأقلام التي تشبه حروفها المسند.
واستعملت عند أقوام عاشوا في أقطار لم تكن من جزيرة العرب، فمنها القلم الحبشي القديم، وقد عثر على كتابات به في منطقة يحا بها ، وهي تمثل أقدم نماذج الكتابات الحبشية، وقلمها هو القلم السبئي القديم.
وفي أكسوم وتعود إلى القرن الرابع للميلاد ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
السامية ، .
.
/ وكتابات نصرانية كتبت باللهجة الجعزية وتعود إلى القرن الخامس للميلاد .
وقد استعملت في هذه الكتابات الجعزية الأصوات مع الحروف، وبذلك اختلفت عن الأبجديات السامية التي استخدمت الحروف الصامتة فحسب وذلك بإضافة شيء يشبه الحركات في صلب الحروف يقرأ معها ولا تفهم هي بدونها .
ومع ذلك احتفظت بالأشكال الأصلية للحروف العربية الجنوبية، ولم تبتعد عنها كثيرا.
ويمكن إدراك أثر المسند في الكتابة الحبشية المستعملة في الوقت الحاضر دون كبير عناء.
وذهب كثير من المستشرقين إلى أثر المسند نفسه أو بالواسطة في عدد من الأقلام الأخرى، منها كتابات عثر عليها في إفريقيا في إحدى اللهجات الكوشية أو النوبية .
والخط البربري القديم الذي يعود إلى أيام قياصرة روما.
والقلم البراهمي ، حيث نلاحظ شبها كبيرا بين حروف هذا القلم والمسند ولا يستبعد أثر المسند فيه؛ لأن العلاقات بين العربية الجنوبية والهند كانت قديمة جدا .
يظهر أن المسند كان القلم الرئيسي في جزيرة العرب قبل الاسلام، وأن جزيرة العرب كانت تكتب به قبل المسيح.
وأن أقلاما تفرعت منه قبل المسيح وبعد المسيح، لأسباب لا تزال غير واضحة، وقد تكون لأشكال الحروف التي تتطلب دقة في الرسم علاقة بذلك، فمال الكتاب إلى ابتكار أشكال مرنة لا تحتاج إلى عناية في الرسم، فاستخدموها في الكتابة لسهولتها.
فتولدت منه الكتابات المذكورة.
.
.
.
.
.
السامية ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ أصل القلم المسند: ذكرت أن أكثر المشتشرقين رأوا أن القلم العربي الذي دون به القرآن الكريم، أخذ من القلم النبطي المتأخر.
أما المسند، فقد رأى كثير منهم أنه اشتق من الأبجديات السامية الشمالية كذلك .
وذهب بعضهم أن أنه تفرع من الأبجديات السينائية ومنهم من قال: إن الأبجدية العربية الجنوبية تفرعت من نفس الأصل الذي أوجد الخط الفينيقي، فهي لذلك من أقدم الأبجديات المعروفة .
ونحن إذا أمعنا النظر في شكل الأبجدية الطورسينائية والمسند، نجدهما لا تتشابهان إلا في رسم حرفين أو ثلاثة .
وتتكون الأبجدية الطورسينائية من اثنين وعشرين حرفا كالفينيقية والعبرانية.
أما الأبجدية العربية الجنوبية فتتألف من تسعة وعشرين حرفا، أي بزيادة سبعة أحرف عن أبجدية طور سيناء.
وحجة القائلين أن المسند قد أخذ من القلم الفينيقي، وأن الأبجدية الفينيقية هي أقدم الأبجديات وأم الأبجديات .
ولكننا إذا أمعنا النظر في رسم حروف الأبجديتين، نجد التشابه بينهما في هيئة الحروف ورسمها ليس كبيرا، كما أن الأبجدية العربية الجنوبية تزيد عليها في سبعة أحرف، وهذه الأحرف الزائدة لا تختلف عن الأحرف المشتركة بين الأبجديتين في هندسة الرسم والشكل.
فلعل الأبجديتين قد تفرعتا من أصل واحد ، فلا يعد المسند لذلك فرعا نبت من الفينيقية.
وزعم نفر من الباحثين في تطور الخط أن المسند مشتق من القلم الكنعاني، ولكن بعض علماء العربية الجنوبية ينكر هذا الرأي.
إذ يرى أن المسند أقدم عهدا من الأبجدية الكنعانية، وأن الكتابات العربية الجنوبية أقدم زمنا من أقدم الكتابات الكنعانية، فلا يصح إذن القول بأن المسند مشتق من القلم الكنعاني.
ومما يلاحظ على الأبجديتين أن الأبجدية الكنعانية يعوزها من الحروف: ذ، ض، ظ، س، سامخ ، ث، غ.
ولكن الأبجديتين تشتركان اشتراكا تاما في الحروف: ج، ط، ل، ن ع، ش، ق، ت، و.
وتختلفان في بعض الحروف

أكرمي مثواه .
.
والمثوى مكان الثوي والمبيت والإقامة ، والمقصود بإكرام مثواه إكرامه ، ولكن التعبير أعمق ، لأنه يجعل الإكرام لا لشخصه فحسب ، ولكن لمكان إقامته .
.
وهي مبالغة في الإكرام .
في مقابل مثواه في الجب وما حوله من مخاوف وآلام ويكشف الرجل لامرأته عما يتوسمه في الغلام من خير ، وما يتطلع إليه فيه من أمل : عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .
.
ولعلهما لم يكن لهما أولاد كما تذكر بعض الروايات .
ومن ثم تطلع الرجل أن يتخذاه ولدا إذا صدقت فراسته ، وتحققت مخايل نجابته وطيبته مع وسامته .
وهنا يقف السياق لينبه إلى أن هذا التدبير من الله ، وبه وبمثله قدر ليوسف التمكين في الأرض وها قد بدأت بشائره بتمكين يوسف في قلب الرجل وبيته ويشير إلى أنه ماض في الطريق ليعلمه الله من تأويل الأحاديث على الوجهين اللذين ذكرناهما من قبل ويعقب السياق على هذا الابتداء في تمكين يوسف بما يدل عليه من قدرة الله غالبه ، لا تقف في طريقها قوة ، وأنه مالك أمره ومسيطر عليه فلا يخيب ولا يتوقف ولا يضل : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ، ولنعلمه من تأويل الأحاديث .
والله غالب على أمره .
.
وها هو ذا يوسف أراد له إخوته أمرا ، وأراد له الله أمرا ، ولما كان الله غالبا على أمره ومسيطرا فقد نفذ أمره ، أما إخوة يوسف فلا يملكون أمرهم فأفلت من أيديهم وخرج على ما أرادوا : ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
.
لا يعلمون أن سنة الله ماضية وأن أمره هو الذي يكون .
ويمضي السياق ليقرر أن ما شاء الله ليوسف ، وقال عنه : ولنعلمه من تأويل الأحاديث .
.
قد تحقق حين بلغ أشده : ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما .
وكذلك نجزي المحسنين .
.
فقد أوتي صحة الحكم على الأمور ، وأوتي علما بمصائر الأحاديث أو بتأويل الرؤيا ، أو بما هو أعم ، من العلم بالحياة وأحوالها ، فاللفظ عام ويشمل الكثير .
وكان ذلك جزاء إحسانه .
إحسانه في الاعتقاد وإحسانه في السلوك : وكذلك نجزي المحسنين .
.
وعنذئذ تجيئه المحنة الثانية في حياته ، وهي أشد وأعمق من المحنة الأولى .
تجيئه وقد أوتي صحة الحكم وأوتي العلم رحمة من الله ليواجهها وينجو منها جزاء إحسانه الذي سجله الله له في قرآنه .
والآن نشهد ذلك المشهد العاصف الخطير المثير كما يرسمه التعبير : وراودته التي هو في بيتها عن نفسه ، وغلقت الأبواب وقالت : هيت لك قال : معاذ الله .
إنه ربي أحسن مثواي .
إنه لا يفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء .
إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر ، وألفيا سيدها لدى الباب .
قالت : ما جزاء من أراد بأهلك سوءا؟ إلا أن يسجن أو عذاب أليم .
قال : هي راودتني عن نفسي .
وشهد شاهد من أهلها .
إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين؛ وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين .
فلما رأى قميصه قد من دبر قال : إنه من كيدكن .
إن كيدكن عظيم .
يوسف أعرض عن هذا ، واستغفري لذنبك ، إنك كنت من الخاطئين .
.
إن السياق لم يذكر كم كانت سنها وكم كانت سنه؛ فلننظر في هذا الأمر من باب التقدير .
لقد كان يوسف غلاما عندما التقطته السيارة وباعته في مصر .
أي إنه كان حوالي الرابعة عشرة تنقص ولا تزيد .
فهذه في السن التي يطلق فيها لفظ الغلام ، وبعدها يسمى فتى فشابا فرجلا .
.
وهي السن التي يجوز فيها أن يقول يعقوب : وأخاف أن يأكله الذئب .
.
وفي هذا الوقت كانت هي زوجة ، وكانت وزوجها لم يرزقا أولادا كما يبدو من قوله : أو نتخذه ولدا .
.
فهذا الخاطر .
.
خاطر التبني .
.
لا يرد على النفس عادة إلا حين لا يكون هناك ولد؛ ويكون هناك يأس أو شبه يأس من الولد .
فلا بد أن تكون قد مضت على زواجهما فترة ، يعلمان فيها أن لا ولد لهما .
وعلى كل حال فالمتوقع عن رئيس وزراء مصر ألا تقل سنه عن أربعين سنة ، وأن تكون سن زوجه حينئذ حوالي الثلاثين .
ونتوقع كذلك أن تكون سنها أربعين سنة عندما يكون يوسف في الخامسة والعشرين أو حواليها .
وهي السن التي نرجح أن الحادثة وقعت فيها .
.
نرجحه لأن تصرف المرأة في الحادثة وما بعدها يشير إلى أنها كانت مكتملة جريئة ، مالكة لكيدها ، متهالكة كذلك على فتاها .
ونرجحه من كلمة النسوة فيما بعد .
.
امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه .
.
وإن كانت كلمة فتى تقال بمعنى عبد ، ولكنها لا تقال إلا ولها حقيقة من مدلولها من سن يوسف .
وهو ما ترجحه شواهد الحال .
نبحث هذا البحث ، لنصل منه إلى نتيجة معينة .
لنقول : إن التجربة التي مر بها يوسف أو المحنة لم تكن فقط في مواجهة المراودة في هذا المشهد الذي يصوره السياق .
إنما كانت في حياة يوسف فترة مراهقته كلها في جو هذا القصر ، مع هذه المرأة بين سن الثلاثين وسن الأربعين ، مع جو القصور ، وجو البيئة التي يصورها قول الزوج أمام الحالة التي وجد فيها امرأته مع يوسف : يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين .
وكفى .
.
والتي يتحدث فيها النسوة عن امرأة العزيز ، فيكون جوابها عليهن ، مأدبة يخرج عليهن يوسف فيها ، فيفتتن به ، ويصرحن ، فتصرح المرأة : ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين .
.
فهذه البيئة التي تسمح بهذا وذلك بيئة خاصة .
هي بيئة الطبقة المترفة دائما .
ويوسف كان فيها مولى وتربى فيها في سن الفتنة .
.
فهذه هي المحنة الطويلة التي مر بها يوسف ، وصمد لها ، ونجا منها ومن تأثيراتها ومغرياتها وميوعتها ووسائلها الخبيثة .
ولسنه وسن المرأة التي يعيش معها تحت سقف واحد كل هذه المدة قيمة في تقدير مدى الفتنة وخطورة المحنة والصمود لها هذا الأمد الطويل .
أما هذه المرة فلو كانت وحدها وكانت مفاجأة بلا تمهيد من إغراء طويل ، لما كان عسيرا أن يصمد لها يوسف ، وبخاصة أنه هو مطلوب فيها لا طالب .
وتهالك المرأة قد يصد من نفس الرجل .
وهي كانت متهالكة .
والآن نواجه النصوص : وراودته التي هو في بيتها عن نفسه ، وغلقت الأبواب ، وقالت : هيت لك .
.
وإذن فقد كانت المراودة في هذه المرة مكشوفة ، وكانت الدعوة فيها سافرة إلى الفعل الأخير .
.
وحركة تغليق الأبواب لا تكون إلا في اللحظة الأخيرة ، وقد وصلت المرأة إلى اللحظة الحاسمة التي تهتاج فيها دفعة الجسد الغليظة ، ونداء الجسد الأخير : وقالت : هيت لك .
هذه الدعوة السافرة الجاهرة الغليظة لا تكون أول دعوة من المرأة .
إنما تكون في الدعوة الأخيرة .
وقد لا تكون أبدا إذا لم تضطر إليها المرأة اضطرارا .
والفتى يعيش معها وفتوته تتكامل ، وأنوثتها هي كذلك تكمل وتنضج ، فلا بد كانت هناك إغراءات شتى خفيفة لطيفة ، قبل هذه المفاجأة الغليظة العنيفة .
قال : معاذ الله .
إنه ربي أحسن مثواي .
إنه لا يفلح الظالمون .
.
معاذ الله .
.
أعيذ نفسي بالله أن أفعل .
إنه ربي أحسن مثواي .
.
وأكرمني بأن نجاني من الجب وجعل في هذه الدار مثواي الطيب الآمن .
إنه لا يفلح الظالمون .
.
الذين يتجاوزون حدود الله ، فيرتكبون ما تدعينني اللحظة إليه .
والنص هنا صريح وقاطع في أن رد يوسف المباشر على المراودة السافرة كان هو التأبي ، المصحوب بتذكر نعمة الله عليه ، وبتذكر حدوده وجزاء من يتجاوزون هذه الحدود .
فلم تكن هناك استجابة في أول الموقف لما دعته إليه دعوة غليظة جاهزة بعد تغليق الأبواب ، وبعد الهتاف باللفظ الصريح الذي يتجمل القرآن في حكايته وروايته : وقالت : هيت لك .
ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه لقد حصر جميع المفسرين القدامى والمحدثين نظرهم في تلك الواقعة الأخيرة .
فأما الذين ساروا وراء الإسرائيليات فقد رووا أساطير كثيرة يصورون فيها يوسف هائج الغريزة مندفعا شبقا ، والله يدافعه ببراهين كثيرة فلا يندفع صورت له هيئة أبيه يعقوب في سقف المخدع عاضا على أصبعه بفمه وصورت له لوحات كتبت عليها آيات من القرآن أي نعم من القرآن تنهى عن مثل هذا المنكر ، وهو لا يرعوي حتى أرسل الله جبريل يقول له : أدرك عبدي ، فجاء فضربه في صدره .
.
إلى آخر هذه التصورات الأسطورية التي سار وراءها بعض الرواة وهي واضحة التلفيق والاختراع وأما جمهور المفسرين فسار على أنها همت به هم الفعل ، وهم بها هم النفس ، ثم تجلى له برهان ربه فترك .
وأنكر المرحوم الشيخ رشيد رضا في تفسير المنار على الجمهور هذا الرأي .
وقال : إنها إنما همت بضربه نتيجة إبائه وإهانته لها وهي السيدة الآمرة ، وهم هو برد الاعتداء؛ ولكنه آثر الهرب فلحقت به وقدت قميصه من دبر .
.
وتفسير الهم بأنه هم الضرب ورد الضرب مسألة لا دليل عليها في العبارة ، فهي مجرد رأي لمحاولة البعد بيوسف عن هم الفعل أو هم الميل إليه في تلك الواقعة .
وفيه تكلف وإبعاد عن مدلول النص .
أما الذي خطر لي وأنا أراجع النصوص هنا ، وأراجع الظروف التي عاش فيها يوسف ، في داخل القصر مع هذه المرأة الناضجة فترة من الزمن طويلة ، وقبل أن يؤتى الحكم والعلم وبعدما أوتيهما .
.
الذي خطر لي أن قوله تعالى : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
.
هو نهاية موقف طويل من الإغراء ، بعدما أبى يوسف في أول الأمر واستعصم .
.
وهو تصوير واقعي صادق لحالة النفس البشرية الصالحة في المقاومة والضعف؛ ثم الاعتصام بالله في النهاية والنجاة .
.
ولكن السياق القرآني لم يفصل في تلك المشاعر البشرية المتداخلة المتعارضة المتغالبة؛ لأن المنهج القرآني لا يريد أن يجعل من هذه اللحظة معرضا يستغرق أكثر من مساحته المناسبة في محيط القصة ، وفي محيط الحياة البشرية المتكاملة كذلك .
فذكر طرفي الموقف بين الاعتصام في أوله والاعتصام في نهايته ، مع الإلمام بلحظة الضعف بينهما ، ليكتمل الصدق والواقعية والجو النظيف جميعا .
هذا ما خطر لنا ونحن نواجه النصوص ، ونتصور الظروف .
وهو أقرب إلى الطبيعة البشرية وإلى العصمة النبوية .
وما كان يوسف سوى بشر .
نعم إنه بشر مختار .
ومن ثم لم يتجاوز همه الميل النفسي في لحظة من اللحظات .
فلما أن رأى برهان ربه الذي نبض في ضميره وقلبه ، بعد لحظة الضعف الطارئة ، عاد إلى الاعتصام والتأبي .
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ، إنه من عبادنا المخلصين .
.
واستبقا الباب .
.
فهو قد آثر التخلص بعد أن استفاق .
.
وهي عدت خلفه لتمسك به ، وهي ما تزال في هياجها الحيواني .
وقدت قميصه من دبر .
.
نتيجة جذبها له لترده عن الباب .
.
وتقع المفاجأة : وألفيا سيدها لدى الباب .
.
وهنا تتبدى المرأة المكتملة ، فتجد الجواب حاضرا على السؤال الذي يهتف به المنظر المريب .
إنها تتهم الفتى : قالت : ما جزاء من أراد بأهلك سوءا؟ .
.
ولكنها امرأة تعشق ، فهي تخشى عليه ، فتشير بالعقاب المأمون .
إلا أن يسجن أو عذاب أليم ويجهر يوسف بالحقيقة في وجه الاتهام الباطل : قال : هي راودتني عن نفسي وهنا يذكر السياق أن أحد أهلها حسم بشهادته في هذا النزاع : وشهد شاهد من أهلها : إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين ، وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين .
.
فأين ومتى أدلى هذا الشاهد بشهادته هذه؟ هل كان مع زوجها سيدها بتعبير أهل مصر وشهد الواقعة؟ أم أن زوجها استدعاه وعرض عليه الأمر ، كما يقع في مثل هذه الأحوال أن يستدعي الرجل كبيرا من أسرة المرأة ويطلعه على ما رأى ، وبخاصة تلك الطبقة الباردة الدم المائعة القيم هذا وذلك جائز .
وهو لا يغير من الأمر شيئا .
وقد سمي قوله هذا شهادة ، لأنه لما سئل رأيه في الموقف والنزاع المعروض من الجانبين ولكل منها ومن يوسف قول سميت فتواه هذه شهادة ، لأنها تساعد على تحقيق النزاع والوصول إلى الحق فيه .
.
فإن كان قميصه قد من قبل فذلك إذن من أثر مدافعتها له وهو يريد الاعتداء عليها فهي صادقة وهو كاذب .
وإن كان قميصه قد من دبر فهو إذن من أثر تملصه منها وتعقبها هي له حتى الباب ، فهي كاذبة وهو صادق .
.
وقدم الفرض الأول لأنه إن صح يقتضي صدقها وكذبه ، فهي السيدة وهو فتى ، فمن باب اللياقة أن يذكر الفرض الأول والأمر لا يخرج عن أن يكون قرينة .
فلما رأى قميصه قد من دبر .
.
تبين له حسب الشهادة المبنية على منطق الواقع أنها هي التي راودت ، وهي التي دبرت الاتهام .
.
وهنا تبدو لنا صورة من الطبقة الراقية في الجاهلية قبل آلاف السنين وكأنها هي هي اليوم شاخصة .
رخاوة في مواجهة الفضائح الجنسية؛ وميل إلى كتمانها عن المجتمع ، وهذا هو المهم كله : قال : إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم .
يوسف أعرض عن هذا ، واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين هكذا .
إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم .
.
فهي اللباقة في مواجهة الحادث الذي يثير الدم في العروق .
والتلطف في مجابهة السيدة بنسبة الأمر إلى الجنس كله ، فيما يشبه الثناء .
فإنه لا يسوء المرأة أن يقال لها : إن كيدكن عظيم فهو دلالة في حسها على أنها أنثى كاملة مستوفية لمقدرة الأنثى على الكيد العظيم والتفاتة إلى يوسف البرئ : يوسف أعرض عن هذا .
.
فأهمله ولا تعره اهتماما ولا تتحدث به .
.
وهذا هو المهم .
.
محافظة على الظواهر وعظة إلى المرأة التي راودت فتاها عن نفسه ، وضبطت متلبسة بمساورته وتمزيق قميصه : واستغفري لذنبك .
إنك من الخاطئين .
.
إنها الطبقة الأرستقراطية ، من رجال الحاشية ، في كل جاهلية .
قريب من قريب ويسدل الستار على المشهد وما فيه .
.
وقد صور السياق تلك اللحظة بكل ملابساتها وانفعالاتها ولكن دون أن ينشئ منها معرضا للنزوة الحيوانية الجاهرة ، ولا مستنقعا للوحل الجنسي المقبوح ولم يحل السيد بين المرأة وفتاها .
ومضت الأمور في طريقها .
فهكذا تمضي الأمور في القصور ولكن للقصور جدرانا ، وفيها خدم وحشم .
وما يجري في القصور لا يمكن أن يظل مستورا .
وبخاصة في الوسط الأرستقراطي ، الذي ليس لنسائه من هم إلا الحديث عما يجري في محيطهن .
وإلا تداول هذه الفضائح ولوكها على الألسن في المجالس والسهرات والزيارات : وقال نسوة في المدينة : امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه .
قد شغفها حبا .
إنا لنراها في ضلال مبين .
.

وقال بعضهم: يجوز أن يؤتي بنعم، بعد التقرير، تصديقا له، لأن معناه الإيجاب.
وإنما يمتنع، إذا جعلت جوابا.
قال: ولا يكون الشاعر، في قوله نعم، بعد قوله أليس، مخالفا لابن عباس، رضي الله عنهما، فيما قاله من ذلك، لأنه لم يتوارد معه على معنى واحد فإن الذي منعه إنما منعه، على أن نعم جواب، وإذا كانت جوابا إنما تكون تصديقا لما بعد ألف الاستفهام.
والذي أجزناه إنما أجزناه، على أن تكون غير جواب.
وإنما نعم فيه على وجه التصديق، لمعنى الاستفهام الذي هو تقرير.
واعترض هذا القائل، بأن ما ذهب إليه لا دليل عليه.
والله أعلم.
بله تكون اسم فعل بمعنى دع، فتنصب المفعول، وهي مبنية، نحو: بله زيدا.
وتكون مصدرا بمعنى ترك، النائب عن اترك، فتستعمل مضافة، نحو: بله زيد.
وهو مصدر مضاف إلى المفعول، وقال أبو علي: مضاف إلى الفاعل.
وروى أبو زيد فيه القلب، إذا كان مصدرا، تقول: بهل زيد.
وحكى أبو الحسن الهيثم فتح الهاء واللام، فتقول: بهل زيد.
وأجاز قطرب، وأبو الحسن، أن تكون بمعنى كيف، فتقول: بله زبد؟ بالرفع.
ويروى قوله: تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الأكف، كأنها لم تخلق بنصب الأكف على أن بله اسم فعل، وبجره على أنها مصدر، وبرفعه على انها بمعنى كيف.
وقيل: هي اسم فعل، بمعنى: بقي وأنكر أبو علي الرفع بعدها.
وذكر، عن قطرب، أنه رواه.
وعدها الكوفيون والبغداديون من أدوات الاستثناء، وأجازوا النصب بعدها، على الاستثناء، نحو: أكرمت العبيد بله الأحرار.
رأوا ما بعدها خارجا مما قبلها في الوصف، فجعلوه استثناء.
إذا المعنى أن إكرامك الأحرار يزيد على إكرامك العبيد.
وذهب جمهور البصريين إلى أنها لا يستثنى بها، وأنه لا يجوز فيما بعدها إلا الخفض.
وليس بصحيح، بل النصب مسموع من كلام العرب.
وذهب بعض الكوفيين إلى أن بله بمعنى غير.
فمعنى بله الأكف: غير الأكف.
وذهب الأخفش إلى أن بله حرف جر.
ولهذا ذكرتها.
في هذا الكتاب.
وبله ليست مشتقة.
وذهب العبدي إلى أنها مشتقة من البله.
ثم حرف عطف، يشرك في الحكم، ويفيد الترتيب بمهلة.
فإذا قلت: قام زيد ثم عمرو، آذنت بأن الثاني بعد الأول بمهلة.
هذا مذهب الجمهور، وما أوهم خلاف ذلك تأولوه.
وذهب الفراء، فيما حكاه عنه السيرافي، والأخفش، وقطرب، فيما حكاه أبو محمد عبد المنعم بن الفرس في مسائله الخلافيات عنه، إلى أن ثم بمنزلة الواو، لا ترتب.
ومنه عندهم خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها ، ومعلوم أن هذا الجعل كان قبل خلقنا.
وزعم بعضهم أنها تقع موقع الفاء، كقول الشاعر: كهز الرديني، تحت العجاج ... جرى في الأنابيب، ثم اضطرب أي: فاضطرب.
وإليه ذهب ابن مالك؛ قال: وقد تقع ثم في عطف المتقدم بالزمان، اكتفاء بترتيب اللفظ.
وهذا منقول عن الفراء، كقولك: بلغني ما صنعت اليوم، ثم ما صنعت أمس أعجب.
ومن ذلك قول الشاعر: إن من ساد ثم ساد أبوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده وقال ابن عصفور: ما ذكره لفراء، من أن المقصود بثم ترتيب الإخبار، لا ترتيب الشيء في نفسه، وكأنه قال اسمع مني هذا الذي هو: بلغني ما صنعت اليوم، ثم اسمع مني هذا الخبر الآخر الذي هو: ما صنعت أمس أعجب، ليس بشيء، لأن ثم تقتضي تأخر الثاني عن الأول بمهلة، ولا مهلة بين الإخبارين.
فينبغي أن يحمل على ظاهره، ويكون الجد قد أتاه السؤدد من قبل الأب، وأتى الأب من قبل الابن.
وذلك مما يمدح به، وإن كان الأكثر في كلامهم المدح بتوارث السودد.
ويكون البيت، إذ ذاك، مثل قول ابن الرومي: قالوا: أبو الصقر من شيبان، قلت لهم: ... كلا، لعمري، ولكن منه شيبان فكم أب قد علا، بابن، ذرى حسب ... كما علت، برسول الله، عدنان قلت: ما ذكره ابن عصفور، في تأويل البيت، لا يساعد عليه قوله قبل ذلك.
وقال بعضهم: قد ترد ثم لترتيب الذكر.
وهو معنى قول غيره: ترتيب الإخبار.
وقد حمل بعضهم قول تعالى ثم جعل منها زوجها على أن ثم، في الآية، لترتيب الإخبار.
وقيل: أخرج ذرية آدم، من ظهره كالذر، ثم خلق بعد ذلك حواء.
فعلى هذا تكون ثم على أصلها، من الترتيب في الزمان.
وقال الزمخشري: فإن قلت: ما وجه قوله ثم جعل منها زوجها، وما تعطيه ثم من معنى التراخي؟ قلت: هما آيتان، من جملة الآيات، التي عددها، دالا على وحدانيته وقدرته، تشعيب هذا الخلق الفائت الحصر، من نفس آدم، وخلق حواء من قصيراه.
إلا أن إحداهما جعلها الله عادة مستمرة، والأخرى لم تجربها العادة، ولم تخلق أنثى، غير حواء، من قصيري رجل، فكانت أدخل في كونها آية، وأجلب لعجب السامع.
فعطفها بثم على الآية الأولى للدلالة على مباينتها، فضلا ومزية.
وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية.
فهو من التراخي في الحال والمنزلة، لا من التراخي في الوجود.
تنبيه ذكر صاحب رصف المباني أن لثم في الكلام موضعين: الأول: أن تكون حرف عطف، يعطف مفردا على مفرد، وجملة على جملة.
والثاني: أن تكون حرف ابتداء؛ إما أن تكون حرف ابتداء، على الاصطلاح، أي: يكون بعدها المبتدأ والخبر.
وإما ابتداء كلام.
فالأول نحو أن تقول: أقول لك اضرب زيدا، ثم أنت تترك الضرب.
ومنه قول تعالى قل الله ينتجيكم منها ومن كل كرب.
ثم أنتم تشركون .
وابتداء الكلام كقولك: هذا زيد قد خرج، ثم إنك تجلس.
قال الله عز وجل فتبارك الله أحسن الخالقين ، ثم قال بعد ذلك ثم إنكم بعد ذلك لميتون، ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
وقد يرجع هذا إلى عطف الجمل، إذا كان الجملتان في كلام واحد.
وذلك بحسب إرادة المتكلم.
والأظهر، في الجمل، الانفصال في المراد، إلا حيث يدل الدليل على أن مقصود الكلام واحد.
انتهى.
ولا يصح كونها حرف ابتداء.
وإنما هي حرف عطف، تعطف جملة على جملة، كما تعطف مفردا على مفرد.
والله أعلم.
فائدة: في ثم أربع لغات: ثم وهي الأصل.
وفم بإبدال الثاء فاء.
وثمت بتاء التأنيث الساكنة.
وثمت بتاء التأنيث المتحركة.
والله أعلم.
جلل حرف من حروف الجواب، بمعنى نعم.
ذكره صاحب رصف المباني، وقال: إن جلل ليس لها في كلام العرب إلا معنى الجواب خاصة.
يقول القائل: هل قام زيد؟ فتقول في الجواب: جلل.
ومعناها نعم حكى ذلك الزجاج في كتاب الشجرة فعلى هذا لا تعمل شيئا، إنما هي نائبة مناب الجملة الواقعة جوابا.
وهي تعد في كلامهم قليلة الاستعمال.
جير بكسر الراء وفتحها، والكسر أشهر فيها خلاف: منهم من قال: إنها حرف جواب بمعنى نعم.
ومنهم من قال: إنها اسم بمعنى حقا.
قال ابن مالك: جير حرف بمعنى نعم، لا اسم بمعنى حقا، لأن كل موضع وقعت فيه جير يصلح أن تقع فيه نعم.
وليس كل موضع وقعت فيه نعم يصلح أن تقع فيه حقا فإلحاقها بنعم أولى.
وأيضا فإن لها شبها بنعم لفظا، واستعمالا.
ولذلك بنيت.
ولو وافقت حقا في الأسمية لأعربت، ولجاز أن يصحبها اللام، كما أن حقا كذلك.
ولو لم تكن بمعنى نعم لم يعطف عليها في قول بعض الطائيين: أبى كرما، لا آلفا جير أو نعم ... بأحسن إيفاء، وأنجز موعد ولم تؤكد نعم بها، في قول طفيل الغنوي: وقلن: على البردي أول مشرب ... أجل، جير، إن كانت رواء أسافله ولا قوبل بها، في قول الراجز: إذا تقول لا ابنة العجير ... تصدق لا، إذا تقول: جير فهذا تقابل ظاهر.
ومثله في التقرير قول الكميت: يرجون عفوي، ولا يخشون بادرتي ... لا جير، لا جير، والغربان لم تشب أي: لا يثبت مرجوهم، نعم تلحقهم بادرتي أي: سرعة غضبي.
واحتج من أثبت اسمية جير بتنوينه، في قول الشاعر: وقائلة: أسيت، فقلت: جير ... أسي، إنني من ذاك، إنه ولا حجة فيه، لأنه فعل مضطر.
ويحتمل أن يكون قائلة أراد توكيد جير بإن التي بمعنى نعم، فحذف همزتها، وخفف ويحتمل أن يكون شبه آخر النصف بآخر البيت، فنون تنوين الترنم.
وهو لا يختص بالأسماء، بل يلحق الفعل والحرف.
قلت: أشار الشلوبين إلى هذا الاحتمال الثاني.
وهو أقرب من الذي قبله.
والله أعلم.
خلا لفظ مشترك؛ يكون حرفا من حروف الجر، وفعلا متعديا.
وهي، في الحالين، من أدوات الاستثناء.
فإذا كانت حرفا جرت الأسم المستثنى بها، نحو: قام القوم خلا زيد.
وإذا كانت فعلا نصبت الاسم المستثنى بها، نحو: قام القوم خلا زيدا.
وكلا الوجهين، أعني الجر والنصب، ثابت بالنقل الصحيح عن العرب.
وإذا استثنى بها ضمير المتكلم، وقصد الجر، لم يؤت بنون الوقاية.
وإذا قصد النصب أتي بها.
فيقال، على الأول: خلاي.
وعلى الثاني: خلاني.
وتتعين فعليتها بعد ما المصدرية، نحو: قام القوم ما خلا زيدا.
فخلا هنا فعل، لأن ما المصدرية لا توصل بحرف الجر، وإنما توصل بالفعل.
وذهب الجرمي والكسائي، والفارسي في كتاب الشعراء له، والربعي، إلى إجازة الجر بها، بعد ما فتكون ما زائدة، لا مصدرية، وخلا حرف جر.
وكذلك اختلفوا في عدا نحو: ما عدا زيد.
وقد روى الجرمي، عن بعض العرب في كتاب الفرخ، الجر بخلا وعدا، بعد ما.
وقال بعضهم: الجرمي يخفض بها، ويجعل ما زائدة، دخولها كخروجها.
فإن كان ذلك قياسا منه فهو فاسد، لأن ما لا تكون زائدة أول الكلام.
لأنها ضد الاعتناء الذي قدمت له.
وإن كان يحكي ذلك، عن العرب، فهو من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه.
واعلم أن خلا إذا جرت ففيها خلاف.
فقيل: هي في موضع نصب، عن تمام الكلام.
وقيل: تتعلق بالفعل، أو معنى الفعل، كسائر حروف الجر غير الزوائد، وما في حكم الزوائد.
وإذا نصبت فاختلف في جملتها: هل لها محل أم لا؟ أجاز السيرافي أن تكون في موضع نصب على الحال، كأنك قلت: خالين زيدا.
وأجاز أيضا ألا يكون لها موضع من الإعراب، وإن كانت مفتقرة، من حيث المعنى، إلى ما قبلها، من حيث كان معناها معنى إلا.
قال ابن عصفور: وهو الصحيح.
وإذا دخلت عليها ما المصدرية فما والفعل في موضع نصب، بلا خلاف.
ولكن اختلفوا في وجه انتصابه، فقيل: إنه مصدر موضوع موضع الحال، كما يجوز ذلك في المصدر الصريح.
وهذا قول السيرافي.
وذهب ابن خروف إلى أن انتصابه على الاستثناء، كانتصاب غير في قولك: قام القوم غير زيد.
وقيل: منصوب على الظرف، وما مصدرية ظرفية.
أي: وقت خلوهم.
ودخله معنى الاستثناء.
والكلام على عدا في جميع ما ذكر كالكلام على خلا.
وسيأتي في موضعها، إن شاء الله تعالى.
رب حرف جر، عند البصريين.
ودليل حرفيتها مساواتها الحرف، في الدلالة على معنى غير مفهوم جنسه بلفظها، بخلاف أسماء الاستفهام والشرط، فإنها تدل على معنى في مسمى مفهوم جنسه بلفظها.
وذهب الكوفيون، والأخفش في أحد قوليه، إلى أنها اسم يحكم على موضعه بالإعراب.
ووافقهم ابن الطراوة.
واستدلوا، على اسميتها، بالإخبار عنها في قول الشاعر: إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن ... عارا عليك، ورب قتل عار ورد بأن الرواية الشهيرة وبعض قتل عار.
وإن صحت هذه الرواية فعار خبر مبتدأ محذوف، أي: هو عار.
أو خبر عن مجرور رب، إذ هو في موضع رفع بالابتداء، ودخل عليه حرف جر هو كلا زائد.
ومما يدل على حرفيتها أنها مبنية.
ولو كانت اسما لكان حقها الإعراب.
واختلف النحويون، في معنى رب، على أقوال: الأول: أنها للتقليل.
وهو مذهب أكثر النحويين.
ونسبه صاحب البسيط إلى سيبويه.
والثاني: أنها للتكثير.
نقله صاحب الإفصاح عن صاحب لعين، وابن درستويه، وجماعة.
ولم يذكر صاحب العين أنها تجيء للتقليل.
الثالث: أنها تكون للتقليل والتكثير.
فهي من الأضداد.
وإلى هذا ذهب الفارسي في كتاب الحروف.
الرابع: أنها أكثر ما تكون للتقليل.
الخامس: أنها أكثر ما تكون للتكثير، والتقليل بها نادر.
وهو اختيار ابن مالك.
السادس: أنها حرف إثبات، لم يوضع لتقليل ولا تكثير.
بل ذلك مستفاد من السياق.
السابع: أنها للتكثير في موضع المباهاة والافتخار.
والراجح، من هذه الأقوال، ما ذهب إليه الجمهور: أنها حرف تقليل.
والدليل على ذلك أنها قد جاءت في مواضع، لا تحتمل إلا التقليل، وفي مواضع ظاهرها التكثير، وهي محتملة لإرادة التقليل، بضرب من التأويل.
فتعين أن تكون حرف تقليل، لأن ذلك هو المطرد فيها.
فمما جاءت فيه للتقليل قول الشاعر: ألا، رب مولود وليس له أب ... وذي ولد لم يلده أبوان وذي شامة سوداء، في حر وجهه ... مجللة، لا تنقضي لزمان ويكمل في تسع، وخمس، شبابه ... ويهرم في سبع، معا، وثماني يعني بالمولود الذي له أب: عيسى بن مريم عليه السلام، وبذي ولد لم يلده أبوان: آدم عليه السلام، وبذي الشامة: القمر.
وهذه الثلاثة ليس نظير.
وقول زهير: وأبيض، فياض، يداه غمامة ... على معتفيه، ما تغب فواضله وهذا خصوص، لا وجه فيه للتكثير، لأنه إنما أراد بالأبيض: حصن ابن حذيفة بن بدر الفزاري.
ولم يرد جماعة كثيرة، هذه صفتهم؛ ألا تراه يقول بعده: حذيفة ينميه، وبدر، كلاهما ... إلى باذخ، يعلو على من يطاوله وقول بعض شعراء غسان، يصف وقعة كانت بينهم وبين مذحج، في موضع يعرف بالبقاء: ويوم على البلقاء، لم يك مثله ... على الأرض، يوم، في بعيد، ولا داني ونظير ذلك في أشعار المتقدمين والمتأخرين كثير.
وليس بنادر، كما زعم ابن مالك.
ومما تأتي رب فيه للتقليل، إتيانا مطردا، الأشعار التي في الألغاز، والأشعار التي يصف بها الشعراء أشياء مخصوصة بأعيانها، فإنهم كثيرا ما يستعملون في أوائلها رب مصرحا بها، والواو التي تنوب مناب رب.
ومما جاءت فيه للتقليل قولهم: ربه رجلا، إذا مدحوه.
وهذا تقليل محض، لا يتوهم فيه، لأن الرجل لا يمدح بكثرة النظير، وإنما يمدح بقلة النظير، أو عدمه بالجملة.
وإنما يريدون بقولهم: ربه رجلا، أنه قليل غريب في الرجال.
كأنهم قالوا: ما أقله في الرجال، أي: ما أقل نظيره وأما ما جاءت فيه رب، وظاهره التكثير، فهو كثير جدا، وغالبه في مواضع المباهاة والافتخار.
كقول امرئ القيس: ألا، رب يوم، لك، منهن، صالح ... ولا سيما يوما، بدارة جلجل ولسنا نشك في أن القائلين بأن رب للتقليل قد وقعوا على هذه المواضع، التي التكثير فيها ظاهر، لأنها كثيرة جدا.
فواجب على المنصف أن يتهم رأيه، ولا يسرع إلى تخطئتهم، ويعلم أن لهم في ذلك غرضا، ينبغي أن يبحث عنه.
وقد ذكروا لذلك ثلاثة أوجه: الأول: أن رب في ذلك لتقليل النظير، فالمفتخر يزعم أن الشيء الذي يكثر وجوده منه يقل من غيره.
وذلك أبلغ في الافتخار.
الثاني: أن القائل قد يقول: رب عالم لقيت، وهو قد لقي كثيرا من العلماء، ولكنه يقلل من لقيه تواضعا.
الثالث: أن الرجل يقول لصاحبه: لا تعادي فربما ندمت.
وهذا موضع ينبغي أن تكثر فيه الندامة، ولكن المراد أن الندامة لو كانت قليلة لوجب أن يتجنب ما يؤدي إليها، فكيف وهي كثيرة؟ فصار لفظ التقليل هنا أبلغ من التصريح بلفظ التكثير.
وعلى هذا تأول النحويون قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
وعليه تأول قوم قول امرئ القيس: ألا، رب يوم، لك، منهن، صالح قال بعضهم: رب حرف يكون لتقليل الشيء، في نفسه، ويكون لتقليل النظير.
فالتي لتقليل الشيء في نفسه، كقول الشاعر: ألا رب مولود وليس له أب والتي لتقليل النظير، وهي الكثيرة الاستعمال، كقول الشاعر: فإن أمس مكروبا فيا رب قينة، ... منعمة، أعملتها، بكران والمعنى أن كثيرا، من هذه القينات، كان لي، وقل مثلها لغيري.
فإطلاق النحويين على رب أنها تقليل إنما يعنون النظير، الذي هو الغالب فيها.
وقال ابن مالك: الصحيح أن معنى رب التكثير.
ولذا يصلح كم في كل موضع وقعت فيه، غير نادر.
ونسبه هو، وابن خروف قبله، لسيبويه.
واستدلا بقوله في باب كم: ومعناها معنى رب.
وبقوله في الباب: واعلم أن كم في الخبر لا تعمل إلا فيما تعمل فيه رب، لأن المعنى واحد.
إلا أن كم اسم، ورب غير اسم قال ابن مالك: هذا نصه، ولا معارض له في كتابه.
قلت: أما استدلاله بصلاحية كم في كل موضع وقعت فيه، غير نادر، فقد أجاب الشلوبين عن ذلك بما معناه: إن لمجرور رب، في تلك المواضع، نسبتين مختلفتين: نسبة كثرة إلى المفتخر، ونسبة قلة إلى غيره.
فتارة يأتي بلفظ كم على نسبة الكثرة، وتارة يأتي بلفظ رب على نسبة القلة.
وأما قوله ولا معارض له في كتابه فغير مسلم، لأن سيبويه إذا تكلم في الشواذ في كتابه فمن عادته، في كثير منها، أن يقول: ورب شيء هكذا.
يريد أنه قليل نادر.
كقوله في باب ما، وقد أنشد بيت الفرزدق: إذ هم قريش، وإذا ما مثلهم بشر وهذا لا يكاد يعرف، كما أن لات حين مناص كذلك.
ورب شيء هكذا.

فبأى الاء ربك تتمارى : الباء ظرفية ، والخطاب للسامع ، وتتمارى : تتشكك ، وهو استفهام في معنى الإنكار ، أي آلاؤه ، وهي النعم لا يتشكك فيها سامع ، وقد سبق ذكر نعم ونقم ، وأطلق عليها كلها آلاء لما في النقم من الزجر والوعظ لمن اعتبر .
وقرأ يعقوب وابن محيصن : ربك تمارى ، بتاء واحدة مشددة .
وقال أبو مالك الغفاري : إن قوله : أن لا تزر إلى قوله : تتمارى هو في صحف إبراهيم وموسى عليهما الصلاة والسلام .
النجم : هذا نذير من .
.
.
.
.
هاذا نذير ، قال قتادة ومحمد بن كعب وأبو جعفر : الإشارة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، افتتح أول السورة به ، واختتم آخرها به .
وقيل : الإشارة إلى القرآن .
وقال أبو مالك : إلى ما سلف من الأخبار عن الأمم ، أي هذا إنذار من الإنذارات السابقة ، والنذير يكون مصدرا أو اسم فاعل ، وكلاهما من أنذر ، ولا يتقاسان ، بل القياس في المصدر إنذار ، وفي اسم الفاعل منذر ؛ والنذر إما جمع للمصدر ، أو جمع لاسم الفاعل .
فإن كان اسم فاعل ، فوصف النذر بالأولى على معنى الجماعة .
ولما ذكر إهلاك من تقدم ذكره ، وذكر قوله : هاذا نذير ، ذكر أن الذي أنذر به قريب الوقوع النجم : أزفت الآزفة فقال : أزفت الازفة : أي قربت الموصوفة بالقرب في قوله : اقتربت الساعة ، وهي القيامة .
النجم : ليس لها من .
.
.
.
.
ليس لها من دون الله كاشفة : أي نفس كاشفة تكشف وقتها وتعلمه ، قاله الطبري والزجاج .
وقال القاضي منذر بن سعيد : هو من كشف الضر ودفعه ، أي ليس لها من يكشف خطبها وهو لها .
انتهى .
ويجوز أن تكون الهاء في كاشفة للمبالغة .
وقال الرماني وجماعة : ويحتمل أن يكون مصدرا ، كالعاقبة ، وتلذ الاعين ، أي ليس لها كشف من دون الله .
وقيل : يحتمل أن يكون التقدير حال كاشفة .
النجم : أفمن هذا الحديث .
.
.
.
.
أفمن هاذا الحديث .
وهو القرآن ، تعجبون فتنكرون ، النجم : وتضحكون ولا تبكون وتضحكون مستهزئين ، ولا تبكون جزعا من وعيده .
النجم : وأنتم سامدون وأنتم سامدون ، قال مجاهد : معرضون .
وقال عكرمة : لاهون .
وقال قتادة : غافلون .
وقال السدي : مستكبرون .
وقال ابن عباس : ساهون .
وقال المبرد : جامدون ، وكانوا إذا سمعوا القرآن غنوا تشاغلا عنه .
وروي أنه عليه الصلاة والسلام لم ير ضاحكا بعد نزولها .
النجم : فاسجدوا لله واعبدوا فاسجدوا : أي صلوا له ، واعبدوا : أي أفردوه بالعبادة ، ولا تعبدوا اللات والعزى ومناة والشعرى وغيرها من الأصنام .
وخرج البغوي بإسناد متصل إلى عبد الله ، قال : أول سورة نزلت فيها السجدة النجم ، فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسجد من خلفه إلا رجلا رأيته أخذ كفا من تراب فسجد عليه ، فرأيته بعد ذلك قتل كافرا ، والرجل أمية بن خلف .
وروي أن المشركين سجدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي حرف أبي وعبد الله : تضحكون بغير واو .
وقرأ الحسن : تعجبون تضكحون ، بغير واو وبضم التاء وكسر الجيم والحاء .
وفي قوله : ولا تبكون ، حض على البكاء عند سماع القرآن .
والسجود هنا عند كثير من أهل العلم منهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، ووردت به أحاديث صحاح ، وليس يراها مالك هنا .
وعن زيد بن ثابت : أنه قرأ بها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يسجد ، والله تعالى أعلم .
سورة القمر مكية بسم الله الرحمن الرحيم اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهوآءهم وكل أمر مستقر ولقد جآءهم من الا نبآء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغنى النذر فتول عنهم يوم يدعو الداع إلى شىء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الا جداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هاذا يوم عسر كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنآ أبواب السمآء بماء منهمر وفجرنا الا رض عيونا فالتقى المآء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر ولقد تركناها ءاية فهل من مدكر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت عاد فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنآ إذا لفى ضلال وسعر أءلقى الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر سيعلمون غدا من الكذاب الا شر إنا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ونبئهم أن المآء قسمة بينهم كل شرب محتضر فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت قوم لوط بالنذر إنآ أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزى من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنآ أعينهم فذوقوا عذابى ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر ولقد جآء ءال فرعون النذر كذبوا بأاياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر أكفاركم خير من أولائكم أم لكم برآءة فى الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين فى ضلال وسعر يوم يسحبون فى النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شىء خلقناه بقدر ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنآ أشياعكم فهل من مدكر وكل شىء فعلوه فى الزبر وكل صغير وكبير مستطر إن المتقين فى جنات ونهر فى مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : اقتربت الساعة وانشق .
.
.
.
.
الجدث : القبر ، وتبدل ثاؤه فاء فيقال : جدف ، كما أبدلوا في ثم فقالوا : فم .
انهمر الماء : نزل بقوة غزيرا ، قال الشاعر : راح تمريه الصبا ثم تنحى فيه شؤبوب جنوب منهمر الدسر : المسامير التي تشد بها السفينة ، واحدها دسار ، نحو كتاب وكتب .
ويقال : دسرت السفينة ، إذا شددتها بالمسامير .
وقال الليث وصاحب الصحاح : الدسر : خيوط تشد بها ألواح السفينة .
الصرصر : الشديدة الصوت ، أو البرد ، إما من صرير الباب ، وهو تصويته ، أو من الصر الذي هو البرد ، وهو بناء متأصل على وزن فعلل عند الجمهور .
العجز : مؤخر الشيء .
المنقعر : المنقلع : من أصله ، قعرت الشجرة قعرا : قلعتها من أصلها فانقعرت ، والبئر : نزلت حتى انتهيت إلى قعرها ، والإناء : شربت ما فيه حتى انتهيت إلى قعره ، وأقعرته البئر : جعلت لها قعرا .
الأشر : البطر .
وقرأ : أشر بالكسر يأشر أشرا ، فهو أشر وآشر وأشران ، وقوم أشارى ، مثل : سكران وسكارى .
سقر : علم لجهنم مشتق من سقرته النار بالسين ، وصقرته بالصاد إذا لوحته .
قال ذو الرمة : إذا دابت الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معيل وامتنعت سقر من الصرف للعلمية ، والتأنيث تنزلت حركة وسطه تنزل الحرف الرابع في زينب .
اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغنى النذر فتول عنهم يوم يدعو الداع إلى شىء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الاجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هاذا يوم عسر كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر ولقد تركناها ءاية فهل من مدكر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر .
هذه السورة مكية في قول الجمهور .
وقيل : هي مما نزل يوم بدر .
وقال مقاتل : مكية إلا ثلاث آيات ، أولها : أم يقولون نحن ، وآخرها : أدهى وأمر .
وسبب نزولها أن مشركي قريش قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم : إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين ، ووعدوه بالإيمان إن فعل .
وكانت ليلة بدر ، فسأل ربه ، فانشق القمر نصف على الصفا ونصف على قيقعان .
فقال أهل مكة : آية سماوية لا يعمل فيها السحر .
فقال أبو جهل : اصبروا حتى تأتينا أهل البوادي ، فإن أخبروا بانشقاقه فهو صحيح ، وإلا فقد سحر محمد أعيننا .
فجاءوا فأخبروا بانشقاق القمر ، فأعرض أبو جهل وقال : سحر مستمر .
وعن ابن عباس : شق القمر شقين ، شطرة على السويداء وشطرة على الحديبية .
وعنه : انشق القمر بمكة مرتين .
وعنه : انفلق فلقتين ، فلقة ذهبت وفلقة بقيت .
ومناسبة أول السورة لآخر ما قبلها ظاهرة ، قال : أزفت الازفة ، وقال : اقتربت الساعة .
وممن عاين انشقاق القمر ابن مسعود جبير بن مطعم ، وأخبر به ابن عمر وأنس وحذيفة وابن عباس .
وحين أرى الله الناس انشقاق القمر ، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : اشهدوا ، وقال المشركون إذ ذاك : سحرنا محمد .
وقال بعضهم : سحر القمر .
والأمة مجمعة على خلاف من زعم أن قوله : وانشق القمر معناه : أنه ينشق يوم القيامة ، ويرده من الآية قوله : وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر .
فلا يناسب هذا الكلام أن يأتي إلا بعد ظهور ما سألوه معينا من انشقاق القمر .
وقيل : سألوا آية في الجملة ، فأراهم هذه الآية السماوية ، وهي من أعظم الآيات ، وذلك التأثير في العالم العلوي .
وقرأ حذيفة : وقد انشق القمر ، أي اقتربت ، وتقدم من آيات اقترابها انشقاق القمر ، كما تقول : أقبل الأمير وقد جاء المبشر بقدومه .
وخطب حذيفة بالمدائن ، ثم قال : ألا إن الساعة قد اقتربت ، وإن القمر قد انشق على عهد نبيكم ، ولا التفات إلى قول الحسن أن المعنى : إذ جاءت الساعة انشق القمر بعد النفخة الثانية ، ولا إلى قول من قال : إن انشقاقه عبارة عن انشقاق الظلمة عند طلوعه في أثنائها ، فالمعنى : ظهر الأمر ، فإن العرب تضرب بالقمر مثلا فيما وضح ، كما يسمى الصبح فلقا عند انفلاق الظلمة عنه ، وقد يعبر عن الانفلاق بالانشقاق .
قال النابغة : فلما أدبروا ولهم دوي دعانا عند شق الصبح داعي وهذه أقوال فاسدة ، ولولا أن المفسرين ذكروها ، لأضربت عن ذكرها صفحا .
القمر : وإن يروا آية .
.
.
.
.
وإن يروا ءاية يعرضوا ، وقرىء : وإن يروا مبنيا للمفعول : أي من شأنهم وحالتهم أنهم متى رأوا ما يدل على صدق الرسول الله صلى الله عليه وسلم من الآيات الباهرة أعرضوا عن الإيمان به وبتلك الآية .
وجاءت الجملة شرطية ليدل على أنهم في الاستقبال على مثل حالهم في الماضي ، ويقولوا : سحر مستمر : أي دائم ، ومنه قول الشاعر : ألا إنما الدنيا ليال وأعصر وليس على شيء قويم بمستمر لما رأوا الآيات متوالية لا تنقطع ، قالوا ذلك .
وقال أبو العالية والضحاك والأخفش : مستمر : مشدود موثق من مرائر الحبل ، أي سحر قد أحكم ، ومنه قول الشاعر : حتى استمرت على سر مريرته صدق العزيمة لا ريا ولا ضرعا وقال أنس ويمان ومجاهد والكسائي والفراء ، واختاره النحاس : مستمر : مار ذاهب زائل عن قريب ، عللوا بذلك أنفسهم .
وقيل مستمر : شديد المرارة ، أي مستبشع عندنا مر ، يقال : مر الشيء وأمر ، إذا صار مرا ، وأمر غيره ومره ، يكون لازما ومتعديا .
وقيل : مستمر : يشبه بعضه بعضا ، أي استمرت أفعاله على هذا الوجه من التخيلات .
وقيل : مستمر : مار من الأرض إلى السماء ، أي بلغ من سحره أنه سحر القمر .
القمر : وكذبوا واتبعوا أهواءهم .
.
.
.
.
وكذبوا : أي بالآيات وبمن جاء بها ، أي قالوا هذا سحر مستمر سحرنا محمد .
واتبعوا أهواءهم : أي شهوات أنفسهم وما يهوون .
وكل أمر مستقر ، بكسر القاف وضم الراء : مبتدأ أو خبر .
قال مقاتل : أي له غاية ينتهي إليها .
وقال الكلبي : مستقر له حقيقة ، فما كان في الدنيا فسيظهر ، وما كان في الآخرة فسيعرف .
وقال قتادة : معناه أن الخير يستقر بأهل الخير ، والشر بأهل الشر .
وقيل : يستقر الحق ظاهرا ثابتا ، والباطل زاهقا ذاهبا .
وقيل : كل أمر من أمرهم وأمره يستقر على خذلان أو نصرة في الدنيا وسعادة ، أو شقاوة في الآخرة .
وقرأ شيبة : مستقر بفتح القاف ، ورويت عن نافع ؛ وقال أبو حاتم : لا وجه لفتح القاف .
انتهى .
وخرجت على حذف مضاف ، أي ذو استقرار ، وزمان استقرار .
وقرأ أبو جعفر وزيد بن علي : مستقر بكسر القاف والراء معا صفة لأمر .
وخرجه الزمخشري على أن يكون وكل عطفا على الساعة ، أي اقتربت الساعة ، واقترب كل أمر مستقر يستقر ويتبين حاله ، وهذا بعيد لطول الفصل بجمل ثلاث ، وبعيد أن يوجد مثل هذا التركيب في كلام العرب ، نحو : أكلت خبزا وضربت زيدا ، وأن يجيء زيد أكرمه ورحل إلى بني فلان ولحما ، فيكون ولحما عطفا على خبزا ، بل لا يوجد مثله في كلام العرب .
وخرجه صاحب اللوامح على أنه خبر لكل ، فهو مرفوع في الأصل ، لكنه جر للمجاورة ، وهذا ليس بجيد ، لأن الخفض على الجوار في غاية الشذوذ ، ولأنه لم يعهد في خبر المبتدأ ، إنما عهد في الصفة على اختلاف النحاة في وجوده ، والأسهل أن يكون الخبر مضمرا لدلالة المعنى عليه ، والتقدير : وكل أمر مستقر بالغوه ، لأن قبله : وكذبوا واتبعوا أهواءهم : أي وكل أمر مستقر لهم في القدر من خير أو شر بالغه هم .
وقيل : الخبر حكمة بالغة ، أي وكل أمر مستقر حكمة بالغة .
ويكون : القمر : ولقد جاءهم من .
.
.
.
.
ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر اعتراض بين المبتدأ وخبره .
ولقد جاءهم من الانباء : أي من الأخبار الواردة في القرآن في إهلاك من كذب الأنبياء وما يؤولون إليه في الآخرة ، ما فيه مزدجر : أي ازدجار رادع لهم عن ما هم فيه ، أو موضع ازدجار وارتداع ، أي ذلك موضع ازدجار ، أو مظنة له .
وقرىء مزجر ، بإبدال تاء الافتعال زايا وإدغام الزاي فيها .
وقرأ زيد بن علي : مزجر اسم فاعل من أزجر ، أي صار ذا زجر ، كأعشب : أي صار ذا عشب .
القمر : حكمة بالغة فما .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : حكمة بالغة برفعهما ، وجوزوا أن تكون حكمة بدلا من مزدجر أو من ما ، أو خبر مبتدأ محذوف ، وتقدم قول من جعله خبرا عن كل في قراءة من قرأ مستقر بالجر .
وقرأ اليماني : حكمة بالغة بالنصب فيهما حالا من ما ، سواء كانت ما موصولة أم موصوفة تخصصت بالصفة ، ووصفت الحكمة ببالغة لأنها تبلغ غيرها .
فما تغنى النذر مع هؤلاء الكفرة .
القمر : فتول عنهم يوم .
.
.
.
.
ثم سلى رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : فتول عنهم أي أعرض عنهم ، فإن الإنذار لا يجدي فيهم .
ثم ذكر شيئا من أحوال الآخرة وما يؤولون إليه ، إذ ذاك متعلق باقتراب الساعة ، فقال : يوم يدعو الداعى ، والناصب ليوم اذكر مضمرة ، قاله الرماني ، أو يخرجون .
وقال الحسن : المعنى : فتول عنهم إلى يوم ، وهذا ضعيف من جهة اللفظ ومن جهة المعنى .
أما من جهة اللفظ فحذف إلى ، وأما من جهة المعنى فإن توليه عنهم ليس مغيا بيوم يدع الداع .
وجوزوا أن يكون منصوبا بقوله : فما تغنى النذر ، ويكون فتول عنهم اعتراضا ، وأن يكون منصوبا بقوله : يقول الكافرون ومنصوبا على إضمار انتظر ، ومنصوبا بقوله : فتول ، وهذا ضعيف جدا ، ومنصوبا بمستقر ، وهو بعيد أيضا .
وحذفت الواو من يدع في الرسم اتباعا للنطق ، والياء من الداع تخفيفا أجريت أل مجرى ما عاقبها ، وهو التنوين .
فكما تحذف معه حذفت معها ، والداع هو إسرافيل ، أو جبرائيل ، أو ملك غيرهما موكل بذلك ، أقوال .
وقرأ الجمهور : نكر بضم الكاف ، وهو صفة على فعل ، وهو قليل في الصفات ، ومنه رجل شلل : أي خفيف في الحاجة ، وناقة أجد ، ومشية سجح ، وروضة أنف .
وقرأ الحسن وابن كثير : وشبل بإسكان الكاف ، كما قالوا : شغل وشغل ، وعسر وعسر .
وقرأ مجاهد وأبو قلابة والجحدري وزيد بن علي : نكر فعلا ماضيا مبنيا للمفعول ، أي جهل فنكر .
وقال الخليل : النكر نعت للأمر الشديد ، والوجل الداهية ، أي تنكره النفوس لأنها لم تعهد مثله ، وهو يوم القيامة .
قال مالك بن عوف النضري : أقدم محاج أنه يوم نكر مثلي على مثلك يحمي ويكر القمر : خشعا أبصارهم يخرجون .
.
.
.
.
وقرأ قتادة وأبو جعفر وشيبة والأعرج والجمهور : خشعا جمع تكسير ؛ وابن عباس وابن جبير ومجاهد والجحدري وأبو عمرو وحمزة والكسائي : خاشعا بالإفراد .
وقرأ أبي وابن مسعود : خاشعة ، وجمع التكسير أكثر في كلام العرب .
وقال الفراء وأبو عبيدة : كله جائز .
انتهى ، ومثال جمع التكسير قول الشاعر : بمطرد لذن صحاح كعربه وذي رونق عضب يقد الوانسا ومثال الإفراد قوله : ورجال حسن أو جههم من أياد بن نزار بن معد وقال آخر : ترمي الفجاج به الركبان معترضا أعناق بزلها مرخى لها الجدل وانتصب خشعا وخاشعا وخاشعة على الحال من ضمير يخرجون ، والعامل فيه يخرجون ، لأنه فعل متصرف ، وفي هذا دليل على بطلان مذهب الجرمى ، لأنه لا يجوز تقدم الحال على الفعل وإن كان متصرفا .
وقد قالت العرب : شتى تؤب الحلبة ، فشتى حال ، وقد تقدمت على عاملها وهو تؤب ، لأنه فعل متصرف ، وقال الشاعر : سريعا يهون الصعب عند أولي النهي إذا برجاء صادق قابلوه البأسا فسريعا حال ، وقد تقدمت على عاملها ، وهو يهون .
وقيل : هو حال من الضمير المجرور في عنهم من قوله : فتول عنهم وقيل : هو مفعول بيدع ، أي قوما خشعا ، أو فريقا خشعا ، وفيه بعد .
ومن أفرد خاشعا وذكر ، فعلى تقدير تخشع أبصارهم ؛ ومن قرأ خاشعة وأنث ، فعلى تقدير تخشع ؛ ومن قرأ خشعا جمع تكسير ، فلأن الجمع موافق لما بعده ، وهو أبصارهم ، وموافق للضمير الذي هو صاحب الحال في يخرجون ، وهو نظير قولهم : مررت برجال كرام آباؤهم .
وقال الزمخشري : وخشعا على يخشعن أبصارهم ، وهي لغة من يقول : أكلوني البراغيث ، وهم طيء .
انتهى .
ولا يجري جمع التكسير مجرى جمع السلامة ، فيكون على تلك اللغة النادرة القليلة .
وقد نص سيبويه على أن جمع التكسير أكثر في كلام العرب ، فكيف يكون أكثر ، ويكون على تلك اللغة النادرة القليلة ؟ وكذا قال الفراء حين ذكر الإفراد مذكرا ومؤنثا وجمع التكسير ، قال : لأن الصفة متى تقدمت على الجماعة جاز فيها جميع ذلك ، والجمع موافق للفظها ، فكان أشبه .
انتهى .
وإنما يخرج على تلك اللغة إذا كان الجمع مجموعا بالواو والنون نحو : مررت بقوم كريمين آباؤهم .
والزمخشري قاس جمع التكسير على هذا الجمع السالم ، وهو قياس فاسد ، ويزده النقل عن العرب أن جمع التكسير أجود من الإفراد ، كما ذكرناه عن سيبويه ، وكما دل عليه كلام الفراء ؛ وجوز أن يكون في خشعا ضمير ، وأبصارهم بدل منه .
وقرىء : خشع أبصارهم ، وهي جملة في موضع الحال ، وخشع خبر مقدم ، وخشوع الأبصار كناية عن الذلة ، وهي في العيون أظهر منها في سائر الجوارح ؛ وكذلك أفعال النفس من ذلة وعزة وحياء وصلف وخوف وغير ذلك .
كأنهم جراد منتشر : جملة حالية أيضا ، شبههم بالجراد في الكثرة والتموج ، ويقال : جاءوا كالجراد في الجيش الكثير المتموج ، ويقال : كالذباب .
وجاء تشبيههم أيضا بالفراش المبثوث ، وكل من الجراد والفراش في الخارجين يوم الحشر شبه منهما .
وقيل : يكونون أولا كالفراش حين يموجون فزعين لا يهتدون أين يتوجهون ، لأن الفراش لا جهة له يقصدها ، ثم كالجراد المنتشر إذا توجهوا إلى المحشر والداعي ، فهما تشبيهان باعتبار وقتين ، قال معناه مكي بن أبي طالب .
القمر : مهطعين إلى الداع .
.
.
.
.
مهطعين ، قال أبو عبيدة : مسرعين ، ومنه قوله : بدجلة دارهم ولقد أراهم بدجلة مهطعين إلى السماع

 سوريا العثمانية أو الشام العثمانية أو سوريا في العهد العثماني أو الشام في العهد العثماني تشير إلى سوريا الطبيعية بلاد الشام تحت حكم الدولة العثمانية، وقد دامت هذه الفترة سحابة أربعة قرون منذ أن سحق السلطان سليم الأول جيش المماليك في معركة مرج دابق شمال حلب يوم أغسطس ، ومنها ملك مدن البلاد سلما وعلى رأسها دمشق في سبتمبر ، وحتى انسحاب العثمانيين منها في أعقاب الثورة العربية الكبرى والحرب العالمية الأولى في أكتوبر .
في بداية عهدهم، أبقى العثمانيون بلاد الشام ضمن تقسيم إداري واحد، وحتى مع تتالي تعقيد التقسيم الإداري ظلت الإيالات والولايات تشمل مناطق جغرافية هي اليوم بمعظمها تتبع مختلف أقطار بلاد الشام، أي سوريا ولبنان وفلسطين والأردن، باستثناء قسم ضمته تركيا على دفعتين.
لذلك فإن الحديث عن سوريا العثمانية يشمل في عديد من المفاصل جميع دول الشام حسب التقسيم الحالي.
عرفت البلاد خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر ازدهارا اقتصاديا وسكانيا، وساهم في ذلك كون قوافل الحج تجتمع في دمشق لتنطلق إلى الحجاز، وأغلب قوافل التجارة البرية نحو الخليج العربي والعراق تمر من حلب.
استمر الوضع الاقتصادي خلال عهد ولاة آل العظم في القرن الثامن عشر جيدا، لكن عهد الفوضى والحروب الأهلية بين الولاة ساد في ذلك الحين، فضلا عن النزعات الاستقلالية أمثال ظاهر العمر وأحمد باشا الجزار وفخر الدين المعني الثاني، إلى جانب إرهاق الشعب بالضرائب وهجمات البدو وانعدام الأمن وجور بعض الإقطاع المحلي.
في عام دخلت البلاد في حكم محمد علي باشا.
كان حكمه فيها حكما إصلاحيا من نواحي الإدارة والاقتصاد والتعليم، إلا أن سياسة التجنيد الإجباري التي انتهجها أدت إلى تململ السوريين من حكمه، وقيام ثورات شعبية متتالية ضده بين عامي و ، وقد استطاع السلطان عبد المجيد الأول بدعم عسكري من روسيا القيصرية وبريطانيا والنمسا استعادة بلاد الشام في عام .
خلال المرحلة الأخيرة من الحكم العثماني منذ وحتى ازدهرت البلاد ونمت طاقاتها الاقتصادية بسرعة وعرفت ازدهارا ثقافيا وسياسيا كبيرا شكل جناح النهضة العربية الأول في حين شكلت مصر الجناح الثاني.
في المقابل، مع سياسة التتريك التي انتهجتها حكومة الاتحاد والترقي وبروز القومية العربية أخذت المطالبة بالإصلاح تتنامى، وعندما فشل إصلاح الدولة أعلن العرب الثورة في حزيران/يونيو بدعم من الحلفاء وتمكن الجيش الذي يقوده فيصل بن الحسين من دخول دمشق أواخر سبتمبر .
بعد انسحاب العثمانيين، قامت في سوريا العثمانية المملكة السورية العربية تحت حكم الأمير فيصل بن الحسين، ولكنها لم تعمر طويلا وانتهت في معركة ميسلون لتقسم بلاد الشام بعدها وتوضع تحت الانتداب الفرنسي والانتداب البريطاني.
ورغم زوال الحكم العثماني، لا تزال آثاره المعمارية قائمة في المدن الكبرى خاصة ممثلة بالقصور والحمامات والمساجد والخانات والأسواق، كما أن عددا من العادات والمفردات اللغوية والمأكولات التركية أصبحت جزءا من تراث وثقافة شعب بلاد الشام.
في آب/أغسطس نشبت معركة مرج دابق بين الجيش العثماني بقيادة السلطان سليم الأول والجيش المملوكي بقيادة قانصوه الغوري، وخلال المعركة انسحب عدد من الأمراء المحليين والولاة المماليك من الجيش والتحقوا بالعثمانيين وكان منهم جان بردي الغزالي نائب دمشق وجمال الدين اليمن شيخ تنوخ والأمير منصور الشهابي أمير الشهابيين في حوران وحاصبيا وفخر الدين أمير الشوف وعساف التركماني أمير كسروان، وقد بدأت عملية الانسحاب عندما مالت الكفة لصالح العثمانيين.
بعد النصر العثماني، اتجه السلطان وجيشه والأمراء الذين والوه إلى حلب حيث استقبله أهلها سلما في آب/أغسطس ، وتجمعوا في الميدان الأزرق حيث قام محافظو القلعة بتسليم مفاتيحها إليه، واستولى فيها على خزائن قانصوه الغوري وكانت تضم مبالغ كبيرة من المال وسائر نفيس القطع، كما خرج الخليفة المتوكل وقاضي القضاة الثلاثة واستقبلهم السلطان سليم فأجلس الخليفة إلى جانبه ولكنه اتخذ اجراءات احترازية لمنعه من الهرب.. كما عين أحد قادته وهو جه أحمد باشا واليا عليها، وبهذا أصبحت حلب أول ولاية سورية عثمانية، كما عين كمال جلبي قاضيا فيها.
بعد أن أقام السلطان سليم في حلب عدة أيام، انطلق نحو دمشق عبر طريق تدمر، فوصل حماة حيث قام واليها بتسليم مفاتيح القلعة إلى رجاله، وعهد سليم إدارتها إلى كوزلجه قاسم باشا، ثم تقدم الجيش نحو حمص حيث دخلها دون مقاومة، واتخذ من المدينة مركز سنجق وعهد إدارتها إلى هتمان أوغلي، كما وضع سليم قوات كافية في كل من حماة وحمص لحمايتهما، وصل السلطان غوطة دمشق في أيلول/سبتمبر وأقام مضاربه في الموقع المسمى مصطبة السلطان وأقام فيها اثني عشر يوما، ثم دخل دمشق حيث نزل القصر الأبلق.
وكان المماليك قد عينوا الأمير العربي ناصر الدين واليا على المدينة، إلا أن خاير بك أقنعه بالاستسلام للعثمانيين ففعل، وقام الأهالي مع الأمراء باستقبال السلطان سليم، فثبت الأمراء على إقطاعاتهم الموروثة؛ وقد نقل أن السلطان أعجب ببلاغة فخر الدين وعينه متقدما على جميع أمراء سوريا المحليين وكلفه بحل الخلافات الناشئة بين أمرائها.
وباستثناء معركة مرج دابق، فتحت جميع مدن الشام سلما ودون أي مقاومة إلا في الرملة وغزة، وتوافد أعيان العرب وشيوخها وأمراؤها من حمص وحماة وطرابلس وصفد ونابلس والقدس وحوران حاملين موادا تموينية وتسابقوا في خطب ود السلطان.
وفي الجامع الأموي خوطب السلطان سليم للمرة الأولى بلقب خادم الحرمين الشريفين حسب بضع روايات، وهو لقب كان حكرا للخليفة العباسي الذي يملك ولا يحكم في القاهرة، لاحق السلطان سليم فلول المماليك في مصر وكسرهم في معركة الريدانية سنة مستوليا بذلك على مصر ثم عاد إلى دمشق وأقام فيها نحو ثلاثة أشهر قضاها في الترتيبات الإدارية، فجعل من حلب عاصمة ولاية تشمل بلاد الشام، وثبت وعين حكاما جددا واحتفظ لنفسه بغلال وعوائد وادي العاصي وسهل البقاع نظرا لكونها من أخصب أراضي البلاد، وقام بإعادة تنظيم الضرائب وأعلن المذهب الحنفي مذهبا رسميا للبلاد، كما أمر بترميم الجامع الأموي وحي الصالحية.
في سنة وإثر وفاة السلطان سليم الأول، أعلن جان بردي الغزالي نائب دمشق الثورة على العثمانيين باسم الملك الأشرف من الجامع الأموي في دمشق منتهزا شغور الحكم في إسطنبول، وأمر بضرب النقود باسمه وتحالف مع خاير بك والي مصر، وربما يعود سبب تعاطف الدمشقيين مع الغزالي إلى نقل مركز البلاد إلى حلب.
تعاطفت عدة مدن سورية مع ثورة دمشق ودخلت في طاعة الغزالي كل من حمص وحماة وطرابلس ولكن حلب لم تؤيد الغزالي، وأرسل السلطان الجديد سليمان القانوني جيشا بقيادة واليها فرهاد باشا أو فرحات باشا لقمع الغزالي ومحاربته، وهو ما تم لجيش الباشا إثر معركة القابون في كانون الثاني/يناير والتي قتل فيها الغزالي.
يقول المؤرخ والمدرس في جامعة هارفرد فيليب حتي أن ما حل بدمشق بعد تمرد الغزالي على يد جيش سليمان أقسى مما فعله تيمورلنك، فقد أبيد ثلث المدينة وغوطتها إبادة كاملة، وسرح كبار موظفي الدولة من أبناء البلد وعين أتراك بدلا منهم.
رغم هذا التمرد، لم يتوقف اهتمام العثمانيين بدمشق، فقد أمر السلطان سليمان القانوني سنة ببناء التكية السليمانية، ويعتبر تشييدها من الشواهد المبكرة على أعمال العثمانيين العمرانية في البلاد، وكانت وظيفتها الأساسية إعالة فقراء القوم ومحتاجيهم فضلا عن كونها مسجدا ومدفنا ومدرسة، وازدهر بقربها سوق شهير.
كذلك فقد نالت سوريا خلال ولاية لالا مصطفى باشا مزيدا من النمو مع بناء سوق السنانية، وفي سنة قام العثمانيون بأول مسح للأراضي والسكان ولضرائب ولايتي سوريا حاليا في دمشق وحلب، كما أن الوثائق العثمانية تبرز بوضوح الاستقرار في الريف والازدهار في المدن خلال السنوات الخمسين الأولى للحكم العثماني، إذ نمت القرى وتوسعت المدن بعد أن كادت تندثر إثر سقوط الحكم المملوكي.
وهكذا أخذت تظهر الآن قرى جديدة وأخذت القرى القديمة تنتعش وتتطور، مما أدى إلى زيادة كبيرة لعدد السكان في العقود الأولى، ففي سنجق دمشق على سبيل المثال، استنادا للسجلات العثمانية زاد عدد القرى من قرية سنة إلى قرية في سنة .
وفي سنة شرع ببناء مسجد درويش باشا في الشارع المستقيم ثم مسجد سنان باشا سنة ويذكر أن حي الميدان كان قلب المدينة آنذاك.
مع نهاية القرن السادس عشر كان عدد سكان المدينة حوالي نسمة وبلغ العدد خلال القرن السابع عشر حوالي نسمة.
في الوقت ذاته كان عدد سكان حلب قرابة نسمة ومع ذلك فإن موقع المدينة الرابط لطرق التجارة البرية مع الخليج العربي والهند من ناحية، وكونها حلقة الوصل بين الأناضول والآستانة من جهة ومصر والحجاز وبلاد الشام من جهة ثانية أكسبها أهمية تفوقت خلالها على دمشق.
أما سائر المدن السورية كحمص واللاذقية والقدس فلم تكن أكثر من بلدات كبيرة لا أهمية سياسية لها.
كانت تجارة سوريا عموما تتم عن طريق مينائي طرابلس وبيروت، وباستثناء مرافئ الصيادين فقد خلت بقية مدن الساحل السوري مثل اللاذقية وطرطوس وغزة وصيدا ويافا وجبلة وبانياس من أية مرافئ للسفن.
شهد القرن السادس عشر تطورات إدارية فاستحدثت إيالة دمشق وعاصمتها دمشق وإيالة طرابلس الشام، وأسقطت عن كلا الإيالتين الضرائب السنوية لقاء قيام إيالة سوريا ومقرها دمشق بخدمة قوافل الحجيج السنوية وقيام إيالة طرابلس بتأمين الطعام والشراب للحجيج، وألزمت الإيالتان بضرائب الولاة والإقطاعيين فقط دون ضرائب الباب العالي.
شهدت هذه الفترة تصاعد نفوذ الأمراء والعمال المحليين.
كان فخر الدين المعني الثاني قد غدا أمير الشوف سنة واستطاع توسيع حدود إمارته باسطا سيطرته على الأراضي الممتدة من المتن الشمالي التابع لولاية دمشق، وحتى عكا وجبل الكرمل بما فيها بيروت وصيدا أما شرقا فوصل حتى تدمر بما فيها مدن كحمص؛ أسس فخر الدين جيشا نظاميا قويا وبنى الحصون وشيد القلاع واعتنى بالتجارة والزراعة وتربية دود القز وصناعة الحرير وأبرز معاهدة تعاون وصداقة مع أمير توسكانا في إيطاليا سنة ؛ اقتصرت تبعية فخر الدين الفعلية للدولة على دفع الأتاوة السنوية وهي أتاوة قليلة نسبيا إذا ما قورنت بمدخوله، وقد أثار نفوذ فخر الدين المتنامي محاوف السلطان العثماني وتم تكليف حافظ باشا والي دمشق بالقضاء على فخر الدين بمعاونة من أربعة عشر باشا، حصل ذلك سنة وبنتيجة هذه الحملة غادر فخر الدين لبنان إلى منفاه الاختياري في إيطاليا، وفي العام نفسه وقعت في حوران جنوب سوريا حاليا فتنة دامية بين اليمنية والقيسية استمرت عاما كاملا على شكل مناوشات بين الجانبين، وتقاتل المعنيون وبنو سيفا في لبنان ودمرت حاصبيا ودير القمر، ولم يفلح حافظ باشا في تهدئة الأوضاع فعزل، غير أن خلفاءه مصطفى باشا وأحمد باشا الكجك وسواهما فشلوا في إعادة الأمان للبلاد وأدى ذلك إلى تضرر كبير للتجارة.
في سنة عاد فخر الدين إلى جبل لبنان وتسلم شؤون الإمارة المعنية من جديد.
خلال القرن السابع عشر أيضا نجح العثمانيون بالقضاء على الإقطاعيات والإمارات الوراثية العربية شمال حلب، وأقطعت الأراضي بدلا من العائلات المحلية للإنكشارية وكبار الفرسان العثمانيين المعروفين باسم سباهية، أما بقية أنحاء البلاد فقد ظلت الإقطاعيات المتخاصمة التي تستنزف مقدرات البلاد واستقرار الولايات على حالها، رغم أن بعض المؤرخين أشاروا إلى أن إلغاء الإقطاعيات وإخضاعها للجيش فيه تغليب للعنصر التركي على العنصر العربي ، وبالتالي تعتبر هذه الفترة بداية نشوء قضية الأقاليم السورية الشمالية.
إذن فإنه مع القلاقل الأمنية في إيالة دمشق، وفقر إيالة طرابلس التي كان قسم كبير من سكانها في جبال وسهول اللاذقية وطرطوس من العلويين الفقراء والذين لم ينالوا رعاية واهتمام الدولة في ظل الاختلافات المذهبية، فإن ولاية حلب فضلا عن أهميتها المكتسبة منذ الفتح العثماني، كانت تنعم بأفضل الأوضاع الاقتصادية والأمنية، ويقول قسطنطين بازيلي أن مشكلة التصحر نتيجة التقلبات السياسية وإهمال الريف أخذ بالظهور والتسارع خلال تلك المرحلة آكلا بالتدريج التربة الخصبة في الجانب الشرقي لسورية .
كانت قوة فخر الدين منذ عودته وبسط نفوذه على لبنان ومناطق واسعة من سوريا فضلا عن الجليل تثير مخاوف الباب العالي حول نوايا الأمير الاستقلالية، رغم الأمن الذي أعاده فخر الدين وإيقافه الفتن بين اليمنية والقيسية وسواها من مكونات المجتمع السوري.
في سنة أرسل السلطان والي دمشق أحمد باشا الكجك، على رأس جيش ضخم نحو جبل لبنان، وأرسل أيضا الأسطول بقيادة القبودان جعفر باشا.
هزم الأمير فخر الدين وسيق مع ثلاثة من أولاده إلى الآستانة، ولتهدئة خاطر السكان أقر السلطان ابن أخ فخر الدين الصغير ملحم أميرا للجبل، لكن الشعب لم يسر لهذا التعيين، ووقعت على إثر هذه القلاقل اضطرابات أمنية أعدم في إثرها فخر الدين وأولاده في العاصمة يوم نيسان / أبريل بتهمة الزندقة رغم أن السلطان كان قد أكرم وفادة الأمير أول وصوله إلى القسطنطينية.
بعد خلع فخر الدين، عادت الاضطرابات الأمنية من جديد وانهارت زراعة الجبل وتجارته وتكرر القتال بين القيسية واليمنية، وأنشئت إيالة صيدا وقد نقل مركزها لاحقا إلى عكا ومن ثم دمجت مع إيالة طرابلس الشام في ولاية بيروت سنة لمراقبة جبل لبنان ومدنه الساحلية بعد أن كان مصدر الفتن القبلية بين مختلف الإقطاعيات الوراثية الصغيرة.
تكررت المعارك المسلحة في ولايتي طرابلس ودمشق بين الطرفين عامي و ، واضطهد الشيعة والعلويون بأمر من والي طرابلس في وطبقت إجراءات تمييزية بحق المسيحيين سنة بأمر السلطان مصطفى الثاني.
في عام انقرضت سلالة المعنيين بوفاة الأمير أحمد المعني دون أن يترك وريثا، وفي عام برز ظاهر العمر كحاكم على صفد والجليل وتحول إليه مركز ثقل الساحة السورية في القرن الثامن عشر، تماما كما كان فخر الدين في القرن السابع عشر.
وبالنظر لوضع بادية الشام والمدن الفراتية في القرن السابع عشر، يلاحظ أن أغلب المدن الحالية كالبوكمال ودير الزور والميادين والرحبة لم تكن قائمة، وأن أغلبية السكان المطلقة كانت من البدو وليس من سكان الحضر ريفا أو مدنا.
وكانت هذه القبائل كما يرى المؤرخ عبد القادر عياش، وهي من العرب والأكراد، مصدر إقلاق الأمن على حدود المدن العثمانية وعلى الجيوش والقوافل التجارية السالكة بين العراق والشام.
لذلك سعى السلطان سليمان عام إلى توطيد الأمن باستحداث ولاية خاصة أسماها إيالة الرقة .
لم يكن هناك مدينة الرقة التي تعود للعصر السلوقي بل كانت خرابا، لكن موقعها المتوسط وأراضيها الخصبة نبها العثمانيين لأهمية إعادة إعمارها سيما بعد فتح العراق، بحيث تكون مركزا يشرفون عن طريقها على القبائل ويؤمنون مواصلاتهم إلى العراق فضلا عن كونها قاعدة على طريق الجيش العثماني في حال اندلعت الحرب مع الصفويين في إيران.
لسوء الحظ، رغم هذه الإجراءات التي اتخذها السلاطين منذ بداية العهد العثماني بهدف فرض السيطرة على المنطقة، بقيت الحالة الأمنية مضطربة والسلطة الحقيقية في يد العشائر، وكثيرا ما كان يتعذر على الوالي الإقامة في الرقة فكان يقيم في حلب وكثيرا ما كانت تجمع ولاية الرقة لولاية ديار بكر أو ولاية حلب بحيث يتولاهما وال واحد.
في سنة ثارت الرقة على السلطان محمد الثالث على يد عبد الحليم قره يزيد جي، وعين على إثر الثورة شرف باشا واليا عليها وظل في منصبه حتى حين تسلم بوستان باشا.
وفي ثارت الرقة مجددا وقتل الثوار واليها ابن الصدر الأعظم محمد باشا الطيار.
وفي سنة أصبح سعد الدين باشا العظم واليا عليها، وتمكن آل العظم لاحقا من مد سيطرتهم إلى ثلاث ولايات شامية أخرى هي سوريا وطرابلس وصيدا، وكان سعد الدين باشا قد استطاع استعادة المنطقة من مماليك العراق والقضاء على نفوذهم في الولاية.
يعتبر القرن الثامن عشر قرن ركود وتدهور في الدولة العثمانية على مختلف الأصعدة، قبل محاولات البعث والتجديد في القرن التاسع عشر.
كانت سوريا في هذا القرن كغيرها من أجزاء الدولة تعاني من سوء الوضع الاقتصادي وتراجع الأمن والتقلبات السياسية فضلا عن التمردات ونزعات الاستقلال لدى بعض الولاة.
يستثنى من هذا التدهور فترة حكم ولاة آل العظم على ولاية سوريا، والذين امتازوا بكونهم من الولاة الإصلاحيين ومن أهل البلاد إذ ترجع عائلة العظم في جذورها إلى حماة على العكس من أغلب الولاة المعينين سواء أكانوا أتراكا أم من غيرها من جنسيات الدولة.
وقد استطاع إسماعيل باشا العظم الذي غدا واليا عام ودعي خير وال عرفته البلاد ، كسب ثقة الباب العالي وعين ابنه واليا على طرابلس وابنه الثاني واليا على صيدا كتأكيد على وحدة هذه الولايات الثلاث من ناحية ولدوام ارتباط مشاكلها وحياتها ببعضها البعض فضلا عن دوام التنسيق فيما بينها.
ويعود لإسماعيل باشا تشييد قصر العظم عام والذي اعتبره فيليب حتي أروع أثر عربي في القرن الثامن عشر .
لسوء الحظ، فإن القتال بين القيسين واليمنيين والجنبلاطيين واليزبكيين وأولاد العم في الأسرة الشهابية كان أبرز سمات أواسط القرن، يضاف إلى ذلك تمرد الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية بقيادة محمد بن عبد الوهاب بدءا من عام ، والذين استطاعوا السيطرة على مكة والمدينة المنورة، وأقفلوا طريق الحج بوجه قوافل الحجاج ولم يستطع ولاة دمشق المكلفين تأمين الحجيج ردع مقاتلي الوهابية وأنصارهم من قبائل البدو، وقد قام قطاع طرق بدو عام بمهاجمة قافلة الحج التي كانت تتكون من ستين ألف حاج ونهبوا ممتلكاتها بما فيها كساء الكعبة، وكان من بين القتلى والدة السلطان عثمان الثالث وكان الحادث أن يودي بحكم السلطان مصطفى الثالث لتذمر رجال الدين في الدولة، ورغم هذه التطورات فقد فشلت الدولة ومعها ولاتها في سوريا من تأمين قوافل الحج أو إعادة بسط السيطرة على الحجاز، وانخفض عدد الحجيج من ألف حاج سنويا بالمتوسط إلى نحو ألفين فقط، وذلك أثر عميق التأثير على اقتصاد دمشق بشكل سلبي، إذ كانت المدينة كنقطة تجمع على طريق الحج، تعتمد على هذه القوافل السنوية في تنشيط علميات البيع والشراء، وإدخال قطع نقدي جديد، وبالتالي اختفى بفضل هذا التمرد الرخاء الاقتصادي الذي نعمت به المنطقة.
كما أن إحدى نتائج التمرد كان إنهاء حكم آل العظم على ولايات سوريا وصيدا وطرابلس بعد عزل أسعد باشا العظم الذي مكث واليا أربعة عشر عاما مع أخويه عن طرابلس وصيدا، وعين حسين باشا مكي، كما أدت تلك الأحداث إلى اندلاع اقتتال بين فرسان اليرلية والقبيقول وكلاهما من فرق والمنظمات العسكرية العثمانية، وما رافقها من عمليات سلب ونهب، عموما، لم يكن هجوم البدو على قافلة الحج هو الوحيد فقد تكرر تسعة عشر مرة في القرن الثامن عشر نجح ست منها وراوح بين النجاح والفشل ثلاث وفشل عشرة حملات، وهو ما يعكس ضعف الدولة مقابل ازدياد شوكة قبائل البدو .
خلال هذه الفترة ذاتها في أواسط القرن، برز ظاهر العمر صاحب صفد والجليل عام بقليل من المال دفعه إلى والي صيدا مكنه من الاستيلاء على عكا، وأخذ يعمل على تطوير مدينته التي غدت مركز تصريف الحاجيات التي يسرقها البدو وقطاع الطرق من القوافل العابرة سواء بين دمشق والحجاز أو بين دمشق ومصر، لم يشأ الباب العالي عودة إمارة قوية وشبه مستقلة إلى سوريا فعين عثمان باشا واليا على سوريا بصلاحيات استثنائية، وعين ابني عثمان باشا واليين على صيدا وطرابلس تأكيدا للعرف الذي ساد مع ولاة آل العظم، وقد حشد عثمان باشا جيشه لمحاربة ظاهر قرب نابلس لكنه فشل في القضاء عليه، وكانت تلك الواقعة بداية أعمال العداوة بين الشيخ صاحب عكا والحكومة العثمانية.
تحالف ظاهر مع علي بك الكبير والي مصر وأعلنا سوية التمرد على الدولة العثمانية، واحتل الجيش المصري غزة والرملة ومنها اتجه نحو دمشق، حيث لاقى جيوش ولايات سورية وطرابلس وصيدا وكسر الجيش المصري ومعه جيش ظاهر عمر الجيوش العثمانية الثلاثة ودخل دمشق عام ، سلما ومنح الأمان للشعب، أما عثمان باشا فقد هرب إلى حمص، غير أن الجيش المصري وكانت قد دحلت في حوزته جنوب سوريا برمتها، قد تخوف من ردة فعل السلطان، ولذلك آثر الانسحاب من سوريا وقفل عائدا إلى مصر.
اضطر ظاهر العودة بدوره إلى عكا، أما عثمان باشا فقد عاد إلى دمشق وجند جيشا لملاقاة ضاهر العمر للقضاء عليه.
التقى الجيشان في أبريل وكسر جيش عثمان باشا وتبعثر وكان أغلب أفراده من الأكراد، وانتصر ظاهر العمر الذي كان قد تحالف مع الشيعة في جنوب لبنان، وقد ذعر من هذا التحالف درويش باشا والي صيدا وابن عثمان باشا فهرب إلى دير القمر عاصمة الجبل هربا من مقر ولايته، وفي الآونة نفسها كانت الحرب الروسية العثمانية قد انتهت لمصحلة الروس، وانشغل الباب العالي بنبأ هزيمته عن أوضاع سوريا المتعثرة.
إبان هذه التطورات وقعت في سوريا وجبل لبنان وجبل عامل صدامات شتى على أسس مذهبية بين الشيعة والدروز، وحاول ظاهر العمر استمالة أمير جبل لبنان، منصور الشهابي، لصالحه لكنه فشل، وظل الشهابيون مخلصين للعثمانيين، وفي غضون الاقتتال الدرزي الشيعي انسحب شيوخ العقال الدروز من صيدا بد أن هزم أمير الجبل في معركة مع جيش العمر قرب النبطية وهو ما عنى فعليا القضاء على آخر مقاومة أبدتها السلطة العثمانية الرسمية ضد ظاهر، وسيطر الأخير على صيدا.
نظرة عامة على الوضع يفسر ما كان يجري في الدولة العثمانية حينها: تمرد الإنكشارية في العاصمة على السلطان مصطفى الثالث، وغرق الأسطول العثماني بالمدافع الروسية بشكل كامل أو كاد، واستولت روسيا على حصون عثمانية على ساحل البحر الأسود وانتفضت اليونان للمطالبة باستقلالها، ولم تعد مصر في ظل المماليك وشبه جزيرة العرب في ظل الوهابيين وجنوب بلاد الشام في ظل ظاهر العمر تعترف بسلطة الباب العالي.
في عام توفي عثمان باشا وعين عثمان باشا آخر واليا على سوريا مضافا إليه لقب سر عكسر، وطلب إليه تحقيق السلام في سوريا من قبل السلطان؛ حاصر عثمان باشا الجديد صيدا وكاد أن يستعيدها لولا تدخل الأسطول الروسي لصالح ظاهر العمر، وللمرة الثانية هزم الدروز الذين والوا عثمان باشا على يد الشيعة موالي ظاهر العمر، ولمنع تقدم الروس واحتلالهم بيروت، عين والي سوريا أحمد باشا الجزار سيدا عليها وزوده بجيش صغير من ثلاثمائة مغربي.
بعد ثلاث سنوات في عام عاد المصريون ثانية إلى سوريا هذه المرة بجيش قوامه ستون ألف رجل وبقيادة محمد بك المكلف من قبل السلطان إخضاع ظاهر العمر، وهو ما تم له في مارس عندما استولى على عكا، بعد أن دمر حيفا ويافا وجبل الكرمل.
لم يكن محمد بك مخلصا للسلطان وكان يسعى لضم جنوب بلاد الشام لأملاكه في مصر، إلا أن المنية عاجلته في يونيو ، وقد عين الباب العالي حسن باشا قائد الأسطول حاكما على سوريا، وهو من استطاع الظفر بقتل ظاهر العمر الذي كان مختبئا في حوران، وتؤكد تقارير رسمية أن الجيش العثماني نقل من خزائن عكا إلى الباب العالي أربعين مليون قرش وكثير من المجوهرات قدر أحدها منفردا بمئتي ألف قرش وهو خنجر مصري مطعم، طبعا هذا لا يشمل ما احتفظ به محمد بك لنفسه عند فتح عكا وحسن باشا عن تسلمه زمام الولاية من الثروات.
عمد حسن باشا للعفو عن الشيعة الذين ساندوا العمر وسعى لمصالحتهم مع الدروز، وبعد أقل من عام في عين أحمد باشا الجزار واليا على صيدا واستدعي حسن باشا إلى العاصمة، وربما فإن الجزار قد دفع رشاوى في البلاط السلطاني لتزكية اسمه.
كان حكم الجزار قاسيا فقد أضنك الشعب بالضرائب وضاعف أتاوة الإقطاعيات حتى وصلت أتاوة جبل لبنان إلى مليون قرش، وقمع بدو الأردن وانتزع منهم مائة ألف رأس من الخيل والبقر والإبل كأتاوة وأمر سكان المدن بشرائها لتأمين نقده، كذلك فقد احتكر التجارة وعرف عنه أنه قطع أنف وأذن وزير ماليته حاييم اليهودي على سبيل المزاح .
وفي عام عين واليا على دمشق فجمع ولايتين إلى شخصه، لكنه ظل مقيما في عكا، ورفض بعد تعيين والي جديد على دمشق التنازل عن بعض النقاط الهامة خارج حدود ولاية صيدا واستطاع بعزمه أن يعود واليا على سوريا عام ، وفي عام أصيبت البلاد بقحط وجفاف، ولكن الباشا ورغبة منه بإضعاف نفوذ الأمراء الشهابيين، رفض توزيع القمح في جبل لبنان فحصدت المجاعة قرى بأكملها ، واستطاع أن يفرض سيادته كذلك على العلويين المقيمين على الساحل السوري، وفي عام شن حربا على خليل باشا والي طرابلس بعد أن عرف أنه يؤلب البلاط السلطاني عليه وقتله؛ كذلك فقد استجلب الجزار أعدادا كبيرة من الأكراد وجعلهم قوام جيشه لأنه لم يأمن جانب أبناء البلاد، وفي فبراير كلفه السلطان بصد الحملة الفرنسية على سوريا والتي كانت قادمة من مصر التي احتلها نابليون بونابرت، وساعده كل من الباب العالي والأسطول الإنكليزي واستطاع الجزار هزم نابليون على أسوار عكا وأراد القضاء على إمارة الشهابيين لتعاطفهم مع الفرنسيين، واستطاع احتلال دير القمر وخلع الأمير بشير الثاني الشهابي، لكنه لم يتمكن من تحقيق كامل مآربه بسبب تحالف الأمير مع الإنكليز من ناحية، وبسبب الجيش الضخم الذي أرسله السلطان وقوامه مئة وخمسين ألف رجل بقيادة الصدر الأعظم يوسف ضياء باشا لاستعادة مصر من الحملة عن طريق سوريا، وهو ما جعل الجزار آخر أيامه يخشى ويعتدل في مواقفه، وقبل وفاته عام كان قد كلف بحماية قوافل الحج من البدو.
استطاع أحمد باشا الجزائر بسط نفوذه على ولاية الرقة التي تشمل بادية الشام والجزيرة السورية عام لكنه عزل عن الولاية بعد فترة قصيرة، وبكل الأحوال فإن أوضاع الرقة والمنطقة الفراتينة في القرن الثامن عشر لم يتحسن بشكل ملحوظ عما كان عليه الوضع في القرن لسابق، من ناحية تكرر الثورات والقلاقل الأمنية، أكبر هذه الثورات كانت ثورة تيمور باشا عام وهو شيخ إحدى القبائل الكردية في المنطقة، والتي تعتاش من التجوال وتربية الماشية، وقد كان ليتمور من النفوذ على القبائل الأخرى ليس فقط في منطقة الفرات بل حلب وديار بكر أيضا، بحث فرض الضرائب على القرى والقبائل في هذه المناطق، واحتفظ بها لنفسه واستولى على جميع المراكز الحكومية الواقعة في ولايات حلب وديار بكر والرقة وأخذ في المراحل المتقدمة من عصيانه بسلب القوافل وشن الغارات على السكان فضلا عن مصادرة ممتلكاتهم بما فيها حلب نفسها.
ولذلك فقد أناط السلطان بوالي بغداد سليمان باشا أمر القضاء عليه، على أن يعاونه والي الرقة مصطفى باشا الكوسا وواليي حلب وديار بكر، وقد حشد سليمان باشا جيشا قوامه ثلاثون ألفا وتوجه شمالا إلى الموصل ومنها إلى أورفة حين هرب تيمور وتشتت أتباعه.
وقد وقعت الحرب بين واليي الرقة وبعداد حول طرق اقتسام أموال تيمور باشا، وانتهى القتال بعزل والي الرقة لمصلحة بغداد، وفي عام عين تيمور باشا المتمرد سابقا واليا على الرقة بعد أن عفا عنه السلطان ومنح له لقب الوزارة.
فشلت حملة الصدر الأعظم على مصر ورغب الباب العالي بإضعاف نفوذ الجزار بتعيين باشوات في حمص وحماة وغزة بحيث يزيد عدد الولايات السورية، غير أن الشيخ دنش شيخ إحدى أكبر قبائل بادية الشام طرد الواليين المقيمين في حمص وحماه، وكذلك فشل يوسف باشا العظم الذي عين مع بداية القرن واليا على طرابلس الشام في الدخول إلى مركز ولايته ومباشرة مهامه.
كانت قوافل الحج والتجارة لا تزال تتعرض للهجوم من ملاحدة البدو، وكان الجزار لا يزال يحيك المؤامرات على باشا دمشق ليضمها إلى أملاكه، وهو ما نجح به قبل عام من وفاته أي في عام ، كذلك كلف بأمن قافلة الحج.
لم يسعد سكان دمشق بتعيين الجزار واليا عليهم للمرة الثالثة، واشتكوا إلى الباب العالي وأغلقوا أبواب مدينتهم في وجه مندوب الجزار سليمان باشا، لذلك فرضت عليهم غرامات طائلة وتمت مصادرة أجزاء من أملاكهم.
توفي الجزار في أبريل وكلف السلطان إبراهيم باشا والي حلب مهمة الاستيلاء على ولاية صيدا ومركزها في عما لمنع انتقال إرث الجزار من ناحية والسيطرة على ثرواته من ناحية ثانية، غير أن سليمان باشا أحد قادة جيش السلطان قد سبق بمعاونة حاييم اليهودي وزير مالية الجزار واستاع بسط سيطرته على المنطقة مفشلا مخطط والي حلب.
كان الوهابيون قد فرضوا سيطرتهم على مكة والمدينة مجددا وعزلوا واليها وعينوا وال جديد عليها ولم يعترفوا بسلطة الباب العالي، ووصلت غارتهم إلى حوران والمناطق الجنوبية من سوريا، وكان ولاة سوريا يشترون أمن دمشق من قادة الوهابيين وكذلك يشترون السماح لقوافل الحجاج بزيارة مكة بمبالغ طائلة؛ عين السلطان أمير يوسف الدالي باشا وهو أحد قادة الجيش الذي كسر الوهابيين عدة مرات، وكذلك كسر تمرد العلويين والإسماعيليين في جبال الساحل وفرض عليهما أتاوة كبيرة، واليا على سوريا، وفي الوقت نفسه تمرد والي طرابلس مصطفى بربر الذي لم يعترف بالسلطان فذهب إليه دالي باشا وأرغم مصطفى باشا الفرار إلى عكا.
وهناك تحالف والي طرابلس الفار مع سليمان باشا والي صيدا، وحاصرا دمشق، واستطاع سليمان باشا السيطرة عليها طاردا الدالي باشا عام .
وتزامنا مع ذلك كان أمراء العائلة الشهابية قد اعتنقوا المسيحية وانضموا إلى الكنيسة المارونية، واحفتظوا بدينهم الجديد سرا حتى قدوم الحكم المصري.
في عام توفي سليمان باشا وعين عبد الله باشا خلفا له، وفي العالم نفسه اندلعت أول ثورة فلاحية ضد الإقطاع في سوريا انطلقت من بشري شمال لبنان حاليا، وذلك ردا على فرض أمير الجبل بشير الثاني الشهابي ضرائب إضافية على الفلاحين بطلب من عبد الله بشا الذي فرض سيطرته على ولايتي طرابلس وصيدا مجتمعتين، أي أن الساحل السوري من إسكندرون وحتى غزة دخل ضمن أملاكه؛ وبعد جمعه الولايتين لشخصه عكف عبد الله باشا على محاربة درويش باشا والي دمشق للسيطرة على ولايته، والذي كان صدرا أعظم سابق، حاصر دمشق.
كان عبد الله باشا كارها للمسيحيين والدروز وفرض عليهم ضرائب باهضة حتى اضطر الكهنة لصهر فضة وذهب الكنائس لدفعها، في حين كان دوريش باشا متسامحا معهم، ولذلك قاد الأمير بشير الشهابي جيشا بقوام عشرة آلاف مسيحي ودرزي وهبط إلى دمشق المحاصرة نصرة لواليها؛ كانت حرب استقلال اليونان في أوجها وقد أعدم في الآستانة بطريرك الروم الأرثوذكس بتهمة التعامل مع الثائرين، وطالب رعاع دمشق كما وصفهم قسطنطين بازيلي إعدام بطريرك الأرثوذكس الإنطاكيين، لكن درويش باشا رفض فشل عبد الله باشا الدخول إلى دمشق، وكلف السلطان محمود الثاني درويش باشا ومعه واليي حلب وأضنة القضاء على عبد الله باشا والي صيدا وطرابلس المتمرد، وحاصر الجيش عكا قاعدة الباشا الثائر، لكن السلطان عاد وعفا عنه.
وسرعان ما جهز حملة شبيهة بعد عام لتمرد عبد الله باشا مجددا ونهبه الخزائن السلطانية، هذه المرة كان الجيش مؤلفا من خمسين ألف جندي يقوده درويش باشا ومعه ستة ولاة آخرين، وقبيل تحقيق النصر استحصل محمد علي باشا عفوا عن ثائر عكا من السلطان، بعد أن سلخت من أملاكه ولاية طرابلس واكتفى بولاية صيدا.
لكن الحالة لم تتحسن بين دمشق وعكا، إذ كرر عبد الله باشا هجوماته على مناطق تابعة لولاية سوريا منها نابلس التي حاصرها وأجبر حاميتها على الاستسلام وهدم حصنها.
في عام انتهت الحرب الروسية العثمانية بمعاهدة أدرنة، وتفرع السلطان محمود الثاني للقضاء على ولاته المتمردين، وفي عام وقعت في حلب فتنة عظيمة أفضت لاستئصال الإنكشارية والذين سيطروا طويلا على الحياة السياسية فيها، وفي فبراير قامت في دمشق ثورة عارمة بعد إعلان فرمان سلطاني بفرض ضريبة جديدة اعتبرها السكان باهظة؛ رفض السكان دفع الضريبة وكان حي الميدان يشكل نواة المنتفضين، وهو من الأحياء ذي الغالبية الفقيرة.
كان والي دمشق الجديد سليم باشا قد هرب بنتيجة الثورة واختبأ في قلعتها فحاصره الثوار وبعد ستة أسابيع من الحصار انضم خلالها وجهاء المدينة إلى الثورة، اقتحم الثوار القلعة وقتوا الوالي وحاشيته وأفراد أسريته وسحلوا جثته في شوارع دمشق جارين إياها من حي إلى حي.
عينت السلطات العثمانية واليا جديدا على سوريا هو علي حاجي باشا، لكن سلطاته مكثت ضعيفة، يضاف إلى ذلك عبد الله باشا والي عكا شبه المستقل بولايته، أما شبه الجزيرة العربية قد دخلت في طاعة محمد علي باشا، وكانت أعداد متزايدة من المصريين تلجأ إلى بلاد الشام هربا من التجنيد الإجباري في مصر، ولهذا السبب المباشر، إلى جانب السبب البعيد المتمثل في توسيع مملكته والاستفادة من الطاقات التجارية والاقتصادية والبشرية لسوريا، أرسل محمد علي باشا جيشا لاحتلال سوريا، انطلق بقيادة ابنه إبراهيم باشا في نوفمبر ، من القاهرة.
دخل إبراهيم باشا دون أي مقاومة تذكر، ورحب به كفاتح في غزة ويافا وحيفا، وكان جند عبد الله باشا إما ينسحبون إلى عكا أو ينضمون للجيش المصري.
كذلك فإن نابلس و القدس وقبائل النقب قد بعثت إلى إبراهيم باشا مبينة استعدادها القتال في صفه.
وعند عكا طال الحصار لأشهر، لكنه في النهاية ملكها، ولم يستثر الشعب ضد إبراهيم باشا رغم فتاوى شيخ الإسلام التي طالب بها محمد علي الانسحاب من سوريا والسكان لمقاومته لضمان أمن قافلة الحج.
تم فتح عكا بعد حصار طويل في ديسمبر ، وكانت الدولة قد عينت علي باشا واليا على سوريا خلفا لسليم باشا، لكن الشعب استقبله بتجهم ورغب بقدوم إبراهيم باشا كمنقذ، وكذك الحال في حلب، أما طرابلس فإن واليها السابق مصطفى بربر هو بنفسه من قاد فيالق المصريين للسيطرة عليها، وفي ربيع كلف محمود الثاني حسين آغا باشا ولاية سوريا ومنحه لقب عسكردار وكلفه القضاء على الجيش المصري، كان الجيش العسكردار قوامه ثلاثون ألف مقاتل و مدفع ومعه أسطول بقيادة خليل باشا إلى جانب جيش غير نظامي من عشرة آلاف نفر تحت قيادة عثمان باشا قرب حمص، كان إبراهيم باشا قد استولى على بعلبك التابعة لولاية دمشق، ومنها هبط نحو حمص والتقى الطرفان في مايو ، وكان النصر بنتيجة المعركة في طرف إبراهيم باشا، الذي استتبع نصره بدخول دمشق يوم يونيو .
حين استولى إبراهيم باشا على دمشق، مثل أمامه وفد من سكان حلب ليطلب منه السيطرة على مدينتهم، وعندما أدرك السردار أكرم باشا المعين من قبل السلطان قائدا للجيش العثماني الرسمي في سوريا، تململ المدينة بحزبيها الأميرية والينيشارية من الولاة العثمانين، سحب الجيش الذي أرسله محمود الثاني تحصن في لواء إسكندرون، وفي يوليو التقى الجيشان في بيلان قرب أنطاكية، وكسر الجيش العثماني وفتحت بالتالي أبواب كيليكيا والأناضول أمام إبراهيم باشا، بعث السلطان بجيش جديد ضخم بقيادة الصدر الأعظم لكن إبراهيم تمكن من هزيمته يوم ديسمبر في قونية، وبذلك غدت الآستانة بحد ذاتها عرضة لخطر محمد علي؛ جرت مخابرات بين الدول الأوروبية ورسا الأسطول الروسي في الآستانة وانتهى الأمر بتوقيع على اتفاقية كوتاهية في مايو .
كان حكم إبراهيم باشا إصلاحيا للغاية، وحد الضرائب على الشعب ومنع الإقطاع من فرض ضرائب إضافية خاصة بهم، وألغى التقييدات المذلة بالملبس والمسكن عن المسيحيين واليهود، وسمح ببناء الكنائس وترميم القديم منها، وألغى الضرائب القاسية على كنيسة القيامة التي وصلت في السابق حدا أخذت معه الرهبنات المشرفة على الكنيسة بيع أملاكها لسداده، وأجرى نظاما مركزيا للإدارة في البلاد وعين شريف باشا حاكما مدنيا مقابل كون إبراهيم باشا حاكما عسكريا، وتبع جميع الولاة ومديرو المناطق مباشرة لسلطة الحاكم المدني، وأنشأ في المدن مجالس محلية من سكانها لإدارة شؤون الأحياء، فكانت تلك المرة الأولى التي حكم بها الشعب نفسه في العصر الحديث.
وله العديد من الإنجازات الاقتصادية من توطين البدو حول حلب ودمشق وإشغالهم بالزراعة، وارتفاع عدد أنوال الحرير والعناية بالقطن وتصديره وإنشاء محاكم تجارية خاصة، وإصلاح نظام الضرائب محددا إياها بضريبة واحدة فقط بدلا من مجموعة ضرائب، وقد بلغت قرشا للأغنياء وتنخفض لتصل إلى قرشا لأشد الناس فقرا، وكذلك فقد ألغى الجزية، وأجرى أول إحصاء سكاني في البلاد السورية.
وعادت البلاد بفضل هذه الإصلاحات مركز أوروبا الأساسي لاستيراد الأقمشة على اختلافها، وقد شجع عمليات التصدير بإلغاء الجمارك بين الولايات، وأراد جر مياه نهر العاصي إلى حلب، ولما لاحظ وفرة الأراضي الصالحة للزراعة وغير المستثمرة، أعفى من يستثمرها من الضرائب لتسع سنوات، فأخذت غوطة دمشق وريف حمص وحلب وأنطاكية من جديد تزخر بالأراضي الزراعية، وقد دهش السكان الذين لم يعتادوا من جند الولاية سوى العسف عند جمع الضرائب وهم يرون أربع كتائب من جند الباشا تطارد أسراب الجراد الذي غزا حمص وحماة، ومن ثم عين مكافأة مالية للسكان عن كل كيلوغرام جراد مقتول.
كذلك فقد اهتم إبراهيم بتربية الجياد، وقد أسس ما يشبه شركات المساهمة بين البدو والحكومة بحيث أنفق على تربيتها والعناية بها مبالغ كبيرة.
من جهة أخرى، يعتبر تأسيس البريد والاتصالات بين المدن وتأمين القوافل بين القرى والشعاب الجبلية دون الحاجة إلى تسليح القوافل من أهم مستحداث الحكم المصري في سوريا.
رغم هذه الإصلاحات العديدة، فإن ما أثار تذمر الشعب كان سياسة التجنيد الإجباري، إذ كانت بلاد الشام قبلا مرتعا للفلاحين المصريين الهاربين من هذه السياسة والذين نقلوا بؤس حالة الجند في الجيش داخل مصر، وعندما أخذ إبراهيم باشا في تطبيقها على المدن السورية شاملا جميع الرجال بين و عاما لفترة أقلها خمس سنوات قابلة للتمديد رفض الشعب، وثارت نابلس والخليل والقدس عام ، وثارت بعلبك واللاذقية وبشري عام ، ودرعا عام بسبب إهانة كبير عشائر حوران من قبل مندوبي الباشا بعد أن طلب إعفاء أبناء حوران من الجندية نظرا لأهمية سواعدهم في حصاد القمح ، ولم يتمكن جيش إبراهيم باشا من إخضاع درعا ولم يعد من كتيبة قوامها جندي سوى جنديا في حين قتل الحورانيون الباقي، ولم تقمع ثورة درعا إلا بعد تسميم المياه التي كانت تشرب منها.
يقول قسطنطين بازيلي الذي عاصر تلك الفترة: بلغ عدد الفارين من هذه السياسة نحو مائة ألف سوري نحو العراق وشبه الجزيرة العربية وبادية الشام حيث مضارب البدو وقبرص والأناضول ولإيقاف هذا النزيف أصدر الباشا قرارا بتحمل سكان الحي أو القرية ضرائب الفارين منهم، هذا ما أدى إلى ارتفاع الضرائب بمعدلات عالية للغاية، أدت إلى زيادة الحنق الشعبي على الحكم المصري.
لم تتوقف المفاوضات بين محمد علي باشا والسلطان محمود الثاني طوال فترة سيطرة المصريين على بلاد الشام، غير أنها بالمجمل فشلت، وفي اجتماع فوق العادة يوم يونيو قرر السلطان شن الحرب على تابعه الذي اعتبر متمردا، ولكن محمود توفي يوم يونيو قبل أن يعلم أن الجيش الذي أرسله بقيادة حافظ باشا قد هزم في معركة نزيب، واعتلى العرش ابنه عبد المجيد الأول وله من العمر سبعة عشر عاما فقط.
كانت أوروبا منشغلة بخلافاتها حول بلجيكا، إلا أن أحداث الشرق المتسارعة جذبت انتباهها، ووقع خلاف في الرأي بين فرنسا المؤيدة منح والي مصر حكم الشام وسائر الدول المؤيدة لعودتها إلى السلطة المباشرة للسلطان، وفي مايو حصلت انتفاضة جديدة على الحكم المصري في جبل لبنان بسبب الضرائب المرهقة وفي أبريل ومايو تكررت ثورة الجبل.
أسفرت محادثات أوروبا عن ميلاد اتفاق لندن في يوليو والذي نص على استعمال القوة العسكرية لإخراج إبراهيم باشا من سوريا في حال رفض حكم ولاية عكا مدى الحياة وعودة سائر المناطق للحكم العثماني، وعلى الرغم من أن فرنسا قد أبدت دعمها لمحمد علي إلا أنها لم تستطع أمام سائر الدول الأوروبية أن تمنع إقرار المعاهدة.
في أغسطس أعلنت الحرب وكان الجيش التابع لإبراهيم باشا قوامه ألف مقاتل وذو مؤونة وتسليح جيد يكفي لسنة على الأقل، لكن تشتييت قوى الجيش في مناطق واسعة مقابلة للساحل الشامي لمنع الإنكليز والعثمانيين من التغلغل في البلاد والخوف من انتفاضة الشعب لتأييد العثمانيين والإنكليز أدى إلى تشرذم قوة الجيش، وشكل ذلك أحد أبرز عوامل الهزيمة.
دخل الحلفاء عبر البحر من بيروت وعسكروا في جونيه ومنها نحو جبل لبنان وفلسطين وسوريا الداخلية، وأمام تراجع الجيش المصري صدرت له أوامر بالانسحاب من جميع المناطق نحو دمشق ومنها انسحب إلى مصر تائها في الصحراء ومعانيا من ضربات البدو ونقص المياه ومشقة السير في بادية الشام وصحراء النقب، وكان تاريخ مغادرة إبراهيم باشا لدمشق في ديسمبر .
عين السلطان أسعد باشا الحلبي مبيد الإنكشارية في أدرنة واليا على حلب، وكان أسعد باشا حكيما وسياسيا بارعا بحيث جنب ولايته فوضى انتقال السلطة، أما في دمشق فعين علي باشا ثم نقل إلى جدة وعين نجيب باشا، وفي عهده هاجم الدروز المسيحيين فيما عرف بفتنة وكان للفتنة أن تكون أشد وطأة لولا تدخل أمير بعلبك وعمر باشا النمساوي وقمعهما للدروز ، وكان محمود الثاني قد أصدر عام خط كلخانة الذي منع به التعييرات بحق المسيحيين وبذلك لم تعد سارية المفعول الإجراءات اللاحقة، لكن الفئات الأكثر تعصبا في المجتمع طالبت بإعادتها فاضطر السلطان في يناير إلى إصدار فرمان آخر مذكرا بالمساواة بين جميع فئات المجتمع في سوريا واعتبار مخالفة ذلك خروج عن الإسلام .
وفي الجليل ونابلس اندلعت حروب أهلية بين آل عبد الهادي وآل الطوقانيين وكانت تكررت في جوار القدس الاقتتالات بين القيسيين واليمنيين ممثلة بعائلة الشيخ سمعان وعائلة الشيخ أبو غوش، وفي عام نهب البدو قافلة كبيرة من ثلاثة آلاف جمل كانت متجهة من دمشق نحو بغداد، وكانت قيمة المسروقات تقدر بالملايين فتعرض تجار دمشق للإفلاس وتوقفت طرق التجارة مع العراق إلا عن طريق الموصل حلب، وكان ساحل بلاد الشام قد وحد في ولاية بيروت خلال الفترة ذتها وولد في جبل لبنان نظام القائم مقاميتين ، الذي قسم الجبل إلى قسمين: شمالي مسيحي وجنوبي درزي، في محاولة للحد من الاقتتال الطائفي، غير أن ذاك النظام أثبت فشله عندما تكررت عام الاقتتالات الطائفية بين الدروز والموارنة، وفي عام طبق نظام التجنيد الإجباري في سوريا، بحيث تشكل كل ذكر لمدة خمس سنوات غير قابلة للتمديد، غير أن ذلك كان له كثير من الآثار الاجتماعية السلبية منها تشجيع الهجرة الداخلية، وقسمة البيوت بين الإخوة وتغيير أسماء العائلات للحصول على إعفاء الرجل الوحيد لأمه، وعموما فإن النصف الثاني من القرن التاسع عشر، كان عودة ازدهار سوريا ثقافيا واقتصاديا واجتماعيا وغيرها من الأصعدة.
شهد النصف الثاني من القرن التاسع عشر نهوض وإصلاح في سوريا العثمانية، فضلا عن تزايد أهمية البلاد ومكانتها واهتمام الدولة بها من نواح عدة.
فعلى الصعيد الإداري أعيد تنظيم الدولة، واكتسبت منذ شكلها الأخير والأكثر تعقيدا ممثلا بثلاثة ولايات مراكزها في دمشق وحلب وبيروت وثلاث متصرفيات ممتازة مربوطة مباشرة بالأ عظم مراكزها بعبدا والقدس ودير الزور.
كما تعاقب عدة ولاة ومتصرفين مصلحين أصلحوا الطرق وعمموا الأمن، وتكاثرت في عهودهم الصروح العمرانية العثمانية يذكر منهم مدحت باشا وأسعد باشا في دمشق.
وأما على الصعيد الاقتصادي، فقد انتعش اقتصاد البلاد بعد مشروعين كبيرين متعلقان بالسكك الحديدية الأول هو الخط الحديدي الحجازي الذي يتجمع في دمشق وينطلق نحو المدينة المنورة فيما يخص إدخال وسائل النقل الحديثة تلك الأيام لخدمة جموع حجيج المسلمين، والثاني يتجه من إسطنبول نحو حلب ومنها نحو الموصل وبغداد فإيران والخليج العربي، ومع تزويد إسكندرونة بميناء تجاري أصبحت المنطقة طريقا لقوافل تجارية عديدة أمنت ازدهار البلاد، فضلا عن اتفاقية التجارة الحرة الموافقة بين أوروبا والدولة العثمانية بخصوص سوريا عام .
وعلى الصعيد الثقافي، فإن البلاد كانت أحد مواقع النهضة العربية بميادينها المختلفة، شعرا وأدبا ومسرحا وصحافة ووعيا قوميا بشقيه السوري والعربي، فضلا عن انتشار الجمعيات السياسية.
وحتى آثاريا، إذ تزايدت الاكتشافات الأثرية وبعثات التنقيب العلمية الوافدة من الغرب خلال القرن التاسع عشر.
غير أن الفترة لم تكن تخلو من الأحداث السلبية كمجازر في جبل لبنان والتي انتقلت نحو زحلة وطرابلس واللاذقية والجليل ودمشق نفسها، وبينما يرى الأب بولس صفير أن التعمق في الفتنة لا يفضي إلى إيجاد سبب مقنع لها، ولذلك ففي رأيه هذه فتنة مدبرة ، يرى سمير العنجوري أن المساواة بين المسيحيين والمسلمين وانخراط المسيحيين في السلك الإداري والاقتصادي وبروز دورهم في مختلف نواحي المجتمع أحد أبرز عواملها في دمشق.
أفضت المجزرة إلى قتيل، وقد شارك الوالي العثماني وجنده في حاصبيا ودمشق بعمليات القتل والنهب والإحراق التي طالت مناطق المسيحيين ومصالحهم الاقتصادية فضلا عن مقتل ثلاثة قناصل لدول أوروبية في دمشق، وقد أدت المجازر أيضا إلى انهيار اقتصاد جبل لبنان وصناعة الحرير والمنسوجات في دمشق، وقدرت مجمل الخسائر بنحو أربعة ملايين ليرة ذهبية.
عموما يتفق المؤرخون أن السلطان قد راعه ما حدث، وأن تواطئ الوالي العثماني لا يعني بالضرورة تورط الدولة، هذا ما يترجم فعليا بالإجراءات التي اتخذتها الدولة فقد عين السلطان عبد المجيد الأول، فؤاد باشا حاكما على الشام مخولا بصلاحيات استثنائية، لرأب الصدع الذي حصل في المجتمع ولتفادي أي تدخل أوروبي، وقد قاد فؤاد باشا حملة اعتقالات بحق المتورطين بالمذابح ضد المسيحيين، فأعدم رميا بالرصاص شخصا، وشنق آخرين، وحكم بالأشغال الشاقة على شخصا ونفى ؛ وكان بعض المحكومون من كبار موظفي الدولة في الشام.
كما يذكر دور مسلمي لبنان ودمشق برعاية المسيحيين الفارين من المذابح ومساعدتهم، كالأمير عبد القادر الجزائري الذي فتح قلعة دمشق لإيواء الناجين.
أنشأت متصرفية جبل لبنان في عهد التنظيمات الإدارية التي بدأها السلطان عبد المجيد الأول في محاولة لانتشال الدولة العثمانية مما كانت تتخبط فيه من المشاكل الداخلية، وقد أقر بعد الفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا؛ وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
أما الحدث البارز في سلبيات تلك المرحلة، فتمثل بسياسة جمعية الاتحاد والترقي التي قبضت على زمام السلطة في الدولة وعرفت بميلها المتطرف نحو القومية التركية وأخذت تحاول فرض الهوية التركية على بلاد الشام لغة وثقافة وعرفت هذه السياسية باسم سياسة التتريك .
كما ضيق الاتحاديون على مثقفي العرب وأحرارهم فهاجر أغلبهم إلى خارج البلاد سيما نحو مصر وفرنسا وتحول قمع الاتحاديين إلى نقمة شعبية توجت بعدة انتفاضات وثورات، فشهدت حلب انتفاضة عام والسويداء عام و وبيروت عام وفي عام انطلقت ثورة من بصرى الشام وعمت حوران ووصلت إلى وادي البقاع وبيروت وحاصر الثوار القطارات والقوافل والحاميات العسكرية العثمانية الصغيرة، ولم تقمعها السلطة إلا بالشدة وبعد أن أزهقت أرواح ستة آلاف مواطن.
كانت مطالب السوريين حينها، الاعتراف باللغة العربية ومنح اللامركزية الإدارية كالولايات المتحدة وسويسرا وخدمة الفرق العسكرية داخل ولاياتها وبإشراف ضباط من أهالي الولاية غير أن جميع هذه المطالب قد رفضت أو قبلت صوريا فقط.
في أغسطس أصدرت الحكومة العثمانية قرارا بالتعبئة العامة، وفي نوفمبر أعلنت الدولة رسميا وقوفها إلى جانب ألمانيا في الحرب، ثم صدر في نوفمبر فتوى شيخ الإسلام بوجوب الجهاد.
كان ما يعرف باسم الجيش الرابع العثماني المكون من فيصلين رئيسيين، مرابضا في دمشق تحت قيادة زكي باشا الحلبي، ولكونه عربيا ومناهضا للتحالف مع ألمانيا استدعي إلى الآستانة، وعين والي أضنة جمال باشا الملقب بالسفاح حاكما عسكريا ومدنيا على عموم بلاد الشام وبصلاحيات واسعة، وهو أحد أعضاء حزب الاتحاد والترقي.
في دمشق كان أعضاء جمعية العربية الفتاة وجمعية العهد، يفكرون بالاستقلال التام للبلاد العربية ضمن إطار مملكة تضم بلاد الشام والعراق وشبه الجزيرة العربية، كان ذلك نتيجة التراكمات التاريخية للعلاقات المتوترة بين الجمعيات العربية والسلطات العثمانية عموما والاتحاد والترقي على وجه الخصوص، ويقول المؤرخ جوج أنطونيوس أن المجتمع الدمشقي بجميع أطيافه كان مؤيدا للثورة، بما في ذلك العلماء من أمثال بدر الدين الحسني كبير علماء دمشق.
غير أن الجمعيات السياسية رفضت أي تدخل من جانب بريطانيا أو مساعدة من الحلفاء، وبحثت عن نصير داخلي يتبنى قضيتها فاتصلت بوالي الحجاز الشريف حسين بن علي عن طريق أحد أعضائها المدعو نسيب البكري، حول دعم الشريف الحسين للثورة بما له من مكانة سياسية ودينية بارزة، مقابل توليه عرش المملكة العربية المزمع قيامها.
تردد الحسين في قبول طلب الجمعيات، لكنه أرسل ابنه فيصل إلى دمشق فوصلها يوم مارس ومكث بها أربع أسابيع قبل أن يغادرها إلى الآستانة وعلى طريق عودته إلى الحجاز استقر في دمشق فترة زمنية أخرى اتصل بها بقادة الجمعيات، وعندما عاد إلى مكة في يونيو وقدم لوالده تقريرا حول وضع الدولة العثمانية وإعلان الحرب عليها؛ سيستغرق الشريف حسين حوالي عام في دراسة موقفه من الثورة، خلال هذا الوقت كان تسلط جمال باشا قد بلغ شأنا عاليا، فقد شن الوالي منذ فبراير هجوما هدفه احتلال مصر، ظانا أن الشعب المصري سيثور ويقف إلى جانبه لكنه فشل في الهجوم ولم يتحرك الشعب المصري تعاطفا معه؛ ثم أخذ يبعد الفرق العربية من الجيش إلى الأناضول ويحل فرقا تركية بدلا منها ضمانا لولائها، كما أسس ديوانا للأحكام العرفية في دمشق وآخر شبيها في عاليه وأخذ ينكل بوجهاء المدن ومثقفيها من العرب عن طريق مجلسي الأحكام العرفية، وقد أصدر المجلسان المذكوران عدة أحكام بالنفي والإعدام والسجن مع الأشغال الشاقة على كثير من هؤلاء؛ وأخيرا خرق جمال باشا النظام الأساسي لمتصرفية جبل لبنان بأن دخل بالجيش العثماني إلى أراضيه ناقضا استقلاله الذاتي؛ ترافق ذلك مع انتشار المجاعة وغزو أسراب الجراد منذ ربيع ، فأتت على المحاصيل وارتفعت أسعار الطعام وفقد من بعض القرى والمدن، فأخذ الشعب يموت جوعا، وشوهدت جثث الموتى على قوارع الطرق ومات في شمال سوريا وحدها من ستين إلى ثمانين ألفا بالمجاعة، كذلك فقد انتشر خلال الحرب سياسة قطع الأشجار لتدفئة جنود الجيش العثماني وتسخير العمال في مشاريع عسكرية.
بطش جمال باشا لحق بجميع وجهاء وأعيان الجمعيات العربية في دمشق واعتقل أغلب رموزها من أمثال شكري القوتلي وفارس الخوري وغيرهما، وترافقت الاعتقالات مع التعذيب وقوافل الإعدام، وقد لقب جمال باشا بالسفاح من حينها.
وعندما زار فيصل دمشق للمرة الثالثة في يناير كان المناخ مؤاتيا جدا للثورة ومن جميع الاتجاهات.
كانت بريطانيا عاجزة عن تحقيق نصر حاسم على العثمانيين طوال عام بل إنها تلقت هزيمة نكراء في معركة غاليبوي، وانسحبت من منطقة المضائق التركية، وكذلك تلقت هزيمة أخرى في الكوت التابعة للعراق في أبريل .
دفعت هذه الهزائم بريطانيا عن طريق مفوضها في مصر هنري مكماهون مراسلة الشريف حسين بهدف حضه على إعلان الثورة على الدولة العثمانية؛ طالب الشريف حسين بدولة عربية برئاسته لكن أجوبة مكماهون كانت غامضة وغير حاسمة، سوى ذلك فإن الإنكليز لم يكونوا يعرفوا شيءا عن الجمعيات السرية الناشطة في دمشق ما دفعهم لاعتبار الحسين يفاوض بمطامع شخصية، لإقامة دولة عربية يصبح خليفتها.
انتهت مراسلات الحسين مكماهون في يناير ولم يحرك ساكنا لإطلاق الثورة، ثم أوفدت الحكومة الفرنسية إلى مصر وزير خارجيتها جورج بيكو فوصلها يوم فبراير وبدأ مفاوضات مع المندوب الجديد في مصر مارك سايكس حول تنفيذ مقررات مؤتمر سان بطرسبرغ، الذي عقده الحلفاء، وقد ولد بنتيجة المفاوضات اتفاق سايكس بيكو يوم مايو ، ونص على منح سوريا ولبنان وكيليكيا ولواء إسكندرون لفرنسا مقابل دعم الجيش الفرنسي لبريطانيا.
في أيار/مايو كان جمال باشا قد أقدم على إعدام أربعة عشر رجلا من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكلت محفزا لفيصل لإعلان الثورة، فتوجه إلى الحجاز ومن مكة أعلن ثورة العرب على الحكم العثماني يوم حزيران/يونيو ومعه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلحة، ولم يكن لجيش فيصل مدافع فقدمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميا أواخر عام ، مدعومة من الجيش البريطاني الذي احتل القدس في ديسمبر وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني.
أما جيش فيصل فكان ينمو باطراد إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة.
بعد الدخول ببلاد الشام بدءا من قلعة المدورة، اشتكبت القوات العربية مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان وأسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع التركي وكذلك الجيش الثاني، وسقطت معان في سبتمبر تلتها عمان يوم أيلول/سبتمبر ثم درعا يوم سبتمبر، وقبلها بيوم، أي في سبتمبر كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانا بزوال حكم العثمانيين عنها، ودخلت قوات الثورة المدينة يوم سبتمبر، وفي أكتوبر دخل الجيش الإنكليزي إلى بيروت وفي أكتوبر خرج العثمانيون من طرابلس وحمص وفي أكتوبر دخلت قوات الثورة العربية والحلفاء إلى حلب، وأبرزت هدنة مودروس في أكتوبر ، والتي نصت على استسلام جميع القوات العثمانية وقبول الدولة العثمانية تخليها عن بلاد الشام والعراق والحجاز وعسير واليمن نهائيا.
بعد زوال الحكم العثماني، تشكلت حكومة مؤقتة برئاسة علي رضا الركابي، وفي يونيو أصبح المؤتمر السوري العام بمثابة برلمان بلاد الشام، وهو ما كرسه في إعلان استقلال بلاد الشام باسم المملكة السورية العربية في مارس ، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالدولة التليدة، وفي أبريل خلال مؤتمر سان ريمو في إيطاليا قرر الحلفاء تقسيم البلاد إلى أربع مناطق تخضع بموجبها سوريا ولبنان للانتداب الفرنسي والأردن وفلسطين للانتداب البريطاني، وإن كان لبنان ومعه الساحل السوري وكذلك فلسطين لم تدخل عسكريا تحت حكم المملكة نظرا لكون جيوش الحلفاء فيها منذ نهاية الحرب العالمية، فإن الجيش الفرنسي توجه نحو دمشق واحتلها في أعقاب معركة ميسلون يوم يوليو ، وبذلك دخلت سوريا مرحلة الانتداب الفرنسي عليها.
بعد فتح السلطان سليم الأول لبلاد الشام عام أبقيت التقسيمات الإدارية كما كانت عليه أيام المماليك مع استبدال لفظ نيابة بلفظ إيالة ولفظ نائب بلفظ والي ويلحقه لقب التشريف باشا.
اعتبرت بلاد الشام ولاية واحدة مركزها حلب ومقسمة إلى مجموعة من الوحدات الإدارية الأصغر هي السناجق.
في عام تم التقسيم الأول: في عام تم تعقيد التقسيم الإداري مع استحداث إيالة جديدة على أراضي كلا الولايتين السابقتين واستحداث سناجق جديدة، فأصبح التقسيم الإداري وفق الشكل التالي: وفي عام أنشئت رابعة الإيالات السورية وهي إيالة الرقة التي تشمل مناطق الجزيرة الفراتية وبادية الشام بهدف تأمين سيطرة أوسع على البدو، وفي عام استحدثت خامسة الإيالات وهي إيالة صفد التي سميت فيما بعد إيالة صيدا التي كانت تشمل عكا والجليل وصفد وجبل عامل وجبل لبنان، وقد استحدثت للرقابة على جبل لبنان.
مكث التقسيم إلى خمس ولايات معتمدا حتى القرن التاسع عشر ففي عام أنشئ نوع جديد من الإدارة هو المتصرفية.
كانت أولى المتصرفيات متصرفية جبل لبنان ، وفي العام أصبحت القدس متصرفية القدس الشريف .
في عام وخلال فترة التنظيمات أعيد تقسيم البلاد إداريا من جديد، واستبدل لفظ إيالة بلفظ ولاية ، علما أن المتصرفيات لا تتبع للوالي بل ترتبط مباشرة بالصدر الأعظم.
خلال فترة التنظيمات استبدل لفظ إيالة بلفظ ولاية ، واستمر التقسيم منذ وحتى زوال الدولة عام وفق الشكل التالي: وإلى جانب الولايات والسناجق هناك الدرجة الثالثة من التقسيمات وهي الأقضية على سبيل المثال فإن سنجق اللاذقية كان مقسما إلى أربعة أقضية هي اللاذقية وجبلة والحفة وبانياس.
هذه التقسميات في المدن كان يقابلها أيضا تقسيمات إقطاعية وراثية أصغر حجما وتديرها في الغالب إما عائلات بعينها أو أوقاف أو فرسان من الإنكشارية أو كبار ضباط الجيش.
حسب شهادة المؤرخ فيليب حتي فإن اختيار الباب العالي للولاة لم يكن موفقا في أغلب الأحيان، وكان الخوف من تمرد الولاة ماثلا بشكل دائم ما ولد حالة من عدم الاستقرار، على سبيل المقال تعاقب خلال السنوات السبعة الأولى بعد خروج محمد علي باشا من بلاد الشام ثمانية ولاة على كل من طرابلس وصيدا، وتوالى على دمشق بين عامي و أي خلال عاما واليا، منهم فقط مكثوا في منصبهم ما يفوق السنتين.
وبين عامي و وهو تاريخ صدور آخر قانون ولايات عثماني توالى على دمشق واليا بمعدل والي كل عام.
ولم تكن حلب أحسن حالا إذ تتالى تسعة ولاة خلال ثلاث سنوات في الفترة ذاتها.
وكان أغلب الولاة من غير السوريين ومن غير العرب، ولذلك فهم لم يملكوا المعلومات ولا الخبرة ولا القدرة الكافية لفهم واقع بلاد الشام المقسمة إثنيا وطائفيا وعشائريا ومناطقيا، وكذلك فشلوا في إقامة نظام إدارة مركزية قويا، وكان لصغار الإقطاع على الداوم سيما في الريف والمدن المتوسطة والصغيرة الكلمة الفصل، وكان في وسع الولاة استخلاص الكثير من إصلاحات إبراهيم باشا في البلاد لكن أيا من ذلك لم يتحقق.
يضاف إلى ذلك كون ولايات الشام بعيدة نسبيا عن العاصمة لذلك فإن أراد السلطان التخلص من أحد سياسييه وإبعاده عن حاضرة الدولة عينه واليا على هذه المناطق كما حصل مع مدحت باشا على سبيل المثال، إلى جانب الرشوة التي كان يدفعها البعض لحاشية السلطان لضمان تزكية اسمهم أمامه، وكانت ولايات الشام بغناها الاقتصادي والبشري فضلا عن وقوعها على طرق الحج تشكل فرصة سانحة لأمثال هؤلاء.
ولا يمكن أن يغفل من فشل الولاة قضية صراع حكام الولايات المتجاورة مع بعضهم البعض والمعارك المسلحة التي كانت تنشأ بين ولاة دمشق وطرابلس وعكا بشكل شبه دائم، وكان من آثار هذه المعارك الداخلية إلى جانب انعدام الأمن زيادة الضرائب الداخلية في الولاية لتمويل جيشها.
بكل الأحوال، لا يمكن في الوقت ذاته إغفال تعاقب ولاة مصلحين وذوي آثر سياسية واقتصادية وعمرانية هامة على البلاد، كولاة آل العظم في دمشق وكذلك مدحت باشا وناظم باشا، كما أن الباب العالي حاول حل مشكلة الولاة غير المستقرين، في التنظيمات والأشكال الإدارية اللاحقة، كالمتصرفية والقائممقامية إذ حددت ولاية المتصرف أو القائممقام سلفا بعشر سنوات.
حتى إلغاء السلطان محمود الثاني للإنكشارية واستحداثه جيشا حديث الطراز، كان الجند العثماني في سوريا مؤلف من أقسام: الإنكشارية السلطانية الذين يرسلهم السلطان من الأستانة ويسمون القبوقول وولائهم للسلطان في الأستانة ويستطيع الوالي استخدامهم وفق صلاحيات معينة؛ طوائف من المرتزقة الذين استوردهم الولاة من الجزائر والمغرب والموصل، أو من الأرناؤوط والبوشناق والأكراد والتركمان وبرز من فرقهم الدلاتية و اللاوند و السكمان وولائهم للولاة الذين ينفقون عليهم؛ عناصر محلية تحت زعامات الأعيان المحليين ويسمون اليرلية وولائهم للأعيان المحليين.
وقد عانت الشام كثيرا من الصراعات المتكررة فيما بين فرق الجنود.
إلى جانب جند الولاة، فإن الإقطاع المحلي في الريف، غالبا ما عمد إلى تأسيس جماعات مسلحة تسليحا خفيفا، لصد قطاع الطرق أو هجمات البدو، وكذلك لفرض رغبته على فلاحي الإقطاعية، خصوصا فيما يتعلق بجناية الضرائب.
حين أسس السلطان محمود الثاني الجيش العثماني عام ، قسمه إلى سبعة أقسام موزعة في جميع أنحاء الدولة وترتبط مباشرة بوزارة الحربية في اسطنبول؛ وكان الجيش العثماني الخامس ومقره دمشق، الجيش المستقر في الولايات السورية الثلاث، والمتصرفتين، وكذلك ولاية أضنة؛ وقد عرف هذا الجيش أيضا باسم جيش عربستان ، وعدل اسمه لاحقا إلى الجيش الرابع.
اعتبر الجيش العثماني الخامس من الجيوش الهامة في الدولة، وترأسه مشير يتقاضى ليرة ذهبية شهريا، وتتالى على رئاسته بوشناق، وتتار، وتركمان، وأرناؤوط، ولم يحدث أن عين مشير من أبناء الولاية سوريا أو عربيا باستثناء المشير زكي باشا الحلبي الذي تم استبداله بجمال باشا في بداية الحرب العالمية الأولى؛ واستجلب لتدريب أفراده ضباط ألمان، وهو ما جعله قوي التنظيم والإنضباط؛ في حين تشكل من أربعة فرق مشاة موزعة على ثمانية ألوية، اثنان منها مقرها دمشق والباقي في بيروت ومراكز الألوية الأخرى.
وقد أبرق السلطان عبد الحميد الثاني إلى علي باشا والي دمشق مشيدا بقتال السوريين وتضحياتهم للدفاع عن الدولة ويدعوهم لفتح باب التبرع في سبيل الجيش عام ، كما أشار السلطان في برقية أخرى أرسلها إلى الوسيط بينه وبين ثيودور هرتزل أن اثنتين من كتائب جيشه اللتين قدمتا من سوريا وفلسطين قد أبيدتا عن آخر رجل في معركة بلافنا خلال الحرب ذاتها مع الإمبراطورية الروسية.
واعتبر المشير نائبا للوالي في حال غيابه، إلا أن التنافس بين شاغلي المنصبين لم يهدأ، وغالبا ما كانت العلاقات سيئة بين المشير ووالي دمشق،  قبل استحداث الدرك عام لم تكن تحوي سوريا قوات شرطة أو أمن داخلي؛ بعد صدور قانون الولايات الإصلاحي في عهد السلطان عبد العزيز استحدثت قوات شرطة، غير أنها مكثت في دمشق والمدن الكبرى، واختفت عن الريف والطرقات بين المدن؛ واستحدث عام مفشتون عامون، لهم صلاحيات رؤساء المخافر أو الكراكونات لمراقبة الجمارك، والأجانب، وتذاكر السفر، والأسعار، والأوزان، ونظافة المدن، غير أن عدد الشرطة لم يتجاوز في جميع ولاية سوريا فارس، و من المشاة، وهو ما يفسر ضعف فعاليتها.
إن الجندية الإجبارية في الدولة العثمانية والتي عرفت بقانون أخد عسكر الصادر عام كان لها وقع الكوليرا في نفوس السكان، كما كتب الوالي مدحت باشا.
يترتب على التجنيد الإجباري التزام المجند لعشرين عاما، أربعة أعوام فعلية والباقي في الاحتياط في عهد عبد المجيد الأول، وخمسا وعشرين عاما خمسة فعلية والباقي في الاحتياط في عهد عبد الحميد الثاني؛ وتتم القرعة سنويا على الشباب، في مراكز الولايات كما في مراكز الألوية والأقضية، بأمر من السلطان؛ ورغم فتح باب التطوع فإن التطوع لم يتجاوز سنويا غالبا بدافع الفقر.
وقد عفا القانون العثماني، عن وحيد أمه، والمتزوج بقاصرة، من أداء الخدمة الإجبارية؛ وسمح للغني بتخفيض مدة خدمته إلى خمسة أشهر داخل الولاية في حال دفع بدل نقدي هو خمسين ليرة ذهبية، وفي بعض المناسبات وصلت قيمة البدل إلى مائتي ليرة ذهبية؛ وبشكل عام كان الشبان يلجؤون لإحداث عيوب دائمة في أجسادهم، أو الزواج بقاصرات، أو الهرب من المدن في موعد القرعة إلى الغوطة أو إلى أقضية ومناطق أخرى هربا من التجنيد؛ وغالبا ما كان الولاة يرفعون عدد الشبان المطلوب تجنيده، طمعا بالضغط على السكان لتحصيل البدل النقدي؛ ومما زاد في تذمر السكان إرسال المجندين إلى مناطق بعيدة كاليمن أو البلقان، وكانت المطالبة الدائمة أن يقضي الشبان فترة التجنيد ضمن نطاق الولاية ما لم تكن هناك حالة حرب.
وجند من ولايات سوريا الثلاث رجل خلال الحرب العالمية الأولى.
كانت معظم الأراضي الزراعية في عهد الدولة العثمانية يعتبر إما ملكا للإقطاع وإما ملكا للسلطان وبشكل أقل أهمية ملكا للأوقاف؛ وقد أهملت مساحات واسعة من الإراضي الصالحة للزراعة بسبب عدم اهتمام الجهات المالكة لها باستثمارها، فتحولت لأراض بور، وخلال القرن الثامن عشر ضعف الاهتمام بالريف فانخفض عدد القرى المأهولة من قرية إلى عام ولا شك أن انعدام الأمن وهجمات قطاع الطرق لعبت دورا في ذلك.
وحتى ختام العهد العثماني كان نظام الري بدائيا يعتمد على مياه المطر، ورغم ذلك مكثت الزراعة المورد الرئيسي لثلاثة أرباع السكان؛ ولم تنشط محاولات إصلاحها إلا في عهد إبراهيم باشا إبان الحكم المصري، والذي وطد الأمن، ووطن البدو، وألغى التمايز الطبقي في الحقوق والواجبات بين الإقطاع والفلاحين.
وباستثناء بعض السلع الكمالية كالدخان، والحرير، والقطن، فإن الولايات السورية غالبا ما كانت تستهلك إنتاجها محليا ولم تصدر منه شيئا؛ بل دخلها خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، محصولات ما كانت بها قبلا، كزراعة الموز، وقصب السكر، والقنب؛ كما افتتح مصرف زراعي عثماني عام ، رغم محدودية منافعه.
أما الصناعة، فاقتصرت على الصناعات الحرفية اليدوية كالحلويات الشرقية والتطريز وصناعة السلال وأعمال الحياكة من الصوف والحرير؛ ومع بداية القرن العشرين كان في حمص عامل في قطاع المنسوجات وحده، واشتهرت المدينة بالمصانع حتى أسماها القنصل البريطاني مانشستر السورية ، وكانت عشرين باخرة سنويا تأتي من فرنسا لنقل تبغ جبال اللاذقية إلى أوروبا والذي اشتهر بجودته، وفتحت فروع لبنوك فرنسية وإنكليزية في سوريا، وكانت البلاد تصدر مختلف أنواع المزروعات والصناعات إلى أوروبا والولايات المتحدة وكانت فرنسا على رأس المستهلكين بنحو ثلث الصادرات؛ وباستثناء هذين المجالين فلا صناعة تذكر حتى القرن العشرين، حين افتتحت الدولة أواخر عهدها ثلاث مصانع للإسمنت في حلب ودمشق، ومصنعا للأثاث الحديث في بيروت، ومصنعان آخران في المدينة نفسها لإنتاج الزيت آليا، وكذلك الورق.
ومنذ أخذ التجار الإنكليز والفرنسيين يتسابقون على الاستثمار في المدن الكبرى مثل دمشق وحلب على وجه الخصوص، وبحسب تقرير القنصلية البريطانية فإن حلب وحدها اشتملت على ستين تاجرا إنكليزيا عام .
وبحسب ما ذكر فيليب حتي فإن شهرة حلب التجارية قد بلغت شأنا مرتفعا في الغرب وذكرت في أدبيات تلك المرحلة بما فيها شكسبير؛ وقد ذكر أحد مؤرخي الدولة عام كما نقل حتي أيضا أن مصلحة الجباية في ولاية حلب لديها من المال ما يكفي لشراء الصدارة العظمى نفسها في العاصمة.
وكانت المدينة تعتبر ثالث مدن الدولة أهمية بعد كل من الآستانة والقاهرة، وقد ساعد نشاط حلب في الاستيراد والتصدير نمو صناعات عديدة على رأسها الحرير في لبنان والقطن في الجزيرة الفراتية والصوف والزيت في فلسطين والتبغ في اللاذقية والذي اعتبر من أجود دخان عصره ، وما ساهم في انتعاش السوق السورية أيضا كون أسعارها أقل مقارنة بأسعار التجار البرتغاليين الذين كانوا يديرون شؤون التجارة عبر المحيطات الجنوبية حينها، وهو ما ساهم في عودة موقع سوريا التجاري بين الشرق والغرب.
ويلاحظ بشكل خاص في سوريا العثمانية ازدهار الخانات ، وهي بناء مربع من طابقين في وسطة ساحة مكشوفة يستخدم في ادلور الأسفل مستودات للبضائع وفي الدور الأعلى كفندق للتجار.
عاد الازدهار مجددا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، سيما مع مشروع سكة الجديد الذي يربط الآستانة بحلب ومنها نحو بعداد والذي اعتبر قناة السويس السورية لنقل البضائع وتيسير مرورها على طريق حلب التي منها انطلق أيضا الخط الحديدي الحجازي نحو دمشق والحجاز وبالتالي جلبت قناة السويس السورية هذه ازدهارا لموانئ البلاد في طرابلس وإسكندرون وبيروت، وتحولت سوريا وحلب على وجه التحديد إلى السوق الرئيسية للشرق الأدنى كافة وأنشأت نقابات للتجار والعمال بعضها أجنبي كنقابة تجار البندقية؛  بلغ عدد الضرائب التي يدفعها الفرد في الدولة العثمانية قبل عهد التنظيمات وبعده سبعا وتسعين ضريبة؛ ومن المعلوم أنه خلال قرن واحد بين و كانت الضرائب قد ارتفعت على الأفراد مقدار ثلاثة عشر ضعفا؛ وبحسب النظام المعمول به يعود لكل والي في مركز ولايته فرض وجمع الضرائب بحيث ترسل سنويا مبالغ منها إلى السلطان في إسطنبول، والقسم الثاني ينفق على الجيش العثماني المرابط في حدود الولاية، والقسم الثالث على نفقات الولاية، وغالبا ما احتملت ولاية دمشق قسما رابعا هو نفقات تجهيز موكب الحج.
الضريبة السنوية المرسلة إلى إسطنبول بلغت قيمتها في بداية العهد العثماني مليون إقجة، وانخفضت عبر القرون، مع تدهور الاقتصاد السوري وعدم تمكنه من تحصيل مثل هذه المبالغ.
منح الوالي صلاحية فرض الضرائب دفع إلى تفنن الولاة في فرض الضرائب لتغطية نفقات الولاية المختلفة: ضريبة العيد، ضريبة قدوم الوالي الجديد، ضريبة العزوبة، ضريبة الزواج، ضريبة الولادات، الضريبة على شجرة الزيتون، الضريبة على ثمرة الزيتون، الضريبة على الأرض، الضريبة على العقار، الضريبة على سقف العقار، الضريبة على أبواب العقار، وهكذا دواليك.
إلى جانب ذلك، كانت تفرض الرسوم الجمركية بين الولايات، أي أن نقل المنتجات من حلب إلى دمشق، كان يستلزم دفع من القيمة كرسوم جمركية؛ بينما كانت الوارادت من أوروبا ذات رسم جمركي بنسبة فقط.
جمع الضرائب كان يتم عبر مفارز عسكرية؛ ولفترة طويلة بطريقة التلزيم، التي تنص على أن يتولى الأثرياء دفع مجموع الضريبة على مدينة أو منطقة معينة سلفا، ثم يقوم بإستيفائها من عموم الأفراد المكلفين بالضريبة، مع هامش من الربح يقرره هو بذاته، وبذلك تحولت الضرائب العثمانية إلى سلعة مع ربح فاحش؛ أما سبب استعمال طريقة التلزيم فيعود لحاجة الدولة للنقود في مواعيدها أو سلفا عن ميعادها، بينما عملية التحصيل تستغرق زمنا طويلا.
حتى لم يكن هناك من نظام محدد لنفقات الولاية أو طريقة صرف أموالها.
منح السلطان والي دمشق منصب أمير الحج ، وهو ما لم يكن يعني فقط قيادة الوالي لقافلة الحجيج المتجمعة في دمشق، بل أيضا إشراف الولاية على تجهيز القافلة بما يلزمها؛ وهو ما كان يكلف ثلث واردات ولايتي دمشق وصيدا، إذ لضخامة المبلغ كلفت ولاية صيدا بأداء جزء من التكاليف.
معظم التكاليف، كانت تتعلق بأمن القافلة، لاسيما دفع الأموال للقبائل التي تصادفها في طريقها؛ وغالبا ما كانت بعض كبريات القبائل التي اعتبرت دون دين تنهب القافلة ما لم يتم دفع أتاوة عليها.
في أواخر القرن التاسع عشر، فصلت الدولة بين واجبات والي دمشق بتجهيز قوافل الحج، وبين منصب أمير الحج، نظرا لانفلات الوضع في قرى دمشق مع غياب الوالي السنوي؛ بموجب النظام الجديد بات السلطان يعين سنويا أحد أفراد أسرته بوصفه أميرا للحج، وهو ما زاد من نفقات الحج كيس إضافي، تدفعها ولاية دمشق راتبا للباشا أمير الحج.
أربع أسواق شعبية عثمانية في دمشق

أخبرني محمد بن أحمد بن يحيى القاضي، عن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد الصدفي، قال: وثيمة بن موسى بن الفرات؛ يكنى: أبا زيد.
قدم من البصرة، وأصله من فارس أقام بمصر، وخرج إلى المغرب أو الأندلس.
وحدث بها توفي: بمصر سنة سبع وثلاثين ومائتين.
حرف الهاء باب هارون من اسمه هارون: هارون بن سالم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من عيسى بن دينار، ويحيى بن يحيى.
ورحل إلأى المشرق فلقى أشهب ابن عبد العزيز وروى عنه.
وأدخل العتبى من روايته في المستخرجة في كتاب الايمان بالطلاق.
وسمع:من أصبغ بن الفرج، وعلي بن معبد، وسحنون بن سعيد.
وكان: منقطع القرين في الفضل، والزهد، والعلم.
وكان أحمد بن خالد يقول فيه: أنه مجاب الدعوة.
وكانت بينه وبينه قرابة من طريق أمه.
وكان: يحفظ المسائل حفظا حسنا، إلا أن العبادة كانت أغلب عليه، وامتحنت إجابة دعوته في غير ما شيء.
ومات حدثا في الأربعين من سنه.
حدث عنه عامر بن معاوية القاضي.
وكانت كتبه موقفة عند أحمد بن خالد.
وتوفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
ذكره أحمد.
هارون بن نصر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الخيار.
صحب بقي بن مخلد نحوا من أربعة عشرة سنة وأكثر الرواية عنه.
وكان قد مال إلى كتب الشافعي فعنى بها وحفظها وتفقه فيها، وكان من أهل النظر والحجة.
أخبرني إسماعيل، قال أخبرني خالد، قال: سمعت محمد بن عمر بن لبابة يثني على أبي الخيار، ويقول: ليس يدري أحد من هذا البلد ما يقول هذا يعني: في الفقه.
قال خالد: وكان ابن لبابة يذهب به كل مذهب.
وكانت وفاته رحمه الله سنة اثنتين وثلاث مائة.
هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن بشر بن عبد الرحيم ابن الحارث بن سهل بن الوقاع بن قطبة بن عدنان بن معد بن جزي الغافقي: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا موسى.
روى عن أبيه، وعن ختنه محمد بن وضح الشذوني.
وعنى برأي أصحاب مالك، ودرس: المدونة فحفظها حفظا بارعا.
وكان فقيه حاضرة قلسانة في وقته.
أخبرني عنه ابنه وقال لي: توفي رحمه الله : بحاصرة قلسانة في شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة.
هارون بن بنج بن عثمان بن هارون: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا موسى.
روى عن أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وأحمد ابن زياد، وقاسم بن أصبغ، وسلمان بن قريش، وأحمد بن عبادة وغيرهم.
وكان: معتنيا بالآثار، مشاركا في حفظ الرأي وعقد الشروط.
وكان: شيخا صالحا ثقة.
لقيته بأستجة وكتبت عنه، وكان إسماعيل يحسن الثناء عليه وعلى سلفه، وتوفي رحمه الله : ليلة الاثنين لتسع بقين من جمادى الأولى سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
هارون بن مورق بن حفص القيسي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وابن أيمن وغيرهما فيما بلغني.
توفي: نحو السبعين والثلاث مائة.
باب هاشم من اسمه هاشم: هاشم بن محمد اللخمي: من أهل جيان: كان: من فقهاء حاضرتها، وكانت له رحلة لقى فيها: سحنون بن سعيد وغيره.
ذكره ابن حارث وقال: لم أسمع من خبره أكثر من اسمه ورحلته.
هام بن خالد، المعروف: بالسفط.
من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا خالد.
سمع: من عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب، ويحيى بن إبراهيم بن مزين، والعتبى ونظرائهم.
وكان هو، ومحمد بن فطيس، وأبو الخضر، وأبو عمران بن اللب متصاحبين في طلب العلم بالأندلس، ورحلوا إلى المشرق سنة اثنتين وخمسين ومائتين وكان سماعهم واحدا عند يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبكار بن قتيبة، وابن أخي ابن وهب ونظرائهم من المصريين وغيرهم.
وكان هاشم حسن العناية بالكتب، جامعا لها، ضابطا لما روى منها.
وعاجلته منيته فلم يحدث، توفي رحمه الله : سنة ثمان وتسعين ومائتين.
أخبرني بذلك محمد بن أحمد بن مسعود الإلبيري.
هاشم بن صالح: من أهل قرطبة.
رحل فسمع من يونس بن عبد الأعلى المصري وغيره.
وكان: من أهل العلم والفضل، توفي رحمه الله : سنة عشرة وثلاث مائة.
ذكره خالد.
هاشم بن احمد بن غانم بن خزيمة الغافقي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا خالد.
كان: فقيها مشاورا، وولى الأحباس أيام منذر بن سعيد.
وكان متصرفا في علم النحو والشعر.
وكان شاعرا وتوفي: في عقب سنة تسع وخمسين وثلاث مائة وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وكان كف بصره قبل موته بخمسة أعوام.
هاشم بن عبد الأعلى بن هاشم بن عبد الأعلى بن عبد الملك بن يزيد مولى الإمام عبد الرحمن بن معاوية: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
سمع: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ وغيرهما، ولا أعلم حدث.
وكان ناظرا في الأحباس مع محمد بن سعيد بن فرط أيام ابن السليم، وفي أيام محمد بن يبقى إلى أن توفي رحمه الله : ليلة السبت لثمان خلون من شوال سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
هاشم بن يحيى بن حجاج البطليوسي: من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا الوليد.
سمع بقرطبة: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم وغيرهم.
ورحل إلى المشرق سنة ثمان وثلاثين فسمع بمكة: من أبي سعيد بن الأعرابي، وأبي إسحاق ابن فراس، وأبي رجاء محمد بن حامد البغدادي، وأبي الحسن بن نافع، وأبي أحمد محمد بن عبد الله الخزار، وأبي يحيى محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المقرئ وأبي محمد عبد الرحمن بن أسد الكازروني، ومحمد بن محمد بن معروف الصيدلاني، وأبي العباس الكندي، وابن أشتة المغربي، وأبي يعقوب إسحاق بن محمد بن حمدان التستري، وأبي الحسن علي بن أحمد الاصبهاني، وأبي بكر الدينوري.
وسمع ببيت المقدس: من الفضل بن عبيد الله الهاشمي، ومحمد بن إبراهيم السراج، وأبي سعيد، ومحمد بن إبراهيم المقدسي، وأحمد بن محمود الشمعي.
وسمع بغزة: من أبي الحسن علي بن العباس بن أبي عياش الغزي.
كتب عنه تفسير عبد الرزاق، حدث به عن الظهراني.
وسمع بمصر: من بكر بن محمد بن العلاء القشيري، وحمزة الكناني، وأبي الحسن بن بهزاذ الفارسي، وأبي علي بن مليح الطرائفي، وابن السكن، وأبي موسى عبد الكريم بن احمد بن شعيب، وعبد الرحمن بن سلمونة الرازي، وأبي الطاهر الجامي، وابن الورد، وأيي العباس الرازي، وأبي عبد الرحمن زيد بن أحمد الزهري.
وسمع باطرابلس: من أبي بكر بن دحمان المصيصي، وسمع بالاسكندرية: من أبي القاسم العلاف، وأبي العباس العطار، وبالقيروان: من محمد بن مسرور العسال، وحبيب ابن الربيع.
وسمع بباجة القيروان: من أبي أحمد محمد بن محمد بن أبي سعيد، وأبي الحسين يعرف: بابن الصباغ، وأبي محمد عبد الله بن فطيس وانصرف.
وكان: مقيما بحاضرة بطليوس، وسعي به إلى السلطان فامتحن، وأسكن قرطبة، فقرأ الناس عليه كثيرا، وسمعنا نحن منه قديما قبل المحنة وبعدها، وكان لا بأس به في ضبطه.
توفي رحمه الله : بحاضرة بطليوس سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
باب هشام من اسمه هشام: هشام بن حبيش: من أهل طليطلة.
كان: صاحب راي ومسائل.
ورحل فسمع: من ابن القاسم، وأشهب بن عبد العزيز.
وكان من أهل الفتيا والاسماع، وكان يبصر بالأعراب ذكره ابن حارث.
هشام بن عمروس بن ابي سلمة: من أهل باجة.
يروي عن يحيى بن يحيى.
وكان فقيها بباجة.
ذكره إبراهيم بن محمد الباجي.
هشام بن طالوت الأزدي: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا الوليد.
سمع: من بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد بن وضاح، وطاهر بن عبد العزيز وغيرهم من نظرائهم.
وكان: خيرا، فاضلا كثير التلاوة للقرآن.
ذكره إسماعيل واثنى عليه ولم يقف على تاريخ وفاته.
هشام بن الوليد بن محمد بن عبد الجبار بن هشام الغافقي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
سمع: من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح وغيرهما.
وكان: عروضيا، نحويا، وأدب أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد، ثم أدب بعده ولي عهده الحكم المستنصر بالله.
وكان علم العروض اغلب عليه من علم العربية.
وتوفي رحمه الله : يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
ذكره الرازي.
هشام بن محمد بن أبي رزين: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا رزين، نسبه في البربر.
وكان: حافظا للمسائل، مفتي أهل شذونة وما والاها، وكان يرحل إليه للسماع منه.
روى: المدونة عن محمد بن جنادة الإشبيلي أخبره بها عن عثمان بن أيوب، عن سحنون.
أخبرني يوسف بن سليمان: إنه سمعها منه قبل رحلته إلى قرطبة ولم يكن لأبي رزين رواية عالية، ولا كان من أهل الحديث.
وعمر حتى أسن، وكان معظما في موضعه، بعيد الصوت سمع منه جماعة.
وتوفي رحمه الله سنة ست وثلاثين وثلاث مائة بحاضرة شريش.
أخبرني بلك يوسف بن أحمد.
باب الأفراد في الهاء هيتون بن حمود الوراق: من أهل بجانة.
حدث عن عبد الله بن أحمد الفقيه المقدسي.
هرمة بن سماك: من أهل إلبيرة: قال لي إسماعيل، قال لي خالد: هرمة بن سماك سكن البادية بإقليم أبي جرير.
وكان: من أهل العلم، والورع والزهد، وكان الأغلب عليه الرأي ومات في ولاية الأمير عبد الله سنة: سبع وسبعين ومائتين.
أبو هريرة المدوري: روى عن ابن القاسم.
أنا أبو محمد عبد الله بن محمد، قال: نا عثمان بن عبد الرحمن؛ قال: نا ابن وضاح، قال: كان سحنون ينكر أن يكون ابن القاسم دعا على أبي هريرة المدوري، ويقول: إنما دعا على الشبجلية.
همام بن عبد الله الأندلسي: حدث عن عبد السلام بن مسلمة الأندلسي.
روى عنه أبو الفرج أحمد بن القاسم الخشاب.
ذكره أبو الحسن الدارقطني في كتاب الرواة عن مالك.
وقد ذكرنا الحديث الذي رواه في باب مسلمة.
هلال بن هلال بن حسين بن عبد الله بن حماد بن القاسم الأنصاري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر، يعرف: بالديك.
حدث عن أحمد بن زياد وكتب عنه، كان: شيخا صالحا وعمر، توفي رحمه الله : يوم الأربعاء لليلتين خلتا من صفر سنة ثمانين وثلاث مائة، ودفن بمقبرة قريش وصلى عليه محمد بن يبقي القاضي رحمه الله.
وكان يوم توفي: ابن ست وتسعين سنة.
حرف الياء باب يحيى من اسمه يحيى: يحيى بن يزيد التجيبي.
كان: قاضيا بالأندلس.
قال الرازي: توفي يحيى بن يزيد في سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
يحيى بن مضر القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا زكرياء وهو شامي الأصل.
سمع من سفيان بن سعيد الثوري، ومالك بن أنس.
روى عنه مالك حكاية عن سفيان الثوري.
أخبرنا الحسين بن محمد، قال: نا محمد بن عمر بن لبابة، قال: يحيى بن مضر روى عن مالك، وروى عنه مالك.
قال مالك: حدثني يحيى بن مضر، عن سفيان الثوري: ان الطلح المنضود : هو الموز.
وقد روى عبد الله بن وهب، عن يحيى ابن مضر، وروى عنه يحيى بن يحيى بالأندلس قبل رحلته.
وكان: عالما متفننا صاحب رأي.
وكان ممن قتل بسبب الهيج.
أخبرنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن لبابة قال: يحيى بن مضر صلب يوم الهيج.
وذكر بعض الرواة عن عبد الملك بن حبيب قال: صلب يحيى بن مضر وأصحابه سنة تسع وثمانين ومائة.
وكانوا قد أراد وا خلع الحكم بن هشام: فحدثني محمد بن عيسى: ان الجذوع كانت منصوبة من رأس القنطرة إلى آخر الرصيف.
وكان عددها مائة وأربعين جذعا.
يحيى بن يزيد الأزدي: من أهل قرطبة.
وكان إمام زياد شبطونن حدث عنه محمد بن وضاح.
أخبرنا: عبد الله بن محمد بن علي، قال: نا أبو عمرو بن أبي زيد، قال: نا محمد بن وضاح، قال: نا إبراهيم بن حسن الإطرابلسي، عن أبي معمر، عن أنس فذكر: حديث الورع.
ثم قال ابن وضاح: حدثني به أيضا يحيى بن يزيد الأزدي الأندلسي، عن أبي معمر، وكان يحيى إمام زيد شبطون.
أخبرنا إسماعيل بن إسحاق، ومحمد بن أحمد، قالا: أنا محمد بن عبد الله بن أبي دليم، قال: نا ابن وضاح، وقال: يحيى بن يزيد الأزدي إمام زياد.
كان: رجلا فاضلا حبسه ابن لبيد إذ كان والي المدينة.
فقال له يحيى بن يحيى: كم ختمت القرآن في حبس ابن لبي؟ فقال أربعين مرة.
فقال له يحيى: ما أشقى من ختمت القرآن في حبسه أربعين مرة.
وروى عنه ابن وضاح حديثا وقال: حدثني به قبل الكسوف، وكان الكسوف سنة ثمانية عشرة ومائتين.
يحيى بن معمر بن عمران بن منير بن عبيد بن أنيف الإلهاني من العرب الشاميين: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا بكر.
قال خالد: سمعت أحمد بن خالد يقول: كانت ليحيى بن معمر رحلة لقى فيها: اشهب بن عبد العزيز وسمع منه.
وولى أحكام القضاء بقرطبة بعد سعيد بن محمد ابن بشير في أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم، وذلك سنة تسع ومائتين، ثم ولى الأسوار بن عقبة سنة عشر.
ذكر ذلك أحمد ولم يذكر أن يحيى بن معمر استقضى مرة ثانية.
وحكى ابن حارث: ان الأمير عبد الرحمن استقضاه مرة ثانية وهو صحيح، والدليل عليه: أن يحيى بن معمر صلى بالناس صلاة الخسوف بقرطبةسنة ثمان عشرة في مسجد أبي عثمان وهو قاض.
أخبرنا محمد بن يحيى، ومحمد بن محمد أو أحدهما، عن أحمد بن خالد، عن ابن وضاح قال: صليت صلاة الخسوف مع ابن معمر سنة ثمان عشرة ومائتين.
ولم أقيد في أي عام توفي يحيى بن معمر إلا أنه مات ويحيى بن يحيى باق.
يحيى بن يحيى بن كثير.
وكثير هو الكنى بأبي عيسى وهو الداخل إلى الأندلس.
وهو: كثير بن وسلاس بن شملل بن منقايا : من أهل قرطبة أصله من البربر من مصمودة ويتولى بني ليث، يكنى: أبا محمد.
سمع من زياد بن عبد الرحمن: موطأ مالك بن أنس، وسمع من يحيى بن مضر، ثم رحل إلى المشرق وهو ابن ثمان وعشرين سنة فسمع: من مالك بن انس: المطأ غير أبواب في كتاب الاعتكاف شك في سماعها، فاثيت روايته فيها عن زياد.
وسمع: من نافع بن أبي نعيم القارئ، ومن القاسم بن عبد الله العمري.
وسمع بمكة: من سفيان بن عيينة، وبمصر: من اليث بن سعد، وعبد الله ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم وأنس بن عياض.
وقدم الأندلس بعلم كثير فعادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار إلى رأيه وقوله.
وكان: يفتي برأي مالك بن أنس لا يدع ذلك إلا في القنوت في الصبح فانه تركه لرأي الليث.
أخبرنا العباس بن أصبغ قال: نا محمد بن خالد بن وهب، قال: أنا ابن وضاح قال: سمعت يحيى بن يحيى يقول: سمعت الليث بن سعد، يقول: سمعت يحيى بن سعيد يقول: إنما قنت رسول الله نحو من أربعين يوما يدعوا على قوم ويدعو الآخرين، ثم ترك القنوت.
قال : فلي منذ سمعت هذا الحديث من يحيى بن سعيد نحوا من أربعين سن لم أقنت.
قال يحيى: ولي أنا منذ سمعت هذا الحديث من الليث بن سعد نحوا من أربعين سنة لم أقنت.
وترك يحيى بن يحيى أيضا رأي مالك في اليمين مع الشاهد، وأخذ بقول الليث في ذلك وإيجاب شهيدين.
وكان لا يرى بعثه الحكمين عند تشاجر الزوجين.
وكان ذلك مما ينكر عليه.
وكان يحيى بن يحيى قد رأى عبد الرحمن بن القاسم دون سماعه من مالك.
فنشط للرجوع إلى مالك ليسمع منه المسائل التي كان ابن القاسم دونها عنه.
فرحل ثانية فالفى مالكا عليلا.
فأقام عنده إلى أن توفي رحمه الله : وحضر جنازته، فسمع من ابن القاسم سماعه من مالك وسأله عن العشرة.
وذكر أحمد بن يوسف عن أبي عيسى.
وانصرف يحيى بن يحيى إلى الأندلس فكان إمام وقته، واحد بلده.
وكان: رجلا عاقلا.
قال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الأندلس عيسى بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيى بن يحيى، وكان يحيى ممن اتهم في الهيج فهرب إلى طليطلة ثم استأمن فكتب له الأمير الحكم رضي الله عنه أمانا وانصرف إلى قرطبة.
وكان أحمد بن خالد يقول: لم يعط أحد من أهل العلم بالأندلس منذ دخلها الإسلام من الحظوة، وعظم القدر، وجلالة الذكر ما اعطيه يحيى بن يحيى، وسمع منه مشايخ الأندلس في وقته، وكان آخر من حدث عنه ابنه عبيد الله ابن يحيى.
أخبرني عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: رأيت يحيى بن يحيى نازلا عن دابته ماشيا إلى الجامع وعليه عمامة ورداء متين، وأنا أحسب دابة أبي.
قال لي أبو محمد: توفي: يحيى بن يحيى رحمه الله سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
قال أحمد: توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
وذكر أبو عيسى يحيى بن عبد الله أنه توفي: في رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين.
يحيى بن بهلول العبسي: من أهل قرطبة.
كان معتنيا بالعلم، معروفا به، مشهورا بالخير والفضل.
توفي رحمه الله : في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
ذكره خالد.

  المسيحية في الشرق الأوسط تواجدت منذ نشأتها بسبب كون الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية.
اليوم المسيحيين تصل نسبتهم إلى مقارنة ب في أوائل القرن العشرين.
يشكل لبنان التجمع المسيحي الأعلى من حيث نسبة المسيحيين في الشرق الأوسط بينما تشكل مصر أكبر تجمع من حيث العدد.
وهناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط.
عدد المسيحيين في الشرق الأوسط آخذ في الانخفاض بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، قابله ازدياد عدد المسيحيين في مجلس تعاون الخليج العربي مع توافد إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين المسيحيين حول العالم، أما المغترب المسيحي الشرق أوسطي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية.
وقد سطع أيضا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية المشرقية في الشرق الأوسط والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعل أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحي الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيا، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
من حيث النسبة، يشكل لبنان التجمع المسيحي الأعلى في الشرق الأوسط.
أما من حيث العدد، فإن أكبر مجموعة مسيحية في الشرق الأوسط الناطقة بالعربية تتواجد في مصر ويسمى مسيحييها الأقباط، وتتراوح أعدداهم بين ستة إلى عشرة مليون.
على الرغم من أن المصادر القبطية ترى أن الرقم أقرب إلى مليون.
يقيم الأقباط في مصر بشكل رئيسي، مع تواجد مجتمعات محلية صغيرة في إسرائيل وقبرص والأردن.
وتأتي عدديا الكنيسة المارونية في لبنان مباشرة حيث تتتراوح أعداد الموارنة في الشرق الأوسط بين مليون ومليون ونصف.
أما الآشوريون/سريان/كلدان فتصل أعدادهم قريب مليون.
وقد عانى أبناء هذه المجموعة من تناقص أعدادهم إذ تقلص عددهم بأكثر من النصف بسبب المذابح الآشورية عشية الحرب العالمية الأولى، في السنوات الأخيرة هاجر عدد كبير منهم من العراق.
أكبر جالية مسيحية سريانية في الشرق الأوسط تتواجد في سوريا إذ تتراوح أعدادهم بين بينما انخفضت في العراق إلى ألف مقارنة بين .
إلى .
مليون عشية الغزو الأمريكي للعراق.
المسيحيين العرب وهم غالبا أبناء الكنائس الملكانية.
تصل أعداد الروم الأرثوذكس إلى إلى جانب مليون من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والذين يتم تصنيفهم كمسيحيين عرب.
عدد المسيحيين الأرمن يبلغ نحو نصف مليون نسمة، مع أكبر تواجد في لبنان بحوالي .
كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي أكبر تجمع مسيحي في إيران وتركيا.
تقيم المجتمعات الأرمنية أيضا في كل من سوريا وفلسطين خاصة في القدس وإلى درجة أقل في دول الشرق الأوسط الأخرى.
اليونانيين الذين كانوا مرة واحد من أكبر التجمعات المسيحية في الشرق الأوسط، انخفضت أعدادهم منذ الفتوحات الإسلامية، ومؤخرا انخفضت بشدة في تركيا حيث يتمركز غالبية اليونانيين الأتراك في مدينة إسطنبول، وذلك نتيجة مجازر اليونان البنطيين والتي أعقبت الحرب العالمية الأولى وبوغروم إسطنبول سنة .
اليوم أكبر مجتمع يوناني في منطقة الشرق الأوسط يتواجد في قبرص حيث يبلغ عددهم حوالي وذلك في عام .
قبرص هي الدولة الوحيدة ذات الغالبية المسيحية في الشرق الأوسط.
حيث يشكل المسيحيين من مجمل سكان جزيرة قبرص.
غالبية اليونانيين في قبرص يتبعون الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية، واستنادا إلى تقرير حكومي لتعداد عام نفذ في المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص تبين أن .
من السكان هم مسيحيين أرثوذكس.
ويتواجد أيضا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، بالاضافة إلى المسيحيون اليهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية.
الوثائق الرسمية تؤكد أن في عام شكل المسيحيين من السكان بينما في يومنا هذا يتواجد حوالي مليون لبناني حول العالم وهو ما يعادل ضعفي عدد المسلمين اللبنانيين.
وفي لبنان يشكل المسيحيون ما يفوق ال من السكان البالغين سنة في لبنان ينتمون إلى الديانة المسيحية، وهو البلد الوحيد في الوطن العربي الذي يتولى رئاسته مسيحيون بحكم عرف دستوري.
ويتوزع الشعب اللبناني على طائفة معترف بها، كما أن اللبنانيين منتشرون حول العالم كمهاجرين ومغتربين أو منحدرين من أصول لبنانية.
ويبلغ عدد سكان لبنان بحسب تقدير الأمم المتحدة لعام حوالي نسمة.
ويقدر عدد اللبنانيين المغتربين والمتحدرين من أصل لبناني في العالم بحوالي نسمة، وفقا لإحصائية من سنة ، ينتمي أكثرهم إلى الديانة المسيحية، وذلك لأن الهجرة اللبنانية أول ما بدأت من متصرفية جبل لبنان ذات الأغلبية المسيحية.
شكل المسيحيون قبل الحرب الأهلية اللبنانية نسبة من السكان وبسبب الهجرة والتهجير وصلت نسبة المسيحيون في لبنان إلى وهي أعلى نسبة للمسيحيون في دول الوطن العربي.
ساهم المسيحيون في لبنان خلال القرنين التاسع عشر والعشرين في حركة النهضة العربية، فلعبوا دورا هاما في النهضة الثقافية والسياسية العربية كفتح المدارس، إحياء اللغة العربية، إصدار الصحف، تأسيس الجمعيات، والأهم المساهمة في تأسيس الجمعيات السياسية العربية مع المسلمين والمطالبة باللامركزية وبجعل اللغة العربية رسمية في إدارة الدولة والمحاكم وغيرها.
تجمع معظم الإحصاءات على أن نسبة المسيحيين بمصر تتجاوز نسبة ال من إجمالى عدد سكان مصر، أى حوالى مليون نسمة على أقصى تقدير وبذلك مصر تحوي أكبر تجمع مسيحي في العالم العربي.
في حين أنه حسب إحصاء ذاتي أعلن عنه البابا شنودة الثالث طبقا لسجلات الافتقادات الكنسية يقدر عدد المسيحيين بأكثر من .
مليون داخل مصر؛ هذا بالإضافة الي مليون خارج مصر ويتركز معظمهم في الولايات المتحدة فيقدر تعدادهم الف نسمة بكل الولايات، هذا بجانب كندا وأستراليا وسويسرا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا والنمسا ونيوزيلاندا وإيطاليا واليونان.
فضلا عن أقباط النوبة والسودان وليبيا وإثيوبيا.
يعاني المسيحيون في مصر من التمييز في عدة مجالات مثل بقضية بناء الكنائس في مصر؛ أو وجود نسبة قليلة جدا في المسيحيين يشغلون مناصب هامة، كضباط في الجيش؛ ومن العلاقة المتوترة والاقتتالات طائفية مع المسلمين، ومع ذلك فقد برز عدد من الأقباط في المجالات الاقتصادية والثقافية؛ فهناك تقارير تقول ان الأقباط يسيطرون على من الاقتصاد المصري، كما ويحتل ثلاثة من الأقباط رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوى الذي تصدره مجلة فوربس..  ومع ان غالبية الأقباط يتحدثون اللغة العربية الا انهم يعرفون انفسهم جزء من القومية والشعب القبطي.
وهنالك مسيحي عربي غير قبطي يعيشون في مصر وهم اساسا أبناء المهاجرين من الشام وينتمي غلبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية الشرقية وقد لعبوا دورا طليعيا في تحديث المجتمع وعصرنته والانفتاح على الغرب الأوروبي وإنشاء دور الصحف وتحديث الطباعة والنشر وكذلك العمل في المهن الحرة والمصارف وكانوا جزءا من الطبقة الثرية والمتعلمة.
يشكلون من مجموع السكان حسب التقديرات الأميركية في حين تقول المصادر الرسمية ان نسبة المسيحيون في سوريا هي .
تختلف الكثافة المسيحية حسب المناطق السورية فبينما تصل إلى في منطقة الجزيرة الفراتية و في حلب والمنطقة الساحلية ، تنخفض إلى في كل من دمشق ومنطقة سهل الغاب .
ينتمي المسيحيون في سوريا إلى جميع الطوائف المسيحية، وأكثرهم من الطائفة الأرثوذكسية، ويقيم بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس في دمشق، ويتحدث غالبيتهم العربية كلغة أم وتستخدمها العديد من الكنائس كلغة طقسية إضافة لللارامية السورية القديمة السريانية .
أما بالنسبة للأرمن السوريون فهم يستخدمون اللغة الأرمنية كلغة طقسية كما لا زال معظم الأرمن يتحدثون الأرمنية كلغة أم.
و بالنسبة للسريان فما زالت أعداد منهم تتحدث اللغة السريانية الآرامية في بعض بلدات جبال ومنطقة الجزيرة السورية.
في حين أن اللغة السريانية لا زالت مستخدمة كلغة طقسية لدى كافة الكنائس السريانية في سوريا والعالم.
ونظرا لكون النظام السياسي رسميا هو نظام علماني فقد منح الدستور والقانون السوري للمسيحيين كامل حقوقهم منذ استقلال سورية، وقد كان منهم رئيس مجلس النواب فارس الخوري ووزراء وعدد من رؤساء أركان الجيش وفي مختلف المسؤوليات السياسية والإدارية، ولكن هجرتهم إلى خارج سورية ازدادت في العقود الثلاثة الأخيرة من القرن العشرين بشكل خاص بحثا عن أوضاع أفضل في أوروبا وأمريكا، فضلا عن تخوفهم من صعود التيار الإسلامي الأصولي.
والمسيحيون في سوريا كالمسلمين موزعين على مختلف الأحزاب والتيارات السياسية، كما لهم كل الحرية في بناء الكنائس والمعابد واستقلالية في إدارتها، ويقضي قانون الأحوال الشخصية في سوريا موافقة الكنيسة على الزواج والطلاق وما عدا ذلك تتعامل المسيحيات في القانون كالمسلمات.
بلغت الهجرة من سوريا أوجها عام وما بعد واستطاع قسم من الراغبين أن يهاجر عن طريق أقرباء لهم أو مقيمين في بلدان الهجرة، كندا، أمريكا، السويد، وبسبب نسبة المتعلون العالية لدى المسيحيون في سوريا وكون ومن بينهم من يشغل مسؤوليات إدارية عالية، وعدد من الكفاءات العلمية، مثل أطباء مهندسون ومحامون وبسبب قلة الفرص فقد هاجر عدد كبير منهم.
وفاقمتها الأحداث التي اندلعت بين السلطة في سوريا والأخوان المسلمين منذ عام وبعدها، ثم تعاظمت الهجرة حتى بدت واضحة تماما بعد أن انحسرت نسبة المسيحيين لدرجة ملحوظة.
ففي عام كانت نسبتهم في سوريا حوالي ، انخفضت خلال ربع قرن إلى ، ولم تكن النسبة هي التي انخفضت فقط بل العدد نفسه، إذ كان عدد المسيحيين في تلك الفترة .
مليون، بينما الآن لا يصل هذا العدد إلى مليون.
تتواجد فروق اجتماعية اقتصادية بين المسيحيين والمسلمين في سوريا، تاريخيا تواجد المسيحيين بالمدن بشكل أكثر من المسلمين مما أتاح لهم فرص اقتصادية أكثر، وتجلى ذلك في ارتفاع نسبة المتعلمين والأكاديميين لدى المسيحيين مقارنة مع المسلمين وتواجد المسيحيين الكثيف في النخبة المثقفة والسياسية، كذلك ارتفاع مستواهم المعيشي إذ انتمى أغلب المسيحيين إلى الطبقة الوسطى البرجوازية والعليا.
يعمل أغلب المسيحيين في مهن ذوي الياقات البيضاء والمهنية والأكاديمية كذلك فقد نجح الكثير من المسيحيين في المهن والأعمال التجارية.
المسيحية هي ثاني ديانة في العراق من حيث عدد الأتباع بعد الإسلام وهي ديانة معترف بها حسب الدستور العراقي حيث أنه يعترف بأربعة عشر طائفة مسيحية في العراق مسموح التعبد بها.
يتوزع أبنائها على عدة طوائف ويتحدث غالبيتهم اللغة العربية كلغة أم في حين أن نسبة منهم تتحدث اللغة السريانية بلهجاتها العديدة واللغة الأرمنية.
كانت نسبة المسيحيين في العراق حسب إحصاء عام م .
أي حوالي ألف نسمة من أصل الأربعة ملايين ونصف سكان العراق الإجمالي .
وقد قدر عددهم في الثمانينيات بين المليون والمليونا نسمة من مجموع سكان العراق.
انخفضت هذه النسبة بسبب الهجرة خلال فترة التسعينيات وما أعقب حرب الخليج الثانية من أوضاع اقتصادية وسياسية متردية.
كما أن هذه الهجرة تسارعت وتيرتها بعد احتلال العراق عام وأعمال العنف الطائفي التي عصفت بالعراق وأدت إلى تهجير عدد كبير من مسيحيي العاصمة بغداد وخصوصا ضاحية إضافة إلى مسيحيي المدن الأخرى إلى خارج العراق أو إلى منطقة إقليم كردستان العراق الآمنة نسبيا.
يتواجد المسيحيون في العراق في كافة المحافظات تقريبا لكن وجودهم يتركز في العاصمة بغداد حيث يتواجد أكبر تجمع سكاني لهم وفي منطقة سهل نينوى قرب الموصل شمال العراق.
في حين أنهم يتواجدون في دهوك وأربيل والموصل والبصرة و والحلة وبعقوبة والحبانية وكركوك وغيرها حيث تتواجد كنائس لهم فيها.
لعب المسيحيون في العراق دور مهم واشتركوا في بناء الحضارة الإسلامية ولقد بزر المسيحيون خاصة السريان والنساطرة في العلوم والفلك والطب وقد برزوا في النهضة العباسية حيث شاركوا بعلومهم في بناء هذه الحضارة فبرز افراد هذه الطائفة بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء.
يشكل المسيحيون العرب من فلسطينيي حوالي من السكان العرب في إسرائيل.
حوالي منهم يقيمون في الشمال، في قرى ومدن مثل الجش، عيلبون، كفر ياسيف، كفر كنا، عبلين، شفاعمرو، حيفا، عكا ويافا.
وبعض القرى التي يشكل غالبية سكانها دروز ويوجد بها أقلية مسيحية مثل حرفيش والمغار.
اما مدينة الناصرة ففيها أكبر تجمع للسكان المسيحيين في إسرائيل.
هنالك حوالي أو أكثر من المسيحيين العرب في إسرائيل.
يوجد دور بارز وريادي للمسيحيين من فلسطينيي ال في الأحزاب السياسية العربية وفي إسرائيل وفي الحركات الوطنية القومية العربية، إذ كان المسيحيون وراء إنشاء حزب الجبهة الديموقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي، ومن أبرز الشخصيات التي لعبت دورا سياسيا المطران جورج حكيم مطران كنيسة الروم الكاثوليك، توفيق طوبي، اميل توما، إميل حبيبي، وعزمي بشارة وغيرهم.
كما ان القاضي سليم جبران مسيحي القاضي العربي الأول في المحكمة العليا في إسرائيل.
وتنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية اللاتينية والشرقية والكنائس البروتستانتية.
وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل: من الروم الكاثوليك، من اللاتين و من الموارنة.
ويبلغ عدد الروم الأرثوذكس والبروتستانت .
يعتبر المجتمع المسيحي في إسرائيل مجتمع حضري، إذ يعيش من المسيحيون العرب في مجمعات حضرية.
وينتمي غالبية المواطنين المسيحين إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، كما أن أكثر العائلات ثراء بين المواطنين العرب في إسرائيل، مثل عائلة طنوس وعائلة خياط، عائلات مسيحية.
يعتبر المستوى التعليمي لدى المواطنون المسيحيون العرب الأعلى في إسرائيل، فعند المسيحيون أعلى نسبة حاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية وبنسبة أعلى من التي في الوسط اليهودي والإسلامي.
كما ولدى المسيحيون أعلى نسبة في إسرائيل لحملة الشهادات الجامعية بين المواطنين حيث أن من المسيحيين العرب في إسرائيل هم من حملة الشهادات الجامعية.
كما وتبلغ نسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية مع أنهم يشكلون من المواطنين العرب في إسرائيل.
ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة اطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي الاجتماعي الأفضل بين عرب ،  يملك المسيحيون في إسرائيل عددا كبيرا من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.
الفلسطينيون المسيحيون يشكلون ما بين .
.
فقط من تعداد سكان الأراضي الأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة، بينما يشكلون بين من مجمل تعداد الفلسطينيين حول العالم، وذلك لأن معظم مسيحيي فلسطين قد تم تهجيرهم قسريا وطردهم من بيوتهم ووطنهم من قبل القوات الإسرائيلية عالم ، بالإضافة إلى هجرة البعض بعد ذلك بسبب الاحتلال الاسلاائيلي وجدار الفصل وأيضا لأسباب اقتصادية.
معظم مسيحيو الأراضي الفلسطينية متواجدون في الضفة الغربية حيث يصل عددهم إلى أكثر ألفا منهم آلاف في القدس في حين أن عددهم في قطاع غزة هو في حدود مسيحي فقط .
يقدر عدد الفلسطينيون المسيحيين العرب الذين بعيشون في الشتات الفلسطيني بحوالي نسمة.
من الناحية العرقية فإن المسيحيين الفلسطينيين بشكل عام ينحدرون في الأصل من خليط من العرب المسيحيين الذين سبقوا الإسلام الغساسنة والأراميين والكنعانيين والسريان والأرمن و.
لعب المسيحيون دور في الحركات والأحزاب الوطنية، وبرز منهم عدد كبير من المثقفين وبرزوا في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فالمسيحيين فهم لديهم مدرسة، جامعتان ومعهدان، إضافة إلى كونهم يديرون ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية.
ويتعبر عدد منهم جزء من النخبة السياسية والثقافية والاقتصادية.
معظم مسيحيي غزة يهتمون بتحصيل الدرجات العالية في العلوم المختلفة حيث يعمل منهم في مجالات الطب والتعليم والهندسة والقانون.
كما تمتلك الكنائس الفلسطينية بمدينة غزة مؤسسات تعليمية وخدماتية، وإلى جانب المؤسسات التعليمية تمتلك كنائس غزة مؤسسات صحية واغاثية ومهنية مهمة للمجتمع الغزي وتقدم خدماتها للمسيحيين والمسلمين من دون تمييز، ومنها مؤسسات تتبع مجلس الكنائس العالمي ومنها جمعية الشبان المسيحية التي تأسست عام والتي تقدم العديد من الخدمات الثقافية والتعليمية والاجتماعية، والرياضية.
وحوالي من سكان الأردن من المسيحيين الذين يعيش معظمهم في ، مادبا، الكرك، والسلط.
غالبية المسيحيين ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية، وطوائف صغيرة من الروم الكاثوليك، السريان الأرثوذكس، اقباط أرثوذكس، آشوريين، كلدان كاثوليك، أرمن أرثوذكس، وأعداد قليلة من الطوائف البروتستانتية معظمها في عمان.
إن المسيحيين في الأردن أثقل وزنا من الناحية الإقتصادية والسياسية مقارنة بحجمهم السكاني، وهم يديرون العديد من المدارس والمستشفيات.
كما أنهم أكثر تأثرا بالغرب، ولديهم نسبة متعلمين أعلى من النسبة السكانية، وينتمي غالبيهم إلى الطبقة الوسطى والعليا وبذلك فهم يعتبرون من الأقليات الناجحة.
وعلى الصعيد الاقتصادي فحسب جريدة فاينانشيال تايمز يمتلك ويدير المسيحيين نحو ثلث اقتصاد الأردن.
المسيحية في إيران لها تاريخ طويل، يعود تاريخها إلى السنوات الأولى من تاريخ المسيحية.
وأقدم من الدين الدولة.
فقد كان دائما دين أقلية، مع الديانات الدولة الأغلبية الزرادشتية قبل الفتح الإسلامي، والإسلام السني في العصور الوسطى والإسلام الشيعي في العصر الحديث، على الرغم من انه كان لهم تمثيل أكبر من ذلك بكثير في الماضي مما هو عليه اليوم.
وقد لعب المسيحيين من إيران جزءا هاما في تاريخ التبشير.
اليوم، اليوم هناك ما لا يقل عن كنيسة في إيران.
يمثل المسيحيون اليوم في إيران بين حوالي الف نسمة.
وقد تقلص عددهم من بالألف إلى بالألف منذ قيام الثورة الإسلامية عام .
أدت ثورة الإمام الخميني إلى هجرة الكثير من المسيحيين خصوصا بعد حرب الثماني سنوات مع العراق وصراع إيران مع الولايات المتحدة الأميركية اضافة إلى ان توجهات الثورة الإسلامية نحو اسلمة المحتمع الإيراني دفعت أكثر من ثلثي مسيحي إيران للرحيل إلى الخارج.
كنيسة الأرمن الأرثوذكس هي أكبر الطوائف المسيحية في إيران، وللأرمن عضوان في مجلس الشورى الإسلامي الإيراني، أحدهما عن أرمن طهران والشمال، والآخر عن أرمن أصفهان وجنوب إيران والأرمن تجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون في الصناعات البترولية.
وللأرمن في إيران حاليا عشرات الكنائس والمدارس، ولهم عطلاتهم الرسمية ونواديهم الرياضية المجهزة بأحدث الأجهزة الرياضية، وجمعياتهم الخورية ومراكزهم الثقافية، ومعظم كنائسهم مسجلة في فهرس الآثار الإيراني الوطني.
وهم يملكون مؤسسة إجتماعية، ثقافية، رياضية، نسائية وصحية.
تتواجد أيضا أعداد من أبناء كنيسة المشرق الآشورية، ولهم مدارسهم وجمعياتهم الخيرية وروابطهم ونواديهم الرياضية الخاصة بهم في طهران العاصمة وأرومية وعدة مدن أخرى، ويمارسون نشاطهم السياسي في إيران بحيث يوجد مندوب واحد يمثلهم في مجلس الشورى الإسلامي.
تتواجد أيضا كنائس كاثوليكية شرقية أكبرها الكنيسة الكلدانية بالاضافة إلى البروتستانت وأغلب البروتستانت معتنقو المسيحية هم من جذور إسلامية.
المسيحية في تركيا لديها تاريخ طويل في الأناضول وهي الآن جزء من جمهورية تركيا ، والتي هي مسقط رأس العديد من الرسل والقديسين المسيحيين، مثل بولس الطرسوسي، تيموثي، القديس نقولا وبوليكاربوس من سميرنا وغيرهم.
وهي مركز لبطريركية القسطنطينية المسكونية وبطريركية أنطاكية تاريخيا.
وفيها عدد من الاماكن المقدسة المسيحية مثل وأفسس كمدن مقدسة لدى العالم المسيحي حيث أن لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، الروم الأرثوذكس، السريان الكاثوليك، الروم الكاثوليك، السريان الموارنة، وفي أنطاكيا أطلق على المسيحيين لقب مسيحيين أول مرة.
أما أفسس فقد كانت مركز للمسيحية.
فقد استخدمها الرسول بولس كقاعدة له.
لقد كان الرسول بولس يجادل الحرفيين الذين كانوا في هيكل آرتميس وهناك كتب الرسول بولس رسالة كورنثوس الأولى من أنطاكية وأفسس.
وتشتهر أفسس بوجود منزل القديسة العذراء مريم بالتركية مريمانة أي معناه الأم العذراء فيها، يبعد بيتها كم من مدينة سلكك ، الذي يعتقد بأنه آخر بيت سكنت فيه مريم العذراء أم المسيح ، وهو الآن مكان للحج.
حسب الإحصاءات الرسمية يدين ما بين .
.
بالمسيحية وتعتبر الكنيسة أكبر الطوائف مسيحية في تركيا، وبحسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي بيو يعيش في تركيا حوالي مسيحي، من الأتراك يدينون بالمسيحية وخاصة ، وكان المسيحيون يشكلون حوالي ما نسبته من سكان أراضي تركيا الحالية في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب قيام الدولة العثمانية مذابح ضد الارمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى والتي ادت إلى حدوث المذابح الاشورية ومذابح اليونانيون وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون ارمني و إلى آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى.
فبدأ تهجير أعداد كبيرة من الأرمن إلى سوريا ولبنان والموصل، وكان التهجير يتم بطريقة بدائية مما أدى إلى موت حوالى ألف من المهاجرين في الطريق من الجوع والبرد والمرض إضافة لتعرضهم لهجومات مستمرة من السكان المحليين.
وقامت تركيا بعملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وعقب بوغروم إسطنبول عام والتي ادت إلى هجرة اغلبية مسيحيين إسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد حرقت خلال هذه الاعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وارمن، ما أدى إلى هجرات كثيفة مسيحية ويهودية.
أكبر الطوائف المسيحية اليوم في تركيا كنيسة الأرمن الأرثوذكس مع ثم الكنيسة السريانية الأرثوذكسية ويأتي بعدها الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ثم الروم الأرثوذكس ويتوزعون بين يونانيين ويتواجد أغلبهم في إسطنبول وازمير ومسيحيون عرب يقطنون في انطاكية والاسكندرونة في محافظة هتاي وفي إسطنبول وينتمون إلى بغالبيتهم إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس عددهم حوالي .
بالاضافة إلى أقليات بروتستانتية اغلبهم من أصول إسلامية وهناك جالية كاثوليكية من أصول فرنسية وإيطالية يسكنون في اسطنبول وأضنة يعود أصولهم إلى الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية.
إثر النمو الاقتصادي المحقق في دول مجلس تعاون الخليج العربي وفدت إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين حول العالم كان منهم أيضا مئات الآلاف من الشوام والعراقيين والمصريين ومن ضمنهم مسيحيون عرب.
للمسيحيين الوافدين كنائس ومنظمات كنسية ومجالس لتنظيم شؤونهم في الكويت والبحرين والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان وقطر، وحدها المملكة العربية السعودية لا تزال تحظر جميع أشكال التدين اللا إسلامي.
عبد الله بن حمد العطية نائب رئيس الوزراء القطري، اعتبر لدى افتتاحه كنيسة سيدة الوردية وهي أول كنيسة في بلاده، أن هذه رسالة إيجابية من قبل الدولة لتعميق الحوار بدلا من التصادم، علما أن الكنيسة المذكورة تؤدي الطقوس بثلاث لغات هي العربية والإنكليزية والفرنسية وتتبع الطقس الروماني الكاثوليكي نظرا لتنوع أجناس متتبعي الطقس.
في البحرين إلى جانب الجالية المتعددة الأجناس المقدرة بحوالي مسيحي هناك مسيحي بحريني ترجع أصولهم إلى عراقيين وفلسطينيين وأتراك، في الكويت إلى جانب الجالية المتعددة الأجناس المقدرة بحوالي مسيحي هناك بين مسيحي كويتي ترجع أصولهم إلى لبنانيين وفلسطينيين، علما أن الكويت تعتبر من أوائل الدول الخليجية التي منحت حقوق ممارسة شعائر العبادة والتنظيم الكنسي لمسيحييها.
ولأغلب الكنائس الشرقية نواب بطريركيون في منطقة الخليج بما فيهم بابا روما الذي يمثله نائب رسولي في أبرشية الجزيرة ، وزار عدد من البطاركة أمثال نصر الله بطرس صفير، البطريرك الماروني، منطقة الخليج والتقى أمراء البلدان.
تتواجد اليوم في دول المغرب العربي تجمعات صغيرة من المسيحيين غالبيتهم أجانب أوروبيين حيث أن العديد منهم متعهدون أو موظفو شركات عالمية، القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا ابان الاستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى، مسيحيو هذه المناطق هم من الكاثوليك ويوجد لكل من تونس والجزائر والمغرب أبرشية خاصة، إلى جانب بعض البروتستانت، بينما الكنيسة القبطية هي الأكبر عددا في ليبيا، وهناك أيضا مجموعات صغيرة من المسيحيين المواطنين في هذه الدول اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدر عددها في المغرب عام بين حوالي سبعة آلاف إلى حوالي أربعين ألف شخص، إلا أن الدولة لا تعترف بالتحول الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية.
وتشير بعض التقارير إلى وجود أكثر من جزائري القسم الأكبر منهم أمازيغ معتنق للديانة المسيحية خاصة البروتستانتية.
مئات الآلاف من المسيحيين العرب واللبنانيين الموارنة يعيشون في الشتات وخارج منطقة الشرق الأوسط.
هؤلاء هم الذين يقيمون في بلدان مثل الأرجنتين وأستراليا والبرازيل وكندا وتشيلي وكولومبيا وكوبا وجمهورية الدومينيكان والمكسيك والولايات المتحدة وفنزويلا فيما بينها.
هناك أيضا الكثير من العرب المسيحيين في أوروبا، خصوصا في المملكة المتحدة، وفرنسا بسبب علاقاته التاريخية مع لبنان وشمال أفريقيا ، وإسبانيا نظرا لعلاقاته التاريخية مع شمال المغرب ، وإلى حد أقل في أيرلندا، ألمانيا وإيطاليا واليونان وهولندا.
فضلا عن ذلك فإن بعض الأرقام تشير إلى أن عدد مسيحيي لبنان الموارنة بلغوا في المهجر إلى ما قد يصل إلى نصف مليون مهاجر.
لقد كون المسيحيون في العصر الحديث الطبقة البرجوازية الأساسية في الشام ومصر مما جعل مساهمتهم في النهضة الاقتصادية ذات أثر كبير، على نحو ما كانوا أصحاب أثر كبير في النهضة الثقافية، وفي الثورة على الاستعمار بفكرهم ومؤلفاتهم وعملهم.
وحتى اليوم ما يزال المسيحيون يلعبون دورا حضاريا وثقافيا وعلميا وقوميا ويشكلون النخبة في مجتمعاتهم.
ويعتبر المسيحيون في الشرق الأوسط الأكثر تعلما ووضعهم الاقتصادي الاجتماعي الأفضل مقارنة بباقي السكان.
وكذلك الامر في المهجر إذ وصل المسيحيون العرب إلى مناصب سياسية واقتصادية مهمة واستنادا إلى كريسشان ساينس مونيتور يعتبر المسيحيون العرب في المهجر اغنياء، متعلمون وذوي نفوذ .
برز المسيحيين في كافة المجالات، ففي السياسية هناك ميشال عفلق أحد مؤسسي حزب وأنطون سعادة مؤسس الحزب السوري القومي الاجتماعي وفارس الخوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء في سوريا وإميل حبيبي، توفيق طوبي وعزمي بشارة امثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وبطرس غالي رئيس وزراء مصر وحفيده بطرس بطرس غالي الذي شغل منصب أمين عام الأمم المتحدة ومكرم عبيد.
وشارل مالك الذي أشرف على وضع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بطلب من الأمم المتحدة ووزيرة الصحة الأمريكية دونا شلالا والسياسيين أمريكيين رالف نادر وفيليب حبيب والعسكري الأمريكي وقائد القوات الأمريكية الأسبق في العراق جون أبي زيد والنائب في البرلمان الكندي ماريا موراني.
على صعيد الفن هناك عدد من المغنين المشهورين على مستوى الشرق الأوسط، والذين ينتمون إلى المسيحية امثال فيروز ووديع الصافي، وماجدة الرومي وجورج وسوف ونوال الزغبي واليسا ونجوى كرم وغيرهم، وعلى صعيد التمثيل هناك باسم ياخور وقصي خولي وغيرهم، والإخراج يوسف شاهين ونادين لبكي.
وفي المجال العلمي هناك إلياس خوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء وبيتر مدور الحائز على جائزة نوبل في الطب من المورانة، مايكل عطية عالم في الرياضيات والهندسة الرياضية، شارل العشي مسؤول في وكالة الفضاء الأميركية ناسا وسالم حنا خميس الخبير الاقتصادي في هيئة الأمم المتحدة، وجورج حاتم طبيب الملايين الذي ساند ماو تسي تونغ في ثورته الشيوعية، كما ويعتبر كل من مجدي يعقوب ومايكل دبغي رواد جراحة القلب في العالم.
وعلى الصعيد الاقتصادي فيذكر أن أثرى رجل في العالم هو الماروني المكسيكي اللبناني الأصل كارلوس سليم الحلو، وكارلوس غصن رئيس شركة و ونيكولا حايك رئيس شركة سواتش، كما وتحتل اسرة أنسي ساويرس رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوى الذي تصدره مجلة فوربس.
ويذكر انه وفق تقرير حكومي عام أن أكثر من من الاقتصاد المصري يديره أقباط.
ولا يقتصر دور المسيحيين على الدول الإسلامية العربية بل يمتد إلى كافة الدول فمثلا في إيران وتركيا للمسيحيين دور في والموسيقى والتصوير والطباعة والسينما وغيرها من المجالات.
حاليا، فإن الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط، يأتي على رأسها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية التي تصنف ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتعتبر القاهرة مقرا لها وتنتشر في مصر على وجه الخصوص، يليها الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي فلسطين والأردن وفي قبرص أيضا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
تليها كنيسة الروم الكاثوليك، وتشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيما في زحلة.
هناك أيضا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في إسرائيل وفلسطين والأردن ومصر ودول الخليج العربي، وهناك أيضا لاتين في سوريا وفي لبنان وقبرص.
هناك أيضا عدة طوائف أقلوية مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام والعراق ومصر.
أما أكبر كنيسة في العراق فهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية.
بالإضافة إلى كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتشكل أكبر تجمع مسيحي في إيران وتركيا.
حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي بيو يشكل الكاثوليك الاغلبية تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية حوالي .
من مجمل المسيحيين، بينما الأرثوذكس الاغلبية أرثوذكسية مشرقية .
من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي .
من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.
غالبا ما يتم عزل المسيحيين في وجه الاضطهادات في الشرق الأوسط.
الشكوك السائدة حول الغرب وسياسته في منطقة الشرق الأوسط تحولت في كثير من الأحيان إلى كراهية صريحة تجاه المسيحيين بسبب ويلات على الاستعمار الغربي والإمبريالية والدعم غير المشروط لإسرائيل وقد غذت الكراهية ضد المسيحيين إذ ينظر إليهم على أنهم يتقاسمون نفس المعتقدات الدينية مع المستعمرين الغربيين.
وغالبا ما تستخدم كلمات مهينة وشتائم على المسيحيين واصفا إياها بأنها الصليبيين أو طابور خامس للاستعمار الغربي .
المسيحيون في الشرق الأوسط تواجه العديد من الصعوبات من حيث فرص العمل والسكن.
فيوريلو بروفيرا من البرلمان الأوروبي سمى منطقى الشرق الأوسط أخطر مكان للمسيحيين ، وألقت أيان حرسي علي اللوم على المجتمع الدولي لفشله في التعامل مع ما تعتبره حربا ضد المسيحيين في العالم الإسلامي..  وقال الرئيس اللبناني السابق امين الجميل في العام قد أصبحوا هدفا للإبادة جماعية بعد مقتل عشرات المسيحيين في الهجمات في مصر والعراق.
في عام في ليلة عيد جميع القديسين حدثت مجزرة سيدة النجاة، هي هجوم قامت به منظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين في عصر تشرين الأول، عندما اقتحم مسلحون كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس.
انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.
في ليلة رأس النسة الميلادية حدث انفجار استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية المصرية صباح السبت يناير في الساعة : عشية احتفالات رأس السنة الميلادية.
وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين قد استهدف كنيسة سيدة النجاة ببغداد سابقا، وهدد الكنيسة القبطية في مصر بنفس المصير إن لم تطلق سراح كاميليا شحاتة ووفاء قسطنطين.
وإثر الانفجار تجمهر مئات المسيحيين أمام المسجد المقابل للكنيسة بغية اقتحامه..  بالاضافة يعتبر التبشير واعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في عدد من دول الشرق الأوسط ويعاقب عليها ولعل احدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران.
اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام .

ر ب ط ربطه أي الشيء يربطه بالكسر : ويربطه بالضم وهذه عن الأخفش نقله الجوهري ربطا : شده فهو مربوط وربيط يقال : دابة ربيط أي مربوطة .
والرباط بالكسر : ما ربط به أي شد به وفي العباب والصحاح : ما تشد به القربة والدابة وغيرهما ج : ربط بضم فسكون والأصل فيه ككتب والإسكان حائز على التخفيف قال الأخطل يصف الأجنة في بطون الأتن : مثل الدعاميص في الأرحام غائرة ... سد الخصاص عليها فهو مسدود تموت طورا وتحيا في أسرتها ... كما تقلب في الربط المراويد كذا في الصحاح والعباب ويروى : كما تفلت وهكذا وجد في ديوان الأخطل بخط أبي زكريا .
والرباط : الفؤاد كأن الجسم ربط به .
والرباط : المواظبة على الأمر .
قال الفارسي : هو ثان من لزوم الثغر ولزوم الثغر : ثان من رباط الخيل .
والرباط : ملازمة ثغر العدو كالمرابطة كما في الصحاح .
ورباط الخيل : مرابطتها وربما سمي الخيل رباطا .
أو الرباط : الخيل الخمس منها فما فوقها نقله الجوهري .
وأنشد للشاعر وهو بشير بن أبي حمام العبسي : وإن الرباط النكد من آل داحس ... أبين فما يفلحن يوم رهان كما في الصحاح .
وفي اللسان : دون رهان .
ورواية ابن دريد : جرين فلم يفلحن .
وزاد الجوهري : يقال : لفلان رباط من الخيل كما تقول : تلاد وهو أصل خيله .
والرباط أيضا : واحد الرباطات المبنية نقله الجوهري .
أو المرابطة في الأصل : أن يربط كل من الفريقين خيولهم في ثغره وكل معد لصاحبه فسمي المقام في الثغر رباطا .
قاله القتيبي على ما نقله الصاغاني .
وفي اللسان : ثم صار لزوم الثغر رباطا وربما سميت الخيل أنفسها رباطا ومنه قوله تعالى اصبروا وصابروا ورابطوا جاء في تفسيره : اصبروا على دينكم وصابروا على عدوكم ورابطوا أي أقيموا على جهاد عدوكم بالحرب وارتباط الخيل أو معناه المحافظة على مواقيت الصلاة وقيل : المواظبة عليها وقيل انتظار الصلاة بعد الصلاة لقوله صلى الله تعالى عليه وسلم فيما رواه عنه أبو هريرة رضي الله عنه : ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط فشبه ما ذكره من الأفعال الصالحة به .
والقولان ذكرهما الأزهري .
قلت : فيكون الرباط : مصدر رابطت : أي لازمت وقيل : هو هاهنا اسم لما يربط به الشيء أي يشد يعني أن هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي وتكفه عن المحارم .
والمربط كمنبر : ما ربط به الدابة كالمربطة كما في اللسان .
والمربط كمقعد ومنزل : موضعه أي موضع ربط الدابة وهو من الظروف المخصوصة ولا يجري مجرى مناط الثريا لا تقول : هو مني مربط الفرس قال ابن بري : فمن قال في المستقبل : أربط بالكسر قال في اسم المكان : المربط بالكسر ومن قال : أربط بالضم قال في اسم المكان : المربط بالفتح ويقال : ليس له مربط عنز .
وفي العباب : قال الحارث ابن عباد في فرسه النعامة : قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال والربيط كأمير : التمر اليابس يوضع في الجراب ويصب عليه الماء قال أبو عبيد : إذا بلغ التمر اليبس وضع في الجرار وصب عليه الماء فذلك الربيط فإن صب عليه الدبس فذلك المصقر ونقله الزمخشري في الأساس فقال : هو تمر يجعل في الجرار ويبل بالماء ليعود كالرطب وهو مجاز .
وقال ابن فارس : فأما قولهم للتمر : ربيط فيقال : إنه الذي ييبس فيصب عليه الماء قال : ولعل هذا من الدخيل .
وقيل : إنه بالدال : الربيد وليس بأصل .
وفي الصحاح : الربيط : البسر المودون .
والربيط : الراهب والزاهد والحكيم الذي ظلف أي ربط نفسه عن الدنيا أي سدها ومنعها ومنه الحديث : إن ربيط بني إسرائيل قال : زين الحكيم الصمت كالرابط في الثلاث الأول منها عن ابن الأعرابي .
والربيط : لقب الغوث بن مر ووقع في الصحاح : مرة وهو مهم أي ابن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
قال ابن الكلبي : لأن أمه كانت لا يعيش لها ولد فنذرت لئن عاش هذا لتربطن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة فعاش ففعلت وجعلته خادما للبيت حتى بلغ الحلم فنزعته فلقب الربيط كما نقله الصاغاني .
والربيطة بهاء : ما ارتبط من الدواب .
وفي الصحاح : وفلان يرتبط كذا رأسا من الدواب ويقال : نعم الربيط هذا لما يرتبط من الخيل .
والمربطة بالكسر : نسعة لطيفة تشد فوق خشبة هكذا في النسخ بالموحدة والخاء وهو غلط صوابه : حشية الرحل بالحاء المهملة والتحتية .
ومن المجاز : رجل رابط الجأش وربيطه أي شجاع شديد القلب كأنه يربط نفسه عن الفرار يكفها بجراءته وشجاعته .
وربط جأشه رباطة بالكسر أي اشتد قلبه ووثق وحزم فلم يفر عند الروع ومن سجعات الأساس : لولا رجاحة عقله ورباطة جأشه ما طمع الجد العاثر في انتعاشه .
ومن المجاز : ربط الله تعالى على قلبه أي ألهمه الصبر وشده وقواه ومنه قوله تعالى لولا أن ربطنا على قلبها .
وكذا قوله تعالى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا أي ألهمناهم الصبر .
ونفس رابط : واسع أريض وحكى ابن الأعرابي عن بعض العرب أنه قال : اللهم اغفر لي والجلد بارد والنفس رابط والصحف منتشرة والتوبة مقبولة يعني في صحته قبل الحمام وذكر النفس حملا على الروح وإن شئت على النسب .
ومربوط : ة بالإسكندرية هكذا نقله الصاغاني في كتابيه وهو وهم ظاهر منه والصواب : أن القرية المذكورة هي مريوط بالتحتية لا بالموحدة وأعاده الصاغاني ثانيا على الصواب في ر ي ط في التكملة وذكر أن أهلها أطول الناس أعمارا وقال فيها : إنها من كور الإسكندرية .
قال المصنف : وقد رأيت منهم أناسا بالإسكندرية وبثغر رشيد منهم جماعة .
وارتبط فرسا : اتخذه للرباط أي لمرابطة العدو وتقول هو يرتبط كذا وكذا من الخيل .
وحكى الشيباني : ماء مترابط أي دائم لا ينزح كما في الصحاح .
وقد ترابط الماء في مكان كذا وكذا إذا لم يبرحه ولم يخرج منه وهو مجاز قال الشاعر يصف سحابا : ترى الماء منه مكنف مترابط ... ومنحدر ضاقت به الأرض سائح ومرباط كمحراب : د بساحل بحر الهند مما يلي اليمن في أعمال حضرموت ومما يستدرك عليه : ارتبط الدابة كربطها بحبل لئلا تفر .
وخلف فلان بالثغر خيلا رابطة وببلد كذا رابطة من الخيل كما في الصحاح .
وفي حديث ابن الأكوع : فربطت عليه أستبقي نفسي أي تأخرت عنه كأنه حبس نفسه وشدها .
والربط بضمتين : الخيل تربط بالأفنية وتعلف واحدها ربيط ويجمع الربط رباطا وهو جمع الجمع .
وقال الفراء في قوله تعالى ومن رباط الخيل قال : يريد الإناث من الخيل .
والرباط : النفس وقال العجاج يصف ثورا وحشيا : فبات وهو ثابت الرباط أي ثابت النفس .
وارتبط في الحبل : نشب عن اللحياني .
والربيط : الذاهب عن الزجاجي فكأنه ضد كما في اللسان .
والارتباط : الاعتلاق نقله الطيبي عن الزجاج وأبي عبيدة .
وفي المثل : استكرمت فاربط ويروى : أكرمت .
أي وجدت فرسا كريما فاحفظه يضرب في وجوب الاحتفاظ بالنفائس ويروى فارتبط .
ويقال : ربط لذلك الأمر جأشا أي صبر نفسه وحبسها عليه .
وقال الليث : المرابطات : جماعة الخيول الذين رابطوا .
قال : وفي الدعاء : اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطاتهم أي خيلهم المرابطة .
ويقال : وقف ماله على المرابطة وهم الجماعة رابطوا .
والغزاة في مرابطهم ومرابطاتهم أي مواضع المرابطة .
وفي الصحاح : قطع الظبي رباطه أي حبالته .
ويقال : جاء فلان وقد قرض رباطه إذا ننصرف مجهودا وهو مجاز .
وفي الأساس : قرض فلان رباطه إذا مات وقد تقدم هذا للمصنف في ق ر ض .
والرابطة : العلقة والوصلة .
والرباط : كشداد : من يربط الأوتار .
والمرابط : لقب جماعة من المغاربة منهم القاضي أبو عبد الله محمد بن خلف بن سعيد بن وهب الأندلسي عرف بابن المرابط قاضي المرية وعالمها شرح صحيح البخاري توفي سنة ومن المتأخرين : شيخ مشايخ شيوخنا أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الدلائي حدث عنه العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسين الورزازي وغيره .
ورباط الفتح : مدينة قرب سلا على نهر بالقرب من البحر المحيط بناها الأمير المنصور يعقوب بن تاشفين على هيئة الإسكندرية ر ث ط رثط أهمله الجوهري والليث وقال الخارزنجي : رثط في قعوده رثوطا إذا ثبت في بيته ولزم كأرثط إرثاطا .
وفي نوادر الأعراب : أرثط الرجل في قعوده .
ورثط وترثط .
ورطم ورضم وأرطم كله بمعنى واحد .
قلت : وقد تقدم أن الصاغاني وقع له تصحيف فاضح في قوله ترثط حيث جعله برثط بالموحدة وقلده المصنف وذكره هناك والصواب أنه بالفوقية وهذا محل ذكره .
وهكذا هو نص النوادر ونقله صاحب اللسان وغيره فليتنبه لذلك .
وقال الخارزنجي : المرثط كمحسن : المسترخي في قعوده وركوبه ذكره هكذا في تكملة العين ر س ط الرساطون بالفتح قيل : وزنه فعالون وقد أهمله الجوهري والليث وقال الأزهري : هو : الخمر بلغة الشام وسائر العرب لا يعرفونه قال : وكأنها رومية دخلت في كلامهم وعبارة التهذيب : وأراها رومية دخلت في كلام من جاورهم من أهل الشام قال شيخنا : وإذا قيل بعجمته فمن أين الحكم على وزنه وأصالة بعض الحروف دون بعض ؟ فتأمل وتذكر ما أسلفناه في الألفاظ العجمية ر ش ط ومما يستدرك عليه : رشاطون بالشين المعجمة لغة في المهملة نقله الجوهري قال : ومنهم من يقلب السين شينا فيقول رشاطون والكلام عليه مثل الكلام في المهملة .
والرشاطي ضبطوه بالفتح وبالضم فمن قال بالفتح يقول : أحد أجداده اسمه رشاطة فنسب إليه ومن قال بالضم يقول : نسب إلى حاضنة له كانت أعجمية تدعى برشاطة أو كانت تلاعبه فتقول : رشاطة فنسب إليها وهو الإمام المشهور أبو محمد عبد الله بن علي ابن عبد الله بن علي بن خلف بن أحمد بن عمر اللخمي المرسي أحد أعلام مرسية وأئمة الأندلس محدث كبير ولد بأعمال مرسية سنة ، وتوفي شهيدا بالمرية صبيحة الجمعة الموفي عشرين من جمادى سنة وكتابه المعروف بالأنساب في ستة أسفار ضخام ينقل عنه الحافظ بن حجر كثيرا في التبصير وهو عمدته في هذه الصنعة وينقل عن أبي سعد الماليني بواسطة كتابه هذا ؛ وقد أغفله المصنف وهو آكد من كثير من الألفاظ العجمية التي يوردها ولا سيما وقد وقع له قريبا ذكره في دلغاطان فتأمل ر ط ط الرطيط : الجلبة والصياح نقله الجوهري قال : وقد أرطوا أي جلبوا .
والرطيط : الحمق وهو أيضا : الأحمق فهو على هذا اسم وصفة .
ورجل رطيط ورطيء أي أحمق ج رطاط بالكسر ورطائط وأنشد الجوهري : أرطوا فقد أقلقتم حلقاتكمعسى أن تفوزوا أن تكونوا رطائطا قلت : قال ابن الأعرابي : قوم رطائط : حمقى وأنشد هذا الشعر وأوله : مهلا بني رومان بعض عتابكم ... وإياكم والهلب مني غضارطا ولم يذكر للرطائط واحدا وكذا الجوهري لم يذكره وإنما أنشد الشعر المذكور وقال الصاغاني واحد الرطائط : الرطيط ومعنى البيت : أي قد اضطرب أمركم من جهة الجد والعقل فاحمقوا لعلكم تفوزوا بجهلكم وحمقكم وفي الصحاح والعباب : فتحامقوا بدل فاحمقوا .
وقال ابن سيده : وقوله : أقلقتم حلقاتكم يقول : أفسدتم عليكم أمركم من قول الأعشى : لقد قلق الحلق إلا انتظارا قلت : هو مثل قول بعضهم : فعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهائم وأرط الرجل : حمق والمفهوم من نص الجوهري في شرح البيت المذكور : تحامق .
وأرط في مقعده : ألح فلم يبرح نقله الصاغاني وكان أصله أرثط فقلبت الثاء طاء وقد مر عن النوادر قريبا .
ويقال : أرطي فإن خيرك في الرطيط : هكذا في العباب وفي اللسان بالرطيط مثل يضرب للأحمق يرزق فإذا تعاقل حرم من الرزق وأورد الصاغاني هذا المثل بعد قوله : أرط إذا جلب قال : ومنه المثل .
فساقه وما أورده المصنف هو الصواب .
وفي الجمهرة ذكر عن أبي مالك أنه قال : الرطراط بالفتح : الماء الذي أسأرته الإبل في الحياض نحو الرجرج وهو الماء الذي يخثر قال : ولم يعرفه أصحابنا .
والرط بالفتح : ع بين فارس والأهواز وهو بين رامهرمز وأرجان كما في العباب .
واسترططته : استحمقته كاسترطأته .
ونظر فيه ابن فارس .
وقال ابن الأعرابي : يقال للرجل : رط رط بالضم فيهما قال : هو أمر بالتحامق مع الحمقى ليكون له فيهم جد .
ومما يستدرك عليه : أرط الرجل : إذا جلب وصاح نقله الجوهري والصاغاني ويقال للذي لا يأتي ما عنده إلا بالإبطاء : أرط فإنك ذو رطاط .
كما في العباب ر غ ط رغاط كغراب بالمعجمة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو ع نقله الصاغاني وصاحب اللسان ر ق ط الرقطة بالضم سواد يشوبه نقط بياض .
نقله الجوهري أو عكسه كما في المحكم وفي الأساس : الرقطة : نقط صغار من بياض وسواد أو حمرة وصفرة في الحيوان وقد ارقط ارقطاطا وارقاط ارقيطاطا فهو أرقط بين الرقطة وهي رقطاء .
وارقط عود العرفج وارقاط إذا خرج ورقه رأيت في متفرق عيدانه وكعوبه مثل الأظافير وقيل : هو بعد التثقيب والقمل وقبل الإدباء والإخواص .
وفي الحديث : أغفر بطحاؤها وارقاط عوسجها قال القتيبي : أحسبه ارقاط عرفجها يقال إذا مطر العرفج فلان عوده : قد ثقب عوده فإذا اسود شيئا قيل : قد قمل فإذا زاد قيل : قد ارقاط فإذا زاد قيل : قد أدبى .
والأرقط : النمر للونه صفة غالبة غلبة الاسم قال الشنفرى : ولي دونكم أهلون سيد عملس ... وأرقط زهلول وعرفاء جيأل والأرقط من الغنم : مثل الأبغث .
ومن المجاز : الأرقط : لقب حميد بن مالك الشاعر أحد بني كعيب بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم كما في العباب سمي بذلك لآثار كانت بوجهه كما قاله ابن الأعرابي ووجد في نسخ الصحاح وحميد بن ثور الأرقط هكذا هو في الأصل المنقول منه بخط أبي سهل الهروي وهو غلط نبه عليه أبو زكريا والصاغاني فإن حميد بن ثور غير الأرقط وهو من الصحابة شاعر مجيد والأرقط راجز كتأخر عاصر العجاج .
ولم ينبه عليه المصنف وهو نهزته مع أنه كثيرا ما يعترض على الجوهري في أقل من ذلك .
ومن المجاز : الرقطاء : من أسماء الفتنة : لتلونها وفي حديث حذيفة : لتكونن فيكم أيتها الأمة أربع فتن : الرقطاء والمظلمة وفلانة وفلانة يعني فتنة شبهها بالحية الرقطاء والمظلمة : التي تعم والرقطاء : التي لا تعم يعني أنها لا تكون بالغة في الشر والابتلاء مبلغ المظلمة .
والرقطاء : لقب الهلالية التي كانت فيها قصة المغيرة ابن شعبة ؛ لتلون كان في جلدها وفي حديث أبي بكرة وشهادته على المغيرة : لو شئت أن أعد رقطا كان على فخذيها أي فخذي المرأة التي رمي بها هكذا ذكروه .
وقد راجعت في مبهمات الصحيحين فلم أجد لها اسما .
والرقطاء : المبرقشة من الدجاج يقال : دجاجة رقطاء إذا كان فيها لمع بيض وسود .
قلت : وقد يتطلبها أهل السحر والنيرنجيات كثيرا في أعمالهم وهي عزيزة الوجود .
ومن المجاز : الرقطاء : الكثيرة الزيت والسمن من الثريد نقله الصاغاني .
وعبد الله بن الأريقط الليثي ويقال : الديلي والديل وليث أخوان دليل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في الهجرة .
وفي العباب زمن الهجرة .
ومن المجاز : يقال ترقط ثوبه ترقطا إذا ترشش عليه نقط مداد أو شبهه ومما يستدرك عليه : الرقط : النقط وجمعه أرقاط قال رؤبة : كالحية المجتاب بالأرقاط كما في العباب .
ورقطت على ثوبي مثل نقطت كما في الأساس وهو مجاز .
والسليلة الرقطاء : دويبة وهي أخبث العظاء إذا دبت على طعام سمته .
وقال ابن دريد : والزمخشري : كان عبيد الله بن زياد أرقط شديد الرقطة فاحشها .
ورقيط كزبير : من الأعلام .
وارقطت الشاة ارقطاطا : صارت رقطاء كما في العباب ر م ط رمطه يرمطه رمطا أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي عابه وطعن عليه وفي اللسان : طعن فيه .
وقال الليث : الرمط : مجمع العرفط ونحوه من العضاه كالغيضة أو الصواب : الرهطة بالهاء والميم تصحيف قاله الأزهري ونصه : سمعت العرب تقول للحرجة الملتفة من السدر : عيص سدر ورهط سدر قال : وأخبرني الإيادي عن شمر عن ابن الأعرابي قال : يقال : فرش من عرفط وأيكة من أثل ورهط من عشر وجفجف من رمث .
وهو بالهاء لا غير ومن رواه بالميم فقد صحف وفي العباب : وتبع الليث على التصحيف ابن عباد والعزيزي .
ومما يستدرك عليه : رمطة بالفتح : قلعة بجزيرة صقلية كذا في التكملة ر و ط راط الوحشي بالأكمة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : راط يروط وهو أعلى ويريط حكاها الفارسي عن أبي زيد : كأنه يلوذ بها .
وقال ابن عباد : الروط : مصدر راط يروط وهو : تعفق الوحشي بالأكمة .
قال : والروط بالضم : النهر وفي العباب : الوادي قال : وهو معرب رود بالفارسية .
وروطة بالضم : ع بالأندلس من أعمال سرقسطة كان به ملوك بني هود وهو حصن عظيم .
ومما يستدرك عليه : رويط كزبير : جد أبي أيوب سليمان بن محمد بن إدريس بن رويط الحلبي الرويطي شيخ لابن جميع الغساني ر ه ط الرهط بالفتح ويحرك نقله الصاغاني وقال الليث : تخفيف الرهط أحسن من تثقيله : قوم الرجل وقبيلته يقال : هو رهطه دنية قاله الجوهري .
وقيل : الرهط : عدد يجمع من ثلاثة إلى عشرة أو من سبعة إلى عشرة وقال ابن دريد : وربما جاوز ذلك قليلا وما دون السبعة إلى الثلاثة : النفر أو الرهط : ما دون العشرة من الرجال وما فيهم امرأة نقله الجوهري وهو قول أبي زيد ؛ وقال غيره : إلى الأربعين ولا تكون فيهم امرأة .
وروى الأزهري عن أبي العباس : الرهط معناه : الجمع ولا واحد له من لفظه وكذلك المعشر والنفر والقوم وهو للرجال دون النساء .
قال : والعشيرة أيضا للرجال .
وقال ابن السكيت : العترة : الرهط وفي التنزيل العزيز وكان في المدينة تسعة رهط فجمع وهو مثل ذود كما في الصحاح وزاد في اللسان : ولذلك إذا نسب إليه نسب على لفظه فقيل : رهطي ج : أرهط كفلس وأفلس وأنشد الأصمعي : وفاضح مفتضح في أرهطه وقال رؤبة : هو الذليل نفرا في أرهطه وأراهط قال الجوهري : كأنه جمع أرهط وقال ابن سيده : والسابق إلي من أول وهلة أن أراهط جمع أرهط ؛ لضيقه عن أن يكون جمع رهط قال : وهي إحدى الحروف التي جاء بناء جمعها على غير ما يكون في مثله ولم تكسر هي على بنائها في الواحد قال : وإنما حمل سيبويه على ذلك علمه بعزة جمع الجمع ؛ لأن الجموع إنما هي للآحاد وأما جمع الجمع بالفتح فرع داخل على فرع ولذلك حمل الفارسي قوله تعالى فرهن مقبوضة فيمن قرأ به على باب سحل وسحل وإن قل ولم يحمله على أنه جمع رهان الذي هو تكسير رهن لعزة هذا في كلامهم .
ويجمع الرهط أيضا على أرهاط يحتمل أن يكون جمع الرهط المحرك مثل : سبب وأسباب أو جمع الرهط بالفتح مثل فرد وأفراد .
ويجمع أيضا على أراهيط وهو في الصحاح .
وقال الليث : يجمع الرهط من الرجال أرهطا والعدد أرهطة ثم أراهط قال الشاعر وهو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة : يا بؤس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا وأنشد ابن دريد : أراهط من بني عمرو بن جرم ... لهم نسب إذا نسبوا كريم والرهط : العدو نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ورهط : ع قال أبو قلابة الهذلي : يا دار أعرفها وحشا منازلها ... بين القوائم من رهط فألبان القوائم : موضع .
وألبان : بلد .
والرهط : جلد وفي الجمهرة : إزار يتخذ من أدم وتشقق جوانبه من أسافله ليمكن المشي فيه وقال أبو طالب النحوي : الرهط يكون من جلد ومن صوف يلبسه الصغار وفي المحكم : الرهط : جلد طائفي تشقق جوانبه يلبسه الصبيان والنساء الحيض .
وفي الصحاح : الرهط : جلد قدر ما بين السرة إلى الركبة تلبسه الحائض قال أبو المثلم الهذلي : متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أجعلك رهطا على حيض وقال غيره الرهط : مئزر الحائض يجعل جلودا مشققة إلا موضع الفلهم .
أو الرهط جلد يشقق سيورا والذي نقله الجوهري عن النضر بن شميل : الرهاط : جلود تشقق سيورا واحدها رهط .
وقال ابن الأعرابي : الرهط : جلد يقد سيورا عرض السير أربع أصابع أو شبر تلبسه الجارية الصغيرة قبل أن تدرك وتلبسه أيضا وهي حائض قال : وهي نجدية وج : رهاط وقال المتنخل الهذلي : بضرب في الجماجم ذي فروغ ... وطعن مثل تعطيط الرهاط أو هو أي الرهاط واحد أيضا وهو أديم يقطع كقدر ما بين الحجزة إلى الركبة ثم يشقق كأمثال الشرك تلبسه الجارية بنت السبعة وج : أرهطة ويقال : هو ثوب يلبسه غلمان الأعراب أطباق بعضها فوق بعض أمثال المراويح .
وقال أبو عمرو : الرهاط بالكسر : متاع البيت : الطنافس والأنماط والوسائد والفرش والبسط .
والرهط والترهيط : عظم اللقم وشدة الأكل والدهورة الأولى عن أبي الهيثم والثانية عن الليث وأنشد الليث : يا أيها الآكل ذو الترهيط ورجل ترهوط بالضم كثير الأكل عن ابن عباد .
والراهطاء والرهطاء كخيلاء الرهطة كهمزة نقل الجوهري الأولى والثالثة : من جحرة اليربوع التي يخرج منها التراب ويجمعه كذا في الصحاح وهي أول حفيرة يحتفرها .
زاد الأزهري : بين القاصعاء والنافقاء يخبأ فيه أولاده .
وقال أبو الهيثم : الرهطاء : التراب الذي يجعله اليربوع على فم القاصعاء وما وراء ذلك وإنما يغطي جحره حتى لا يبقى إلا على قدر ما يدخل الضوء منه .
قال : وأصله من الرهط : الجلد الذي يقطع سيورا يصير بعضها فوق بعض .
تتوقى به الحائض .
قال : وفي الرهط فرج وكذلك في القاصعاء مع الراهطاء فرجة يصل بها إليه الضوء .
قال : والرهط أيضا عظم اللقم سميت راهطاء لأنها في داخل فم الجحر كما أن اللقمة في داخل الفم .
والرهطى كسكرى : طائر يأكل التين عند خروجه من ورقه صغيرا ويأكل زمع عناقيد العنب وهو ببعض سروات الطائف وهو الذي يسمى عير السراة والجمع : رهاطى .
وذو مراهط : ع قال الراجز يصف إبلا : كم خلفت بليلها من حائط وذعذعت أخفاقها من غائط منذ قطعنا بطن ذي مراهط ورهاط كغراب : ع بالحجاز وهو على ثلاث ليال من مكة المشرفة لثقيف وهو نجدي من بلاد بني هلال ويقال : وادي رهاط ببلاد هذيل قال أبو ذؤيب يصف الحمول : هبطن بطن رهاط واغتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدار نضاح وفي شرح الديوان : هو على ثلاث ليال من مكة .
قلت : وهذا هو الصواب .
ومرج راهط : موضع شرقي دمشق كانت به وقعة كما في الصحاح أي بين قيس وتغلب قال زفر بن الحارث الكلابي : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بيننا متنائيا وقال ابن هرمة يمدح عبد الواحد ابن سليمان : أبوك غداة المرج أورثك العلا ... وخاض الوغى إذ سال بالموت راهط ورجل مرهط الوجه كمعظم مهبجه عن ابن عباد .
ويقال : نحن ذوو ارتهاط وذوو رهط أي مجتمعون عن ابن عباد أيضا .
ومما يستدرك عليه : يقال في الرهط : أرهوط يقال : جاءنا أرهوط مثال أركوب عن النضر بن شميل .
وفي الحديث : فأيقظنا ونحن ارتهاط أي فرق مرتهطون وهو مصدر أقامه مقام الفعل كقول الخنساء : فإنما هي إقبال وإدبار أي مقبلة ومدبرة .
والأرهاط : جمع الرهط : الإزار الذي تلبسه الحائض .
وقال ابن عباد : رهط الرجل ترهيطا إذا لزم ظهر المطية فلم ينزل وكذلك إذا لزم جوف منزله فلم يخرج .
قال الأزهري : وأخبرني الإيادي عن شمر عن ابن الأعرابي قال : يقال : فرش من عرفط وأيكة من أثل ورهط من عشر وجحجف من رمث .
وقال الليث : رهطة : ركايا بالهند معربة يستقى منها بالثيران .
قال الصاغاني : أما أرض الهند فأنا ابن بجدتها وطلاع أنجدتها وليست بها هذه الركايا وإنما الدولاب يسمى بالهندية : أرهت .
فسمع بعض السفر المستعربين المترددين إلى تلك البلاد يقولون : أرهت فقال : أرهط بالطاء فغيرها وليس في كلامهم طاء ولا ينبئك مثل خبير ر ي ط الريطة : كل ملاءة غير ذات لفقين أي لم يضم بعضه ببعض بخيط أو نحوه كلها نسج واحد وقطعة واحدة أو كل ثوب لين رقيق ريطة نقله ابن السكيت عن بعض الأعراب كالرائطة ومنه حديث ابن عمر أنه أتي برائطة يتمندل بها بعد الطعام فطرحها قال سفيان : يعني بمنديل .
قال : وأصحاب العربية يقولون : ريطة ج : ريط ورياط قال سلمي بن ربيعة : والبيض يرفلن كالدمى ... في الريط والمذهب المصون وقال لبيد رضي الله عنه يروي قوامح مثل الصبح صادقة ... أشباه جن عليها الريط والأزر وقال آخر : لا مهل حتى تلحقي بعنس أهل الرياط البيض والقلنس وقال المتنخل : فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط وقال الأزهري : لا تكون الريطة إلا بيضاء .
وريطة بلا لام : ع بأرض شنوءة قال عبد الله بن سليمة الغامدي : لمن الديار بتولع فيبوس فبياض ريطة غير أنيس وريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية والدة عبد الله ابن عمرو بن العاص .
وريطة بنت الحارث التيمية : هاجرت مع زوجها الحارث ابن خالد التيمي إلى الحبشة ولها أولاد صحابيتان .
ورائطة بنت سفيان بن الحارث الخزاعية ويقال فيها : ريطة وهي زوجة قدامة بن مظعون روت عنها بنتها عائشة .
ورائطة بنت عبد الله امرأة عبد الله بن مسعود ويقال فيها ربطة بالموحدة .
ورائطة ابنة الحارث التي هاجرت مع زوجها وهي ريطة التي تقدمت أو هي بالباء بالموحدة هكذا قاله المصنف والصحيح أن الذي قيل فيه بالموحدة هي رائطة بنت عبد الله وأما هذه فقيل فيها : ريطة بغير ألف .
ورائطة بنت حيان الهوازنية وهبها النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : صحابيات .
وقول ابن دريد : رائطة في أسماء النساء خطأ كذا في الجمهرة ونقله الأزهري في التهذيب وهو خطأ لأنه أجمع نقلة السير ومن له معرفة بأسامي الرواة في ذكر من تقدم من الصحابيات بالألف وقد تحامل شيخنا لابن دريد فقال : وتخطئته لابن دريد محض فإن المذكور في الاستيعاب والإصابة وغيرهما من المصنفات الموضوعة في أسماء الصحابة رضي الله عنهم أن كلا من المذكورات تسمى ريطة بغير ألف ولم يعرف اسم رائطة بالألف ولا سيما والاستقراء في الأسماء شأنه ليس لأحد ما لأئمة اللغة من معرفة الأشباه والنظائر وغرائب الأسماء ونوادر الألقاب وغير ذلك .
فاعرفه .
قلت : وكأن المصنف قلد الصاغاني فيما قاله وإلا فإن كلا من المذكورات اختلف فيها بين أنها بغير ألف وبين أنها بالموحدة إلا الأخير فإنها رائطة مع تكرار في رائطة بنت الحارث فإنه ذكرها مرتين وهما واحد .
وإنكار أصحاب العربية لرائطة في غير أعلام النساء فقد نقل عن سفيان أيضا .
ومما يستدرك عليه : ريطات : اسم موضع قال النابغة الجعدي : تحل بأطراف الوجاف ودارها ... حويل فريطات فزعم أخرب وراط الوحش بالشجرة يريط أي لاذ وقد ذكره المصنف عن أبي زيد .
وقد ذكره المصنف استطرادا في ر و ط وأغفله هنا .
ومريوط : كورة من كور الإسكندرية أهلها أطول الناس أعمارا .
هذا محل ذكره وكذلك في التكملة .
وقد وهم المصنف حيث ذكره في ر ب ط تقليدا للعباب .
ومنها عبد النصير بن علي بن يحيى أبو محمد المريوطي أحد شيوخ القراء بالإسكندرية توفي بها بعد الثمانين وستمائة .
ورياط ككتاب : من الأعلام وقال : صب على آل أبي رياط ذؤالة كالأقداح المراط ومن المجاز : خرج مشتملا بريطة الظلماء وهو يجر رياط الحمد .
والرياط : شبه السراب بالفلاة وبه فسر السكري قول المتنخل : كأن على صحاصحه رياطا ... منشرة نزعن من الخياط وحريب بن ريطة له شعر يدل على إسلامه وقد عد من الصحابة فصل الزاي مع الطاء

المؤمنون : قال رب انصرني .
.
.
.
.
قال رب انصرني عليهم وانتقم لي منهم بما كذبون بسبب تكذيبهم إياي المؤمنون : قال عما قليل .
.
.
.
.
قال عما قليل عن زمان قليل و ما صلة لتوكيد معنى القلة أو نكرة موصوفة ليصبحن نادمين على التكذيب إذا عاينوا العذاب المؤمنون : فأخذتهم الصيحة بالحق .
.
.
.
.
فأخذتهم الصيحة صيحة جبريل صاح عليهم صيحة هائلة تصدعت منها قلوبهم فماتوا واستدل به على أن القوم قوم صالح بالحق بالوجه الثالث الذي لا دافع له أو بالعدل من الله كقولك فلان يقضي بالحق أو بالوعد الصدق فجعلناهم غثاء شبههم في دمارهم بغثاء السيل وهو حميله كقول العرب سال به الوادي لمن هلك وهو من المصادر التي تنصب بأفعال لا يستعمل إظهارها واللام لبيان من دعي عليه بالبعد ووضع الظاهر موضع ضميرهم للتعليل المؤمنون : ثم أنشأنا من .
.
.
.
.
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين هي قوم صالح ولوط وشعيب وغيرهم المؤمنون : ما تسبق من .
.
.
.
.
ما تسبق من أمة أجلها الوقت الذي حد لهلاكها و من مزدة للاستغراق وما يستأخرون الأجل المؤمنون : ثم أرسلنا رسلنا .
.
.
.
.
ثم أرسلنا رسلنا تترا متواترين واحدا بعد واحد من الوتر وهو الفرد والتاء بدل من الواو كتولج وتيقور والألف للتأنيث لأن الرسل جماعة وقرأ أبو عمرو وابن كثير بالتنوين على أنه مصدر بمعنى المواترة وقع حالا وأماله حمزة وابن عامر والكسائي كل ما جاء أمة رسولها كذبوه إضافة الرسول مع الإرسال إلى المرسل ومع المجيء إلى المرسل إليهم لأن الإرسال الذي هو مبدأ الأمر منه والمجيء الذي هو منتهاه إليهم فأتبعنا بعضهم بعضا في الإهلاك وجعلناهم أحاديث لم نبق منهم إلا حكايات يسمر بها وهو اسم جمع للحديث أو جمع أحدوثة وهي ما يتحدث به تلهيا فبعدا لقوم لا يؤمنون المؤمنون : ثم أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا بالآيات التسع وسلطان مبين وحجة واضحة ملزمة للخصم ويجوز أن يراد به العصا وأفرادها لأنها أول المعجزات وأمها تعلقت بها معجزات شتى كانقلابها حية وتلقفها ما أفكته السحرة وانفلاق البحر وانفجار العيون من الحجر بضربهما بها وحراستها ومصيرها شمعة وشجرة خضراء مثمرة ورشاء ودلوا وأن يراد به المعجزات وبالآيات الحجج وأن يراد بهما المعجزات فإنهما آيات للنبوة وحجة بينة على ما يدعيه النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنون : إلى فرعون وملئه .
.
.
.
.
إلى فرعون وملئه فاستكبروا على الإيمان والمتابعة وكانوا قوما عالين متكبرين المؤمنون : فقالوا أنؤمن لبشرين .
.
.
.
.
فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا ثنى البشر لأنه يطلق للواحد كقوله بشرا سويا كما يطلق للجمع كقوله فإما ترين من البشر أحدا ولم يئن المثل لأنه في حكم المصدر وهذه القصص كما نرى تشهد بأن قصارى شبه المنكرين للنبوة قياس حال الأنبياء على أحوالهم لما بينهم من المماثلة في الحقيقة وفساده يظهر للمستبصر بأدنى تأمل فإن النفوس البشرية وإن تشاركت في أصل القوى والإدراك لكنها متباينة الأقدام فيهما وكما ترى في جانب النقصان أغبياء لا يعود عليهم الفك برادة يمكن أن يكون في طرف الزيادة أغنياء عن التفكر والتعلم في أكثر الأشياء وأغلب الأحوال فيدركون ما لا يدرك غيرهم ويعلمون ما لا ينتهي إليه علمهم وإليه أشار بقوله تعالى قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد وقومهما يعني بني إسرائيل لنا عابدون خادمون منقادون كالعباد المؤمنون : فكذبوهما فكانوا من .
.
.
.
.
فكذبوهما فكانوا من المهلكين بالغرق في بحر قلزم المؤمنون : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب التوراة لعلهم لعل بني إسرائيل ولا يجوز عود الضمير إلى فرعون وقومه لأن التوراة نزلت بعد إغراقهم يهتدون إلى المعارف والأحكام المؤمنون : وجعلنا ابن مريم .
.
.
.
.
وجعلنا ابن مريم وأمه آية بولادتها إياه من غير مسيس فالآية أمر واحد مضاف إليهما أو وجعلنا ابن مريم آية بأن تتكلم في المهد وظهرت منه معجزات أخر وأمه آية بأن ولدت من غير مسيس فحذفت الأولى لدلالة الثانية عليها وآويناهما إلى ربوة أرض بيت المقدس فإنها مرتفعة أو دمشق أو رملة فلسطين أو مصر فإن قراها على الربى وقرأ ابن عامر وعاصم بفتح الراء وقرئ / رباوة / بالضم والكسر ذات قرار مستقر من الأرض منبسطة وقيل ذات ثمار وزروع فإن ساكنيها يستقرون فيها لأجلها ومعين وماء طاهر جار فعيل من معن الماء إذا جرى وأصله الابعاد في الشيء أو من الماعون وهو المنفعة لأنه نفاع أو مفعول من عانه إذا أدركه بعينه لأنه لظهوره مدرك بالعيون وصف ماءها بذلك لأنه الجامع لأسباب التنزه وطيب المكان المؤمنون : يا أيها الرسل .
.
.
.
.
يا أيها الرسل كلوا من الطيبات نداء وخطاب لجميع الأنبياء لا على أنهم خوطبوا بذلك دفعه لأنهم أرسلوا في أزمنة مختلفة بل على معنى أ كلا منهم خوطب به في زمانه فيدخل تحته عيسى دخولا أوليا ويكون ابتداء كلام تنبيها على أن تهيئة أسباب التنعم لم تكن له خاصة وأن إباحة الطيبات للأنبياء شرع قديم واحتجاجا على الرهبانية في رفض الطيبات أو حكاية لما ذكر لعيسى وأمه عند إيوائهما إلى الربوة ليقتديا بالرسل في تناول ما رزقا وقيل النداء له ولفظ الجمع للتعظيم والطيبات ما يستلذ به من المباحات وقيل الحلال الصافي القوام فالحلال ما لا يعصى الله فيه والصافي ما لا ينسى الله فيه والقوام ما يمسك النفس ويحفظ العقل واعملوا صالحا فإنه المقصود منكم والنافع عند ربكم إني بما تعملون عليم فأجازيكم عليه المؤمنون : وإن هذه أمتكم .
.
.
.
.
وإن هذه أي ولأن هذه والمعللبه فاتقون أو واعلموا أن هذه وقيل إنه معطوف على ما تعملون وقرأ ابن عامر بالتخفيف والكوفيون بالكسر على الاستئناف أمتكم أمة واحدة ملتكم ملة واحدة أي متحدة في الإعتقاد وأصول الشرائع أو جماعتكم جماعة واحدة متفقة على الإيمان والتوحيد في العبادة ونصب أمة على الحال وأنا ربكم فاتقون في شق العصا ومخالفة الكلمة المؤمنون : فتقطعوا أمرهم بينهم .
.
.
.
.
فتقطعوا أمرهم بينهم فتقطعوا أمر دينهم جعلوه أديانا مختلفة أو فتفرقوا وتحزبوا وأمرهم منصوب بنزع الخافض أو التمييز والضمير لما دل عليه الأمة من أربابها أولها زبرا قطعا جمع زبور الذي بمعنى الفرقة ويؤيده القراءة بفتح الباء فإنه جمع زبرة وهو حال من أمرهم أو من الواو أو مفعول ثان ل فتقطعوا فإنه متضمن معنى جعل وقيل كتبا من زبرت الكتاب فيكون مفعولا ثانيا أو حالا من أمرهم على تقدير مثل كتب وقرئ بتخفيف الباء كرسل في رسل كل حزب من التحزبين بما لديهم من الدين فرحون معجبون معتقدون أنهم على الحق المؤمنون : فذرهم في غمرتهم .
.
.
.
.
فذرهم في غمرتهم في جهالتهم شبهها بالماء الذي يغمر القامة لأنهم معمورون فها أو لاعبون بها وقرىء في / غمراتهم / حتى حين إلى أن يقتلوا أو يمتوا المؤمنون : أيحسبون أنما نمدهم .
.
.
.
.
أيحسبون أنما نمدهم به أن ما نعطيهم ونجعله لهم مددا من مال وبنين بيان لما وليس خبرا له فإنه غير معاتب عليه وإنما المعاتب عليه اعتقادهم أن ذلك خير لهم خبره المؤمنون : نسارع لهم في .
.
.
.
.
نسارع لهم في الخيرات والراجع محذوف والمعنى ايحسبون أن الذي نمدهم به نسارع به لهم فيما فيه خيرهم وإكرامهم بل لا يشعرون بل هم كالبهائم لا فطنة لهم ولا شعور ليتأملوا فيه فيعلموا أن ذلك الإمداد استدراج لا مسارعة في الخير وقرىء / يمدهم / على الغيبة وكذلك / يسارع / و / يسرع / ويحتمل أن يكون فيهما ضمير المد به و / يسارع / مبنيا للمفعول المؤمنون : إن الذين هم .
.
.
.
.
إن الذين هم من خشية ربهم من خوف عذابه مشفقون حذرون المؤمنون : والذين هم بآيات .
.
.
.
.
والذين هم بآيات ربهم المنصوبة والمنزلة يؤمنون بتصديق مدلولها المؤمنون : والذين هم بربهم .
.
.
.
.
والذين هم بربهم لا يشركون شركا جليا ولا خفيا المؤمنون : والذين يؤتون ما .
.
.
.
.
والذين يؤتون ما آتوا يعطون ما أعطوه ما الصدقات وقرىء / يأتون ما أتوا / أي يفعلون ما فعلوا من الطاعات وقلوبهم وجلة خائفة أن لا يقبل منهم وأن لا يقع على الوجه الائق فيؤاخذ به أنهم إلى ربهم راجعون لأن مرجعهم لغيه أو من أن مرجعهم غليه وهو يعلم ما يخفى عليهم المؤمنون : أولئك يسارعون في .
.
.
.
.
أولئك يسارعون في الخيرات يرغبون في الطاعات أشد الرغبة فيبادرونها أو يسارعون في نيل الخيرات الدنيوية الموعودة على صالح الأعمال بالمبادرة غليها كقوله تعالى فآتاهم الله ثواب الدنيا فيكون إثباتا لهم ما نفي عن أضدادهم وهم لها سابقون لأجلها فاعلون السبق أو سابقون الناس إلى الطاعة أو الثواب أبو الجنة أو سابقونها أي ينالونها قبل الآخرة حيث عجلت لهم في الدنيا كقوله تعالى هم لها عاملون المؤمنون : ولا نكلف نفسا .
.
.
.
.
ولا نكلف نفسا إلا وسعها قدر طاقتها يريد به التحريض على ما وصف به الصالحين وتسهيله على النفوس ولدينا كتاب يريد به اللوح أو صحيفة العمال ينطق بالحق بالصدق لا يوجد فيه ما يخالف الواقع وهم لا يظلمون بزيادة عقاب أو نقصان ثواب المؤمنون : بل قلوبهم في .
.
.
.
.
بل قلوبهم قلوب الكفرة في غمرة في غفلة غامرة لها من هذا من الذي ووصف به هؤلاء أو من كتاب الحفظة ولهم أعمال خبيثة من دون ذلك متجاوزة لما وصفوا به أو متخطية عما هم عليه من الشرك هم لها عاملون معتادون فعلها المؤمنون : حتى إذا أخذنا .
.
.
.
.
حتى إذا أخذنا مترفيهم متنعميهم بالعذاب يعني القتل يوم بدر أو الجوع حين دعا عليهم الرسول صلى الله عليه وسلم فقال اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف فقحطوا حتى أكلوا الجيف والكلاب والعظام المحرقة إذا هم يجأرون فاجثوا الصراخ بالإستغاثة وهو جواب الشرط والجملة مبتدأ بعد حتى ويجوز أن يكون الجواب لا تجأروا اليوم فإنه مقدر بالقول أي قيل لهم لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون تعليل للنهي أي لا تجأروا فإنه لا ينفعكم إذ لا تمنعون منا أو لا يلحقكم نصر ومعونة من جهتنا المؤمنون : قد كانت آياتي .
.
.
.
.
قد كانت آياتي تتلى عليكم يعني القرآن فكنتم على أعقابكم تنكصون تعرضون مدبرين عن سماعها وتصديقها والعمل لها والنكوص الرجوع قهقرى المؤمنون : مستكبرين به سامرا .
.
.
.
.
مستكبرين به الضمير للبيت وشهوة استكبارهم وافتخارهم بأنه قوامه أغنت عن سبق ذكره أو لا يأتي فإنها بمعنى كتابي والباء متعلقة ب مستكبرين لأنه بمعنى مكذبين أو لأن استكبارهم على المسلمين حدث بسبب استماعه أو بقوله سامرا أي تسمرون بذكر القرآن والطعن فيه وهو في الأصل مصدر جاء على لفظ الفاعل كالعاقبة وقرىء / سمرا / جمع سامر تهجرون من الهجر بالفتح إما بمعنى القطيعة أو الهذيان أي تعرضون عن القرآن أو تهذون في شأنه أو لا هجر بالضم أي الفحش ويؤيد الثاني قراءة نافع تهجرون من أهجر وقرىء تهجرون على المبالغة المؤمنون : أفلم يدبروا القول .
.
.
.
.
أفلم يدبروا القول أي القرآن ليعلموا أنه الحق من ربهم بإعجاز لفظه ووضوح مدلوله أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين من الرسول والكتاب أو من الأمن من عذاب الله تعالى فلم يخافوا كما خاف آباؤهم الأقدمون كإسماعيل وأعقابه فآمنوا به وبكتابه ورسله وأطاعوه المؤمنون : أم لم يعرفوا .
.
.
.
.
أم لم يعرفوا رسولهم بالأمانة والصدق وحسن الخلق وكمال العلم مع عدم التعلم إلى غير ذلك مما هو صفة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فهم له منكرون دعواه لأحد هذه الوجوه إذ لا وجه له غيرها فإن إنكار الشيء قطعا أو ظنا إنما يتجه إذا ظهر امتناعه بحسب النوع أو اشخص أبو ببحث عما يدل عليه أقصى ما يمكن فلم يوجد المؤمنون : أم يقولون به .
.
.
.
.
أم يقولون به جنة فلا يبالون بقوله وكانوا يعلمون أنه صلى الله عليه وسلم أرجحهم عقلا وأدقهم نظرا بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون لأنه يخالف شهواتهم وأهواءهم فلذلك أنكروه وإنما قيد الحكم بالأكثر لأنه كان منهم من ترك الإيمان استنكافا من توبيخ قومه أو لقلة فطنته وعدم فكرته لا كراهة للحق المؤمنون : ولو اتبع الحق .
.
.
.
.
ولو اتبع الحق أهواءهم بأن كان في الواقع آلهة شتى لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن كما سبق تقريره في قوله تعالى لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وقيل لو اتبع الحق أهواءهم وانقلب باطلا لذهب ما قام به العالم فلم يبق أو لو اتبع الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم أهواءهم وانقلب شركا لجاء الله بالقيامة وأهلك العالم من فرط غضبه أو لو اتبع الله أهواءهم بأن أنزل ما يشتهونه من الشرك والمعاصي لخرج عن الألوهية ولم يقدر أن يمسك السموات والأرض وهو على أصل المعتزلة بل أتيناهم بذكرهم

/ وعن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فافترش كل رجل منا ذراع راحلته، قال: فانتبهت، بعض الليل، فإذا ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس قدامها أحد، فانطلقت أطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا معاذ بن جبل، وعبدالله بن قيس قائمان، فقلت: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالا: ما ندري، غير أنا سمعنا صوتا بأعلى الوادي، فإذا مثل هزيز الرحى.
قال: فلبثنا يسيرا ثم أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه أتاني من ربي آت، فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة، وإني اخترت الشفاعة.
قالوا: يا رسول الله، ننشدك بالله والصحبة، لما جعلتنا من أهل شفاعتك.
قال: فأنتم من أهل شفاعتي.
قال: فلما أكبوا عليه قال: فإني أشهد من حضر أن شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيئا من أمتي .
رواه أبويعلى الموصلي.
/ والطبراني بإسناد جيد ولفظه: عن عوف بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا حتى إذا كان الليل أرقت عيناي فلم يأتني النوم، فقمت فإذا ليس في العسكر دابة إلا واضع خده إلى الأرض، وأرى وقع كل شيء في نفسي، فقلت: لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأكلأنه الليلة حتى أصبح، فخرجت أتخلل الرحال حتى دفعت إلى رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو ليس في رحله، فخرجت أتخلل الرحالى حتى خرجت من العسكر، فإذا أنا بسواد، فتيممت ذلك السواد، فإذا هو أبوعبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما فقالا لي: ما الذي أخرجك؟ فقلت: الذي أخرجكما، فإذا نحن بغيطة منا غير بعيد، فمشينا إلى الغيطة، فإذا نحن نسمع فيها دوي كدوي النحل، وكخفيق الرياح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ها هنا أبوعبيدة بن الجراح؟ قلنا: نعم.
قال: ومعاذ بن جبل؟ قلنا: نعم.
قال: وعوف بن مالك؟ قلنا: نعم.
قال: فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نسأله عن شيء ولا يسألنا عن شيء، حتى رجع إلى رحله، فقال: ألا أخبركم بما خيرني ربي آنفا؟ قلنا: بلى يا رسول الله.
قال: خيرني ربي بين أن يدخل ثلثي أمتي الجنة بغير حساب ولا عذاب وبين الشفاعة.
قلنا: يا رسول الله، ما الذي اخترت؟ قال: اخترت الشفاعة.
قلنا جميعا: يا رسول الله، اجعلنا من أهل شفاعتك.
قال: إن شفاعتي لكل مسلم .
/ ، ورواه ابن حبان في صحيحه ولفطه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ما بعض مغازيه، فانتهيت ذات ليلة، فلم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكانه، وإذا أصحابه كأنما على رءوسهم الطير، وإذا الإبل قد وضعت جرانها.
قال: فنظرت فإذا أنا بخيال فإذا معاذ بن جبل قد نظر إلي، فقلت: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟.... فذكره.
باب في شفاعة الصالحين فيه حديث أبي بكر الصديق المذكور في الباب قبله.
وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليخرجن من النار قوم منتنون قد محشتهم النار، فيدخلون الجنة برحمة الله وشفاعة الشافعين، فيسمون: الجهنميون .
رواه أبوداود الطيالسي وأبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له وأحمد بن حنبل ، ورواتهم ثقات.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليتمجدن الله عز وجل على أناس لم يعملوا من خير قط فيخرجهم من النار بعدما أحرقوا، فيدخلهم الجنة بعد شفاعة من يشفع .
رواه أبوداود الطيالسي وعنه أحمد بن حنبل بإسناد حسن.
/ ومسدد موقوفا بسند رواته ثقات، ولفظه: قال أبوهريرة: ليخرجن قوما من النار بعدما يحترقون، فيقال: هؤلاء الجهنميون طلقاء الله عز وجل .
/ وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخرج صفوف أهل النار، فيمر الرجل بالرجل من أهل الجنة فيقول: يا فلان، أما تعرفني؟ فيقول: ومن أنت؟ فيقول: أنا الذي استوهبتني وضوءا فوهبت لك.
فيشفع له فيشفع فيه، ويمر الرجل بالرجل فيقول: يا فلان، أما تعرفني؟ فيقول: ومن أنت؟ فيقول: أنا بعثتني في حاجة كذا وكذا فقضيتها لك.
فيشفع له فيشفع فيه .
رواه مسدد واللفظ له وأبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة، ومدار أسانيدهم على يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
/ ورواه أبوداود في سننه والبزار والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي ولفظهم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
/ ورواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف؟ لضعف علي بن أبي سارة ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الرجل من أهل الجنة ليشرف على رجل من أهل النار، فينادي من النار: يا فلان، أما تعرفني؟ قال: لا والله ما أعرفك، من أنت ويحك؟ قال: أنا الذي مررت به في الدنيا فاستسقيتني شربة ماء فسقيتك، فاشفع لي بها عند ربك.
قال: فدخل ذلك الرجل على ربه في ذروة، فقال: يا رب، إني أشرفت على أهل النار، فقام رجل من أهل النار فنادى: يا فلان.
أما تعرفني؟ فقلت: والله ما أعرفك ومن أنت؟ قال: أنا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني فسقيتك، فاشفع لي بها عند ربك.
فيقول: يا رب، فشفعني فيه.
قال: فيشفعه الله فيه ويخرجه من النار .
وفي رواية له عن يزيد الرقاشي... فذكر حديث مسدد، وزاد: قال: وتصديق هذا في القرآن، قال فقرأ عليه: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما فهؤلاء الذين يجتنبون الكبائر، وهؤلاء الذين وقعوا فيها ثبت لهم شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم قال: فقال يزيد لأنس: صدقت .
وعن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم .
رواه مسدد مرسلا، ورواته ثقات.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين أو أحد الحيين ربيعة ومضر.
فقال رجل: يا رسول الله، أو ما ربيعة من مضر؟ فقال: إنما أقول ما أقول .
رواه أحمد بن منيع وأحمد بن حنبل بسند واحد رواته ثقات.
وعن عبدالله بن رباح الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يلقى الرجل أباه يوم القيامة، فيقول: يا أبه، أي ابن كنت لك؟ فيقول: خير ابن، فيقول: هل أنت مطيعي اليوم؟ فيقول: خذ بأزرتي.
فينطلق به حتى يأتي الله عز وجل وهو يعرض الخلق فيقول: يا ابن آدم، ادخل من أي أبواب الجنة شئت.
فيقول: يا رب، وأبي معي؟ إنك قد وعدتني أن لن تخزيني.
فيعرض عنه ويقضي بين الخلق ويعرضهم، ثم ينظر إليه فيقول: يا ابن آدم، ادخل من أي أبواب الجنة شئت.
فيقول: يا رب، وأبي معي؟ فإنك قد وعدتني أن لن تخزيني.
فيعرض عنه ويقبل على الخلق فيعرضهم، ثم يقول: يا ابن آدم، ادخل من أي أبواب الجنة شئت، فيقول: أي رب، وأبي معي إنك قد وعدتني أن لن تخزيني.
فيمسخ الله أباه ضبعا أمدر أو أمجر، شك أبوجعفر فيأخذ بأنفه، قال: فيقول: أبوك هو؟ فيقول: لا وعزتك، ما هو بأبي.
فيهوي في النار .
رواه أحمد بن منيع هكذا مرسلا، ورواته ثقات، ثم رواه مرفوعا بسند صحيح من حديث أبي هريرة نحوه.
وعن عبدالله بن شقيق قال: جلست إلى رهط أنا رابعهم، فإذا رجل يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليدخلن بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم.
قال: قلنا: سواك يا رسول الله؟ قال: سواي.
قال: قلت: أنت سمعته؟ قال: نعم.
قال: فسألت عنه بعد ما قام فقالوا: هذا ابن أبي الجدعاء .
رواه مسدد، وأبويعلى الموصلي ، وابن حبان في صحيحه ، ورواه مختصرا أبوداود الطيالسي وابن ماجه والترمذي وقال: حسن صحيح، واسم ابن أبي الجدعاء: عبدالله، وليس له سوى هذا الحديث الواحد.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد غرقوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين .
رواه أبويعلى الموصلي بسند فيه سلمة بن صالح، وهو ضعيف.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سلك رجلان مفازة، أحدهما عابد والآخر به رهق، فعطش العابد حتى سقط فجعل صاحبه ينظر إليه وهو صريع، فقال: والله لئن مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا أصيب من الله خيرا، وإن سقيته مائي لأموتن.
فتوكل على الله وعزم ورش عليه من مائه و سقاه من فضله، قال: فقام حتى قطع المفازة.
قال: فيوقف الذي به رهق يوم القيامة للحساب، فيؤمر به إلى النار، فتسوقه الملائكة فيرى العابد فيقول: يا فلان، أما تعرفني؟ قال: فيقولن: من أنت؟ قال: أنا فلان الذي آثرتك على نفسي يوم المفازة.
قال: فيقول: بلى أعرفك.
قال: فيقال للملائكة: قفوا.
قال: فيوقف ويجيء حتى يقف ويدعو ربه، فيقول: يا رب، قد تعرف يده عندي وكيف آثرني على نفسه، يا رب هبه لي.
فيقول: هو لك.
قال: فيجيء فيأخذ بيده فيدخله الجنة .
رواه أبويعلى الموصلى بسند ضعيف؟ لضعف أبي ظلال القسملي، واسمه هلال بن أبي هلال، ويقال: ابن أبي مالك.
وعنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل ناس في النار، حتى إذا صاروا فحما أدخلوا الجنة، فيقول أهل الجنة: من هؤلاء؟ فيقال: هؤلاء الجهنميون .
رواه أبويعلى.
باب لا يظلم مؤمن مؤمنا إلا انتقم الله تعالى منه ولن ينجي أحدا عمله وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رجل من المهاجرين، وكان ضعيفا وكان له حاجة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يلقاه على خلاء فيبدي له حاجته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معسكرا بالبطحاء، وكان يجيء من الليل فيطوف بالبيت، حتى إذا كان في وجه السحر يرجع فيصلي بهم صلاة الغداة.
قال: فحبسه الطواف ذات ليلة حتى أصبح، فلما استوى على راحلته عرض له الرجل، فأخذ بخطام ناقته، فقال: يا رسول الله، لي إليك حاجة.
فقال: إنك ستدرك حاجتك.
فأبى، فلما خشي أدى يحبسه خفقه بالسوط خفقة، ثم مضى فصلى بهم صلاة الغداة، فلما انفتل أقبل بوجهه على القوم، وكان إذا فعل ذلك عرفوا أنه حدث أمر، فاجتمع القوم حوله فقال: أين الذي جلدت آنفا؟ فأعادها إن كان في القوم فليقم.
قال: فجعل الرجل يقول: أعوذ بالله ثم برسوله.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ادنه ادنه.
حتى دنا منه فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه وناوله السوط فقال: خذ بمجلدك فاقتص.
فقال: أعوذ بالله أن أجلد نبيه.
قال: خذ بمجلدك لا بأس عليك.
قال: أعوذ بالله أن أجلد نبيه.
قال: إلا أن تعفو.
قال: فألقى السوط وقال: قد عفوت يا رسول الله.
فقام إليه أبوذر رضي الله عنه فقال: يارسول الله، تذكر ليلة العقبة كنت أسوق بك وكنت نائما وكنت إذا أبطأت وإذا أخذت بخطامها أعرضت فخفقتك خفقة بالسوط، فقلت: قد أتاك القوم.
فقلت: لا بأس عليك؟ خذ يا رسول الله فاقتص، قال: قد عفوت.
قال: اقتص.
فإنه أحب إلي.
فجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلقد رأيته يتضور بها من جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال: أيها الناس، اتقوا الله؟ فوالله لا يظلم مؤمن مؤمنا إلا انتقم الله تعالى منه .
رواه عبد بن حميد بسند فيه أبوهارون العبدي وهو ضعيف واسمه: عمارة بن جوين.
لكن له شاهد من حديث الفضل بن عباس وتقدم في الجنائز، وآخر في الإمارة من حديث ابن عمر في باب تمكين الإمام من نفسه، وآخر من حديث أبي فراس وتقدم في الديات، وآخر من حديث أنس وغيره، وتقدم كل ذلك في المواعظ في باب الترهيب من الظلم.
وعن ابن عون، عن محمد ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد ينجيه عمله.
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني ربي بمغفرة منه ورحمة.
ووضع ابن عون يده على رأسه .
رواه الحارث عن أشهل بن حاتم عنه به مرسلا.
ورواه البزار مرفوعا من حديث أبي هريرة ، وأبي موسى ، وشريك بن طارق.
باب في مجازاة أهل الصبر وأهل الفضل وغيرهم عن زاهر بن يربوع قال: قلت لأبي هريرة رضي الله عنه : أكتمهم كريمة مالي؟ قال: لا، إن أقبلوا فلا تعصوهم وإدن أدبروا فلا تسبوهم فتكون عاصيا يخفف عن ظالم، قل: هذا الحق، خذ الحق ودع الباطل، فإن أخذها فذاك، وإن تجاوز إلى غيرها فاصبر، يجمع لك يوم القيامة في الميزان .
رواه مسدد، وزاهر لم أقف له على ترجمة، وباقي رواة الإسناد ثقات.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة، نادى مناد: أين أهل الفضل؟ فيقوم ناس وهم يسير، فينطلقون سراعا إلى الجنة، فتتلقاهم الملائكة فيقولون: إنا نراكم سراعا إلى الجنة، فمن أنتم؟ فيقولون: نحن أهل الفضل.
فيقولون: وما فضلكم؟ فيقولون: كنا إذا ظلمنا صبرنا، واذا أسيء إلينا عفونا، وإذا جهل علينا حلمنا فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين.
قال: ثم ينادي مناد: أين أهل الصبر، فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون إلى الجنة سراعا، فتلقاهم الملائكة، فيقولون: إنا نراكم سراعا إلى الجنة؟ فمن أنتم؟ فيقولون: نحن أهل الصبر.
فيقولون: وما صبركم؟ فيقولون: كنا نصبر على طاعة الله عز وجل وكنا نصبر عن معاصي الله.
فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فنعم أجر العاملين.
قال: ثم ينادي مناد: أين المتحابون في الله أو قال: في ذات الله؟ فيقوم ناس وهم يسير، فينطلقون سراعا إلى الجنة، فتتلقاهم الملائكة فيقولون: إنا نراكم سراعا إلى الجنة، فمن أنتم؟ فيقولون: نحن المتحابون في الله أو في ذات الله فيقولون: وما كان تحابكم؟ فيقولون: كنا نتحاب في الله عز وجل ونتزاور في الله، ونتعاطف في الله أو نتباذل في الله، فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : ويضع الله الموازين للحساب بعدما يدخل هؤلاء الجنة .
رواه أبويعلى الموصلي، وفي سنده العرزمي وهو ضعيف، واسمه محمد بن عبيدالله.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه، فقال له عمر رضي الله عنه : ما أضحكك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي أنت وأمي؟ فقال: رجلان جثيا من أمتي بين يدي رب العزة تبارك وتعالى فقال أحدهما: يا رب، خذ لي مظلمتي من أخي قال الله عز وجل : أعط أخاك مظلمته، قال: يا رب لم يبق من حسناتي شيء، قال الله تبارك وتعالى للطالب : كيف تصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شيء؟ قال: يا رب، فليحمل عني من أوزاري.
قال: وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء، ثم قال: إن ذلك ليوم عظيم، يوم يحتاج الناس إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم، فقال الله تعالى للطالب: ارفع بصرك فانظر في الجنان.
فرفع رأسه فقال: يا رب، أرى مدائن من فضة، وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ، لأي نبي هذا؟ لأي صديق هذا؟ لأي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن أعطى الثمن، قال: يا رب ومن يملك ذلك؟ قال: أنت تملكه.
قال: بماذا يارب؟ قال: تعفو عن أخيك، قال: يا رب، فإني قد عفوت عنه، قال الله تعالى : خذ بيد أخيك فأدخله الجنة.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، فإن الله يصلح بين المؤمنين يوم القيامة .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف؟ لضعف سعيد بن أنس وعباد بن شيبة.
وعن أبي بكر رضي الله عنه قال: بلغنا أنه إذا كان يوم القيامة، نادى مناد: أين أهل العفو؟ قال: فيكافئهم الله تعالى بما كان من عفوهم عن الناس .
رواه أحمد بن منيع، وفي سنده كوثر بن حكيم، وهو ضعيف.
باب في رحمة الله تعالى عن سلمان رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله عز وجل مائة رحمة منها رحمة تتراحم بها الخلق، وتسعة أو تسعون ليوم القيامة .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
و تقدم بشواهده، في كتاب المواعظ.
وعن الحسن قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن لله عز وجل مائة رحمة، وإنه قسم رحمة واحدة بين أهل الأرض فوسعتهم إلى آجالهم، ودخر عنده تسعة وتسعين رحمة لأوليائه، والله قابض تلك الرحمة التي قسمها بين أهل الدنيا إلى التسعة والتسعين فيكملها مائة رحمة لأوليائه يوم القيامة .
رواه الحارث بن أبي أسامة وأحمد حنبل مرسلا بسند واحد رواته ثقات.
وله شاهد من حديث أبي هريرة وتقدم في الدعاء في باب من منع الخير عن أكثر المسلمين، وآخر من حديث أبي سعيد رواه ابن ماجه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة، فدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار؟ نادى مناد من تحت العرش يسمع الخلائق: يا أهل الجمع تتاركوا المظالم وثوابكم علي .
رواه أبويعلى، وفي سنده سدوس صاحب السامري، وهو ضعيف.
وعنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونفر من أصحابه وصبي في طريق المدينة، فلما رأت أمه القوم خشيت على ولدها أن يوطأ، فأقبلت تسعى، وتقول: ابني ابني، وسعمت فأخذته، فقال القوم: يا رسول الله ما كانت هذه لتلقي ابنها في النار، قال: فخفضهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: و لا الله لا يلقي حبيبه في النار .
رواه الحارث وأحمد بن حنبل، ورواته ثقات.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عبدا في جهنم لينادي ألف سنة: يا حنان، يا منان.
قال: فيقول الله عز وجل لجبريل: اذهب فائتني بعبدي.
قال: فينطلق جبريل فيرى أهل النار منكبين على وجوههم، فيرجع فيقول: يا رب، لم أره.
قال: فيقول الله عز وجل : إنه في مكان كذا وكذا.
قال: فيأتيه، فيجيء ربه.
قال: فيقول الله له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ فيقول: يا رب، شر مكان وشر مقيل.
قال: فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب، ما كنت أرجو أن تردني إذ أخرجتني.
فيقول: دعوا عبدي .
رواه أبويعلى وأحمد بن حنبل ، ومدار إسناديهما على أبي ظلال واسمه: هلال.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شئتم أنبأتكم بأول ما يقول الله تبارك وتعالى للمؤمنين يوم القيامة، وبأول ما يقولون.
قالوا: نعم يا رسول الله.
قال: إن الله تبارك وتعالى يقول للمؤمنين: أحببتم لقائي؟ فيقولون: نعم يا ربنا، فيقول الله تبارك وتعالى : قد أوجبت لكم رحمتي .
كتاب صفة النار وأهلها باب في الورود على النار وما جاء في حرها أجارنا الله منها فيه حديث ابن مسعود الطويل وغيره وتقدم في القيامة في باب البعث والحساب، وفيه حديث عبدالله بن سلام وتقدم في الخصائص.
وعن بلال بن سعد القاص قال: يقول الله عز وجل : يا نار أحرقي، يا نار أنضجي، يا نار استبقي ولا تقتلي .
رواه أحمد بن منيع.
وعن أبي سمية قال: اختلفنا ها هنا بالبصرة في الورود، فقالت طائفة: لا يدخلها مؤمن.
وقال آخرون: يردونها جميعا.
فلقيت جابر بن عبدالله رضي الله عنهما فسألته عن ذلك فقال: يردونها جميعا، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
فقلت: إنا اختلفنا فيه في البصرة، فقال قوم: لا يدخلها مؤمن.
وقال آخرون: يدخلونها جميعا.
فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال: صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الورود: الدخول، لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها، فتكون على المؤمن بردا وسلاما، كما كانت على إبراهيم، إن لها أو للنار ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا .
رواه عبد بن حميد والحارث بن أبي أسامة وأبويعلى الموصلي، ومدار أسانيدهم على أبي سمية، وهو مجهول.
ورواه الحاكم من وجه آخر وصححه.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كان في هذا المسجد مائة ألف أو يزيدون وفيه رجل من أهل النار فتنفس فأصابهم نفسه لاحترق المسجد بمن فيه رواه أبويعلى واللفظ له، والبزار بإسناد حسن.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذه النار جزء من مائة جزء من نارجهنم .
باب في بعد قعر جهنم / عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم دويا فقال: يا جبريل ما هذا؟ قال: ألقي حجر من شفير جهنم منذ سبعين خريفا الآن استقر في قعرها .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وفي سنده يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
/ ومن طريقه رواه سعيد بن منصور في سننه: فذكره بتمامه وزاد: فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ضاحكا إلا أن يتبسم .
/ ومن طريق يزيد بن أبان رواه أبويعلى ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن حجرا كسبع خلفات بشحومهن وأولادهن ألقي في جهنم لهوى سبعين عاما لا يبلغ قعرها .
وله شاهد من حديث معاذ بن جبل وغيره رواه الطبراني.
الخلفات: جمع خلفة وهي الناقة الحامل.
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن حجرا قذف به من شفير جهنم لهوى سبعين خريفا قبل أن يستقر في قعرها .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى الموصلي والبزار وابن حبان في صحيحه والبيهقي.
وله شاهد من حديث بريدة رواه البزار.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : إنا يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا كثيبا فقال بعضنا: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سمعت هدة لم أسمع مثلها، فأتاني جبريل فسألته عنها، فقال: هذا صخر قذف به في النار منذ سبعين خريفا فاليوم استقر قراره.
قال: فقال أبوسعيد: لا والذي ذهب بنفس نبينا ما رأيناه ضاحكا بعد ذلك اليوم حتى واريناه التراب .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ورواته ثقات.
/ والطبراني ولفظه: قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا هاله، فأتاه جبريل عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا الصوت يا جبريل؟ فقال: هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما، فهذا حين بلغت قعرها، فأحب الله أن يسمعك صوتها، فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ملء فيه حتى قبضه الله .

وأما الدليل من كلام العرب، فإنه يقال: نادى الأمير في البلد، فيضاف النداء إليه لما كان بأمره، وإن كان المنادي غيره، فصح ما قلناه.
ثم نقول لهم: أليس الله تعالى قال: نحن نقص عليك أحسن القصص أتقولون: إن الله تعالى قاص ؟ هذا قول لا يجوزه أحد من المسلمين؛ لكن لما قص عليه جبريل عليه السلام بأمر الله تعالى أضاف القصص إلى نفسه، لما كان بأمره، وقد بين ذلك بقوله: بما أوحينا إليك هذا القرآن فالقرآن كلامه وصفته، وقص جبريل عليه السلام على الرسول صلى الله عليه وسلم بالقرآن الذي تضمن قصص الأولين وأخبارهم.
فإن احتجوا على أن القراءة هي المقروء بما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: قرأ الله طه ويس قبل أن يخلق الخلق بألفي عام، فلما سمعت الملائكة قالوا: طوبى لأمة ينزل هذا عليها قالوا: فأضاف القراءة إلى الله تعالى.
فالجواب عن هذا من وجهين: أحدهما: أنه ذكر أن القراءة وجدت قبل السموات والأرض بألفي عام، ودل على أنها لم تكن موجودة ثم وجدت، والمقروء القديم ليس لوجوده أولية، بل هو موجود بوجوده تعالى، فدل على الفرق بين القراءة والمقروء، لأن المقروء موجود بوجوده تعالى.
والجواب الثاني: أنه أمر بعض الملائكة أن يقرأ طه و يس قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام، فلما سمعت الملائكة ذلك قالوا ما قالوا؛ وأضاف القراءة إلى نفسه.
لما كانت بأمره، فصار هذا كقوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والمتوفي هو ملك الموت، بدليل قوله تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم لكن لما كان توفيه لهم بأمره أضاف ذلك إلى نفسه.
فصل ومما يقوى جميع ذلك من السنة: أن الفعل يضاف إلى الآمر به، وإن كان لم يفعله بنفسه، وإنما أمر بفعله؛ ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا؛ والنبي صلى الله عليه وسلم لم يباشر الرجم بنفسه، لكن لما أمر الصحابة جاز أن يضاف إليه.
وأيضا ما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قطع يد سارق ثوب صفوان ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم ما باشر القطع، لكن أمر به، فأضيف الفعل إليه لما صدر عن أمره.
وكذلك روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه جلد شارب الخمر أربعين، ولم يباشر الجلد بنفسه، لكن لما كان عن أمره جاز إضافة الفعل إليه.
والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا.
وأيضا يقال: جبى عمر رضي الله عنه خراج العراق، ولم يباشر الجباية بنفسه، لكن لما جبى بأمره جاز إضافة الفعل إليه.
وكذلك يقال: افتتح عمر رضي الله عنه الشام والأمصار، وهو لم يباشر ذلك بنفسه، لكن الصحابة والجند بأمره، فصح بهذه الجملة أن التلاوة فعل التالي، لكن هي بأمر الله تعالى وإيجاده، فصح أن يضاف إليه القراءة والتلاوة على هذا الوجه، فأما المتلو والمقروء فليس بفعل لأحد بل هو كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته الذي ليس بمخلوق ولا يتصف بشيء من صفات الخلق.
فصل ثم نقول لهؤلاء الجهلة الضلال: كيف يجوز لكم أن تقولوا إن القراءة هي المقروء، والتلاوة هي المتلو، والله تعالى قد فصل بينهما، وجعل القراءة فعل القارئ، والمقروء هو القرآن الذي هو كلام الباري، في غير موضع من كتابه.
أحدها: قوله تعالى: فإذا قرأت القرآن فأفرد القراءة عن القرآن، وأن القراءة فعل الرسول، والمقروء ليس بفعل لأحد، بل هو كلام الله القديم، وهذا كقوله تعالى: واذكر ربك فأفرد الذكر عن المذكور، فالذكر فعل الذاكر، والمذكور هو الله تعالى القديم الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وأيضا قوله تعالى: فاقرؤا ما تيسر من القرآن وقوله تعالى: أتل ما أوحى إليك من الكتاب وقوله تعالى: وأن أتلو القرآن وقوله تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وفي القرآن أكثر من ألف موضع يدل على الفرق بين التلاوة والمتلو، والقراءة والمقروء، لمن له حس سالم، وعقل ثابت.
ومن القدر الذي قدمناه دليلان: أحدهما: أنه تعالى ذكر تلاوة، ومتلوا، وقراءة، ومقروءا، فبطل بذلك زعمهم أنه شيء واحد.
الثاني: أنه أمر بالقراءة والتلاوة، والأمر هو استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه.
والصفة القديمة التي هي المقروء، والمتلو لا يصح فيه الفعل ولا استدعاء الفعل، فصح أن المأمور به استدعى غير المقروء، والمتلو هي القراءة والتلاوة.
فافهم هذا التقرير فإنه يوجب الفرق بين الأمرين، ضرورة الإشكال فيه.
ثم نقول لهم: القراءة قد اختلفت وتنوعت أنواعا، أفتقولون إن المقروء الذي هو القرآن مختلف متنوع ؟ فإن قالوا: نعم كفروا، وإن قالوا: لا فقد ثبت أن الذي جاز عليه الاختلاف والتنوع غير الذي لم يجز عليه ذلك، وأيضا فإن كل قراءة منسوبة إلى قارئها، فيقال هذه قراءة أبي، وهذه قراءة ابن مسعود، وكذلك في سائر القراءات، ولا يجوز أن ينسب المقروء الذي هو القرآن إلى أحد من الخلق، فيقال هذا قرآن أبي ولا قرآن ابن مسعود، فصح أن القراءة فعل القارئ، فصح أن تنسب قراءة كل واحد إليه، لأنها فعله الذي يثاب ويمدح عليها تارة ويعاقب ويندم عليها أخرى، والمقروء بسائر القراءات كلام الله تعالى الذي ليس بفعل لأحد، فصح الفرق بين الأمرين.
فصل ثم نقول لهم: ما تقولون فيمن قال: إن قرأت بقراءة أبي جعفر يزيد القعقاع شيخ نافع فعبدي حر، فقرأ بقراءة الجحدري عاصم، أيعتق عبده أم لا ؟ ليس فيه خلاف بين المسلمين.
ولو قال إن قرأت مقروء ابن كثير فعبدي حر، فقرأ بقراءة ابن عامر عتق عبده، لأن المقروء شيء واحد، وإن اختلفت القراءات.
فصل ثم نقول: لو اجتمع مائة قارئ فقرأ القرآن أليس عدة القراء مائة، كل واحد منهم يثاب على قراءته، فالثواب مائة ثواب على مائة قراءة، أفتقولون: إن القرآن الذي قرؤوه بقراءتهم مائة قرآن أم قرآن واحد، فلا يقول عاقل إلا أنه قرآن واحد، لكن القراءات متعددة، فصح الفروق بين القراءة والمقروء.
فصل ثم نقول لهم: إذا قرأ القارئ القرآن وحصل له الثواب، أحصل له الثواب على فعل فعله أو على غير فعل ؟ فإن قالوا: على غير فعل فعله وجب أن يكون هذا الثواب يحصل للساكت كما حصل للقارئ، وهذا لا يقوله عاقل.
وإن قالوا: على فعل فعله، صح أن الذي فعل القراءة، أو السماع إلى القراءة، والمقروء المتلو الذي هو كلام الله ليس بفعل لأحد، وكذلك المسموع ليس بفعل لأحد؛ فصح الفرق بين الأمرين فافهم.
وأيضا فإنه يجوز إذا أعرب القارئ القراءة، ومكن ما يجب تمكينه، ووقف فيما يجب الوقوف عليه، وبدأ بما يجوز البداءة به، وقطع ما يجوز القطع عليه، ووصل ما يجوز وصله، فجائز أن يقال فلان حسن القراءة، جيد القراءة، وإذا كان بالعكس من ذلك جاز أن يقال: فلان ليس بحسن القراءة ولا جيد القراءة، ولا يجوز أن يقال المقروء غير حسن ولا جيد، بل المقروء حسن، سواء كانت القراءة حسنة أو غير حسنة فافهم الفرق بين الأمرين.
ثم نقول لهم خبرونا: أليس الله تعالى فرض علينا القراءة في الصلاة ؟ فإذا قالوا: بلى.
قلنا: أفرض علينا شيئا نفعله أو غير شيء نفعله ؟ فإن قالوا: فرض علينا شيئا نفعله.
قلنا: وما هو هذا الشيء ؟ فلا بد أن يقولوا: القراءة.
قلنا فقد صح أن القرآن موجود قبل القارئ له وقراءته في الصلاة، ثم أمره تعالى بأن يقرأ: أي يفعل فعلا يسمى قراءة ففعل العبد صفة العبد لا صفة الرب، هذا بمنزلة قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله أليس المذكور غير الذكر الذي هو فعل الذاكر المأمور بفعله، فكذلك القراءة فعل القارئ والمقروء القرآن، ثم نقول لهم أليس كلام الله تعالى موجود بوجوده، قديم بقدمه قبل أن يخلق خلقا، فلا بد من نعم.
فنقول: فهل يصح وجود القراءة من القارئ قبل وجوده ؟ فلا بد من لا.
فنقول ما كان موجودا قبل القارئ فهو القرآن الذي هو كلام الله، وما وجد من القارئ بعد أمره بالقراءة فهو فعله لا محالة، وهذا قدر لا يخفى على بشر سليم العقل.
فإن احتجوا على أن الكلام القديم يوصف بالصوت والحرف، بقوله تعالى: حتى يسمع كلام الله قالوا والذي يسمع إنما هو صوت وحرف، وقد نسبه إليه، فدل على أنه متكلم بصوت وحرف.
فالجواب من وجهين: أحدهما: أن يقال لهم: ما أنكرتم أن تكون هذه الآية حجة عليكم، وذلك أن كل عاقل يقول: إن المشرك لا يسمع كلام الله بلا واسطة، وهي قراءة القارئ، فلا بد من وجود القراءة التي هي حروف وأصوات، فيحصل لهذا المشرك السماع حينئذ لكلامه تعالى، فحصل معنا عند ذلك مسمع اسمع كلام الله بإسماع أوجده، وهي قراءته التي هي حروف وأصوات، ومسموع وهو كلام الله تعالى الذي لا يجوز أن يكون حروفا وأصواتا، لأن الحروف والأصوات يتقدم بعضها على بعض، وصار هذا بمنزلة من أسمعنا الله بذكره، بأن قال: يا ألله.
قلنا: حصل معنا مسمع وهو الذاكر، وإسماع أسمعنا به المسموع، وهو المذكور، فالإسماع يقع بحروف وأصوات، فيجوز لكل أن يقول: إن الله المذكور هو حروف وأصوات.
الجواب الثاني: أن المراد بهذه الآية ما هو سماع الحروف والأصوات، إنما المراد بهذه الآية: حتى يتدبر كلام الله ويفهم ما فيه.
لعله يرجع عن شركه ويهتدي، فالحروف والأصوات لا تهدي، إنما الذي يهدي هو القرآن الذي هو كلام الله تعالى.
دليله: قوله تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
جواب ثالث: وهو أن يقال لهم: إذا كان الكلام القديم أصواتا وحروفا.
والكلام المخلوق الذي من الشعر والخطب أصواتا وحروفا، فقد صار الكلام القديم كالكلام المخلوق، وهذا القول يوجب أن يكون كل كلام قديم أو محدث سواء لأن الحرف والصوت في قول القائل إذ أخبر عن قول اللعين فرعون: أنا ربكم الأعلى فاعبدون، فصورة الحروف في قول فرعون أنا ربكم، كصورتها في قراءة القارئ وأنا ربكم فاعبدون ، فصح أن الحروف والأصوات ليست كلام فرعون، ولا الرب تعالى، فالحرف والصوت يعبر به عن كلام فرعون، ويقرأ به كلام الله تعالى، فصح، أن الحرف والصوت أداة يقرأ بها الكلام القديم، لا أن الحرف والصوت نفس الكلام القديم.
جواب رابع: وهو أن يقال لهم: خبرونا عن قولكم إن الله تعالى متكلم بأصوات وحروف، أهي هذه الحروف والأصوات الجارية الدائرة في سائر كلام الخلق، أو غيرها؟ فإن قالوا: هي هذه فقد جعلوا جميع كلام الخلق قديما كله؛ وإن قالوا: بل هي غير هذه الحروف والأصوات الجارية في كلام الخلق.
قلنا: فصح حينئذ أن قراءة القراء للقرآن بحروف وأصوات غير الحروف والأصوات التي تعنون؛ فإذن ليس عندنا كلام الله تعالى، بل هو غائب عنا، لأن أصوات القراء وحروفهم هذه هي المعهودة الجارية في كلام الخلق.
وكذلك أيضا يجب أن لا يكون في المصحف قرآن؛ لأن الحروف التي فيه هي الحروف المعهودة الجارية في خطوط الخلق، وكل هذين القولين باطل؛ فثبت أن الحروف والأصوات يقرأ بها الكلام القديم ويكتب بها الكلام القديم، لا أنها نفس الكلام.
ثم يقال لهم: خبرونا: أيصح خروج حرف من غير مخارج ؟ فإن قالوا: لا.
قلنا: فتقولون أن الباري تعالى عن قولكم ذو مخارج من شفة للفاء؛ وحلق للحاء؛ ولسان للثاء؛ وإن قالوا: نعم جسموا بإجماع المسلمين؛ وإن قالوا: لا تحتاج الحروف إلى مخارج؛ فقد كابروا الحس والعيان مع قولهم بصحة الخبر المروي بزعمهم، وذلك أن كلامه منه خرج، وكلامه عندهم حروف، فيجب على قولهم أن يكون خروجها من مخارج؛ وكل هذا القول كفر وضلال، وسفه وحمق وجهل عظيم.
فصل فإن احتجوا بقوله تعالى حم و الم ونحو ذلك من الحروف المقطعة في أوائل السور، وقالوا بالإجماع إن هذا كلام الله، فصح أن كلامه حروف، قلنا: الجواب عن هذا من وجوه: أحدها: إن أردتم بقولكم إنها كلام الله تعالى، بما تزعمون من الإجماع أن نفس صورة الألف، ولام، وميم نفس الكلام القديم، فلا قائل بهذا غير جهالكم الذين لا فهم لهم ولا عقل، لأن هذا القول منهم يؤدي إلى أن الكافر المشرك يقدر أن يوجد القديم ويفعل القديم، لأن كل كافر كاتب يقدر أن يكتب صورة ألف ويلفظ بألف، ومن عظيم الجهل أن يكون عبد مخلوق مربوب يقدر أن يوجد القديم ويفعل قديما، هذا جهل ظاهر.
وإن قلتم المفهوم من الم و حم ونحو ذلك هو كلام الله تعالى عند نظر الناظر إليها، وأن المسموع عند قراءة القارىء الم و حم ونحو ذلك هو كلامه تعالى، وهذا صحيح، وصح بذلك أن الكلام القديم يفهم بالحروف المنظومة، على اختلاف نظمها بين أرباب تلك الخطوط والأشكال كلام الله تعالى، فكذلك صح أن القراءة هي حروف وأصوات بها يسمع كلام الله القديم على حسب اختلاف اللغات بين أربابها، لا أنها نفس كلامه القديم.
وقد اختلف المفسرون في هذه الحروف المقطعة في أوائل السور على ثمانية أقوال: أحدها: أنها أسماء من أسماء القرآن، كالذكر والفرقان، وهذا قول قتادة وابن جريج.
الثاني: أنها اسم لكل سورة ذكرت في أولها، وهذا قول زيد بن أسلم.
والثالث: أنها يعبر بها عن اسم الله الأعظم، وهذا قول السدي، والشعبي.
والرابع: أنها أقسام أقسم بها الله تعالى، وبه قال ابن عباس، وعكرمة.
والخامس: أنها حروف مقطعة من أسماء وأفعال، فالألف من أنا، واللام من الله، والميم من أعلم.
فكان معنى ذلك أنا الله أعلم.
وهذا قول ابن مسعود، وسعيد بن جبير ونحوه عن ابن عباس أيضا؛ والعرب قد تعبر عن الكلمة بحرف منها، كقول القائل: قلت لها قفي.
قالت: قاف.
أي وقفت، ومثله في كلام العرب كثير.
وقد قال ابن عباس في قوله تعالى: كهيعص الكاف من كاف، والهاء من هاد، والياء من حكيم، والعين من عليم، والصاد من صادق.
السادس: أن كل حرف منها يدل على معان مختلفة، فالألف مفتاح اسمه الله، واللام مفتاح اسمه لطيف، والميم مفتاح اسمه مجيد، والألف آلاء الله، يعني نعمه، واللام ملكه، والميم مجده، والألف سنة، واللام ثلاثون سنة، والميم أربعون سنة، آجال ذكرها.
والسابع: أنها حروف من حساب الجمل، لما روى عن ابن عباس، عن جابر بن عبد الله قال: مر أبو ياسر ابن أخطب ورسول الله يتلو فاتحة الكتاب وسورة البقرة الم ذلك الكتاب فأتاه أخوه حيي بن أخطب، فأخبره، فقال حيي بن أخطب: وأقبل على اليهود، فقال لهم: الألف واحد، واللام ثلاثون، والميم أربعون، وهذه أحد وسبعون سنة، ثم ذهب حيي مع هؤلاء النفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لرسول الله فهل معك غير هذه ؟ قال نعم المص قال أثقل وأطول، والألف واحد، واللام ثلاثون، والميم أربعون، والصاد تسعون، فهذه أحد وستون ومائة سنة، ثم قال هل معك غير هذه يا محمد ؟ قال نعم.
قال ماذا ؟ قال: الر فقال هذا أثقل وأطول، الألف واحد، واللام ثلاثون، والراء مائتان، فهذه إحدى وثلاثون ومائتا سنة، فهل مع هذا غيره ؟ قال نعم: المر قال هذا أثقل وأطول، الألف واحد، واللام ثلاثون، والميم أربعون، والراء مائتان، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة.
قال: لقد التبس علينا أمرك حتى ما ندري أقليل أعطيت أم كثير.
ثم قاموا من عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو ياسر لأخيه حيي ولمن معه من اليهود: وما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد إحدى وسبعون، وإحدى وستون ومائة، وإحدى وثلاثون ومائتان، وإحدى وسبعون ومائتان، فذلك سبعمائة سنة وأربع وثلاثون سنة.
قالوا: والله لقد تشابه علينا أمره، قيل فنزلت فيهم هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به، كل من عند ربنا، وما يذكر إلا أولوا الألباب .
والثامن: أنها حروف هجاء، أعلم الله بها العرب حين تحداهم، أن تلاوة القرآن بحروف كلامهم هذه التي عليها بناء كلامهم، ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم، إذ لم يخرج تلاوته عن مباني كلامهم.
جواب ثاني: وهو أنك تقول: إذا قلتم أن الحرف المفرد إذا أتى به في تلاوة كلام الله هو نفس كلام الله، فما تقولون فيمن أسقط شيئا من كلام الله، أيجوز ذلك أم لا ؟: فلا بد من أن يقولوا لا يجوز.
فيقال لهم: خبرونا عن جماعة من القراء من الصحابة والتابعين ومن اتبعهم بإحسان الذين قرؤوا ملك يوم الدين وهم الأكثر، قد أسقطوا ألفا هي في قراءة غيرهم.
لأن غيرهم يقرؤون مالك بالألف.
فإن قالوا: أخطئوا فلا يجوز لهم ذلك.
وهو القول الصحيح الصواب.
قلنا: فصح أن الألف ليس نفس كلام الله القديم، لأنه لا يجوز لأحد أن يسقط منه شيئا، وإنما الألف صفة قراءة دون قراءة، فالمقروء مع إثبات الألف هو المقروء مع إسقاط الألف شيء واحد، لا يزيد بزيادة الحروف ولا ينقص بإسقاط الحروف، والقراءة تزيد بزيادة الحروف وتنقص بإسقاط الحروف، وقد قيل: إن من قرأ القرآن بقراءة ابن كثير كتب له أجر ختمة وثلث، لأنه يزيد في الحروف أكثر من سائر القراء لأنه يقرأ لديه وإليه وعليه، والكسرة عندهم تقوم مقام حرف، وقرأ في التوبة تجري من تحتها الأنهار وهذا يوضح لك أن قوله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أن الحروف عائدة إلى القراءة.
وطول حروفها دون المقروء الذي هو كلام الله تعالى لا يزيد ولا ينقص.
وسنذكر ذلك في الجواب عن هذا الخبر إذا احتجوا إن شاء الله تعالى وبه الثقة.
جواب آخر: وهو أنك تقول: خبرونا عن حروف كلام الله على زعمهم، أهي ثمانية وعشرون حرفا أو أكثر أو أقل ؟ فإن قالوا هي ثمانية وعشرون حرفا فقد جعلوا القديم مما يحله الحصر والعد والافتتاح والانتهاء وهي صفة المخلوقات لا صفة القديم.
وإن قالوا: أكثر.
قلنا: أكثر إلى ما له حد أو إلى ما لا حد له ؟ فأي القولين قالوا كان باطلا، لأن القرآن لا يخرج في الكتابة والتلاوة على أكثر من هذه الثمانية وعشرين حرفا، فعلى قولهم يجب أن يكون معنا بعض القرآن لا كله، لأن القرآن عندهم حروف يزيد على هذه الحروف، ولعل الذي يكون معنا من القرآن أقله، لا سيما إن قالوا إن الحروف القديمة لا يدخلها حصر ولا عد، وهذا قول ساقط واه عند كل عاقل محصل، فلم يبق إلا أن الحروف والأصوات أدوات نكتب بها ونتلو بها الكلام القديم، وغير الكلام القديم، لا أنها نفس الكلام.
فافهم ذلك.
وجواب آخر: وهو أن تقول لهم: خبرونا أليس قد قرأ سائر القراء غير نافع وابن عامر في سورة الحديد في قوله تعالى: ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد بإثبات الهاء والواو، وقرأ نافع وابن عامر بإسقاط الهاء والواو، فالذي أسقط من الهاء والواو كلام الله تعالى أو قراءة كلام الله تعالى، فلا يجوز لعاقل أن يقول الهاء والواو كلام الله؛ لأن من أسقط شيئا من كلام الله كفر ولا خلاف بين المسلمين أنهما على الحق، وربما رجحوا قراءتهما على غيرهما، فلم يبق إلا أن الحروف آلة للقراءة تسقط تارة وتثبت أخرى، والمقروء المتلو ثابت لا يحتمل النقصان ولا الزيادة، لأنه قديم لكن المخلوق يجوز ثبوته تارة وإسقاطه أخرى.
فصل فإن احتجوا على إثبات قدم الحروف، وأن كلام الله القديم يتصف بالحروف، بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنزل القرآن على سبعة أحرف.
فالجواب: أنه لا حجة في هذا الحديث من وجوه عدة، لأنكم تخالفون هذا الحديث.
لأن الرسول قال على سبعة أحرف، وأنتم تقولون على ثمانية وعشرين حرفا، فقد أسقطتم متن هذا الحديث، ولم تقولوا به، فلا حجة لكم فيه.
جواب آخر: وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال: أنزل على سبعة أحرف ولم يقل تكلم الله بحرف، وأنتم إنما تريدون إثبات الحرف لكلامه، لا نزول كلامه فلا حجة لكم فيه.
جواب آخر: وهو أن قوله عليه السلام على سبعة أحرف، لم يرد بها حروف التهجي، وإنما أراد بها غير ذلك، بإجماع أهل العلم من الصحابة والتابعين، ولأنه روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه فسر ذلك بغير حروف التهجي، لأنه قال: على سبعة أحرف ثم فسرها فقال: أمر، ونهي، وترغيب، وترهيب، وجدل، ومثل، وقصص وقال بعض الصحابة والتابعين يعني على سبع لغات، مما لا يغير حكما من تحليل ولا تحريم مثل قوله تعالى: يا موسى أقبل ولا تخف فكانوا لا يفرقون بين قول التالي أقبل أو هلم، أو يقال: لأن معانيها متفقة وإن اختلفت اللغات فيها، وما جرى هذا المجرى، وكانوا في صدر الإسلام مخيرين فيها، فلما اجتمعت الصحابة رضي الله عنهم عند جمع القرآن على أحدها، وهو قوله أقبل ولا تخف منع هذا الإجماع من غير أقبل إلى هلم وتعال.
ونحو ذلك، وقيل عن بعض الصحابة والتابعين: إن قوله على سبعة أحرف أراد بذلك على سبع لغات للعرب، في صيغة الألفاظ في التلاوة وكيفية مخارجها ونقص حروفها وزيادتها ووجوه إعرابها، كالذي اختلف فيه القراءآت، فقرأ بعضهم: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم بغير الواو، وقرآ آخرون بواو، وقرأ بعضهم فيكون بالنصب في مواضع، وقرأ آخرون فيكون بالرفع فيما نصبه الأولون، وقرأ بعضهم: فتلقى آدم من ربه كلمات فنصب آدم ورفع كلمات وهو ابن كثير، وقرأ آخرون برفع آدم ونصب كلمات، إلى نحو هذا مما لا يحصى عددا، فبطل احتجاجهم بالإجماع مما نقل عن الرسول والصحابة والتابعين أن أحدا منهم قال إنه أريد بالسبع حروف التهجي، وإنما المراد به اختلاف القراءات دون غيرها ما روى أن عمر رضي الله عنه مر ببعض الصحابة وهو يقرأ سورة الفرقان على خلاف القراءة التي أقرأه إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمر: فكدت أن أساوره، يعني أعجل عليه.
فأبطش به، ثم قال لببته حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله: إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على خلاف القراءة التي أقرأتنيها فقال: خل عنه.
ثم قال اقرأ فقرأ عليه القراءة التي سمعتها فقال.
هكذا أنزل.
ثم قال: اقرأ يا عمر: فقرأت عليه القراءة التي أقرأنيها فقال: هكذا أنزول.
ثم قال: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، الكل شاف كاف فاقرؤا ما تيسر منه فأد هذا الحديث وجوها: أحدها: أن الحروف واختلافه صفة القراءة التي يجوز فيها الاختلاف، لا كلام الله القديم الذي لا يجوز فيه الاختلاف.
الثاني: أن عمر ما أنكر عليه أن القرآن المقروء بقراءته كلام الله، إنما أنكر عليه القراءة التي هي صفة القارىء وظن أن هذه القراءة فاسدة وقراءته أعلمه الرسول عليه السلام أن كل واحدة من القرائتين جائزة، وإن اختلفا، لأن المقروء بها لا يختلف لاختلافها.
الثالث: أن الرسول أخبر أن القرآن يقرأ على سبع قراءات، وأن تعدد القراءات لا يدل على تعدد القرآن؛ لأن السبع المقروء بها واحد، وهو كلام الله القديم، الذي لا يشبه كلام الخلق، ولا يختلف في حال من الأحوال، وإن اختلفت القراءات.
فافهم التحقيق ترشد إن شاء الله تعالى.
فصل فإن احتجوا على أن الله تعالى متكلم بحروف، بما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات، أما إني لا أقول ألم حرف، لكن الألف حرف، واللام حرف، والميم حرف قالوا: فدل على أنه تكلم بحروف، فالجواب من وجوه: أحدها: أن الحديث لا حجة فيه على ما تريدون، لأنه لم يقل تكلم الله بحروف، وإنما قال من قرأ فله؛ وهذا لا حجة فيه.
جواب آخر: وهو أن الأجر إنما يقع على الطاعة التي هي القراءة، لا على القديم الذي هو كلام الله، ونحن نقول: إن الحرف عائد إلى القراءة لا إلى المقروء، والذي يحقق ذلك أنه إذا جلس اثنان حافظان لكلام الله تعالى وهما ساكنان؛ أليس كل واحد منهما معه كلام الله في صدره، كما أخبر تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم ولا يحكم بأن لكل واحد منهما حسنة، وإن كان كلام الله موجودا معهما؛ فإذا قرأ أحدهما وسكت الآخر، أليس يحصل للقارىء بكل حرف عشر حسنات، لوجود القراءة منه، وليس للساكت منهما هذه الحسنات، وإن كان معه كلام الله القديم على الوجه الذي ذكرنا، وإنما زاد عليه هذا، بأن وجدت منه القراءة التي هي حروف وفعل منه يسمى طاعة، لقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل عبادات أمتي قراءة القرآن فصح أن الثواب على الفعل الذي هو طاعة، لا على الكلام القديم، فكان الحرف صفة التلاوة لا صفة المتلو.
جواب آخر: وهو أنه قد روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه أضاف الحرف إلى التلاوة، لا إلى كلام الله القديم، وهو ما روى عبد الله بن مسعود أن الرسول قال: تعلموا القرآن فإنه مأدبة الله فتعلموه واتلوه فإنكم تؤجرون على تلاوته بكل حرف عشر حسنات.
فأضاف الحرف إلى التلاوة لا إلى المتلو، فصح ما قلناه، وبطل ما توهم الجاهل أنه حجة له.
فصل فإن احتجوا في إثبات الصوت لكلام الله تعالى، وأنه متكلم بأصوات، بما روى في الحديث: إذا كان يوم القيامة نادى الله تعالى بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب الخبر.. قالوا: فقد أضاف الرسول عليه السلام الصوت إلى الله تعالى، فصح ما قلناه.
الجواب من أوجه: أحدها: أنك تقول أولا لا حجة لكم فيه، لأنه صلى الله عليه وسلم ما قال تكلم الله بصوت، ولا قال بصوت، ولا قال كلام الله أصوات، كما تزعمون بجهلكم؛ وإنما قال نادى الله بصوت، وليس الخلاف إلا أن كلامه أصوات، فلا حجة لكم فيه.
جواب آخر: وهو أن هذا الحديث قد روى فيه ما يدل على أن الصوت من غير الله بأمره، لأنه روى إذ كان يوم القيامة جمع الله الخلائق في صعيد واحد، ينفذهم البصر، ويسمعهم الداعي، يأمر مناديا فينادي، فصح أن النداء من غيره، لكن لما كان بأمره أضيف النداء إليه، كما يقال: نادى الخليفة في بغداد بكذا وكذا.
ويقال: أمر الخليفة مناديا فنادى بأمره في بغداد بكذا وكذا، ولا فرق بين الموضعين، فإن كل عاقل يعلم أن الخليفة لم يباشر النداء بنفسه، لكن لما كان بأمره جاز أن يضيفه إلى نفسه، وأن يضاف إليه، وإن لم يكن هو المنادي بنفسه، ويصحح جميع ذلك القرآن، قال الله: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج فأضاف النداء إلى المنادى، فصح أن الصوت صفة المنادي لا صفة الآمر بالنداء؛ ومن عجيب الأمر أن الجهال لا يجوزون أن يكون النداء صفة المخلوق إذا كان رفيع القدر في الدنيا، كالخليفة والأمير، وينفون عنه ذلك، ثم يجوزونه في حق رب العالمين.
جواب ثالث: وذلك أنا وكل محقق يقول: إن هذا الصوت ليس بموجود اليوم، وإنما يكون يوم القيامة، وكلام الله قديم بقدمه، موجود بوجوده، فصح أن هذا شيء لم يكن بعد، وإنما يكون يوم القيامة، ومن زعم أن صفة الله تعالى ليست بموجودة اليوم، وإنما توجد يوم القيامة فقد جعل كلام الله تعالى مخلوقا لا محالة، فصح بهذه الجملة أن الصوت ليس بصفة لكلام الله تعالى، وإنما هو صفة للمنادي الذي يأمره الله تعالى بالنداء في ذلك اليوم.
جواب آخر: وهو أن كل ما أضيف إلى الله تعالى لا يجب أن يكون صفة له، فمن زعم هذا فقد كفر وأشرك لا محالة، لأن الخبر قد جاء بقول الله تعالى: يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، جعت فلم تطعمني، عطشت فلم تسقني، عريت فلم تكسني فأضاف هذه الأشياء إليه في الخبر، ومن زعم أنه يجوع ويعطش، ويمرض ويعرى، فقد كفر وأشرك لا محالة.
وكذلك قال تعالى: يوم ننفخ في الصور على قراء من قرأ بالنون المفتوحة والنافخ إسرافيل.
وقال تعالى: إن الذين يؤذون الله فأضاف الأذية إليه، ومن زعم أن الأذية من صفته فقد كفر لا محالة، فلم يبق إلا أن النداء والصوت حصل من الصايت المأمور، لا من الآمر، لكن لما كان بأمره جاز أن يضاف إليه، كما قال تعالى: ولقد جئناهم بكتاب وإنما جاء به محمد عليه السلام بأمره.
وقال تعالى: فطمسنا أعينهم والطامس جبريل، وميكائيل، طمسا أعين قوم لوط، لكن لما كان بأمره أضافه إلى نفسه.
وكذلك يقال: رجم وجلد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما الراجم والجالد غيره، لكن لما كان بأمره حسن أن يضاف إليه.
فافهم الحق لتبطل به الباطل.
فإن احتجوا بما روى: أن الله تعالى إذا تكلم الله بالوحي، وروى بالأمر من الوحي جاء له صوت كجر السلسلة على الصفا.
فالجواب عن هذا من وجوه عدة: أحدها: أن هذا هو الحجة عليكم، لأن هذا الصوت خلاف ذلك الصوت الذي في الخبر الأول، لأن ذلك قال فيه يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب وهذا الصوت إنما يسمعه بعض الملائكة، فصح أن هذا الصوت خلاف ذلك الصوت، ولو كان الصوت صفة قديمة لما اختلف ولا تغير؛ لأن القديم لا يجوز عليه الاختلاف.
ولا التغير، فلما اختلف وتغير دل أن ذلك صفة الخلق لا صفة الحق.
فافهم.
جواب آخر: وذلك أنه قال: إذا تكلم الله بالوحي، جاء له صوت، ولم يقل إذا تكلم الله بصوت، فالوحي غير الوحي، لأن الموحي كلام الله تعالى، والوحي إنزال كلام الله، وإعلام كلام الله، والذي يدل على صحة ذلك القرآن.
وذلك أن الله تعالى فصل بينهما فقال: وكذلك أوحينا إليك قرآنا فالوحي إنزال القرآن، وإعلام القرآن، وإفهام القرآن الذي هو كلام الله تعالى، وقال تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده أي أنزلنا إليك وأفهمناك كلامنا القديم، كما أنزلنا وأفهمنا من قبلك كلامنا القديم، فالإفهام لم يكن ثم كان.
وأما المفهوم الذي هو كلام الله القديم فهو موجود ثابت قبل الإفهام وبعده على صفة واحدة، لا يختلف ولا يتغير.
جواب آخر: وهو أن هذا الحديث قد روي من طرق عدة، وأضيف إليه الصوت المشبه بجر السلسلة إلى الخلق، لا إلى كلام الحق، فمن ذلك ما روى النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تكلم الله بالوحي أخذت السموات منه رجفة شديدة من خوف الله تعالى، فإذا سمع بذلك أهل السموات صعقوا وخروا سجدا، وأول من يرفع رأسه جبريل عليه السلام؛ فتكلم الله من وحيه بما أراد، فينتهي به جبريل عليه السلام على الملائكة، كلما مر بسماء سأل أهلها ماذا قال ربنا ؟ فيقول جبريل الحق، وهو العلي الكبير فثبت أن الصوت المشبه بالسلسلة صوت رجفة السموات، لأنهم سمعوا صوت رجفة السموات لا كلام الله تعالى، ولهذا سألوا جبريل عليه السلام ماذا قال ربنا، فدل على أنهم لم يسمعوا كلامه، وإنما سمعوا صوت رجفة السموات، التي شبهت بجر السلسلة، لأنهم لو سمعوا كما سمع جبريل لفهموا كما فهم جبريل.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله، كأنه سلسلة على صفوان فأضاف الرسول عليه السلام هذا الصوت المشبه إلى صوت أجنحة الملائكة، لا إلى كلام الله تعالى وحديث أبي هريرة هذا صحيح.
أخرجه البخاري، وحديث النواس أخرجه مسلم في كتابه، وروى أبو الضحى مسروق، عن عبد الله أنه قال: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة على الصفوان وفي رواية: سمع أهل السماء للسماء صلصلة وليس في شيء من هذه الروايات إذا تكلم الله سمعوا من الله صلصلة، وإنما سمعوا من السماء إذا أحدث الله فيها رجفة، وجعل ذلك علامة لأهل السموات.
يعلمون بها أن الله تعالى تكلم بالأمر، وأن المخصوص بسماع كلامه جبريل عليه السلام، ولهذا سألوه ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول: قال الحق.
فيقولون: قال الحق.
فيصفون الله تعالى بقول الحق، لا بالصلصلة والصوت، فصار هذا الحديث حجة عليهم لا لهم.
جواب آخر: وهو أنه قد روي من الأخبار والآثار ما لا يحصى عددا، أن الصوت مخلوق، وأنه صفة القارئ لا صفة الباري، فمن ذلك ما روى ابن جريج عن الزهري أنه قرأ بين يديه يزيد في الخلق ما يشاء فقال هو الصوت الحسن.
فقال الأوزاعي رحمه الله أنه قال: ليس أحد من خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل، قيل فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سموات تسبيحهم وصلاتهم.
وقال أبو العالية: قال موسى صلى الله عليه وسلم لقومه: قدسوا بأصوات حسنة، فإنه أسمع له، فأضاف الصوت إلى المقدسين لا إلى المقدس.
وقال مالك بن دينار في قوله تعالى: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال: يقيم الله داود عليه السلام عند ساق العرش، فيقول يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم، فيقول كيف أمجدك به وقد سلبتنيه في دار الدنيا ؟ قال: فيقول جل وعز: إني أرده عليك.
قال فيرده عليه، فيزداد صوته حسنا، فيأخذ في التمجيد، فيستفرغ داود نعيم الجنان؛ يعني يشتغل أهل الجنة بحسن صوته عن نعيمهم.
فالصوت الحسن المردود المسلوب الرخيم صفة داود عليه السلام التي يمجد بها ويقدس بها، والممجد المقدس هو الله تعالى الخالق لداود ولصوته ولسائر الأصوات.
وروى أن عمر رضي الله عنه كان يقدم الشاب الحسن الصوت لحسن صوته بين يدي المهاجرين والأنصار.
وقال أبو عثمان النهدي رضي الله عنه: صلى بنا أبو موسى صلاة الصبح فما سمعت بصوت ولا بربط أحسن صوتا منه.
وتبين من هذه الآثار المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جعل الصوت صفة للقارئ لا لله تعالى، فقد روى عنه في هذا المعنى ما لا يحصى عددا، فمن ذلك: ما روت عائشة رضي الله عنها قالت: قام رجل من الليل فرفع صوته بالقرآن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أذكرني كذا.
وكذا آية قال أبو ذر كان لي جار وكان يرفع صوته بالقرآن فشكوته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقال له ذو البجادين فقال: دعه فإنه أواه وكان أسيد بن حضير من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فقرأ ليلة وفرسه مربوط عند رأسه، وابنه نائم إلى جنبه، فدار الفرس في رباطه، فقرأ فدار الفرس في رباطه، فانصرف وأخذ ابنه وخشى أن يطأه الفرس، فأصبح فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ أسيد فإن الملائكة لم تزل تسمع صوتك وروى ابن سابط قال: أبطأت عائشة رضي الله عنها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما حبسك يا عائشة ؟ قالت يا رسول الله: سمعت رجلا يقرأ ما سمعت من رجل يقرأ قراءة أحسن منها، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسمع صوته، فإذا هو سالم مولى أبي حذيفة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل في أمتي مثلك.
وروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه سمع قراءة أبي موسى ذات ليلة فقال: أبو موسى مزمار من مزامير داود ومعلوم أنه شبه حسن صوته بالقراءة بالمزمار، لا كلام الله القديم الذي لا يشبهه شيء من أصوات الخلق ولا نغماتهم.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر في ليلة هو وعائشة رضي الله عنها، وأبو موسى يقرأ، فقاما فاستمعا لقراءته، ثم إنهما مضيا، فلما أصبح لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي موسى: يا أبا موسى مررت بك الباحرة ومعي عائشة فاستمعنا لقراءتك فقال أبو موسى يا نبي الله، أما إني لو علمت بمكانك لحبرته لك تحبيرا.
قال: لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داود.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن وإن كنت لم أر منازلهم حين يدخلون بالليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار وهذا حديث صحيح أخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وهو أكبر حجة في نفي الصوت عن كلام الله القديم، لأنه فصل الأصوات من القرآن، فأضاف الأصوات إلى الأشعريين ولم يضفها إلى كلام الله الذي هو القرآن.
وقال شهر بن حوشب: قدم أبو عامر الأشعري على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من قومه، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه ليدلني على حسن إيمان الأشعريين حسن أصواتهم بالقرآن وفي هذه الأحاديث التي ذكرنا وأمثالها مما لا يحصى عددا: أن الأصوات صفة الصايتين لا صفة كلام رب العالمين، وفي بعض ذلك مقنع وكفاية لمن أراد الله له الهداية.
فصل فإن قالوا: أليس تقولون إن كلام الله مسموع بحاسة الآذان على الحقيقة ؟ قلنا: بلى.
فإن قالوا: فليس يجوز أن يكون مسموعا على الحقيقة إلا ما كان صوتا أو حرفا.
فالجواب: أن هذا جهل عظيم، وذلك أن أهل السنة والجماعة قد أجمعوا على أن الله تعالى يرى بالأبصار على الحقيقة، ولا يجوز أن يرى على الحقيقة إلا ما كان جسما وجوهرا وعرضا.
أفتقولون: إن الله تعالى جسم، وجوهر، وعرض ؟ فإن قالوا: نعم.. فقد أقروا بصريح الكفر للتشبيه، وإن قالوا: يرى وليس بجسم، ولا جوهر ولا عرض ولا يشبه شيئا من المرئيات.
قلنا: فكذلك كلامه قديم ليس بمخلوق ومسموع على الحقيقة، وليس بحروف ولا أصوات، ولا يشبه بشيء من المسموعات، فكما أنه يرى على الحقيقة ولا تكييف لكلماته.
فاتقوا الله وقفوا عند حدوده، ولا تكونوا ممن قال فيهم: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
وتمسكوا بقوله تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ثم نقول لهم: أليس الله تعالى قد سمى نفسه بانيا، وهو بان على الحقيقة، لأنه قال: أم السماء بناها رفع سمكها فسواها ولم نر بانيا على الحقيقة، إلا بآلة من عدة وآجر وحجر وخشب وغير ذلك: أفتقولون إنه مفتقر في بناء السماء إلى ذلك، حتى يكون قد بنى على الحقيقة.
فإن قالوا: نعم، كفروا لا محالة، وإن قالوا: هو بناء منه على الحقيقة ولا يفتقر فيه إلى آلة وعدة.
قلنا: وكذلك كلامه مسموع منه على الحقيقة بواسطة وغير واسطة، ولا يفتقر في إسماعه إيانا إلى آلة من حروف وأصوات وغير ذلك.
فصل فإن احتجوا بجهلهم أن الصفة القديمة تحل في الظروف والأوعية كحلول الشيء المخلوق في الشيء المخلوق.
فتفسير هذا القول منهم لو عقلوا كان إقرارا منهم بخلق الله تعالى، لأن القديم لا يتصور عليه النقلة، والتحويل، وتفريغ مكان، وإشغال مكان، وأمكنة، وحصر، وعد، وإفساح، وفراغ، فإن أصروا على الجهل والضلال واستدلوا على حلول كلام الله القديم في المخلوقين بما يظنون حجة لهم، وهو جرأة، وحجة عليهم، أقروا بقول إخوانهم من النصارى، بل زادوا عليهم في سوء الاعتقاد، وخبث المذاهب والمقال على ما سنبينه في ثاني الحال، إن شاء الله.
فإن احتجوا بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو قالوا: فصح أن الكلام القديم يصح عليه الحلول والنقلة والتحول، فالجواب من وجوه عدة: أحدها: أنه صلى الله عليه وسلم أراد بذلك المصحف، لأنه قد بين ذلك فقال مخافة أن تناله أيديهم ولم يرد أن كلام الله القديم انتقل ولا تحول من بلاد الإسلام إلى بلاد العدو، والمصحف قد يسمى قرآنا، لأن فيه كتابة القرآن، وقد روى ذلك صريحا عنه صلى الله عليه وسلم، فإنه كتب إلى عمرو بن حزم: ولا يمس القرآن إلا على طهارة فأراد بذلك: المصحف الذي حل فيه كتابة كلام الله القديم لا يجوز عليه المس بالأيدي.
جواب آخر: وهو أنه أراد لا تسافروا بكتابة القرآن، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، كما قال تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها يعني أهل القرية والعير يعني أهل العير.
وقوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى قال أكثر أهل العلم موضع الصلاة.
وقد قال تعالى: والشجرة الملعونة في القرآن أراد الملعون أهلها في القرآن.
وكذلك قال: والطور والضحى وجميع الأقسام إنما معناها ورب الطور ورب الضحى، وهذا كثير جدا في كلام العرب، يحذفون لعلمهم بفهم أهل اللسان والبيان ذلك، وأنهم ليسوا كأهل الجهل والهذيان، والعرب تقول: بنو فلان تطؤهم الطريق، يريدون يطؤهم أهل الطريق، وأبين من هذا قوله تعالى: إن الذين يؤذون الله يريد أنبياء الله وأولياء الله.
وجواب آخر وهو: أنا نعلم وكل عاقل يعلم أن الرسول عليه السلام إنما أراد بالقرآن ها هنا شيئا محترما يتصون عليه من الأيدي، ولم يرد نفس كلام الله القديم، والذي يدل على صحة ذلك: أن الحافظ للقرآن: القرآن في صدره عندنا حفظا، لا أن كلام الله القديم يحل في صدر الحافظ حلول الجسم في الجسم، وعندهم على حسب عقدهم أنه حال في صدور الحفاظ كحلول الشيء في الشيء، ومع ذلك فإن الرسول ما نهى أحدا من الحفاظ أن يدخل بلاد العدو، فلم يبق إلا أنه صلى الله عليه وسلم أراد مصاحف القرآن التي يتصور عليها نيل أيدي العدو، ولم يرد أن القديم يحل في المخلوق حلول الجسم في الجسم حاشاه من ذلك صلى الله عليه وسلم.
فصل

ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا قال القرطبى : قال العلماء : عاتب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم على قوله للكفار حين سألوه عن الروح والفتية وذى القرنين : غدا أخبركم بجواب أسئلتكم ، ولم يستثن فى ذلك .
فاحتبس الوحى عنه خمسة عشر يوما حتى شق ذلك عليه ، وأرجف الكفار به ، فنزلت عليه هذه السورة مفرجة .
وأمر فى هذه الآية ألا يقول فى أمر من الأمور إنى أفعل غدا كذا وكذا ، إلا أن يعلق ذلك بمشيئة الله عز وجل حتى لا يكون محققا لحكم الخبر ، فإنه إذا قال : لأفعلن ذلك ولم يفعل : كان كاذبا ، وإذا قال ، لأفعلن ذلك إن شاء الله خرج عن أن يكون محققا للمخبر عنه .
والمراد بالغد : ما يستقبل من الزمان ، ويدخل فيه اليوم الذى يلى اليوم الذى أنت فيه دخولا أوليا .
وعبر عما يستقبل من الزمان بالغد للتأكيد .
أى : ولا تقولن أيها الرسول الكريم لأجل شئ تعزم على فعله فى المستقبل : إنى فاعل ذلك الشئ غدا ، إلا وأنت مقرن قولك هذا بمشيئة الله تعالى وإذنه ، بأن تقول : سأفعل هذا الشئ غدا بإذن الله ومشيئته ، فإن كل حركة من حركاتك ومن حركات غيرك مرهونة بمشيئة الله وإرادته ، وما يتعلق بمستقبلك ومستقبل غيرك من شئون ، هو فى علم الله تعالى وحده .
وليس المقصود من الآية الكريمة نهى الإنسان عن التفكير فى أمر مستقبله ، وإنما المقصود نهيه عن الجزم بما سيقع فى المستقبل ، لأن ما سيقع علمه عند الله تعالى وحده .
والعاقل من الناس هو الذى يباشر الأسباب التى شرعها الله تعالى سواء أكانت هذه الأسباب تتعلق بالماضى أم بالحاضر أم بالمستقبل ، ثم يقرن كل ذلك بمشيئة الله تعالى وإرادته .
فلا يقول : سأفعل غدا كذا وكذا لأننى أعددت العدة لذلك ، وإنما يقول : سأفعل غدا كذا وكذا إذا شاء الله تعالى ذلك وأراد ، وأن يوقن بأن إرادة الله فوق إرادته ، وتدبيره سبحانه فوق كل تدبير .
وكم من أمور أعد الإنسان لها أسبابها التى تؤدى إلى قضائها .
.
ثم جاءت إرادة الله تعالى فغيرت ما أعده ذلك الإنسان ، لأنه لم يستشعر عند إعداده للأسباب أن .
إرادة الله تعالى فوق إرادته ، وأنه سبحانه القادر على خرق هذه الأسباب ، وخرق ما تؤدى إليه ، ولأنه لم يقل عندما يريد فعله فى المستقبل ، إن شاء الله .
وقوله : واذكر ربك إذا نسيت تأكيد لما قبله أى : لا تقولن أفعل غدا إلا ملتبسا بقول : إن شاء الله ، واذكر ربك سبحانه إذا نسيت تعليق القول بالمشيئة ، أى : عند تذكرك بأنك لم تقرن قولك بمشيئة الله ، فأت بها .
ولبثوا في كهفهم ثلاث مئة سنين وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا أى : أن أصحاب الكهف مكثوا فى كهفهم راقدين ثلاثمائة سنين ، وازدادوا فوق ذلك تسع سنين .
فالآية الكريمة إخبار منه سبحانه عن المدة التى لبثها هؤلاء الفتية مضروبا على آذانهم .
وقوله : قل الله أعلم بما لبثوا تقرير وتأكيد لكون المدة التى لبثوها هى ما سبق بيانه فى الآية السابقة .
فكأنه سبحانه يقول : هذا هو فصل الخطاب فى المدة التى لبثوها راقدين فى كهفهم ، وقد أعلمك الله تعالى بذلك أيها الرسول الكريم ، وما أعلمك به فهو الحق الصحيح الذى لا يحوم حوله شك ، فلا تلتفت إلى غيره من أقوال الخائضين فى أمر هؤلاء الفتية ، فإن الله تعالى هو الأعلم بحقيقة ذلك .
ويرى بعضهم أن قوله تعالى : ولبثوا في كهفهم حكاية لكلام أهل الكتاب فى المدة التى لبثها أهل الكهف نياما فى كهفهم ، وأن قوله قل الله أعلم بما لبثوا للرد عليهم .
وقد حكى الإمام ابن كثير القولين .
ورجح الأول منهما فقال : هذا خبر من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بمقدار ما لبث أصحاب الكهف فى كهفهم ، منذ أن أرقدهم الله إلى أن بعثهم وأعثر عليهم أهل ذلك الزمان .
كان مقداره ثلاثمائة سنين وتسع سنين بالهلالية وهى ثلاثمائة سنة بالشمسية ، فإن تفاوت ما بين كل مائة سنة بالقمرية إلى الشمسية ثلاث سنين ، فلهذا قال بعد الثلاثمائة وازدادوا تسعا .
وقال قتادة فى قوله : ولبثوا في كهفهم .
.
وهذا قول أهل الكتاب وقد رده الله تعالى بقوله : قل الله أعلم بما لبثوا .
وفى هذا الذى قاله قتادة نظر ، فإن الذى بأيدى أهل الكتاب أنهم لبثوا ثلاثمائة سنة من غير تسع ولو كان الله تعالى قد حكى قولهم لما قال : وازدادوا تسعا ، وظاهر الآية أنه خبر عن الله لا حكاية عنهم .
.
.
وقوله تعالى : له غيب السماوات والأرض تأكيد لاختصاصه عز وجل بعلم المدة التى لبثوها ، أى : له سبحانه وحده علم ما خفى وغاب من أحوال السموات والأرض ، وأحوال أهلهما ، كما قال تعالى : إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السمآء وقوله سبحانه : أبصر به وأسمع صيغتا تعجب : أى : ما أبصره وما أسمعه تعالى والمراد أنه سبحانه لا يغيب عن بصره وسمعه شئ .
وجاءت هذه الجملة الكريمة بصيغة التعجب للدلالة على أن أمره تعالى فى الإدراك خارج عما عليه إدراك المبصرين والسامعين .
إذ لا يحجبه شئ ، ولا يتفاوت عنده لطيف وكثيف ، وصغير وكبير ، وجلى وخفى .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا .
أى : ليس لأهل السموات ولا لأهل الأرض ولا لغيرهما غير الله تعالى نصير ينصرهم ، أو ولى يلى أمرهم .
ولا يشرك سبحانه فى حكمه أو قضائه أحدا كائنا من كان من خلقه .
كما قال تعالى ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين هذا ، وقد ذكر المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات مسائل منها .
أ مكان الكهف الذى لجأ إليه هؤلاء الفتية ، والزمن الذى ظهروا فيه ، أما مكان الكهف فللعلماء فيه أقوال : من أشهرها أنه كان بالقرب من مدينة تسمى أفسوس وهى من مدن تركيا الآن ، قالوا إنها تبعد عن مدينة أزمير بحوالى أربعين ميلا ، وتعرف الآن باسم : أيازبوك .
وقيل : إنه كان ببلدة تدعى أبسس بفتح الهمزة وسكون الباء وضم السين وهذه البلدة من ثغور طرسوس بين مدينة حلب بسوريا ، وبلاد أرمينية وأنطاكية .
وقيل : إنه كان ببلدة تسمى بتراء بين خليج العقبة وفلسطين .
.
إلى غير ذلك من الأقوال الكثيرة ، التى لا نرى داعيا لذكرها ، لقلة فائدتها .
وأما الزمن الذى ظهروا فيه ، فيرى كثير من المفسرين أنه كان فى القرن الثالث الميلادى فى عهد الإمبراطور الروماني دقيانوس الذى كان يحمل الناس حملا على عبادة الأصنام ، ويعذب من يخالف ذلك .
ب العبر والعظات والأحكام التى تؤخذ من هذه القصة ومن أهمها : إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، حيث أخبر عن طريق ما أوحاه الله إليه من قرآن عن قصة هؤلاء الفتية ، وبين وجه الحق فى شأنهم ورد على ما خاضه الخائضون فى أمرهم ، وصدق الله إذ يقول : نحن نقص عليك نبأهم بالحق .
.
.
الكشف عن جانب من بلاغة القرآن الكريم فى قصصه ، حيث ساق هذه القصة مجملة فى الآيات الأربع الأولى منها ، ثم ساقها مفصلة بعد ذلك تفصيلا حكيما .
وفى ذلك ما فيه من تمكن أحداثها وهداياتها فى القلوب .
والمرشد العاقل هو الذى ينتفع بهذا الأسلوب القرآنى فى وعظه وإرشاده .
بيان أن الإيمان متى استقر فى القلوب ، هان كل شئ فى سبيله .
فهؤلاء الفتية آثروا الفرار بدينهم ، على البقاء فى أوطانهم ، لكى تسلم لهم عقيدتهم .
.
فهم كما قال سبحانه فى شأنهم : إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى بيان أن على المؤمن أن يلجأ إلى الله بالدعاء لا سيما عند الشدائد والكروب ، وأنه متى اتقى الله تعالى وأطاعه ، جعل له سبحانه من كل ضيق فرجا ، ومن كل هم مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ، وصانه من السوء .
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا قال الإمام الرازى ما ملخصه : قوله تعالى : واتل مآ أوحي إليك .
.
اعلم أن من هذه الآية إلى قصة موسى عليه السلام والخضر ، كلام واحد فى قصة واحدة وذلك أن أكابر كفار قريش احتجبوا وقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أردت أن نؤمن بك فاطرد هؤلاء الفقراء .
.
فنهاه الله عن طردهم لأنه مطلوب فاسد .
.
ثم إنه سبحانه أمره بالمواظبة على تلاوة كتابه ، وأن لا يلتفت إلى اقتراح المقترحين ، وتعنت المتعنتين .
قوله سبحانه : واتل .
.
.
فعل أمر من التلاوة بمعنى القراءة .
أى : وعليك أيها الرسول الكريم أن تواظب وتداوم على قراءة ما أوحيناه إليك من هذا القرآن الكريم ، وأن تتبع إرشاداته وتوجيهاته ، فإن فى ذلك ما يهديك إلى الطريق الحق ، وما يغنيك عن السؤال والاستفتاء ، قال تعالى : إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور وصيغة الأمر فى قوله سبحانه : واتل .
.
لإبقاء الفعل لا لإيجاده ، كما فى قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم و من فى قوله من كتاب ربك بيانية .
وقوله : لا مبدل لكلماته أى ليس فى هذا الكون أحد فى إمكانه أن يغير أو يبدل شيئا من الكلمات التى أوحاها الله تعالى إليك أيها الرسول الكريم ، لأننا قد تكفلنا بحفظ هذا الكتاب الذى أوحيناه إليك .
قال تعالى : وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وقال سبحانه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فالجملة الكريمة وهى قوله سبحانه لا مبدل لكلماته نفت قدرة أحد على تبديل كلمات الله ، لأن أخبارها صدق ، وأحكامها عدل ، وإنما الذى يقدر على التغيير والتبديل هو الله تعالى وحده .
والضمير فى كلماته يعود على الله تعالى ، أو على الكتاب .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : ولن تجد من دونه ملتحدا .
وأصل الملتحد : مكان الالتحاد وهو افتعال من اللحد بمعنى الميل .
ومنه اللحد فى القبر ، لأنه ميل فى الحفر .
ومنه قوله تعالى : إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينآ .
.
أى : يميلون فى آياتنا .
فالمراد بالملتحد : المكان الذى يميل فيه إلى ملجأ للنجاة .
والمعنى : وداوم أيها الرسول الكريم على تلاوة ما أوحيناه إليك من كتابنا الذى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، واعلم أنك إن خالفت ذلك لن تجد غير الله تعالى ملجأ تلجأ إليه ، أو مأوى تأوى إليه ، لكى تنجو مما يريده بك .
فالجملة الكريمة تذييل قصد به التحذير الشديد فى شخص الرسول صلى الله عليه وسلم لكل من يقصر فى تلاوة كتاب الله ، أو يحاول التبديل فى ألفاظه ومعانيه .
ثم ساقت السورة الكريمة لونا من الأدب السامى ، والتوجيه العالى ، حيث بينت أن أولى الناس بالرعاية والمجالسة هم المؤمنون الصادقون ، وأمرت النبى صلى الله عليه وسلم بأن يصبر نفسه معهم ، فقال تعالى : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا .
.
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : أنها نزلت فى أشراف قريش ، حين طلبوا من النبى صلى الله عليه وسلم أن يجلس معهم وحده ، ولا يجالسهم مع ضعفاء أصحابه كبلال وعمار وابن مسعود .
وليفرد أولئك بمجلس على حدة ، فنهاه الله تعالى عن ذلك .
.
وأمره أن يصبر نفسه فى الجلوس مع هؤلاء الفقراء فقال : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
وصبر النفس معناه : حبسها وتثبيتها على الشئ ، يقال : صبرت فلانا أصبره صبرا ، أى : حبسته .
والغداة : أول النهار .
والعشى .
آخره .
والمعنى : عليك أيها الرسول الكريم أن تحبس نفسك وتعودها على مجالسة أصحابك الذين يدعون ربهم أى : يعبدونه ويتقربون إليه بشتى أنواع القربات ، فى الصباح والمساء ، ويداومون على ذلك ، دون أن يريدوا شيئا من وراء هذه العبادة ، سوى رضا الله تعالى عنهم ورحمته بهم .
وفى تخصيص الغداة والعشى بالذكر : إشعار بفضل العبادة فيهما : لأنهما محل الغفلة والاشتغال بالأمور الدنيوية غالبا .
ويصح أن يكون ذكر هذين الوقتين المقصود به مداومة العبادة .
وإلى هذا المعنى أشار الآلوسى بقوله : قوله : يدعون ربهم بالغداة والعشي أى : يعبدونه دائما .
وشاع استعمال مثل هذه العبارة للدوام .
وهى نظير قولهم : ضرب زيد الظهر والبطن .
يريدون به ضرب جميع البدن .
وأبقى غير واحد اللفظين على ظاهرهما أى : يعبدونه فى طرفى النهار .
وقوله : يريدون وجهه مدح لهم بالإخلاص والبعد عن الرياء والمباهاة .
.
فهم لا يتقربون إلى الله تعالى بالطاعات من أجل دينا يصيبونها .
أو من أجل إرضاء الناس .
وإنما هم يبتغون بعبادتهم رضا الله تعالى وحده ، لا شيئا آخر من حظوظ الدنيا .
وقوله سبحانه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا .
.
نهى له صلى الله عليه وسلم عن الغفلة عنهم ، بعد أمره بحبس نفسه عليهم .
والفعل تعد بمعنى تصرف .
يقال عداه عن الأمر عدوا إذا صرفه عنه وشغله .
أى : احبس نفسك مع هؤلاء المؤمنين الصادقين الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه سبحانه ولا تصرف عيناك النظر عنهم ، وتتجاوزهم إلى غيرهم من الأغنياء ، طمعا فى إسلامهم .
فالمراد بإرادة الحياة الدنيا الحرص على مجالسة أهل الغنى والجاه حبا فى إيمانهم .
وجملة تريد زينة الحياة الدنيا فى موضع الحال من الضمير المضاف إليه فى قوله عيناك ، وإنما ساغ ذلك لأن المضاف هنا جزء من المضاف إليه .
وقوله تعالى ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا نهى آخر مؤكد لما قبله من حبس نفسه صلى الله عليه وسلم على هؤلاء المؤمنين الفقراء ، وعدم صرف نظره عنهم إلى غيرهم من المتغطرسين الأغنياء .
والفرط بضم الفاء والراء : مجاوزة الحد ، ونبذ الحق والصواب ، واتباع الباطل والضلال .
أى : ولا تطع أيها الرسول الكريم فى تنحية المؤمنين الفقراء عن مجلسك أقوال أولئك الغافلين عن طاعتنا وعبادتنا لاستحواذ الشيطان عليها ، والذين اتبعوا أهواءهم فآثروا الغى على الرشد .
والذين كان أمرهم .
فرطا أى : مخالفا للحق ، ومجاوزا للصواب ، ومؤديا للضياع والخسران .
قال ابن جرير بعد أن ذكر جملة من الأقوال فى معنى قوله تعالى : فرطا : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال معناه : ضياعا وهلاكا .
من قولهم : أفرط فلان فى هذا الأمر إفراطا ، إذا أسرف فيه .
وتجاوز قدره .
وكذلك قوله : وكان أمره فرطا .
معناه : وكان أمر هذا الذى أغفلنا قلبه عن ذكرنا فى الرياء والكبر واحتقار أهل الإيمان سرفا قد تجاوز حده ، فضيع بذلك الحق وهلك .
فالآية الكريمة تسوق للناس توجيها حكيما فى بيان القيم الحقيقية للناس؛ وهى أنها تتمثل فى الإيمان والتقوى ، لا فى الغنى والجاه .
فالمؤمن الصادق فى إيمانه ، الكريم فى أخلاقه .
.
هو الذى يحرص على مخالطة أهل الإيمان والتقوى .
ولا يمنعه فقرهم من مجالستهم ومصاحبتهم ومؤانستهم والتواضع لهم ، والتقدم إليهم بما يسرهم ويشرح صدورهم .
ولقد ربى النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه على هذا الخلق الكريم ، روى الشيخان عن سهل بن سعد الساعدى قال : مر رجل على النبى صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس : ما رأيك فى هذا؟ فقال : رجل من أشرف الناس ، هذا والله حرى إن خطب أن يزوج ، وإن شفع أن يشفع .
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مر رجل آخر : فقال له صلى الله عليه وسلم : ما رأيك فى هذا ؟ فقال : يا رسول الله ، هذا رجل من فقراء المسلمين هذا والله حرى إن خطب أن لا يزوج ، وإن شفع ألا يشفع ، وإن قال أن لا يسمع لقوله .
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير من ملء الأرض مثل هذا .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجهر بكلمة الحق فى وجوه المستكبرين ، فقال .
وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر .
.
.
أى : وقل : أيها الرسول لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا ، واتبعوا أهواءهم ، وكان أمرهم فرطا ، قل لهم : هذا الذى جئتكم به من قرآن هو الحق من ربكم وخالقكم .
.
فقوله : الحق من ربكم خبر لمبتدأ محذوف .
أو أن لفظ الحق مبتدأ ، والجار والمجرور خبره .
أى : الحق الذى جئتكم به فى هذا القرآن العظيم ، كائن مبدؤه من ربكم ، وليس من أحد سواه .
وليس المراد من قوله فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر التخيير بين الإيمان والكفر ، بل المراد به التهديد والتخويف ، بدليل قوله تعالى بعد ذلك إنا أعتدنا للظالمين نارا .
.
إلخ .
أى : قل لهم جئتكم من ربكم بالحق الذى يجب اتباعه ، فمن شاء أن يؤمن به فليفعل فإن عاقبته الخير والثواب ، ومن شاء أن يكفر به فليكفر فإن عاقبته الخسران والعقاب ، كما بين سبحانه ذلك فى قوله : إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها .
والسرادق : كل ما أحاط بغيره ، كالحائط أو السور الذى يحيط بالبناء ، فيمنع من الوصول إلى ما بداخله .
أى : إنا هيأنا وأعددنا للكافرين بهذا الحق نارا مهولة عظيمة ، أحاط بهم سياجها إحاطة تامة؛ بحيث لا يستطيعون الخروج منه ، وإنما هم محصورون بداخله .
كما ينحصر الشئ بداخل ما يحدق به من كل جانب .
وقوله : وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا بيان لما ينزل بهم من عذاب عندما يطلبون الغوث مما هم فيه من كروب .
والمهل فى اللغة : يطلق على ما أذيب من جواهر الأرض .
كالحديد ، والرصاص ، والنحاس ، ونحو ذلك كما يطلق أيضا على الماء الغليظ كدردى الزيت أى : ما تعكر منه .
وقيل .
هو نوع من القطران أو السم .
والمرتفق : المتكأ ، من الارتفاق وهو الاتكاء على مرفق اليد .
أى : إن هؤلاء الكافرين ، إن يطلبوا الغوث عما هم فيه من كرب وعطش ، يغاثوا بماء كالمهل فى شدة حرارته ونتنه وسواده ، هذا الماء يشوى الوجوه أى : يحرقها .
بئس الشراب ذلك الماء الذى يغاثون به وساءت النار منزلا ينزلون به ، ومتكأ يتكئون عليه .
فالآية الكريمة تصور ما ينزل بهؤلاء الظالمين من عذاب ، تصويرا ترتجف من هوله الأبدان ، ويدخل الرعب والفزع على النفوس .
قال بعضهم : فإن قيل ، أى إغاثة لهم فى ماء كالمهل مع أنه من أشد العذاب ، وكيف قال سبحانه ، يغاثوا بمآء كالمهل ؟ فالجواب : إن هذا من أساليب اللغة العربية التى نزل بها القرآن ونظيره من كلام العرب قول عمرو بن معد يكرب .

/ إني أحب أن أسمعه من غيري .
فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ؟ فقال : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان بالدمع فهذا هو السماع الذي يسمعه سلف الأمة وقرونها المفضلة .
وخيار الشيوخ إنما يقولون بهذا السماع .
وأما الاستماع إلى القصائد الملحنة والاجتماع عليها .
فأكابر الشيوخ لم يحضروا هذا السماع كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي وأمثالهم من المتأخرين : كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ أبي مدين والشيخ أبي البيان وأمثال هؤلاء المشايخ : فإنهم لم يكونوا يحضرون هذا السماع وقد حضره طائفة من الشيوخ وأكابرهم ثم تابوا منه ورجعوا عنه .
وكان الجنيد رحمه الله تعالى لا يحضره في آخر عمره .
ويقول : من تكلف السماع فتن به ومن صادفه السماع استراح به أي من قصد السماع صار مفتونا وأما من سمع بيتا يناسب حاله بلا اقتصاد فهذا يستريح به .
والذين حضروا السماع المحدث الذي جعله الشافعي من إحداث الزنادقة لم يكونوا يجتمعون مع مردان ونسوان ولا مع مصلصلات وشبابات وكانت أشعارهم مزهدات مرققات .
/ فأما السماع المشتمل على منكرات الدين فمن عده من القربات استتيب فإن تاب وإلا قتل .
وإن كان متأولا جاهلا بين له خطأ تأويله وبين له العلم الذي يزيل الجهل .
هذا من كونه طريقا إلى الله .
وأما كونه محرما على من يفعله على وجه اللهو واللعب لا على وجه القربة إلى الله فهذا فيه تفصيل فأما المشتمل على الشبابات والدفوف المصلصلة فمذهب الأئمة الأربعة تحريمه .
وذكر أبو عمرو بن الصلاح أن هذا ليس فيه خلاف في مذهب الشافعي فإن الخلاف إنما حكي في اليراع المجرد مع أن العراقيين من أصحاب الشافعي لم يذكروا في ذلك نزاعا ولا متقدمة الخراسانيين وإنما ذكره متأخرو الخراسانيين .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف على وجه الذم لهم وأن الله معاقبهم .
فدل هذا الحديث على تحريم المعازف .
والمعازف هي آلات اللهو عند أهل اللغة وهذا اسم يتناول هذه الآلات كلها .
ولهذا قال الفقهاء : أن من أتلفها فلا ضمان عليه إذا أزال التالف / المحرم وإن أتلف المالية ففيه نزاع ومذهب أحمد المشهور عنه .
ومالك أنه لا ضمان في هذه الصور أيضا وكذلك إذا أتلف دنان الخمر وشق ظروفه وأتلف الأصنام المتخذة من الذهب كما أتلف موسى عليه السلام العجل المصنوع من الذهب وأمثال ذلك .
/ وسئل : عمن يؤاخي النسوان ويظهر شيئا من جنس الشعبذة ؛ كنقش شيء من القطن أو الخرقة باللاذن أو بغير ذلك أو يمسك النار مباشرة بكفه أو بأصابعه بلا حائل بينه وبينها .
إلخ .
فأجاب : وأما مؤاخاة النساء وإظهار الإشارات المذكورة ؛ فهي من أحوال إخوان الشياطين وأصحاب هذه الإشارات ليس فيهم ولي لله بل هم بين حال شيطاني ومحال بهتاني من حال إبليس ومحال تلبيس .
وهؤلاء أصل حالهم أن الشياطين تنزل على من يعمل ما يحبه الشيطان من الكذب والفجور فإذا خرج أحدهم عن العقل والدين وصار من المتهوكين الذين يطيعون الشيطان ويعصون الرحمن .
وله شخير ونخير كأصوات الحمير يحضر أحدهم السماع ويؤاخون النسوان ويتخذون الجيران ويرقصون كالقرود وينقرون في صلاتهم الركوع والسجود .
يبغضون سماع القرآن واتباع شريعة الرحمن تنزلت عليهم الشياطين التي تنزل على كل أفاك أثيم ؛ فمنهم من ترفعه / في الهواء ومنهم من تدخله النار ومنهم من يمشي ومعه ضوء يريه أن ذلك كرامات ومنهم من يستغيث بالشيخ ويخاطب من يستغيث بالشيخ حتى يرى أن ذلك كرامة للشيخ ومنهم من يحضر طعاما وفاكهة وحلوى إلى أمور أخرى قد عرفناها وعرفنا من وقعت له هذه الأمور وأضعافها .
فإذا تاب الرجل والتزم دين الإسلام وصلى صلاة المسلمين وتاب عما حرمه رب العالمين واعتاض بسماع القرآن عن سماع الشيطان ذهبت تلك الأحوال الشيطانية فإن قوي إيمانه حصلت له مقامات الصالحين وإلا كفاه أن يكون من أهل جنة النعيم وهذا بين يعرف المسلم أن هذه الأحوال شيطانية لا كرامات إيمانية .
/ وسئل : عن جماعة اجتمعوا على أمور متنوعة من الفساد ومنهم من يقول : إن غاية التحقيق وكمال سلوك الطريق ترك التكليف .
بحيث أنه إذا ألزم بالصلاة يقوم ويقول : خرجنا من الحضرة ووقفنا بالباب .
فأجاب : أما من جعل كمال التحقيق الخروج من التكليف .
فهذا مذهب الملاحدة من القرامطة والباطنية ومن شابههم من الملاحدة المنتسبين إلى علم أو زهد أو تصوف أو تزهد يقول : أحدهم إن العبد يعمل حتى تحصل له المعرفة فإذا حصلت زال عنه التكليف ومن قال : هذا فإنه كافر مرتد باتفاق أئمة الإسلام فإنهم متفقون على أن الأمر والنهي جار على كل بالغ عاقل إلى أن يموت قال تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
قال الحسن البصري : لم يجعل الله لعمل المؤمن غاية دون الموت ؛ وقرأ هذه الآية .
و اليقين هنا ما بعد الموت .
كما قال تعالى في الآية الأخرى : وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في / الحديث الصحيح لما مات عثمان بن مظعون : أما عثمان فإنه أتاه اليقين من ربه وقد سئل الجنيد بن محمد رحمه الله تعالى عمن يقول : إنه وصل من طريق البر إلى أن تسقط عنه الأعمال .
فقال : الزنا والسرقة وشرب الخمر خير من قول هؤلاء ولقد صدق الجنيد رحمه الله فإن هذه كبائر وهذا كفر ونفاق والكبائر خير من الكفر والنفاق .
وقول الواحد من هؤلاء : خرجنا من الحضرة إلى الباب كلمة حق أريد بها باطل فإنهم خرجوا من حضرة الشيطان إلى باب الرحمن كما يحكى عن بعض شيوخ هؤلاء : أنهم كانوا في سماع فأذن المؤذن فقام إلى الصلاة .
فقال : كنا في الحضرة فصرنا إلى الباب ولا ريب أنه كان في حضرة الشيطان فصار على باب الرحمن أما كونه أنه كان في حضرة الله فصار على بابه ؛ فهذا ممتنع عند من يؤمن بالله ورسوله فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن العبد أقرب ما يكون من ربه وهو ساجد وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
وفي الصحيح عن ابن مسعود .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه / سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصلاة على مواقيتها وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله صلاته وآخر شيء وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته الصلاة وكان يقول جعلت قرة عيني في الصلاة وكان يقول : أرحنا يا بلال بالصلاة ولم يقل أرحنا منها فمن لم يجد قرة عينه وراحة قلبه في الصلاة فهو منقوص الإيمان .
قال الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
وهذا باب واسع لا ينكره من آمن بالله ورسوله .
/ سئل شيخ الإسلام الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية رحمه الله : عما أحدثه الفقراء المجردون والمطوعون من صحبة الشباب ومؤاخاة النسوان والماجريات وحط رءوسهم بين يدي بعضهم بعضا وأكلهم مال بعضهم بعضا بغير حق ومن جنى يشال تحت رجليه ويضرب بغير حق ووقوفهم مكشوفي الرءوس منحنين كالراكعين ووضع النعال على رءوسهم ولباسهم الصوف والرقع والسجادة والسبحة وأكل الحشيشة .
وإذا جاءهم أمرد فرضوا عليه أن يصحبه واحد منهم ويطلبوا منه الصحبة هل يجوز ذلك ؟ أو نقل عن الصحابة ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما صحبة المردان على وجه الاختصاص بأحدهم كما يفعلونه مع ما ينضم إلى ذلك من الخلوة بالأمرد الحسن ومبيته مع الرجل ونحو ذلك .
فهذا من أفحش المنكرات عند المسلمين وعند اليهود والنصارى وغيرهم فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام ودين سائر الأمم بعد قوم لوط : تحريم الفاحشة اللوطية ولهذا بين الله في كتابه أنه لم يفعلها قبل قوم لوط أحد من العالمين وقد عذب الله / المستحلين لها بعذاب ما عذبه أحدا من الأمم حيث طمس أبصارهم وقلب مدائنهم فجعل عاليها سافلها وأتبعهم بالحجارة من السماء .
ولهذا جاءت الشريعة بأن الفاحشة التي فيها القتل : يقتل صاحبها بالرجم بالحجارة .
كما رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين وماعز بن مالك الأسلمي والغامدية وغيرهم ورجم بعده خلفاؤه الراشدون .
والرجم شرعه الله لأهل التوراة والقرآن وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
ولهذا اتفق الصحابة على قتلهما جميعا ؛ لكن تنوعوا في صفة القتل : فبعضهم قال : يرجم وبعضهم قال : يرمى من أعلى جدار في القرية ويتبع بالحجارة وبعضهم قال : يحرق بالنار ؛ ولهذا كان مذهب جمهور السلف والفقهاء أنهما يرجمان بكرين كانا أو ثيبين حرين كانا أو مملوكين أو كان أحدهما مملوكا للآخر وقد اتفق المسلمون على أن من استحلها بمملوك أو غير مملوك فهو كافر مرتد .
وكذلك مقدمات الفاحشة عند التلذذ بقبلة الأمرد ولمسه والنظر إليه هو حرام باتفاق المسلمين .
كما هو كذلك في المرأة الأجنبية .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العينان / تزنيان وزناهما النظر والأذن تزني وزناها السمع واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
فإذا كان المستحل لما حرم الله كافرا فكيف بمن يجعله قربة وطريقا إلى الله تعالى .
قال الله تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون وسبب نزول الآية أن غير الحمس من العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة فجعل الله كشف عوراتهم فاحشة وبين أن الله لا يأمر بالفحشاء ولهذا لما حج أبو بكر الصديق قبل حجة الوداع نادى بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وكان يحج المسلم والمشرك لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
فكيف بمن يستحل إتيان الفاحشة الكبرى ؟ أو ما دونها ؟ ويجعل ذلك عبادة وطريقا .
وإن كان طائفة من المتفلسفة ومن وافقهم من ضلال المتنكسة جعلوا عشق الصور الجميلة من جملة الطريق التي تزكى بها النفوس فليس هذا من دين المسلمين ولا اليهود ولا النصارى .
وإنما هو دين أهل الشرك الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
/ وإن كان أتباع هؤلاء زادوا على ما شرعه ساداتهم وكبراؤهم زيادات من الفواحش التي لا ترضاها القرود ؛ فإنه قد ثبت في صحيح البخاري أن أبا عمران رأى في الجاهلية قردا زنى بقردة فاجتمعت عليه القرود فرجمته .
ومثل ذلك قد شاهده الناس في زماننا في غير القرود حتى الطيور .
فلو كانت صحبة المردان المذكورة خالية عن الفعل المحرم فهي مظنة لذلك وسبب له ؛ ولهذا كان المشايخ العارفون بطريق الله يحذرون من ذلك .
كما قال فتح الموصلي : أدركت ثلاثين من الأبدال كل ينهاني عند مفارقتي إياه عن صحبة الأحداث .
وقال معروف الكرخي : كانوا ينهون عن ذلك .
وقال بعض التابعين : ما أنا على الشاب الناسك من سبع يجلس إليه بأخوف مني عليه من حدث يجلس إليه .
وقال سفيان الثوري وبشر الحافي : إن مع المرأة شيطانا ومع الحدث شيطانين .
وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا ابتلاه الله بصحبة هؤلاء الأحداث .
وقد دخل من فتنة الصور والأصوات على النساك ما لا يعلمه إلا الله حتى اعترف أكابر الشيوخ بذلك .
وتاب منهم من تداركه الله برحمته .
ومعلوم أن هذا من باب اتباع الهوى بغير هدى من الله .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ومن استحل ذلك أو / اتخذه دينا كان ضالا مضاهيا للمشركين والنصارى ومن فعله مع اعترافه بأنه ذنب أو معصية كان عاصيا أو فاسقا .
وكذلك مؤاخاة المرأة الأجنبية بحيث يخلو بها وينظر منها ما ليس للأجنبي أن ينظره حرام باتفاق المسلمين واتخاذ ذلك دينا وطريقا كفر وضلال .
والمال الذي يؤخذ لأجل إقرارهم ومعونة على محادثة الرجل الأمرد هي من جنس جعل القوادة ومطالبتهم له بالصحبة من جنس العرس على البغي .
والله سبحانه أباح النكاح غير مسافحين ولا متخذي أخدان فالمرأة المسافحة تزني بمن اتفق لها وكذلك الرجل المسافح : الذي يزني مع من اتفق له .
وأما المتخذ الخدن فهو الرجل يكون له صديقة والمرأة يكون لها صديق فالأمرد المخادن للواحد من هؤلاء من جنس المرأة المتخذة خدنا .
وكذلك الجعل والمال الذي يؤخذ على هذا من جنس مهر البغي وجعل القوادة ونحو ذلك .
وأما الماجريات فإذا اختصم رجلان بقول أو فعل وجب أن يقام في أمرهما بالقسط .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله .
وقال كونوا قوامين لله شهداء بالقسط وقال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الآية .
/ وقد روي : أن اقتتالهما كان بالجريد والنعال .
وقد قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس الآية .
وقال : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
وقال : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
وقال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية .
فإن كان الشخصان قد اختصما نظر أمرهما فإن تبين ظلم أحدهما كان المظلوم بالخيار بين الاستيفاء والعفو والعفو أفضل فإن كان ظلمه بضرب أو لطم فله أن يضربه أو يلطمه كما فعل به عند جماهير السلف وكثير من الأئمة وبذلك جاءت السنة .
وقد قيل : إنه يؤدب ولا قصاص في ذلك .
وإن كان قد سبه فله أن يسبه مثل ما سبه إذا لم يكن فيه عدوان على حق محض لله أو على غير الظالم .
فإذا لعنه أو سماه باسم كلب ونحوه فله أن يقول له مثل ذلك فإذا لعن أباه لم يكن له أن يلعن أباه ؛ لأنه لم يظلمه .
وإن افترى عليه كذبا لم يكن له أن يفتري عليه كذبا ؛ لأن الكذب حرام لحق الله .
كما قال كثير / من العلماء في القصاص في البدن : أنه إذا جرحه أو خنقه أو ضربه ونحو ذلك يفعل به كما فعل .
فهذا أصح قولي العلماء إلا أن يكون الفعل محرما لحق الله كفعل الفاحشة أو تجريعه الخمر فقد نهى عن مثل هذا أكثرهم وإن كان بعضهم سوغه بنظير ذلك .
وإذا اعترف الظالم بظلمه وطلب من المظلوم أن يعفو عنه ويستغفر الله له فهذا حسن مشروع .
كما ثبت في الصحيح عن أبي الدرداء : أنه كان بين أبي بكر وعمر كلام وأن أبا بكر طلب من عمر أن يستغفر له فأبى عمر ثم ندم .
فطلب أبا بكر فوجده قد سبقه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر له ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم يغفر الله لك يا أبا بكر ثم قال : أيها الناس ؛ إني قد جئت إليكم فقلت : إني رسول الله فقلتم : كذبت ؛ وقال أبو بكر : صدقت فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟ .
وإذا طلب من المظلوم العفو بعد اعتراف الظالم فأجاب : كان من المحسنين الذين أجرهم على الله وإن أبى إلا طلب حقه لم يكن ظالما .
لكن يكون قد ترك الأفضل الأحسن فليس لأحد أن يخرجه عن أهل الطريق بمجرد ذلك كما قد يفعله كثير من الناس .
قال الله تعالى : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب / أليم فإنه لو كان من ترك الإحسان الذي لا يجب عليه يحسب خارجا عن الطريق خرج عنه جمهور أهله .
و أولياء الله على صنفين : مقربين سابقين وأصحاب يمين مقتصدين .
كما روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة .
وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
ثم أكثر هؤلاء الذين يذمون تارك العفو إنما يذمونه لأهوائهم لكون الظالم صديق أحدهم أو وريثه أو قرينه ونحو ذلك .
والله سبحانه أوجب على عباده العدل في الصلح كما أوجبه في الحكم .
فقال تعالى : فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين .
وقيد الإصلاح الذي يثيب عليه بالإخلاص فقال / تعالى : ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
إذ كثير من الناس يقصدون الإصلاح : إما لسمعة وإما لرياء .
ومن العدل أن يمكن المظلوم من الانتصاف ثم بعد ذلك الشفاعة إلى المظلوم في العفو ويصالحه الظالم وترغيبه في ذلك .
فإن الله تعالى إذا ذكر في القرآن حقوق العباد التي فيها وزر الظالم ندب فيها إلى العفو .
كقوله سبحانه : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .
وقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
وعن أنس قال : ما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء في القصاص إلا أمر فيه بالعفو وليس من شرط طلب العفو من المظلوم أن الظالم يقوم على قدميه ولا يضع نعليه على رأسه ونحو ذلك مما قد يلتزمه بعض الناس .
وإنما شرطه التمكين من نفسه حتى يستوفى منه الحق .
فإذا أمكن المظلوم من استيفاء حقه فقد فعل ما وجب عليه .
ثم المستحق بالخيار إن شاء عفا وإن شاء استوفى .
وللمظلوم أن يهجره ثلاثا وأما بعد الثلاث فليس له أن يهجره على ظلمه إياه لقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن / يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
وأما إذا كان الذنب لحق الله كالكذب والفواحش والبدع المخالفة للكتاب والسنة أو إضاعة الصلاة بالتفريط وواجباتها ونحو ذلك فهذا لا بد فيه من التوبة .
وهل يشترط مع التوبة إظهار الإصلاح في العمل ؟ على قولين للعلماء .
وإذا كان لهم شيخ مطاع فإن له أن يعزر العاصي بحسب ذنبه تعزيرا يليق بمثله أن يفعله بمثله مثل هجره مدة كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة المخلفين .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون : يسوسون الناس في دينهم ودنياهم ثم بعد ذلك تفرقت الأمور فصار أمراء الحرب يسوسون الناس في أمر الدنيا والدين الظاهر وشيوخ العلم والدين يسوسون الناس فيما يرجع إليهم فيه من العلم والدين .
وهؤلاء أولو أمر تجب طاعتهم فيما يأمرون به من طاعة الله التي هم أولو أمرها .
وهو كذلك فسر أولو الأمر في قوله : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم بأمراء الحرب : من الملوك ونوابهم وبأهل العلم والدين الذين يعلمون الناس دينهم ويأمرونهم بطاعة الله فإن قوام الدين بالكتاب والحديد كما قال تعالى : / لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .
وإذا كان ولاة الحرب عاجزين ومفرطين عن تقويم المنتسبين إلى الطريق كان تقويمهم على رؤسائهم وكان لهم من تعزيرهم وتأديبهم ما يتمكنون منه إذا لم يقم به غيرهم .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه .
وهو أضعف الإيمان .
وقد يكون تعزيره بنفيه عن وطنه مدة كما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينفي من شرب الخمر .
وكما نفي نصر بن حجاج إلى البصرة لخوف فتنة النساء به وقد مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنفي في الزنا ونفي المخنث وأمر بعض المشايخ للمسيء بالسفر هذا أصله .
وهذه جملة تحتاج إلى تفصيل طويل ببيان الذنوب والتوبة منها وشروط التوبة وهو حال مستصحب للعبد من أول أمره إلى آخر عمره كما قال تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا الآية .
وإذا تاب العبد وأخرج من ماله صدقة للتطهر من ذنبه : كان ذلك حسنا مشروعا .
قال تعالى : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة / عن عباده ويأخذ الصدقات وقال النبي صلى الله عليه وسلم الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار .
والحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب وقال النبي صلى الله عليه وسلم فتنة الرجل في أهله وماله وولده تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقال كعب بن مالك : إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أمسك عليك بعض مالك .
فهو خير لك .
لكن لا يجوز إلزامه بصدقة .
ولا تجب عليه لا بإخراج ثيابه ولا غير ذلك .
ولا يجوز أن يقصد مطالبته بالتوبة أن يؤكل ماله لا سيما إذا أعنت فجعل له ذنب من غير ذنب ؛ فإن هذا يبقى كذبا وظلما وأكلا للمال بالباطل ولا يجب أن يكون ما يخرجه صدقة مصروفا في طعام يأكلونه ؛ بل الخيرة إليه بوضعه حيث يكون أصلح وأطوع لله ولرسوله .
والذي ينبغي أن ينظر أحق الناس بتلك الصدقة فتدفع إليه وإما أن يجعل من جملة التوبة صنعة طعام ودعوة فهذا بدعة .
فما زال الناس يتوبون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من غير هذه البدعة .
/ وأما الشكر الذي فيه إخراج شيء من ماله : كملبوس أو غيره شكرا لله على ما أنعم به إما من توبة وإما إصلاح ونحو ذلك .
فهو حسن مشروع ؛ فإن كعب بن مالك لما جاءه المبشر بتوبة الله عليه : أعطاه ثوبه الذي كان عليه واستعار ثوبا ذهب فيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لكن تعيين اللباس وغيره في الشكر بدعة أيضا .
فإن فعل ذلك أحيانا فهو حسن فلا يجعل واجبا أو مستحبا إلا ما جعله الله ورسوله واجبا أو مستحبا ولا ينكر إلا ما كرهه الله ورسوله .
فلا دين إلا ما شرع الله ولا حرام إلا ما حرم الله .
وضرب الرجل تحت رجليه هو من التعزير ؛ فإن كان له ذنب يستحق به مثل ذلك من دين الله والمؤدب له ممن له أهلية ذلك فهو حق .
وأما كشف الرءوس والانحناء فليس من السنة .
إنما هو مأخوذ عن عادات بعض الملوك والجاهلية والمخلوق لا يسأل كشف رأس ولا ركوع له .
وإنما يركع لله في الصلاة وكشف الرءوس لله في الإحرام .
وأما لباس الصوف فقد لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة الصوف في السفر ؛ ولهذا قال الأوزاعي : لباس الصوف في السفر سنة وفي الحضر بدعة .
/ ومعنى هذا أن المداومة عليه في الحضر بدعة كما روينا عن محمد بن سيرين : أنه بلغه أن أقواما يتحرون لباس الصوف .
قال : أظن هؤلاء بلغهم أن المسيح كان يلبس الصوف فلبسوه لذلك وهدي نبينا أحب إلينا من هدي غيره .
وفي السنن أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يشهدون الجمعة ولباسهم الصوف وفي الحديث الآخر قدم على النبي صلى الله عليه وسلم قوم مجتابي النمار والنمار من الصوف .
وقد لبس النبي صلى الله عليه وسلم القطن وغيره .
ومعنى هذا أن اتخاذ لبس الصوف عبادة وطريقا إلى الله بدعة .
وأما لبسه للحاجة والانتفاع به للفقير لعدم غيره أو لعدم لبس غيره ونحو ذلك فهو حسن مشروع .
والامتناع من لبسه مطلقا مذموم لا سيما من يدعي لبسه كبرا وخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وقال : بينما رجل يجر إزاره خيلاء إذ خسفت به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة وقد كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب : المرتفع والمنخفض .
وليس لأحد أن يجعل من الدين ومن طريق الله إلا ما شرعه الله ورسوله لا سيما إذا كان التقييد فيه فساد الدين والدنيا .
فإن /

ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين سلالة : الخلاصة ، ما انتزع من الشيء ، النسل .
نطفة : القطرة من الماء ، المني .
قرار مكين : محل استقرار حصين .
علقة : دما متجمدا .
مضغة : قطعة لحم بقدر ما يمضغ الانسان .
سبع طرائق : سبع سماوات .
ولقد حلفنا أصل هذا النوع الانساني من خلاصة الطين ، ثم جعلنا نسله في أصلاب الآباء ، ثم قذفت في الأرحام نطفة فصارت في حرز حصين من وقت الحمل الى حين الولادة .
ثم حولنا النطفة من صفتها الثانية الى صفة العلقة وهي الدم الجامد .
ثم جعلنا ذلك الدمض الجامد مضغة ، اي قطعة من اللحم بمقدار ما يمضغ .
ثم صيرناها هيكلا عظيما ، ثم كسونا العظام باللحم .
ثم أتممنا خلقه فصار في النهاية بعد نفخ الروح فيه خلقا مغايرا لمبدأ تكوينه ، فتبارك الله أحسن الخالقين .
ثم إنكم يا بني آدم بعد النشأة الأولى من العدم تصيرون الى الموت ، فالموت نهاية الحياة الأرضية ، وبرزخ ما بين الدنيا والآخرة ، وهو إذن طور من أطوار النشأة الانسانية ، وليس نهاية الأطوار .
ثم بعد ذلك تبعثون يوم القيامة ، فالبعث هو المؤذن بالطور الأخير من تلك النشأة وبعده تبدأ الحياة الكاملة .
ولقد خلقنا فوقكم سبع طرآئق وما كنا عن الخلق غافلين لفظ العدد في القرآن لا يدل على الحصر ، فقد يكون هناك مليون سماء .
وقد ثبت الآن في علم الفلك ان هناك عددا من المجموعات من السدوم والنجوم في هذا الكون الواسع لا نستطيع الوصول غليها حتى رؤيتها على كل ما لدينا من وسائل .
فقد يكون المعني هو المجموعات السماوية التي لا حصر لها ، وقد يكشف العلم عنها في المستقبل .
وقد خلقنا هذا الخلق كله ، ونحن لا نغفل عن جميع المخلوقات ، بل نحفظها كلها من الاختلال ، وندبر كل أمورها بالحكمة .
قراءات : قرأ ابن عامر وابو بكر : فخلقنا المضغة عظما ، فكسونا العظم لحما ، بالافراد ، والباقون : عظاما بالجمع .
وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون بقدر : بمقدار معلوم .
فأسكناه في الارض : جعلناه ثابتا فيها .
على ذهاب به : على ازالته واعدامه .
وشجرة تخرج من طور سيناء : الشجرة هي الزيتونة .
طور سيناء : هو الجبل لاذي ناجى فيه موسى ربه ، وهو معروف الآن باسم جبل الطور في سيناء ، ويسمى طور سينين .
الصبغ : ما يؤتدم به الاكل ، وهو الزيت يؤكل مع الخبز ، ويستعمل في كثير من الطعام .
وكان في الزمن الماضي يستعمل للانارة ، وكان زيت الزيتون هو بترول العالم في الزمن القديم ، ولا يزال محتفظا بقيمته .
وأنزلنا من السمآء مآء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون وأنزلنا من السماء ماء موزعا بتقدير لائق حكيم ، لاستجلاب المنافع ودفع المضار ، وتكفي لسقي الزروع وللشرب ، ولحدوث التوازن الحراري المناسب في هذا الكوكب .
كما ان المياه انزلت على الأرض بقدر معلوم ، لا يزيد فيغطي كل سطحها ، ولا يقل فيقصر دون ري الجزء البري منها .
وإنا لقادرون على إزالته ونفي إمكانكم الانتفاع به ، ولكننا لن نفعل رحمة بكم .
وهذا من فضل الله على الناس ونعمته .
ثم يبين ان الحياة تنشأ من الماء فيقول : فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون فأخرجنا لكم بما أنزلنا من الماء بساتين وحدائق فيها نخيل وأعناب وفواكه كثيرة تتمتعون بها زيادة على ثمرات النخيل والاعناب .
ومن زروع هذه الجنات وثمارها تأكلون ، وتحصلون معايشكم .
ثم خص شجرة الزيتون بالذكر لما لها من المنافع والقدر الكبير فقال : وشجرة تخرج من طور سينآء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وخلقنا لكم شجرة الزيتون التي تنبت في منطقة طور سيناء ، وهي من اكثر الشجر فائدة بزيتها وزيتونها وخشبها ، وفيها طعام للناس .
والزيتونة تعمر طويلا ، لا تحتاج إلى خدمة كثيرة ، وهي دائمة الخضرة .
ويعتبر الزيتون مادة غذائية جيدة ، فيه نسبة كبيرة من البروتين ، بالإضافة الى عدة مواد هامة وأساسية في غذاء الانسان .
وزيت الزيتون من أهم أنواع الدهون ، وهو يستعمل في كثير من أنواع الطعام ، لأنه يفيد الجهاد الهضمي عامة ، والكبد خاصة .
وهو يفضل جميع أناوع الدهون النباتية والحيوانية ، ويستعمل في كثير من الأدوية والمنظفات مثل الصابون والصناعات الغذائية .
وفي الحديث الشريف : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن سدينا عمر بن الخطاب ، والحاكم عن أبي هريرة .
وبعد ان بين لنا فوائد النبات انتقل الى عالم الحيوان ، وكل هذه المخلوقات إنما نشأت من الماء .
وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة .
وان لكم في خلق الأنعام لخدمتكم لعبرة لمن ينظر إليها بقلب مفتوح وحسن بصيرة .
فهذه الإبل والبقر والغنم نسقيكم لبنا منها خالصا سائغا للشرابين ، ولكم فيها منافع في أصوافها وأوبارها واشعارها .
ثم يخصص منها منفعتين كبيرتين مهمتين فيقول : ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون فكما أنكم تنتفعون بألبانها وأوبارها وأشعارها ، كذلك تأكلون من لحومها ، وتحملون عليها وعلى الفلك التي تجري في البحر .
وقد ذكر الفلك هنا للأأنه يجري على الماء الذي تفضل الله علينا به .
وكل هذه من دلائل الإيمان الكونية ، لمن يتدبرها تدبر الفهم والادراك .
قراءات : قرأ ابن كثير ونافع وابو عمرو : سيناء بكسر السين ، والباقون : سيناء بفتح السين وهما لغتان .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : تنبت بضم التاء وكسر الباء .
والباقون : تنبت بفتح التاء وضم الباء .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : نسقيكم بفتح النون ، والباقون : نسقيكم بضمها .
وهما لغتان : سقى وأسقى .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين قال رب انصرني بما كذبون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين الملأ : زعماء القوم .
يتفضل عليكم : يدعي الفضل والسيادة .
به جنة : مجنون .
فتربصوا : فانتظروا .
بأعيينا : بحفظنا ورعايتنا .
فار التنور : نبع منه الماء بقوة ، والتنور : فرن خاص يخبز فيه .
فاسلك : فادخل .
استويت : استقررت على الفلك .
لمبتلين : لمختبرين .
بعد ان عدد سبحانه ما أنعم به على عباده في نشأتهم الأولى ، وفي خلق الماء لهم لينتفعوا به ، وانشاء النبات وما فيه من الثمرات ، وفي خلق الحيوان وما فيه من المنافع للانسان ذكر هنا ان كثيرا من الأمم قد أهملوا التدبر والاعتبار في هذا ، فكفروا بهذه النعم ، وجهلوا قدر المنعم بها ، وعبدوا غيره ، وكذبوا رسله الذين أرسلوا اليهم .
.
.
فأهلكهم الله بعذاب من عنده .
وفي هذا إنذار وتخويف لكل من ينحرف ويكذب ويعبد غير الله .
وقد مرت قصة نوح في سورة هود بتفصيل أوسع في الآيات الى ومر شرحها فلا داعي لتكرار ذلك ، وانما اذكر موجزا لبحث قيم اورده الدكتور موريس بوكاي في كتابه التوراة والإنجيل والقرآن والعلم اذ يقول ما ملخصه : الاصحاحات ، ، ، من سفر التكوين مكرسة لرواية الطوفان ، ويشكل أدق روايتين غير موضوعيتين جنبا الى جنب .
.
.
.
والحقيقة أن في هذه الاصحاحات الثلاثة تناقضات صارخة .
وتقول الرواية : إن الارض تغطت حتى قمم الجبال وأعلى منها بالماء ، وتدمرت الحياة كلها ، وبعد سنة خرج نوح من السفينة التي رست على جبل أراراط بعط الانحسار .
وتقول الرواية اليهودية ان مدة الطوفان أربعون ويما ، وتقول الرواية الكهنوتية ان المدة مئة وخمسون يوما .
ومعنى هذا ان البشرية قد أعادت تكوينها ابتداء من أولاد نوح وزوجاتهم .
.
.
.
ان المعطيات التاريخية تثبت استحالة اتفاق هذه الرواية مع المعارف الحديثة .
فإذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من زمن ابراهيم ، كما يوحي بذلك نص سفر الكوين في الانساب ، فإن الطوفان يكون قد وفع في القرن أو قبل الميلاد .
وفي العصر الحديث لا يمكن تصديق هذا التاريخ ، إذ من المعلوم بأن حضارات متقدمة بقيت آثارها خالدة قد نمت في هذه الفترة في بلاد ما بين النهرين وفي مصر .
فكيف يكون الطوفان قد عم الأرض جميعها فالنصوص التوراتية إذن في تعارض صريح مع المعارف الحديث .
وان وجود روايتين لنفس الحدث ، هذا بالاضافة الى التضارب الذي تحويانه يوضح بصورة قطعية ان ايدي البشر قد حورت الكتب التوراتية .
اما القرآن الكريم فان رواية الطوفان فيه كما يبسطها تختلف تماما عن رواية التوراة ، ولا تثير أي نقد من وجهة النظر التاريخية .
وذلك لاسباب بسيطة جدا ، فالقرآن لا يحدد الطوفان بزمان ، ولا يذكر كارثة حلت بالأرض قاطبة ، ولكنه يذكر عقابا سلط على قوم نوح دون سواهم ، وهذا يدل دلالة قاطعة على ان القرأن أنزل بنوحي من عند الله .
قراءات : قرأ أبو بكر : منزلا بفتح الميم وكسر الزاي ، والباقون : منزلا بضم الميم وفتح الزاي .
وقرأ حفص عن عاصم : من كل زوجين اثنين بتنوين كل .
والباقون : من كل زوجين بالاضافة .
ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون قال عما قليل ليصبحن نادمين فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين القرن : الأمة ، اهل العصر الواحد ، والمراد بهم هنا عاد ، قوم هود ، لقوله تعالى في سورة الاعراف : واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح .
ارفناهم : وسعنا عليهم الرزق وجعلناهم في ترف ونعيم .
لخاسرون : مغبنون .
هيهات : بضعد ما توعدون وهو البعث والحساب .
ليصبحن : ليصيرن .
الصيحة : العذاب .
غثاء : هو ما يحمله السيل من الاشياء التافهة التي لا ينتفع بها .
بعدا : هلاكا .
ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
.
.
.
.
ثم أوجدنا من بعد مهلك قوم نوح قوما آخرين هم قوم عاد ، فأرسلنا فيهم رسولا منهم هو هود ، وقد تقدم الكلام عليهم في سورة هود من الآية الى ، فقال لهم الرسول : اعبدوا الله لا إله إلا هو ، أفلا تخافون عذابه؟ فقال زعماء قومه من الذين كفروا وكذبوا بالحياة الآخرة ، وقد وسعنا الرزق في هذه الحياة : ما هذا الا بشر مثلكم .
ولئن أطعتم بشر مثلكم إذن أنتم خاسرون .
وهذا يعدكم أنكم إذا متم وصرتم ترابا وعظاما بالية أنكم بعد ذلك لمبعثون من جديد ، ومحاسبون على ما قدمتم من اعمال .
وذلك غير معقول ، هيهات هيهات لما توعدون .
ليس هناك الا حياة واحدة هي هذه الحياة الدنيا التي نجد فيها الموت والحياة ، ولن نبعث بعد الموت أبدا .
وما صاحبكم هذا الا رجل كذب على الله ، وادعى أنه أرسله ، وكذب فيما يدعو اليه ، ولن نصدقه ابدا .
قال هود بعد ما يئس ما إيمانهم : رب انصرني عليهم وانتقم منهم ، بسبب تكذيبهم لدعوتي .
قال الله له مؤكدا وعده : سيندمون بعد قليل على ما فعلوا عندما يحل بهم العذاب .
فأخذتهم صيحة شديدة أهلكتهم ، وجعلناهم كالغثاء الذي يجرفه السيل ، فبعدا للقوم الظالمين .
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون فكذبوهما فكانوا من المهلكين ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين تترى : متتابعين ، تواترت الاشياء تتابعت مع فترات ، واتر الشيءن : تابعه .
وجعلناهم احاديث : يتحدث الناس بما جرى عليهم .
بآياتنا : هي الآيات التسع التي سبقت في سورة الاعراف .
وسلطان مبين : حجة واضحة .
عالين : متكبرين .
ربوة ذات قرار معين : الربوة : المرتفع من الأرض ، ذات قرار : مستوية يستقر عليها الناس .
معين : ماء .
وهي القدس .
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم خلقنا من بعدهم أقواما غيرهم ، كقوم صالح ولوط وشعيب .
ولكل أمة زمنها ووقتها المعين ، لا تتقدم عنه ولا تتأخر ، وكذلك لا تهلك أمة قبل مجيء أجلها ولا بعده .
ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جآء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون ثم أرسلنا رسلنا متتابعين ، كلا الى قومه ، وكلما جاء رسول قومه كذبوه في دعوته ، فأهلكناهم متتابعين ، وجعلنا أخبارهم أحاديث يرددها الناس ويعجبون منها .
ومثل هذه الآية قوله تعالى : فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق سبأ : .
فبعدا لهم عن الرحمة ، وهلاكا لقوم لا يؤمنون .
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين .
.
.
.
.
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بعد الرسل الذين تقدم ذكرهم الى فرعون وقومه ، وفامتنعوا وتكبروا ولم يؤمنوا ، وقالوا في تعجب وإنكار : أنؤمن بدعوة رجلين من البشر مثلنا ، وقومهما لنا خاضعون وخادمون لنا كالعبيد فكذبوهما في دعوتهما فكانوا من الملهكين بالغرق .
ولقد أوحينا إلى موسى بالتوراة ، ليهتدي قومه بما فيها من أحكام وإرشادات لعلهم يهتدون .
وجعلنا عيسى بن مريم وأمه : في حملها به من غير ان يمسها بشر ، وفي ولادته من غير أب دلالة قاطعة على قدرتنا البالغة ، وأنزلناهما في أرض طيبة مرتفعة يجدان فيها الرعاية والإيواء .
ففي كل هذه الآيات اجمال وتلخيص لتاريخ الدعوة ، يقرر سنة الله الجارية ، في امد الطويل بين نوح وهود وموسى وعيسى ، كل قرن يستوفي أجله ويمضي .
يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون أمتكم : ملتكم وشريعتكم .
فتقطعوا : تفرقوا وتمزقوا .
زبرا : قطعا وجماعات واحدها زبرة .
فذرهم : دعهم واتركهم .
في غمرتهم : في جهلهم ، وأصل الغمرة الماء الذي يغمر القامة ويسترها .
حتى حين : الى ان يموتوا فيستحقوا العذاب .
ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم هذا نداؤ لجميع الرسل في كل زمان ومكان ، ان يأكلوا من الحلا الطيب ، وان يعملوا في هذه الدنيا ويعمروها ، فالعمل من مقتضيات البشرية .
فالرسل كلهم يتلقون من عند الله ، لا فرق بين أحد منهم والآخر .
وهذا النداء ، وإن كان موجها الى الرسل والأنبياء فانه ايضا لأممهم جميعا .
فهو نداء لجميع الناس في جميع الأقطار أن يأكلوا من الحلال الطيب ، وان يعمروا هذه الارض ، بالأعمال الصالحة .
ثم قال في ختام الآية : إني بما تعملون عليم لا يخفى علي شيء منهان وأنا مجازيكم على ما تعملون .
وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون يقرر الله تعالىفي هذه الآية وحدة الأديان ، وأنها كلها من عنده ، غايتها واحدة ، هي الدعوة إلى عبادة الله وحدضه لا شريك له ، والعمل على إحياء هذه الأرض .
والجد والكد في سبيل الأمة وتماسكها ووحدتها .
وفي هذا دليل كبير على وحدة الدين ، وأن الأديان جميعها من عند الله ، لكن الأمم اختلفت وخالف الناس رسلهم واتبعوا اهواءهم فبدلوا وغيرواوتفرقوا شيعا واحزابا ، كما قال : فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون .
فتفرق أتباع الرسل والأنبياء فرقا وأحزابا ، وأصبح كل فريق معجبا بنفسه ، فرحا بما عنده ، معتقدا أنه على الحق وحده .
فبعد ان كان الرسل أمة واحدة ذات كلمة واحدة وعبادة واحدة تفرق الناس من بعدهم شيعا واحزابا لا تلتقي على منهج ولا طريق .
فذرهم في غمرتهم حتى حين .
الخطاب للنبي الكريم عليه صلوات الله وسلامه ، فاترك الكافرين يا محمد في جهالتهم وغفلتهم ما دمت قد أديت رسالت : ، حتى يقضي الله فيهم فيفاجئهم المصير حين يجيء موعده المحتوم .
قراءات :

قلت : أفأمنتم : الهمزة للتوبيخ ، والفاء للعطف على محذوف ، أي : أنجوتم من البحر فأمنتم.
يقول الحق جل جلاله : إن عبادي المخلصين ، الذين يتوكلون علي في جميع أمورهم ، ليس لك عليهم سلطان أي : تسلط وقدرة على إغوائهم ؛ حيث التجأوا إلي ، واتخذوني وكيلا ؛ وكفى بربك وكيلا ؛ حافظا لمن توكل عليه ، فيحفظهم منك ومن أتباعك.
ثم ذكر ما يحث على التعلق به ، والتوكل عليه في جميع الأحوال الدينية والدنيوية ، فقال : ربكم الذي يزجي ؛ يجري لكم الفلك ويسيرها في البحر لتبتغوا من فضله بالتجارة والربح ، وجلب أنواع الأمتعة التي لا تكون عندكم ، إنه كان بكم رحيما في تسخيرها لكم ؛ حيث هيأ لكم ما تحتاجون إليه في سيرها ، وسهل عليكم ما يعسر من أسباب معاشكم ومعادكم.
وإذا مسكم الضر في البحر يعني : خوف الغرق ، ضل ؛ غاب عنكم من تدعون ؛ من تعبدون من الآلهة.
أو : من تستغيثون به في حوادثكم ، إلا إياه وحده ، فإنكم حينئذ لا يخطر ببالكم سواه ، ولا تدعون ، لكشفه ، إلا إياه ، فكيف تعبدون غيره ، وأنتم لا تجدون في تلك الشدة إلا إياه ؟ فلما نجاكم من الغرق إلى البر أعرضتم عن التوحيد ، أو عن شكر النعمة ، وكان الإنسان كفورا بالنعم ، جحودا لها ، إلا القليل ، وهو كالتعليل للإعراض.
أفأمنتم أي : أنجوتم من البحر ، وأمنتم أن يخسف بكم جانب البر ؛ بأن يقلبه عليكم وأنتم عليه ، أو يخسف بكم في جوفه ، كما فعل بقارون ، أو يرسل عليكم حاصبا أي : ريحا حاصبا ، يرميكم بحصباء كقوم لوط ، ثم لا تجدوا لكم وكيلا ؛ حافظا لكم منه ، فإنه لا راد لفعله.
أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى ؛ بأن يخلق فيكم دواعي تحملكم إلى أن ترجعوا لتركبوا فيه ؛ فيرسل عليكم قاصفا من الريح أي : ريحا شديدة ، لا تمر بشيء إلا قصفته ، أي : كسرته ، فيغرقكم ، وعن يعقوب : فتغرقكم ؛ على إسناده إلى ضمير الريح.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : بنون التكلم في الخمسة.
يفعل ذلك بكم بما كفرتم ؛ بكفركم ، أي : بسبب إشراككم ، أو كفرانكم نعمة الإنجاء ، ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ؛ مطالبا يتبعنا بثأركم ، كقوله : ولا يخاف عقباها الشمس : ، أو : لا تجدوا نصيرا ينصركم منه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : العباد الذين ليس للشيطان عليهم سلطان ، هم الذين أضافهم إلى نفسه ؛ بأن اصطفاهم لحضرة قدسه ، وشغلهم بذكره وأنسه ، لم يركنوا إلى شيء سواه ، ولم يلتجئوا إلا إلى حماه.
فلا جرم أنه يحفظهم برعايته ، ويكلؤهم بسابق عنايته.
فظواهرهم قائمة بآداب العبودية ، وبواطنهم مستغرقة في شهود عظمة الربوبية.
فلما قاموا بخدمة الرحمن ، حال بينهم وبين كيد الشيطان ، وقال لهم : ربكم الذي يزجي لكم فلك الفكرة في بحر الوحدة ؛ لتبتغوا الوصول إلى حضرة الأحدية ، إنه كان بكم رحيما.
ثم إذا غلب عليكم بحر الحقيقة ، وغرقتم في تيار الذات ، غاب عنكم كل ما سواه ، وطلبتم منه الرجوع إلى بر الشريعة ، فلما نجاكم إلى البر أعرضتم عن شهود السوى ، وجحدتم وجوده ، لكن القلوب بيد الرحمن ، يقلبها كيف شاء ؛ فلا يأمن العارف من المكر ، ولو بلغ ما بلغ ، ولذلك قال : أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر ؛ فتغرقون في الحس ، وتشتغلون بعبادة الحس ، أو يرسل عليكم حاصبا : واردا قهاريا ، يخرجكم عن حد الاعتدال ، أم أمنتم أن يعيدكم في بحر الحقيقة ، تارة أخرى ، بعد الرجوع للبقاء ، فيرسل عليكم واردا قهاريا يخرجكم عن حد الاعتدال ، ويحطكم عن ذروة الكمال ، ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد كرمنا بني آدم قاطبة ، برهم وفاجرهم ، أي : كرمناهم بالصورة الحسنة ، والقامة المعتدلة ، والتمييز بالعقل ، والإفهام بالكلام ، والإشارة والخط ، والتهدي إلى أسباب المعاش والمعاد ، والتسلط على ما في الأرض ، والتمتع به ، والتمكن من الصناعات ، وغير ذلك مما لا يكاد يحيط به نطاق العبارة.
ومن جملته : ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه ؛ من أن كل حيوان يتناول طعامه بفيه ، إلا الإنسان يرفعه إليه بيده ، وأما القرد فيده بمنزلة رجله ؛ لأنه يطأ بها القاذورات ؛ فسقطت حرمتها.
وحملناهم أي : بني آدم ، في البر والبحر ؛ على الدواب والسفن ؛ فيمشون محمولين في البر والبحر.
يقال : حملته حملا : إذا جعلت له ما يركب.
ورزقناهم من الطيبات ؛ من فنون النعم ، وضروب المستلذات مما يحصل بصنعهم وبغير صنعهم ، وفضلناهم بالعلوم والإدراكات ، مما ركبنا فيهم على كثير ممن خلقنا وهم : من عدا الملائكة عليهم السلام .
تفضيلا عظيما ، فحق عليهم أن يشكروا هذه النعم ولا يكفروها ، ويستعملوا قواهم في تحصيل العقائد الحقية ، ويرفضوا ما هم عليه من الشرك ، الذي لا يقبله أحد ممن له أدنى تمييز ، فضلا عمن فضل على من عدا الملأ الأعلى ، والمستثنى جنس الملائكة ، أو الخواص منهم ، ولا يلزم من عدم تفضيل الجنس ؛ عدم تفضيل جنس بني آدم على الملائكة ، عدم تفضيل بعض أجزائه ؛ كالأنبياء والرسل ، فإنهم أفضل من خواص الملائكة ، وخواص الملائكة كالمقربين مثلا أفضل من خواص بني آدم ، كالأولياء ، والأولياء أفضل من عوام الملائكة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد كرم الله هذا الآدمي ، وشرفه على خلقه ؛ بخصائص جعلها فيه ، منها : أنه جعله نسخة من الوجود ، فيه ما في الوجود ، وزيادة ، قد انطوت فيه العوالم بأسرها ، من عرشها إلى فرشها ، وإلى هذا المعنى أشار ابن البنا ، في مباحثه ، حيث قال : يا سابقا في موكب الإبداع ولاحقا في جيش الاختراع اعقل فانت نسخة الوجود لله ما أعلاك من موجود أليس فيك العرش والكرسي والعالم العلوي والسفلي جزء : رقم الصفحة : ما الكون إلا رجل كبير وأنت كون مثله صغير وقال آخر : إذا كنت كرسيا وعرشا وجنة ونارا وأفلاكا تدور وأملاكا وكنت من السر المصون حقيقة وأدركت هذا بالحقيقة إدراكا ففيم التأني في الحضيض تثبطا مقيما مع الأسرى أما آن إسراكا ومنها : أنه جعله خليفة في ملكه ، وجعل الوجود بأسره خادما له ، ومنتفعا به ، الأرض تقله ، والسماء تظله ، والجهات تكتنفه ، والحيوانات تخدمه ، والملائكة تستغفر له ، إلى غير ذلك مما لا يعلمه الخلق.
قال تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية : .
ومنها : أن جعل ذاته مشتملة على الضدين : النور والظلمة ، الكثافة واللطافة ، الروحانية والبشرية ، الحس والمعنى ، القدرة والحكمة ، العبودية وأسرار الربوبية ، إلى غير ذلك.
ولذلك خصه بحمل الأمانة.
ومنها : أنه جعله قلب الوجود ، هو المنظور إليه من هذا العالم ، وهو المقصود الأعظم من إيجاد هذا الكون ، فهو المنعم دون غيره ، إن أطاع الله ، ألا ترى قوله تعالى : وترى الملائكة حآفين من حول العرش الزمر : ، فنعيم الجنان خاص بهذا الإنسان ، أو : من التحق به من مؤمني الجان.
وقال الورتجبي : كرامة الله تعالى لبني آدم سابقة على كون الخلق جميعا ؛ لأنها من صفاته ، واختياره ، ومشيئته الأولية.
أوجد الخلق برحمته ، وخلق آدم وذريته بكرامته ، الخلق كلهم في حيز الرحمة ، وآدم وذريته في حيز الكرامة.
الرحمة للعموم ، والكرامة للخصوص.
خلق الكل لآدم وذريته ، وخلق آدم وذريته لنفسه ، ولذلك قال : واصطنعتك لنفسي طه : ، جعل آدم خليفته ، وجعل ذريته خلفاء أبيهم ، الملائكة والجن في خدمتهم ، والأمر والنهي والخطاب معهم ، والكتاب أنزل إليهم ، والجنة والنار والسماوات والأرض والشمس والقمر والنجوم ، وجميع الآيات ، خلق لهم.
والخلق كلهم طفيل لهم ، ألا ترى الله يقول لحبيبه صلى الله عليه وسلم : لولاك ما خلقت الكون ؟ ولهم كرامة الظاهر ، وهي : تسوية خلقهم ، وظرافة صورهم ، وحسن نظرتهم ، وجمال وجوههم ، حيث خلق فيها السمع والأبصار والألسنة ، واستواء القامة ، وحسن المشي ، والبطش ، وإسماع الكلام ، والتكلم باللسان ، والنظر بالبصر ، وجميع ذلك ميراث فطرة آدم ، التي صدرت من حسن اصطناع صورته.
الذي قال : خلقت بيدي ص : ، فنور وجوههم من معادن نور الصفة ، وأنوار الصفات نورت آدم وذريته ، فتكون نورا من حيث الصفات والهيئات ، والحسن والجمال ، متصفون متخلقون بالصفات الأزلية ، لذلك قال عليه الصلاة والسلام : خلق آدم على صورته ، من حيث التخلق لا من حيث التشبيه.
انظر تمامه.
والحاصل أنه فضلهم بالخلق والخلق ، وذلك يجمع محاسن الصورة الظاهرة والباطنة.
ه.
قاله المحشي الفاسي.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يجوز في أعمى الثاني : أن يكون وصفا كالأول ، وأن يكون من أفعل التفضيل ، وهو أرجح ؛ لعطف وأضل عليه ، الذي هو للتفضيل.
وقال سيبويه : لا يجوز أن يقال : هو أعمى من كذا ، وإنما يقال : هو أشد عمى ، لكن إنما يمتنع ذلك في عمى البصر ، لا في عمى القلب.
قاله ابن جزي.
يقول الحق جل جلاله : واذكر يوم ندعو كل أناس بإمامهم ؛ بنبيهم.
فيقال : يا أمة فلان ، يا أمة فلان ، احضروا للحساب.
أو : بكتاب أعمالهم ، فيقال : يا صاحب الخير ويا صاحب الشر ، فهو مناسب لقوله : فمن أوتي... الخ.
وقال محمد بن كعب القرظي : بأسماء أمهاتهم ، فيكون جمع أم ، كخف وخفاف ، لكن في الحديث : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم ، ولعل ما قاله القرظي مخصوص بأولاد الزنا.
وفي البيضاوي : قيل : بأمهاتهم ، والحكمة في ذلك : إجلال عيسى وإظهار شرف الحسن والحسين ، وألا يفتضح أولاد الزنى.
ه.
وقال أبو الحسن الصغير : قيل لأبي عمران : هل يدعى الناس بأمهاتهم يوم القيامة أو بآبائهم ؟ قال : قد جاء في ذلك شيء أنهم يدعون بأمهاتهم فلا يفتضحوا.
وفي البخاري باب يدعى الناس بآبائهم ، وساق حديث ابن عمر : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة.
يقال : هذه غدرة فلان ابن فلان ، فظاهر الحديث أنهم يدعون بآبائهم ، وهو الراجح ، إلا فيمن لا أب له.
والله تعالى أعلم.
ثم قال تعالى : فمن أوتي كتابه بيمينه أي : فمن أوتي صحيفة أعماله ، يومئذ ، من أولئك المدعوين بيمينه ؛ إظهارا لخطر الكتاب ، وتشريفا لصاحبه ، وتبشيرا له من أول الأمر ، فأولئك يقرؤون كتابهم المؤتى لهم.
والإشارة إلى من : باعتبار معناها ؛ لأنها واقعة على الجمع ؛ إيذانا بأنهم حزب مجتمعون على شأن جليل ، وإشعارا بأن قراءتهم لكتبهم يكون على وجه الاجتماع ، لا على وجه الانفراد ؛ كما في حال الدنيا.
وأتى بإشارة البعيد ؛ إشعارا برفع درجاتهم ، أي : أولئك المختصون بتلك الكرامة ، التي يشعر بها الإيتاء المذكور ، يقرأون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ؛ ولا ينقصون من أجور أعمالهم المرسومة في صحيفتهم أدنى شيء ، فإن الفتيل وهو : قشر النواة مثل في القلة والحقارة.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر أهل الأخذ بالشمال فقال : ومن كان في هذه الدنيا ، التي فعل بهم ما فعل من فنون التكريم والتفضيل ، أعمى ؛ فاقد البصيرة ، لا يهتدي إلى رشده ، ولا يعرف ما أوليناه من نعمة التكرمة والتفضيل ، فضلا عن شكرها والقيام بحقوقها ، ولا يستعمل ما أودعنا فيه ؛ من العقل والقوى ، فيما خلق له من العلوم والمعارف ، فهو في الآخرة أعمى كذلك ، لا يهتدي إلى ما ينجيه مما يرديه ؛ لأن النجاة من العذاب والتنعم بأنواع النعم الأخروية مرتب على العمل في الدنيا ، ومعرفة الحق ، ومن عمي عنه في الدنيا فهو في الآخرة أشد عمى عما ينجيه ، وأضل سبيلا عنه ؛ لزوال الاستعداد الممكن لسلوك طريق النجاة.
وهذا بعينه هو الذي أخذ كتابه بشماله ، بدلالة ما سبق من القبيل المقابل ، ولعل العدول عن التصريح به إلى ذكره بهذا العنوان ؛ للإشعار بالعلة الموجبة له ، فإن العمى عن الحق والضلال هو السبب في الأخذ بالشمال ، وهذا كقوله في الواقعة : وأمآ إن كان من المكذبين الضآلين الواقعة : ، بعد قوله : وأمآ إن كان من أصحاب اليمين الواقعة : .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يدعو الحق تعالى ، يوم القيامة ، الأمم إلى الحساب بأنبيائها ورسلها ، ثم يدعوهم ، ثانيا ، للكرامة بأشياخها وأئمتها التي كانت تدعوهم إلى الحق على الهدي المحمدي.
فيقال : يا أصحاب فلان ، ويا أصحاب فلان ، اذهبوا إلى الجنة ، لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون.
وهذا في حق أهل الحق والتحقيق ، الدالين على سلوك الشريعة ، والتمسك بأنوار الحقيقة ؛ ذوقا وكشفا ، فكل من تبعهم وسلك منهاجهم ، كان من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، وهم : أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
وأما من لم يكن من حزبهم ، ولم يدخل تحت تربيتهم ، فإن استعمل عقله وقواه فيما ينجيه يوم القيامة ؛ كان من الذين يؤتون كتابهم بيمينهم ، ولا يظلمون فتيلا.
ومن أهمل عقله واستعمل قواه في البطالة والهوى ، كان من القبيل الذي عاش في الدنيا أعمى ، ويكون في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ، والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإن : مخففة من الثقيلة في الموضعين ، واسمها : ضمير الشأن ، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ، أي : إن الشأن قاربوا أن يفتنوك.
و سنة : مفعول مطلق ، أي : سن الله ذلك سنة.
يقول الحق جل جلاله : وإن كادوا أي : كفار العرب ، ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك ؛ من أمرنا ونهينا ، ووعدنا ووعيدنا ، لتفتري علينا غيره ؛ لتقول ما لم أقل لك ، مما اقترحوا عليك.
نزلت في ثقيف ، إذ قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : لا ندخل في أمرك حتى تعطينا خصالا نفتخر بها على العرب : لا نعشر ، ولا نحشر ، ولا نحني في صلاتنا ، وكل ربا لنا فهو لنا ، وكل ربا علينا فهو موضوع ، وأن تمتعنا باللات سنة ، وأن تحرم وادينا كما حرمت مكة ، فإذا قالت العرب : لم فعلت ؟ فقل : الله أمرني بذلك.
فأبى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخيب سعيهم.
فالآية ، على هذا ، مدنية.
وقيل : في قريش ، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : لا نمكنك من استلام الحجر ، حتى تلم بآلهتنا ، وتمسها بيدك.
وقيل : قالوا : اقبل بعض أمرنا ، نقبل بعض أمرك ، والآية ، حينئذ ، مكية كجميع السورة.
وإذا لاتخذوك خليلا أي : لو فعلت ما أرادوا منك لصرت لهم وليا وحبيبا ، ولخرجت من ولايتي ، ولولا أن ثبتناك على ما أنت عليه من الحق ؛ بعصمتنا لك ، لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا من الركون ، الذي هو أدنى ميل ، أي : لولا أن عصمناك ، لقاربت أن تميل إليهم ؛ لقوة خدعهم ، وشدة احتيالهم.
لكن عصمتنا منعتك من المقاربة.
وهو صريح في أنه عليه الصلاة والسلام ما هم بإجابتهم ، مع قوة الداعي إليها ، ولا قارب ذلك.
وهو دليل على أن العصمة بتوفيق الله وحفظه ، قاله البيضاوي.
وفيه رد على ابن عطية ، حيث قال : قيل : إنه هم بموافقتهم ، لكن كان ذلك خطرة ، والصواب : عدم ذلك ؛ لأن التثبيت والعصمة مانع من ذلك.
جزء : رقم الصفحة : وقد أجاد القشيري في ذلك ، ونصه : ضربنا عليك سرادقات العصمة ، وآويناك في كنف الرعاية ، وحفظناك عن خطر اتباع هواك ، فالزلل منك محال ، والافتراء في نعتك غير موهوم ، ولو جنحت لحظة إلى جانب الخلاف لتضاعفت عليك شدائد البلاء ؛ لكمال قدرك وعلو شأنك ؛ فإن كل من هو أعلى درجة فذنبه لو حصل أشد تأثيرا.
ولولا أن ثبتناك... الآية : لو وكلناك ونفسك ، ورفعنا عنك ظل العصمة ، لقاربت الإلمام بشيء مما لا يجوز من مخالفة أمرنا ، ولكنا أفردناك بالحفظ ، بما لا تتقاصر عنك آثاره ، ولا تغرب عن ساحتك أنواره.
إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ، هبوط الأكابر على قدر صعودهم.
ه.
إذا أي : لو قاربت أن تركن إليهم أدنى ركون لأذقناك ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات ، أي : مثلي ما يعذب غيرك في الدنيا والآخرة ؛ لأن خطأ الخطير أخطر.
وكأن أصل الكلام : عذابا ضعفا في الحياة ، وعذابا ضعفا في الممات ، أي : مضاعفا ، ثم حذف الموصوف ، وأقيمت الصفة مقامه ، ثم أضيفت إضافة موصوفها.
وقيل : الضعف من أسماء العذاب.
وقيل : المراد بضعف الحياة : عذاب الآخرة ؛ لأن حياته دائمة ، وبضعف الممات : عذاب القبر.
ثم لا تجد لك علينا نصيرا يدفع عنك العذاب.
وإن كادوا أي : كاد أهل مكة ليستفزونك ؛ ليزعجونك بعداوتهم ومكرهم من الأرض التي أنت فيها.
وهي : أرض مكة ، ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا ؛ إلا زمنا قليلا.
وقد كان كذلك ، فإنهم أهلكوا ببدر بعد هجرته صلى الله عليه وسلم ، وقيل : نزلت في اليهود ؛ فإنهم حسدوا مقام النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فقالوا : الشام مقام الأنبياء ، فإن كنت نبيا فالحق بها حتى نؤمن بك.
فوقع ذلك في قلبه صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فقالوا : الشام مقام الأنبياء ، فإن كنت نبيا فالحق بها حتى نؤمن بك.
فوقع ذلك في قلبه صلى الله عليه وسلم ، فخرج من مرحلة ، فنزلت ، فرجع صلى الله عليه وسلم ، ثم قتل منهم بني قريظة ، وأجلى بني النضير بقليل ، سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا أي : عادته تعالى : أن يهلك من أخرجت رسلهم من بين أظهرهم ، فقد سن ذلك في خلقه ، وأضافها إلى الرسل ؛ لأنها سنت لأجلهم.
ولا تجد لسنتنا تحويلا أي : تغييرا وتبديلا.
الإشارة : من شأن العارف الكامل أن يأخذ بالعزائم ، ويأمر بما يقتل النفوس ، ويوصل إلى حضرة القدوس ، وهو كل ما يثقل على النفوس ، فإن أتاه من يفتنه ويرده إلى الهوى ، حفظته العناية ، واكتنفته الرعاية ، فيقال له : وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك ؛ وحي إلهام ، لتفتري علينا غيره ، فتأمر بالنزول إلى الرخص والتأويلات وإذا لاتخذوك خليلا.
ولولا أن ثبتناك ؛ بالحفظ والرعاية ، لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا ، وهي : خواطر تخطر ولا تثبت.
إذا لأذقناك ضعف الحياة ، وهو : الذل والحرص والطمع.
وضعف الممات ، وهو : السقوط عن مقام المقربين ، أهل الروح والريحان.
وإن كادوا ليستفزونك من أرض العبودية ، ليخرجوك منها إلى إظهار الحرية ؛ من العز والجاه ، وإذا لا يلبثون خلافك ممن اتبعك إلا قليلا ؛ لأن من رجع إلى مباشرة الدنيا والحس قل مدده ، فيقل انتفاعه ، فلا يتبعه إلا القليل.
هذه سنة الله في أوليائه ، ولن تجد لسنة الله تحويلا.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الدلوك : الميل.
واشتقاقه من الدلك ؛ لأن من نظر إليها حينئذ يدلك عينه.
واللام للتأقيت بمعنى : عند.
و قرآن : عطف على الصلاة ، أو منصوب بفعل مضمر ، أي : اقرأ قرآن لفجر ، أو على الإغراء.
يقول الحق جل جلاله : أقم الصلاة لدلوك أي : عند زوال الشمس ، وهو إشارة إلى إقامة الصلوات الخمس ، فدلوك الشمس : زوالها ؛ وهو إشارة إلى الظهر والعصر ، وغسق الليل : ظلمته ، وهو إشارة إلى المغرب والعشاء ، وقرآن الفجر ؛ صلاة الصبح ، وإنما عبر عن صلاة الصبح بقرآن الفجر ؛ لأن القرآن يقرأ فيها أكثر من غيرها ؛ لأنها تصلي بسورتين طويلتين ، ثم مدحها بقوله : إن قرآن الفجر كان مشهودا ؛ تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ، أو : يشهده الجم الغفير من المصلين ، أو فيه شواهد القدرة ؛ من تبدل الظلمة بالضياء ، والنوم ، الذي هو آخو الموت ، بالانتباه.
ثم أمر بقيام الليل فقال : ومن الليل أي : بعض الليل فتهجد به أي : اترك الهجود ، الذي هو النوم فيه ، للصلاة بالقرآن ، نافلة لك أي : فريضة زائدة لك على الصلوات الخمس ، أو فريضة زائدة لك ؛ لاختصاص وجوبها بك ، أو نافلة زائدة لك على الفرائض ؛ غير واجبة.
وكأنه ، لما أمر بالفرائض ، أمر بعدها بالنوافل.
وتطوعه عليه الصلاة والسلام ؛ لزيادة الدرجات ، لا لجبر خلل أو تكفير ذنب ؛ لأنه مغفور له ما تقدم وما تأخر.
و من : للتبعيض ، والضمير في به : للقرآن.
والتهجد : السهر ، وهو : ترك الهجود ، أي : النوم.
فالتفعل هنا للإزالة ؛ كالتأثم والتحرج ، لإزالة الإثم والحرج.
ثم ذكر ثوابه في حقه عليه الصلاة والسلام فقال : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا عندك وعند جميع الناس ، وهي : الشفاعة العظمى.
وفيه تهوين لمشقة قيام الليل.
روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المقام المحمود هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي وقال ابن عباس رضي الله عنه : مقاما محمودا يحمده فيه الأولون والآخرون ، ويشرف فيه على جميع الخلائق ، يسأل فيعطى ، ويشفع فيشفع.
وعن حذيفة : يجمع الناس في صعيد واحد ، فلا تتكلم فيه نفس إلا بإذنه ، فأول مدعو محمد صلى الله عليه وسلم ، فيقول : لبيك وسعديك.
والشر ليس إليك ، والمهدي من هديت ، وعبدك بين يديك ، وبك وإليك ، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ، تباركت وتعاليت ، سبحانك رب البيت ثم يأذن له في الشفاعة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وقال ابن العربي المعافري في أحكامه : واختلف في وجه كون قيام الليل سببا للمقام المحمود على قولين ، فقيل : إن البارئ تعالى يجعل ما يشاء من فضله سببا لفضله ، من غير معرفة منا بوجه الحكمة.
وقيل : إن قيام الليل فيه الخلوة به تعالى ، والمناجاة معه دون الناس ، فيعطي الخلوة به والمناجاة في القيامة ، فيكون مقاما محمودا ، ويتفاضل فيه الخلق بحسب درجاتهم.
وأجلهم فيه ؛ درجة : نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، فيعطى من المحامد ما لم يعط قبل ، ويشفع فيشفع.
ه.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : وقد يقال : إن ذلك مرتب على قوله : أقم الصلاة... الآية ، ولا يخص بقيام الليل ، والصلاة ، مطلقا مفاتحة للدخول على الله ومناجاة له ، ولذلك جاء في حديث الشفاعة افتتاحه بأن يخر ساجدا حامدا ، فيؤذن حينئذ بالشفاعة .
ومن تواضع رفعه الله.
ه.
الإشارة : قوم اعتنوا بإقامة صلاة الجوارح ، وهم : الصالحون الأبرار ، وقوم اعتنوا بإقامة صلاة القلوب ، التي هي الصلاة الدائمة ، وهم العارفون الكبار ، وقوم اعتنوا بسهر الليل في الركوع والسجود ، وهم العباد والزهاد والصالحون ، أولو الجد والاجتهاد.
وقوم اعتنوا بسهره في فكرة العيان والشهود ، وهم المقربون عند الملك الودود.
الأولون يوفون أجرهم على التمام بالحور والولدان ، والآخرون يكشف لهم الحجاب ويتمتعون بالنظر على الدوام ، الأولون محبون ، والآخرون محبوبون ، الأولون يشفعون في أقاربهم ومن تعلق بهم ، والآخرون قد يشفع واحد منهم في أهل عصره.
وما ذلك على الله بعزيز.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقل يا محمد : رب أدخلني في الأمور كلها مدخل صدق ؛ بأن أدخل فيها بك لا بنفسي ، وأخرجني منها مخرج صدق كذلك ، مصحوبا بالفهم عنك ، والإذن منك في إدخالي وإخراجي.
وقيل : أدخلني قبري مدخل صدق راضيا مرضيا ، وأخرجني منه عند البعث مخرج صدق ، أي : إخراجا مرضيا ملقى بالكرامة.
فيكون تلقينا للدعاء بما وعده من البعث ، المقرون بالإقامة للمقام المحمود ، التي لا كرامة فوقها.
وقيل : المراد : إدخال المدينة ، والإخراج من مكة.
وقيل : إدخاله عليه الصلاة والسلام مكة ؛ ظاهرا عليها ، وإخراجه منها ؛ آمنا من المشركين.
وقيل : إدخاله الغار ، وإخراجه منه سالما.
وقيل : إدخاله فيما حمله من أعباء الرسالة ، وإخراجه منه مؤديا حقه.
وقيل : إدخاله في كل ما يلائمه من مكان أو أمر ، وإخراجه منه بالحفظ والرعاية ، بحيث يدخل بالله ويخرج بالله.
وهو الراجح كما قدمناه.
جزء : رقم الصفحة : واجعل لي من لدنك أي : من مستبطن أمورك ، سلطانا نصيرا أي حجة ظاهرة ، تنصرني على من يخالفني ويعاديني ، أو : عزا ناصرا للإسلام ، مظهرا له على الكفر.
فأجيبت دعوته عليه الصلاة والسلام بقوله : فإن حزب الله هم الغالبون المائدة : ، ليظهره على الدين كله التوبة : ، وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض... النور : الآية ، وبقوله : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون الصافات : ، الآية.
وذلك حين يظهر الحق ، ويزهق الباطل ، كما قال : وقل جاء الحق أي : الإسلام أو الوحي ، وزهق الباطل ؛ ذهب ، وهلك الكفر والشرك ، وتسويلات الشيطان ؛ إن الباطل كائنا ما كان زهوقا أي : شأنه أن يكون مضمحلا غير ثابت.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح ، وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما ، فجعل يطعن بمخصرة كانت بيده في عين كل واحد ، ويقول : جاء الحق وزهق الباطل ، فينكب لوجهه ، حتى ألقى جميعها ، وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة ، وكان من صفر ، فقال : يا علي ، ارم به ؛ فصعد إليه ، ورمى به ، فكسره.
ه.
الإشارة : إذا تمكن العارفون من شهود حضرة القدس ومحل الأنس ، وصارت معشش قلوبهم ؛ كان نزولهم إلى سماء الحقوق وأرض الحظوظ بالإذن والتمكين ، والرسوخ في اليقين.
فلم ينزلوا إلى سماء الحقوق بسوء الأدب والغفلة ، ولا إلى أرض الحظوظ بالشهوة والمتعة ، بل دخلوا في ذلك بالله ولله ، ومن الله وإلى الله ، كما في الحكم.
ثم قال : وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق ؛ ليكون نظري إلى حولك وقوتك إذا أدخلتني ، وانقيادي إليك إذا أخرجتني.
واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ينصرني ولا ينصر علي ، ينصرني على شهود نفسي ، حتى أغيب عنها وعن متعتها وهواها ، ويفنيني عن دائرة حسي ، حتى تتسع علي دائرة المعاني عندي ، وأفضي إلى فضاء الشهود والعيان ، فحينئذ يزهق الباطل ، وهو ما سوى الله ، ويجيء الحق ، وهو وجود الحق وحده ، فأقول حينئذ : وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، وإنما أثبته الوهم والجهل ، وإلا فلا ثبوت له ؛ ابتداء وانتهاء.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من : للبيان ، قدمت على المبين ؛ اعتناء ، فالقرآن كله شفاء.
وقيل : للتبعيض ، والمعنى : أن منه ما يشفي من المرض الحسي ، كالفاتحة وآية الشفاء ، ومن المرض المعنوي ، كآيات كثيرة.
يقول الحق جل جلاله : وننزل من القرآن ما هو شفاء لما في الصدور ، ومن سقام الريب والجهل ، وأدواء الأوهام والشكوك ، ورحمة للمؤمنين به ، العالمين بما احتوى عليه من عجائب الأسرار وغرائب العلوم ، المستعملين أفكارهم وقرائحهم في الغوص على درره ويواقيته ، أي : وننزل ما هو تقويم دينهم واستصلاح نفوسهم ، ورفع الأوهام والشكوك عنهم ، كالدواء الشافي للمرض ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يستشف بالقرآن لا شفاه الله ولا يزيد الظالمين ؛ الكافرين المكذبين ، الواضعين الأشياء في غير محلها ، مع كونه في نفسه شفاء من الأسقام ، إلا خسارا ؛ إلا هلاكا بكفرهم وتكذيبهم به.
ولا يفسر الخسران هنا بالنقصان ؛ فإن ما بهم من داء الكفر والضلال حقيق بأن يعبر عنه بالهلاك ، لا بالنقصان المنبئ عن حصول بعض مبادئ الإسلام ، فهم في الزيادة في مراتب الهلاك ، من حيث إنهم ، كلما جددوا الكفر والتكذيب بالآيات النازلة ازدادوا بذلك هلاكا.

ومن الأعمال الأساسية للمجلس جمع الزكاة، وإدارة الأوقاف، وإدارة شؤون الحج، وتسجيل المدارس الإسلامية، وإصدار الفتاوى عن طريق لجنة الفتوى، وإدارة المساجد، وتنسيق الخدمات المتاحة للمسلمين الجدد.
في سنغافورة مسجدا، منها مسجدا قديما وثمانية مساجد جديدة.
وتبنى المساجد بالتبرعات التي تجمع من المسلمين تحت خطة صندوق بناء المساجد، حيث يتبرع كل مسلم عامل بدولار سنغافوري على الأقل، وتقوم وكالة حكومية بجمع التبرعات وتسليمها إلى الصندوق.
الأنشطة المعتادة للمساجد الحديثة في سنغافورة الأنشطة الدينية الصلوات اليومية.
صلاة الجمعة والتراويح.
صلاة العيدين.
جمع الزكاة.
مسابقة تلاوة القرآن الكريم.
الأنشطة التعليمية رياض الأطفال.
فصول دينية للصغار والكبار.
دورات حول تجهيز الجنازة.
دورات عن مناسك الحج.
محاضرات دينية.
الأنشطة الخيرية دورات توجيهية عن الأسرة الإسلامية.
توفير وجبات مجانية للإفطار في رمضان.
زيارات وفود إسلامية أجنبية ومحلية.
أنشطة خيرية لجمع الأموال.
معارض عن أضرار المخدرات والسجاير وغيرها.
التعليم.
يستطيع حوالي من سكان سنغافورة القراءة والكتابة، وتعد هذه النسبة من أعلى النسب في جنوب شرقي آسيا.
ويلتحق الأطفال بالمدارس من سن السادسة ويستمر كثير منهم حتى سن السادسة عشرة.
ويتمتع الأطفال من مواطني سنغافورة بالتعليم الابتدائي المجاني لمدة ست سنوات.
يدرس الأطفال أيضا إحدى اللغات الرسمية الأخرى بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية.
وتضم كليات التعليم العالي جامعة سنغافورة الوطنية، وجامعة نانيانغ التكنولوجية وعدة معاهد فنية متخصصة في التعليم الفني.
الملابس.
أدى اختلاف الجماعات العرقية في سنغافورة إلى تعدد الثقافات في البلاد.
ويرتدي معظم السكان الملابس الغربية إلا أن بعض الهنود والماليزيين يفضلون ارتداء زيهم الوطني.
المدينة مركز كليفورد على الواجهة البحرية لسنغافورة.
الإسكان.
قام السكان ببناء متاجر سكنية في الحي الصيني وبعض المناطق العرقية الأخرى.
وقد بنيت هذه المباني التي تتكون غالبا من طابقين فوق قطع طويلة وضيقة من الأراضي، ويتخذ الطابق الأرضي متجرا.
ومن هنا جاءت تسميتها المتاجر السكنية.
ويطل المتجر بواجهة ضيقة على الشارع.
أما باقي المبنى، فيمتد إلى الخلف لمسافة قد تصل إلى م، ويستخدم للتخزين.
العديد من تلك المتاجر السكنية مازال قائما حتى اليوم.
في عام م، أنشأت حكومة سنغافورة هيئة الإسكان والتنمية، لتوفير مساكن شعبية منخفضة التكلفة للسكان المقيمين في مساكن وضع اليد الفقيرة بوسط المدينة.
وقد أقيمت هذه المساكن الجديدة في مدن سكنية تميزت بمبانيها المرتفعة وصممت وفق مفهوم المجاورات أي مثل المدن الجديدة التي أقيمت في بعض الدول الأوروبية في الخمسينيات من القرن العشرين.
ويقيم في كل مجاورة سكنية من عائلة.
وتضم كل مدينة سكنية المدارس والأسواق والمتاجر وملاعب الأطفال.
وتستغرق الرحلة بين هذه المدن السكنية ومناطق العمل الرئيسية في وسط المدينة حوالي دقيقة.
خطوط أنابيب المياه التي تنقل المياه من ماليزيا إلى سنغافورة.
استمرت سنغافورة في بناء مساكن شعبية بتكلفة تقل عن سعر السوق للمساكن الخاصة.
وتتميز المدن الجديدة التي أنشئت بعد ذلك بإمكانات أفضل، فقد بنيت الشقق على مستوى أرقى، ومواد بناء أفضل.
ولقد تم إعادة تطوير وسط سنغافورة ليكون مركزا تجاريا وتم التخلص من الأحياء الفقيرة.
وتعرف المنطقة المركزية محليا باسم الحذاء الذهبي.
وتقع منطقة الميناء بمخازنها وأرصفتها بالقرب من وسط المدينة.
أما منطقة التسوق والفنادق، فهي في مكان منفصل.
كما تشاهد المباني الإدارية الشاهقة والمجمعات التجارية والشقق الفاخرة في جميع أنحاء وسط المدينة.
وكثيرا ما تقام في المدينة الأنشطة الثقافية، مثل عروض المسرح والباليه والحفلات الموسيقية، ويتمتع مسرح وايانج التقليدي بشهرة واسعة.
انظر: وايانج.
المناطق الصناعية.
انتقلت كثير من الصناعات الرئيسية إلى جورونغ، وهي منطقة صناعية كبيرة، تقع على الساحل الجنوبي الغربي، كما توجد مناطق صناعية أصغر وأماكن مخصصة للأبحاث والمكاتب في الضواحي المحيطة بسنغافورة.
السطح خريطة سنغافورة تقع معظم أراضي جزيرة سنغافورة بالقرب من مستوى سطح البحر.
وتعتبر قمة بوكيت تيما هيل أعلى نقطة حيث يبلغ ارتفاعها م، فوق سطح البحر.
وقد غيرت الأنشطة البشرية من طبيعة الأراضي.
فقد تم استغلال حوالي من المساحة الكلية للبناء.
وخصصت للمناطق المفتوحة مثل الحدائق والمحاجر، والقواعد العسكرية، والأنهار، والبحيرات، والأراضي غير المستخدمة.
ولم يخصص سوى فقط من مساحة الأراضي في سنغافورة للزراعة حيث يستخدم كثير من الفلاحين الطرق التقنية المتقدمة مثل الزراعة المائية وهي زراعة النباتات في محاليل كيميائية دون تربة وذلك لزيادة الإنتاج الغذائي.
الأركيد ينمو في مشتل تجاري بمانداي.
تقوم مشاتل سنغافورة بتصدير المنتجات إلى أستراليا وأوروبا واليابان والولايات المتحدة.
النباتات والحيوانات.
تغيرت الحياة النباتية في سنغافورة بسبب إقامة المستوطنات البشرية.
وقد كانت الغابات الطبيعية في الماضي تغطي أغلب مناطق الجزيرة الرئيسية، إلا أنه تم قطع معظم أشجار هذه الغابات عندما أصبحت سنغافورة مستعمرة بريطانية تجارية مزدهرة.
وقد تم اقتلاع الأشجار أولا من أجل زراعة محاصيل جوزة الطيب، والقرنفل، والفلفل والجامبير وهو نبات مداري يستخدم في الصباغة.
وفي وقت لاحق بدأت زراعة المطاط وجوز الهند.
وقد أدى هذا إلى اختفاء حيوانات الببر والخنزير البري وآكل النمل.
ولكن توجد بعض الثدييات كالقرد والسنجاب والزباد.
أما الزواحف، فمنها الورل والأصلة والكوبرا هذا بالإضافة إلى بعض الطيور.
المناخ.
تقع سنغافورة بالقرب من خط الاستواء ويتميز مناخها بالحرارة والرطوبة.
ويبلغ المعدل السنوي للحرارة، م إلا أن نسيم البحر يلطف الجو، ونادرا ما تتعدى درجة الحرارة في أثناء النهار م.
ويبلغ متوسط سقوط الأمطار سنويا حوالي ملم، وتتحكم الرياح الموسمية في فصول العام، حيث تكون أكثر الشهور مطرا من نوفمبر حتى مارس عندما تهب الرياح الموسمية الشمالية الشرقية.
انظر: الرياح الموسمية.
ويبدأ فصل الجفاف من شهر يوليو حتى شهر أكتوبر عندما تهب الرياح الموسمية الجنوبية الشرقية.
وتهب العواصف الرعدية عادة في الشهور التي تقع بين أوقات هبوب الرياح الموسمية.
الاقتصاد يتميز اقتصاد سنغافورة بدرجة عالية من التطور.
فقبل الستينيات من القرن العشرين كانت سنغافورة دولة تجارية، إلا أنه منذ ذلك الوقت تطور الاقتصاد وأصبح أكثر تنوعا وأصبحت سنغافورة مركزا ماليا وتجاريا مهما، وملتقى لطرق المواصلات.
كما أن للسياحة أهمية كبيرة.
يبلغ دخل الفرد من الناتج الوطني الإجمالي سنويا حوالي دولار أمريكي.
ويعد دخل الفرد السنوي من أعلى المعدلات في آسيا.
ويتمتع الناس في سنغافورة بمستوى مرتفع من المعيشة، والرعاية الاجتماعية.
فهناك طبيب لكل شخصا، وسرير في مستشفى حكومي لكل شخصا.
ولئن كانت الموارد الطبيعية لسنغافورة قليلة، إلا أن شعبها هو أهم مواردها.
ويعد معدل البطالة في سنغافورة منخفضا إذ يبلغ حوالي .
ويعمل حوالي من القوة العاملة في التصنيع، و في التجارة، و في خدمات المجتمع والخدمات الاجتماعية والشخصية، و في النقل والتخزين والاتصالات.
ميناء سنغافورة من أنشط موانئ جنوب شرقي آسيا، وتزدحم السفن الصغيرة في الميناء الذي تزوره أكثر من سفينة سنويا.
التجارة.
يعتمد اقتصاد سنغافورة منذ أصبحت مركزا تجاريا في القرن التاسع عشر الميلادي على التجارة.
أما ميناء سنغافورة، فهو طبيعي وعميق وفي موقع إستراتيجي على طرق التجارة الرئيسية بين الشرق والغرب.
تزاول سنغافورة التجارة الحرة، ويعتبر الميناء مركزا تجاريا لاستيراد وإعادة تصدير البضائع، كما أنه مركز للتخزين والتوزيع لمناطق آسيا والمحيط الهادئ.
ويعد ميناء سنغافورة من حيث الحمولة الطنية الأكثر ازدحاما في العالم.
ومن أهم شركاء سنغافورة التجاريين، دول السوق الأوروبية المشتركة، واليابان، وماليزيا، والولايات المتحدة الأمريكية.
وتستورد سنغافورة صنوفا متعددة من البضائع تتضمن السلع الإلكترونية أو الكهربائية، والمواد الغذائية، والحديد والفولاذ، والنفط، والبلاستيك، والمطاط.
بينما تقوم سنغافورة بتصدير وإعادة تصدير الملابس، والمكونات الإلكترونية، ومنتجات النفط، والمطاط، والمكونات اللازمة للاتصالات، والبلاستيك.
المنتجات الكهربائية المصنوعة في سنغافورة تشكل جزءا رئيسيا من صادرات البلاد.
المنتجات الإلكترونية تقوم سنغافورة بتصنيعها وهي تشكل جزءا من صادراتها.
الصناعة.
تعد سنغافورة مركزا صناعيا رئيسيا.
تنتج الكيميائيات، والملابس، والنسيج، والمعدات الكهربائية والإلكترونية، والأدوات المنزلية، والمعدات الصناعية، والأجهزة العلمية والبصرية، ومنتجات المطاط والبلاستيك.
كما تعد أيضا مركزا رئيسيا للصناعات الغذائية، وتكرير النفط، وبناء وإصلاح السفن.
بدأ التصنيع بخطوات سريعه منذ أوائل الستينيات من القرن العشرين الميلادي، وأنشأت سنغافورة هيئة التنمية الاقتصادية عام م للنهوض بالصناعة بصفتها العامل الأساسي للنمو الاقتصادي.
وقد افتتحت مدينة جورونغ الصناعية في الجزء الغربي من الجزيرة.
ويدير هذه المدينة، وحوالي عشرين منطقة صناعية أخرى، مجلس بلدية جورونغ الذي أنشئ عام م.
وقد ركز البرنامج الاقتصادي في البداية على الصناعات ذات الكثافة العمالية المرتفعة للمساعدة على حل مشكلات البطالة التي سادت في أوائل الستينيات.
بعد نجاح هذا البرنامج، انتقلت سنغافورة إلى الصناعات ذات المهارة العالية، ومنذ الثمانينيات من القرن العشرين، بدأت تركز على الصناعات ذات التقنية المتقدمة.
السياحة.
تعد السياحة صناعة رئيسية، ويصل إلى سنغافورة حوالي خمسة ملايين ونصف المليون سائح سنويا، أي أكثر من عدد سكان الجزيرة.
ويأتي معظم السائحين من اليابان، وأستراليا، وجنوب شرقي آسيا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أنشئت هيئة تنشيط السياحة عام م.
وتوجد في البلاد تشكيلة واسعة من الفنادق من بينها فروع لسلاسل الفنادق العالمية الرئيسية.
وتعد السياحة ثالث أكبر مصدر للعملة الأجنبية في سنغافورة.
الزراعة.
لا تؤدي الزراعة إلا دورا صغيرا في اقتصاد سنغافورة.
فمعظم الزراعة زراعة كثيفة وتستخدم أحدث الطرق التقنية.
وينتج المزارعون الدواجن، والبيض، والفواكه، والخضراوات للسوق المحلي، بينما تزرع نباتات الأركيد للتصدير.
المواصلات والاتصالات.
توفر هيئة النقل السريع التي بدأت عملها عام م، خدمة سريعة وفعالة في مجال السكك الحديدية الداخلية، حيث يعبر خطان منطقة وسط المدينة ويربطان محطة معا.
ويبلغ طول الخطوط حوالي كم وتصل قدرة استيعابها إلى راكب يوميا.
وتوجد بسنغافورة أيضا خطوط مواصلات متطورة مع الدول الأخرى، ويربط خط السكك الحديدية سنغافورة بماليزيا.
بينما يعد مطار تشانجي الدولي، في الطرف الشرقي للجزيرة، المطار الرئيسي للدولة، وواحدا من أحدث المطارات في العالم.
حيث تقوم حوالي شركة طيران برحلات جوية إلى أكثر من مدينة في أكثر من دولة حول العالم.
ويستخدم مطار سيليتار لرحلات الطيران العارضة والرحلات التدريبية.
وتدير هيئة الطيران المدني في سنغافورة كلا المطارين.
ويوجد بسنغافورة صحف يومية واحدة على الأقل بإحدى اللغات الرسمية.
وهناك سيارة لكل شخص وجهاز تلفاز لكل خمسة أشخاص، وهاتف لكل شخصين، ولذلك فهي تعد مركزا مهما للاتصالات.
نبذة تاريخية أحد أجزاء حجر سنغافورة وهو مونوليث قديم، محفوظ في المتحف الوطني.
نشأة المدينة.
بحلول عام م، بلغ العدد الصغير من السكان الملايويين والصينيين والأورانغ لوت نسمة.
وفي عام م، وصل عدد السكان إلى نسمة، وقد كان العرب والأرمنيون والصينيون والأوروبيون والهنود والملايويون، من بين المهاجرين الذين استقروا في سنغافورة.
وبدأت السفن الشراعية الصينية والسفن الشراعية الكبيرة القادمة من أوروبا تتوقف في المستوطنات على ضفاف النهر، وانتشر العنف وعمت الفوضى.
تواريخ مهمة في سنغافورة م تأسست سنغافورة الحديثة على أيدي السير ستامفورد رافلس.
م خطط رافلس لبناء مدينة جديدة.
م اكتمل بناء طريق سيرانغور، وهو أول طريق عبر جزيرة سنغافورة.
م وضعت مستوطنات المضايق بما فيها سنغافورة تحت سيطرة الإدارة البريطانية في البنغال بالهند.
م تم بناء فورت كانيج، وقام الكابتن وليم كلافتون ببناء أول حوض لإصلاح السفن.
م أصبحت سنغافورة مستعمرة بريطانية.
م افتتحت قناة السويس وتضاعفت تجارة سنغافورة عبر البحار في السنوات العشر التالية أربع مرات.
م عين وليم بكرنج حاميا للصينيين.
م كانت جوهور، آخر ولاية ملايوية تقع تحت السيطرة البريطانية.
م ربط طريق معبد بين سنغافورة وجوهور بهرو، في ولايات الملايو.
م استولى اليابانيون على سنغافورة.
م أصبحت سنغافورة مستعمرة منفصلة.
م تمتعت سنغافورة بالحكم الذاتي مع الدفاع والشؤون الخارجية.
م انضمت سنغافورة لاتحاد ماليزيا.

أبو وائل شقيق بن سلمة الكوفي : مخضرم ، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز ، وله مائة سنة .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / .
الأثر أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / .
وابن عبد البر في الاستذكار: / .
وفيه يزيد ابن الزبرقان : لم أجده .
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن يزيد بن أدهم قال: رأيت أنسا والحسن وأبالعالية وأبا رجاء يسلمون تسليمة .
وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة أبو سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة ، مات في آخر سنة ست وأول سنة سبع وتسعين ومئة ، وله سبعون سنة .
التقريب: .
التهذيب: / .
كذا حصل في المصنف: / ، والصواب :يزيد بن درهم أبو العلاء عن أنس ، وثقه الفلاس .
وقال ابن معين : ليس بشيء.
عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا يزيد بن درهم سمعت أنسا وجعلنا بينهم موبقا قال: نهر في جهنم من قيح ودم .
الميزان: / واللسان: / .
وقال الحافظ : ذكره ابن حبان في الثقات فقال: كان يخطئ كثيرا روى عنه وكيع ، وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود في الضعفاء .
أبو العالية هو رويفع بالتصغير بن مهران أبو العالية الرياحي بكسر الراء والتحتانية ، ثقة كثير الإرسال ، من الثانية ، مات سنة تسعين ، وقيل: ثلاث وتسعين .
وقيل: بعد ذلك .
التقريب: .
التهذيب: / .
أبو رجاء هومحمد بن سيف الأزدي الحراني بضم المهملة وتشديد الدال أبو رجاء البصري ثقة ، من السادسة .
التقريب: .
الأثر رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / .
ومن خلال الإسناد أرى أنه حسن لغيره .
/ وقال وكيع عن سليمان بن زيد قال: رأيت ابن أبي أوفى يسلم تسليمة .
/ وقال ابن أبي شيبة : حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن وفاء أن سعيد ابن جبير كان يسلم تسليمة .
سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي عن ابن أبي أوفى كذبه ابن معين .
ديوان الضعفاء : .
وقال في الميزان / عن يحيى : ليس بثقة .
وقال مرة : لا يساوي حديثه فلسا .
وقال النسائي: ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج به.
عبد الله بن أبي أوفى واسمه علقمة بن خالد بن الحارث الأسلمي أبو معاوية .
وقيل أبو إبراهيم.
وقيل: أبو محمد بايع تحت الشجرة وهو آخر الصحابة بالكوفة .
تجريد أسماء الصحابة : / معرفة الصحابة: .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / وهو ضعيف لضعف سليمان بن زيد .
يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة متقن حافظ إمام قدوة ، من كبار التاسعة ، مات سنة ثمان وتسعين ومئة ، وله ثمان وسبعون .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / .
وفاء: بكسر أوله وقاف : ابن إياس الأسدي أبو يزيد الكوفي ، لين الحديث من السادسة .
التقريب: و التهذيب: / .
سعيد بن جبير الأسدي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فقيه من الثالثة ، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ، ولم يكمل الخمسين .
التقريب: والتهذيب: / .
الأثر رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / .
وهو ضعيف لضعف وفاء بن إياس .
/ وقال ابن أبي شيبة: حدثنا مصعب بن المقدام قال: أنا إسرائيل عن عمران بن مسلم عن سويد أنه كان يسلم تسليمة واحدة .
/ وقال ابن أبي شيبة : حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن قيس أنه كان يسلم تسليمة .
الفصل الثاني مصعب بن المقدام الخثعمي مولاهم أبو عبد الله الكوفي ، صدوق له أوهام ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث ومئتين .
التقريب: والتهذيب: / .
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف الكوفي ، ثقة تكلم فيه بلا حجة ، من السابعة ، مات سنة ستين ومئة .
وقيل: بعدها .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / .
عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الأعمى ثقة ، من السادسة .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / .
سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء أبو أمية الجعفي مخضرم من كبار التابعين قدم المدينة يوم دفن رسول الله ش ، وكان مسلما في حياته ، ثم نزل الكوفة ، ومات سنة ثمانين ، وله مئة وثلاثون سنة .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / وطبقات ابن سعد : / وتاريخ ابن معين: / .
الأثر رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / وابن عبد البر في الاستذكار : / ، وهو من خلال إسناده حسن .
إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو مصعب عن أبي حازم ويحيى بن سعيد الأنصاري .
قال البخاري والدارقطني : منكر الحديث .
وقال النسائي وغيره : ضعيف .
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه منكر .
الميزان: / واللسان: / والضعفاء للعقيلي: / .
والكامل لابن عدي: / والمجروحين: / الأثر رواه ابن أبي شيبة في المصنف: / ، وهو صحيح إلى إسماعيل.
وقد خصصته للأحاديث الواردة في التسليمتين ، وهي كثيرة ، وفيها الصحيح والحسن والضعيف، وما كان منها في الصحيحين فإني لا أتكلم على إسناده ؛ لعدم الحاجة إلى ذلك.
أما ما لم يكن فيهما أو في أحدهما ، فإني أتكلم على إسناده، وقد سلكت فيه نفس المسلك في الكلام على الرواة على ما تقدم في الفصل الأول، وقد صدرته بحديث عبد الله بن مسعود أصله في صحيح مسلم .
فقد أخرج مسلم في صحيحه بسنده عن أبي عمر أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين فقال عبد الله يعني ابن مسعود : أنى علقها ؟ فإن رسول الله ش كان يفعله .
من أين تعلمها وممن أخذها ؟ .
النهاية: / .
وقال أحمد بن حنبل: حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر عن عبد الله قال: سمعته مرة رفعه ثم تركه ، رأى أميرا أو رجلا سلم تسليمتين فقال: أنى عقلها .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى.
وقال : رواه مسلم في الصحيح عن زهير بن حرب عن يحيى بن سعيد القطان ، إلا أنه قال: أنى علقها .
وقال: ولهذا الحديث شواهد عن عبد الله ابن مسعود عن النبي ش .
ورواه أصحاب السنن وغيرهم .
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المروزي نزيل بغداد ، أبو عبد الله أحد الأئمة ، ثقة حافظ فقيه حجة ، وهو رأس الطبقة العاشرة ، مات سنة إحدى وأربعين ومئتين ، وله سبع وسبعون .
التقريب : .
شعبة هو ابن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم أبو بسطام الواسطي ثم البصري ، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو أمير المؤمنين في الحديث .
وهو أول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة ، وكان عابدا ، من السابعة ، مات سنة ستين ومئة .
التقريب: والتهذيب / .
الحكم بن عتبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا ، أبو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه ، إلا أنه ربما دلس ، من الخامسة ، مات سنة ثلاث عشرة ومئة ، أو بعدها .
وله نيف وستون .
التقريب: والتهذيب / .
مجاهد بن جبر أبو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة إمام في التفسير وفي العلم .
من الثالثة .
مات سنة إحدى أو اثنين أو ثلاث أو أربع ومئة .
التقريب : .
مسلم في كتاب المساجد ، باب السلام للتحليل في الصلاة ، حديث .
البيهقي في السنن الكبرى: / .
/ قال الإمام النسائي: أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا زهير عن أبي إسحاق محمد بن المثنى بن عبيد العنزي ، بفتح النون والزاي ، أبو موسى البصري ، المعروف بالزمن ، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت ، من العاشرة ، وكان هو وبندار فرسي رهان ، وماتا في سنة واحدة .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / والكاشف: / الترجمة وتاريخ البخاري الصغير: / والجرح والتعديل: / والثقات لابن حبان: / .
زهير بن معاوية بن حديج أبو خيثمة الجعفي الكوفي ، نزيل الجزيرة ، ثقة ثبت إلا أن سماعه من أبي إسحاق بآخرة ، من السابعة ، مات سنة اثنتين أو ثلاث أو أربع وسبعين ومئة ، وكان مولده سنة مئة .
التقريب: .
قلت: تكلموا في روايته عن أبي إسحاق وهنا يروي عنه .
قال أحمد : في حديثه عن أبي إسحاق لين سمع منه بآخرة .
وقال أبو زرعة: ثقة إلا أنه سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط .
التهذيب: / وتهذيب الكمال: / وطبقات ابن سعد: / .
والكاشف: / والجرح والتعديل: / الترجمة والميزان: / الترجمة والسير: / .
وتذكرة الحفاظ: / .
أبو إسحاق السبيعي هوعمرو بن عبد الله بن عبيد ، ويقال: ابن علي .
ويقال: ابن أبي شعيرة الهمداني : ثقة مكثر عابد ، من الثالثة .
اختلط بآخرة ، مات سنة تسع وعشرين ومئة ، وقيل: قبل ذلك .
التقريب: .
قال الذهبي: هومن أئمة التابعين بالكوفة وأثباتهم ، إلا أنه شاخ ونسي ولم يختلط .
وقد سمع منه سفيان بن عيينة ،وقد تغير قليلا .
وقال الفسوي : فقال بعض أهل العلم : كان قد اختلط وإنما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه .
الميزان: / الترجمة: والكاشف: / .
عن عبد الرحمن بن الأسود عن الأسود وعلقمة عن عبد الله قال: رأيت رسول الله ش يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود ويسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده ، ورايت أبابكر وعمر رضي الله عنهما يفعلان ذلك .
عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة الزهري ولد على عهد النبي ش ، ومات أبوه في ذلك الزمان فعد لذلك من الصحابة .
وقال العجلي: من كبار التابعين .
التقريب: والكاشف : / .
وتجريد أسماء الصحابة للذهبي : / وقال : لا تصح له رؤية .
قلت : لكن ترجمه الحافظ في الإصابة القسم الأول : / وقال : مات أبوه قبل الهجرة كيف لا تصح له رؤية فإن أباه الأسود كان من المستهزئين ، وقد مات قبل الهجرة .
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي أبو عمرو أو أبو عبد الرحمن مخضرم ثقة مكثر فقيه من الثانية ، مات سنة أربع أو خمس وسبعين .
التقريب: والتهذيب: / .
علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد من الثانية ، مات بعد الستين .
وقيل بعد السبعين .
التقريب والتهذيب / .
والحديث أخرجه النسائي في سننه الصغرى: / .
وفي سننه الكبرى: / .
وأبو يعلى الموصلي وأحمد والطيالسي في مسنده .
انظر منحة المعبود: والطبراني في الكبير والبيهقي في السنن الكبرى: / .
وزاد : وكان أبو الحسن الدارقطني رحمه الله يستحسن هذه الرواية ويقول: هي أحسنها إسنادا كلهم من طريق زهير عن أبي إسحاق .
قلت: وكلام الدارقطني السابق هو في السنن: / بعد روايته للحديث ، والحديث بهذا الإسناد ضعيف ؛ لأن زهيرا يروي عن أبي إسحاق بعد الاختلاط .
ورواه الترمذي من طريق أبي الأحوص: فقال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي ش أنه كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله عبد الرحمن بن مهدي العنبري أبو سعيد ، البصري ثقة ثبت حافظ ، عارف بالرجال والحديث ، مات سنة ثمان وسبعين ومئة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة .
التقريب: والتهذيب: / .
وتهذيب الكمال: / وطبقات ابن سعد: / .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد إمام من رؤوس الطبقة السابعة ، وكان يدلس ، مات سنة إحدى وستين ومئة ، وله أربع وستون سنة .
التقريب: .
والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / وطبقات ابن سعد: / وتاريخ بغداد: / وتهذيب الأسماء واللغات: / .
أبو الأحوص هو عوف بن مالك بن نضلة الجشمي أبو الأحوص الكوفي مشهور بكنيته ، ثقة من الثالثة ، قتل في ولاية الحجاج على العراق .
التقريب: والتهذيب: / وتهذيب الكمال: / وطبقات ابن سعد: / وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة والصغير: / والجرح والتعديل: / الترجمة .
والكاشف: / الترجمة .
الحديث في سنن الترمذي: / .
وقال : حسن صحيح وأبي داود رقم عن أبي الأحوص عن عبد الله .وقال : قال إسرائيل عن أبي الأحوص والأسود عن عبد الله أن النبي ش كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خده .
السلام عليكم ورحمة الله .
السلام عليكم ورحمة الله قال أبو داود: هذا لفظ سفيان وحديث إسرائيل عن أبي إسحاق لم يفسره .
قال أبو داود : ورواه زهير عن أبي إسحاق ويحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي الأحوص عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه وعلقمة عن عبد الله .
قال أبو داود : شعبة كان ينكر هذا الحديث ، حديث أبي إسحاق أن يكون مرفوعا ورواه النسائي في سننه الصغرى : / والكبرى: / .
وأحمد في المسند وابن الجارود في المنتقى: / وابن حيان في صحيحه: / .
والطحاوي في شرح معاني الآثار: / وعبد الرزاق في المصنف والطبراني في الكبير من طرق عن سفيان به ، والبغوي في شرح السنة: / ، ونقل تصحيح الترمذي كلهم من طريق سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ورواه البيهقي في السنن الكبرى: / من طريق بن واقد عن أبي إسحاق عن علقمة والأسود وأبي الأحوص به .
والطبراني في الكبير من طريق يزيد بن هارون عن عبد الملك بن الحسين عن أبي إسحاق عن الأسود وعلقمة ومسروق وعبيدة السلماني عن عبد الله .
والحديث صحيح .
وقال عقبه : حديث ابن مسعود حسن صحيح ، والعمل عليه عند أكثر أصحاب النبي ش ومن بعدهم .
وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق .
وروي من طريق أخرى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود ، ولكنها ضعيفة .
قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن جابر عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال: ما نسيت فيما نسيت أن رسول الله ش كان يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى أو نرى بياض خديه

ص موقف الإسلام من النصارى الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وآله ، وبعد فقد اطلعت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء على السؤال المقدم إلى سماحة الرئيس العام ، ونصه قال الله تعالى يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
الآية من سورة آل عمران ، وقال تعالى إن الدين عند الله الإسلام .
إلى آخر الآيات و من سورة آل عمران .
وقال تعالى ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل إلى آخر الآيات ، ، ، ، آل عمران .
وقال جل وعلا لتجدن أشد الناس الآيات إلى سورة المائدة .
بحكم عملي واحتكاكي بمسيحيين بزمالتي لبعض منهم ، فإنه يحدث أحيانا بعض المناقشات هل دين الإسلام اعترف بالمسيحيين أم لا ؟ وما موقف الإسلام من النصارى ؟ ويستدلون ببعض الآيات من القرآن الكريم التي أوردت آنفا بعضا منها وغيرها في مواضع كثيرة ، وإنما أوردت هذه الآيات الكريمات على سبيل المثال لا الحصر .
بناء على ذلك فإنني أرجو من علمائنا الأفاضل أن يعطوني الجواب الكافي ، ورجائي أن يكون الجواب مبسطا ومقنعا ومزودا بالأدلة والبراهين وبأسلوب هادئ هادف .
وهل هناك شيء من هذه الآيات منسوخ ؟ لأن النصارى يحتجون علينا بأن البعض منها يناقض الآخر ، وإنما دعاني إلى كتابتي هذه هو حرصي الشديد على الإسلام وأهله ؟ والجواب أصول الشرائع التي جاء بها الأنبياء والمرسلون واحدة ، أوحى الله بها إليهم وأنزل عليهم بها كتبه يوصي فيها سالفهم بالإيمان باللاحق منهم ونصره وتأييده ، ويوصي متأخرهم بتصديق من تقدمه منهم ، وكل ماجاءوا به من عند الله يسمى دين الإسلام .
قال الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين .
فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون .
قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
سورة آل عمران ، الآيات وقال تعالى آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله سورة البقرة ، الآية وقال وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين .
إلى أن قال وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
سورة المائدة ، الآيات وقال يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين .
يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم .
سورة المائدة ، الآياتان وقال يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير سورة المائدة ، الآية وقال تعالى وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين سورة الصف ، الآية .
وقال تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
سورة الأنبياء ، الآية .
إلى غير ذلك من الآيات الدالة بالعموم والخصوص ، على وحدة أصول التشريع الذي جاءت به الأنبياء من توحيد الله بالعبادة ، والإيمان به وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقضاء والقدر وأصل الصلاة والزكاة والصيام ، كقوله تعالى في ذكر دعاء خليله إبراهيم ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة .
إلى أن قال في حكاية ضراعة خليله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
سورة الأنبياء ، الآيات .
وقوله تعالى واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا .وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا .
سورة مريم ، الآيات وقوله تعالى وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة .
سورة يونس ، الآية وقوله في زكريا فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى .
سورة آل عمران ، الآية .
وقوله في عيسى قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا .
وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا .
سورة مريم ، الآيتان .
وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
سورة البقرة ، الآية .
لكنها اختلفت في كيفياتها وتفاصيل فروعها كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
سورة المائدة ، الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم الأنبياء أولاد علات دينهم واحد وأمهاتهم شتى .
رواه البخاري .
وعلى هذا فمن آمن بأصول الشرائع على ماجاء به الأنبياء والمرسلون فقد رضي الله عنهم ، وكتب لهم السعادة والفلاح ، وهم الذين امتدحهم الله في كتابه وأثنى عليهم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في سنته ، ومن آمن ببعض الأصول التي جاؤوا بها من عند الله وكفر ببعض ، فأؤلئك هم الكافرون حقا بالجميع ، لضرورة وحدتها وتصديق بعضها بعضا ، وأعد الله لهم جنات وساءت مصيرا ، وهؤلاء هم الذين ذمهم الله في كتابه ، وذمهم رسوله صلى الله عليه وسلم ، في سنته ، قال الله تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا .
أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما .
سورة النساء ، الآيات .
ومن أجل هذا أخبر الله سبحانه بأن أهل الكتاب من اليهود والنصارى ليسوا سواء في حكمه ، بل أثنى على طائفة من هؤلاء ومن هؤلاء ، وذم طائفة أخرى من الفريقين ، أثنى على الذين امتثلوا أمره من اليهود والنصارى بقوله تعالى قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
سورة البقرة ، الآية ومن هؤلاء الذين قال الله فيهم وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب .
سورة آل عمران ، الآية .
ومنهم بعض النصارى وهم الذين قال الله فيهم ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين .
فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين سورة المائدة ، الآيات .
ومنهم جماعة من أهل الكتاب من اليهود والنصارى أثنى الله عليهم بقوله من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون .
يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين .
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين .
سورة آل عمران ، الآيات .
وذم من الفريقين اليهود والنصارى من نافق أو آمن ببعض الرسل وكفر ببعض ، وكتموا الحق بعد ما تبين ، وحرفوا الكلم عن مواضعه ، وافتروا على الله الكذب في أصول الشرائع أو فروعها ، ونقضوا ما أخذ عليهم من العهود والميثاق .
قال تعالى أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون .
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون .
أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون .
ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون .
فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون .
سورة البقرة ، الآيات .
وقال تعالى وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون .
سورة آل عمران ، الآية .
وقال تعالى ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل .
فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين .
ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون .
سورة المائدة ، الآيات .
وذم منهم أيضا الذين قالوا اتخذ الله ولدا ، واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
ورد عليهم فريتهم قال تعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون .
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
سورة التوبة ، الآيتان ، وذم منهم أيضا من زعم مع كفره أن الجنة وقف عليهم لا يدخلها غيرهم ، وكذبهم في زعمهم وبين من هم أهل الجنة حقا ، قال تعالى وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
سورة البقرة ، الآيتان ، .
وذم منهم أيضا من قتل الأنبياء والصالحين بغير حق ، وقالوا قلوبنا غلف ، وافتروا على مريم بهاتنا عظيما ، وقالوا إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم ، وأكلوا الرباء وأموال الناس بالباطل ، ومن قال أن الله ثالث ثلاثة ، وكفرهم جميعا ورد عليهم مزاعمهم الباطلة ، وتوعدهم بالعذاب الأليم .
إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ثنائه تعالى على جماعة من اليهود ومن النصارى ووصفهم بصفات جعلتهم أهلا للثناء عليها ، والفوز بالسعادة والنعيم المقيم .
وذمه جماعة أخرى من كل من الفريقين ووصفهم بصفات استوجبوا بها سخط الله ولعنته وأليم عقابه .
لهذا يتبين أن الإسلام وقف من اليهود والنصارى موقف إنصاف وعدل .
وأنه لاتناقض بين النصوص الكتاب والسنة في الإخبار عنهم ثناء وذما ، فإن من أثنى عليهم يختلفون اختلافا بينا عمن ذمهم ؛ فالذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ، ويضع عنهم إسرهم والأغلال التي كانت عليهم ، امتثالا لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل .
سورة النساء ، الآية .
وأولئك الذين وسعتهم رحمة الله وحق فيهم ثناؤه وأولئك هم المفلحون .
أما الذين كفروا بالجميع أو آمنوا ببعض وكفروا ببعض ، وحرفوا ما أنزل في التوراة أو الإنجيل ، إلى آخر ما تقدم بيانه وما في معناه فأولئك الذين ذمهم الله ، وحقت عليهم كلمة العذاب ، وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
وعلى هذا فلا تناقض بين نصوص الأخبار عنهم ثناء على من هم أهل لذلك واعترافا بقدرهم ، وإنزالا لهم منازلهم ، مع ذم آخرين منهم لسوء سيرتهم ، وفساد عقيدتهم وتغييرهم وتبديلهم لما أنزل إليهم من ربهم ، أو تقليدهم من فعل ذلك من أحبارهم ورهبانهم على غير هدى وبصيرة .
ولا نسخ فيها لعدم تنافيها بل بعضها يصدق بعضا .
ومن أراد المزيد فليرجع إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فإن من تأمل آيات القرآن والأحاديث الصحيحة عن الرسول عليه الصلاة والسلام واطلع على ما صح من التاريخ ، وتبرأ من العصبية ولم يتبع الهوى ، تبين له الحق واهتدى إلى سواء السبيل .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
اللجنة الدائمة ص حكم الصلاة في المساجد التي فيها قبور س هل تصح الصلاة في المساجد التي يوجد فيها قبور ؟ ج المساجد التي فيها قبور لا يصلى فيها ، ويجب أن تنبش القبور وينقل رفاتها إلى المقابر العامة ، يجعل رفات كل قبر في حفرة خاصة كسائر القبور ، ولا يجوز أن يبقى فيها قبور ، لا قبر ولي ولا غيره ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى وحذر وذم اليهود والنصارى على عملهم ذلك ، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت عائشة رضي الله عنها يحذر ما صنعوا .
متفق عليه .
وقال عليه الصلاة والسلام لما أخبرته أم سلمة وأم حبيبة بكنيسة فيها صور وأنها كذا وكذا ، فقال إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة وقال عليه الصلاة والسلام ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك فنهى عن اتخاذ القبور مساجد عليه الصلاة والسلام .
ومعلوم أن من صلى عند قبر فقد اتخذه مسجدا ، ومن بنى عليه ليصلي فيه فقد اتخذه مسجدا ، فالواجب أن تبعد القبور عن المساجد ، وألا يجعل فيها قبور ؛ امتثالا لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، وحذرا من اللعنة التي صدرت من ربنا عز وجل لمن بنى المساجد على القبور ؛ لأنه إذا صلى في مسجد فيه قبور قد يزين له الشيطان دعوة الميت ، أو الاستغاثة به ، أو الصلاة له ، أو السجود له ، فيقع في الشرك الأكبر ، ولأن هذا من عمل اليهود والنصارى ، فوجب أن نخالفهم ، وأن نبتعد عن طريقهم ، وعن عملهم السيء والله ولي التوفيق .
الشيخ ابن باز ص كيف الجمع بين قوله س كيف نجمع بين هاتين الآيتين إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقوله تعالى وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى وهل بينهما تعارض ؟ ج ليس بينهما تعارض ، فالآية الأولى في حق من مات على الشرك ولم يتب ، فإنه لا يغفر له ومأواه النار ، كما قال الله سبحانه إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار وقال عز وجل ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون والآيات في هذا المعنى كثيرة .
أما الآية الثانية وهي قوله سبحانه وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
فهي في حق التائبين ، وهكذا قوله سبحانه قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم أجمع العلماء على أن هذه الآية في التائبين .. والله ولي التوفيق .
الشيخ ابن باز ص المحكم والمتشابه في القرآن الكريم س ما هو المحكم والمتشابه في القرآن الكريم ، ولم لم يكن القرآن كله محكما حتى لا يتأول الناس منه إلا الحق ؟ ج اعلم أن القرآن وصفه الله عز وجل بثلاثة أوصاف ؛ فوصفه بأنه محكم كله كما في قوله تعالى تلك آيات الكتاب الحكيم .
وفي قوله كتاب أحكمت آياته .
ووصفه بأنه متشابه في قوله تعالى الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها .
وهذا عام لكل القرآن معناه أن القرآن محكم متقن في أخباره وأحكامه وألفاظه وغير ذلك مما يتعلق به ، ومعنى كونه متشابها أن بعضه يشبه بعضا في الكمال والجودة والتصديق والموافقة ، فلا نجد في القرآن أحكاما متناقضة أو أخبارا متناقضة بل كله يشهد بعضه لبعض ويصدق بعضه بعضا ، لكن يحتاج إلى تدبر وتأمل في الآيات التي قد يكون فيما يبدو للإنسان فيها تعارض ولهذا قال الله عز وجل أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
أما الوصف الثالث للقرآن ، أن بعضه محكم وبعضه متشابه كما في قوله تعالى هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
والمحكم هنا ما كان معناه بينا ظاهرا لأن الله تعالى قابله بقوله وأخر متشابهات .
وتفسير الكلمة يعلم بذكر ما يقابلها ، وهذه قاعدة من قواعد التفسير ينبغي للمفسر أن ينتبه لها ، وهي أن الكلمة قد يظهر معناها بما قوبلت به ؛ وانظر إلى قوله تعالى فانفروا ثبات أو انفروا جميعا .
فإن كلمة ثبات قد تبدو مشكلة للإنسان ، ولكن عندما يضمها إلى ما ذكر مقابلا لها يتبين له معناها ، فإن معنى قوله فانفروا ثبات .
أي متفرقين فرادى .
أو انفروا جميعا .
أي مجتمعين .
هكذا قوله تعالى منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
نقول إن المحكم في هذه الآية هو الذي كان معناه واضحا غير مشتبه بحيث يعلمه عامة الناس وخاصتهم ، مثل قوله تعالى وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
وما أشبه ذلك من الأمور الظاهرة المعنى .
ومنه آيات متشابهات ، متشابهات يخفى معناها على كثير من الناس لا يعلمها إلا الله والراسخون في العلم ، كما قال تعالى وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم .
على قراءة من قرأها بالوصل وللسلف فيها قولان معروفان أحدهما الوقف على قوله إلا الله والثاني الوصل .
ولكل قراءة وجه .
وأما قول السائل ما الحكمة في أن الله سبحانه وتعالى لم يجعل القرآن كله محكما بل جعل منه شيئا متشابها ؟ فالجواب عليه من وجهتين أولا أن القرآن كله محكم بالمعنى العام ، كما ذكرنا في أول الجواب ، وحتى فيما يتعلق بهذه الآية الكريمة ، فإننا إذا رددنا المتشابه إلى المحكم صار معناه واضحا بينا ، وصار الجميع كله محكما .
أما الوجه الثاني فإننا نقول إن الله سبحانه وتعالى أوجد المتشابه الذي يحتاج إلى تدبر وتأمل وإرجاع إلى المحكم ، أوجده لحكمة وهي الابتلاء والامتحان والاختبار ، حيث إن بعض الناس يأخذ من هذه الآيات المتشابهات طريقا إلى الفتنة ، وإلى الطعن في القرآن والتشكيك فيه وليكون بهذا ابتلاء وامتحانا من الله سبحانه وتعالى له ، وهذا كما يكون في أحكام الله الشرعية أو آياته الشرعية كالقرآن ، يكون كذلك في الآيات الكونية القدرية ، فإن الله تعالى قد يقدر بعض الأشياء امتحانا للإنسان يبلوه في تطبيق شريعته وانظر إلى ما ابتلي به الله أهل السبت حين حرم عليهم الحيتان في يوم السبت ، ابتلاهم الله عز وجل بأن تأتي الحيتان شرعا على ظهر الماء في يوم السبت وفي غير يوم السبت لا تأتيهم ، لكنهم لم يصبروا على هذه المحنة فتحيلوا بالحيلة المعروفة حيث وضعوا شركا في يوم الجمعة ، لتقع فيه الحيتان ، فيأخذونها يوم الأحد ، فعاقبهم الله عز وجل على هذه الحيلة .
وانظر كذلك إلى ما ابتلي الله به الصحابة رضي الله عنهم في قوله يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب .
فابتلاهم الله بسهولة تناول الصيد وهم محرمون وصبروا رضي الله عنهم فلم يفعلوا شيئا مما حرم الله عليهم ، هكذا أيضا الآيات الشرعية يكون فيها الأشياء المتشابهة التي قد يكون ظاهرها التعارض وتكذيب بعضها أيضا .
لكن الراسخون في العلم يعرفون كيف يجمعون بينها وكيف يؤلفون بين الآيات ، وأما أهل الفتنة والشر ، فإنهم يجعلون من هذا طريقا إلى إظهار القرآن وكأنه متعارض ومتناقض فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
الشيخ ابن عثيمين المؤمنون يرون ربهم حقا في الجنة كما يشاء الله س في حديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، أنه قال إنكم سترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر .. لا تضامون في رؤيته .
هل رؤية الله حق يوم القيامة ؟ وهل الحديث المذكور أعلاه صحيح ؟ وهل الرؤية للناس جميعا أم للمؤمنين ؟ قال بعض رواة الحديث إن الله سبحانه وتعالى ينزل إلى السماء الدنيا في الثلث الأخير من الليل فهل هذا صحيح ؟ .
ج هذا الحديث صحيح ثابت ، وهو دليل على أن المؤمنين يرون ربهم حقا كما يشاء الله وأما الكفار فلا يرونه ، لقوله تعالى كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
وقد وردت الأحاديث الكثيرة في إثبات رؤية المؤمنين لربهم في الجنة ، وكذلك دل عليها القرآن كقوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة .
إلى ربها ناظرة .
وقوله على الأرائك ينظرون .
فأما كيفية الرؤية فلا نعلمها مع أحقيتها ، فإن الدار الآخرة لا تقاس بالدنيا ، ولا يقاس الغيب على الشهادة ، وإنما علينا أن نقول بما نعلم .
وردت الأحاديث الصحيحة في النزول كقوله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر ، فيقول هل من داع فأستجيب له ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من تائب فأتوب عليه ؟ .
لكن هذا النزول من الأمور الغيبية ، فنحن نقبله ولا نخوض في كيفيته ، وإنما نستفيد من فضل آخر الليل ، واستحباب الصلاة هناك والدعاء والاستغفار وإنه مظنة الإجابة .
الشيخ ابن جبرين ص إمامة المخالف لأهل السنة س هل تجوز الصلاة خلف صاحب عقيدة مخالفة لأهل السنة والجماعة كالأشعري مثلا ؟ ج الأقرب والله أعلم أن كل من نحكم بإسلامه يصح أن نصلي خلفه ومن لا فلا ، وهذا قول جماعة من أهل العلم وهو الأصوب .
وأما من قال أنها لا تصح خلف العاصي فقوله هذا مرجوح ، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الصلاة خلف الأمراء ، والأمراء منهم الكثير من العصاة ، وابن عمر وأنس وجماعة صلوا خلف الحجاج وهو من أظلم الناس .
والحاصل أن الصلاة تصح خلف مبتدع بدعة لا تخرجه عن الإسلام ، أو فاسق فسفا ظاهرا لا يخرجه من الإسلام .
لكن ينبغي أن يولى صاحب السنة ، وهكذا الجماعة إذا كانوا مجتمعين في محل يقدمون أفضلهم .
الشيخ ابن باز ص حكم سؤال السحرة والمشعوذين من الصوفية وغيرهم س يوجد في بعض جهات اليمن أناس يسمون السادة ، وهؤلاء يأتون بأشياء منافية للدين مثل الشعوذة وغيرها ، ويدعون أنهم يقدرون على شفاء الناس من الأمراض المستعصية ، ويبرهنون على ذلك بطعن أنفسهم بالخناجر أو قطع ألسنتهم ثم إعادتها دون ضرر يلحق بهم ، وهؤلاء منهم من يصلي ومنهم من لا يصلي .
وكذلك يحلون لأنفسهم الزواج من غير فصيلتهم ولا يحلون لأحد الزواج من فصيلتهم ، وعند دعائهم للمرضى يقولون يا الله يا فلان أحد أجدادهم .وفي القديم كان الناس يكبرونهم ويعتبرونهم أناسا غير عاديين وأنهم مقربون إلى الله ، بل يسمونهم رجال الله ، والآن انقسم الناس فيهم فمنهم من يعارضهم وهم فئة الشباب وبعض المتعلمين ، ومنهم من لا يزال متمسكا بهم وهم كبار السن وغير المتعلمين .
نرجو من فضيلتكم بيان الحقيقة في هذا الموضوع ؟ ج هؤلاء وأشباههم من جملة المتصوفة الذين لهم أعمال منكرة وتصرفات باطلة ، وهم أيضا من جملة العرافين الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وذلك بدعواهم علم الغيب وخدمتهم فلا يجوز إتيانهم ولا سؤالهم ، لهذا الحديث الشريف ولقوله صلى الله عليه وسلم من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وفي لفظ آخر من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
وأما دعاؤهم غير الله واستغاثتهم بغير الله أو زعمهم أن آباءهم وأسلافهم يتصرفون في الكون أو يشفون المرضى أو يجيبون الدعاء مع موتهم أو غيبتهم فهذا كله من الكفر بالله عز وجل وكله من أعمال المشركين ، فالواجب الإنكار عليهم وعدم إتيانهم وعدم سؤالهم وعدم تصديقهم ؛ لأنهم قد جمعوا في هذه الأعمال بين عمل الكهنة والعرافين وبين عمل المشركين عباد غير الله والمستغيثين بغير الله والمستعينين بغير الله من الجن والأموات وغيرهم ممن ينتسبون إليهم ويزعمون أنهم آباؤهم وأسلافهم ، أو من أناس آخرون يزعمون أن لهم ولاية أو لهم كرامة ، بل كل هذا من أعمال الشعوذة ومن أعمال الكهانة والعرافة المنكرة في الشرع المطهر .
وأما ما يقع منهم من التصرفات المنكرة من طعنهم أنفسهم بالخناجر أو قطعهم ألسنتهم فكل هذا تمويه على الناس ، وكله من أنواع السحر المحرم الذي جاءت النصوص من الكتاب والسنة بتحريمه والتحذير منه .
فلا ينبغي للعاقل أن يغتر بذلك وهذا من جنس ما قاله الله سبحانه وتعالى عن سحرة فرعون يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فهؤلاء قد جمعوا بين السحر وبين الشعوذة والكهانة والعرافة وبين الشرك الأكبر .
والاستعانة بغير الله والاستغاثة بغير الله وبين دعوى علم الغيب والتصرف في علم الكون ، وهذه أنواع كثيرة من الشرك الأكبر والكفر البواح ومن أعمال الشعوذة التي حرمها الله عز وجل ومن دعوى علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله كما قال سبحانه قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .
فالواجب على جميع المسلمين العارفين بحالهم الإنكار عليهم وبيان سوء تصرفاتهم وأنه منكر وأن أعمالهم شركية وكفرية وفيها من الشعوذة والكهانة والعرافة وفيها من دعوى علم الغيب ما فيها ، وهذه أنواع كلها أنواع ضلال وأنواع كفر وباطل يجب الحذر منه والحذر من أهله .
وأما كونهم لا يزوجون بناتهم لغيرهم ويستحلون الزواج من غيرهم فهذا أيضا جهل وضلال لا وجه له ولا أصل له في الشرع ، وقد قال الله سبحانه وتعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .
ولو كانوا من السادة أو من بني هاشم فليس لهم أن يحرموا بناتهم على غيرهم بل هذا منكر ويخالف ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد زوج عليه الصلاة والسلام زينب ابنة عمه زيد بن حارثة وهي أسدية ، وزوج فاطمة بنت قيس أسامة بن زيد وهي قرشية ، وزوج علي رضي الله عنه أم كلثوم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو ليس من بني هاشم بل هو من بني عدي .. والوقائع في هذه كثيرة تدل على بطلان ما عليه هؤلاء وأنهم مخالفون لما عليه سلفهم ، فالواجب نصيحتهم وتحذيرهم من مخالفة أمر الله ، وأمرهم بالتوبة إلى الله سبحانه من جميع ما خالفوا فيه الشرع المطهر .
نسأل الله لنا ولهم الهداية .
الشيخ ابن باز ص حكم الاستعانة بغير الله س رجل يعيش في جماعة تستغيث بغير الله هل يجوز له الصلاة خلفهم وهل تجب الهجرة عنهم وهل شركهم شرك غليظ وهل موالاتهم كموالاة الكفار الحقيقيين ؟ ج إذا كانت حال من تعيش بينهم كما ذكرت من استغاثتهم بغير الله كالاستغاثة بالأموات والغائبين عنهم من الأحياء أو بالأشجار أو الأحجار أو الكواكب ونحو ذلك فهم مشركون شركا أكبر يخرج من ملة الإسلام لا تجوز موالاتهم كما لا تجوز موالاة الكفار ولا تصح الصلاة خلفهم ولا تجوز عشرتهم ولا الإقامة بين أظهرهم إلا لمن يدعوهم إلى الحق على بينة ويرجو أن يستجيبوا له وأن تصلح حالهم دينيا على يديه وإلا وجب عليه هجرهم والانضمام إلى جماعة أخرى يتعاون معها على القيام بأصول الإسلام وفروعه ، وإحياء سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن لم يجد اعتزل الفرق كلها ولو أصابته شدة لما ثبت عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال نعم ، فقلت فهل بعد هذا الشر من خير ؟ قال نعم وفيه دخن ، قلت وما دخنه ؟ قال قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر ، فقلت فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ، فقلت يا رسول الله صفهم لنا قال نعم هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا ، قلت يا رسول الله فما تأمرني إن أدركني ذلك ؟ قال تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ، فقلت فإن لم تكن لهم جماعة ولا إمام ؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض على أصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك متفق على صحته .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
اللجنة الدائمة

س غ و السوغ: مصدر ساغ لي الشراب يسوغ سوغا، إذا سهل لك شربه؛ وأسغته أنا إساغة، إذا شربته.
وشراب أسوغ وسائغ، إذا كان سهل المدخل.
وسوغت: فلانا كذا وكذا، إذا أعطيته إياه.
س غ ه أهملت.
س غ ي غسي الليل يغسى، وغسا يغسو ويغسي، وأغسى يغسي، ثلاث لغات فصيحة، إذا أظلم.
قال الشاعر: فلما غسى ليلي وأيقنت أنها ... هي الأربى جاءت بأم حبوكرا الأربى وأم حبوكرا: الداهية.
وقال الآخر: كأن الليل لا يغسى عليه ... إذا زجر السبنداة الأمونا السبنداة: الناقة الجريئة على السير؛ والأمون: الصلبة الشديدة.
وقال العجاج: ومر أيام مضين عمس ومر أيام وليل مغسي باب السين والفاء مع ما بعدهما من الحروف س ف ق سفقت الباب وأسفقته، إذا أغلقته.
وسفقت وجهه، إذا لطمته.
والسقف: معروف؛ وسماء كل شيء: سقفه، والجمع سقوف وسقف.
قال الشاعر: وقالت سماء البيت فوقك مخلق ... ولما تيسر أحبلا للركائب ورجل أسقف ومسقف، إذا كان طويلا فيه جنأ.
وسقف: موضع معروف.
وأسقف: موضع.
والسقائف: ظلل تكون في مقدم البيوت والدور، ومنه سقيفة بني ساعدة: موضع بالمدينة، ظلة كانوا يجتمعون تحتها.
وظليم أسقف ونعامة سقفاء، إذا كانت جنواء العنق.
وأسقف النصارى، وقالوا: أسقف، بالتخفيف والتشديد، ويجمع أساقفة وأساقف؛ وهو أعجمي معرب وقد تكلمت به العرب.
والفقس من قولهم: فقست البيضة وفقصتها، إذا كسرتها فأخرجت ما فيها.
والفقاس: داء شبيه بالتشنج في المفاصل.
والفسق أصله من قولهم: انفسقت الرطبة، إذا خرجت من قشرها، ومنه اشتقاق الفاسق لانفساقه من الخير، أي انسلاخه منه.
والقفس: مصدر قفست الشيء أقفسه قفسا، إذا أخذته أخذ انتزاع وغصب.
وقفس الإنسان وغيره، إذا مات.
س ف ك سفكت الدم وغيره أسفكه سفكا، إذا أسلته، والدم والدمع مسفوكان وسفيكان.
والسكف: فعل ممات منه اشتقاق أسكفة الباب.
والعرب تسمي كل صانع إسكافا وسيكفا، ويقال: أسكفة الباب وأسكبة الباب وأسكوفة الباب.
والكسف: مصدر كسفت الشيء أكسفه كسفا، إذا قطعته أو كسرته، وكل قطعة منه كسف وكسفة وكسيفة.
وكسفت الشمس فهي مكسوفة، وكسفت فهي كاسفة.
قال الشاعر: الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا الفعل هاهنا للشمس، وهو متعد لأن المعنى: طالعة لا ضوء لها فتكسف النجوم والقمر.
والكفس في بعض اللغات: الحنف؛ رجل أكفس وامرأة كفساء؛ كفس كفسا.
س ف ل السفل: ضد العلو، والسفل: ضد العلو.
ورجل سفلة: خسيس من الناس، وأكثر ما يقال: رجل خسيس من سفلة الناس، أي من رذالهم، ولا يقال: رجل سفلة، وإن كانت العامة قد أولعت به، وكذلك قوم من سفلة الناس.
وفلان يهبط في سفال، إذا كان يرجع الى خسران.
وقعدت بسفالة الريح وبعلاوتها، فالعلاوة: من حيث تهب، والسفالة: ما كان بإزاء ذلك.
وسلف الرجل: المتزوج بأخت امرأته؛ والقوم متسالفون، إذا كانوا كذلك.
والسلف: أديم لم يحكم دبغه، وقالوا: بل جراب واسع على هيئة الجوالق، والجمع سلوف.
والسلفة: ما تدخره المرأة لتتحف به من زارها؛ قال أبو زيد: يقال: سلفوا ضيفكم ولهنوه، أي أطعموه اللهنة والسلفة، وهو ما يتحف به الضيف قبل القرى.
وسلافة الخمر: أول ما يخرج من عصيرها.
ولفلان سلف كريم، إذا تقدم له كرم آباء، والجمع أسلاف وسلوف.
وسلاف القوم: متقدموهم في حرب أو سفر.
والسلفان: ضرب من الطير، الواحد سلف.
قال أبو حاتم: السلف والسلك واحد، وهو فراخ القبج، فيما ذكره.
والفلس: عربي معروف، وأصل الفلس من قولهم: أفلس الرجل إفلاسا، إذا قل ماله فهو مفلس، وهي كلمة عربية وإن كانت مبتذلة.
قال الشاعر: وقد ضمرت حتى بدت من هزالها ... كلاها وحتى استامها كل مفلس وهذا شعر قديم.
والفلس: صنم كان لطيئ في الجاهلية فبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب عليه السلام حتى هدمه وأخذ السيفين اللذين كان الحارث بن أبي شمر أهداهما إليه، وهما مخذم ورسوب اللذان ذكرهما علقمة بن عبدة في قصيدته فقال: مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب ورجل فسل وفسل، إذا كان ضعيفا عاجزا بين الفسالة والفسولة.
وفسيل النخل: معروف، الواحدة فسيلة.
قال الراجز: وإنما النخل من الفسيل كذلك القرم من الأفيل الأفيل: صغار الإبل، والجمع إفال وأفائل؛ والقرم: الفحل من الإبل.
س ف م أهملت.
س ف ن سفنت العود أسفنه سفنا، إذا قشرته من لحائه.
والسفن: الجلد الذي يجعل على قوائم السيوف، وإنما سمي سفنا لخشونته، ومنه اشتقاق السفينة لأنها تسفن الماء كأنها تقشره، فهي فعيلة في موضع فاعلة.
وسفانة: اسم بنت حاتم طيئ، وبها كان يكنى.
والسفان: ملاح السفينة.
والسنف منه اشتقاق السناف، والسناف: خيط يشد من حقب البعير الى تصديره ثم يشد في عنقه إذا ضمر فقلق وضينه؛ سنفت البعير فهو مسنوف وأسنفته فهو مسنف، وأبى الأصمعي إلا أسنفت فهو مسنف، ولم يعرف مسنوفا.
ويقال: فرس مسنفة، إذا كانت تتقدم الخيل في سيرها، فإذا سمعت في شعر: مسنفة، بكسر النون، فإنما يعني فرسا، وإذا سمعت: مسنفة، بفتح النون، فإنما يعني الناقة.
والسنف: وعاء ثمر المرخ، وهو شبيه بوعاء الباقلى تشبه به آذان الخيل إذا يبس، ويسمى إعليطا أيضا.
قال الشاعر: كسنف النخلة الصفر الصفر: الفارغ الذي ليس فيه شيء.
وفرس نسوف، إذا كانت واسعة الخطو.
قال الشاعر: نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طببيها الغبار وناقة نسوف، إذا نسفت التراب بخفي يديها في سيرها.
والنسف: نسفك الشيء بالمنسف، وما يقع منه: النسافة.
والنسيف: موضع أثر رجل الراكب من الرحل.
قال الشاعر: وقد تخذت رجلي الى جنب غرزها ... نسيفا كأفحوص القطاة المطرق والنسف: نقر الطائر بمنقاره.
والنساف: طائر معروف.
والنفس: نفس الإنسان والدابة وكل شيء.
والنفس: ملء الكف من الدباغ.
وأخبر الأصمعي أن أمة من بعض إماء العرب جاءت مستعجلة الى قوم فقالت لهم: تقول لكم مولاتي: أعطوني نفسا أو نفسين فإني أفدة، أي مستعجلة.
وأصابت فلانا نفس، أي عين.
ونفس الإنسان وغيره: معروف.
والنفس: الماء، سمي نفسا لأن به قوام النفس.
والنفس: الدم.
ويقال: ادفع إلي الشيء نفسه، أي عينه.
ورجل نفوس، إذا كان يصيب الناس بالعين.
ونفست المرأة ونفست، فهي نفساء والجمع نفاس.
قال الراجز: أحبن يمشي مشية النفاس ويروى: أبد يمشي.
وهذا متاع نفيس.
وغلام منفوس به.
ونفست على فلان بكذا وكذا، ونفست عليه كذا، أنفس نفاسة فأنا نافس.
س ف و السفو: مصدر سفا يسفو سفوا، إذا مشى مشيا سريعا، وكذلك الطائر إذا طار.
وبغلة سفواء: خفيفة سريعة، وهو في البغال مدح، وكذلك الأتان الوحشية.
قال الراجز: فراح يحدوها وراحت نيرجا سفواء مرخاء تباري مغلجا يصف أتانا.
وقال الآخر يصف بغلة: جاءت به معتجرا ببرده سفواء تردي بنسيج وحده وفرس أسفى وحجر سفواء: قليلة شعر الناصية، وهو عيب.
وسفوان: موضع.
وسوف: كلمة تستعمل في التهديد والوعد والوعيد، فإذا شئت أن تجعلها اسما نونتها: قال الشاعر: إن سوفا وإن لوا عناء ويروى: إن لوا وإن ليتا عناء، فنون إذا جعلهما اسمين، وكذلك سبيل هذه الأحرف.
وذكر أصحاب الخليل عنه أنه قال لأبي الدقيش: هل لك في الرطب؟ فقال: أسرع هل وأوحاه؛ فجعله اسما ونونه.
والبصريون يدفعون هذا.
والسوف: مصدر سفت الشيء أسوفه سوفا، إذا شممته.
والحمار يسوف عانته، إذا شمها؛ والعانة هاهنا: القطعة من الأتن.
والسواف: الهلاك؛ رماه الله بالسواف، أي بالهلاك.
والوسف: أصل بناء توسف الشيء، إذا تقشر؛ وتوسف جلد الرجل، إذا أصابته شمس فتقشر جلده.
والفسو: معروف وتعير به قبيلة، وذلك أنهم اشتروه من إياد بسوق عكاظ ببردي حبرة، وله حديث.
فأما قولهم: تفسأ الثوب، إذا تشقق، فمهموز تراه في موضعه إن شاء الله.
وأخبر يونس أن أعرابيا مر به وهو محتب بطيلسانه فقال: علام تفسؤه؟ س ف ه السفه: معروف، وأصله الخفة والنزق؛ تسفهت الريح الغصون إذا حركتها؛ وتسفهت الرماح في الحرب، إذا اضطربت.
وفي التنزيل: إلا من سفه نفسه ، قال أبو عبيدة: خسرها، والله أعلم.
وسفه الرجل، أي جهل.
والسهف: شدة العطش؛ سهف يسهف سهفا فهو ساهف.
ورجل مسهوف: كثير الشرب للماء لا يكاد يروى.
وأصابه السهاف، مثل العطاش سواء.
س ف ي السفاء: مصدر سفي يسفى سفاء شديدا، مثل سفه يسفه سفاها، في معناه.
والسفي: مثل السفيه، سواء.
وسفت الريح التراب تسفيه سفيا، والتراب ساف، وكان تقديره مسفيا، فجعله فاعلا في موضع مفعول كقوله جل وعز: في عيشة راضية ، في معنى مرضية، والله أعلم.
والسفى: شوك البهمى إذا يبس.
والسفى: التراب، مقصور، وهو السفاة أيضا.
قال الشاعر: فلا تلمس الأفعى يديك تريغها ... ودعها إذا ما غيبتها سفاتها وكذلك الواحدة من سفا البهمى سفاة.
قال الهذلي: سفاة لها فوق التراب زليل والسيف: معروف، وحامله سياف، وقد قالوا: سائف، كما قالوا: رامح وناشب.
وذكر أبو عبيدة، وأحسبه عن يونس أيضا، أن اشتقاق السيف من قولهم: ساف ماله، إذا هلك، فلما كان السيف سببا للهلاك سمي سيفا، ولم يقل هذا غيرهما.
والسيف: ساحل البحر، يجمع على أسياف أيضا.
وللسين والفاء والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب السين والقاف مع ما بعدهما من الحروف س ق ك أهملت.
س ق ل السقل: سقلك الشيء مثل السيف والثوب وغيرهما، بالسين والصاد جميعا.
والسلق: الذئب، والأنثى سلقة.
قال الشاعر: أخرجت منها سلفة مهزولة ... عجفاء يبرق نابها كالمغول وجمع سلقة: سلقان وسلقان، بالضم والكسر؛ وقال قوم: لا يقال للذئب الذكر سلق إنما يقال للأنثى سلقة.
والسلق: مصدر شدة القول باللسان؛ سلقه يسلقه سلقا، ومنه قوله جل وعز: سلقوكم بألسنة حداد ، بالسين والصاد، والسين أعلى.
والسليق: ما تحات ورقه من صغار الشجر.
قال الراجز: تسمع منها في السليق الأشهب معمعة مثل الضرام الملهب ويقال: سلق الرجل المرأة، إذا بسطها ثم جامعها.
قال الشاعر: فإن شئت سلقناك ... وإن شئت على أربع قال أبو بكر: وهذا كلام ينسب الى مسيلمة، وهو حجة في اللغة.
والسلاق: داء يصيب اللسان فيتقشر منه؛ يقال: انسلق اللسان ينسلق انسلاقا، وربما أصاب الدواب أيضا.
والسلق: الفضاء من الأرض، والجمع سلقان.
وتسلق الرجل الجدار وغيره، إذا تسور عليه؛ عربية صحيحة فصيحة.
فأما هذه البقلة التي تسمى السلق فما أدري ما صحتها، على أنها في وزن الكلام العربي.
ويقال: سلقت الشيء، إذا غليته بالنار.
وسلقت الأديم أو المزادة، إذا دهنتها.
قال الشاعر: كأنهما مزادتا متعجل ... فريان لما تسلقا بدهان والسلاق، بالتشديد: عيد للنصارى؛ أعجمي معرب.
وسلوق: موضع، وهو الذي تنسب إليه الكلاب السلوقية؛ قال الأصمعي: تنسب الى سلقية، موضع بالروم، وكذلك الدروع.
قال الشاعر: تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب ويروى: ويوقدن بالصفاح.
والقلس: القيء؛ قلس الرجل يقلس قلسا وقلسا بالفتح، والأول أعلى، إذا قاء، فهو قالس.
قال الشاعر: تمج دما منها العروق القوالس والقليس: بيعة كانت الحبشة بنتها بصنعاء فهدمتها حمير.
فأما القلس الذي يتكلم به أهل العراق من هذه الحبال فما أدري ما صحته.
واللقس واللقس: سوء الخلق والشراسة؛ رجل لقيس.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وعقة لقس؛ الوعقة: شبيه باللقس، وهو شراسة النفس وسوء الخلق.
وقد سمت العرب لاقسا.
س ق م السقم والسقم واحد، معروفان؛ سقم يسقم سقما وسقما وسقاما فهو سقيم وسقم، وأسقمه الله إسقاما فهو مسقم.
وسقام: واد بالحجاز.
قال الشاعر: أمسى سقام خلاء لا أنيس به ... إلا السباع ومر الريح بالغرف الغرف: شجر يحمل حملا كالتين الصغار يتفرك باليد تعبث به الجمال.
والسوقم: ضرب من الشجر يشبه الخلاف وليس به، لغة يمانية؛ ذكر ذلك أبو زيد.
وسمق العود يسمق سموقا، وكذلك النخلة وغيرها، إذا بسق وارتفع فهو سامق.
ويقال: هذا كذب سماق، إذا كان كذبا خالصا.
قال الراجز: أبعدهن الله من نياق من باطل وكذب سماق والسميقان: خشبتان تجعلان في خشبة الفدان المعترضة على سنام الثور من عن يمين وشمال.
والقمس: الغوص في الماء، ومن ذلك أخذ قاموس البحر، وهو معظم مائه.
والقماس: الغواص.
وانقمس النجم، إذا انحط في المغرب.
قال الشاعر:

وستجد في من يتصل بك من يغلبه إفراط الحرص وحميا الشره، ولين جانبك له، على أن ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا، ولمعرفتك مستصغرا.
وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه أمره.
فاعرف طرائقهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته بالدواء الذي هو أنجع فيه، إن لينا فلينا، وإن شدة فشدة؛ فقد قيل في المثل: من لا يؤدبه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه وقد قال بعض الحكماء: ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدا، بالعدل والنصفة، حتى يجعل الله له من أمره فرجا ومخرجا.
فاحفظ هذه الأبواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك أوائلها كون أواخرها.
فاعرفها واقتبسها، واعلم أنه متى كان الأول منها وجب ما بعده لا بد منه.
فاحذر المقدمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص على توطيد الأمور التي على أثرها السلامة، وألقح في البدي الأمور التي نتاجها العافية.
فمن الأمور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادة توجب العداوة، وخلاف الهوى يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الألفة، والصدق يوجب الثقة، والكذب يورث التهمة، والأمانة توجب الطمأنينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المؤانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع، والجد يوجب رخاء الأعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السرور، والتغرير يوجب الندامة، والحذر يوجب العذر، وإصابة التدبير توجب بقاء النعمة، والاستهانة توجب التباغي، والتباغي مقدمة الشر وسبب البوار.
ولكل شيء من هذا إفراط وتقصير، وإنما تصح نتائجها إذا أقيمت على حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولد منها، لا بد منه ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طبائعهم، وتمام المنفعة بها إصابة مواضعها: فالإفراط في الجود يوجب التبذير، والإفراط في التواضع يوجب المذلة، والإفراط في الكبر يدعو إلى مقت الخاصة، والإفراط في المؤانسة يدعو خلطاء السوء، والإفراط في الانقباض يوحش ذا النصيحة.
وآفة الأمانة ائتمان الخانة، وآفة الصدق تصديق الكذبة، والإفراط في الحذر يدعو إلى ألا يوثق بأحد؛ وذاك ما لا سبيل إليه.
والإفراط في المضرة مبعثة على حربك، والإفراط في جر المنفعة غناء لمن أفرطت في نفعه عنك.
واحذر كل الحذر أن يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثل لك التواني في صورة التوكل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا بإحالتك على الأقدار؛ فإن الله إنما أمر بالتوكل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الإعذار، بذلك انزل كتابه، وأمضى سنته فقال: خذوا حذركم ، ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل .
وسئل ما الحزم؟ فقال: الحذر.
فتحفظ من هذا الباب وأحكم معرفته إن شاء الله تعالى.
واعلم أن أكثر الأمور إنما هو على العادة وما تضرى عليه النفوس، ولذلك قالت الحكماء: العادة أملك بالأدب .
فرض نفسك على كل أمر محمود العاقبة، وضرها بكل ما لا يذم من الأخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب إليك منه أكثر مما أنت عليه.
واعلم أن الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النوائب، مع بعض التفضل على الراغبين.
وإذا أوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.
واعلم أن تثمير المال آلة للمكارم، وعون على الدين، ومتألف للإخوان؛ وأن من فقد المال قلت الرغبة إليه، والرهبة منه؛ ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان الناس بقدره.
فاجهد الجهد كله ألا تزال القلوب معلقة منك برغبة أو رهبة، في دين أو دنيا.
واعلم أن السرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين.
وتأديب بما أدب الله تعالى به نبيه فقال: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .
وقالت الحكماء: القصد أبقى للجمام .
فداوم حالك وبقاء النعمة عليك، بتقديرك أمورك على قدر الزمان، وبقدر الإمكان؛ فقد قال الشاعر: من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطى الدهر فاخط مع الدهر على ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري واعلم أن الصمت في موضعه ربما كان أنفع من الإبلاغ بالمنطق في موضعه، وعند إصابة فرصته.
وذاك صمتك عند من يعلم أنك لم تصمت عنه عيا ولا رهبة.
فليزدك في الصمت رغبة ما ترى من كثرة فضائح المتكلمين في غير الفرص، وهذر من أطلق لسانه بغير حاجة.
واعلم أن الجبن جبنان، والشجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة إلا في كل أمر لا يدرى ما عاقبته، يخاطر فيه بالأنفس والأموال.
فإذا أردت الحزم في ذلك فلا تشجعن نفسك على أمر أبدا إلا والذي ترجو من نفعه في العاقبة أعظم مما تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك أغلب عليك من الخوف.
وها هنا موضع يحتاج فيه إلى النظر: فإن كان ذلك أمرا واجبا في الدين، أو خوفا لعار تسب به الأعقاب فأنت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك.
وإن كان أمرا تعظم منفعته في الدنيا إلا أنك لا تناله إلا بالخطار بمهجة نفسك أو بتعريض كل مالك للتلف، فالإقدام على مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بينة عند الحكماء.
وقد قالت علماء أوائل الناس: لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا.
وقالوا: لا تخرج الأمر كله من يدك وخذ بأحد جانبيه .
ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والأوقات.
واعلم أن أصل ما أنت مستظهر به على عدوك ثلاث خلال: أشرفها: أن تأخذ عليه بالفضل وتبتدئه بالحسنى، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فإن كثرة الأعداء تنغيص للسرور، وقد قال الله تبارك وتعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم .
فإن كان عدوك مما لا يصلح على ذلك فحصن عنه أسرارك، وعم عليه آثار تدبيرك، ولا يطلعن على شيء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فيأخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فإن تحصين الأسرار أخذ بأزمة التدبير، والإكثار من الوعيد للأعداء فشل.
ولكن داج عدوك ما داجاك، وأحص معايبه ما لا حاك.
وقال الشاعر: كل يداجى على البغضاء صاحبه ... زكنت منهم على مثل الذي زكنوا واعلم أن أعظم أعوانك عليه الحجج ثم الفرصة، ثم لا تظهرن عليه حجة، ولا تهتبل منه غرة، ولا تطلبن له عثرة، ولا تهتكن له سترا إلا عند الفرصة في ذلك كله، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، إن كان العفو عنه شرا له.
وإن كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن أعياك استصلاحه بالحلم والأناة، فلتكن في أمره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له وإظهار الاستهانة به.
ولست مستظهرا عليه بمثل طهارتك من الأدناس، وبراءتك من المعايب.
فلتكن هذه سيرتك في أعدائك.
واعلم أن إشاعة الأسرار فساد في كل وجه من الوجوه، من العدو والصديق.
وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: استعينوا على الحوائج بسترها؛ فإن كل ذي نعمة محسود .
وإذا أفشيت سرك فجاءت الأمور على غير ما تقدر كان ذلك منك فضلا من قولك على فعلك.
وقد قيل في الأمثال: من أفشى سره كثر المتآمرون عليه .
فلا تضع سرك إلا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.
واعلم أنك ستصحب من الناس أجناسا متفرقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلهم بك إليه حاجة، وكل طائفة تسد عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلهم مجتمعون على نصيحتك والشفقة عليك.
فمنهم من تريد منه الرأي والمشورة، ومنهم من تريده للحفظ والأمانة، ومنهم من تريده للشدة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة.
وكل يسد مسده على حياله.
وقد قيل في الحكمة: إن الخلال تنفع حيث لا ينفع السيف .
ولا تخلين أحدا منهم عظم قدره أو صغرت منزلته من عنايتك وتعهدك بالجزاء على الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا أنهم منك بمرأى ومسمع.
ثم لا تجوزن بأحد منهم حده، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتسق لك أمره.
واعلم أنه سيمر بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها إلى مداراة أصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والأدب منها، أن تسالم أهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكف من جماحها، بالأمر الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عز الحلم، وهيبة الوقار.
وهي أمور مختلفة، تجمعها حال واحدة.
منها: أن تأتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون للوضع الذي تستحقه حتى يكون أهله الذين يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.
ومنها: أن يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم أو أفضل، فيتنافسون في إظهار ما عندهم، فإن نافستهم كنت واحدا منهم، وإن أمسكت اقتضوك ذلك، فصرت كأنك ممتن عليهم بحديثك، وأنصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.
ومنها: أن يتمارى جلساؤك والمراء نتاج اللجاجة وثمرة أصلها الحمية فإن ضبطت نفسك كان تحاكمهم إليك، ومعولهم عليك.
واعلم أن طبع النفوس إذ كان على حسب العلو والغلبة أن في تركيبها بغض من استطال عليها.
فاستدع محبة العامة بالتواضع، ومودة الأخلاء بالمؤانسة والاستشارة، والثقة والطمأنينة.
واعلم أن الذي تعامل به صديقك هو ضد ما تعامل به عدوك.
فالصديق وجه معاملته المسالمة، والعدو وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدان يتنافيان، يفسد هذا ما أصلح هذا، وكلما نقصت من أحد البابين زاد في صاحبه، إن قليل فقليل، وإن كثير فكثير.
فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدو مع الاستسلام إليه.
فضع الثقة موضعها، وأقم الحذر مقامه، وأسرع إلى التفهم بالثقة، ولا تبادر إلى التصديق، ولا سيما بالمحال من الأمور.
واعلم أن كل علم بغائب، كائنا ما كان، إنما يصاب من وجوه ثلاثة لا رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك إلى غاية الإحاطات؛ لاستئثار الله بها.
ولن تهنأ بعيش مع شدة التحرز، ولن يتسق لك أمر مع التضييع.
فاعرف أقدار ذلك.
فما غاب عنك مما قد رآه غيرك مما يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الأخبار المتواترة، التي يحملها الولي والعدو، والصالح والطالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة على سامعها من العلم بتصديقها.
فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.
وقد يجيء خبر أخص من هذا إلا أنه لا يعرف إلا بالسؤال عنه، والمفاجأة لأهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه أن مثلهم في تفاوت أحوالهم، وتباعدهم من التعارف، لا يمكن في مثله التواطؤ وإن جهل ذلك أكثر الناس.
وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيأ الاتفاق فيه على الباطل.
وقد يجيء خبر أخص من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز أن يصدق ويجوز أن يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك إنما هو بحسن الظن بالمخبر، والثقة بعدالته.
ولن يقوم هذا الخبر من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الأولين أبدا.
ولو كان ذلك كذلك بطل التصنع بالدين واستوى الظاهر والباطن من العالمين.
ولما أن كان موجودا في العقول أنه قد يفتش بعض الأمناء عن خيانة، وبعض الصادقين عن كذب، وأن مثل الخبرين الأولين لم يتعقب الناس في مثلهما كذبا قط، علم أن الخبر إذا جاء من مثلهما جاء مجيء اليقين، وأن ما علم من خبر الواحد فإنما هو بحسن الظن والإئتمان.
فهذه الأخبار عن الأمور التي تدركها الأبصار.
فأما العلم بما غاب مما لا يدركه أحد بعيان، مثل سرائر القلوب وما أشبهما، فإنما يدرك علمها بآثار أفاعيلها وبالغالب من أمورها، على غير إحاطة كإحاطة الله بها.
وأول العلم بكل غائب الظنون، والظنون إنما تقع في القلوب بالدلائل، فكلما زاد الدليل قوي الظن حتى ينتهي إلى غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلائل، ولترادفها.
فهذا غاية علم العباد بالأمور الغائبة.
فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف أسباب اتصالهم واتصاله بهم، وتقصى علل ذلك، كان خليقا إن لم يحط بعلم ما في قلوبهم أن يقع من الإحاطة قريبا.
واعلم أن المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فنال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الأريب الحذر.
فلا يدعونك ما ترى من ذلك إلى التضييع والاتكال على مثل تلك الحال؛ فإن الحكماء قد أجمعت أن من أخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدر، كان عندهم أحمد رأيا وأوجب عذرا، ممن عمل بالتفريط وإن اتفقت له الأمور على ما أراد.
ولعمري ما يكاد ذلك يجيء إلا في أقل الأمور، وما كثر مجيء السلامات إلا لمن أتى الأمور من وجوهها وإنما الأشياء بعوامها.
فلا تكونن لشيء مما في يدك أشد ضنا، ولا عليه أشد حدبا، منك بالأخ الذي قد بلوته في السراء والضراء، فعرفت مذاهبه وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فإنما هو شقيق روحك وباب الروح إلى حياتك، ومستمد رأيك وتوأم عقلك.
ولست منتفعا بعيش مع الوحدة.
ولا بد من المؤانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه على المكروه.
فإذا صفا لك أخ فكن به أشد ضنا منك بنفائس أموالك، ثم لا يزهدنك فيه أن ترى منه خلقا أو خلقين تكرههما؛ فإن نفسك التي هي أخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك وبحسبك أن يكون لك من أخيك أكثره، وقد قالت الحكماء: من لك بأخيك كله ، و أي الرجال المهذب .
ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الأصدقاء فإنهم جند معدون لك ينشرون محاسنك، ويحاجون عنك.
ولا يحملنك استطراف صديق ثان على ملالة للصديق الأول؛ فأن ذلك سبيل أهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الأصدقاء جميعا في إخائك.
والله يوفقك.
وستجد في الناس من قد جربته الرجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك.
فمن كان معروفا بالوفاء في أوقات الشدة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق إليه؛ فإن اعتقاده أنفس العقد.
ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النعمة، والغدر عند الشدة، فقد حذرك نفسه وإن آنسك وكما غدر بغيرك يغدر بك؛ فإن من شيمته الوفاء يفي للصديق والعدو، ومن طبيعته الغدر لا يفي لأحد، وإنما يميل مع الرجحان: يذل عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.
فاحذر ذلك أشد الحذر.
واعلم أن الحكماء لم تذم شيئا ذمها أربع خلال: الكذب فإنه جماع كل شر.
وقد قالوا: لم يكذب أحد قط إلا لصغر قدر نفسه عنده.
والغضب فإنه لؤم وسوء مقدرة؛ وذاك أن الغضب ثمرة لخلاف ما تهوى النفس، فإن جاء الإنسان خلاف ما يهوى ممن فوقه أغضى وسمى ذلك حزنا، وإن جاءه ذلك ممن دونه حمله لؤم النفس وسوء الطباع على الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة على البطش.
والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فإنهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجل من غم الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه.
وزعموا أن ذلك من إفراط الشره، وأن أصل الشره والحسد واحد وإن افترق فرعاهما.
وذموا الحسد كذمهم الجزع، لما يتعجل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير أن يجدي عليه شيئا.
فالحسد اغتمام، والغدر لؤم.
وقال بعض الحكماء: الحسد خلق دنيء، ومن دناءته أنه يبدأ بالأقرب فالأقرب .
وزعموا أنه لم يغدر غادر قط إلا لصغر همته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم.
وبقدر ما ذمت الحكماء هذه الأخلاق الأربعة، فكذلك حمدت أضدادها من الأخلاق، فأكثرت في تفضيلها الأقاويل، وضربت فيها الأمثال، وزعمت أنها أصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وأن بها تنال جسام الأمور في الدنيا والدين.
فاجعل هذه الأخلاق إماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكمها في أمرك، تفز بالراحة في العاجل، والكرامة في الآجل.
والصبر صبران: فأعلاهما أن تصبر على ما ترجو فيه الغنم في العاقبة.
والحلم حلمان: فأشرفهما حلمك عمن هو دونك.
والصدق صدقان: أعظمهما صدقك فيما يضرك.
والوفاء وفاءان: أسناهما وفاؤك لمن لا ترجوه ولا تخافه.
فإن من عرف بالصدق صار الناس له أتباعا، ومن نسب إلى الحلم ألبس ثوب الوقار والهيبة وأبهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثقة به الجماعات ومن استعز بالصبر نال جسيمات الأمور.
ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمتها أركان الدين والدنيا.
فالصدق والوفاء توأمان، والصبر والحلم توأمان، فهن تمام كل دين، وصلاح كل دنيا.
وأضدادهن سبب كل فرقة، وأصل كل فساد.
واحذر خصلة رأيت الناس قد استهانوا بها، وضيعوا النظر فيها، مع اشتمالها على الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الأوداء: المفاخرة بالأنساب؛ فإنه لم يغلط فيها عاقل قط، مع اجتماع الإنس جميعا على الصورة وإقرارهم جميعا بتفرق الأمور المحمودة والمذمومة من الجمال والدمامة، واللؤم والكرم، والجبن والشجاعة، في كل حين، وانتقالهما من أمة إلى أمة، ووجود كل محمود ومذموم في أهل كل جنس من الآدميين.
وهذا غير مدفوع عند الجميع.
فلا تجعلن له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظا، تسلم بذلك على الناس أجمعين، مع السلامة في الدين.
واعلم أنك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب إليك أفاعيل من صاحبت.
فتحرز من دخلاء السوء، ومجالسة أهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الأمثال، وسطرت لك فيه الأقاويل، فقالوا: المرء حيث يجعل نفسه ، وقالوا: يظن المرء ما ظن بقرينه ، وقالوا: بالمرء بشكله، والمرء بأليفه .
ولن تقدر على التحرز من جماعة الناس، ولكن أقل المؤانسة إلا بأهل البراءة من كل دنس.
واعلم أن المرء بقدر ما يسبق إليه يعرف، وبالمستفيض من أفعاله يوصف، وإن كان بين ذلك كثير من أفعاله ألغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من أمره.
فاجهد أن يكون أغلب الأشياء على أفاعيلك كل ما تحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فإن ذلك يعفى على كل خلل إن كان.
فبادر ألسنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فإنهم إلى كل سيء سراع، واستظهر على من دونك بالتفضل، وعلى نظرائك بالإنصاف، وعلى من فوقك بالإجلال.
تأخذ بوثائق الأمور، وأزمة التدبير.
واعلم أن كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطراحه كله دليل على قلة الاكتراث لأمر الصديق.
فكن فيه بين أمرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضره وذلك في الهينات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته.
وبحسب ذلك فكن في زيارته، فإن الإلحاح في الزيارة يذهب بالبهاء، وربما أورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحل عقدة الإخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر: إذا ما شئت أن تسلى حبيبا ... فأكثر دونه عدد الليالي فما يسلي حبيبك مثل نأي ... ولا يبلى جديدك كابتذال وزر غبا إذا أحببت خلا ... فتحظى بالوداد مع اتصال واقتصد في مزاحك؛ فإن الإفراط فيه يذهب بالبهاء، ويجري عليك أهل الدناءة.
وإن التقصير فيه يقبض عنك المؤانسين.
فإن مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.
وأنا أوصيك بخلق قل من رأيته يتخلق به، وذاك أن محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشرف وحميد الذكر: ألا يحدث لك انحطاط من حطت الدنيا من إخوانك استهانة به، ولا لحقه إضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل إن زرته قليلا كان أشرف لك، وأعطف للقلوب عليك.
ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذللا وإيثارا له على نظرائه في الحفظ والإكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك أكثر من ذامك، وكان هو أولى بالتعطف عليك، إلا أن يكون مسلطا تخاف شذاه ومعرته، وترجو عنده جر منفعة لصديق، أو دفع مضرة عنه، أو كبتا لعدو وإنزال هوان به، فإن السلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.
واعلم أن نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك، إلا إذا كان القول لها على ألسن أهل المروءات، وذوي الصدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب ممن يستنام إلى قوله، ويصدق خبره، وممن إن قال صدق، أو مدح اقتصد، يثنى بقدر البلاء، فإن إشراف الثناء على قدر النعمة يولد في القلوب التكذيب، ويدل على طلب المزايد.
فأما ثناء المادحين لك في وجهك، فإنما تلك أسواق أقاموها للأرباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثناء عليهم كلفة، لكساد أقاويلهم عند الناس.
أولئك الصادقون عن طرق المكارم، والمثبطون عن ابتناء المعالى.
فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا،إما لعاجل تقدمه، أو لآجل ثناء تنتفع به.
ولن تعدم أن يفجأك في بعض أحوالك حقوق تبهظك، وأحوال تفدحك، وأمور كلها تتقسم عنايتك، وفي التثبت في مثلها تعرف فضيلتك، فلا تستقبلها بالتضجع وتفتير الرأى، وابدأ منها بأعظمها منفعة، وأشدها خوف ضرر.
وكل ما أعجزك إلى الكفاة، واعتذر من تقصير إن كان؛ فإن الاعتذار يكسر حميا اللائمة، ويردع شذاة الشرة.
ثم تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كله أن تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لأصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء أن القليل مع طلاقة الوجه أوقع بقلوب ذوى المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.
وقد قال بعض الحكماء: غاية الأحرار أن يلقوا ما يحبون ويحرموا، أحب إليهم من أن يلقوا ما يكرهون ويعطوا .

سورة المائدة : من الآية .
سورة المائدة : من الآية .
صحيح مسلم، كتاب الحدود، باب رجم اليهود أهل الذمة في الزنى، حديث رقم ، / ، وله شواهد في صحيح البخاري .
انظر : الأرقام ، فتح الباري .
هو : جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، له صحبة ليست بالقديمة، سكن الكوفة ثم البصرة .
انظر : أسد الغابة / ، .
لي : ساقطة من أ .
في ب ط : فإني .
صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن بناء المساجد على القبور، حديث رقم ، / .
وصف صلى الله عليه وسلم أن الذين كانوا قبلنا كانوا يتخذون قبور الأنبياء والصالحين مساجد وعقب هذا الوصف بالأمر بحرف الفاء، أن لا يتخذوا القبور مساجد، وقال إنه صلى الله عليه وسلم ينهانا عن ذلك .
ففيه دلالة على أن اتخاذ من قبلنا سبب لنهينا ؛ إما مظهر للنهي، وإما موجب للنهي، وذلك يقتضي : أن أعمالهم دلالة وعلامة على أن الله ينهانا عنها، أو أنها علة مقتضية للنهي .
وعلى التقديرين : يعلم أن مخالفتهم أمر مطلوب للشارع في الجملة، والنهي عن هذا العمل بلعنة اليهود والنصارى مستفيض عنه صلى الله عليه وسلم، ففي الصحيحين، عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وفي لفظ لمسلم : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وفي الصحيحين عن عائشة، وابن عباس قالا : لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
في ب : أنبيائهم .
في المطبوعة : وعدى .
في أ : نهانا .
في أ ط : أو موجب .
في ط : دالة .
في ط : نهانا .
في المطبوعة زاد : والنصارى .
وهو خلاف جميع النسخ المخطوطة، وخلاف ما اطلعت عليه من رواية الصحيحين فهي كما أثبته .
صحيح البخاري، كتاب الصلاة، الباب ، الحديث من فتح الباري / ؛ وصحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن بناء المساجد على القبور .
.
، حديث رقم ، / .
في ب : وفي لفظ مسلم .
صحيح مسلم، كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور، تابع الحديث السابق ، / .
في ب : رضي الله عنهم .
صحيح البخاري، كتاب الصلاة، الباب ، الحديث ، من فتح الباري / ؛ وصحيح مسلم، كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور .
.
، الحديث ، / .
وفي الصحيحين أيضا عن عائشة : أن أم سلمة وأم حبيبة ذكرتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأينها بأرض الحبشة، يقال لها : مارية .
وذكرتا من حسنها وتصاوير فيها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح، أو الرجل الصالح، بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله عز وجل .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أهل السنن الأربعة ، وقال الترمذي : حديث حسن وفي بعض نسخه : صحيح .
فهذا التحذير منه واللعن عن مشابهة أهل الكتاب في بناء المسجد على قبر الرجل الصالح صريح في النهي عن المشابهة في هذا ، ودليل على الحذر من جنس أعمالهم، حيث لا يؤمن في سائر أعمالهم أن تكون من هذا الجنس .
هي : أم المؤمنين، أم حبيبة، واسمها : رملة بنت أبي سفيان بن حرب، أسلمت قديما وهاجرت إلى الحبشة، فلما تنصر زوجها عبيد الله بن جحش تزوجها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، توفيت بالمدينة سنة ه .
انظر : الإصابة / ، ت .
في المطبوعة : رأتاها .
وفي الصحيحين والنسخ كما أثبته .
في ب : ذكرتها حسنها .
في ج : جنسها .
ولعله خطأ من الناسخ .
في ب : الصورة .
صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد، الحديث رقم من فتح الباري / ، ورقم ، ، .
وصحيح مسلم، كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور، الحديث رقم ، / .
أبو داود، كتاب الجنائز، باب في زيارة النساء القبور، الحديث ، / ؛ والترمذي، أبواب الصلاة، باب ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدا، حديث رقم ، / ؛ وابن ماجه، كتاب الجنائز، باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور، حديث ، ، ؛ والنسائي، الجنائز، باب التغليظ في اتخاذ السرج على القبور / ، .
انظر : سنن الترمذي / .
انظر : تعليق أحمد محمد شاكر على الحديث في الترمذي / ، حيث أفاد أن للحديث شواهد ترفعه لدرجة الصحيح لغيره .
الصالح : ساقطة من أ .
في ب : في هذا الدليل، ودليل .
.
إلخ .
في أ : على جنس .
وفي ب والمطبوعة : عن جنس .
في ط : في هذا الجنس .
ثم من المعلوم ما قد ابتلي به كثير من هذه الأمة، من بناء المساجد على القبور ، واتخاذ القبور مساجد بلا بناء، وكلا الأمرين محرم ملعون فاعله بالمستفيض من السنة، وليس هذا موضع استقصاء ما في ذلك من سائر الأحاديث والآثار ؛ إذ الغرض القاعدة الكلية، وإن كان تحريم ذلك قد ذكره غير واحد من علماء الطوائف من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ؛ ولهذا كان السلف من الصحابة والتابعين يبالغون في المنع مما يجر إلى مثل هذا .
وفيه من الآثار ما لا يليق ذكره هنا، حتى روى أبو يعلى الموصلي في مسنده : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا جعفر بن إبراهيم من ولد ذي الجناحين حدثنا علي بن عمر ، عن أبيه ، عن علي بن حسين : أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها، فيدعو، فنهاه، فقال : ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم .
وأخرجه محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مستخرجه .
من أكبر المصائب التي دهت المسلمين في عصورهم المتأخرة تساهل فريق منهم في بناء المساجد والقباب على القبور، ثم إصرارهم على هذه البلية، وهم الآن يستزيدون منها رغم نصح الناصحين، وتبصير المستبصرين لهم، وأنت ترى توافر النصوص وثبوتها في التحذير والنهي عن ذلك، بل إن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ما اهتم بشيء في مرض موته كاهتمامه بهذا الأمر الخطير أن تقع فيه أمته، ومع هذا لا نزال نرى لهذه البدعة قبولا وانتشارا ونسمع لها أئمة ودعاة ومنافحين، ولم يقتصر الأمر على مجرد البناء على القبور، بل لقد اتخذت هذه القبور مزارات ومعابد وقبلات، يطاف بها ويدعى فيها المخلوقون من دون الخالق، فنسأل الله أن يطهر بلاد المسلمين وقلوب من ابتلي منهم من هذا الرجس .
لا يليق ذكره : أي لا يتأتى ولا يمكن، لكثرته وطوله .
هو : أحمد بن علي بن المثنى التميمي الموصلي، أبو يعلى، الحافظ، من أشهر علماء الحديث في عصره، نعته الذهبي بمحدث الموصل، وله مصنفات، منها : المعجم، ومسندان ؛ صغير وكبير، وكان ثقة صالحا متقنا، توفي سنة ه وعمره .
انظر : شذرات الذهب / ؛ والأعلام للزركلي / .
في المطبوعة : بسنده .
هو : عبد الله بن محمد بن إبراهيم وإبراهيم هو أبو شيبة بن عثمان، أبو بكر بن شيبة الكوفي، الواسطي الأصل، صاحب التصانيف المشهورة، من الثقات الحفاظ المشاهير، من الطبقة العاشرة، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة رقم ع .
في المطبوعة : يزيد، وهو خطأ، وفي جميع النسخ زيد .
هو : زيد بن الحباب، أبو الحسين، العكلي، كان بالكوفة، وأصله من خراسان، قال ابن حجر في التقريب : صدوق يخطئ في حديث الثوري .
أخرج له مسلم وأصحاب الكتب الستة عدا البخاري، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ز .
هو : جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، قال ابن حجر في لسان الميزان : قال ابن حبان : يعتبر بحديثه من غير روايته عن أبيه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت ؛ ولسان الميزان / ، ت ج .
هو : علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ذكره ابن أبي حاتم وسكت عنه، وكذلك ذكره البخاري في التاريخ الكبير، وقال : روى عنه جعفر بن إبراهيم، ولم يذكر عنه شيئا أيضا .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت ؛ والتاريخ الكبير / ، ت .
هو : عمر بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل وسكت عنه، وكذلك البخاري في التاريخ الكبير .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت ؛ والتاريخ الكبير / ، ت .
كذا في أ ، وهو الأصح، وفي المطبوعة والنسخ الأخرى : ابن الحسن .
وهو : علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، زين العابدين .
قال ابن حجر : ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور ، قال ابن عيينة : عن الزهري : ما رأيت قرشيا أفضل منه .
من الثالثة .
مات سنة ه ، أخرج له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع .
أبوه الحسين بن علي، وجده علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما .
في أ ط : عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
هو : ضياء الدين محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي، الحافظ الإمام، محدث عصره، ولد سنة ه ، وله مصنفات كثيرة في الفقه والحديث والتوحيد .
لم أجد مستخرجه الذي أشار إليه المؤلف هذا ذكرا إلا أن يكون كتابه الأحاديث المختارة ، لأنه في الأحاديث التي يصلح أن يحتج بها سوى ما في الصحيحين، ويرجح هذا ما سيذكره المؤلف في هذا الكتاب .
انظر / .
توفي سنة ه .
انظر : الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب / .
أشار ابن حجر في لسان الميزان إلى هذا الحديث عند ترجمة جعفر بن إبراهيم، وخرجه من أكثر من طريق : الأولى : أشار إليها المؤلف هنا عن أبي يعلى الموصلي وذكرها مختصرة .
الثانية : عن إسماعيل بن إسحاق القاضي في كتابه فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
الثالثة : عن ابن أبي عاصم في كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وذكر في الأخيرة آخر الحديث فقط، وفصل الأولى .
انظر : لسان الميزان / ، في ترجمة جعفر بن إبراهيم ج .
وللحديث شاهد جيد أيضا سيشير إليه المؤلف في الصفحة التالية، كما ذكره السيوطي في الجامع الصغير بلفظ : صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي وسلموا، فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ، وقال السيوطي : حديث صحيح / .
كما أخرجه الإمام إسماعيل بن إسحاق القاضي في كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بإسناد آخر عن علي بن حسين وبألفاظ مقاربة لما ذكره المؤلف هنا، الحديث رقم ، ص ، ، والحديث بمجموع طرقه وشواهده يصل لدرجة الصحيح إن شاء الله .
وروى سعيد بن منصور في سننه : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، أخبرني سهيل بن أبي سهيل ، قال : رآني الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند القبر فناداني، وهو في بيت فاطمة يتعشى، فقال : هلم إلى العشاء، فقلت : لا أريده، فقال : مالي رأيتك عند القبر ؟ قلت : سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال : إذا دخلت المسجد فسلم .
ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ، ما أنت ومن بالأندلس إلا سواء .
ولهذا ذكر الأئمة أحمد وغيره، من أصحاب مالك وغيرهم : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وقال ما ينبغي له أن يقول، ثم أراد أن يدعو، فإنه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره .
هو : عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي المدني، أبو محمد، صدوق سيئ الحفظ يخطئ، مات سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ع .
في ب ج د : سهل .
ولعل سهيل أصح، ولم أجد له ترجمة وافية، لكن أشار إليه البخاري في التاريخ الكبير، وقال : سهيل عن حسن بن حسن، روى عنه محمد بن عجلان، منقطع ، كما أشار إليه ابن أبي حاتم الرازي في الجرح والتعديل وسكت عنه .
انظر : التاريخ الكبير / ، ت و .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت .
في المطبوعة : رآني علي الحسن بن علي .
وهو خطأ .
وفي ط : رأى الحسن بن علي .
وهو خطأ كذلك .
قال ابن حجر عنه : صدوق من الرابعة ، مات سنة ه ، وعمره بضع وخمسون سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة ح .
هي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
وتأتي ترجمتها رضي الله عنها ص .
أخرجه بهذا الإسناد الإمام إسماعيل بن إسحاق القاضي، في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، الحديث رقم ، وليس فيه قوله : وما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء ، وأخرجه بإسناد آخر في الحديث رقم ، وفي ألفاظه اختلاف يسير، وقد أشرت إليه في هامش الحديث السابق، وقوله : ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء ، من كلام الحسن لا من كلام الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
والله أعلم .
وأخرجه البزار بمسنده عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي وسلموا فإن صلاتكم تبلغني ، وقال البزار عن هذا : وهذا غير منكر وقد روي من غير وجه : لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا .
كشف الأستار عن زوائد البزار / ، ، رقم .
انظر : التوسل والوسيلة للمؤلف ص .
انظر : إعانة الطالبين / للسيد البكري .
فصل في المطبوعة زاد الناشر : في ذكر فوائد خطبته صلى الله عليه وعلى آله وسلم العظيمة في يوم عرفة ، وكان الأولى أن يوضع في الهامش الأسفل أو الجانبي ؛ لأنه لا يوجد في النسخ المخطوطة .
وكلمة فصل سقطت من المطبوعة .
روى مسلم في صحيحه، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن أبيه عن جابر في حديث حجة الوداع، قال : حتى إذا زالت الشمس يعني يوم عرفة أمر بالقصواء فرحلت له ، فأتى بطن الوادي ، فخطب الناس وقال : إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله .
فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ؛ ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ؛ ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به : كتاب الله، وأنتم تسألون عني فماذا أنتم قائلون ؟ .
قالوا : نحن نشهد أنك قد بلغت، وأديت ونصحت .
فقال بإصبعه السبابة ، يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس : اللهم اشهد ثلاث مرات ، ثم أذن، فأقام فصلى الظهر ؛ ثم أقام، فصلى العصر، ولم يصل هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الشهير بجعفر الصادق، من الأئمة الثقات الفقهاء المشاهير، أخرج له البخاري ومسلم وسائر أصحاب السنن، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة ج .
هو : محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، من الأئمة الثقات الفضلاء المشاهير، أخرج له البخاري ومسلم وسائر الأئمة، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة م .
القصواء : اسم ناقته صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
له : سقطت من ط .
ورحلت له : أي شد على ظهرها الرحل ليركبها .
انظر : مختار الصحاح، مادة ر ح ل ، ص .
وادي عرنة .
أي : يوم عرفة .
أي : شهر ذي الحجة .

الوقفة : الشمولية في العبادات وظهور أثر العلم على صاحبه.
وقال الحميدي : ما دمت بالحجاز وأحمد بالعراق وابن راهويه بخراسان لا يغلبنا أحد .
الوقفة : لأن العلماء هم حراس الشريعة.
ودخل عليه عمه وكان أحمد مغموما : فقال له : يا ابن أخي ..أيش هذا الغم.
فقال أحمد : يا عم طوبى لمن أخمل الله ذكره.
الوقفة : حرص السلف على ترك الشهرة.
قيل له في زمن الفتنة : ما أكثر الداعي لك فقال: أخشى أن يكون هذا استدراج .. في دعاء أهل طرطوس.
الوقفة : التواضع واحتقار النفس.
قيل له : إن بقاؤك صلاح للإسلام .
وليس من أصحابنا إلا وقد رضي عليك فقال أحمد : إذا عرف الرجل نفسه فما ينفعه كلام الناس.
وقفة: البعد عن المدح ومعرفة قدر النفس.
قال أحمد : ما كتبت حديثا إلا وقد عملت به حتى حديث احتجم وأعطى الحجام أجره فأعطيت الحجام دينارا.
وقفة: حرص العالم على العمل بالعلم.
قال الشافعي لأحمد: يا أبا عبدالله إذا صح عندكم الحديث فأخبرونا حتى نرجع إليه أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا.
وقفة : تواضع العالم وأخذه للعلم ممن هو أصغر منه.
قال ابن معين : ما رأيت مثل أحمد .
صحبناه خمسين سنة ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الخير.
وقفة: ترك الافتخار والعجب من سمات العلماء الربانيين.
قال ابنه عبدالله : كان أبي يقرأ كل يوم سبعا .
وكان ينام نومة خفيفة بعد العشاء ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو.
وقفة: حرص العلماء على العبادة والتزود من قيام الليل وقرآءة القرآن.
لما رجع من رحلته لعبدالرزاق ظهر عليه النصب والتعب فقيل له في ذلك فقال أحمد : يهون هذا فيما استفدنا من عبدالرزاق.
وقفة: .
الصبر على الرحلة في طلب العلم .
.
والنظر إلى نتائج الأمور وثمراتها.
قال المروذي : كان أبو عبدالله إذا ذكر الموت خنقته العبرة ويقول : إذا ذكرت الموت هان علي كل أمر الدنيا ولو وجدت السبيل لخرجت حتى لا يكون لي ذكر.
وقفة: الخوف من الموت والاستعداد للآخرة.
قال المروذي : لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أحمد بن حنبل كان مائلا إليهم مقصرا عن أهل الدنيا وكان فيه حلم ولم يكن بالعجول وكان كثير التواضع تعلوه السكينة والوقار.
وقفة: .
التواضع والسهولة في التعامل مع الناس.
.
والرحمة بالفقراء.
.
والبعد عن أهل المناصب .
خموله وازدراءه لنفسه : رآه رجل فقال له : الحمد لله الذي رأيتك.
فقال أحمد : اقعد .
أي شيء ذا ومن أنا ؟...ومدحه شخص وقال : جزاك الله عن الإسلام خيرا .. فاغتم وقال : بل جزى الله الإسلام عني خيرا من أنا وما أنا ؟ .. وجاء شخص ومسح بيده على أحمد فغضب الإمام وجعل ينفض يده وقال : عمن أخذتم هذا .. وسئل عن شيء من الورع.. فتبين الاغتمام عليه ازدراء لنفسه ... ومرة ذكر أخلاق الورعين فقال: اسأل الله أن لا يمقتنا أين نحن من هؤلاء؟ .. وقال: أشتهي مكان لا يكون فيه أحدا من الناس .. وكان يكره أن يمشي خلفه أحد .. قال الذهبي: إيثار الخمول والتواضع وكثرة الوجل من علامات التقوى والفلاح .
قال أحدهم : كنت أعرف أحمد .. وهو غلام وهو يحيي الليل.
وقفة:التربية على العبادة منذ الصغر.
قال أحمد: أخذنا هذا العلم بالذل فلا ندفعه إلا بالذل.
والمعنى : أن طالب العلم لابد أن يذل نفسه في طلب العلم ويتعبها وقد يتعرض إلى مواقف محرجة و... فائدة: كتب عمر لمعاوية : أما بعد فالزم الحق ينزلك الحق منازل أهل الحق يوم لا يقضى إلا بالحق .
قال الذهبي: الصدع بالحق عظيم يحتاج إلى قوة وإخلاص فالمخلص بلا قوة يعجز عن القيام به والقوي بلا إخلاص يخذل فمن قام بهما كاملا فهو صديق.
تمهيد عن الفتنة التي حصلت للإمام أحمد : خمود الفتنة في العصر النبوي.
وفي خلافة أبي بكر الصديق ظهر المرتدون.
وفي عصر عمر قام العدل .
وبمظهر عثمان ظهرت البدع : الخوارج .. ومعركة الجمل ... صفين ... وقتل علي وظهرت القدرية في آخر عهد الصحابة وظهرت المعتزلة بالبصرة والجهمية بخراسان ... وظهر المأمون وكان ذكيا متكلما وعرب كتب اليونان وآل به الحال لدعوة الناس للقول بخلق القرآن وامتحن العلماء ولكنه هلك في ذلك العام وقد خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له تلك البدعة.
ومن الذين ثبتوا: أحمد بن حنبل .. محمد بن نوح ... القواريري.
لما دخل أحمد عليهم وهم يجيبون عند السلطان احمرت عيناه وغضب لله .
فائدة : عن أبي سلمة قال : كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من إذا أريد على شيء من أمر دينه رأيت حماليق عينيه في رأسه تدور كأنه مجنون.
جاء رجل للإمام أحمد فقال: يا هذا أنت اليوم رأس .. والناس يقتدون بك .. فلئن أجبت ليجيبن خلق كثير وإن لم تجب ليمتنعن خلق كثير ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فإنك تموت فلا بد من الموت .
فاتق الله ولا تجب فجعل أحمد يبكي ويقول: أعد علي .
وقفة: العلماء يحتاجون للنصيحة والتذكير.
وقال أحمد : لست أبالي بالحبس وما هو ومنزلي إلا واحد ولا قتلا بالسيف إنما أخاف فتنة السوط .
فسمعه بعض أهل الحبس فقال : لا عليك يا أبا عبدالله فما هو إلا سوطان ثم لاتدري أين يقع الباقي .. فكأنه سري عنه.
وقفة: رب كلمة كانت سببا للثبات.
وقالوا له في التقية من الإجابة فقال : فماذا تصنعون بحديث خباب إنه كان فيمن كان قبلكم يؤتى بالرجل فينشر بالمنشار .. فأيسنا منه.
وقفة: الاستدلال بالسنة عند مواطن الفتن والأخذ بالحال الأفضل عند الفتن والمصائب.
قال أحد الشرطة : ما رأيت مثل أحمد كان أثبت الناس قلبا وما نحن في عينه إلا كأمثال الذباب.
وقفة: الشجاعة والعزة والثبات على الحق.
وقال له آخر : يا أحمد إن يقتلك الحق من شهيدا ... قال أحمد : فقوى قلبي.
وقفة: .
قد يقول المرء كلمة تكون سببا لثبات عالم أو داعية .
.
لا تحتقر من المعروف شيء.
دعا الله أن لا يرى المأمون فمات المأمون .
فجاء المعتصم بعده وتولى الفتنة.
وقفة: .
الطغاة والظلمة يرث بعضهم بعضا في الظلم .
.
الحرص على الدعاء عليهم بالهلاك لأن في بقائهم ضرر على المسلمين .
.
أن الله يستجيب لدعاء عباده الأبرار.
حمل الإمام أحمد مقيدا من بيته.. وكان يصلي في الحبس وهو مقيد واستخدموا معه أسلوب المناظرة فكان يرد عليهم بقوة الحجة .. وقال لهم : أعطوني شيء من الكتاب والسنة أقل به .. فقالوا له : ما عندك إلا كتاب .. سنة.
وقفة: .
الابتلاء طريق الأنبياء والعلماء .
.
الحرص على جدال المبتدعة لإثبات الحق والدفاع عنه .
.
عند الحوار لابد من الاعتماد على نصوص الكتاب والسنة.
وكان الخليفة يقول لأحمد : والله إني عليك لشفيق.
فيقول أحمد : أعطوني شيئا من الكتاب والسنة ... وكان وقت رمضان ولم يفطر مع شدة ما ناله من الأذى .. وجاؤوا بالجلادين كل واحد يجلده سوطين .
والخليفة يقول : شد قطع الله يدك وذهب عقل الإمام من شدة الضرب .
فما أفاق إلا في السجن .. فجاؤوا بماء ليفطر فأبى ومكث شهر في السجن .. وضرب الإمام سوطا.
وقفة: .
عجبا للصبر والثباث .
.
أن الجبابرة يريدون القضاء على العلماء والمصلحين وأن هذا المنهج قديم متواتر على مر الزمن .
.
أن أتباع الطغاة على جهل كبير إذ كيف يطيعون قادتهم في إلحاق الضرر بالعلماء والمصلحين .
.
أن من أعظم وسائل الثبات على الفتن الحرص على العبادة والطاعة فانظر كيف أن هذا الإمام يواصل الصوم حتى الغروب مع أنه في بلاء شديد وهذه هي الهمم والله وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
ثم أمر المعتصم بإطلاق أحمد من الحبس ولما دخل بيته لم يقدر على الحركة من قوة الضرب وقد عفا عن كل من تكلم فيه أو آذاه إلا مبتدعا .. ثم جاء الخليفة الواثق ورجع الفتنة .
ولكن بقي أحمد في منزله يشهد الجمعة والجماعة ، وكتب رسالة للإمام أحمد يأمره بالابتعاد عن بلده فاختفى الإمام أحمد بقية حياة الواثق ... ثم جاء الخليفة المتوكل فأظهر السنة وأصبح الإمام أحمد يحدث في حياته .
وقفة : .
كل بلاء وبعده عافيه وكل عسر وراءه يسر سيجعل الله بعد العسر يسرا .
.
من أدلة قوة البلاء الذي تعرض له الإمام أحمد أنه لما خرج من السجن لم يقدر على الحركة.
.
نذكر إخواننا الذين هم في السجون أن الأئمة قبلهم تعرضوا لمثل ذلك.
.
خلق العفو والسماح لكل من آذاك وهذه أخلاق الأنبياء فأين الناس عن ذلك؟؟ .
أن منع الدعاة من بعض الأنشطة العلمية والدعوية منهج قديم تواترت عليه المناهج الضالة.
.
أن الله سينصر دينه ولو بعد حين فانظر كيف أن الإمام بعد السجن والضرب والأذى .......... وتمر الأيام وإذا به يعود إلى الدروس التي كان يلقيها على الناس.
بعث له المتوكل بمال .. فأبى أن يأخذه .
فقالوا : لو رددته ليظن بك السوء فقبله .
فلما جاء الليل .
قال لعمه : ما أخذني النوم لهذا المال فوزعه في الصباح.
وقفه: .
البعد عن أموال السلاطين خشية الفتنة.
.
مراعاة المصالح والمفاسد في ذلك.
.
خوف السلف من دخول الدنيا عليهم.
وحدث له تفتيش في بيته .. وكان شديد العبادة من الصيام والصلاة حتى تعب فبعثوا له بطبيب .. فقال الطبيب: ليس به علة إنما من قلة الطعام والصيام والعبادة.
وقفه : .
أن تفتيش بيوت الدعاة أمر قديم معروف في التاريخ.
.
حرص السلف على العبادة.
.
قوة الخوف من الله تعالى.
الابتلاء طريق سلكه قبلك العلماء .
ومن النماذج : .
قد ضرب جعفر بن سليمان مالكا سوطا عام ه .
.
وكذلك قال مالك : ضرب سعيد بن المسيب وحلق رأسه ولحيته .
.
وضرب أبو الزناد وابن المنكدر وقال أحد الجلاد بعد ما تاب: لقد ضربت أحمد بن حنبل سوطا لو ضربته على فيل لهده.
قالوا لبشر الحافي في موقف أحمد .
فقال: أتريدون مني أقوم مقام الأنبياء.
بقي أثر الضرب على جسده حتى توفي .
قال أحد الجلادين : دعينا في تلك الليلة ونحن جلاد فلما أن أمرنا بضربه كنا نعدو حتى نضربه ونمر ثم يجيء الآخر.

فبينا نحن في أيام الواثق إذ جاء يعقوب ليلا برسالة إسحاق بن إبراهيم إلى أبي عبد الله: يقول لك الأمير إن أمير المؤمنين قد ذكرك، فلا يجتمعن إليك أحد، ولا تساكني بأرض ولا مدينة أنا فيها.
فآذهب حيث شئت من أرض الله.
فاختفى أبو عبد الله بقية حياة الواثق.
وكانت تلك الفتنة، وقتل أحمد بن نصر، فلم يزل أبو عبد الله مختفيا في منزله في القرب.
ثم عاد إلى منزله بعد أشهر أو سنة لما طغى خبره.
ولم يزل في البيت مختفيا لا يخرج إلى الصلاة ولا غيرها حتى هلك الواثق.
وعن إبراهيم بن هاني قال: اختفى أحمد بن حنبل عندي ثلاثة أيام ثم قال: اطلب لي موضعا.
قلت: لا آمن عليك.
قال: افعل.
فإذا فعلت أفدتك.
فطلبت له موضعا، فلما خرج قال لي: اختفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ثلاثة أيام، ثم تحول.
قلت: أنا أتعجب من الحافظ أبي القاسم كيف لم يسق المحنة ولا شيئا منها في تاريخ دمشق مع فرط استقصائه، ومع صحة أسانيدها، ولعل له نية في تركها.
فصل في حال أبي عبد الله أيام المتوكل قال حنبل: ولي جعفر المتوكل فأظهر الله السنة وفرج عن الناس، وكان أبو عبد الله يحدثنا ويحدث أصحابه في أيام المتوكل، وسمعته يقول: ما كان الناس إلى الحديث والعلم أحوج منهم في زماننا.
ثم إن المتوكل ذكره وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم في إخراجه إليه.
فجاء رسول إسحاق إلى أبي عبد الله يأمره بالحضور، فمضى أبو عبد الله ثم رجع فسأله أبي عما دعي له فقال: قرأ علي كتاب جعفر يأمرني بالخروج إلى العساكر.
قال: وقال لي إسحاق بن إبراهيم: ما تقول في القرآن؟ فقلت: إن أمير المؤمنين قد نهى عن هذا.
فقال: لا تعلم أحدا أني سألتك.
فقلت له: مسألة مسترشد أو مسألة متعنت؟ قال: بل مسألة مسترشد.
فقلت له: القرآن كلام الله ليس مخلوق، وقد نهى أمير المؤمنين عن هذا.
وخرج إسحاق إلى العساكر، وقدم ابنه خليفة له ببغداد، ولم يكن عند أبي عبد الله ما يتجمل به وينفقه، وكانت عندي مائة درهم، فأتيت بها أبي، فذهب بها إليه، فأخذها وأصلح بها ما احتاج إليه، وآكترى منها، وخرج ولم يلق محمد بن إسحاق بن إبراهيم، ولا سلم عليه.
فكتب بذلك محمد إلى أبيه، فحقدها إسحاق عليه، فقال للمتوكل: يا أمير المؤمنين إن أحمد بن حنبل خرج من بغداد ولم يأت محمدا مولاك.
فقال المتوكل: يرد ولو وطيء بساطي.
وكان أبو عبد الله قد بلغ بصرى، فوجه إليه رسولا يأمره بالرجوع، فرجع وامتنع من الحديث إلا لولده ولنا.
وربما قرأ علينا في منزلنا.
ثم إن رافعا رفع إلى المتوكل أن أحمد بن حنبل ربص علويا في منزله، وأنه يريد أن يخرجه ويبايع عليه، ولم يكن عندنا علم، فبينا نحن ذات ليلة نيام في الصيف سمعنا الجلبة، ورأينا النيران في دار أبي عبد الله، فأسرعنا، وإذا أبو عبد الله قاعد في إزار، ومظفر بن الكلبي صاحب الخبر وجماعة معهم.
فقرأ صاحب الخبر كتاب المتوكل: ورد على أمير المؤمنين أن عندكم علويا ربصته لتبايع عليه وتظهره.
في كلام طويل.
ثم قال له مظفر: ما تقول؟ قال: ما أعرف من هذا شيئا، وإني لأرى له السمع والطاعة في عسري ومنشطي ومكرهي، وآثره لآدعو الله له بالتسديد والتوفيق في الليل والنهار.
في كلام كثير غير هذا.
وقال ابن الكلبي: قد أمرني أمير المؤمنين أن أحلفك.
قال: فاحلفه بالطلاق ثلاثا أن ما عنده طلبة أمير المؤمنين.
قال: وفتشوا منزل أبي عبد الله والسرب والغرف والسطوح، وفتشوا تابوت الكتب، وفتشوا النساء والمنازل، فلم يروا شيئا ولم يحسوا بشيء، ورد الله الذين كفروا بغيظهم.
فكتب بذلك إلى المتوكل، فوقع منه موقعا حسنا وعلم أن أبا عبد الله مكذوب عليه.
وكان الذي دس عليه رجل من أهل البدع، ولم يمت حتى بين الله أمره للمسلمين، وهو ابن الثلجي.
فلما كان بعد أيام بينا نحن جلوس بباب الدار إذا يعقوب أحد حجاب المتوكل قد جاء، فا ستأذن على أبي عبد الله، فدخل ودخل أبي وأنا، ومع بعض غلمانه بدرة، على بغل، ومعه كتاب المتوكل، فقرأه على أبي عبد الله: إنه قد صح عند أمير المؤمنين برآءة ساحتك، وقد وجه إليك بهذا المال تسعين به.
فأبى أن يقبله وقال: ما لي إليه حاجة.
فقال: يا أبا عبد الله، آقبل من أمير المؤمنين ما أمرك به فإن هذا خير لك عنده، فآقبل ولا ترده.
فإنك إن رددته خفت أن يظن بك ظن سوء.
فحينئذ قبلها.
فلما خرج قال: يا أبا علي.
قلت: لبيك.
قال: ارفع هذه الإجانة وضعها، يعني البدرة، تحتها.
فوضعتها وخرجنا.
فلما كان الليل إذا أم ولد أبي عبد الله تدق علينا الحائط، فقلت لها: ما لك؟ قالت: مولاي يدعو عمه.
فأعلمت أبي، وخرجنا فدخلنا على أبي عبد الله، وذلك في جوف الليل.
فقال: يا عم، ما أخذني النوم هذه الليلة.
فقال له أبي: ولم؟ قال: لهذا المال.
وجعل يتوجع لأخذه، وجعل أبي يسكنه ويسهل عليه، وقال: حتى تصبح وترى فيه رأيك، فإن هذا ليل والناس في منازلهم.
فأمسك، وخرجنا.
فلما كان في السحر وجه إلى عبدوس بن مالك، والحسن بن البزار، فحضرا، وحضر جماعة منهم: هارون الحمال، وأحمد بن منيع، وابن الدورقي، وأنا، وأبي، وصالح، وعبد الله فجعلنا نكتب من يذكرونه من أهل السنة والصلاح ببغداد والكوفة، فوجه منها إلى أبي سعيد الأشج، وإلى أبي كريب، وإلى من ذكر أنه من أهل العلم والسنة ممن يعلمون أنه محتاج.
ففرقها كلها ما بين الخمسين إلى المائة والمائتين، فما في الكيس درهم.
ثم تصدق بالكيس على مسكين.
فلما كان بعد ذلك مات إسحاق بن إبراهيم وابنه محمد، وولي بغداد عبد الله بن إسحاق، فجاء رسوله إلى عبد الله، فذهب إليه، فقرأ عليه كتاب المتوكل فقال له: يأمرك بالخروج.
فقال: أنا شيخ ضعيف عليل.
فكتب عبد الله بما رد عليه، فورد جواب الكتاب بأن أمير المؤمنين يأمره بالخروج.
فوجه عبد الله جنوده، فباتوا على بابنا أياما حتى تهيأ أبو عبد الله للخروج، فخرج وخرج صالح، وعبد الله، وأبو رميلة.
قال صالح: كان حمل أبي إلى المتوكل سنة سبع وثلاثين ومائتين، ثم عاش إلى سنة إحدى وأربعين، فكان قل يوم يمضي إلا ورسول المتوكل يأتيه.
قال حنبل في حديثه: وقال أبي إرجع.
فرجعت، فأخبرني أبي قال: لما دخلنا إلى العساكر إذا نحن بموكب عظيم مقبل، فلما حاذى بنا قالوا: هذا وصيف.
وإذا فارس قد أقبل، فقال لأحمد: الأمير وصيف يقرئك السلام، ويقول لك: إن الله قد أمكنك من عدوك، يعني ابن أبي دؤاد، وأمير المؤمنين يقبل منك، فلا تدع شيئا إلا تكلمت به.
فما رد عليه أبو عبد الله شيئا.
وجعلت أنا أدعو لأمير المؤمنين، ودعوت لوصيف، ومضينا فأنزلنا في دار التياح، ولم يعلم أبو عبد الله، فسأل بعد ذلك: لمن هذه الدار؟ قالوا: هذه دار التياح.
فقال: حولوني، إكتروا لي.
فلم نزل حتى اكترينا له دارا.
وكانت تأتينا في كل يوم مائدة فيها ألوان يأمر بها المتوكل، والفاكهة والثلج، وغير ذلك.
فما نظر إليها أبو عبد الله، ولا ذاق منها شيئا.
وكانت نفقة المائدة كل يوم مائة وعشرين درهما.
وكان يحيى بن خاقان، وابنه عبيد الله، وعلي بن الجهم يأتون أبا عبد الله ويختلفون إليه برسالة المتوكل.
ودامت العلة بأبي عبد الله وضعف ضعفا شديدا.
وكان يواصل، فمكث ثمانية أيام ولا يأكل ولا يشرب.
فلما كان في اليوم الثامن دخلت عليه، وقد كاد أن يطفأ، فقلت: يا أبا عبد الله، ابن الزبير كان يواصل سبعة أيام، وهذا لك اليوم ثمانية أيام.
قال: إني مطيق.
قلت: بحقي عليك.
قال: فإني أفعل.
فأتيته بسويق فشرب؛ ووجه إليه المتوكل بمال عظيم فرده، فقال له عبيد الله بن يحيى: فإن أمير المؤمنين يأمرك أن تدفعها إلى ولدك وأهلك.
قال: هم مستعفون فردها عليه.
فأخذها عبيد الله فقسمها على ولده وأهله.
ثم أجرى المتوكل على أهله وولده أربعة آلاف في كل شهر، فبعث إليه أبو عبد الله: إنهم في كفاية، وليست بهم حاجة.
فبعث إليه المتوكل: إنما هذا لوالدك، ما لك ولهذا؟ فأمسك أبو عبد الله.
فلم يزل يجري علينا حتى مات المتوكل.
وجرى بين أبي عبد الله وبين أبي في ذلك كلام كثير، وقال: يا عم، ما بقي من أعمارنا؟ كأنك با لأمر قد نزل بنا، فالله الله فإن أولادنا إنما يريدون يتأكلون بنا، وإنما هي أيام قلائل.
لو كشف للعبد عما قد حجب عنه لعرف ما هو عليه من خير أو شر، صبر قليل وثواب طويل، وإنما هذه فتنة.
قال أبي: فقلت: أرجو أن يؤمنك الله مما تحذر.
قال: فكيف وأنتم لا تتركون طعامهم ولا جوائزهم، لو تركتموها لتركوكم.
وقال: ما ننتظر؟ إنما هو الموت، فإما إلى جنة وإما إلى نار؛ فطوبى لمن قدم على خير.
قال أبي: فقلت له: أليس قد أمرت، ما جاءك من هذا المال من غير مسألة ولا إشراف نفس أن تأخذه.
قال: قد أخذت مرة بلا إشراف نفسي فالثانية والثالثة؛ فما بال نفسك ألم تستشرف؟ فقلت: ألم يأخذ ابن عمر وابن عباس؟ فقال: ما هذا وذاك؟ وقال: لو أعلم أن هذا المال يؤخذ من وجهه ولا يكون فيه ظلم ولا حيف لم أبال.
قال حنبل: فلما طالت علة أبي عبد الله كان المتوكل يبعث بابن ما سويه المتطبب فيصف له الأدوية، فلا يتعالج، ودخل المطبب على المتوكل فقال: يا أمير المؤمنين، أحمد ليست به علة في بدنه، إنما هو من قلة الطعام والصيام والعبادة.
فسكت المتوكل.
وبلغ أم المتوكل خبر أبي عبد الله، فقالت لابنها: أشتهي أن أرى هذا الرجل.
فوجه المتوكل إلى أبي عبد الله يسأله أن يدخل على ابنه المعتز ويسلم عليه ويدعو له ويجعله في حجره.
فآمتنع أبو عبد الله من ذلك، ثم أجاب رجاء أن يطلق وينحدر إلى بغداد.
فوجه إليه المتوكل خلعة، وأتوه بدابة يركبها إلى المعتز، فامتنع، وكانت عليها مثيرة نمور.
فقدم إليه بغل لرجل من التجار فركبه، وجلس المتوكل مع أمه في مجلس من المكان، وعلى المجلس ستر رقيق.
فدخل أبو عبد الله على المعتز، ونظر إليه المتوكل وأمه، فلما رأته قالت: يا بني، الله الله في هذا الرجل، فليس هذا ممن يريد ما عندكم، ولا المصلحة أن تحبسه عن منزله، فأذن له فليذهب.
فدخل أبو عبد الله على المعتز فقال: السلام عليكم، وجلس ولم يسلم عليه بالإمرة.
قال: فسمعت أبا عبد الله بعد ذلك ببغداد يقول: لما دخلت عليه وجلست قال مؤدب الصبي: أصلح الله الأمير، هذا الذي أمره أمير المؤمنين يؤدبك ويعلمك.
فرد عليه الغلام وقال: إن علمني شيئا تعلمته.
قال أبو عبد الله: فعجبت من ذكائه وجوابه على صغره.
وكان صغيرا.
قال: ودامت علة أبي عبد الله وبلغ الخليفة ما هو فيه، وكلمه يحيى بن خاقان أيضا وأخبره أنه رجل لا يريد الدنيا.
فإذن له بالإنصراف.
فجاء عبيد الله ابن يحيى وقت العصر فقال: إن أمير المؤمنين قد أذن لك، وأمر أن تفرش لك حراقة تنحدر فيها.
فقال أبو عبد الله: اطلبوا لي زورقا فأنحدر فيه الساعة.
فطلبوا له زورقا فآنحدر فيه من ساعته.
قال حنبل: فما علمنا بقدومه حتى قيل لي إنه قد وافى، فا ستقبلته بناحية القطيعة، وقد خرج من الزورق، فمشيت معه فقال لي: تقدم لا يراك الناس فيعرفوني.
فتقدمت بين يديه حتى وصل إلى المنزل، فلما دخل ألقى نفسه على قفاه من التعب والعياء.
وكان في حياته ربما استعار الشيء من منزلنا ومنزل ولده.
فلما صار إلينا من مال السلطان ما صار امتنع من ذلك، حتى لقد وصف له في علته قرعة تشوى ويؤخذ ماؤها.
فلما جاءوا بالقرعة قال بعض من حضر: اجعلوها في تنور، يعني في دار صالح، فإنهم قد خبزوا.
فقال بيده: لا.
ومثل هذا كثير.
وقد ذكر صالح بن أحمد قصة خروج أبيه إلى العساكر ورجوعه، وتفتيش بيوتهم على العلوي، ثم ورود يعقوب قرقرة ومعه العشرة آلاف، وأن بعضها كان مائتي دينار والباقي دراهم.
قال: فجئت بأجانة خضراء، فأكببتها على البدرة، فلما كان عند المغرب قال: يا صالح خذ هذا صيره عندك.
فصيرته عند رأسي فوق البيت.
فلما كان سحر إذا هو ينادي: يا صالح.
فقمت وصعدت إليه، فقال: ما نمت.
قلت: لم يا أبه؟ فجعل يبكي وقال: سلمت من هؤلاء، حتى إذا كان في آخر عمري بليت بهم.
وقد عزمت عليك أن تفرق هذا الشيء إذا أصبحت.
فقلت: ذاك إليك.
فلما أصبح جاءه الحسن بن البزار فقال: جئني يا صالح بميزان.
وجهوا إلى أبناء المهاجرين والأنصار.
ثم وجه إلى فلان حتى يفرق في ناحيته، وإلى فلان، حتى فرقها كلها، ونحن في حالة الله بها عليم.
فجاءني ابن لي فقال: يا أبه أعطني درهما.
فأخرجت قطعة فأعطيته.
وكتب صاحب البريد إنه تصدق بالدراهم في يومه، حتى تصدق بالكيس.
قال علي بن الجهم: فقلت: يا أمير المؤمنين قد تصدق بها.
وعلم الناس أنه قد قبل منك.
ما يصنع أحمد بالمال وإنما قوته رغيف؟ قال: فقال لي: صدقت يا علي.
قال صالح: ثم أخرج أبي ليلا، ومعنا حراس معهم النفاطات، فلما أصبح وأضاء الفجر قال لي: صالح معك دراهم؟ قلت: نعم.
قال: أعطهم.

حقا وجدا، وسمي الثاني مخادعا مدالسا من جهة أنه أوعى اللفظ معنى غير معناه الذي جعله الشارع حقيقته ومعناه، وذكرنا أن الأول لما أطلق اللفظ وهو لفظ لا يجوز في الشرع أعراه عن معنى جعل الشارع له المعنى الذي يستحقه.
والثاني: لما أثبت فيه ما يناقض المعنى الشرعي لم يمكن الجمع بين النقيضين، فبطل حكمه وذكرنا أن صحة نكاح الهازل حجة في إبطال نكاح المحلل من جهة أن كلا منهما منهي عن اتخاذ آيات الله هزوا، وعن التلاعب بحدوده، فإذا فعل ذلك بطل هذا التلاعب، وبطلان التلاعب في حق الهازل تصحيح العقد، فإن موجب تلاعبه فساده، وبطلان التلاعب في حق المحلل إفساد العقد، فإن موجب تلاعبه صحته، وذكرنا أن الهازل نقص العقد فكمله الشارع تحقيقا للعقد وتحصيلا لفائدته، فإن هذا التكميل مزيل لذلك الهزل وجاعله جدا، وأن المحلل زاد في العقد ما أوجب نفي أصله ولو أبطل الشارع تلك الزيادة لم يفد فإنها مقصودة له، والقصد لم يرتفع كما أمكن رفع الهزل بجعل الأمر جدا، وهذه فروق نبهنا عليها هنا.
وإن كان فيما تقدم كفاية عن هذا.
وأما المسائل التي ذكرها مثل شراء العصير فجوابها من وجهين: أحدهما: أنه هناك قصد التصرف في المعقود عليه، وهذا لا ينافي العقد، وهنا قصد رفع العقد وهذا ينافيه، ألا ترى أن قصده لاتخاذ العصير خمرا لا يفارق قصده أن يتخذه خلا من جهة العقد وموجباته، وإنما يفارقه من جهة أن هذا حلال وهذا حرام، وهذا فرق يتعلق بحكم الشرع لا بالعقد من حيث حقيقته، ونحن لم نقل إن الطلاق محرم وأنه أبطل العقد من جهة كونه محرما، وإنما نافاه من جهة أن قصده بالعقد إزالته وإعدامه يناقض العقد حتى يصير صورة عقد لا حقيقة عقد.
الوجه الثاني: أن الحكم في هذه المسائل كلها ممنوع، فإن اشتراءه بهذه النية حرام باطل، ثم إن علم البائع بذلك كان بيعه حراما باطلا في حقه أيضا، وقد تقدم ذكر ذلك والدلالة عليه، وذكرنا لعن النبي صلى الله عليه وسلم عاصر الخمر ، وحديثا آخر ورد فيمن حبس العنب أيام القطاف، ليبيعه لمن يتخذه خمرا بالوعيد الشديد، وهذا الوعيد لا يكون إلا لفعل محرم، وذكرنا أن الصحابة رضي الله عنهم جعلوا بيع العصير لمن يخمره بيعا للخمر، وهو نهي يتعلق بتصرف العاقد في المعقود عليه، فهو كنهي المسلم عن هبة المصحف لكافر، وبيع العبد المسلم لكافر ونحو ذلك، فيكون باطلا، وقد تقدم ذكر ذلك في الوجه الثاني عشر، وإن لم يعلم البائع بقصد المشتري كان البيع بالنسبة إلى البائع حلالا وبالنسبة إلى المشتري حراما، لكن هنا فروع يخالف حكمها حكم غيرها، مثل أن يتوب المشتري بعد ذلك فهل يجوز له التصرف في المشترى بدون تجديد عقد مع إمكانه وهو نظير إسلام الكافر هل يجوز له مع ذلك التصرف في المصحف الموهوب، ونظير إسلام سيد العبد فإنا إنما منعنا من ثبوت يد الكافر على المصحف والمسلم لمقارنته اعتقاد الكفر له، كما أنا منعنا من ثبوت يد المصر على ما يستعين به على المعصية لمقارنة اعتقاد المعصية له.
وليس غرضنا هنا الكلام في هذا، وإنما الغرض بيان منع هذه الأحكام ونظيره من النكاح أن يتزوج امرأة ليطأها في الدبر أو ليكريها لزنا ونحو ذلك، فهذا مثل اشتراء العصير ليتخذه خمرا وبيع الأمة ليكرهها على البغاء، فلا يجوز للولي تزويجها ممن يعلم أن هذا قصده، ولا يصح النكاح حتى قد نص أصحابنا ومنهم أبو علي بن أبي موسى على أنه لو تزوجها نكاحا صحيحا ثم وطئها في الدبر فإنه ينهى عن ذلك، فإن لم ينته فرق بينهما، وهذا جيد فإن هذا الفعل حرام، فمتى توافق الزوجان عليه أو أكرهها عليه، ولم يمكن منعه إلا بالتفريق بينهما تعين التفريق طريقا لإزالة هذا المنكر، وقد زعم بعض أهل الجدل المصنفين في خلاف الفقهاء لما ذكر عن الإمام أحمد أنه لا يجوز ولا ينعقد بيع العصير ممن يتخذه خمرا.
قال: لا أظنه ينتهي إلى حد يقوى ولا يجوز بيع العبد ممن يتلوط، ولا بيع الأمة ولا تزويج المرأة ممن يطأها في الموضع المكروه، ثم قال ولا خلاف أنه يجوز بيع الأخشاب لمن يعمل آلات الملاهي، وهذا الذي قاله هذا المجادل كله جهل وغلط وتخليط، فإن الحكم في هذه المسائل كلها واحد، وقد نص أصحاب الإمام أحمد على أنه لا يجوز بيع الأمرد ممن يعلم أنه يفسق به، ولا بيع المغنية ممن يعلم أنه يتصرف فيها بما لا يحل، ونص الإمام أحمد على أنه لا يجوز بيع الآنية من الأقداح ونحوها ممن لا يعلم أنه يشرب فيها المسكر، ولا بيع المشمومات من الرياحين، ونحوها ممن يعلم أنه يشرب عليها، وكذلك مذهبه في بيع الخشب ممن يتخذها آلات اللهو وسائر هذا الباب جار عنده على القياس، حتى أنه قد نص أيضا على أنه لا يجوز بيع العنب والعصير والدادي ونحو ذلك ممن يستعين على النبيذ المحرم المختلف فيه، فإن الرجل لا يجوز له أن يعين أحدا على معصية الله، وإن كان المعان لا يعتقدها معصية، كإعانة الكافرين على الخمر والخنزير، وجاء مثل قوله في هذا الأصل عن غير واحد من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم.
هذا إذا كان التحريم لحق الله سبحانه.
وأما إذا تزوجها ليضارها فلا يحل له ذلك أيضا كما إذا اشترى من رجل شيئا ليضاره بمطل الثمن، فإن علمت هي بذلك فقد رضيت بإسقاط حقها.
وإن لم تعلم لم يمكن إبطال العقد مطلقا؛ لأن النهي عن العقد إذا كان لإضرار أحد المتعاقدين بالحرام لم يقع باطلا كبيع المصراة.
وتلق الركبان وبيع المعيب المدلس عيبه؛ لأن النهي هنا إنما هو أحدهما لا كلاهما، فلو أبطلنا العقد في حقهما جميعا لكان فيه إبطال لعقد من لم ينه، ولكان فيه إضرار لمن أبطل العقد لرفع ضرره، وهذا تعليق على الوصف ضد مقتضاه؛ لأن قصد رفع ضرره قد جعل موجبا لضرره، لكن يمكن أن يقال إن العقد باطل بالنسبة إلى المضار دون الآخر، كما يقال في مواضع كثيرة مثل الصلح على الإنكار إذا كان أحدهما ظالما، وشراء المعتق المجحود عتقه إذا لم يعلم المشتري، ومثل دفع الرشوة إلى ظالم ليكف ظلمه، ومثل إعطاء بعض المؤلفة قلوبهم، ونظائره كثيرة، فيكون نكاح الزوج باطلا بالنسبة إليه بمعنى أن استمتاعه بها حرام، وبيع المدلس بالنسبة إلى البائع باطل، بمعنى أنه لم يملك الثمن، فهذا قد يقال مثله.
وليس الغرض هنا بيان هذه المسائل، وإنما الغرض بيان أنها غير واردة على ما ذكرنا، وأما إذا تزوجها ليضار بها امرأة أخرى؛ أو ليتعاونا على سحر أو غير ذلك من المحرمات، ولم يكن مقصودهما النكاح، وإنما الغرض التوصل به إلى ذلك المحرم، فمن الذي سلم صحة هذا النكاح ؟.
فإن من قال: إن بيع الخبز واللحم ممن يعلم أنه يجمع عليه الفساق للشرب والزنا باطل، وبيع الأقداح لمن يشرب فيها المسكر باطل، وبيع السلاح ممن يقتل به معصوما باطل، كيف لا يقول إن تزويج المرأة لمن يضر بها امرأة مسلمة ضررا محرما مثل أن يضربها باطل، وإن أورد ما إذا لم يقصد الاستمتاع بها وإنما قصد مجرد إيذاء الزوجة الأولى بالغيرة فهذا نظير مسألتنا؛ لأن هذا الأذى ليس بمحرم الجنس فلم يتزوجها لفعل محرم في نفسه ثم هو لا يمكن إلا مع بقاء النكاح، فكأنه قصد بالنكاح بعض توابعه التي لا تحصل إلا مع وجوده، وهي مما لا يحل قصده وإن جاز وجوده شرعا بطريق الضمن، فهنا المحرم مجرد القصد فلا يشبه نكاح المحلل؛ لأن المقصود هناك رفع النكاح وهنا بقاؤه، لكن يشبهه من حيث إن المقصود هناك فعل هو محرم بطريق القصد مباح بطريق التبع، وكذلك هنا المقصود غيرة الزوجة وهو محرم بطريق القصد مباح بطريق التبع.
وصحة هذا النكاح فيها نظر، فإن ما كان التحريم فيه لحق آدمي يختلف أصحابنا في فساده، كما اختلفوا في الذبح بآلة مغصوبة، وفي فساد العقود التي تحرم من الطرفين بحق آدمي مثل بيعه على بيع أخيه، وسومه على سومه، ونكاحه إذا خطب على خطبته، فإن فيه خلافا معروفا، ومن قال بالصحة اعتذر بأن المحرم ليس هو نفس العقد.
وإنما هو متقدم عليه، وفرق بعضهم بأن المنع هنا لحق آدمي، فإن سلم صحة الفرق بين هذه الصورة وبين نكاح المحلل ونحوه لم يصح قياسه عليها ولا نقض دليلنا بها.
وإن لم نسلم صحة الفرق سوينا بين جميع الصور في البطلان، فيمنع الحكم في هذه المسائل، وكذلك كلما يرد عليك من هذه المسائل المختلف فيها فإن الجواب على سبيل الإجمال، أنه إنما يكون بين المسألتين فرق صحيح أو لا يكون، فإن كان بينهما فرق لم يصح النقض ولا القياس، وإن لم يكن بينهما فرق فالحكم في الجميع سواء، نعم لو أوردت صور قد ثبتت الصحة فيها بنص أو إجماع، وليس بينهما فرق، لكان ذلك متوجها وليس إلى هذا سبيل، ولا تعبأ بما يفرض من المسائل ويدعي الصحة فيها بمجرد التهويل، أو بدعوى أن لا خلاف في ذلك، وقائل ذلك لا يعلم أحدا قال فيها بالصحة فضلا عن نفي الخلاف فيها، وليس الحكم فيها من الجليات التي لا يعذر المخالف فيها.
وفي مثل هذه المسائل قال الإمام أحمد، من ادعى الإجماع فهو كاذب، فإنما هذه دعوى بشر وابن علية يريدون أن يبطلوا السنن بذلك يعني الإمام أحمد رضي الله عنه أن المتكلمين في الفقه من أهل الكلام إذا ناظرتهم بالسنن والآثار قالوا هذا خلاف الإجماع، وذلك القول الذي يخالف ذلك الحديث لا يحفظونه إلا عن فقهاء المدينة وفقهاء الكوفة مثلا، فيدعون الإجماع من قلة معرفتهم بأقاويل العلماء واجترائهم على رد السنن بالآراء، حتى كان بعضهم ترد عليه الأحاديث الصحيحة في خيار المجلس ونحوه من الأحكام والآثار، فلا يجد معتصما إلا أن يقول هذا لم يقل به أحد من العلماء، وهو لا يعرفه إلا أن أبا حنيفة ومالكا وأصحابهما لم يقولوا بذلك ولو كان له علم لرأى من الصحابة والتابعين وتابعيهم ممن قال بذلك خلقا كثيرا؛ وإنما ذكرنا ذلك على سبيل المثال.
وإلا فمن تتبع وجد في مناظرات الشافعي وأحمد وأبي عبيد وإسحاق بن راهويه وغيرهم لأهل عصرهم من هذا الضرب كثيرا، ولهذا كانوا يسمون هؤلاء وأمثالهم فقهاء الحديث.
ومن تأمل ما ترد به السنن في غالب الأمر وجدها أصولا قد تلقيت بحسن الظن من المتبوعين، وبنيت على قواعد مغروضة إما ممنوعة أو مسلمة مع نوع فرق، ولم يعتصم المثبت لها في إثباته بكثير حجة أكثر من نوع رأي أو أثر ضعيف.
فيصير مثبتا للفرع بالفرع من غير رد إلى أصل معتمد من كتاب أو سنة أو أثر وهذا عام في أصول الدين وفروعه.
ويجعل هذه في مقابلة الأصول الثابتة بالكتاب والسنة.
فإذا حقق الأمر فيها على المستمسك بها لم يكن في يده إلا التعجب ممن يخالفها.
وهو لا يعلم لمن يقول بها من الحجة أكثر من مرونة عليها مع حظ من رأى.
ومسألة بيع العصير ممن يتخذه خمرا من بابه الذي زعم هذا المجادل أن لا خلاف في بعضها: وعامة السلف على المنع منها، وقد تقدم ذكر ذلك عن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر في العنب والعصير بالتحريم.
وقال البخاري في بيع السلاح في الفتنة كره عمران بن حصين بيعه في الفتنة.
والكراهة المطلقة في لسان المتقدمين لا يكاد يراد بها إلا التحريم.
ولم يبلغنا عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم خلاف في ذلك إلا ما روى أبو بكر بن أبي موسى عن أبيه عن أبي موسى الأشعري أنه كان يبيع العصير.
وهذه حكاية حال يحتمل أنه كان يبيعه ممن يتخذه خلا أو ربا أو يشربه عصيرا أو نحو ذلك.
وأما التابعون فقد منع بيع العصير ممن يتخذه خمرا عطاء بن أبي رباح وطاوس ومحمد بن سيرين، وهو قول وكيع بن الجراح وإسحاق بن راهويه وسليمان بن داود الهاشمي وأبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وأبي إسحاق الجوزجاني وغيرهم.
ومنع مالك بن أنس من بيع الكفار ما يتقوون به من كراع وسروج وحرثي وغيره، وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي، ذكرهما في الحاوي، وجرى التصريح عن السلف بتحريم هذا البيع وبفساده أيضا وهو مذهب أهل الحجاز وأهل الشام وفقهاء الحديث تبعا للسلف، فروى ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن سعيد عن مجاهد أن رجلا قال لابن عباس إن لي كروما فأعصرها خمرا فأعتق من ثمنها الرقاب، وأحمل على جياد الخيل في سبيل الله، وأتصدق على الفقراء والمساكين، فقال له ابن عباس: فسق إن أنفقت وفسق إن تركت، فرجع الرجل فعقر كل شجرة عنب كان يملكها وروى عبد الملك بن حبيب في الواضحة عن شراحيل بن بكير أنه سأل ابن عمر عن بيع العصير فقال: لا يصلح.
فقال: إن عصرته ثم شربته مكاني قال: فلا بأس.
قال: فما بال بيعه حرام وشربه حلال ؟ فقال له ابن عمر.
ما أدري أجئت تستفتيني أم جئت تماريني.
قال ابن حبيب: نهي عن بيعه؛ لأنه يصرف إلى الخمر إلا أن يكون يسيرا.
وبكون مبتاعه مأمونا يعلم أنه إنما يشتريه ليشربه عصيرا كما هو فلا بأس به.
وكذلك بيع الكرم إذا خيف أن يكون مشتريه إنما يشتريه لعصره خمرا فلا يحل بيعه منه.
وكذلك إذا كان مشتريه مسلما يخالف أن يستحل ذلك.
فأما إن كان نصرانيا أو يهوديا فلا يحل بيعه منه على حال؛ لأن شأنهم عصير الخمر وبيعها، قد كره ذلك ابن عمر وابن عباس وعطاء والأوزاعي ومالك وغير واحد وضرب الأوزاعي، لذلك مثلا كمن باع سلاحا ممن يعلم أنه يقتل به مسلما.
قال وكره مالك أن يبيع الرجل العسل أو التمر أو الزبيب أو القمح ممن يعمل ذلك شرابا مسكرا وكره طعام عاصر الخمر وبائعها وكره مبايعته ومخالطته في ماله إذا كان مسلما وكره أيضا أن يكري الرجل لبيته أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر مسلما كان أو نصرانيا.
قال ابن حبيب: وقد نهى ابن عمر أن يكري الرجل بيته أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر.
حدثنيه عبد الله بن صالح عن الليث عن نافع قال ابن حبيب، ومن فعل ما نهى عنه بأن باع كرمه ممن يعصره خمرا أو أكرى داره أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر تصدق بجميع الثمن.
وكذلك قال مالك: فهذا ابن عباس يبين أن إمساك هذا الثمن فسوق، وأن إنفاقه فسق، وهذا من أبين ما يكون في فساد العقد، فإنه لو كان صحيحا لكان الثمن حلالا فإنا لا نعني بفساد العقد في حق البائع إلا أنه لم يملك الثمن الذي أخذه، ولا يحل له الانتفاع به بل يجب عليه أن يتصدق به إذا تعذر رده على مالكه، كما يتصدق بكل مال حرام لم يعرف مالكه.
وهذا مذهب مالك الذي ذكره ابن حبيب وعليه دل حديث ابن عمر، حيث بين أن هذا البيع حرام ولا نعلم عن أحد من المتقدمين خلاف ذلك، وإنما نعرف الرخصة في بيع العصير لمن يخمره عمن بعد التابعين مثل سفيان الثوري وأبي حنيفة، وقد روي عن إبراهيم أنه قال لا بأس ببيع العصير وهذا مطلق فيحتمل أنه أراد إذا لم يعلم بحال المشتري ويحتمل العموم، فكيف يجوز بعد هذا أن يدعي عدم الخلاف في شيء من هذا النوع ؟.
ولو قيل لقائل ذلك انقل لنا عن واحد من المتقدمين الرخصة في ذلك لا بأس، فنسأل الله سبحانه الهدى والسداد بفضله ومنه.
وأما قوله في الفرق بين الإكراه وبين هذا أن الرضا معتبر في صحة العقود فنقول وهل الرضا المتعلق بفعل الراضي نفسه إلا نوع من الإرادة والقصد، أو صفة مستلزمة للإرادة والقصد، فإذا كان النوع أو الملزوم شرطا فالجنس واللازم شرط بالضرورة، فإن وجود النوع بدون الجنس أو الملزوم بدون اللازم محال، فكيف يصح الفرق مع وجود هذا الجمع ؟ نعم قد يقول المنازع إنما اشترط هذا للقدر من القصد فقط، فنقول إنما اشترطه لعدم قصد الإنسان في العقد، وأنه إلزام ما لم يرده وإنما تكلم بلفظه فقط لقصد آخر يدفع عن نفسه به ضررا لا يجوز.
فنقول هذا موجود في المحلل وغيره من المحتالين، فإن تصحيح عقد لم يرده وإنما تكلم بلفظه فقط لقصد آخر يستحل به محرما لا يجوز.
وقد بينا اعتبار المقصود في العقود فيما مضى، وأما ذكر الشروط المقترنة في العقد فلا تعلق لها بما نحن فيه، لكن إنما تورد فيما إذا توافقا على التحليل قبل العقد، كما هو واقع كثيرا، فإن هذا أقبح من مجرد القصد، وحكم هذا حكم المشروط في العقد، وقد بينا ضعف الفرق بين المقترن والمتقدم فيما مضى.
وأما الوجه الثالث: فنقول النية إنما تعمل في اللفظ المحتمل لمعنيين صحيحين دون ما لا يحتمل إلا معنى واحدا صحيحا، فإن النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة، فليس في هذا الكلام أكثر من مجرد حكاية المذهب، وحسبه من الجواب لا تسلم فإن الدعوى المجردة يكفيها المنع المجرد، ثم نقول أتقول إنها لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة ظاهرا، أم لا تؤثر فيها ظاهرا ولا باطنا ؟.
الأول مسلم ولا يضرنا ذلك، فإنا لم ندع أن مجرد النية تبطل حكم اللفظ ظاهرا.
وإنما قلنا العقد في الباطن باطل في حق المحلل.
وإن كان حلالا بالنسبة إلى المرأة إذا لم تعلم بالتحليل فيأثم بوطئها وبإعادتها إلى الأول.
وهي لا تأثم بتمكينه كمن تزوج أخته من الرضاعة وهي لا تعلم، وإن قال إن النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة بحال، فينتقض عليه بصرائح الطلاق والعتاق ونحوها، إذا صرفها بنيته إلى ما يحتمله اللفظ، فإن ذلك يؤثر في الباطن، فكذلك لفظ نكحت يحتمل نكاح التحليل وقد نواه فينصرف اللفظ إليه؛ لأن اللفظ إما أن يكون مشتركا أو متواطئا، وإما أن يكون أحد المعنيين فيه ظاهرا والآخر باطنا، وإما أن يكون نصا لا يحتمل غير المعنى الواحد، فأما المشترك فتؤثر النية فيه كما في الكنايات، وكذلك المتواطئ كقوله اشتريت فإنه مطلق تقيده النية له أو لموكله، وأما النص فلا تعمل النية في خلاف معناه، وأما الظاهر فما أعلم أحدا خالف في أن النية تؤثر فيه في الجملة، واللفظ الصريح يشتمل النص والظاهر، فقوله إن اللفظ هنا صريح فلا تعمل النية فيه منقوض بما شاء الله من الصور، بل هذه القاعدة من أقوى الأدلة على المسألة فإن لفظ الإنكاح والتزويج ظاهر في النكاح الصحيح الشرعي، وهو محتمل للأنكحة الفاسدة مثل نكاح المحلل ونكاح الشغار ونكاح المتعة وغير ذلك، فإذا قال نكحت ونوى نكاح المحلل فقد قصد باللفظ ما يحتمله.
ثم من نوى ما يخالف الظاهر إن كان المنوي له دين في الباطن إذا أمكن وفي قبوله في الحكم خلاف مشهور.
إذا كان الاحتمال قريبا من الظاهر وإن كان الذي نواه عليه فإنه يقبل ظاهرا وباطنا كما لو قال أنت طالق إن قمت، ثم قال سبق لساني بالشرط ولم أرده.
أو قال والله لا أنكح فلانة ونكحها نكاحا فاسدا.
وقال نويت الصحيح والفاسد.
فإذا كان الزوج قد نوى التحليل علمت نيته في الباطن في جانبه خاصة.
فإذا ادعى أنه نوى ذلك قبل فيما عليه من إفساد النكاح في حقه ثم هذا قياس بجميع ألفاظ العقود المفردة والمقترنة من الأيمان والنذور والطلاق والعتاق والظهار والإيلاء والوقف والبيع والهبة والنكاح.
فكيف يقال بعد هذا إن النية الباطنة لا أثر لها في مقتضيات الأسباب الظاهرة، ولو قال زوجتك بنتي بألف درهم، لكان هذا اللفظ صريحا في نقد البلد الغالب، فلو قال الزوج نويت النقد الفلاني وهو خير من نقد البلد أو دونه قبل منه إن صدق الآخر عليه، وبالجملة فهذا السؤال دليل قوي في أصل المسألة وهو أن يقال نوى باللفظ معنى محتملا يخالف ظاهره فوجب أن يلزمه ما نواه فيما بينه وبين الله، كما لو نوى ذلك بسائر ألفاظ العقود، أو يقول كما لو نوى ذلك بألفاظ الأيمان والنذور والطلاق والعتق، وبهذه الأصول يظهر الفرق أيضا بين طلاق الهازل والطلاق الذي نوى به خلاف ظاهره، فإنه إذا هزل بالطلاق أو العتق ونحوهما وقع، ولو نوى به خلاف ظاهره دين فيما بينه وبين الله تعالى بلا تردد وقبل في الحكم إذا كان ذلك أشد عليه بلا تردد أيضا، فكذلك النكاح إذا هزل به وقع، وإذا نوى بالعقد خلاف ظاهره عمل فيما بينه وبين الله تعالى بلا تردد وقبل في الحكم إذا كان ذلك أشد عليه بلا تردد أيضا، فكذلك النكاح إذا هزل به وقع، وإذا نوى بالعقد خلاف ظاهره عمل فيما بينه وبين الله تعالى بما نوى وقبل ما نواه في الحكم في جهته؛ لأن الإقرار بفساد النكاح مقبول منه فيما يخصه، ومن النقوض الموجهة على هذه الدعوى الباطلة، وهي قوله النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة، أن كلمة الإسلام مقتضاها سعادة الدنيا والآخرة، ثم إذا نوى ما يخالفها أثر ذلك في إبطال مقتضاها، في الباطن ومن ذلك عقود الهازل، فإن أكثرها أو عامتها عند المخالف باطلة لعدم قصدها، فقد أثرت النية الباطنة في مقتضيات الأسباب الظاهرة.
ولنا أن ننقض عليه بصور وإن كنا لا نعتقدها فإن حاصل ذلك أنك إذا لم تعتقد صحة دليلك فكيف تلزمه غيرك إذا كان هو أيضا لا يعتقد صحته، ولهذا قالوا ليس للمناظر أن يلزم صاحبه ما لا يعتقده هو إلا النقض؛ لأن ما سوى النقض استدلال، وليس للإنسان أن يستدل بما لا يعتقد صحته، والنقض ليس استدلالا، لكن إذا انقضت العلة على أصل المستدل فقد اتفقا على فسادها، أما المستدل فبصورة النقض وأما الآخر فمحل النزاع؛ لأنهما اتفقا على تخلف الحكم عن هذه العلة، فالمستدل يقول تخلف الحكم عنها في صورة النقض، والآخر يقول تخلف الحكم عنها في الفرع الذي هو محمل النزاع، وإذا كان الحكم متخلفا عنها وفاقا كانت منتقضة وفاقا.
وتخليص ذلك أن المستدل ليس له أن يستدل إلا بما هو دليل عنده، فإذا استدل بما هو دليل عند مناظره دونه كان حاصله إظهار مناقضة المناظر لإثبات مذهب نفسه، وهذا ليس استدلالا وإنما هو اعتراض في المعنى، فأما المعترض فاعتراضه إن كان منعا فليس هو إلزاما، وإن كان معارضة فيجوز له أن يعارض بما هو دليل عند المستدل وليس دليلا عنده إذا كان هو لا يعتقد صحة دليل المستدل كما ذكرنا في النقض عليه، وإن كان هو أيضا يعتقد صحة دليل المستدل، وقد عارضه بما هو دليل عند المستدل دونه فحاصله يرفع إلى مناقضة المستدل، وفي الحقيقة فكلاهما مخصوم، أما المستدل فاستدل بدليل معترض عن مرجح، وأما المعترض فترك العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم.
ومن ذلك صور الوكالة فإن قوله اشتريت مقتضاه الاشتراء له لا يحتاج في ثبوته إلى نية، ثم إذا نوى الشراء لموكله أو لشريكه صح ذلك بالاتفاق.
وكذلك لو نواه لغير موكله على خلاف مشهور، وقول المعترض إن قوله اشتريت متردد بين الاشتراء له ولموكله غلط، بل هو ظاهر في الشراء له محتمل للشراء لموكله، وربما قد ينازعنا فيما إذا كانت الوكالة في شراء شيء معين لظهور الشراء للموكل، في مثل هذه الصورة، فننقل الكلام إلى شراء الولي مثل وصي اليتيم وناظر الوقف وشراء الابن، فإنه لا خلاف أن مطلق هذا العقد يقتضي الشراء لنفس المشتري ظاهرا وباطنا، والنية الباطنة تعمل في مقتضى هذا السبب الظاهر، ولا يدعي أحد أن اللفظ هنا متردد بين الشراء لنفسه أو لموليه، بل مقتضى اللفظ هنا الشراء لنفسه، كما أن مقتضى لفظ النكاح هو النكاح الصحيح الشرعي، ثم هنا إذا نوى الشرى لموليه أثرت النية في مقتضى السبب الظاهر، فكذلك هناك وليس بينهما من الفرق أكثر من أن المنوي هناك جائز وهنا غير جائز؛ لأنه هناك نوى أن يشتري بطريق الولاية وهنا نوى أن يكون محللا وهذا الفرق لا يقدح في كون النية تؤثر في مقتضى الأسباب الظاهرة، بل هو دليل على أنها مؤثرة بحسبها إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، وهذا الفرق لم يجز إلا من خصوص المنوي، وهذا لا بد منه فإن النيات وإن اشتركت في كونها نية فلا بد أن تفترق في متعلقاتها.
إذا تبين هذا: فقوله النية إنما تؤثر في اللفظ المحتمل إن عنى به الاحتمال المساوي لصاحبه، فليس احتمال لفظ العقد للمولي والموكل مساويا، فلا يصح كلامه، وإن عنى به مطلق الاحتمال المساوي أو المرجوح، فهذا لا يخرج اللفظ عن أن يكون صريحا كسائر الألفاظ الظاهرة.
وحينئذ فيكون قد نفى ما أثبته؛ لأنها تعمل في كل لفظ محتمل.
ونفي عملها في الظواهر وهي محتملة وهو كلام متهافت.
وإن عنى بالصريح النص فهو خلاف كلام العلماء.
فإن صرائح الطلاق وغيره ظواهر فيه تحتمل غيره ليست نصوصا ثم مع هذا لا ينفعه هذا الكلام.
فإن لفظ النكاح يجوز أن يراد به النكاح الفاسد، ولهذا يقال نكاح صحيح وفاسد.
ويقال نكاح المحلل.
وهذا الاستعمال وإن سلم أنه مجاز فإنه يخرج اللفظ عن أن يكون نصا إلى أن يكون ظاهرا وهو مدخل للفظ النكاح في اللفظ المحتمل بالتفسير الذي نتكلم على تقريره.
وإذا لم يكن النكاح داخلا في القسم الثاني أعني الصريح بل في الأول؛ صار الكلام حجة عليه لا له.
وكذلك هو فإن المعترض بهذه الأسئلة رد بها كلام من احتج من الفقهاء على أن للنية تأثيرا في العقود كعقد التوكيل ونحوه.
فزعم أنها تؤثر في المحتمل دون الصريح.
وأن الوكالة من المحتمل والنكاح من الصريح.
وقد تبين لك أنهما من جنس واحد.
فأي تفسير فسر المحتمل والصريح دخل فيه القسمان جميعا.
وهذا توكيد للحجة.
وأما الوجه الرابع فجوابه: أن النية ليست بمنزلة الشرط مطلقا.
وقوله إذا لم يكن بمنزلة الشرط مطلقا فلا تأثير لها غير مسلم ولا دليل عليه، بل النية في الجملة تنقسم إلى مؤثر في العقد إلى غير مؤثر.
كما أن الشروط تنقسم إلى مؤثر وغير مؤثر فإذا كان الشرط ينافي موجب العقد كاشتراط عدم الصداق كان باطلا.
وإذا لم ينافه كاشتراط مصلحة العقد أو العاقد لم يكن باطلا، وكذلك النية إذا كانت منافية لموجب العقد أو لمقتضى الشرع كانت مؤثرة، وإذا لم تكن منافية لم تؤثر فمن نوى بالشرى القنية أو التجارة لم يخرج بهذه النية عن مقتضى البيع.
بخلاف من أوجب ذلك بالشرط على المشتري؛ أما من قصد أن يعقد ليفسخ لا لغرض في المعقود عليه أو قصد منفعة محرمة بالمعقود عليه فهذا قصد ما ينافي العقد والشرع.
فكذلك أثر في العقد وقد تؤثر النية حيث لا يؤثر الشرط، فإنه لو قصد التدليس على المشتري أو المستنكح أو المنكوحة كان ذلك حراما مثبتا لخيار الفسخ أو مبطلا للعقد.
ولو شرط ذلك لكان العقد صحيحا لازما.
فظهر أن القصد يؤثر حيث لا يؤثر الشرط.
كما أن الشرط يؤثر حيث لا يؤثر القصد.
وقد يؤثران جميعا إذا كل منهما مخالف للآخر في وحده وحقيقته.
وإنما غلط هنا من ظن أن المؤثر هو الشرط أو ما يقوم مقامه، وليس الأمر كذلك والله أعلم.
وأما الوجه الخامس: فقد اعترف المعترض بفساده وقال نحن لا ندعي أن النكاح صحيح باطنا وظاهرا وهو كما قال فإنا نقول بموجب الحديث فنحكم بالظاهر، فلا نحكم في عقد أنه عقد تحليل، حتى يثبت ذلك إما بإقرار الزوج، أو ببينة تشهد على تواطئها قبل العقد، أو تشهد بعرف جار بصورة التحليل، فإن العرف المطرد على حال جار مجرى الشرط بالمقال، لكنا وإن لم نحكم إلا بالظاهر فلا يجوز لنا أن نعامل الله تعالى إلا بالبينات الصحيحة فإن الأعمال بالنيات، فلا يجوز أن ننوي بالشيء ما حرمه الله سبحانه، وعلينا أن ننهى الناس عما نهاهم الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم من النيات الباطنة، وإن لم نعتقد أنها فيهم، كما ننهاهم عن سائر ما حرمه الله سبحانه، وأن لا نكتم ما أنزل الله سبحانه من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب الذي تضمن طاعة الرسول.
صلى الله عليه وسلم واتباع سبيل السابقين الأولين، وعلينا أن لا نعين أحدا بنوع من أنواع الإعانة على عقب يغلب على الظن أنه تحليل ، وإن لم نحكم بأنه تحليل، كما لا يجوز أن نعين أحدا على عمل يغلب على الظن أنه يتوصل به إلى قتل معصوم أو وطء محرم، وينبغي الاحتراز من الإعانة على ما يخاف أن يكون تحليلا وإن لم يغلب على القلب.
وبالجملة فالغرض هنا بيان تحريم التحليل وفساد عقد المحلل في الباطن.
وأما ترتيب الحكم عليه في الظاهر فسيأتي إن شاء الله تعالى وهذا بين إن شاء الله تعالى.
فصل وقد أخرج الشيطان للتحليل حيلة أخرى وهي أن يزوجها الرجل المطلق من عبده بنية أن يبيعه منها أو يهبه لها، فإذا وطئها العبد باعها ذلك العبد أو بعضه أو وهبها ذلك والمرأة إذا ملكت زوجها أو شقصا منه انفسخ النكاح، والمخادعون يؤثرون هذه الحيلة لشيئين: أحدهما: أن الفرقة هنا تكون بيد الزوج المطلق أو الزوجة، فلا يتمكن الزوج من الامتناع من الفرقة، بخلاف الصورة الأولى فإنه قد يمتنع من الطلاق، فيمكنه ذلك على القول بصحة النكاح.
الثاني: زعموا أنه أستر لهما من إدخال أجنبي على المرأة، فإن إيطاء عبده ليس كإيطاء من يساميه في الحرية، ثم ذهب بعد الشذوذ إلى أن وطء الصغير الذي لا يجامع مثله يحلها، فإذا انضم إلى ذلك أنه يجبره على النكاح صار بيد المطلق العقد والفسخ من غير ما يعارضه، وإن كان كبيرا فمنهم من يجبره على النكاح فيصير بيد السيد العقد والفسخ أيضا، وجعل بعض أصحابنا في هذه الصورة أعني فيما إذا زوجها من عبده الكبير احتمالا؛ لأن الزوج لم ينو التحليل وإنما نواه غيره، والعبرة في التحليل بنية الزوج لا بنية غيره.
وهذه الصورة أبلغ في المخادعة لله تبارك وتعالى والاستهزاء بآيات الله والتلاعب بحدود الله، فإنه هناك كان المحلل هو الذي بيده الفرقة لا بيد غيره، وهنا جعلت الفرقة بيد المطلق والمرأة، لا سيما إن كانت الزوجة تحت حجر الزوج بأن يكون وصيا لها، فيرى أن يهبها العبد ويقبله هو أو يبيعها إياه إن كان ممن يستحل أن يبيع الوصي لليتيم، فإن من فتح باب المخادعة لم يقف عند حد يتعدى ما أمكنه من حدود الله، وينتهك ما استطاع من محارم الله، فإنه في مثل هذه الصورة يبقى المطلق مستقلا بفسخ النكاح، ثم إنه من المعلوم أن العبد لا يمكنه النكاح الصحيح إلا بإذن سيده، فإذا أذن السيد له في النكاح ومن نية هذا السيد أن يفسخ نكاحه كان الزوج أيضا مخدوعا ممكورا به، حيث أذن له في نكاح باشره وليس القصد به نكاحا، وإنما القصد به سفاح، فهناك إنما وقعت المخادعة في حق الله فقط.
وهنا وقعت المخادعة في حق الله وحق آدمي وهذا هو الزوج، واللعنة التي وجبت هناك على المحلل والمحلل له يصير كلتاهما هنا على المطلق وهو المحلل له وعلى الزوجة فيقتسمان لعنة المحلل، وينفرد المطلق بلعنة المحلل له أو تشركه المرأة فيها.
ومن أسرار الحديث أنه يعم هذا لفظا كما يعمه معنى، فإن العطف قد يكون للتغاير في الصفات كما يكون للتغاير في الذوات، فيقال لهذا لعن الله المحلل والمحلل له وإن كانا وصفين لشيء واحد، فلهذا قلنا هذا أغلظ في التحريم، حيث اجتمع عليه لعنتان، فإن كان هذا العبد قد واطأهم أخذ بنصيبه من اللعنة من غير أن ينقص من نصيب السيد شيئا؛ لأن عقد التحليل إنما تم برضاه ورضا السيد، كما لو كان المحلل عبدا لغير المطلق، فإنه إذا حلل بإذن السيد حقت اللعنة عليهما، ويزيده قبحا أن الزوج هنا عبد ليس بكفء ونكاحه إما منقوص أو باطل على ما فيه من الاختلاف، ومن يصححه فمنهم من يشترط رضا جميع الأولياء.
ثم اعلم أن التحليل بالعبد قد يكون من غير المطلق بل من صديق له يزوجها بعبده، ويواطئها على أن يملكها إياه، فإن لم يعلم الزوج المطلق بذلك فهو كما لو اعتقد الزوج التحليل هناك وعلمت به المرأة دون المطلق، وإن علم فهو كما لو علم هناك، وكما ذكرناه من الأدلة على التحليل فهي حاصلة هنا، فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله المحلل ، وإن كان الغالب إنما يقصد به الزوج فالسيد هنا بمنزلته واللفظ يشمله، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصده بلفظ المحلل فلا ريب أنه في معناه وأولى ونظير هذا أن يزوجها رجل بعبده الصغير أو ابنه الصغير أو المجنون، بقصد أن يطلق عليهما عند من يقول إن له أن يطلق على عبده وابنه الصغيرين أو المجنونين، أو بنية أن يخلعها منه، بأن يواطئها أو يواطئ غيرها على الخلع، فإن جواز الخلع لولي الصبي والمجنون أقوى من جواز الطلاق، ونظير هذا أن يعقد ولي الصبي والمجنون له عقود حيل من بيع أو إجارة أو قرض.
فإن الحيل التي يحتالها الولي لليتيم في ماله بمنزلة ما يحتاله المرء في مال نفسه، وقريب منه إذا أذن السيد لعبده في معاملات من الحيل، فإنه بمنزلة أن يعامل السيد نفسه تلك المعاملة، حيث حصل غرضه بفعل عبده، كحصوله بفعل نفسه، والاحتمال الذي جعل في مذهبنا غير محتمل أصلا فإن قوله المعتبر في التحليل بنية الزوج كلام غير سديد فمن الذي سلم ذلك، أو ما الذي دل على ذلك بل المعتبر نية من يملك فرقة بقول أو فعل، فإن التحليل دائر مع ذلك، وإذا كان الزوج الذي يقصد التحليل ملعونا، فالذي يقصد أن يحلل بالزوج ويفسخ نكاحه أولى أن يكون ملعونا، فإنه يخادع الله ورسوله وعبده المؤمن، وهو نظير الرجل يقدم إلى العطشاء الماء فإذا شرب منه قطرة انتزعه من فيه، ولو أن السيد أنكح عبده نكاحا يقصد به أن يفرق بينهما بعد يوم من غير تحليل لكان خادعا له ماكرا به ملعونا، فكيف إذا قصد مع ذلك التحليل.
واعلم أن التحليل هنا لا يتم إلا بأن يتواطأ السيد المطلق أو غيره مع المرأة على أن يملكها الزوج، أو يعلم أن حال المرأة تقتضي أنه إذا عرض عليها ملك الزوج لينفسخ النكاح ملكته، فإنا قد ذكرنا أن العرف في الشروط كاللفظ، فأما لو لم يكن للمرأة رغبة في العود إلى المطلق، ولا هي ممن يغلب على الظن ملكها للعبد إذا عرض عليها فهنا نية السيد وحده نية من لا فرقة بيده.
ثم العبد إذا لم يعلم بما تواطأ عليه الزوجان، يكون كالمرأة إذا لم تعلم بنية الزوج التحليل لا إثم عليه، فإن علم ووافق فهو آثم وعلى التقديرين فنكاحه باطل؛ لأن إذن السيد شرط في صحة النكاح، والسيد إنما أذن في نكاح تحليل لا في نكاح صحيح، فيكون النكاح الذي أجازه الشرع وقصده العبد لم يأذن فيه السيد، والذي أذن فيه السيد لم يجزه الشرع ثم إن أخبر العبد فيما بعد بما تواطأ عليه الزوجان وغلب على ظنه أن الأمر كذلك لم يحل له المقام على هذا النكاح لكن لا يقبل قول السيد وحده في إبطال نكاحه، وسائر الفروع التي ذكرناها في نية الزوج بالنسبة إلى المرأة تجيء في نية الزوجين بالنسبة إلى العبد والله أعلم.
فصل فأما إن نوى التحليل من لا فرقة بيده مثل أن ينوي الفرقة الزوج المطلق ثلاثا أو تنويها المرأة فقط أعنى إذا نوت أن الزوج يطلقها، فقد قال حرب الكرماني: سئل أحمد عن التحليل إذا هم أحد الثلاثة بالتحليل، فقال أحمد: كان الحسن وإبراهيم والتابعون يشددون في ذلك، وقال أحمد الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة .
يقول أحمد إنها كانت همت بالتحليل ونية المرأة ليس بشيء.
إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله المحلل والمحلل له ، وليس نية المرأة بشيء فقد نص الإمام أحمد على أن نية المرأة لا تؤثر وكذلك قال أصحابه، وكذلك قال مالك لا يجوز أن يتزوجها ليحلها علمت هي أو زوجها الأول أو لم يعلما، وإن اعتقدت المرأة على التحليل وسألته لما دخل الطلاق أو خالعته بمال جاز.
قال مالك: لا يضر الزوج ما نوت الزوجة؛ لأن الطلاق بيده دونها قال أصحابه المعنى المؤثر في إفساد النكاح مختص به الزوج الثاني، سواء فيه واطأهما أو أحدهما أو تفرد بذلك ونوى الإحلال والطلاق أخذ عليه أجرا أم لم يأخذ، فإذا لم يواطئ الزوج الثاني ولا نوى فهو نكاح رغبة ويحلها، وإن كان الزوج الأول والمرأة قد تواطآ على ذلك أو دسا إليه أن يتزوجها أو بذلا له مالا كل ذلك غير مؤثر، سواء علم بالطلاق الأول أم لا.
وقال الحسن والنخعي وغيرهما: إذا هم أحد الثلاثة فهو نكاح محلل، ويروى ذلك عن ابن المسيب ولفظ إبراهيم النخعي إذا كانت نية أحد الثلاثة الزوج الأول أو الزوج الثاني أو المرأة أنه محلل فنكاح هذا الأخير باطل ولا تحل للأول، ووجه هذا أن المرأة إذا نكحت الرجل وليست هي راغبة فيه فليست هي ناكحة كما تقدم، بل هي مستهزئة بآيات الله متلاعبة بحدود الله، وهي خادعة للرجل ماكرة به، وهي إن لم تملك الانفراد بالفرقة فإنها تنوي التسبب فيه على وجه تحصل به غالبا بأن تنوي الاختلاع منه وإظهار الزهد فيه وكراهته وبغضه، وذلك مما يبعثه على خلعها أو طلاقها، ويقتضيه في الغالب، ثم إن انضم إلى ذلك أن تنوي النشوز عنه، وفعل ما يكره لها، وترك ما ينبغي لها، فهذا أمر محرم وهو موجب للفرقة في العادة، فأشبه ما لو نوت ما يوجب الفرقة شرعا، وإن لم تنو فعل محرم ولا ترك واجب، فهي ليست مريدة له، ومثل هذه في مظنة أن لا تقيم حدود الله معه، ولا يلتئم مقصود النكاح بينهما، فيفضي إلى الفرقة غالبا، وأيضا فإن النكاح عقد يوجب المودة بين الزوجين والرحمة كما ذكره الله سبحانه في كتابه، ومقصوده السكن والازدواج، ومتى كانت المرأة من حين العقد تكره المقام معه وتود فرقته لم يكن النكاح معقودا على وجه يحصل به مقصوده.
وأيضا فإن الله سبحانه قال فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله فلم يبح إلا نكاحا يظن فيه أن يقيم حدود الله ومثل هذه المرأة لا تظن أن تقيم حدود الله؛ لأن كراهيتها له تمنع هذا الظن، ولأن المرأة تستوفي منافع الزوج بالنكاح كما يستوفي الرجل منافعها، وإذا كانت إنما تزوجت لتفارقه وتعود إلى الأول لا لتقيم معه لم تكن قاصدة للنكاح ولا مريدة له، فلا يصلح هذا النكاح على قاعدة إبطال الحيل، وأما نية المطلق ثلاثا فيشبه والله أعلم أن يكون هؤلاء التابعون إنما قالوا إنه يكون النكاح بها تحليلا، إذا كان هو الذي يسعى في النكاح، فأراد بذلك أن تختلع المرأة بعد ذلك من زوجها، فإن هذا حرام لما أنه خدع رجلا مسلما، وهو قد سعى في عقد يريد إفساده على صاحبه، أو يشبه ما لو كان قد زوجها من عبده، يريد أن يملكها إياه، وهي لم تشعر بذلك، ثم يحتمل أنهم أرادوا أن النكاح باطل في حق الأول، بمعنى أنها لا تحل أن تعود إلى الأول بمثل هذا النكاح؛ لأنه قصد تعجيل ما أجله الله فيعاقب بنقيض قصده، وقد يشبه هذا ما لو تسبب رجل في الفرقة بين رجل وامرأته ليطلقها، إما بأن يخببها عليه حتى تبغضه وتختلع منه، أو يشينها عنده ببهتان أو غيره حتى يطلقها، أو أن يقتله ونحو ذلك.
فيقال: إن الفرقة واقعة ولا تحل لذلك المفرق بينهما كما لو طلقها في مرض موته، أو فعل الوارث بامرأة موروثة ما يفسخ نكاحه، وليس له زوجة غيرها، فإن ذلك لا يسقط حقها من الميراث، ولا يبيح للورثة أخذه، وهذا كما يقوله في إحدى الروايتين أن الرجل إذا استام على سوم أخيه أو ابتاع على بيع أخيه أو خطب على خطبة أخيه أن عقده باطل، فإذا كان صاحب هذا القول يبطل عقد من زاحم غيره قبل أن يعقد فلأن يبطل عقد من تسبب في فسخ عقد الأول أولى.
وكذلك الزوج المطلق ثلاثا، متى نوى التحليل، أو سعى فيه لم تحل له المرأة بذلك، وهذا قالوا إذا كانت نية أحد الثلاثة أنه محلل، فنكاح هذا الأخير باطل، ولا تحل للأول، وهذا إنما يقال فيمن له فعل في النكاح الثاني، أما إذا لم يوجد من المطلق الأول فعل أصلا وقد تناكح الزوجان نكاح رغبة من كل منهما والأول يجب أن يطلقها هذا فطلقها أو مات عنها فهذا أقصى ما يقال إنه متمن محب وليس بناو فإن نية المرء إنما تتعلق بفعله.
وما تعلق بفعل غيره فهو أمنية.
وأيضا فإن المطلق الأول كان يحرم عليه التصريح والتعريض بخطبتها في عدتها منه.
وذلك بعد عدتها منه أشد وأشد فيكونون قد حرموها على الأول؛ لأنه خطبها أو تشوق إليها في وقت لا يحل له ذلك، وهذا يوجبه قول من حكينا قوله في أول المسألة إذا لم يعلم الزوجان حلت، والله أعلم.
ووجه ما ذهب إليه مالك وأحمد ما استدل به أبو عبد الله أحمد رحمة الله عليه، من أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له ، فلو كان التحليل يحصل بنية الزوج تارة وبنية الزوجة أخرى للعنها النبي صلى الله عليه وسلم أيضا، وكان ذلك أبلغ من لعنة أكل الربا، وموكله، فلما لم يذكرها في اللعنة علم أن التحليل الذي يكون بالنية إنما يلعن فيه الزوج فقط، ولا يجوز أن يقال لفظ المحلل يعم الرجل والمرأة، فإنها حللت نفسها بهذا النكاح؛ لأنه قد قال ألا أنبئكم بالتيس المستعار، وقال هو المحلل ، وهذه صفة الرجل خاصة، ثم لو عمهما اللفظ فإنما ذاك على سبيل التغليب لاجتماع المذكر والمؤنث، فلا بد أن يكون تحليل الرجل موجودا حتى تدخل معه المرأة بطريق التبع، أما إذا نوت هي وهو لم ينو شيئا فليس هو بمحلل أصلا، فلا يجوز أن تدخل المرأة وحدها في لفظ المذكر، إلا أن يقال قد اجتمعا في إرادة المتكلم لهما، وإن لم يجتمعا في عين هذا النكاح، فإن من قصد الإخبار عن المذكر والمؤنث مجتمعين ومفترقين أتى بلفظ المذكر أيضا، فهذا يمنع الاستدلال من هذا الوجه، وأيضا فالمحلل هو الذي يفعل ما تصير به المرأة حلالا في الظاهر، وهي ليست حلالا في الحقيقة، وهذا صفة من يمكنه رفع العقد والمرأة وحدها ليست كذلك، واستدل الإمام أبو عبد الله أحمد رضي الله عنه أيضا بحديث تميمة بنت وهب امرأة رفاعة القرظي، ففي الصحيحين من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، قال جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن رفاعة طلقني فأبت طلاقي، وفي رواية ثلاث تطليقات، وإني تزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وإنما معه مثل هدبة الثوب، وفي رواية وما معه إلا مثل هذه الهدبة أشارت لهدبة أخذتها من جلبابها فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، وأبو بكر جالس عنده وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر أن يؤذن له، فقال: يا أبا بكر ألا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على التبسم .
فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم بين أنها مع إرادتها أن ترجع إلى الزوج الأول لا يحل له حتى يجامعها، فعلم أنه إذا جامعها حلت للأول، ولو كانت إرادتها تحليلا مفسدا للنكاح أو محرما للعود إلى الأول لم تحل له، سواء جامعها أو لم يجامعها، فإن قيل لعلها إنما أرادت الرجوع إلى الأول بعد حل عقدة النكاح، وذلك لا يؤثر في فساد العقد كما لو تزوجها مرتغبا ثم بدا له أن يطلقها لتراجع الأول، كما أراد سعيد بن الربيع أن يطلق امرأته ليتزوجها عبد الرحمن بن عوف يقوي ذلك أنها ذكرت إنما معه مثل هدبة الثوب، تريد به أنه لا يتمكن من جماعها فأحبت طلاقه لذلك، ثم أرادت الرجوع إلى الأول، ثم الأصل عدم الإرادة وقت العقد فلا بد له من دليل قلنا الجواب أوجه: أحدها: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جوز لها مراجعة الأول إذا جامعها الثاني بعد أن يتبين له رغبتها في الأول، ولم يفعل بين أن تكون هذه الإرادة حدثت بعد العقد أو كانت موجودة قبله، دل على أن الحل يعم الصورتين، فإن ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال بمنزلة العموم في المقال، حتى لو كان احتمال تجدد الإرادة هو الراجح لكان الإطلاق يعم القسمين إذا كان الاحتمال الآخر ظاهرا، والأمر هنا كذلك، فإن المرأة التي ألفت زوجا ثم طلقها قد يبقى في نفسها منه في كثير من الأحوال، والنساء في الغالب يبغضن الطلاق ويحببن العود إلى الأول أكثر مما يحببن معاشرة غيره.
الجواب الثاني: أن هذه المرأة كانت راغبة في زوجها الأول بخصوصه ولم يكن لها رغبة في غيره من الأزواج، ففي حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: طلق رجل امرأته فتزوجت زوجا غيره فطلقها، وكان معه مثل هدبة الثوب فلم تصل معه إلى أي شيء تريده فلم يلبث أن طلقها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن زوجي طلقني وإني تزوجت زوجا غيره فدخل بي فلم يكن معه إلا مثل الهدبة، فلم يقربني إلا هنة واحدة لم يصل منه إلي شيء، فأحل لزوجي الأول ؟ فقال رسول الله لا تحلين لزوجك الأول حتى يذوق الآخر عسيلتك وتذوقي عسيلته ، متفق عليه.
وكذلك في حديث القاسم عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال لا حتى يذوق الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول ، وروى مالك عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن سموال طلق امرأته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فأعرض عنها فلم يستطع أن يغشاها ففارقها، فأراد رفاعة أن ينكحها وهو زوجها الأول الذي كان طلقها.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها.
وقال لا يحل لك حتى تذوق العسيلة .
وذكر عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة الحديث.
وزاد فقعدت ثم جاءته فأخبرته أن قد مسها فمنعها أن ترجع إلى زوجها الأول، وقال: اللهم إن كان إنما بها أن يجعلها لرفاعة فلا يتم لها نكاحه مرة أخرى ، ثم أتت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما في خلافتهما فمنعاها، فهذا يبين أنها استفتت النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن طلقها رفاعة، لا طلبا لفرقته بل طلبا لمراجعة الأول، وأخبرت بصفة إفضائه ليفتيها النبي صلى الله عليه وسلم هل حلت للأول أم لا فلما أفتاها أنها لا تحل إلا بعد الوطء قعدت ثم أخبرته أنه كان قد مسها فعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنها كاذبة، وإنما حملها على الكذب أنها لما أخبرت أولا بحقيقة الأمر لم تحل، فأخبرت أنه قد مسها فمنعها النبي صلى الله عليه وسلم من الرجوع إلى الأول؛ لأنها أخبرت أولا بأنه لم يواقعها ثم أخبرت بخلافه فلم يقبل رجوعها عن الإقرار، وقال اللهم إن كان ما بها إلا أن تجعلها لرفاعة فلا يتم لها نكاحه مرة أخرى دعاء عليها عقوبة على كذبها بنقيض قصدها لئلا يتسرع الناس في الكذب الذي يستحلون به الحرام.
ثم إنها أتت في خلافة الشيخين وهذا كله أبين دليل على أنها إنما كانت رغبتها في رفاعة لا في غيره، وإلا ففي الأزواج كثرة فهذا الإلحاح في نكاحه وتأيمها عليه عسى أن تمكن من نكاحه ومراجعة ولاة الأمر فيه دون غيره والدخول في التزوير مع أن النكاح بغيره ممكن لا يكون إلا عن محبته منها له دون غيره، وهذه الإرادة والرغبة لم تتحد بإعراض عبد الرحمن عنها، فإن إعراض عبد الرحمن عنها أكثر ما يوجب إرادتها للنكاح ممن كان، أما من هذا الرجل بعينه فإنما ذاك لسبب يختص به، وهذا لم يحدث بعد النكاح بسبب يقتضيه، فعلم أنه كان متقدما؛ لأن الأصل عدم ما يحدث، ثم هذه المحبة منها له إنما سببها معرفتها به حال النكاح، وإلا فبعد الطلاق ليس هناك ما يوجب المحبة، نعم قد يهيج الشوق عند المنع منه، لكن ذلك مستند إلى محبة متقدمة، ولا يقال تزوجت بغيره لعلها تسلو فلما لم يعفها، هاج الحب؛ لأنه لو كان كذلك لتزوجت بآخر وآخر لعله يعفها وتسلى به، فلما لم تتزوج إلا بعبد الرحمن، علم أنها كانت مريدة لأن يحللها للأول، عسى أن ترجع إليه، ولم تتزوج بغيره خشية أن يمسكها بالكلية ولا يكون فيه سبب تطلب به فراقه.
الوجه الثالث: أنه قد روي أنها استفتت النبي صلى الله عليه وسلم أيضا قبل الطلاق، فروى البخاري عن عكرمة عن مولى ابن عباس، أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فأتت عائشة وعليها خمار أخضر، فشكت إليها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والنساء ينصر بعضهن بعضا، قالت عائشة ما رأيت ما تلقى المؤمنات لجلدها أشد خضرة من ثوبها، قال وسمع أنها قد أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء ومعه ابنان من غيرها، فقالت والله ما لي إليه من ذنب إلا أن ما به ليس بأغنى عني من هذه وأخذت هدبة من ثوبها، فقال: كذبت والله يا رسول الله إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة، فقال رسول الله: فإن كان ذلك لم تحلين له، ولم تصلحين له، حتى يذوق عسيلتك، قال وأبصر معه ابنين له، فقال أبنوك هؤلاء، قال نعم، قال: هذا الذي تزعمين فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب ، قال أبو بكر البرقاني: هكذا رواه البخاري مرسلا عن بندار، وكذلك رواه حماد بن زيد ووهب عن أيوب مرسلا، وقد أسنده سويد بن سعيد عن عبد الوهاب الثقفي فقال فيه عن ابن عباس أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير، وذكر الحديث وقد رواه الإمام أحمد في المسند بإسناد جيد عن عبد الله بن العباس قال جاءت الغميصاء أو الرميصاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها، وتزعم أنه لا يصل إليها، فما كان إلا يسيرا حتى جاء زوجها فزعم أنها كاذبة ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره ففي حديث ابن عباس وأخيه أنها شكت زوجها قبل أن يطلقها، وزعمت أنه لم يصل إليها وطلبت فرقته لذلك، فكذبها وأخبر أنه إنما بها مراجعة الأول وأنها ناشز غير مطيعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان كذلك لم تحلين للأول حتى يذوق عسيلتك، يريد والله أعلم أني قادر على وطئها وجماعها وأن أنفضها نفض الأديم لكنها ناشز لا تمكنني، فإنها تريد رفاعة، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحلين له حتى تذوقي عسيلته، فطلقها ولم تذق العسيلة أو أنها لما ادعت عدم الوطء كانت معترفة بأنها لم تحل للأول فلم تجعل حلالا بدعوى الزوج أنه وطئها إذا كانت هي معترفة بما يوجب التحريم، لكن حديث مالك عن ولد عبد الرحمن يدل على أنه كان معرضا عنها.
وحديث ابن عباس يقتضي دعواه إما التمكين من وطئها أو فعل الوطء فعلى حديث ابن عباس يكون قد جاءت النبي صلى الله عليه وسلم قبل الطلاق ثم جاءته بعده، وعبد الرحمن إما أنه كان معترضا عنها كما أخبرت أو كانت ناشزا عنه كما أخبر، وبكل حال فهذا يدل على الرغبة التامة في مراجعة الأول فإنها تكون قد جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل الطلاق وبعده مرتين أو أكثر، ثم جاءت الخليفتين ومن يصدر عنها مثل هذه الأحوال يغلب على الظن حرصها على مراجعتها حين العقد.
فأقل ما قد كان ينبغي لو كان مؤثرا أن يقال لها إن كنت وقت العقد كنت مريدة له لم يجز أن ترجعي إليه بحال، فلما لم يفصل النبي صلى الله عليه وسلم مع ظهور هذا القرار علم أن الحكم لا يختلف، وأيضا فإنها وإن كانت تحب مراجعة الأول، فالمرء لا يلام على الحب والبغض، وإنما عليها أن تتقي الله سبحانه في زوجها وتحسن معاشرته وتبذل حقه غير متبرمة ولا كارهة، فإذا نوت هذا وقت العقد فقد نوت ما يجب عليها.
فإذا نوت فعل ما لا يحل مما لا يوجب طلاقها فسيأتي ذكر هذا، وأما اختلاع المرأة وانتزاعها من بعلها فقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ونحن وإن قلنا نية المرأة أو المطلق لا تؤثر: فلا يحل لواحد منهما أن يفعل ما حرمه الشارع من إفساد حال المرأة على زوجها ونحو ذلك، وليس لها أن تتزوج به إلا إذا كانت تظن أن تقيم حدود الله سبحانه معه.
وتعتقد أنه إن شاء أمسك وإن شاء طلق.
وأنه إذا لم يطلق أطاعته ولم تنشز عنه.
والكلام في هذا الموضع يظهر بيان حال المرأة في النية، وهي مراتب: الأولى: أن تنوي أن هذا الزوج الثاني إن طلقها أو مات عنها أو فارقها بغير ذلك تزوجت بالأول، أو ينوي المطلق ذلك أيضا فينوي أن هذا الثاني إن طلقها أو فارقها بغير ذلك تزوجها، فهذا قصد محض لما أباحه الله لم يقترن بهذا القصد فعل منها في الفرقة، وإنما نوت أن تفعل ما أباحه الله إذا أباحه الله فقد قصدت فعلا لها معلقا على وجود الفرقة، وصار هذا مثل أن ينوي الرجل أن فلانا إن طلق امرأته أو مات عنها تزوجها، أو تنوي المرأة التي لم تطلق أنها إن فارقها هذا الزوج تزوجت بفلان، أو

حننت إلى ريا ونفسك باعدت و فما حسن أن تأتي الأمر طائعا وقال في تفسيرهما: يقول: الحرب بينك وبين قومك تمنعك من قربها ولقائها .
وذكر مع البيتين قول عنترة: علقتها عرضا وأقتل قومها ... زعما لعمر أبيك ليس بمزعم ثم جاء إلى باب الحنين ، فذكر ما في الأبيات، وأذكر أيام الحمى و وليست عشيات الحمى برواجع و بكت عيني اليمنى الأبيات، وقال في تفسيرها: هذا كان مجرورا لأحبابه وهم منتجعون بجنوب الحمى فنشأت عين والعين: سحابة تجيء من ناحية القبلة فنشأت من عين يسار القبلة، فارتاع لذلك، وخشى الفرقة إذا اتصل الغيث، فذلك معنى قوله: بكت عيني اليسرى، كناية عن السحاب.
وجهلها: كثرة مطرها.
وجعل ارتياعه منها زجرا لها.
ثم نشأت أخرى من عن يمين القبلة، فأيقن حينئذ بالفراق.
فذلك معنى قوله: أسبلتا معا.
ثم قال معترفا بالبين: خل عينيك تدمعا، يعني السحابتين.
وقال جرير: إن السواري والغوادي غادرت ... للريح منخرقا بها ومجالا .
هذا كلامه في كتابه، وقد حكيناه على ما أورده لازيادة فيه ولا نقصان.
وأظن أنه تذكر أبيتا غير هذه، ثم تصرف في تفسيرها وذكر هذه الأبيات في أثناء تفسير ما ذكره، ولم يأت بها.
وقد أحسنت الظن مستطرفا فعله.
والله أعلم.
وقال آخر: ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة ... إلى فهلا نفس ليلى شفيعها أأكرم من ليلى علي فتبتغي ... به الجاه أم كنت امرأ لا أطيعها نبىء يحتاج إلى ثلاثة مفاعيل، وقد حصلت إلى قوله أرسلت بشفاعة إلى .
وقوله هلا نفس ليلى هلا: حرف تحضيض، وهو يطلب الفعل، وقد وقع في البيت بعده جملة من مبتدأ وخبر.
وفارق هلا هذه أختها لولا في قوله: تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بنى ضوطري لولا الكمي المقنعا وذاك لأن تأثير الفعل بالنصب بعد لولا من البيت دل عليه، فأمره في إضمار الفعل بعده قوى.
وهذا لم يصلح له أن ينصب النفس بعد هلا، فكان يجيء التقدير: فهلا أرسلت نفسها شفيعها؛ لأن القوافي مرفوعة، فجعل ما بعده مبتدأ لما لم يتأت له ما تأتي لذاك.
وقد يفعلون هذا في الحروف المختصة بالأفعال إذا كان في الكلام دلالة على المضمر من الفعل.
ألا ترى أن ويطلب الفعل.
ثم جاء قوله تعالى: قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق .
وعلى ذلك جاء إن الجازمة الدالة على الشرط في وقوع الإسم بعده، وإن كان يطلب الفعل عاملا فيه بالجزم، وذلك نحو: إن زيد أتاني أكرمته.
وقول الشاعر: إن ذو لوثة لانا وما أشبهه.
فإن قيل: هلا جعلت المضمر بعد هلا فعلا رافعا فيرتفع النفس به لا بالإبتداء، كما يفعل ذلك في: إن زيد أتاني أكرمته، فيصير هلافي ذلك أجرى في بابه من أن يكون ارتفاعه بالإبتداء؟ قلت: إن قولك إن زيد أتاني أكرمته، ارتفع زيد بفعل هذا الظاهر تفسيره، وأكرمته جواب إن، فساغ فيه مالم يسغ هاهنا، لأنه ليس هاهنا شيء يكون تفسيرا لذلك الفعل.
وإنما جاء بد الفعل المفسر شفيعها، ويكون خبرا، ويكون خبرا لا غير، وإذا كان كذلك لم يمكن حمل هذا عليه.
ومعنى البيت: خبرت أن ليلى أرسلت إلى ذا الشفاعة في بابها، تطلب به جاها عندي، مستكفية عن ذكرها في الشعر وعن إتيانها وما يجري مجراه.
ثم قال: هلا جعلت نفسها شفيعا.
فقوله بشفاعة حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، الفعل الذي يقتضيه هلا دل عليه شفيعها، لو قال: هلا نفسها شفيعها لكان أقرب في الإستعمال، إلا أنه قصد إلى التفخيم بتكرير اسمها.
ثم قال : أأكرم من ليلى علي ، فأتى بلفظ الاستفهام، والمراد التقريح والإنكار، كأنه أمكر منها استعانتها بالغير عليه، وطلب الشفيع فيما أرادت لديه.
وقوله فتبتغي في موضع النصب على أن يكون جواب الاستفهام بالفاء.
وقوله أم كنت هي أم المتصلة، كأنه قال: أي هذين توهمت: طلب إنسان أكرم علي منها، أم اتهامها لطاعتي لها.
وخبر أكرم علي محذوف، كأنه قال: أأكرم منها موجود، أو في الدنيا.
وقال آخر: أما يستفيق القلب إلا انبرى له ... توهم صيف من سعاد ومربع أخادع عن أطلالها العين إنه ... متى تعرف الأطلال عينك تدمع عهدت بها وحشا عليها براقه ... وهذي وحوش أصبحت لم تبرقع استفاق وأفاق بمعنى صحا.
وانبرى: تعرض.
وأراد بالصيف المصيف.
وقوله من سعاد أراد من دار سعاد وأرضيها.
و أما هي ما النافية أدخل عليها ألف الاستفهام تقريرا او إنكارا.
والمراد: لا يحدث القلب بالسلو والإقامة مما تداخله من علائق حب هذه المرأة، وتشبث به فألهاه عن كل شيء، إلا اعترض له تذكر مصيف ومربع من أرضيها بعد التوهم.
كأنه كان يقف على منازلهم فيتوهمها بآياتها وعلاماتها، ثم يعرفها.
وأكثر ما يذكرون التوهم في الديار يعقبونه بالعرفان دون العلم.
وهذا أحد ما نفصل به بين العلم والمعرفة، ولهذا وأشباهه ممتنع من أن نصف الله تعالى بأنه عارف.
لذلك، قال زهير: فلآيا عرفت الدار بعد توهم أشباهه كثير.
وقوله أخادع عن أطلالها العين يريد أني إذا وقفت على آثار دارها وجوانب محلها رمت خداع النفس والعين عن تأملها، تفاديا مما يتسلط من الوجد بها، ويتجدد لي من الصبابة نحوها.
ولائلا أتذكر بما أتفرس فيها أحوالي قبلها، ولأن العين إذا عرفتها وكفت بالدمع، والنفس إذا تبينتها أشقيت بالوجد.
وقوله عهدت بها وحشا هذا تحسر فيما رأى الدار عليه من الإستبدال وحوشا، فقال: عهدت بها نساء مبرقعة يشير بذلك إلى عفافها وقلة تبرجها كالوحش كمالا وحسنا، ونفورا عن الريب، وأرى الآن وحوشا تختلف فيها غير مبرقعة.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: يعز على أن يرى عوض الدمى ... بحافاته هام وبوم وهجرس وقوله عليها براقع صفة للوحش، وكذلك أصبحت لم تبرقع .
وقال آخر: فيا رب إن هلك ولم ترو هامتي ... بلبلى أمت لا قبر أعطش من قبري وإن أك عن ليلى سلوت فإنما ... تسليت عن يأس ولو ألمن صبر وإن يك عن ليلى غنى وتجلد ... فرب غنى نفس قريب من الفقر حذف الياء من يارب لوقوعها موقع ما يحدث في باب النداء، البتة، وهو التنوين، ولأن الكسرة تدل عليه، وإن باب النداء باب حذف وإيجاز، لكثرة تردده في الكلام، وقوله أمت جواب الشرط.
وقوله لا قبر أعطش من قبري الجملة في موضع الحال.
وقد روى: ترو بفتح التاء ويكون الفعل للهامة، وترو بضم التاء والفعل لله عز وجل.
فيقول متألما من برح الصبابة، وعطش الاشتياق، ومتشكيا إلى الله تعالى: يا رب إن مت ولم أنل شفاء من دائي ، وريا من عطشي إلى هذه المرأة مت ولا قبر لعاشق أشد عطشا من قبري.
وإنما قال: لم ترو هامتي، لأنهم كانوا يزعمون أن عظام الموتى تصير هاما فتطير.
والأصلح في هذا المكان أن يكون جعل نفسه مقتتلا لحبها.
ومعنى ترو هامتي لم تطلب دمي من قاتلي، تبق هامتي أعطش من كل هام.
وكانوا يقولون: إنه يخرج من رأس المقتول هامة فتصيح وتقول: اسقوني اسقوني إبى أن يدرك ثأره.
إنما آثرت هذا لتوحيده هامة.
والرةايتان في ترو وترو معنياهما ظاهران وقوله وإن أك عن ليلى سلوت قد تقدم القول في حذف النون من أكن.
وجواب الشرط قزله فإنما بما بعده والمعنى: إن اك في الظاهر حصل لي سلو عنها لمن يتأمل حالي، فإنما تكلفت ما ظن مني سلوا لغلبة اليأس منها على، فأما نفسي فهي كما كانت، ذهابا فيها وولوعا بها.
وقوله سلوت مهناه طبت نفسا.
وتسليت معناه تكلفت ذلك، والتفعل لا يكون إلا عن تكلف في أكثر الأحوال، وكذلك التفاعل، فأتى بسلوت بناء على ظنهم واعتقادهم، وتسليت بناء على حاله.
وقوله وإن يك عن ليلى غنى يريد: وإن كان ظاهر أمري أني استغنيت عنها بخلو قلبي من حبها، أو أني أتجلد للوهن العارض في الإشتياق إليها، فرب غني نفس يقرب من الفقر، والمعنى أن باطن أمري بخلاف ظاهره.
وإنما يتصور مني غنى يقرب من الفقر إذا حصل وتؤمل.
ومن روى أمر من الفقر فالمعنى ظاهر والفاء من فرب بما يعده جواب للشرط.
وفائدة رب التقليل، كأنه استقل الحالات التي تشبه حاله، فلذلك أتى برب.
وقال آخر: يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي ... والعقل متله والقلب مشغول ثم انصرف إلى نضوى لأبعثه ... إثر الحدوج الغوادي وهو معقول انتصب يوم بإضمار فعل، كأنه أراد: أذكر يوم هذا الأمر والشأن.
وأضاف اليوم إلى الفعل تشيهرا له وتعظما لما اتفق فيه.
وذلك أنه باغته حديث الفراق وما هم به المجتمعون معه في النجمة من الارتحال، فلما ورد عليه مالم يحسبه ولم يحدث نفسه به تولة وخولط، حتى صار لا يدري ماذا يأتي عندما هم به من تشييعهم، والتهيؤ للكون معهم، فقال: أذكر يوم أقبلت أضع الرحل على الناقة قبل البرذعة، وعقلي فاسد وقلبي مشغول بما دهمه من الحال.
وقوله متله هو مفتعل من الوله، وأصله مؤتله، فأبدل من الواو تاء كما تقول في اتقى واتجه وما أشبههما، ثم أدغم إحدى التاءين في الأخرى.
ويروى: مختبل والخبل: الفساد.
وقوله ثم انصرفت إلى نضوى تتميم لبيان حاله فيما انعكس عليه من قصده، وفسد من همه، فقال: ثم رجعت إلى بعيري لأقيمه في إثر الظغائن الباكرة، وهو مشدود بعقالة لم أحله.
وهذا غاية ما يقال في انحلال العقدة، واسترخاء المسكة، وسوء الضبط وانقلاب القلب.
ومعنى أبعثه أهيجه.
والنضو: البعير المهزول.
والحدوج: مراكب النساء الظاعنة.
وانتصب إثر على الظرف.
وقد سلك أبو تمام هذا المسلك فقال: أصمني سرهم أياهم فرقتهم ... هل كنت تعرف سرا يورث الصمما نأوا فظلت لوشك البين مقلته ... تندى نجيعا ويندى جسمه سقما أظله البين حتى إنه رجل ... لو مات من شغله بالبين ما علما وقال جران العود أيا كبدا كادت عشية غرب ... من الشوق إثر الظاعنين تصدع عشية ما فيمن أقام بغرب ... مقام ولا فيمن مضى متسرع يروى ياكبدا والمراد يا كبدي على الإضافة، ففر من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة، فانقلبت ألفا.
ويروى ياكبدا والمراد به كبده وإن نكرها، بدلالة أنه وصفها بقوله كادت عشية غرب من الشوق ... البيت.
وهذه الصفة لم تحصل إلا لها.
والمراد أنه تألم مما دهمه من أمر الفراق بعد الاجتماع الحاصل في مواضع الانتجاع، وكأن المجتمعين تحزبوا حزبين، ارتحل أحدهما وصاحبته معهم، وأقام أحدهما بالتهيؤ والاستعداد وهوفيهم، فالمتقدمون ليس فيهم متسرع، لانتظارهم المتخلفين، والمتخلفون لا مقام لهم لاستعجالهم اللحاق بهم.
فشكا الحالة الواقعة في أثناء ذلك، وهو مع ذلك يحن ويشتاق.
وغرب : موضع.
وأضاف المشية إليه تخصيصا.
وفصل بين كاد وبين الفعل الذي تناوله بالظرف على ما اتصل به.
و وإثر انتصب على الظرف من الشوق، و عشية من البيت الثاني بدل من العشية الأولى.
وكما أضاف الأولى إلى غرب تبيينا أضاف الثانية إلى قوله ما فيمن أقام بغرب تبيينا، وهما عشية واحدة وإن اختلف مبينهما.
وقال الحسين بن مطير لقد كنت جلدا قبل أن توقد النوى ... على كبدي نارا بطيئا خمودها وقد كنت أرجو أن تموت صبابتي ... إذا قدمت أيامها وعهودها يقول: كنت قوى النفس، ثابت القلب، راجح العقل، صبورا في الشدائد، قبل أن بليت بفراق الأحبة، فلما أوقدت نيته التي انتوها نار الصبابة على كبدي فأبطأ سكونها ضعفت عن الثبات لها، وظهر عجزي عن تحمل أعبائها، وقد كنت أؤمل إذا أتت الأيام على ما أقاسيه، واستمرت النفس في التألم تارة وفي التصبر أخرى، أن يتنقص ذلك صبابتي، وأن قدم الأيام وانحاء العهود يؤثر في تسكين نائرتها، ويبطل ما تسلط على من أذاها ومكروعها.
وقوله إذا قدمت ظرف لتوت صبابتي.
فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوى تولى بشوق يعيدها يريد أن ما كان يرجوه من سكون صبابته قد ازداد، لأنها صيرت في حبة القلب وأحشائه أمطار الهوى، تجدد وتتبع بولي من الشوق يردها كما كانت، وانتصب عهاد على أنه مفعول أول لجعلت.
وتولى بشوق في موضع المفعول الثاني، ويعيدها في موضع الصفة للشوق.
ومعنى تولى تمطر الولى.
والولى المطرة الثانية لأن الأولى منها تسمى الوسمى.
والعهاد: جمع العهد، وهو المطر الذي يجيء ولما تقدمه عهد باق لم يذهب.
وحبة القلب هي العلفة السوداء في جوفه.
ويورى عهاد الهوى بالرفع يولى بالياء بشوق بعيدها، بالباء ، فيكون معنى جعلت طفقت وأقبلت، ويكون غير متعد، ويرتفع عهاد بجعلت، وبعيدها يقوم مقام فاعل يولى.
فيكون المعنى: فقد طفقت أوائل هواها يمطر أبعدها بشوق يجددها.
بسود نوصيها وحمر أكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها مخصرة الأوساط زانت عقودها ... بأحسن مما زينتها عقودها يمنيننا حتى ترف قلوبنا ... رفيف الخزامى بات طل يجودها الباء من قوله بسود نواصيها يجوز أن يتعلق بقوله تموت صبابتي، ويجوز أن يتعلق بجعلت إذا ارتفع عهاد الهوى به يريد: جعلت العهاد تفعل هذا بسبب نساء هكذا.
وإنما جاز أن يجمع سود وحمر وغيرهما وإن ارتفع ما بعدها بها، لأن هذه الجموع لها نظائر في هذه الأسماء المفردة، ولو كانت جموع سلامة أو مالا نظير له في الواحد لما جاز جمعه.
تقول: مررت برجال ظراف آباؤهم، لم يجز.
وقوله يمنيننا يصف لطافتهن في مواعيدهن، وتقريبهن أمر الوصال بينه وبينهن، وأنها لا تزال تمنى وتضمن من حسن الإجابة ما يصير للقلوب به بريق ونضارة، كبريق الخزامى إذا بفي ليلته يطل بالجود، والرفيف كثرة الماء في النبات ونضارتها.
ومعنى حتر ترف إلى أن ترف.
وقال أبو صخر الهذلي أما والذي أبكي وأضحك والذي ... أمات وأحيا والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى ... أليفين منها لا يروعهما الذعر تكريره للذي ليس بتكثير للأقسام، لأن اليمين يمين واحدة بدلالة أن لها جوابا واحدا، ولو كانت أيمانا مختلفة لوجب أن يكون لها أجوبة مختلفة، وفائدة التكرير التفخيم والتهويل.
وعلى هذا إذا قال القائل: والله والله لقد كان كذا، فاليمن واحدة.
وما في القرآن من قوله: والليل إذا يغشى.
والنهار إذا تجلى.
وما خلق الذكر والأنثى.
إن سعيكم لشتى مثله.
على أن ما في البيت من اختلاف الأفعال الداخلة في الصلات جعل الكلام أحسن، والتفخيم أبلغ.
وجواب القسم لقد تركتني ، وفاعل تركتني ضمير المرأة المستكن فيه.
والمعنى: أنى إذا تأملت الوحوش وهي تأتلف في مراعيها ومتصرفاتها اثنين اثنين، لا يفزعها رقيب، ولا يدخل فيما بينها تنفير، حسدتها وتمنيت أن تكون حالتي مع صاحبتي كحالها في ألافها.
وقوله أحسد الوحش في موضع الحال، وأن أرى، في موضع البدل من الوحش.
وقوله لا يروعهما في موضع الصفة لأليفين، لأن أرى من رؤية العين، ويكتفي بمفعول واحد، وهو أليفين.
فيا حبذا زدني جوى كل ليلة ... وياسلوة العشاق موعدك الحشر عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر تجلد في الهوى وادعى اللذاذة به، حتى استزاد من أجزاء الجوى الحاصلله، وهو داء الجوف، ما يتضاعف بتجدد الأوقات، واستبعد التسلي منها حتى جعل الموعد بينهما يوم النشر.
وهذا غاية التفتى في الهوى، والتصبر على الردى.
وقوله عجبت لسعي الدهر يجوز أن يريد به سرعة تقضي الأوقات مدة الوصال بينهما، وأنه لما انقضى الوصل عاد الدهر إلى حالته في السكون.
وهذا على عادتهم في استقصار أيام السرور واللهو، واستطالة أيام الفراق والهجر.
ويجوز أن يريد بسعي الدهر سعاية أهل الدهر وإيقادهم نار الشر بينهما بالنمائم والوشايات، وأنه لما فترت أسواقهم بالتهاجر الواقع منهما، وارتفع مرادهم فيما طلبوه من الفساد بينهما، سكنوا.
وكما أراد بسعي الدهر سعى أهل الدهر، كذلك أراد بسكون الدهر سكون أهل الدهر.
وقال: بيد الذي شعف الفؤاد بكم ... تفريج ما ألقى من الهم ويقر عيني وهي نازحة ... مالا يقر بعين ذي الحلم الذي شغف القلب به من زعمه هو الله تعالى.
ومعنى شعف الفؤاد: أصاب شعفته.
وشعفة كل شيء أعلاه.
وقوله بكم أراد بحبكم، ويقال: فلان مشعوف بكذا، إذا شغل قلبه به وأصيب.
وارتفع تفريج بالابتداء، وخبره بيد الذي، على طريقة سيبويه، وعلى مذهب أبي الحسن الأخفش ارتفع تفريج بالظرف، والمعنى: بيد الله الذي ابتلاني بكم، وشغل قلبي بحبكم، كشف ما أقاسيه من الهم.
وهذا للشاعر في الهوى على الضد ممن تقدم ذكره، لأن شكواه في نهاية القوة والعلو، كما أن التذاذ ذاك في نهاية الجدة والغلو.
وقوله ويقر عيني وهي نازحة يريد أنه يسره فيها على بعدها منه مالا يسر به عاقل.
وإنما نبه بهذا على شدة تمنعها، وعلى قوة يأسه منها، حتى أنه مع البعاد إذا أخطر بباله شيئا من أحوالها التي يشاركه فيها، عده مرزئة منها، واستمتاعا بها.
وقد شرح ذلك فيما بعده.
وقد روى بعضهم: بعين ذي الحلم بضم الحاء، وليس بشيء.
إني أرى وأظن أن سترى ... وضح النهار وعالي النجم لك أن تروى أني وتجعله في موضع الرفع بدلا من مالا يقر ؛ ولك أن تكسر إن، كأنك تستأنف شرح ما قدم، وتفصل ما أجمل.
ويكون المعنى: بقر عيني أني أرى بياض النهار وعالي الكواكب بالليل، وهو أضوؤها وأعلنها، وأظن أنها تشاركني في رؤيتها، فأفرح بذلك، وهذا مما لا يفرح به عاقل، ولا يعتده لذة، ويروى والمعنى ما بينته، على غير هذا، وهو: إني الذي سأظن أن سترى ... وضح النهار وعالي النجم فيرتفع وضح على أن يكون خبر إن، وأتى بعالي النجم على أصله فضم الياء منها.
والمعنى ذلك المعنى، إلا أنه زاد الظن تراخيا بإدخال السين عليه.
ويروى: إني أرى وأظن أن سترى ... وضح النهار عوالي النجم

عودة المهاجرين الهجرة إلى الحبشة أول هجرة في الإسلام، حدثت بعد سنتين من الجهر بالدعوة، وخمس سنوات من مبعث الرسول ، حيث اشتد أذى المشركين على المسلمين.
وكان عدد المسلمين يزداد يوما بعد يوم، وظهر الإيمان، وفشا أمر الإسلام بمكة، فتحرش كفار قريش بمن آمنوا، ووكلوا أمرهم لقبائلهم تعذب من تعذب وتحبس من تحبس، فكان الرجل يعذبه أولو قرباه ويسجنونه ليردوه عن دينه إن استطاعوا.
اشتكى المسلمون للرسول سوء ما حل بهم فأذن لهم بالهجرة إلى بلاد الحبشة وقال لهم: لو خرجتم إلى الحبشة، فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد، وهي أرض صدق حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه .
فخرج المسلمون من أصحاب رسول إلى أرض الحبشة مخافة الفتنة، وفرارا إلى الله بدينهم فكانت أول هجرة في الإسلام.
تسلل المسلمون صوب الساحل جهة الشعيبة فوجدوا سفينتين متجهتين إلى الحبشة فاستأجروهما وانطلقت بهم السفينتان وتبعتهم جماعة من قريش فلم يفلحوا في اللحاق بهم.
وكان ممن خرج في هذا الفوج الأول عثمان بن عفان وزوجه رقية بنت رسول ، وأبوحذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت سهيل، والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن مظعون، وبلغ عدد من هاجروا أحد عشر رجلا وأربع نسوة وكان أميرهم عثمان بن مظعون.
واستقروا بالحبشة في خير دار وخير جوار وأمنوا على دينهم وعبدوا الله دون أذى أو خوف.
ضاقت بهم مكة فاتسعت لهم بلاد الحبشة، وزهد فيهم قومهم من قريش فرغب فيهم نجاشي الحبشة، وآواهم وشد أزرهم.
ولم يطل بهم المقام في الحبشة، ففي شوال من عامهم ذاك وكانوا قد هاجروا في رجب سمع المهاجرون أن مكة قد أسلمت فعادوا إليها، لكن قبل ساعة من دخولهم مكة عرفوا أن قريشا مازالت على دينها وأن الذي سمعوه غير صحيح.
ثم تعرض المسلمون إلى أذى قريش مرة ثانية وضاقت بهم مكة كما ضاقوا بالمقام فيها.
الهجرة الثانية إلى الحبشة.
شد المسلمون الرحال مرة ثانية واتجهوا صوب الحبشة.
ذكر ابن إسحاق أن عددا كبيرا من قبائل قريش لحق بالفوج الثاني.
فقد هاجر من كل قبيلة نفر إلى الحبشة.
وكان عددهم سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم صغارا وولدوا بها ثلاثة وثمانين رجلا.
وقد شك ابن إسحاق فيما إذا كان عمار بن ياسر فيهم.
وكان أمير هذا الفوج جعفر بن أبي طالب ابن عم الرسول .
وأمنوا بأرض الحبشة، وحمدوا جوار النجاشي، وعبدوا الله لا يخافون على ذلك أحدا، وقد أحسن النجاشي جوارهم عندما نزلوا به.
لقد كانت أرض الله واسعة، ومازالت لكل من أراد وجه الله وخاف على نفسه الضيم والحيف قال تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا النساء: .
قالت أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة زوج الرسول : لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله تعالى، لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه.
ومن أشعار المهاجرين في وصف هذا الحال ما قاله عبدالله بن الحارث: يا راكبا بلغن عني مغلغلة من كان يرجو بلاغ الله والدين كل امرئ من عباد الله مضطهد ببطن مكة مقهور ومفتون أنا وجدنا بلاد الله واسعة تنجي من الذل والمخزاة والهون فلا تقيموا على ذل الحياة وخز ي في الممات وعيب غير مأمون ملاحقة قريش للمسلمين.
عندما علمت قريش أن المسلمين قد استقروا في جوار النجاشي بالحبشة، على أحسن حال، وفي خير جوار، غاروا من هذا النعيم وهذه العزة التي وجدها المسلمون عند النجاشي العادل.
وقر رأيهم على أن يوفدوا إلى النجاشي من يراوده عنهم ويقنعه بأن يردهم إلى أهلهم وذويهم بمكة.
فأرسلوا إليه عمرو بن العاص قبل إسلامه ومعه عمارة بن الوليد بن المغيرة.
وفي رواية ابن إسحاق، أنهم أرسلوا عبداللهلله بن أبي ربيعة وعمرو ابن العاص.
وحملا معهما كثيرا من الهدايا إلى النجاشي وإلى بطاركته.
ولما وصلا أعطيا كل بطريرك هديته وتكلما بما جاءا من أجله، وطلبا منهم أن يلحوا على الملك، عله يرد عليهما المهاجرين من المسلمين لأن قومهم أعلى بهم عينا.
وكانت قريش قد أوعزت إليهما أن يحاولا استردادهم قبل أن يتمكن المسلمون من مقابلة النجاشي.
وعندما دخلا عليه، وأعطياه الهدايا قبلها وعرف خبرهما.
وأوعز إليه البطاركة أن يردهم إليهم؛ لأن قومهم أعلى بهم عينا.
لكن الملك العادل رفض هذا الطلب وطلب من قومه إحضار المسلمين لكي يسمع منهم.
وأتى وفد المسلمين بإمارة جعفر بن أبي طالب، ولم يسجدوا للنجاشي كما يفعل الآخرون، وسألهم عن ذلك فردوا عليه بأن تحيتهم هي السلام.
وسألهم عن دينهم، فانبرى له جعفر بن أبي طالب، وحدثه عن الإسلام حديثا طيبا.
وقال فيما قال: إنهم كانوا أهل جاهلية وشرك، يعبدون الأصنام ويأكلون الميتة ويسفكون الدماء ويسيئون الجوار ويستحلون المحارم ولا يعرفون حلالا ولا حراما.
فجاءهم رسول من أنفسهم يعرفون نسبه وصدقه وأمرهم بالبر والصدقة وأداء الأمانة ونهاهم عن عبادة الأوثان، وأمرهم أن يعبدوا الله وحده ولا يشركوا به أحدا.
وأضاف جعفر أنهم صدقوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وآمنوا به فعاداهم قومهم ففروا إلى النجاشي بدينهم ودمائهم خوفا من قومهم.
فقال النجاشي: والله إن هذا لمن المشكاة التي خرج منها أمر موسى ، ثم قال لجعفر: هل عندكم شيء مما جاء به؟ قال: نعم فتلا عليهم آيات من سورة مريم، فبكى النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكى بطاركته حتى ابتل ما في أيديهم.
وحينئذ قال لهم النجاشي: والله لن أسلمهم لكما .
وكان عمرو بن العاص داهية فقال للنجاشي: سلهم عن عيسى فإنهم يقولون فيه قولا عظيما.
فسألهم عنه فقال لهم جعفر: ما نقول فيه إلا ما يقول ربنا: إنه عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم.
فقال النجاشي: إن هذا لا يزيد عن ما جاء به عيسى مثل هذا العود، وأشار إلى عود بيده.
ورد النجاشي على مبعوثي قريش هداياهم وقال لهما: لا حاجة لي بها.
وأمر بإكرام المسلمين وأن يغرم من يؤذيهم أربعة دراهم.
وضرب النجاشي بهذا مثلا طيبا في إعطاء حق اللجوء السياسي لمن يستحق.
لقد كان جعفر بن أبي طالب حصيفا حكيما، وكان خطابه للنجاشي إعلانا لمبادئ الإسلام، وبيانا لمحاسن الرسالة تحدث وأفصح عن طبيعة الدين الجديد وسلامته من اللوم والعيب وأن دين قريش هو المعيب الملوم.
ثم تحدث جعفر عن المسيح عليه السلام حديثا هادئا مقنعا، كان هو عين مايجده النصارى في كتبهم، فاقتنع النجاشي لعدله وصدقه، وتنافرت بطاركة النجاشي، وكانوا من قبل قد أخذوا هدايا من مبعوثي قريش عندما وافقوا على قول عمرو بن العاص وقالوا للنجاشي: ردهم عليهم فإنهم أعلى بهم عينا .
وكان الحق واضحا عند النجاشي، فعندما علم خبث مبعوثي قريش، رد عليهم هداياهم، ورد طلبهم فانقلبوا خائبين.
عودة المهاجرين.
بعد السنة السابعة من مبعثه بدأت أفواج المهاجرين تعود تباعا.
وأرسل الرسول إلى النجاشي يستدعي جعفرا ومن معه فوافوه بالمدينة والتأم الشمل.
انظر أيضا: الإسلام؛المهاجرون ؛محمد صلى الله عليه وسلم ؛الهجرة النبوية ؛النجاشي.
هجرة العقول الهجن، سباق الهجرة النبوية مقاطعة قريش لبني هاشم تعرضه ص للأذى بيعتا العقبة الأولى والثانية الإذن للمسلمين بالهجرة إلى المدينة خروجه ص من مكة إلى المدينة الهجرة النبوية هجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه وأهله والمسلمين من مكة إلى يثرب المدينة ، بعد أن اشتد عليهم أذى مشركي قريش.
وهذه الهجرة كهجرة أصحابه ، الأولى إلى الحبشة، كانت نتيجة مباشرة لمقاومة كفار قريش نشر الرسالة.
انظر: الهجرة إلى الحبشة.
وكانت الهجرة إلى المدينة المخرج الذي من الله به على رسوله ، لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى، ولتقوم دولة الإسلام بالمدينة وينتشر الإسلام ويعود إلى مكة فاتحا منتصرا.
مقاطعة قريش لبني هاشم لما رأت قريش أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قد نزلوا الحبشة في خير منزل، ووجدوا فيها أمنا واستقرارا، في حماية النجاشي الذي أكرم مقدمهم وأحسن إليهم، وأن كبار قريش أمثال: عمر بن الخطاب وحمزة بن عبدالمطلب، قد أسلموا وانحازوا إلى صف المسلمين وأن الإسلام أخذ ينتشر بين القبائل؛ اجتمعوا وائتمروا أن يكتبوا صحيفة يتعاقدون فيها على بني المطلب، على أن لا ينكحوا إليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم، فكتبوا ذلك ثم تعاهدوا وتواثقوا عليه وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة تأكيدا لعزمهم على تنفيذ ما جاء فيها.
واستمر حصار قريش لبني هاشم ثلاث سنوات، من السنة السابعة من مبعثه إلى السنة العاشرة، وانحاز بنو المطلب بن عبد مناف إلى أبي طالب في شعبه إلا أبا لهب فإنه انحاز إلى قريش.
كانت المقاطعة شاملة، قطعوا عنهم المؤن وحصروهم في شعب أبي طالب، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم، حتى بلغ منهم الجهد مداه، وسمعت أصوات صبيانهم من وراء الشعب يتضاغون من شدة الجوع.
وفي هذا الأثناء، كشف الله لرسوله خبر صحيفة قريش التي علقت بالكعبة، وأن دابة الأرض الأرضة قد أكلت ما كتب فيها من ظلم ولم يبق فيها إلا اسم الله.
وحدث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، عمه أبا طالب بذلك، فخرج أبوطالب إلى قريش وكلمهم بخبر الصحيفة، وقال لهم هذا ما قاله ابن أخي، فإن كان حقا رفعتم عنا الظلم والحصار، وإن كان غير ذلك دفعنا إليكم محمدا لتقتلوه، ولما تبين لقريش صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، نكصوا على أعقابهم ولم يرضوا بما قاله أبوطالب، إلا أن بعض رجال قريش، ممن كان لهم رحم ببني هاشم، لم يعجبهم ما ذهب إليه سادة قريش بشأن الحصار وسعى بعضهم في نقض ماجاء في الصحيفة، من هؤلاء هشام بن عمرو بن ربيعة ومطعم بن عدي، ورأوا أن يجيروا بني هاشم بحد السلاح خوفا من اعتراض قريش، فأخرجوا بني هاشم من الشعب بحماية عدد من رجالهم المسلمين، وهال قريشا ما رأت، لكن كان لابد لهم من أن يستسلموا للأمر الواقع.
وهكذا انتهى الحصار بعد ثلاث سنوات أظهر فيها بنو هاشم قوة شكيمتهم، وصلابة معدنهم واستعدادهم للصبر والمثابرة والرباط إلى آخر رجل منهم، وفي هذا يقول أبو طالب: فلسنا ورب البيت نسلم أحمدا لعزاء من عض الزمان ولا كرب ولسنا نمل الحرب حتى تملنا ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب ولكننا أهل الحفائظ والنهى إذا طار أرواح الكماة من الرعب واجتاز الرسول وبنو هاشم هذا الامتحان الصعب.
وأبلى فيه أبو طالب بلاء حسنا، لكنه توفي بعد ذلك بقليل، وتوفيت خديجة رضي الله عنها بعد شهر وخمسة أيام من وفاة أبي طالب.
كان أبو طالب عضد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الرجال، وما زاد أذى المشركين عليه، إلا بعد وفاته.
وكانت خديجة سنده من النساء، شجعته وآزرته قبل المبعث.
ووقفت معه وآمنت به بعد المبعث ودفعت نفسها ونفيسها من أجله، .
تعرضه للأذى تفنن كفار قريش في إيذائه ، وقد كان القرآن الكريم يتتبعهم في كل الأحوال ويكشف مكرهم وخبثهم.
كان أبولهب بن عبدالمطلب من الذين آذوا النبي، ، هو وامرأته، أم جميل بنت حرب بن أمية، حمالة الحطب، سماها القرآن بذلك لأنها كانت تأخذ الشوك وتطرحه في طريقه فأنزل الله فيها: تبت يدا أبي لهب وتب ، إلى قوله تعالى: في جيدها حبل من مسد سورة المسد.
وهي التي قالت: مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا وأتت بحجر، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمسجد ومعه أبوبكر، فأخذ الله بصرها فلم تر الرسول وقالت لأبي بكر: أين صاحبك؟ .
ومن الذين كانوا يؤذون النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمية بن خلف، كان إذا رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم همزه ولمزه، وفيه أنزل الله: ويل لكل همزة لمزة الهمزة: .
وقيل نزلت في الوليد بن المغيرة أو الأخنس بن شريق.
ومنهم العاص بن وائل السهمي، وكان يعمل عنده خباب بن الأرت، من المسلمين المستضعفين، قينا حدادا يصنع السيوف، فكان يقول له: سأعطيك أجرك يوم القيامة، استهزاء منه وسخرية، فأنزل الله فيه: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا مريم: .
وفيه نزل قول الله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا الفرقان: .
وقال الكافرون، الأسود بن المطلب بن أسد بن عبدالعزى، والوليد بن المغيرة، وأمية بن خلف، والعاص بن وائل السهمي، للرسول ، يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد ونشترك في الخير جميعا.
فنزل قول الله تعالى: قل يا أيها الكافرون سورة الكافرون.
وكان الرسول في كل ذلك، صابرا محتسبا لم يضعف ولم يتوان ولم يفتر في تبليغ الرسالة، بل احتمل العذاب والأذى وجاهر بكلمة الحق، فلاقى ما لاقى وكان يعلم أن ما ينتظره من الأذى أكثر، لكنه ظل صامدا بعون الله وبتوفيقه سبحانه.
وعندما رأى أن كفار قريش لن يتركوا له وقتا للراحة والاطمئنان خرج للطائف يدعو بعض القبائل لعلها تستجيب، دعاهم إلى الحق والخير فلم يجد أذنا صاغية واصطفوا له وأخذوا يضربونه كلما رفع رجلا أو وضعها عليه الصلاة والسلام، حتى أدمي فعاد إلى مكة ووجد جوارا عند مطعم بن عدي.
وكان ملك الجبال قد أتاه في أمر الذين عذبوه بالطائف، وخيره في أن يطبق عليهم الأخشبين فكان رده : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا .
خذلوه وضربوه وآذوه، فلم ينتقم لنفسه ودعا الله أن يخرج من أصلابهم من يوحده ولا يشرك به شيئا.
إن هذا لشيء عجيب، إنها عظمة النبوة، تتمثل في الصفح عن الأعداء في ساعات القوة، وإنه العفو عند المقدرة.
بيعتا العقبة الأولى والثانية كان يوافي المواسم كل عام يعرض نفسه على القبائل، يسألهم أن يمنعوه فلم يجد ناصرا بل كانوا يردون عليه أقبح رد ويؤذونه ويقولون له: أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك.
وفي أحد المواسم، ذهب إلى حي من الأنصار هم الأوس والخزرج، فوجد منهم استجابة وأسلم منهم ذكوان بن عبد قيس وأسعد بن زرارة وتواعدوا على اللقاء في الموسم القادم، فلما قابلهم استجاب له اثنا عشر رجلا من بني النجار وبني زريق وبني سلمة وبني حزام وبني عبيد بن عدي.
كانوا قد لاقوه عند العقبة، فبايعوه على بيعة النساء على أن لا يشركوا بالله شيئا ولا يسرقوا ولا يزنوا ولا يقتلوا أولادهم ولا يأتوا ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم ولا يعصوه في معروف فقال لهم الرسول : فإن وفيتم فلكم الجنة ومن غشي من ذلك شيئا كان أمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء عفا عنه وانصرفوا إلى المدينة وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهم مصعب بن عمير يقرئهم القرآن.
وفي موسم الحج من العام الثالث عشر لمبعثه ، تسلل إليه الرجل والرجلان إلى أن بلغوا سبعين رجلا وامرأتين وأتوه في شعب العقبة، وكان معه عمه العباس قبل إسلامه، وبايعوه على أن يحموه إلى أن يظهره الله.
وأخذ عليهم اثني عشر نقيبا وجعلهم كفلاء عليهم.
وسميت هذه البيعة بيعة العقبة الثانية، كما سميت بيعة الحرب خلافا لبيعة النساء التي سميت بذلك لأن شروط البيعة كانت هي نفس الشروط التي اشترطها ، لبيعة النساء إذ لم يكن فيها تعمد بحرب من يحارب الرسول وهؤلاء النفر ومن أسلم معهم بالمدينة كانوا ظهرا منيعا للإسلام عندما هاجر إليهم الرسول والمسلمون.
قال ابن إسحاق، قال عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيعة الحرب، على السمع والطاعة، في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا، وأثرة علينا، وألا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم وكانت بيعتا العقبة حجر الأساس في انتشار الإسلام وفي دعم الرسول حين خذلته قبائل العرب.
إذ إنه لولا وجود هؤلاء الأنصار بالمدينة لما فكر الرسول في الهجرة إليها ليكون في حمايتهم وفي عزة من الله ومنعة.
الإذن للمسلمين بالهجرة إلى المدينة أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه، بعد بيعة العقبة الأخيرة في العام الثالث عشر لمبعثه ، بالهجرة إلى المدينة واللحوق بإخوانهم من الأنصار وقال: إن الله عز وجل قد جعل لكم إخوانا ودارا تأمنون بها .
رواه ابن إسحاق في سيرته.
وروى ابن سعد في طبقاته أن الرسول قال لأصحابه: قد رأيت دار هجرتكم، رأيت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان، ولو كان السراة أرض نخل وسباخ لقلت هي هي .
يقول ابن سعد: ثم مكث أياما وخرج على أصحابه فقال: قد أخبرت بدار هجرتكم وهي يثرب، فمن أراد الخروج فليخرج إليها .
فخرجوا أرسالا تباعا .
وكان أول من قدم المدينة أبو مسلمة بن عبد الأسد ثم قدم بعده عامر بن ربيعة ومعه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، فكانت أول ظعينة امرأة تهاجر إلى المدينة.
ثم هاجر المسلمون تباعا إلى المدينة.
وكانت هذه الهجرة ثمرة من ثمار بيعة العقبة الثانية.
وقد عاد من مكة بعض الأنصار الذين بايعوا الرسول بالعقبة الثانية وبقوا معه بمكة فهم أنصار مهاجرون، ومن هؤلاء ذكوان بن عبد قيس، وكان قد بايع في العقبة الأولى والثانية، وكان من الذين سبقوا للإسلام في موسم الحج، أسلموا حبا في الإسلام.
وقر الإيمان في قلوبهم فساروا مع الإسلام حيث سار وحيث أراد لهم الله ورسوله.
خروجه من مكة إلى المدينة خرج المسلمون إلى المدينة ولم يبق بمكة إلا رسول الله، وأبوبكر وعلي بن أبي طالب، أو مفتون محبوس أو مريض، أو ضعيف.
وعندما خلت مكة من المسلمين ذهل كفار قريش وأرادوا أن يعجلوا بقتل الرسول ، قبل أن يلحق بأصحابه فاجتمعوا بدار الندوة بمكة واستقر رأيهم على قتله وأوكلوا الأمر لشبان من قبائل مختلفة لكي يتفرق دمه في القبائل، ولا يستطيع بنو هاشم أن يطالبوا بدم من قتله، ويعطوهم الدية، ويخلصوا العرب من هذا الدين الجديد، وهذا الرسول الذي نجح في تأصيل قيم جديدة منافية لما اعتادوا عليه من تقاليد الآباء والأجداد.
وكان الرسول قد اجتمع مع أبي بكر الصديق وأعلمه أمر الله له بالهجرة وطلب أبو بكر الصحبة فوافق ، وأعد أبوبكر عدة الرحلة، وكلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا بالمبيت في فراشه ليلة خروجه من مكة.
كان شبان قريش قد التقوا أمام داره ، في انتظار خروجه لينقضوا عليه فخرج ورماهم بحفنة من تراب وتلا قول الله تعالى: يس والقرآن الحكيم ..وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
فلم يرده وانقلبوا إلى قومهم مخذولين.
وبدأت هجرته ، إلى المدينة.
اختفى هو وأبوبكر بغار ثور جبل بأسفل مكة حتى لا تعثر عليهم قريش، وبقيا في الغار ثلاث ليال بين الخوف والرجاء.
وكانت قريش قد أعدت جائزة لمن يعيد إليها محمدا.
وكان رجال قريش يحومون أمام الغار فلا يرون شيئا، إذ إن العنكبوت قد بنت على باب الغار، وحطت حمامتان وحشيتان وباضتا على بابه كذلك، وأتى أحد الكفار مقتفيا الأثر فلما رأى العنكبوت والحمامتين أيقن أنه لا أحد بهذا الغار، وانصرف إلى أصحابه يبلغهم.
وكان الرسول يقول لأبي بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
كان أبوبكر يخشى أن ينظر أحدهم تحت قدميه، فيراهما، لكن الله كان معهما.
وخرجا من الغار في دروب وعرة يقصدون المدينة، وتبعهما سراقة بن مالك، فساخت أرجل فرسه في الرمل وطلب منهما الأمان فأجاباه وكتبا له كتابا بذلك، فأصبح يخذل عنهما بعد أن كان يريد أن يردهما إلى مكة.
وفي خيمة أم معبد، يحل الرسول ضيفا ليتزود بشيء من الطعام يتقوى به على طول الطريق فتقول لهم أم معبد إنها لا تملك في يومها ذاك شيئا ويرى الرسول ، شاة عجفاء عزباء يستأذنها في حلبها فتأذن له.
فيدر ضرعها وتشرب أم معبد حتى ترتوي ويشرب أبوبكر وعبداللهلله بن أريقط، دليل الرحلة، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق الذي كان يضلل الكفار برعى الغنم أمام الغار حتى تخفى آثار عبداللهلله بن أبي بكر الذي كان يأتيهما بأخبار قريش.
وشرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحلب ثانية حتى ملأ الإناء لها مرة ثانية.
ولما بلغ الأنصار خروجه من مكة كانوا يخرجون إلى الحرة ينتظرونه، ودخل المدينة يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الأول على رأس ثلاث عشرة سنة من بعثته وكان أول من رآه رجل من اليهود، كان على سطح أطمة بناء مربع مرتفع فنادى بأعلى صوته: يابني قيلة، هذا جدكم الذي تنتظرون.
فخرج الأنصار في سلاحهم وحيوه بتحية النبوة وبما يستحق من الإجلال والإكبار، وكان ذلك يوما مشهودا في تاريخ المدينة والإسلام.
استقبله أصحابه ، استقبالا طيبا يليق بمقام النبوة، ما من بيت في المدينة إلا وقد تمنى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، نزيله.
فرح غامر ملأ القلوب، وكان ترديد النساء والصبيان والإماء هذا رسول الله قد جاء قد جاء .
ونزل بقباء على كلثوم بن الهدم وقيل على سعد ابن خيثمة وتوافد عليه المسلمون، وخرج الغلمان والجواري يرحبون بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، أشد الترحاب ويحتفون بمقدمه أشد الحفاوة.
كانوا يريدون السلام عليه ، فلم يستطيعوا أن يفرقوا بينه وبين أبي بكر، فلما اشتد الحر قام أبوبكر يظلل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وحينئذ عرفوه وأراد كل واحد منهم أن يستضيفه ، وهو يقول لهم: ذروا ناقتي فإنها مأمورة .
وبركت ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، عند موضع مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان لغلامين يتيمين من الأنصار، سهل وسهيل، فاشتراه منهما بعشرة دنانير وقد أرادا، أن يجعلاه هبة له فأبى.
وفكر ، في بناء المسجد، فبناه المسلمون وبنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم معهم وجعل ينقل الحجارة ويقول: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة وكان هذا إنجازا من إنجازات الهجرة.
وثمة إنجاز آخر أشد تأثيرا في نفوس المسلمين وأبعد عمقا في تاريخ الإسلام، ذلك هو المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، آخى بينهم على الحق والمؤاساة والميراث بعد الممات دون ذوي الأرحام إلى أن أنزل الله تعالى آية الميراث بعد بدر.
وقد كانت تلك المؤاخاة وما زالت مثلا للإخاء في الإسلام الذي لا يفرق بين المسلمين على اختلاف الديار والأمصار بل يجمع بينهم وإن فرقتهم الألسنة والأعراق.
كانت الهجرة وما زالت نورا يضيء في تاريخ الإسلام، تجلت فيه قدرة الله ومشيئته، وباركت إرادة الله تصميم البشر وعزم الرسل.
ولو لم يكن للرسول ، شاهد إلا الهجرة لكانت خير شاهد على أنه رسول الله.
انظر أيضا: محمد صلى الله عليه وسلم ؛المهاجرون ؛الأنصار ؛مكة المكرمة ؛المدينة المنورة ؛أسماء بنت أبي بكر ؛التقويم الهجري ؛التقويم السنوي.
الهجرة النبوية الهجوم الجوي الهجن، سباق قواعد سباق الهجن مواصفات ميادين سباق الهجن صفات الهجن المشاركة في السباق إجراءات تنظيم سباق الهجن

وأما مشاهد القبور ونحوها : فقد اتفق أئمة المسلمين على أنه ليس من دين الإسلام أن تخص بصلاة أو دعاء أو غير ذلك ومن ظن أن الصلاة والدعاء والذكر فيها أفضل منه في المساجد فقد كفر .
بل قد تواترت السنن في النهي عن اتخاذها لذلك .
كما ثبت في الصحيحين أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا : قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا وفي الصحيحين أيضا أنه ذكر له كنيسة بأرض الحبشة وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة وثبت عنه في صحيح مسلم من حديث جندب أنه قال : قبل أن يموت بخمس : أن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي المسند عنه أنه قال : إن من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي السنن عنه أنه قال لا تتخذوا / قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
والمقصود هنا : أن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد هي من أعظم العبادات وأجل القربات ومن فضل تركها عليها إيثارا للخلوة والانفراد على الصلوات الخمس في الجماعات أو جعل الدعاء والصلاة في المشاهد أفضل من ذلك في المساجد فقد انخلع من ربقة الدين واتبع غير سبيل المؤمنين .
ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
ولكن تنازع العلماء بعد ذلك في كونها واجبة على الأعيان أو على الكفاية أو سنة مؤكدة على ثلاثة أقوال : فقيل : هي سنة مؤكدة فقط وهذا هو المعروف عن أصحاب أبي حنيفة وأكثر أصحاب مالك وكثير من أصحاب الشافعي ويذكر رواية عن أحمد .
وقيل : هي واجبة على الكفاية وهذا هو المرجح في مذهب الشافعي وقول بعض أصحاب مالك وقول في مذهب أحمد .
وقيل هي واجبة على الأعيان ؛ وهذا هو المنصوص عن أحمد / وغيره من أئمة السلف وفقهاء الحديث وغيرهم .
وهؤلاء تنازعوا فيما إذا صلى منفردا لغير عذر هل تصح صلاته ؟ على قولين ؟ أحدهما لا تصح وهو قول طائفة من قدماء أصحاب أحمد ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب عنهم وبعض متأخريهم كابن عقيل وهو قول طائفة من السلف واختاره ابن حزم وغيره .
والثاني تصح مع إثمه بالترك وهذا هو المأثور عن أحمد وقول أكثر أصحابه .
والذين نفوا الوجوب احتجوا بتفضيل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده .
قالوا : ولو كانت واجبة لم تصح صلاة المنفرد ولم يكن هناك تفضيل وحملوا ما جاء من هم النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريق على من ترك الجمعة أو على المنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة مع النفاق وإن تحريقهم كان لأجل النفاق لا لأجل ترك الجماعة مع الصلاة في البيوت .
وأما الموجبون : فاحتجوا بالكتاب والسنة والآثار .
أما الكتاب فقوله تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك الآية .
وفيها دليلان : / أحدهما أنه أمرهم بصلاة الجماعة معه في صلاة الخوف وذلك دليل على وجوبها حال الخوف وهو يدل بطريق الأولى على وجوبها حال الأمن .
الثاني : أنه سن صلاة الخوف جماعة وسوغ فيها ما لا يجوز لغير عذر .
كاستدبار القبلة والعمل الكثير فإنه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق وكذلك مفارقة الإمام قبل السلام عند الجمهور وكذلك التخلف عن متابعة الإمام كما يتأخر الصف المؤخر بعد ركوعه مع الإمام إذا كان العدو أمامهم .
قالوا : وهذه الأمور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر فلو لم تكن الجماعة واجبة بل مستحبة لكان قد التزم فعل محظور مبطل للصلاة وتركت المتابعة الواجبة في الصلاة لأجل فعل مستحب مع أنه قد كان من الممكن أن يصلوا وحدانا صلاة تامة فعلم أنها واجبة .
وأيضا فقوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين إما أن يراد به المقارنة بالفعل وهي الصلاة جماعة .
وإما أن يراد به ما يراد بقوله : وكونوا مع الصادقين فإن أريد الثاني لم يكن فرق بين قوله : صلوا مع المصلين وصوموا مع الصائمين واركعوا مع الراكعين والسياق يدل على اختصاص الركوع بذلك .
/ فإن قيل : فالصلاة كلها تفعل مع الجماعة .
قيل : خص الركوع بالذكر لأنه تدرك به الصلاة فمن أدرك الركعة فقد أدرك السجدة فأمر بما يدرك به الركعة كما قال لمريم : اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين فإنه لو قيل : اقنتي مع القانتين لدل على وجوب إدراك القيام ولو قيل : اسجدي لم يدل على وجوب إدراك الركوع بخلاف قوله : واركعي مع الراكعين فإنه يدل على الأمر بإدراك الركوع وما بعده دون ما قبله وهو المطلوب .
وأما السنة فالأحاديث المستفيضة في الباب : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة : فأحرق عليهم بيوتهم بالنار فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة وفي لفظ قال : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام الحديث .
وفي المسند وغيره لولا ما في البيوت من النساء والذرية لأمرت أن تقام الصلاة الحديث .
فبين صلى الله عليه وسلم أنه هم بتحريق البيوت على من لم يشهد الصلاة وبين أنه إنما منعه من ذلك من فيها من النساء والذرية فإنهم لا يجب عليهم شهود الصلاة وفي تحريق البيوت قتل من لا يجوز قتله وكان ذلك بمنزلة إقامة الحد على الحبلى .
/ وقد قال سبحانه وتعالى : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما .
ومن حمل ذلك على ترك شهود الجمعة فسياق الحديث يبين ضعف قوله حيث ذكر صلاة العشاء والفجر ثم أتبع ذلك بهمه بتحريق من لم يشهد الصلاة .
وأما من حمل العقوبة على النفاق لا على ترك الصلاة فقوله ضعيف لأوجه : أحدها أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يقيل المنافقين إلا على الأمور الباطنة وإنما يعاقبهم على ما يظهر منهم من ترك واجب أو فعل محرم فلولا أن في ذلك ترك واجب لما حرقهم .
الثاني أنه رتب العقوبة على ترك شهود الصلاة فيجب ربط الحكم بالسبب الذي ذكره .
الثالث أنه سيأتي إن شاء الله حديث ابن أم مكتوم حيث استأذنه أن يصلي في بيته فلم يأذن له وابن أم مكتوم رجل مؤمن من خيار المؤمنين أثنى عليه القرآن وكان النبي صلى الله عليه وسلم / يستخلفه على المدينة وكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم .
الرابع أن ذلك حجة على وجوبها أيضا : كما قد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن مسعود أنه قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليصل هذه الصلوات الخمس حيث ينادى بهن ؛ فإن الله شرع لنبيه سنن الهدى وأن هذه الصلوات الخمس في المساجد التي ينادى بهن من سنن الهدى وأنكم لو صليتم في بيوتكم كما صلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف .
فقد أخبر عبد الله بن مسعود أنه لم يكن يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق وهذا دليل على استقرار وجوبها عند المؤمنين ولم يعلموا ذلك إلا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم إذ لو كانت عندهم مستحبة كقيام الليل والتطوعات التي مع الفرائض وصلاة الضحى ونحو ذلك .
كان منهم من يفعلها ومنهم من لا يفعلها مع إيمانه كما قال له الأعرابي : والله لا أزيد على ذلك ولا أنقص منه .
فقال : أفلح إن صدق ومعلوم أن كل أمر كان لا يتخلف عنه إلا منافق كان واجبا على الأعيان كخروجهم إلى غزوة تبوك فإن النبي / صلى الله عليه وسلم أمر به المسلمين جميعا لم يأذن لأحد في التخلف إلا من ذكر أن له عذرا فأذن له لأجل عذره .
ثم لما رجع كشف الله أسرار المنافقين وهتك أستارهم وبين أنهم تخلفوا لغير عذر .
والذين تخلفوا لغير عذر مع الإيمان عوقبوا بالهجر حتى هجران نسائهم لهم حتى تاب الله عليهم .
فإن قيل فأنتم اليوم تحكمون بنفاق من تخلف عنها وتجوزون تحريق البيوت عليه إذا لم يكن فيها ذرية .
قيل له : من الأفعال ما يكون واجبا ولكن تأويل المتأول يسقط الحد عنه وقد صار اليوم كثير ممن هو مؤمن لا يراها واجبة عليه فيتركها متأولا وفي زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لأحد تأويل لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد باشرهم بالإيجاب .
وأيضا كما ثبت في الصحيح والسنن : أن أعمى استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته فأذن له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : فأجب فأمره بالإجابة إذا سمع النداء ؛ ولهذا أوجب أحمد الجماعة على من سمع النداء .
وفي لفظ في السنن أن ابن أم مكتوم قال يا رسول الله : إني رجل شاسع الدار وإن المدينة كثيرة الهوام ولي قائد لا يلائمني فهل تجد لي رخصة أن / أصلي في بيتي ؟ فقال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : لا أجد لك رخصة .
وهذا نص في الإيجاب للجماعة مع كون الرجل مؤمنا .
وأما احتجاجهم بتفضيل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده فعنه جوابان مبنيان على صحة صلاة المنفرد لغير عذر فمن صحح صلاته قال : الجماعة واجبة وليست شرطا في الصحة كالوقت فإنه لو أخر العصر إلى وقت الاصفرار كان آثما مع كون الصلاة صحيحة بل وكذلك لو أخرها إلى أن يبقى مقدار ركعة كما ثبت في الصحيح .
من أدرك ركعة من العصر فقد أدرك العصر قال : والتفضيل لا يدل على أن المفضول جائز فقد قال تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم فجعل السعي إلى الجمعة خيرا من البيع والسعي واجب والبيع حرام .
وقال تعالى : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم .
ومن قال : لا تصح صلاة المنفرد إلا لعذر احتج بأدلة الوجوب قال : وما ثبت وجوبه في الصلاة كان شرطا في الصحة كسائر الواجبات .
/ وأما الوقت فإنه لا يمكن تلافيه فإذا فات لم يمكن فعل الصلاة فيه فنظير ذلك فوت الجمعة وفوت الجماعة التي لا يمكن استدراكها فإذا فوت الجمعة الواجبة كان آثما وعليه الظهر إذ لا يمكن سوى ذلك .
وكذلك من فوت الجماعة الواجبة التي يجب عليه شهودها وليس هناك جماعة أخرى فإنه يصلي منفردا وتصح صلاته هنا لعدم إمكان صلاته جماعة كما تصح الظهر ممن تفوته الجمعة .
وليس وجوب الجماعة بأعظم من وجوب الجمعة وإنما الكلام فيمن صلى في بيته منفردا لغير عذر ثم أقيمت الجماعة فهذا عندهم عليه أن يشهد الجماعة كمن صلى الظهر قبل الجمعة عليه أن يشهد الجمعة .
واستدلوا على ذلك بحديث أبي هريرة الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من سمع النداء .
ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له .
ويؤيد ذلك قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد .
فإن هذا معروف من كلام علي وعائشة وأبي هريرة وابن عمر وقد رواه الدارقطني مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقوى ذلك بعض الحفاظ .
قالوا : ولا يعرف في كلام الله ورسوله حرف النفي دخل على فعل شرعي إلا لترك واجب فيه كقوله : لا صلاة إلا بأم القرآن و لا إيمان لمن لا أمانة له .
ونحو ذلك .
/ وأجاب هؤلاء عن حديث التفضيل .
بأن قالوا : هو محمول على المعذور كالمريض ونحوه فإن هذا بمنزلة قوله صلى الله عليه وسلم صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم وصلاة النائم على النصف من صلاة القاعد وأن تفضيله صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده .
كتفضيله صلاة القائم على صلاة القاعد ومعلوم أن القيام واجب في صلاة الفرض دون النفل كما أن الجماعة واجبة في صلاة الفرض دون النفل .
وتمام الكلام في ذلك : أن العلماء تنازعوا في هذا الحديث وهو : هل المراد بهما المعذور أو غيره ؟ على قولين : فقالت طائفة المراد بهما غير المعذور .
قالوا لأن المعذور أجره تام بدليل ما ثبت في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم قالوا : فإذا كان المريض والمسافر يكتب لهما ما كانا يعملان في الصحة والإقامة .
فكيف تكون صلاة المعذور قاعدا أو منفردا دون صلاته في الجماعة قاعدا وحمل هؤلاء تفضيل صلاة القائم على النفل دون الفرض ؛ لأن القيام في الفرض واجب .
ومن قال هذا القول لزمه أن يجوز تطوع الصحيح مضطجعا ؛ لأنه قد ثبت أنه قال : ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم .
وقد / طرد هذا الدليل طائفة من متأخري أصحاب الشافعي وأحمد وجوزوا أن يتطوع الرجل مضطجعا لغير عذر ؛ لأجل هذا الحديث ولتعذر حمله على المريض كما تقدم .
ولكن أكثر العلماء أنكروا ذلك وعدوه بدعة وحدثا في الإسلام .
وقالوا : لا يعرف أن أحدا قط صلى في الإسلام على جنبه وهو صحيح ولو كان هذا مشروعا لفعله المسلمون على عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم أو بعده ولفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولو مرة لتبيين الجواز فقد كان يتطوع قاعدا ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة فلو كان هذا سائغا لفعله ولو مرة .
أو لفعله أصحابه .
وهؤلاء الذين أنكروا هذا مع ظهور حجتهم قد تناقض من لم يوجب الجماعة منهم حيث حملوا قوله : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة على أنه أراد غير المعذور فيقال لهم : لم كان التفضيل هنا في حق غير المعذور والتفضيل هناك في حق المعذور وهل هذا إلا تناقض .
وأما من أوجب الجماعة وحمل التفضيل على المعذور فطرد دليله وحينئذ فلا يكون في الحديث حجة على صحة صلاة المنفرد لغير عذر .
/ وأما ما احتج به منازعهم من قوله : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فجوابهم عنه أن هذا الحديث دليل على أنه يكتب مثل الثواب الذي كان يكتب له في حال الصحة والإقامة ؛ لأجل نيته له وعجزه عنه بالعذر .
وهذه قاعدة الشريعة أن من كان عازما على الفعل عزما جازما وفعل ما يقدر عليه منه كان بمنزلة الفاعل فهذا الذي كان له عمل في صحته وإقامته عزمه أنه يفعله وقد فعل في المرض والسفر ما أمكنه فكان بمنزلة الفاعل .
كما جاء في السنن : فيمن تطهر في بيته ثم ذهب إلى المسجد يدرك الجماعة فوجدها قد فاتت أنه يكتب له أجر صلاة الجماعة وكما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم قالوا : وهم بالمدينة قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر وقد قال تعالى : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم الآية .
فهذا ومثله يبين أن المعذور يكتب له مثل ثواب الصحيح إذا كانت نيته أن يفعل وقد عمل ما يقدر عليه وذلك لا يقتضي أن يكون نفس عمله مثل عمل الصحيح فليس في الحديث أن صلاة المريض نفسها في الأجر مثل صلاة الصحيح ولا أن صلاة المنفرد المعذور في نفسها مثل صلاة الرجل في الجماعة / وإنما فيه أن يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم كما يكتب له أجر صلاة الجماعة إذا فاتته مع قصده لها .
وأيضا فليس كل معذور يكتب له مثل عمل الصحيح وإنما يكتب له إذا كان يقصد عمل الصحيح ولكن عجز عنه .
فالحديث يدل على أنه من كان عادته الصلاة في جماعة والصلاة قائما ثم ترك ذلك لمرضه فإنه يكتب له ما كان يعمل ، وهو صحيح مقيم وكذلك من تطوع على الراحلة في السفر وقد كان يتطوع في الحضر قائما يكتب له ما كان يعمل في الإقامة .
فأما من لم تكن عادته الصلاة في جماعة ولا الصلاة قائما إذا مرض فصلى وحده أو صلى قاعدا فهذا لا يكتب له مثل صلاة المقيم الصحيح .
ومن حمل الحديث على غير المعذور يلزمه أن يجعل صلاة هذا قاعدا مثل صلاة القائم وصلاته منفردا مثل الصلاة في جماعة وهذا قول باطل لم يدل عليه نص ولا قياس ولا قاله أحد .
وأيضا فيقال : تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الجماعة على صلاة المنفرد ولصلاة القائم على القاعد والقاعد على المضطجع إنما دل على فضل هذه الصلاة على هذه الصلاة حيث يكون كل من الصلاتين صحيحة .
/ أما كون هذه الصلاة المفضولة تصح حيث تصح تلك أو لا تصح فالحديث لم يدل عليه بنفي ولا إثبات ولا سيق الحديث لأجل بيان صحة الصلاة وفسادها ؛ بل وجوب القيام والقعود وسقوط ذلك ووجوب الجماعة وسقوطها : يتلقى من أدلة أخر .
وكذلك أيضا : كون هذا المعذور يكتب له تمام عمله أو لا يكتب له لم يتعرض له هذا الحديث بل يتلقى من أحاديث أخر وقد بينت سائر النصوص أن تكميل الثواب هو لمن كان يعمل العمل الفاضل وهو صحيح مقيم لا لكل أحد .
وتثبت نصوص أخر وجوب القيام في الفرض كقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب .
وبين جواز التطوع قاعدا لما رآهم وهم يصلون قعودا فأقرهم على ذلك وكان يصلي قاعدا مع كونه كان يتطوع على الراحلة في السفر .
كذلك تثبت نصوص أخر وجوب الجماعة فيعطي كل حديث حقه فليس بينها تعارض ولا تناف وإنما يظن التعارض والتنافي من حملها ما لا تدل عليه ولم يعطها حقها بسوء نظره وتأويله .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن مسائل يكثر وقوعها ويحصل الابتلاء بها والضيق والحرج على رأي إمام بعينه : منها مسألة الجماعة للصلاة هل هي واجبة ؟ أم سنة ؟ وإذا قلنا : واجبة هل تصح الصلاة .
بدونها مع القدرة عليها ؟ .
فأجاب : وأما الجماعة فقد قيل : إنها سنة وقيل : إنها واجبة على الكفاية وقيل : إنها واجبة على الأعيان .
وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة فإن الله أمر بها في حال الخوف ففي حال الأمن أولى وآكد .
وأيضا فقد قال تعالى .
واركعوا مع الراكعين وهذا أمر بها .
وأيضا فقد ثبت في الصحيح أن ابن أم مكتوم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يرخص له أن يصلي في بيته فقال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : فأجب وفي رواية ما أجد لك رخصة وابن أم مكتوم كان رجلا صالحا وفيه نزل قوله تعالى / عبس وتولى أن جاءه الأعمى وكان من المهاجرين ولم يكن من المهاجرين من يتخلف عنها إلا منافق فعلم أنه لا رخصة لمؤمن في تركها .
وأيضا فقد ثبت عنه في الصحاح أنه قال : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
وفي رواية لولا ما في البيوت من النساء والذرية فبين أنه إنما يمنعه من تحريق المتخلفين عن الجماعة من في البيوت من النساء والأطفال فإن تعذيب أولئك لا يجوز ؛ لأنه لا جماعة عليهم .
ومن قال : إن هذا كان في الجمعة أو كان لأجل نفاقهم .
فقوله ضعيف فإن المنافقين لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يقتلهم لأجل النفاق بل لا يعاقبهم إلا بذنب ظاهر فلولا أن التخلف عن الجماعة ذنب يستحق صاحبه العقاب لما عاقبهم .
والحديث قد بين فيه التخلف عن صلاة العشاء والفجر .
وقد تقدم حديث ابن أم مكتوم وأنه لم يرخص له في التخلف عن الجماعة .
وأيضا فإن الجماعة يترك لها أكثر واجبات الصلاة في صلاة الخوف وغيرها فلولا وجوبها لم يؤمر بترك بعض الواجبات لها ؛ لأنه لا يؤمر بترك الواجبات لما ليس بواجب .
/ فصل : وإذا ترك الجماعة من غير عذر : ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : تصح صلاته ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة والثاني : لا تصح لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له ولقوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد وقد قواه عبد الحق الإشبيلي .
وأيضا فإذا كانت واجبة فمن ترك واجبا في الصلاة لم تصح صلاته .
وحديث التفضيل محمول على حال العذر .
كما في قوله : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم وصلاة القائم على النصف من صلاة / القاعد .
وهذا عام في الفرض والنفل .
والإنسان ليس له أن يصلي الفرض قاعدا أو نائما إلا في حال العذر وليس له أن يتطوع نائما عند جماهير السلف والخلف ؛ إلا وجها في مذهب الشافعي وأحمد .
ومعلوم أن التطوع بالصلاة مضطجعا بدعة لم يفعلها أحد من السلف وقوله صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم يدل على أنه يكتب له لأجل نيته وإن كان لا يعمل عادته قبل المرض والسفر فهذا يقتضي أن من ترك الجماعة لمرض أو سفر وكان يعتادها كتب له أجر الجماعة وإن لم يكن يعتادها لم يكن يكتب له وإن كان في الحالين أن ما له بنفس الفعل صلاة منفرد .
وكذلك المريض إذا صلى قاعدا أو مضطجعا .
وعلى هذا القول فإذا صلى الرجل وحده .
وأمكنه أن يصلي بعد ذلك في جماعة فعل ذلك وإن لم يمكنه فعل الجماعة استغفر الله كمن فاتته الجمعة وصلى ظهرا وإن قصد الرجل الجماعة ووجدهم قد صلوا كان له أجر من صلى في الجماعة كما وردت به السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإذا أدرك مع الإمام ركعة فقد أدرك الجماعة وإن أدرك أقل / من ركعة فله بنيته أجر الجماعة ولكن هل يكون مدركا للجماعة أو يكون بمنزلة من صلى وحده .
فيه قولان للعلماء في مذهب الشافعي وأحمد .
أحدهما : أنه يكون كمن صلى في جماعة كقول أبي حنيفة .
والثاني : يكون كمن صلى منفردا كقول مالك وهذا أصح لما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ولهذا قال الشافعي وأحمد ومالك وجمهور العلماء : إنه لا يكون مدركا للجمعة إلا بإدراك ركعة من الصلاة ولكن أبو حنيفة ومن وافقه يقولون : إنه يكون مدركا لها إذا أدركهم في التشهد .
ومن فوائد النزاع في ذلك : أن المسافر إذا صلى خلف المقيم أتم الصلاة إذا أدرك ركعة فإن أدرك أقل من ركعة فعلى القولين المتقدمين .
والصحيح أنه لا يكون مدركا للجمعة ولا للجماعة إلا بإدراك ركعة وما دون ذلك لا يعتد له به وإنما يفعله متابعة للإمام .
ولو بعد السلام كالمنفرد باتفاق الأئمة .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : فأما صلاة الجماعة : فاتبع ما دل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة من وجوبها مع عدم العذر وسقوطها بالعذر .
وتقديم الأئمة بما قدم به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فيفرق بين العلم بالكتاب أو العلم بالسنة كما دل عليه الحديث .
وإنما يكون ترجيح بعض الأئمة على بعض إذ استووا في المعرفة بإقام الصلاة على الوجه المشروع وفعلها على السنة وفي دين الإمام الذي يخرج به المأموم عن نقص الصلاة خلفه .
فإذا استويا في كمال الصلاة منهما وخلفهما قدم الأقرأ ثم الأعلم بالسنة وإلا ففضل الصلاة في نفسها مقدم على صفة إمامها وما يحتاج إليه من العلم والدين فيها مقدم على ما يستحب من ذلك .
/ وغيره .
قد يقول هي سنة مؤكدة .
وقد يقول هي فرض على الكفاية .
ولهم في تقديم الأئمة خلاف ويأمرهم بإقامة الصفوف فيها كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من سننها الخمس : وهي تقويم الصفوف ورصها وتقاربها وسد الأول فالأول وتوسيط الإمام حتى ينهى عما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من صلاة المنفرد خلف الصف وبأمره بالإعادة كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في حديثين ثابتين عنه فإنه أمر المنفرد خلف الصف بالإعادة كما أمر المسيء في صلاته بالإعادة وكما أمر المسيء في وضوئه الذي ترك موضع ظفر من قدمه لم يمسه الماء بالإعادة فهذه .
المواضع دلت على اشتراط الطهارة والاصطفاف في الصلاة والإتيان بأركانها .
والذين خالفوا حديث المنفرد خلف الصف كأبي حنيفة ومالك والشافعي منهم من لم يبلغه أو لم يثبت عنده والشافعي رآه معارضا بكون الإمام يصلي وحده وبكون مليكة جدة أنس صلت خلفهم وبحديث أبي بكرة لما ركع دون الصف .
وأما أحمد فأصله في الأحاديث إذا تعارضت في قضيتين متشابهتين غير متماثلتين فإنه يستعمل كل حديث على وجهه ولا يرد أحدهما /

 لعبة فير : بروجيكت أوريجن بالانجليزية: : هي لعبة فيديو رعب من منظور الشخص الأول ، تم تطويرها بواسطة شركة مونولث برودكشنز وقامت شركة وارنر برذرز بنشرها.
تلعب على نظام الويندوز و بلايستشن و اكس بوكس .
وهي تتمة للعبة فير الأولى ، وهي اللعبة الثانية في سلسلة فير .
تم إصدارها في فبراير وتم توفيرها على ستيم بعد يومين من اصدارها في فبراير .
تم إصدار توسع للعبة وهي فير : إعادة الولادة ، في سبتمبر .
تحافظ لعبة فير على العناصر الأساسية من اللعبة الأصلية ، بما في ذلك القتال السلوكي ، وهجمات فنون الدفاع عن النفس ، وتعزيز الذكاء الاصطناعى.
كان ذكاء الاصطناعي مرتبط في لعبة الأصلية و المعروفة باستكشافها للبيئات ، وظهور حركات التستر خلف الأعمدة و حطام الطاولات ، فقد تم الاحتفاظ بالعديد من هذه السلوكيات لتتمة.
وتشتمل الميزات الجديدة في اللعبة على الهدف من الرؤية الحديدية ، وإنشاء غطاء عن طريق دفع الأشياء ، والقدرة على استخدام الأجهزة الميكانيكية الثقيلة لتدمير الهياكل الآلية الفتاكة.
تمت إزالة القدرة على الانحناء و المشي.
وتتميز فير بمجموعة متنوعة من الأعداء ، بالإضافة إلى المزيد من المواجهات مع الأعداء الخارقين.
لا تسمح فير للاعب بحفظ يدويا وتضم مجموعة نقاط حفظ تعتمد على نظام نقاط الحفظ التلقائية.
ومع ذلك ، تسمح اللعبة للاعب بإعادة قراءة أي مستوى من القائمة الرئيسية بعد إكمال المستوى أولا.
تتمة ل فير تواصل القصة المشبوهة للروح التي لا تموت ألما و الذي يسبب غضبها ضد أولئك الذين ظلموها في أزمة الخوارق المتصاعدة التي تهدد بالتهام واستبدال الواقع بآخر خاصا بها.
بدلا من اللعب ب بوينتمان ، بطل اللعبة هو مايكل بيكيت ، أحد قوات دلتا الذي يتم إرساله مع فريقه لاصطحاب أريستيد رئيسة شركة إلى الحجز الوقائي قبل ثلاثين دقيقة تقريبا من انتهاء الجزء الأول.
خلال الأحداث المناخية للجزء الأول ، تم نشر فريق قوة دلتا لنقل رئيسة أريستيد إلى الحجز الوقائي في شقته في بنتهاوس في فيربورت.
عند الوصول ، تتعرض السقيفة للهجوم من قبل قوات العمليات السوداء التابعة ل ، التي يرسلها مجلس إدارة الشركة.
بعد إنقاذ أريستيد، يكتشف المجند مايكل بيكيت عن تلميحات لمشروع يعرف باسم هاربينغر ، والذي يشارك فيه مع العديد من زملائه في الفريق.
حيث تدعي أريستيد أن بيكيت وفريقه هما السبيل الوحيد لإيقاف ألما ، ولكن قبل أن يتمكنوا من الوصول الى الهدف ، يقوم بوينتمان بتفجير مفاعل المنشأ.
ويسقط بيكيت فاقدا الوعي في الانفجار.
عندما يتعافى ، يجد بيكيت نفسه وبقية أعضاء فريقه في مستشفى عميق تحت الأرض ، يديره فريق من الأطباء تحت إشراف أريستيد .
يتعرض المستشفى لهجوم من قبل أطقم الإخلاء بقيادة العقيد فانيك ، ويتعين على بيكيت أن يخرج من المستشفى.
أثناء الفرار ، يتلقى بيكيت اتصالات عبر إذاعته من رجل يطلق على نفسه اسم سناك فيست قبضة الأفعى .
بعد هروبه من المستشفى ومواجهة قائد قوات ، يقاتل بيكيت في طريقه إلى السطح ، حيث يواجه الحيوانات المستنسخة التي تم إعادة تنشيطها من قوات ريبليكا.
أثناء انتقاله إلى السطح ، يتعرض بيكيت للاعتداء مرارا وتكرارا من قبل ألما، والذي وفقا ل سناك فيست يحاول بيكيت استيعاب ظهورها المرعب الذي يحمل إشارة نفسية تنبعث منها ، وبعد تغيير بيكيت نفسيا في غرفة التوفيق حيث تخدعه أريستيد للدخول فيه.
بعد الوصول إلى السطح ، يعيد بيكيت تجميع ما تبقى من فريقه ، الذي قتل العديد منهم بشكل منظم على يد ألما.
يتشكل الفريق ، حيث ينتقل الفريق إلى واد الابتدائية وهي مدرسة تخضع لسيطرة ، حيث يختبئ سناك فيست و أريستيد .
يكتشف بيكيت أن قبو المدرسة هو مرفق أبحاث تابع ل ، لمشروع يعرف باسم .
هنا ، يكتشف بيكيت أن مشروع هاربينغر كان محاولة لإنشاء المزيد من القادة النفسيين على غرار باكستون ، وهو خصم رئيسي من اللعبة الأصلية ، وأن بيكيت و كييغن كانا أكثر المواضيع واعدة.
خلال مواجهة مع ألما في المدرسة ، تظهر ردة فعل مفاجئة على بيكيت ، وظهور شكل ثالث من ألما عارية .
في المنشأة حيث الطابق السفلي ، يقتل بيكيت العقيد فانيك و يعثر على سناك فيست.
يكشف سناك فيست عن نفسه على أنه تيري هالفورد ، الباحث في ، ويوضح أن الطريقة الوحيدة لهزيمة ألما هي السفر إلى منشأة أرماشم داخل مفاعل نووي في جزيرة ستيلند القريبة ، التي تضم جهازا يمكنه تضخيم القوة النفسية.
مع هذا الجهاز ، يمكن أن يهزم بيكيت ألما بقدراته النفسية.
بينما يستعد بيكيت و هالفورد للعودة إلى السطح ، يتم قطع رأس هالفورد بواسطة قوات النسخة المتماثلة.
في طريقها إلى جزيرة ستيل ، تتعرض فرقة بيكيت لكمين من قبل قوات النسخة المتماثلة ، ويتجول الرقيب كيجان في حالة ذهول.
يتبع بيكيت ويحاول استعادة كيجان ، ولكن بدلا من ذلك يتم تأخيرها بواسطة قوات النسخ المتماثلة.
بعد قتال كل من جنود العدو والمزيد من اعتداءات ألما ، جمع شمله في نهاية المطاف مع ما تبقى من الفريق ، يتوجه بيكيت إلى منشأة .
و يدخل مكبر الصوت النفسي ، وبينما تستعد لتشغيل الجهاز.
يتضح أن أريستيد بدلا من تدميرها لألما ، فإنها تخطط لختم بيكيت وألما داخل الجهاز معا ، حتى تتمكن من استخدام ألما كوسيلة ضغط ضد .
تقترب ألما من بيكيت ، ويتم إرساله إلى هلوسة أخرى ، حيث يحارب ظهورات الرقيب كيجان المجنون.
أثناء محاولة إعادة تنشيط مكبر الصوت ، يرى بيكيت صورا ل ألما، الذي يبدو أنه يغتصبها في العالم الحقيقي.
أخيرا ، بعد إعادة تنشيط المفتاح الأخير ، يهرب بيكيت من الهلوسة ليجد نفسه مختوما داخل الجهاز.
يتم فتح الجهاز ، يرى ألما تقف في وسط منظر طبيعي مفخخ.
ألما الآن حامل بطفل بيكيت ، وتنتهي اللعبة وهي تستيقظ إلى بيكيت وتضع يده على بطنها ، ويمكن سماع صوت طفل يقول أمي بشكل واضح.
يبقى التسلسل في الكون الأصلي ، مع الاحتفاظ بسرد القصة والشخصيات الأصلية ، على الرغم من أنه لا يتعرف على أو الانتداب .
جندت ناشرا جديدا للعبة ، حيث تم شراؤها من قبل في عام أثناء تطوير ، وبعد ذلك تم إسقاط كناشر.
تم إصدار في فبراير في أمريكا الشمالية وأوروبا.
تم عرض اللعبة لأول مرة في معرض مع عرض .
عرضت لقطات العرض التوضيحي محرك اللعبة المجدد ، وتكشف لمحات عن المؤامرة ، بدءا من قصة مايكل التي خضعت لعملية جراحية أشرف عليها ، مع مضاعفات غير معروفة ، تم اكتشافها لاحقا بأنها مرتبطة بألما.
في مقابلة مع جون مولكي ، المصمم الرئيسي ل في تلك المرحلة ، وصف اللعبة بأنها بيئة أكثر انفتاحا ، مشيرا إلى أن المدينة المدمرة تفتح عددا لا يصدق من الفرص .
ذكر مولكي أيضا أن الأعداء سيكونون أكثر تنوعا مقارنة باللعبة السابقة.
حدث آخر بارز حدث في ديسمبر عندما تم إصدار لقطات شاشة من أصل خمسة وثلاثين مشروعا .
ظهر أحدهم رجلا يرتدي قميصا .
تسبب هذا في ضجة كبيرة من المعجبين والمضاربة في الصناعة حول تكملة محتملة للعبة القديمة قيد الإنتاج على الرغم من ظهور أسرار اللعبة لبقديمة ، فأن هناك ألعاب أخرى بما في ذلك الأصلي .
أعلنت شركة عن مسابقة اسمها في يونيو ، لإيجاد اسم جديد للعنصر.
كان أمام المتسابقين حتى يونيو تقديم اسم ، وبعد ذلك سيتم اختيار ثلاثة متسابقين نهائيين مع إمكانية اختيار المشجعين لمفضلتهم.
سيكون للمتسابقين النهائيين الثلاثة ظهورهم في اللعبة.
تم إنشاء موقع خاص لهذه المسابقة.
في آب أغسطس ، تم فتح باب التصويت للجمهور لنهائي التسمية الثلاثة ، وهم و و .
تم إغلاق التصويت في أغسطس .
في سبتمبر ، تم إعلان الفائز عن أصل المشروع .
على الموقع الرسمي للألعاب ، تم توضيح أسباب اختيار : مشروع الأصل هو معجب قوي والمطور المفضل.
لقد تلقينا أكثر من طلب يحتوي على أصل في الاسم.
التقديم الثاني للمسابقة كان ، لذلك كان لدينا اسم يدور في أذهاننا منذ البداية ، مناسب تماما لعنوان تتمة لأنه برنامج الذي منه جميع المشاكل في ينشأ عالم اللعبة.
استخدم مهندس مشروع الأصل ، هارلان واد ، ابنته في تجربة مروعة حولتها إلى الوحش الذي نراه في اللعبة الأولى.
.
.
.
.
.
في تتمة ، بدأت تداعيات أصل المشروع فقط في الانهيار.
في وقت لاحق أعلن في سبتمبر ، و .
كشفت شركة أنها اشترت اسم من .
يبقى أصل مشروع ، على الرغم من استخدامه كعنوان فرعي.
في أكتوبر ، أصدرت مونوليث و ورنور بروز .
كوميك رقمية حصرية على .
الكوميك يتحدث بعد تحطم طائرة هليكوبتر في نهاية فير الاولى ، جين على قيد الحياة ولكن بوينت مان و هوليداي غائب ، وبعض آثار أقدام دامية تذهب بعيدا عن الحادث.
يرى جين أن بريمر لا يزال حيا فقط لمشاهدة جسده يذوب.
ينظر جين إلى النافذة ليرى الشكل الأصغر ل ألاما وهي تبتسم وعينيها متوهجة باللون الأحمر.
في كانون الثاني يناير ، تم إصدار عرض توضيحي قابل للتشغيل للعامة للويندوز و البلايستشن و الاكس بوكس .
مثل عرض الأصلي ، تم إجراء هذا النموذج باستخدام شرائح مدمجة من عدة مستويات مختلفة.
تضمنت نسخة الإصدار المحدود من أيضا الأصلي ، والأعمال الفنية الحصرية مع تشكيلات القابلة للتنزيل ، وكلها مغطاة في علبة بيع بالتجزئة.
كانت اللعبة متاحة أيضا بواسطة .
تمكن الأشخاص الذين قاموا بطلب اللعبة في غايمستوب من تلقي كتاب حصري يصف تاريخ قصة بالكامل.
تم الإعلان عن توسيع المحتوى القابل للتنزيل إلى : بواسطة في يوليو بعنوان : .
يتكون التوسيع من أربعة مستويات جديدة ويتبع نسخة طبق الأصل من للعثور على باكستون وتحرير روحه من مكبر الصوت النفسي.
تم إصداره في سبتمبر على أجهزة و و ، وهو متاح للشراء في الأسواق المعنية متجر تسوق و و .
في ذلك ، يفترض اللاعب دور جندي من طراز يسترشد به باكستون ، الخصم في اللعبة الأولى ، لتشغيل زميله ومحاولة الوصول إلى مركز الانفجار النووي الذي تسببت فيه محاولة الفاشلة تحتوي على ألما.
من الواضح أن ألما لا تريد أن يصل جندي النسخة المتماثلة المارق إلى هدفه وباكستون ، وتشرع في محاولة لهزيمة اللاعب بينما لا تزال النسخة المتماثلة تحت سيطرتها ، والكائنات الغريبة التي تشبه الأشباح التي طبقتها في الدفعات السابقة من لعبه.
عندما يصل اللاعب إلى موقع الانفجار الأصلي ، ويتقدم بعمق تحت الأنقاض ، يشير وباكستون إلى الجنود الآخرين الذين سيكونون هم ، وجيش اللاعب.
يمكن اعتبارها أشباح ، ولكن على عكس تلك المستخدمة من قبل ألما أو مصادفة في أي من ألعاب الأخرى.
إذا كان اللاعب يستخدم قدرة ، فستصبح مرئية كجنود متماثلة لا تختلف عن شخصية اللاعب.
إنهم يسيرون دون توقف نحو شعاع كبير أحمر اللون يبدو أنه وجهة اللاعب.
بعد قتال أكثر من أشباح ألما ، يفتح اللاعب بابا للعثور على باكستون ، يركع في منتصف الغرفة ، حيث تدخل الما في غرفة فيتيل عبر باب مماثل.
يرحب فيتيل باللاعب باعتباره شقيقا ويمتد بطريقة مماثلة.
بينما يلمس اللاعب ، يذوب فيتيل.
بعد أن يختفي تماما ، يزيل جندي النسخة المتماثلة خوذته للكشف عن وجه باكستون فيتيل ، حيث يروي صوت فيتيل أنه ولد من جديد.
ونقلت الصحيفة عن المنتج المساعد لوكاس مايرز من مونوليث قوله إن أحد الأهداف الرئيسية التي حددها الفريق لتحقيقه مع : كان التوصل إلى بيئات جديدة ومثيرة للاهتمام من شأنها أن تتوسع فيما وضعناه في اللعبة الأصلية.
لقد بذلنا قصارى جهدنا لنقدم لمشجعينا أكبر قدر ممكن من التنوع في الحملة الجديدة.
عندما يختبر اللاعب قصة ، سوف ينتقل إلى مسافات مختلفة داخل أي مهمة معينة لنقل القصة إلى الأمام.
في النهاية ، أردنا إظهار البيئات التي أبقت جمهورنا مهتما بتوفير مساحات أكثر انفتاحا ورأسية مما حققناه في الماضي.
تلقى التوسع متوسط الاستعراضات.
وهو يحمل متوسط / على موقع الويب الإجمالي ميتاكريتيك .
يقوم النقاد والمشاهدون بمقارنتها مع أصل المشروع ، ولكن عدم وجود مخاوف من ذلك.
تلقى فير ملاحظات إيجابية في الغالب.
تجميع مواقع المراجعة أعطت غيم رانكينغز و ميتاكريتيك لإصدار بلاي ستيشن .
و / ، اما إصدار الكمبيوتر الشخصي فحصل على .
و / وإصدار إكس بوكس .
و / .
منحت يورو جيمر اللعبة / .
من بين الانتقادات التي وجهت لها تصميم غير مستوحى من الأداء وسوء التنفيذ في محاولة المطورين لتغيير طريقة اللعب مع إضافة دروع ميكانيكية.
صنفت مجلة جيم برو اللعبة ب / ، مشيدة بتأثير اللعبة واللعب ، لكنها انتقدت المنافس ، التصاميم المتساوية ، وتنتهي اللعبة بنبرة مسطحة.
منحت مجلة اللعبة .
وأشادوا بأداء اللعبة ، ووصفوها بأنها ممتعة ، على الرغم من افتقارها للإبداع.
في عام ، قامت بتضمين اللعبة في المقالة .
عند إصدارها ، ظهرت في المرتبة الثانية على كل من المخططات البيانية لأجهزة الكمبيوتر الشخصية في الولايات المتحدة ، وفي المملكة المتحدة في جميع أشكال الرسوم البيانية.
وكانت أيضا الأكثر ظهور في جيم فلاي .
تسربت شائعات من تتمة ل فير عبر منتديات بسبب صورة العدد القادم لقضية مارس من مجلة ألعاب الفيديو الإسبانية .
تظهر الصورة ألما وطفلها ، إلى جانب شخصيتين أخريين.
ومع ذلك ، لم يرد تأكيد من قبل وارنر بروس في ذلك الوقت.
تم الإعلان عن تكملة ، بعنوان ، في أبريل ، مع مقطورة لها.
القصة تتبع ألما وولادة طفلها.
تعود إلى اللعبة الأولى ، بالإضافة إلى باكستون فيتيل.
يحتوي على سيناريو شارك في كتابته ستيف نايلز والسينما في اللعبة من إخراج المخرج جون كاربنتر .
تم إصداره في يونيو ل و و .

اختلف العلماء في جواز وقوع الخطأ من النبي صلى الله عليه وسلم أو عدم وقوعه، والراجح وقوع الخطأ من النبي صلى الله عليه وسلم لكنه لا يقر عليه.
وهذا ما ذهب إليه أكثر الحنفية واختاره الآمدي ونسبه إلى أكثر الشافعية والحنابلة وأصحاب الحديث وجماعة من المعتزلة.
انظر تيسير التحرير ، الإحكام في أصول الأحكام للآمدي ، اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم للدكتورة نادية العمري ص .
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ وإذا أخطأ الصحابي في اجتهاده بين له النبي صلى الله عليه وسلم الصواب .
فعندما أجنب عمار رضي الله عنه ولم يجد الماء وتمرغ في التراب كما تتمرغ الدابة ثم صلى .
قال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنما كان يكفيك هكذا .
فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بكفيه الأرض ونفخ فيها ثم مسح بها وجهه وكفيه .
وإذا اختلف الصحابة في اجتهادهم وكان النص يحتمل ذلك أقرهم صلى الله عليه وسلم على ما فعلوا ولم يعنف أحدا .
وهذا مبدأ عظيم يجب أن يتنبه المسلمون إليه فإن القرآن نزل بلغة العرب وعلى عادة العرب في أساليبهم وقد يحتمل اللفظ أكثر من معنى فلا يجوز أن نعيب أو نعادي من خالفنا في الرأي في هذه الحالة إذا كان الرأي صادرا ممن يجوز له الاجتهاد .
كما لا يجوز لنا أن نحجر على الناس ونمنعهم من تقليد من يثقون بعلمه ودينه وإن كان رأيهم يخالف آراءنا .
وقد اختلف الصحابة في كثير من المسائل ومع هذا الاختلاف بقي الود والتقدير بينهم ولا غرابة في ذلك .
فالرسول صلى الله عليه وسلم علمهم هذا المبدأ .
فعندما قال لهم يوم الأحزاب: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة .
ومن رحمة الله بالأمة أن جعل لكل مجتهد أجرا إن أخطأ وأجرين إن أصاب قال الرسول صلى الله عليه وسلم : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر هذا بشرط أن يكون المجتهد ممن يجوز له الاجتهاد .
أما من يجتهد في دين الله وليس أهلا لذلك فهو في النار كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة: اثنان في النار ، صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
سنن النسائي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
.
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
.
رواه البخاري في كتاب المغازي باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب .
وانظر أعلام الموقعين لابن القيم .
أدركوا العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتى نأتيها وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذك .
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف أحدا / وواحد في الجنة ، رجل علم الحق فقضى به فهو الجنة ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار .
ورجل جار في الحكم فهو في النار .
والأصل أن يبقى باب الاجتهاد مفتوحا حتى يجيب المجتهدون على كل ما يستجد من مسائل .
فإن كل مسألة تعرض للمسلم لها حكم في كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو بالاجتهاد .
يقول الشافعي كل ما نزل بمسلم ففيه حكم لازم ، أو على سبيل الحق فيه دلالة موجودة ، وعليه إذا كان فيه بعينه حكم اتباعه وإذا لم يكن فيه بعينه طلب الدلالة على سبيل الحق فيه بالاجتهاد .
سنن الترمذي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين من الصحابة باقي مسند أبي هريرة برقم والترمذي في الجنائز باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه برقم .
.
الرسالة للشافعي ص .
/ أقسام الاجتهاد يقسم الاجتهاد إلى قسمين: القسم الأول: الاجتهاد في تفسير النصوص الشرعية وبيانها لفهمها ومعرفة دلالتها على الأحكام وترجيح ما تعارض منها في الظاهر .
ويدخل في هذا القسم بيان الألفاظ بأقسامه الخمسة وتأويل الألفاظ إذا توافرت شروطه .
وطرق دلالة الألفاظ على الأحكام والوضوح والإبهام في الدليل الشرعي والعام والخاص ودلالتهما وهي بيان التقرير بيان التفسير وبيان التغيير وبيان الضرورة وبيان التبديل.
انظر أصول السرخسي .
انظر شروط التأويل في: تيسير التحرير لأمير باد شاه ، وإرشاد الفحول للشوكاني ص ، تفسير النصوص للدكتور محمد أديب صالح .
يدل اللفظ على الحكم عند الحنفية بإحدى طرق أربعة هي: عبارة النص، وإشارة النص، دلالة النص، اقتضاء النص.
انظر تيسير التحرير .
اللفظ الواضح هو اللفظ الذي يدل على معناه بنفسه من غير توقف على أمر خارجي.
وهو أربعة أقسام عند الحنفية: المحكم، المفسر، النص، الظاهر.
وترتيب لها كترتيبها في القوة.
انظر تيسير التحرير .
اللفظ المبهم الذي لا يدل على معناه بنفسه بل يتوقف فهم المراد منه على أمر خارجي.
وهو أربعة أقسام عند الحنفية: المتشابهة، المجمل، المشكل، الخفي.
وترتيبي لها بحسب قوتها في الخفاء.
انظر تيسير التحرير .
/ وتخصيص العام والإطلاق والتقييد وحمل المطلق على المقيد والزيادة على النص القرآني ودلالة اللفظ المشترك على الحكم والأمر والنهي ودلالتهما على الأحكام .
وهذا النوع من الاجتهاد واسع جدا تفصيله في مباحث أصول الفقه وسأقتصر على ذكر مسألتين اختلف العلماء فيهما لاختلافهم في تفسير النص وبيان دلالته على الحكم .
المسألة الأولى: عقوبة من يسعى في الأرض فسادا عقوبة قطع الطريق : اختلف المجتهدون في عقوبة من يسعى في الأرض فسادا إذا أخاف أو سرق من غير أن يقتل هل يجوز قتله أم لا ؟ فذهب جمهور العلماء إلى أن الذي يسعى في الأرض فسادا لا يقتل إلا إذا قتل .
أما إذا سرق فإنها تقطع يده ورجله من خلاف .
وإذا أخاف الناس نفي من الأرض .
وذهب المالكية إلى أن الإمام مخير في عقوبة من يسعى في الأرض العام: هو اللفظ المستغرق لما يصلح له.
الخاص: هو لفظ وضع لمعنى واحد معلوم على الانفراد.
والعام قطعي الدلالة عند الحنفية ما لم يخص فإذا لحقه تخصيص أصبح ظنيا، وعند الشافعية ظني الدلالة ابتداء.
وأما الخاص فإنه قطعي الدلالة باتفاق.
وتخصيص العام عند الحنفية: قصر العام على بعض أفراده بدليل مستقل مقترن.
المطلق: ما دل على شائع في جنسه.
المقيد: ما لا يدل على شائع في جنسه.
المشترك: هو اللفظ الموضوع لكل واحد من معنيين فأكثر بوضع متعدد.
الأمر: هو طلب الفعل على جهة الاستعلاء.
النهي: لفظ طلب به الكف عن الفعل جزما على جهة الاستعلاء.
الموضوعات التي ذكرتها قبل هذه الملاحظة استغرقت أكثر من مجلد في بعض كتب الأصول وقد ألف في هذا الباب أستاذنا الدكتور محمد أديب صالح رسالة قيمة من جزأين عنوانها: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي.
هم الحنفية والشافعية والحنابلة.
انظر بدائع الصنائع ، مغني المحتاج ، كشاف القناع .
انظر الخرشي على مختصر خليل .
/ فسادا فيجوز أن يقتله وإن لم يقتل الناس حسب ما يرى من المصلحة العامة .
وسبب اختلاف المجتهدين في هذه المسألة اختلافهم في تفسير معنى كلمة أو في قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
فقال الجمهور أو في الآية للتقسيم وقال المالكية للتخيير .
المسألة الثانية: خيار المجلس: اختلف العلماء المجتهدون في ثبوت خيار المجلس للمتبايعين ، وذلك لاختلافهم في تفسير معنى التفرق المذكور في قول النبي صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فمن قال المراد بالتفرق في الحديث تفرق الاقوال لم يثبت خيار المجلس ومن قال المراد بالتفرق في الحديث تفرق الأجسام أثبت خيار المجلس .
القسم الثاني: الاجتهاد في الكشف عن حكم الله في المسائل التي لم ينص على حكمها في الكتاب أو في السنة .
ويدخل في هذا القسم من أقسام الاجتهاد: سورة المائدة الآية أحكام القرآن لابن العربي ، كشف الأسرار عن أصول البزدوي .
وانظر هذه المسألة مفصلة في حروف المعاني وأثرها في اختلاف الفقهاء لكاتب هذا البحث ص .
كشف الأسرار عن أصول البزودي ، تيسير التحرير .
وهم الحنفية والمالكية انظر البحر الرائق شرح كنز الدقائق للزيلعي ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير .
وهم الشافعية والحنابلة انظر مغني المحتاج ، كشف القناع .
/ القياس : وهو إعطاء مسألة لا نص فيها حكم مسألة نص على حكمها لاشتراك المسألتين في علة الحكم .
وقد شرع الله سبحانه للمجتهدين من هذه الأمة الكشف عن حكم الله في المسائل التي لم ينص على حكمها أو المسائل التي تستجد بإلحاقها بما يشبهها مما نص الشارع على حكمه إذا اشتركت في العلة .
فقد ثبت أن بيع الحنطة القمح بالحنطة مع التفاضل ربا قال صلى الله عليه وسلم التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد أو استزاد فقد أربى وقد ثبتت حرمة الربا في أكثر من آية وحديث قال تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
ولم يذكر في هذا الحديث ولا في غيره حكم بيع الحمص بالحمص مع التفاضل فاجتهد العلماء وقالوا يحرم بيع الحمص بالحمص مع التفاضل قياسا على حرمة بيع القمح بالقمح مع التفاضل لاشتراكهما في العلة وهي: اتحاد الجنس والطعم .
وقد استعمل القياس في القرآن وكذلك في السنة وهذا دليل على حجيته ووقوعه قال تعالى: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة .
رد الله سبحانه على منكري البعث بالقياس من باب أولى فقال لهم قيسوا إحياءكم في المرة الثانية على خلقكم في المرة الأولى .
وقال صلى الله عليه وسلم للمرأة من جهينة التي جاءت فقالت: إن أمي نذرت أن صحيح مسلم سؤال شخصي مقدم لسماحته من الأخ ع .
م .
ع .
ق .
أجاب عنه سماحته في ه .
سنن النسائي سؤال شخصي مقدم لسماحته من الأخ ع .
م .
ع .
ق .
أجاب عنه سماحته في ه .
سنن ابن ماجه سؤال شخصي مقدم لسماحته من الأخ ع .
م .
ع .
ق .
أجاب عنه سماحته في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
سورة البقرة الآية هذه علة تحريم البيع مع التفاضل في الأصناف الأربعة المذكورة في الحديث عند الشافعية.
سورة يس الآية سورة يس الآية / تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته أي ذلك الدين عنها اقضوا الله فالله أحق بالوفاء .
فقاس عليه الصلاة والسلام دين الله على دين العبد فكما يجب قضاء الثاني يجب قضاء الأول والعلة أن كلا منهما حق ثبت في ذمة المكلف .
والأئمة الأربعة قالوا بحجية القياس .
ولا يصح القياس إلا مع عدم النص أما مع وجود النص سواء أكان قرآنا أم سنة صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم فالقياس مردود .
فلو قال مجتهد أقيس البنت على الابن فأعطيها مثل ما أعطي الابن من الميراث والعلة في ذلك تساوي الابن والبنت في القرابة ، قلنا له هذا قياس باطل لأن القياس لا يكون إلا إذا فقد النص وقد نص القرآن أن للذكر مثل حظ الأنثيين ، قال تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
الاستحسان : هو العدول بالمسألة عن حكم نظائرها إلى حكم مخالف لدليل أقوى اقتضى هذا العدول .
وقد يكون الدليل الأقوى الذي لأجله عدل بالمسألة عن حكم نظائرها نصا أو إجماعا أو قياسا خفيا أو عرفا صحيحا أو مصلحة .
فمثلا قال الحنفية الأصل في الوصية عدم الجواز ، لأنها تصرف مضاف إلى ما بعد الموت والإنسان لا يملك التصرف بأمواله بعد موته لأن المال أصبح ملكا للورثة وأجازوا الوصية استحسانا لدليل من القرآن اقتضى ذلك ، قال تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين .
صحيح البخاري سؤال شخصي مقدم إلى سماحته وأجاب عنه في ه .
سنن النسائي سؤال شخصي مقدم إلى سماحته وأجاب عنه في ه .
سنن الدارمي سؤال شخصي مقدم إلى سماحته وأجاب عنه في ه .
.
سورة النساء الآية انظر بدائع الصنائع للكاساني .
سورة النساء الآية

روى عن: أبيه، ويونس بن عبد الله القاضي، وإبراهيم بن محمد الإفليلي، ومكي بن أبي طالب، وأبي عمرو السفاقسي، وجماعة.
روى عنه: أبو علي الصدفي، وقال: هو أكثر من لقيته علما وبضروب الآداب ومعاني القرآن والحديث.
وقال القاضي أبو عبد الله بن الحاج: كان شيخنا أبو مروان بن سراج يقول: حدثنا وأخبرنا واحد، ويحتج بقوله تعالى: يومئذ تحدث أخبارها فجعل الحديث والخبر واحدا.
وقال القاضي عياض: الوزير أبو مروان الحافظ اللغوي النحوي إمام الأندلس في وقته في فنه، وأذكرهم للسان العرب، وأوثقهم على نقله.
وكان أبوه أبو القاسم قاضي قرطبة من أفضل العلماء.
قال عياض: وأخبرني ابنه أبو الحسين الحافظ أن أبا محمد مكيا المقريء كان يعرض عليه بعض مصنفاته، ويأخذ رأيه فيها، وإليه كانت الرحلة من أقطار الأندلس.
وقال اليسع بن حزم: لكن ابن سراج زين الإيمان، وحسنة الزمان، العلامة، النسابة، ذو الدعوة المستجابة، والتسهيل والإجابة.
كان المعتمد يزوره ويعظمه.
وقال أبو الحسن بن مغيث: كان أبو مروان من بيت خير وفضل، من مشاهير الموالي بالأندلس.
كان جدهم سراج من موالي بني أمية، على ما حكاه أهل النسب، إلا أن أبا مروان قال لي غير مرة أنه من العرب، من كلب بن وبرة، أصابهم سباء.
اختلفت إليه كثيرا ولازمته، وكان واسع الرواية والمعرفة، حافلهما، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني القرآن، ومعاني الحديث، أحفظ الناس للسان العرب، وأصدقهم فيما يحمله، وأقومهم بالعربية والأشعار والأخبار والأيام والأنساب.
عنده يسقط حفظ الحفاظ ودونه يكون علم العلماء.
فاق الناس في وقته، وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية الأشراف والأعيان.
قال أبو علي الغساني: سمعته يقول: مولدي في ثاني عشر ربيع الأول سنة أربعمائة.
ومتع بجوارحه على اعتلاء سنه، إلى أن توفي، وهو حسن البقية، متوقد الذهن، سريع الخاطر، في تاسع ذي الحجة يوم عرفة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن سراج.
رحمه الله.
وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه الصائغ، والحسين بن عبد الرحمن التاجر، وعبد الرحمن بن بالويه، وعلي بن أحمد بن عبدان الشيرازي، وأبا عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، وعلي بن محمد بن خلف، وأبا حازم عمر بن أحمد العبدوي، وجماعة بنيسابور.
وهلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان، والغضائري، والإيادي، وجماعة ببغداد.
وأبا عبد الله بن نظيف بمكة.
روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو طاهر أحمد بن حامد الثقفي، ونعمان بن محمد الكندوج، وشيبان بن عبد الله المؤدب، وبندار بن غانم، وعبد الجبار بن محمد بن علي الصالحاني.
حرف القاف.
القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود.
أبو عبد الله الثقفي الإصبهاني.
رئيس إصبهان وكبيرها ومسندها.
ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
وأول سماعه في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعمائة.
سمع: أبا الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار البرجي، وعبد الله بن أحمد بن حولة الأبهري، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعلي بن فيلة الفرضي، وأحمد بن عبد الرحمن اليزدي، وجماعة بإصبهان.
ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين السلمي، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبو المطهر الصيدلاني القاسم بن الفضل، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو رشيد محمد بن علي بن محمد الباغبان، وأبو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وحفيده مسعود بن القاسم الثقفي، والحافظ أبو طاهر السلفي، وأبو رشيد عبد الله بن عمر الإصبهاني، وخلق سواهم.
قال السمعاني: كان ذا رأي وكفاءة وشهامة.
وكان أيسر أهل عصره ثروة ونعمة وبضاعة ونقدا.
وكان منفقا كثير الصدقة، دائم الإحسان إلى الطارئين والمقيمين وأهل الحديث عموما، وإلى العلوية خصوصا، كثير الإنفاق عليهم.
وصرف في آخر عمره، يعني عن رئاسة البلد، وصودر، فدفع مائة ألف دينار حمر في مدة يسيرة، لم يبع في أدائها ضياعا ولا عقارا، ولا أظهر من نفسه أنكسارا إلى أن خرج من عهدة ذلك.
وكان رجلا من رجال الدنيا.
وعمر حتى سمع منه، الكثير، وانتشرت عنه الرواية في الأقطار، ورحلت الطلبة من الأمصار.
وكان صحيح السماع، غير أنه كان يميل إلى التشيع على ما سمعت جماعة من أهل إصبهان.
وقال يحيى بن مندة: لم يحدث في وقته أوثق في الحديث منه وأكثر سماعا، وأعلى إسنادا، إلا أنه كان يميل إلى الرفض فيما قيل.
سمع تاريخ يعقوب الفسوي من ابن الفضل القطان، عن ابن درستويه، عنه.
وسمع تاريخ ابن معين من أبي عبد الرحمن السلمي.
حكي لي أنه ولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقيل: سنة سبع.
وقال غيره: توفي في رجب.
وقال السلفي كان الرئيس الثقفي عظيما كبيرا في أعين الناس، على مجلسه هيبة ووقار.
وكان له ثروة وأملاك كثيرة.
وذكر ابن السمعاني في تخريج لولده عبد الرحيم فقال: كان محمود السيرة في ولايته، مشفقا على الرعية.
سمعت أن السلطان ملكشاه أراد أن يأخذ مالا من أهل البلد إصبهان، فقال الرئيس: أنا أعطي النصف، ويعطي الوزير يعني النظام، وأبو سعد المستوفي النصف.
فما قام حتى وزن ما قال.
وظني أن المال كان أكثر من مائة ألف دينار أحمر.
وكان يبر المحدثين بمال كثير، ورحلوا إليه من الأقطار.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور.
الحافظ أبو بكر ابن الخاضبة، البغدادي الدقاق.
مفيد بغداد، والمشار إليه في القراءة الصحيحية مع الصلاح والورع.
حدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي الحسين ابن النقور، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأحمد بن علي الدينوري.
وأكثر عن أصحاب المخلص.
ورحل إلى الشام، والقدس.
وسمع بدمشق من: إمام الجامع عبد الصمد بن محمد بن تميم.
وأقدم شيخ له: مؤدبه أبو طالب عمر بن محمد بن الدلو، فإنه يروي عن أبي عمر بن حيويه، وتوفي سنة ست وأربعين وأربعمائة.
وسمع بالقدس من: محمد بن مكي بن عثمان الأزدي، وعبد الرحيم البخاري، وأبي الغنائم محمد بن الفراء.
روى عنه: أبو علي بن سكرة.
وكان محبوبا إلى الناس كلهم، فاضلا، حسن الذكر.
ما رأيت مثله على طريقته.
وكان لا يأتيه مستعير كتابا إلا أعطاه، أو دله عند من هو.
وسمعت أبا الوفاء بن عقيل الحنبلي الإمام يقول، وذكر شدة أصابته بمطالبة طولب بها، وأنه كانت له عند ذلك خلوات يدعو ربه فيها ويناجيه، فقرأ في مناجاته: فلئن قلت لي يا رب: هل واليت في وليا؟ أقول: نعم يا رب، أبو بكر ابن الخاضبة.
ولئن قلت هل عاديت في عدوا؟ أقول: نعم يا رب فلانا ولم يسمه لنا.
فأخبرت ابن الخاضبة بقوله.
فقال: اغتر الشيخ.
وقال ابن السمعاني: نسخ صحيح مسلم سنة الغرق بالأجرة سبع مرات.
وقال ابن طاهر: ما كان في الدنيا أحسن قراءة للحديث من ابن الخاضبة في وقته، لو سمع بقراءته إنسان يومين لما مل من قراءته.
وقال السلفي: سألت أبا الكرم الحوزي عن ابن الخاضبة، فقال: كان علامة في الأدب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رأيت ببغداد من أهلها أحسن قراءة للحديث منه، ولا أعرف بما يقوله.
وقال ابن النجار: كان ابن الخاضبة ورعا، تقيا، زاهدا، ثقة، محبوبا إلى الناس.
روى اليسير.
وقال أبو الحسن علي بن محمد الفصيحي: ما رأيت في أصحاب الحديث أقوم باللغة من ابن الخاضبة.
وقال السلفي: سألت أبا عامر العبدري عنه، فقال: كان خير موجود في وقته.
وكان لا يحفظ، إنما يعول على الكتب.
وقال ابن طاهر: سمعت ابن الخاضبة، وكنت ذكرت له أن بعض الهاشميين حدثني بإصبهان، أن الشريف أبا الحسين بن الغريق يرى الاعتزال، فقال لي: لا أدري، ولكن أحكي لك حكاية: لما كان في سنة الغرق وقعت داري على قماشي وكتبي، ولم يكن لي شيء.
وكان عندي الوالدة والزوجة والبنات، فكنت أنسخ للناس، وأنفق عليهن، فأعرف أنني كتبت صحيح مسلم في تلك السنة سبع مرات، فلما كان ليلة من الليالي رأيت كأن القيامة قد قامت، ومناديا ينادي: أين ابن الخاضبة؟ فأحضرت، فقيل لي: ادخل الجنة.
فلما دخلت الباب وصرت من داخل استلقيت على قفاي، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى، وقلت: استرحت والله من النسخ.
فرفعت رأسي، فإذا ببغلة في يد غلام فقلت: لمن هذه؟ فقال: للشريف أبي الحسين ابن الغريق.
فلما أصبحت نعي إلينا الشريف.
وقال ابن عساكر: سمعت أبا الفضل محمد بن محمد بن عطاف يحكي أنه طلع في بعض بني الرؤساء ببغداد إصبع زائدة، فاشتد تألمه منها ليلة، فدخل عليه ابن الخاضبة، فشكا إليه وجعه، فمسح عليها وقال: أمرها يسير.
فلما كانت الليلة الثانية نام وانتبه، فوجدها قد سقطت.
أو كما قال.
توفي رحمه الله في ثاني ربيع الأول ببغداد، وكان يوما مشهودا، وختم على قبره ختمات.
محمد بن الحسن.
أبو بكر الحضرمي، المعروف بالمرادي القيرواني.
دخل الأندلس، وأخذ عنه أهلها.
روى عنه: أبو الحسن المقريء ابن الباذش، وقال فيه: كان رجلا نبيها عالما بالفقه، وإماما في أصول الدين، وله في ذلك تصانيف حسان مفيدة، وله حظ وافر من البلاغة والفصاحة.
وقال أبو العباس: دخل قرطبة في سنة سبع وثمانين رجل من القرويين، وهو أبو بكر المرادي، له نهوض في علم الاعتقادات، ومشاركة في الأدب والقريض.
اختلف إلى أبي مروان بن سراج في سماع التبصرة لمكي، وحدثني بكتاب فقه اللغة مسافهة، عن عبد الرحمن بن عمر التميمي القصديري، عن محمد بن علي التميمي، عن إسماعيل بن عبدوس النيسابوري، عن مصنفه أبي منصور الثعالبي، وبلغني موته سنة .
قلت: له رسالة الإيماء إلى مسألة الاستواء .
محمد بن علي بن محمد بن عمير الزاهد.
أبو عبد الله العميري الهروي، الرجل الصالح.
ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
وأول سماعه سنة سبع وأربعمائة.
سمع من أبيه علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير، عن العباس بن الفضل النضروي.
وسمع من: علي بن أبي طالب الخوارزمي، وعلي بن جعفر القهندزي، وعبد الرحمن بن محمد أبي الحسن الديناري، ومحمد بن أبي اليمان منصور الخطيب وأبي إسماعيل محمد بن عبد الرحمن الحداد، ويحيى بن عبد الله البزاز، ومحمد بن إبراهيم بن أمية، وأبي بشر الحسن بن محمد بن أحمد القهندزي، وشعيب بن محمد البوسنجي، وضمام بن محمد الشعراني، وخلق كثير بهراة؛ وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري النيسابوري بها.
وأبي علي بن شاذان، وطبقته ببغداد.
وقال الفامي في تاريخ هراة : العميري تفرد عن أقرانه، وتوحد عن أبناء زمانه بالعلم والزهد في الدنيا، والإتقان في الرواية، والرغبة في التحديث، والتجرد من الدنيا، والإعراض عن حطامها والإقبال على الآخرة.
وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: أبو عبد الله العميري ليس له نظير بخراسان، فكيف بهراة.
وقال في رسالته: ولم أر في شيوخي كالإمام الزاهد المتقن أبي عبد الله العميري، رحمة الله عليه.
وقال غيره: كان فقيها إماما ورعا قدوة، واسع الرواية، حدث بالكثير وقد حج في سنة عشرين وأربعمائة.
قال السمعاني: ودخل بلاد اليمن، ورجع، فقدم بغداد سنة ثلاث وعشرين.
وسمع بمكة من محمد بن الحسين الصنعاني.
وبنيسابور من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي.
وببغداد من: الحرفي، وابن شاذان، وعثمان بن دوست.
وبهراة من: يحيى بن عمار، وأبي يعقوب القراب، ومحمد بن جبريل بن ماح.
روى عنه: أبو طاهر المقدسي، والمؤتمن الساجي، وأبو عبد الله الدقاق، وأبو الوقت عبد الأول، وعلي بن حمزة، والجنيد بن محمد، والقاسم بن عمر الفصاد ومحمد بن أبي علي الهمذاني وأبو النضر الفامي.
وقال أبو جعفر محمد بن أبي علي: قال لي أبو إسماعيل الأنصاري: احفظ الشيخ أبا عبد الله العميري، واكتب عنه، فإنه متقن.
مع ما كان بينهما من الوحشة.
قال أبو جعفر: وكان فقيها محدثا سنيا.
وسئل إسماعيل الحافظ عنه: فقال: إمام زاهد.
توفي العميري رحمه الله في المحرم.
محمد بن علي بن محمد الحمامي.
أبو ياسر البغدادي.
قال السمعاني: كان إماما في القراءات، ضابطا لها.
كتب بخطه الكثير من القراءات والحديث والكتب الكبار في معاني القرآن.
وكان ثقة.
قرأ على: أبي بكر محمد بن علي بن موسى الحناط.
ورحل إلى غلام الهراس فأكثر عنه.
وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وجماعة.
وتوفي في المحرم.
محمد بن علي القاضي أبو سعيد البغوي الدباس.
مر في العام الماضي.

وقوله : يوزعون من الوزع .
بمعنى الكف والمنع ، يقال : وزعه عن الشىء ، إذا كفه عنه ، ومنعه من غشيانه ، والوازع فى الحرب ، هو الموكل بتنظيم الصفوف ، ومنع الاضطراب فيها .
والمعنى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم نحشر من كل أمة من الأمم فوجا .
أى : جماعة من الذين كانوا يكذبون فى الدنيا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا فهم يوزعون أى : فهم يقفون بين أيدينا ، داخرين صاغرين ، بحيث لا يتقدم أحد منهم على أحد ، وإنما يتحركون ويساقون إلى حيث نريد منهم ، ويتجمعون جميعا ليلقوا مصيرهم المحتوم .
وأفرد سبحانه هؤلاء المكذبين بالذكر .
مع أن الحشر يشمل الناس جميعا لإبراز الحال السيئة التى يكونون عليها عندما يجمعون للحساب دون أن يشذ منهم أحد ، ودون أن يتحرك أولهم حتى يجتمع معه آخرهم .
.
ثم بين سبحانه أحوالهم بعد ذلك فقال : حتى إذا جآءوا أى : حتى إذا ما وصلوا إلى موقف الحساب قال الله تعالى لهم على سبيل التأنيب والتوبيخ أكذبتم بآياتي الدالة على وحدانيتى وعلى أن الآخرة حق .
وأن الحساب حق وجملة ، ولم تحيطوا بها علما حالية ، لزيادة التشنيع عليهم .
والتجهيل لهم .
أى : أكذبتم بآياتى الدالة على أن البعث حق ، دون أن تتفكروا فيها ، ودون أن يكون عندكم أى علم أو دليل على صحة هذا التكذيب .
ثم أضاف سبحانه إلى هذا التوبيخ لهم ، توبيخا أشد وأعظم ، فقال : أما ذا كنتم تعملون .
أى : إذا لم تكونوا قد كذبتم بآياتى ، فولوا لنا ماذا كنتم تعملون ، فإننا لا يخفى علينا شىء منها ، ولا نعاقبكم إلا عليها .
ولا شك أن هذا التساؤل المقصود منه تأنيبهم وتقريعهم ، والاستهزاء بهم ، لأنه من المعروف أنهم كذبوا بآيات الله ، وأنهم قد قضوا حياتهم فى الكفر والضلال ، ولذا وقوفا واجمين لا يحيرون جوابا ، فكانت النتيجة كما قال تعالى بعد ذلك : ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون .
أى : وحل العذاب عليهم بسبب ظلمهم وجحودهم ، فاستقبلوه باستسلام وذلة ، دون أن يستطيعوا النطق بكلمة تنفعهم .
أو بحجة يدافعون بها عن أنفسهم .
.
.
فالمقصود بوقوع القول عليهم : إقامة الحجة عليهم ، ونزول العذاب بهم واستحقاقهم له بسبب ظلمهم وكفرهم .
وبعد هذا التوبيخ لهم وهم فى ساحة الحشر ، انتقلت السورة إلى توبيخهم على فعلتهم حين كانوا فى الدنيا .
فتقول : ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا .
أى : أبلغت الغفلة والجهالة بهؤلاء المكذبين أنهم يعيشون فى هذا الكون ليأكلوا ويشربوا ويتمتعوا ، دون أن يعتبروا أو يتفكروا .
لقد أوجدنا لهم ليلا يسكنون فيه ، وأوجدنا لهم نهارا يبتغون فيه أرزاقهم ، وجعلنا الليل والنهار بهذا المقدار ، لتتيسر لهم أسباب الحياة والراحة ، فكيف لم يهتدوا إلى أن لهذا الكون خالقا حكيما قادرا؟ إن في ذلك الذى جعلناه ، لهم ، من وجود الليل والنهار بهذه الطريقة لآيات بينات واضحات على وحدانيتنا وقدرتنا لقوم يؤمنون بأن الله تعالى هو الخالق لكل شىء وهو الإله الحق لا إله سواه .
وذلك ، لأن من تأمل فى تعاقب الليل والنهار بتلك الصورة البديعة المطردة ، وفى اختلافهما طولا وقصرا ، وظلمة وضياء .
.
.
أيقن بأن لهذا الكون إلها واحدا قادرا على إعادة الحياة إلى الأموات ، ليحاسبهم على أعمالهم .
قال الآلوسى : وقوله : والنهار مبصرا أى : ليبصروا بما فيه من الإضاءة ، وطرق التقلب فى أمور معاشهم ، فبولغ حيث جعل الإبصار الذى هو حال الناس حالا له ، ووصفا من أوصافه التى جعل عليها بحيث لم ينفك عنها ، ولم يسلك فى الليل هذا المسلك .
لما أن تأثير ظلام الليل فى السكون ، ليس بمثابة تأثير ضوء النهار فى الإبصار .
وقوله سبحانه : ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله .
.
معطوف على قوله تعالى قبل ذلك ويوم نحشر من كل أمة فوجا والصور ، القرن الذى ينفخ فيه نفخة الصعق والبعث ، وذلك يكون عند النفخة الثانية .
.
.
والنافخ : إسرافيل عليه السلام .
قال القرطبى ما ملخصه : والصحيح فى الصور أنه قرن من نور ، ينفخ فيه إسرافيل .
والصحيح أيضا فى النفخ فى الصور أنهما نفختان .
وأن نفخة الفزع إنما تكون راجعة إلى نفخة الصعق لأن الأمرين لازمان لهما .
.
والمراد هنا النفخة الثانية أى : يحيون فزعين ، يقولون : من بعثنا من مرقدنا ويعاينون من الأمر ما يهولهم ويفزعهم .
والمعنى واذكر أيها العاقل يوم ينفخ إسرافيل فى الصور بإذن الله تعالى وأمره ففزع من في السماوات ومن في الأرض أى : خافوا وانزعجوا ، وأصابهم الرعب ، لشدة ما يسمعون ، وهول ما يشاهدون ، فى هذا اليوم الشديد .
وقوله : إلا من شآء الله اسثناء ممن يصيبهم الفزع .
أى : ونفخ فى الصور ففزع من فى السموات ومن فى الأرض إلا من شاء الله تعالى لهم عدم الفزع والخوف .
والمراد بهؤلاء الذين لا يفزعون ، قيل : الأنبياء ، وقيل : الشهداء ، وقيل : الملائكة .
ولعل الأنسب أن يكون المراد ما يعم هؤلاء السعداء وغيرهم ، ممن رضى الله عنهم ورضوا عنه ، لأنه لم يرد نص صحيح يحددهم .
وقوله سبحانه : وكل أتوه داخرين أى : وكل واحد من هؤلاء الفزعين المبعوثين عند النفخة ، أتوا إلى موقف الحشر ، للوقوف بين يدى الله تعالى داخرين أى : صاغرين أذلاء .
يقال : دخر فلان كمنع وفرح دخرا ودخورا .
إذا صغر وذل .
وقوله تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب .
.
.
معطوف على قوله سبحانه قبل ذلك : ينفخ في الصور .
أى : فى هذا اليوم الهائل الشديد ، يفزع من فى السموات ومن فى الأرض إلا من شاء الله ، وترى الجبال الراسيات الشامخات ، تحسبها جامدة أى ثابتة فى أماكنها ، والحال أنها تمر فى الجو مر السحاب ، الذى تسسيره الرياح سيرا حثيثا .
وهكذا تصور الآيات الكريمة أهوال ذلك اليوم هذا التصوير البديع المعجز المؤثر ، فالناس جميعا إلا من شاء الله فزعون وجلون ، والجبال كذلك كأنها قد أصابها ما أصاب الناس ، حتى لكأنها وهى تسرع الخطا .
السحاب فى خفته ومروقه وتناثره ، ثم يعقب سبحانه على كل ذلك بقوله صنع الله الذي أتقن كل شيء .
ولفظ صنع يجوز أن يكون منصوبا على الإغراء أى : انظروا صنع الله تعالى الذى أتقن كل شىء فقد أحسن سبحانه ما خلقه وأحكمه ، وجعله فى أدق صورة ، وأكمل هيئة ، وصدق الله تعالى إذ يقول وخلق كل شيء فقدره تقديرا قال صاحب فتح القدير : وانتصاب صنع على المصدرية ، أى : صنع الله ذلك صنعا .
وقيل هو مصدر مؤكد لقوله : ويوم ينفخ في الصور وقيل منصوب على الإغراء .
وجملة : إنه خبير بما تفعلون تعليل لما قبله .
أى : صنع الله ما خلقه على هذا الإحكام العجيب ، والإتقان البديع ، لأنه سبحانه خبير بما تفعلونه ومطلع على ما تخفونه وما تعلنونه .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببيان جزاء من أحسن ، وببيان جزاء من أساء ، وببيان منهج الرسول صلى الله عليه وسلم فى دعوته فقال تعالى : من جآء .
.
.
.
من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون قوله سبحانه : من جآء بالحسنة فله خير منها بيان وتفصيل لمظاهر علم الله تعالى لكل ما يفعله الناس ، الذى أشير إليه قبل ذلك بقوله : إنه خبير بما تفعلون والمراد بالحسنة : كل ما يقوله أو يفعله المسلم من قول طيب ، ومن عمل صالح ، فيشمل النطق بالشهادتين ، وأداء ما كلف الله الإنسان بأدائه من فرائض وواجبات ، واجتناب السيئات والشبهات .
أى : من جاء بالفعلة الحسنة ، فله من الله تعالى ما هو خير منها من ثواب وعطاء حسن ، كما قال تعالى فى آية أخرى : من جآء بالحسنة فله عشر أمثالها فالمراد بما هو خير منها : الثواب الذى يمنحه الله تعالى لمن أتى بها .
وقوله تعالى : وهم من فزع يومئذ آمنون تقرير لما قبله ، وبشارة للمؤمنين الذين جاءوا بالحسنات ، بالأمان والاطمئنان .
أى : وهم من الفزع الكائن للناس فى يوم البعث والحساب ، آمنون مطمئنون ، كما قال سبحانه : لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون وكما قال تعالى : أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ثم بين سبحانه سوء عاقبة من يأتى بالسيئات فقال : ومن جآء بالسيئة فكبت وجوههم في النار .
قال ابن كثير : قال ابن مسعود : وأبو هريرة ، وابن عباس ، وأنس بن مالك ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، وغيرهم : من جآء بالسيئة أى الشرك .
ولعل مما يؤيد أن المراد بالسيئة هنا : الشرك .
قوله تعالى : فكبت وجوههم في النار لأن هذا الجزاء الشديد ، يتناسب مع رذيلة الشرك والعياذ بالله .
أى : ومن جاء بالفعلة الشنيعة فى السوء ، وهى الإشراك بالله فكبت وجوههم في النار أى : فألقوا بسبب شركهم فى النار على وجوههم منكوسين .
يقال : كب فلان فلانا على وجهه ، وأكبه ، إذا نكسه وقلبه على وجهه .
وفى كبهم على وجوههم فى النار ، زيادة فى إهانتهم وإذلالهم لأن الوجه هو مجمع المحاسن ، ومحل المواجهة للغير .
والاستفهام فى قوله تعالى : هل تجزون إلا ما كنتم تعملون لزيادة توبيخهم وتقريعهم والجملة بإضمار قول محذوف .
أى : والذين جاءوا بالأفعال السيئة فى دنياهم ، يكبون على وجوههم فى النار يوم القيامة ، ويقال لهم على سبيل الزجر والتأنيب : ما حل بكم من عذاب هو بسبب أعمالكم وشرككم .
وكون المراد بالسيئة هنا الشرك ، لا يمنع من أن الذى يرتكب السيئات من المسلمين ، يعاقب عليها ما لم يتب منها فالله تعالى يقول : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سواءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ثم يأمر الله تعالى نبيه أن يعلن للناس منهجه فى دعوته فيقول : إنمآ أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء .
.
.
والمراد بالبلدة الذى حرمها : مكة المكرمة التى عظم الله تعالى حرمتها ، فجعلها حرما آمنا ، لا يسفك فيها دم ، ولا يصاد فيها صدم ، ولا يعضد فيها شجر .
وقوله : الذي حرمها صفة للرب .
وخصت مكة بالذكر : تشريفا لها ، ففيها البيت الحرام الذى هو أول بيت وضع فى الأرض .
أى : قل أيها الرسول الكريم للناس : إن الله تعالى أمرنى أن أخلص لله سبحانه عبادتى ، فهو رب البلد الحرام مكة ، ورب كل شىء ، وله جميع ما فى هذا الكون خلقا ، وملكا ، وتصرفا .
وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن أى : وأمرنى كذلك أن أكون من الثابتين على دينه ، المنقادين لأمره ، المسلمين له وجوههم ، وأمرنى أيضا أن أتلو القرآن على مسامعكم ، لأنه هو معجزتى الدالة على صدقى .
فمن اهتدى إلى الحق الذى جئته به ، وبينته له فإنما يهتدي لنفسه أى : فإن منافع هدايته تعود إلى نفسه .
ومن ضل عن طريق الحق ، وأعرض عن دعوتى ، فقل إنمآ أنا من المنذرين .
أى : ومن ضل عن الهدى بعد أن نصحته وأرشدته ، فقد أمرنى ربى أن أقول له : إنما أنا من المنذرين للضالين بسوء العاقبة ، ولست عليهم بحفيظ ، أو بمكره إياهم على الإيمان .
ثم ختم السورة الكريمة بهذا التوجيه الكريم ، للرسول صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : وقل الحمد لله .
أى : وقل أيها الرسول الكريم للناس : الثناء كله ، والفضل كله ، لله تعالى وحده .
وهو سبحانه سيريكم آياته الدالة على وحدانيته وقدرته فتعرفونها أى : فتعرفون صدقها .
.
وصدق الله عز وجل ففى كل يوم ، بل فى كل ساعة ، يرى عبادة بعض آياته الدالة على وحدانيته وقدرته ، فى أنفسهم ، وفى آفاق هذا الكون وما أحكم قوله تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذه الجملة التى تحمل طابع التهديد والوعيد لمن خالف أمره ، فقال تعالى : وما ربك بغافل عما تعملون .
أى : وما ربك أيها الرسول الكريم بغافل عما يعمله الناس ، وما يقولونه لك ، وما يتهمونك به ، فسر فى طريقك ، وبلغ ما أمرك سبحانه بتبليغه ، فإن العاقبة لك ولأتباعك المؤمنين ، أما الكافرون والمنافقون فنحن الذى سنتولى حسابهم .
.
.
طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون سورة القصص من السور التى افتتحت ببعض الحروف الهجائية .
وقد رجحنا أن هذه الحروف ، قد افتتحت بها بعض سور القرآن الكريم ، للإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن الكريم .
فكأن الله تعالى يقول لهؤلاء المعارضين فى أن القرآن من عند الله تعالى : هاكم القرآن ترونه مؤلفا من حروف هى من جنس الحروف الهجائية ، ومنظوما من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامكم .
فإن كنتم فى شك فى كون هذا القلرآن من عند الله ، فهاتوا مثله ، أو عشر سور من مثله أو سورة واحدة من مثله وادعوا من شئتم من الخلق لكى يعاونكم فى ذلك .
فلما عجزوا وهم أهل الفصاحة والبيان ثبت أن غيرهم أعجز ، وأن هذا القرآن من عند الله تعالى .
و تلك اسم إشارة ، والمشار إليه الآيات .
والمراد بها آيات القرآن الكريم ، ويندرج فيها آيات هذه السورة التى معنا .
الكتاب : مصدر كتب كالكتب .
وأصله ضم أديم ألى آخر بالخياطة ، واستعمل عرفا فى ضم الحروف بعضها إلى بعض بالخط .
والمراد به : القرآن الكريم .
و المبين : أى : الواضح المظهر للحق من الباطل ، من أبان بمعنى أظهر .
أى : تلك الآيات التى أنزلناها عليك أيها الرسول الكريم هى آيات الكتاب المظهر للحق من الباطل ، والموضح للخير من الشر ، والكاشف عن حقائق الأمور ، وعن قصص الأولين .
ثم بين سبحانه : ما سيقصه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذه السورة فقال : نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون .
وقوله تعالى نتلوا من التلاوة بمعنى القراءة المرتلة التى يقصد منها التذكير والإرشاد .
والنبأ : الخبر العظيم المشتمل على أمور من شأنها أن يهتم الناس بها .
وموسى عليه السلام : هو ابن عمران بن يصهر بن ماهيث بن لاوى بن يعقوب عليه السلام وكانت ولادة موسى فى حوالى القرن الثالث عشر قبل الميلاد .
وفرعون : اسم كان يطلق فى القديم على كل ملك لمصر ، كما يقال لملك الروم : قيصر ، ولملك اليمن : تبع .
ويرى كثير من المؤرخين أن فرعون مصر ، الذى ولد وبعث فى عهده موسى عليه السلام هو منفتاح ابن الملك رمسيس الثانى .
قال الآلوسى ما ملخصه : والظاهر أن من فى قوله نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون .
.
تبعيضية .
والجار والمجرور متعلق بمحذوف وقع صفة لمفعول نتلوا المحذوف .
وقوله الحق حال من فاعل نتلوا أى : نتلو ملتبسين بالحق ، أو من مفعوله ، أى : نتلو شيئا من بنئهما ملتبسا بالحق .
.
.
والمعنى : نتلو عليك أيها الرسول الكريم تلاوة كلها حق وصدق ، شيئا عجيبا ، وخبرا هاما ، يتعلق بقصة موسى عليه السلام وبقصة فرعون .

التسويق عملية تبادل السلع بين البائعين والمشترين تتحرك خلالها البضائع والخدمات من المنتجين إلى العملاء.
ويوجد العديد من أنشطة التسويق؛ فمثلا الإعلانات والبيع جزء من عملية التسويق.
وتشتمل أنشطة التسويق الأخرى على التمويل من البنوك والتوريد للمحلات والمنازل.
ويعتبر التسويق أمرا مهما للصناعة، حيث إن نصف تكاليف البضائع والخدمات ترد من عملية التسويق.
والعملاء في أغلب الدول يمكنهم الاختيار من بين تشكيلة كبيرة من المنتجات والخدمات، وعلى ذلك فإنه يجب أن يكون لدى الشركة برنامج تسويق فعال حتى تجذب منتجاتها وخدماتها العملاء.
ويمارس أي مشروع أو عمل تجاري ناجح خمسة أنشطة في مجال التسويق هي: بحوث التسويق.
تطوير المنتجات.
التوزيع.
التسعير.
الترويج.
بحوث التسويق.
دراسة للمستفيدين المحتملين من المنتج أو الخدمة.
وهؤلاء العملاء الممكنون يسمون السوق؛ وهي أيضا تقوم ببحث المنتجات المنافسة وطريقة بيعها وتوزيعها، وهناك العديد من مصادر المعلومات عن الأسواق، فعلى سبيل المثال الإحصائيات الحكومية عن كثافة السكان والدخل تشير إلى حجم الأسواق والقوى الشرائية لها.
تطوير المنتجات.
يشتمل على تحديد البضائع المختلفة التي يجب عرضها، وكذلك تطوير المنتجات نفسها.
ويقوم أصحاب المصانع بالوفاء بصفة مستمرة بطلب العامة بوساطة إضافة منتجات جديدة، وتغيير الموجود منها، وإبعاد أخرى عنها.
التوزيع.
هو حركة البضائع والخدمات من المنتج إلى المستهلك.
ويجب على أصحاب المصانع وضع نظام يجعل المنتجات تتحرك بشكل ثابت من المصنع إلى المستهلك، ويسمى هذا النظام قناة التسويق أو قناة التوزيع.
والعديد من الشركات تشترك في عملية التوزيع، وهي تشمل بائعي الجملة الذين يقومون ببيع كميات كبيرة من البضائع، وبائعي التجزئة.
ويقوم بائعو التجزئة بدورهم ببيع أعداد قليلة من المنتجات إلى المستهلكين، ويقوم التجار والهيئات المستقلة بشراء البضائع من أصحاب المصانع بكميات كبيرة ثم يبيعونها لتجار التجزئة بكميات قليلة.
وتقوم المنشآت الأخرى بالإمداد بخدمات التمويل والنقل والتخزين.
التسعير.حينما يتم تحديد سعر سلعة ما، فإن معظم أصحاب المصانع يبدأون بتكاليف إنتاج الوحدة؛ وهي تكاليف صنع وحدة واحدة من السلعة، ثم يضيفون نسبة من التكاليف للحصول على أرباح لأنفسهم، وتقوم كل منشأة بإضافة مبلغ يقوم بتغطية تكاليف المنتج لتتمكن من تحقيق أرباح، ويسمى المبلغ المضاف في كل مرحلة رفع السعر، وبذلك يكون سعر البيع النهائي لأي سلعة يساوي تكاليف الإنتاج بالإضافة إلى إجمالي المبالغ الناجمة عن رفع السعر.
انظر: السعر؛ الربح.
يعتقد بعض الناس أن جزءا كبيرا من الأموال التي تصرف على التسويق هي أموال ضائعة، ولكن معظم رجال الاقتصاد يؤمنون بأن عملية التسويق هي في الواقع تفيد المستهلك، فعلى سبيل المثال تساعد بحوث الأسواق الصناعات على تقديم احتياجات ومطالب المستهلك، وإمداده بمعلومات عن التسويق، وتوفير المنتجات بكميات ملائمة في الأماكن القريبة منه.
الترويج.
يشتمل على الإعلانات والكتيبات والقسائم والبريد المباشر والعرض في المخازن، والبيع من الباب للباب.
وتعمل الشركات في مجموعة من أنشطة الترويج التي تعلم المستهلك بالمنتجات والخدمات وإغرائه على شرائها.
التسويق تسيير الماشية التسي تسي، ذبابة ذبابة التسي تسي التسي تسي، ذبابة.
التسي تسي ذبابة إفريقية ذات جناحين، تحمل الحيوان الطفيلي الذي يسبب مرض النوم الإفريقي.
وتسمى هذه الطفيليات المثقبيات.
التي تسبب مرض النوم.
يوجد حوالي عشرين نوعا من ذبابة التسي تسي حيث يهاجم أغلبها الناس.
وتبدو هذه الأنواع شبيهة نوعا ما بالذباب المنزلي ولكنها أكبر حجما.
ولها خرطوم طويل تستخدمه لاختراق جلد ضحيتها.
تمتص الذبابة دم ذوات الثدي وتصيبها بالعدوى أثناء ذلك.
تنقل ذبابة التسي تسي مرضا قاتلا يسمى ناجانا إلى الماشية والخيول.
وينتشر مرض النوم والناجانا بطريقة انتشار الملاريا نفسها حيث تلسع الذبابة حيوانا أو شخصا قد أصيب بالعدوى، وتلتقط منه الجراثيم وتنقل العدوى لشخص آخر.
ولايستطيع الذباب عادة إصابة الناس أو الحيوانات حتى تكون الجراثيم قد عاشت في أجسام الذباب لعدة أيام، ومرت خلال المعدة إلى غددها اللعابية.
وتستطيع الذبابة بعد ذلك ولمدة يوما على الأقل نقل الطفيليات إلى أي شخص تلسعه.
تتناسل ذبابة التسي تسي ببطء فتنتج الذبابة الأنثى بيضة واحدة فقط في كل مرة.
تفقس اليرقة من البيضة وتتغذى أثناء فترة النمو داخل جسم الأنثى.
وعندما يكتمل نمو اليرقة يتم وضعها على الأرض وتصبح خادرة.
وكل من ذكر الذبابة وإنثاها ماصان نشطان للدم، يعيشان أساسا على طول شواطئ البحيرات أو ضفاف الأنهار في المناطق غير الصالحة للسكن.
وتستخدم المبيدات الحشرية في بعض المناطق للسيطرة على هذه الذبابة.
أما البرامج الناجحة الأخرى فتستعمل الأشعة لجعل ذكر الذباب عقيما ولايستطيع بالتالي التكاثر، وتستخدم الأدوية التي تحمي الماشية من مرض الناجانا أيضا لمقاومة أثر الذبابة.
وبالرغم من تلك المجهودات إلا أن الاضطرابات السياسية قد أعاق مجهودات السيطرة في كثير من أجزاء إفريقيا.
انظر أيضا: مرض النوم.
تشابولتيبك، معركة التشات، طائر التشات الأحمر انظر: التشات، طائر ؛ الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
التشات، طائر تشاتام، جزر التشات المطوق انظر: التشات، طائر ؛ الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
التشات الأحمر التشات المطوق التشات، طائر طائر التشات برتقالي اللون يغذي صغاره بالحشرات.
يعيش في الأماكن الجافة.
التشات، طائر.
التشات اسم يطلق على طيور من مجموعات مختلفة وسميت بذلك بسبب نداءاتها المميزة التي تشبه زقزقة العصافير.
هناك خمسة أجناس من طائر التشات الأسترالي.
وتتميز ذكور طائر التشات بأن ألوانها حمراء وصفراء أو سوداء وبيضاء.
ويعيش طائر التشات في المناطق المفتوحة عادة في جماعات.
ويتغذى الطائر بحشرات الأرض.
وهو يبني عشه في الشجيرات المنخفضة في مجموعات متفرقة.
ويعتبر طائر التشات الأبيض الصدر أكثر الأجناس شيوعا في جنوبي أستراليا.
ويعيش على حافة المستنقعات المالحة.
ويعرف كذلك باسم نن، أو تانج تقليدا لصوته في النداء.
كما توجد فصائل كثيرة من طائر التشات في العالم القديم تسمى تشاتر شيز، وتهز هذه الطيور ذيولها وأجنحتها.
ويعشش طائر التشات ذو الصدر الأصفر في شمالي أمريكا في الشجيرات الكثيفة علي جوانب التلال الجافة.
ويغرد طائر التشات الذكر وهو محلق في الهواء، بينما ترفرف أجنحته وتتدلى قدماه وذيله.
وغناؤه مزيج من الصفير والنحيب والقرقرة.
تشاننغ، وليم أليري تشايكوفيسكي، بيتر إليتش التشاو تشاو التشاو تشاو من أقدم سلالات الكلاب، أخذه التتار إلى الصين من حوالي سنة ق.م.
وكان يستخدم كلب حراسة أو كلبا للجر والسحب والحمل.
كما يربونه ليؤكل.
وهو كلب مكتنز، يبدو منظره كالأسد.
ولديه لسان أسود يميل إلى الزرقة.
يوجد نوعان من التشاو: أحدهما ذو فروة خشنة والآخر ذو فروة ناعمة.
ذو الفروة الخشنة له كمية وافرة من الشعر الطويل الكثيف، مع طبقة تحتية من الصوف الناعم.
يكون الشعر طوقا أو عرفا حول الرقبة وهو كثيف على الأرجل.
يكون اللون في العادة أسمر مائلا إلى الصفرة، أو أحمر، أو أصفر شاحبا، أو أزرق، أو أسود، أو يميل إلى اللون الرمادي الفضي.
يبلغ ارتفاعه عند مستوى الكتف من سم إلى سم ويزن بين و كجم.
تشايلدرز التشبع التشايوتي ثمرة التشايوتي يتراوح لونها بين الأبيض العاجي والأخضر الداكن وتنمو إلى حوالي سم طولا.
التشايوتي نبات متسلق من فصيلة الكرم، يزرع أساسا لثمرته.
وله جذور سميكة وأزهار بلون القشدة وأوراقه على شكل قلب.
ويمكن لنبتة واحدة منها أن تغطي شجرة ارتفاعها م.
وتثمر نباتات التشايوتي القرع الذي تتراوح أشكاله بين المستدير والكمثري الشكل.
وتنمو هذه الثمار لتصل إلى سم طولا، ووزنها كجم.
وتتفاوت ألوانها بين الأبيض العاجي والأخضر الداكن.
يطبخ قرع نبات التشايوتي عادة ويستخدم في عمل الفطائر والحلوى والسلطات.
ويمكن أكل جذور وأوراق وعيدان نبات التشايوتي.
كما أن النبات يستعمل أحيانا علفا للماشية.
وموطن هذا النبات هو جواتيمالا.
ويزرع هناك للاستهلاك المحلي أو للتصدير للجزائر وفلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية، وهاواي، والفلبين.
وتزرع نباتات التشايوتي الجديدة إما بزرع قرعة كاملة أو قطع من جذع النبات.
التشايوتي تشبنديل، توماس التشبع التشبع مصطلح يستخدم في الكيمياء والفيزياء.
ويقول الكيميائيون إن المحلول مشبع عندما لا يقبل إذابة أية مادة إضافية في درجة حرارة وضغط معينين.
كما يستعمل مصطلح التشبع في وصف التركيب الإلكتروني لجزيئات معينة.
وليس للجزيئات المشبعة روابط ثنائية أو ثلاثية.
ونجد في الجزيئات العضوية المشبعة رابطة واحدة تربط كل ذرة كربون بأربع ذرات أخرى.
انظر أيضا: التبخر.
تشبنديل، توماس التشخيص التشبيه انظر: البيان، علم التشبيه .
التشبيه التشذيب التشخيص انظر: الدم اختبارات الدم ؛ الطب التشخيص ؛ المرض تشخيص المرض .
التشخيص تشرتشل، جون التشذيب التشذيب فن التدريب على تهذيب النباتات، وجعلها تتخذ أشكالا زخرفية لأغراض الزينة.
ويتم التشذيب على الشجيرات، والأشجار دائمة الخضرة، والمروج الخضراء.
ويقوم المصممون بعمل مشذبات شجرية من أوراق الكريب المطاطة والأسلاك.
والتشذيب الفني هواية مارسها الرومان، فجعلوا النباتات تنمو بأشكال هندسية كالمكعبات، والأشكال المخروطية والهرمية.
وضمت المشذبات التي ظهرت لاحقا نماذج على شكل الزرافات، والكلاب، والطواويس وغير ذلك.
كما ابتكر محترفو مهنة التشذيب ألوانا جديدة من هذا الفن، وقلدوا أشياء أخرى مثل الكراسي والنوافير والساعات الشمسية.
ومن بين التصاميم أيضا صف من الأشجار على هيئة فيلة يمسك خرطوم كل منها ذيل الفيل الذي أمامه.
وكان فن التشذيب شائعا في إنجلترا خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر.
تشرتشل، اللورد راندولف التشريح التشرد أسرة مشردة في الهند تتخذ ملجأ في مدخل أحد البنوك، ويصبح كثير من الناس بلا مأوى عندما ينتقلون إلى مدن كبيرة بحثا عن العمل.
التشرد حالة يهيم فيها الشخص على وجهه حيث لا عمل له ولا مأوى دائم يأويه.
وغالبا مايعيش المشردون في مساكن مهجورة، وتحت الجسور ومحطات الحافلات والفنادق الرخيصة ومساكن الإيواء العاجل والشوارع.
ويستخدم بعض علماء الاجتماع كلمة شريد لوصف أي شخص يحيا حياة معزولة، محروما من الروابط الاجتماعية العادية مع الأسرة والعمل والحياة المرتبطة بالآخرين.
وتفيد تقارير الأمم المتحدة أن هناك أكثر من مائة مليون مشرد على مستوى العالم.
أصبحت مشكلة التشرد خطيرة في كثير من البلدان، وبعض المشردين يضيق بهم الحال لفترة قصيرة.
وقد يتعرض آخرون للتشرد عدة مرات في حياتهم.
وهناك غيرهم مشردون بصفة مستمرة.
والأسباب الرئيسية وراء التشرد هي البطالة والأزمات الحادة في الإسكان الشعبي وانتشار الفقر والأمراض العقلية التي لا تجد العلاج.
وثمة أسباب أخرى تؤدي إلى التشرد مثل الطلاق التعسفي الذي يكون في غير موضعه، وسوء استخدام العقاقير، إدمان المخدرات وبعض المصاعب الشخصية والعائلية الأخرى.
والتشرد مشكلة ترتبط بالمدينة أكثر من ارتباطها بالريف حيث يلجأ الناس إلى المدن بحثا عن العمل.
ويشكل الشبان في كثير من البلدان الصناعية نسبة كبيرة من مشردي المدن.
وفي البلدان النامية، قد تنتقل أسر بأكملها إلى إحدى المدن وتصبح مشردة.
وتعمل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالمستوطنات البشرية في أنحاء العالم على تحسين الأحوال المعيشية للمشردين.

.
ومنها: إثبات الأسباب؛ لقوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين.
.
ومنها: أن معصية الله تعالى ظلم للنفس، وعدوان عليها؛ لقوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين.
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: الحذر من وقوع الزلل الذي يمليه الشيطان؛ لقوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها .
.
ومنها: أن الشيطان يغر بني آدم كما غر أباهم حين وسوس لآدم، وحواء، وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين، وقال: يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى؛ فالشيطان قد يأتي الإنسان، فيوسوس له، فيصغر المعصية في عينه؛ ثم إن كانت كبيرة لم يتمكن من تصغيرها؛ مناه أن يتوب منها، فيسهل عليه الإقدام؛ ولذلك احذر عدوك أن يغرك.
.
ومنها: إضافة الفعل إلى المتسبب له؛ لقوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه ؛ وقد ذكر الفقهاء .
رحمهم الله .
أن المتسبب كالمباشر في الضمان، لكن إذا اجتمع متسبب ومباشر تمكن إحالة الضمان عليه فالضمان على المباشر؛ وإن لم تمكن فالضمان على المتسبب؛ مثال الأول؛ أن يحفر بئرا، فيأتي شخص، فيدفع فيها إنسانا، فيهلك: فالضمان على الدافع؛ ومثال الثاني: أن يلقي شخصا بين يدي أسد، فيأكله: فالضمان على الملقي .
لا على الأسد .
.
ومن فوائد الآية: أن الشيطان عدو للإنسان؛ لقوله تعالى: بعضكم لبعض عدو ؛ وقد صرح الله تعالى بذلك في قوله تعالى: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فاطر: .
ومنها: أن قول الله تعالى يكون شرعيا، ويكون قدريا؛ فقوله تعالى: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها : هذا شرعي؛ وقوله تعالى: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو : الظاهر أنه كوني؛ لأنه سبحانه وتعالى يعلم أنه لو عاد الأمر إليهما لما هبطا؛ ويحتمل أن يكون قولا شرعيا؛ لكن الأقرب عندي أنه قول كوني .
والله أعلم.
.
ومنها: أن الجنة في مكان عال؛ لقوله تعالى: اهبطوا ؛ والهبوط يكون من أعلى إلى أسفل .
.
ومنها: أنه لا يمكن العيش إلا في الأرض لبني آدم؛ لقوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ؛ ويؤيد هذا قوله تعالى: فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الأعراف: ؛ وبناء على ذلك نعلم أن محاولة الكفار أن يعيشوا في غير الأرض إما في بعض الكواكب، أو في بعض المراكب محاولة يائسة؛ لأنه لابد أن يكون مستقرهم الأرض.
.
ومنها: أنه لا دوام لبني آدم في الدنيا؛ لقوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين .
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: منة الله سبحانه وتعالى على أبينا آدم حين وفقه لهذه الكلمات التي كانت بها التوبة؛ لقوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات .
.
ومنها: أن منة الله على أبينا هي منة علينا في الحقيقة؛ لأن كل إنسان يشعر بأن الله إذا من على أحد أجداده كان مانا عليه.
.
ومنها: أن قول الإنسان: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين سبب لقبول توبة الله على عبده؛ لأنها اعتراف بالذنب؛ وفي قول الإنسان: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين أربعة أنواع من التوسل؛ الأول: التوسل بالربوبية؛ الثاني: التوسل بحال العبد: ظلمنا أنفسنا ؛ الثالث: تفويض الأمر إلى الله؛ لقوله: وإن لم تغفر لنا.. إلخ؛ الرابع: ذكر حال العبد إذا لم تحصل له مغفرة الله ورحمته؛ لقوله تعالى: لنكونن من الخاسرين ، وهي تشبه التوسل بحال العبد؛ بل هي توسل بحال العبد؛ وعليه فيكون توسل العبد بحاله توسلا بحاله قبل الدعاء، وبحاله بعد الدعاء إذا لم يحصل مقصوده .
.
ومن فوائد الآية: أن الله تعالى يتكلم بصوت مسموع؛ وجه ذلك أن آدم تلقى منه كلمات؛ وتلقي الكلمات لا يكون إلا بسماع الصوت؛ وهذا الذي عليه أهل السنة والجماعة أن الله يتكلم بكلام بصوت مسموع، وحروف مرتبة .
.
ومنها: منة الله عز وجل على آدم بقبول التوبة؛ فيكون في ذلك منتان؛ الأولى: التوفيق للتوبة، حيث تلقى الكلمات من الله؛ و الثانية: قبول التوبة، حيث قال تعالى: فتاب عليه .
واعلم أن لله تعالى على عبده توبتين؛ التوبة الأولى قبل توبة العبد؛ وهي التوفيق للتوبة؛ والتوبة الثانية بعد توبة العبد؛ وهي قبول التوبة؛ وكلاهما في القرآن؛ قال الله تبارك وتعالى: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا التوبة: : فقوله تعالى: ثم تاب عليهم أي وفقهم للتوبة، وقوله تعالى: ليتوبوا أي يقوموا بالتوبة إلى الله؛ وأما توبة القبول ففي قوله تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الشورى: .
ومن فوائد الآية: أن الإنسان إذا صدق في تفويض الأمر إلى الله، ورجوعه إلى طاعة الله فإن الله تعالى يتوب عليه؛ وهذا له شواهد كثيرة أن الله أكرم من عبده؛ من تقرب إليه ذراعا تقرب الله إليه باعا، ومن أتاه يمشي أتاه الله هرولة؛ فكرم الله عز وجل أعلى، وأبلغ من كرم الإنسان .
.
ومنها: إثبات هذين الاسمين الكريمين: التواب ، و الرحيم ؛ وما تضمناه من صفة، وفعل .
.
ومنها: اختصاص الله بالتوبة، والرحمة؛ بدليل ضمير الفصل؛ ولكن المراد اختصاصه بالتوبة التي لا يقدر عليها غيره؛ لأن الإنسان قد يتوب على ابنه، وأخيه، وصاحبه، وما أشبه ذلك؛ لكن التوبة التي لا يقدر عليها إلا الله .
وهي المذكورة في قوله تعالى: ومن يغفر الذنوب إلا الله آل عمران: .
هذه خاصة بالله .
كذلك الرحمة المراد بها الرحمة التي لا تكون إلا لله؛ أما رحمة الخلق بعضهم لبعض فهذا ثابت .
لا يختص بالله عز وجل؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن .
قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية أن الجنة التي أسكنها آدم أولا كانت عالية؛ لقوله تعالى: اهبطوا ؛ والهبوط لا يكون إلا من أعلى.
.
ومنها: إثبات كلام الله؛ لقوله تعالى: قلنا .
.
منها: أنه بصوت مسموع، وحروف مرتبة؛ لقوله تعالى: اهبطوا منها جميعا ؛ فلولا أنهم سمعوا ذلك ما صح توجيه الأمر إليهم.
.
ومنها: أن التوكيد في الأسلوب العربي فصيح، ومن البلاغة؛ لقوله تعالى: جميعا ؛ وهو توكيد معنوي: لأنه حال من حيث الإعراب؛ لأن الشيء إذا كان هاما فينبغي أن يؤكد؛ فتقول للرجل إذا أردت أن تحثه على الشيء: يا فلان عجل عجل عجل ثلاث مرات؛ والمقصود التوكيد، والحث.
.
ومنها: أن الهدى من عند الله؛ لقوله تعالى: فإما يأتينكم مني هدى فإن قال قائل: إن في قوله تعالى: فإما لا تدل على الوقوع؛ لأنها ليست ك إذا ؟ قلنا: نعم، هي لا تدل على الوقوع، لكنها لا تنافيه؛ والواقع يدل على الوقوع .
أنه ما من أمة إلا خلا فيها نذير؛ وممكن أن نقول: في هذه الصيغة .
فإما يأتينكم .
ما يدل على الوقوع؛ وهو توكيد الفعل.
ويتفرع على هذه الفائدة: أنك لا تسأل الهدى إلا من الله عز وجل؛ لأنه هو الذي يأتي به.
.
ومن فوائد الآية: أن من اتبع هدى الله فإنه آمن من بين يديه، ومن خلفه؛ لقوله تعالى: فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ومنها: أنه لا يتعبد لله إلا بما شرع؛ لقوله تعالى: فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ومنها: أن من تعبد لله بغير ما شرع فهو على غير هدى؛ فيكون ضالا كما شهدت بذلك السنة؛ فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم في خطبة الجمعة يقول: وشر الأمور محدثاتها؛ وكل محدثة بدعة؛ وكل بدعة ضلالة .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن الذين جمعوا بين هذين الوصفين .
الكفر، والتكذيب .
هم أصحاب النار مخلدون فيها أبدا .
كما سبق؛ فإن اتصفوا بأحدهما فقد دل الدليل على أن المكذب خالد في النار؛ وأما الكافر فمن كان كفره مخرجا عن الملة فهو خالد في النار؛ ومن كان كفره لا يخرج من الملة فإنه غير مخلد في النار.
.
ومنها: أن الله تعالى قد بين الحق بالآية التي تقطع الحجة، وتبين المحجة.
.
ومنها: انحطاط رتبة من اتصفوا بهذين الوصفين .
الكفر، والتكذيب.
.
ومنها: إثبات النار؛ وقد ثبت بالدليل القطعي أنها موجودة الآن، كما في قوله تعالى: واتقوا النار التي أعدت للكافرين آل عمران: وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أنه يجب على بني إسرائيل أن يؤمنوا بالقرآن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم؛ لقوله تعالى: وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم .
ومنها: أن الكافر مخاطب بالإسلام؛ وهذا مجمع عليه، لكن هل يخاطب بفروع الإسلام؟ الجواب: فيه تفصيل؛ إن أردت بالمخاطبة أنه مأمور أن يفعلها فلا؛ لأنه لا بد أن يسلم أولا، ثم يفعلها ثانيا؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله؛ فإن هم أطاعوا لذلك فأخبرهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة .
إذا هم لا يخاطبون بالفعل .
يعني لا يقال: افعلوا .؛ فلا نقول للكافر: تعال صل؛ بل نأمره أولا بالإسلام؛ وإن أردت بالمخاطبة أنهم يعاقبون عليها إذا ماتوا على الكفر فهذا صحيح؛ ولهذا يقال للمجرمين: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين المدثر: .
يعني هذا دأبهم حتى ماتوا؛ ووجه الدلالة من الآية أنه لولا أنهم كانوا مخاطبين بالفروع لكان قولهم: لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين المدثر: .
عبثا لا فائدة منه، ولا تأثير له .
.
ومن فوائد الآية: أن من اشترى بآيات الله ثمنا قليلا ففيه شبه من اليهود؛ فالذين يقرؤون العلم الشرعي من أجل الدنيا يكون فيهم شبه باليهود؛ لأن اليهود هم الذين يشترون بآيات الله ثمنا قليلا؛ وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعنى ريحها؛ وحينئذ يشكل على كثير من الطلبة من يدخل الجامعات لنيل الشهادة: هل يكون ممن اشترى بآيات الله ثمنا قليلا؟ والجواب: أن ذلك حسب النية؛ إذا كان الإنسان لا يريد الشهادة إلا أن يتوظف ويعيش، فهذا اشترى بآيات الله ثمنا قليلا؛ وأما إذا كان يريد أن يصل إلى المرتبة التي ينالها بالشهادة من أجل أن يتبوأ مكانا ينفع به المسلمين فهذا لم يشتر بآيات الله ثمنا قليلا؛ لأن المفاهيم الآن تغيرت، وصار الإنسان يوزن بما معه من بطاقة الشهادة.
.
ومن فوائد الآية: أن جميع ما في الدنيا قليل، ويشهد لهذا قوله تعالى: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا النساء: .
.
ومنها: أن شرائع الله من آياته لما تضمنته من العدل، والإصلاح .
بخلاف ما يسنه البشر من الأنظمة والقوانين فإنه ناقص:.
أولا: لنقص علم البشر، وعدم إحاطتهم بما يصلح الخلق.
ثانيا: لخفاء المصالح عليهم: فقد يظن ما ليس بمصلحة مصلحة؛ وبالعكس.
ثالثا: أننا لو قدرنا أن هذا الرجل الذي سن النظام، أو القانون من أذكى الناس، وأعلم الناس بأحوال الناس فإن علمه هذا محدود في زمانه، وفي مكانه؛ أما في زمانه فظاهر؛ لأن الأمور تتغير: قد يكون المصلحة للبشر في هذا الزمن كذا، وكذا؛ وفي زمن آخر خلافه؛ وفي المكان أيضا قد يكون هذا التشريع الذي سنه البشر مناسبا لأحوال هؤلاء الأمة في مكانهم؛ ولكن في أمة أخرى لا يصلح؛ ولهذا ضل كثير من المسلمين مع الأسف الشديد في أخذ القوانين الغربية، أو الشرقية، وتطبيقها على مجتمع إسلامي؛ لأن الواجب تحكيم الكتاب، والسنة؛ والعجب أن بعض الناس .
نسأل الله العافية .
تجدهم قد مشوا على قوانين شرعت من عشرات السنين، أو مئاتها، وأهلها الذين شرعوها قد عدلوا عنها، فصار هؤلاء كالذين يمشمشون العظام بعد أن ترمى في الزبالة؛ وهذا شيء واضح: هناك قوانين شرعت لقوم كفار، ثم تغيرت الحال، فغيروها، ثم جاء بعض المسلمين إلى هذه القوانين القشور الملفوظة، وصاروا يتمشمشونها.
.
ومن فوائد الآية: وجوب تقوى الله عز وجل، وإفراده بالتقوى؛ لقوله تعالى: وإياي فاتقون .
فإن قال قائل: أليس الله يأمرنا أن نتقي أشياء أخرى، كقوله تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة: ، وقوله تعالى: واتقوا النار التي أعدت للكافرين آل عمران: ، وقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ؟ فالجواب: بلى، ولكن اتقاء هذه الأمور من تقوى الله عز وجل .
فلا منافاة .
ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: وجوب بيان الحق، وتمييزه عن الباطل؛ فيقال: هذا حق، وهذا باطل؛ لقوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل ؛ ومن لبس الحق بالباطل: أولئك القوم الذين يوردون الشبهات إما على القرآن، أو على أحكام القرآن، ثم يزيلون الإشكال .
مع أن إيراد الشبه إذا لم تكن قريبة لا ينبغي .
ولو أزيلت هذه الشبهة؛ فإن الشيطان إذا أوقع الشبهة في القلب فقد تستقر فيه .
وإن ذكر ما يزيلها .. .
ومن فوائد الآية: أنه ليس هناك إلا حق، وباطل؛ وإذا تأملت القرآن والسنة وجدت الأمر كذلك؛ قال تعالى: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل الحج: ، وقال تعالى: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: ، وقال تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس: ، وقال تعالى: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم القرآن حجة لك أو عليك .
فإن قال قائل: أليس هناك مرتبة بين الواجب، والمحرم؛ وبين المكروه، والمندوب .
وهو المباح .؟ قلنا: بلى، لا شك في هذا؛ لكن المباح نفسه لا بد أن يكون وسيلة إلى شيء؛ فإن لم يكن وسيلة إلى شيء صار من قسم الباطل كما جاء في الحديث: كل لهو يلهو به ابن آدم فهو باطل إلا لعبه في رمحه، ومع أهله، وفي فرسه ؛ وهذه الأشياء الثلاثة إنما استثنيت؛ لأنها مصلحة .
كلها تعود إلى مصلحة .
.
ومن فوائد الآية: تحريم كتمان الحق؛ لقوله تعالى: وتكتموا ؛ ولكن هل يقال: إن الكتمان لا يكون إلا بعد طلب ؟ الجواب: نعم، لكن الطلب نوعان: طلب بلسان المقال؛ وطلب بلسان الحال؛ فإذا جاءك شخص يقول: ما تقول في كذا، وكذا: فهذا طلب بلسان المقال؛ وإذا رأيت الناس قد انغمسوا في محرم: فبيانه مطلوب بلسان الحال؛ وعلى هذا فيجب على الإنسان أن يبين المنكر، ولا ينتظر حتى يسأل؛ وإذا سئل ولم يجب لكونه لا يعلم فلا إثم عليه؛ بل هذا هو الواجب؛ لقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
هذه واحدة .
ثانيا: إذا رأى من المصلحة ألا يبين فلا بأس أن يكتم كما جاء في حديث علي بن أبي طالب: حدثوا الناس بما يعرفون؛ أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ ؛ وقال ابن مسعود: إنك لن تحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ؛ فإذا رأيت من المصلحة ألا تبين فلا تبين ولا لوم عليك.
ثالثا: إذا كان قصد السائل الامتحان، أو قصده تتبع الرخص، أو ضرب أقوال العلماء بعضها ببعض .
وأنت تعلم هذا .
: فلك أن تمتنع؛ الامتحان أن يأتي إليك، وتعرف أن الرجل يعرف المسألة، لكن سألك لأجل أن يمتحنك: هل أنت تعرفها، أو لا؛ أو يريد أن يأخذ منك كلاما ليشي به إلى أحد، وينقله إلى أحد: فلك أن تمتنع؛ كذلك إذا علمت أن الرجل يتتبع الرخص ، فيأتي يسألك يقول: سألت فلانا، وقال: هذا حرام .
وأنت تعرف أن المسؤول رجل عالم ليس جاهلا: فحينئذ لك أن تمتنع عن إفتائه؛ أما إذا كان المسؤول رجلا تعرف أنه ليس عنده علم .
إما من عامة الناس، أو من طلبة العلم الذين لم يبلغوا أن يكونوا من أهل الفتوى: فحينئذ يجب عليك أن تفتيه؛ لأنه لا حرمة لفتوى من أفتاه؛ أما لو قال لك: أنا سألت فلانا، ولكني كنت أطلبك، ولم أجدك، وللضرورة سألت فلانا؛ لكن لما جاء الله بك الآن أفتني: فحينئذ يجب عليك أن تفتيه؛ لأن حال هذا الرجل كأنه يقول: أنا لا أطمئن إلا لفتواك؛ وخلاصة القول أنه لا يجب عليك الإفتاء إلا إذا كان المستفتي مسترشدا؛ لأن كتمان الحق لا يتحقق إلا بعد الطلب بلسان الحال، أو بلسان المقال .
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن الصلاة واجبة على الأمم السابقة، وأن فيها ركوعا كما أن في الصلاة التي في شريعتنا ركوعا؛ وقد دل على ذلك أيضا قول الله تعالى لمريم: يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران: ؛ فعلى الأمم السابقة صلاة فيها ركوع، وسجود .
.
ومنها: أن الأمم السابقة عليهم زكاة؛ لأنه لابد من الامتحان بالزكاة؛ فإن من الناس من يكون بخيلا .
بذل الدرهم عليه أشد من شيء كثير .؛ فيمتحن العباد بإيتاء الزكاة، وبذل شيء من أموالهم حتى يعلم بذلك حقيقة إيمانهم؛ ولهذا سميت الزكاة صدقة؛ لأنها تدل على صدق إيمان صاحبها .

جيرزي كوزينسكي كاتب أمريكي يهودي، ولد في مدينة لودز في بولندا، وكان والده أستاذا مرموقا في جامعة لودز.
تعرض كوزينسكي، خلال الاحتلال النازي لبولندا، لتجارب مريرة وقاسية، وعاش متشردا في الريف البولندي، وفقد القدرة على النطق لمدة سنوات.
وقد تركت تجاربه المؤلمة خلال فترة الحرب آثارها العميقة في نفسيته وشخصيته، انعكست في كتاباته التي غلب عليها الطابع المظلم والسوداوي.
وتعبر روايته العصفور الملون عن جزء كبير من هذه التجارب.
عاش كوزينسكي في بولندا حتى عام حيث هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
ونال درجة الماجستير في العلوم السياسية من جامعة لودز عام ، ثم الماجستير في التاريخ عام من الجامعة نفسها، وعمل أستاذا في معهد العلوم الاجتماعية والتاريخ الثقافي.
وبعد هجرته إلى الولايات المتحدة، التحق بالدراسات العليا في جامعة كولومبيا في الفترة بين عامي و .
وعمل محاضرا وأستاذا زائرا وزميلا لعدة جامعات ولعدد من مراكز الدراسات الأمريكية المرموقة.
ولكوزينسكي مؤلفات عديدة من أهمها إستبس، أي خطوات، التي نال عنها الجائزة القومية الأمريكية للكتاب عام ، ومن أشهر أعماله أيضا أن تكون هناك الذي تحول إلى فيلم سينمائي كتب له كوزينسكي السيناريو ونال عنه عدة جوائز.
زار كوزينسكي بولندا عام لأول مرة منذ عاما، وأكد خلال زيارته على العلاقات التاريخية بين البولنديين واليهود، وأدان جميع أشكال التحيز سواء ضد البولنديين أو ضد اليهود.
كما أن كوزينسكي، الذي يترأس الصندوق الأمريكي للبحوث البولندية اليهودية، نجح خلال زيارته هذه في عقد اتفاق لإقامة مؤسسة للتراث البولندي اليهودي في كازيميز، وهو الحي اليهودي القديم في كراكوف.
وفي العام نفسه، كان كوزينسكي قد حول شقته الصغيرة في نيويورك إلى مقر مؤسسة برزنس ، وهي مؤسسة تعمل للحفاظ على ما يسمى التراث اليهودي .
زار كوزينسكي إسرائيل في عام أيضا، وأثار الدهشة والاستياء عندما دافع عن معاملة البولنديين لليهود خلال الحرب العالمية الثانية، وهاجم فيلم شواه الذي يتناول أحداث الإبادة النازية الهولوكوست ، حيث اعتبره فيلما متحيزا وغير عادل على الإطلاق.
كما أعرب عن رفضه أن يظل يعرف مدى الحياة باعتباره أحد الناجين من الإبادة النازية.
وقد تعرض كوزينسكي في أوائل الثمانينيات إلى بعض الاتهامات التي ألقت بظلالها على سمعته الأدبية، حيث ادعت مجلة فيليج فويس على صفحاتها أن مساعدي كوزينسكي كتبوا أجزاء من كتبه، وأن أعماله الأولى المعادية للشيوعية كانت ممولة من المخابرات المركزية الأمريكية، وأنه اختلق بعض تفاصيل أحداث حياته.
وقد تركت هذه الاتهامات آثارها في كوزينسكي، كما أصابه الاكتئاب بعد الاستقبال الفاتر الذي قوبل به كتابه الأخير ناسك شارع الذي كان بمثابة سيرة ذاتية في قالب روائي خيالي.
وكان كوزينسكي يعاني كذلك من تدهور صحته، الأمر الذي كان يعوقه عن العمل.
ولعل كل هذه الأسباب مجتمعة هي التي أدت إلى انتحاره باستخدام أحد الأساليب التي أوصت بها جمعية هيملوك السم ، وهي إحدى الجمعيات التي تدعو إلى القتل الرحيم لمن يشكو مرضا عضالا، وهو نفسه الأسلوب الذي استخدمه عالم النفس الشهير برونو بتلهايم للانتحار قبل كوزينسكي بعام واحد.
فيليب روث أهم روائي أمريكي يهودي، ولد ونشأ في مدينة نيو آرك التابعة لولاية نيوجرسي لأسرة أمريكية يهودية بورجوازية مندمجة.
وتدور قصصه حول الصراع الحاد الذي يدور داخل الأمريكيين اليهود بين ميراثهم اليهودي اليديشي من جهة، وجاذبية الحضارة الأمريكية المسيحية والعلمانية التي يعيشون فيها من جهة أخرى.
أثارت أعمال روث جدلا كبيرا، ولعل هذا يعود إلى صراحته غير العادية وإلى أن شخصياته اليهودية شخصيات كوميدية مريضة تكشف عن نفسها من خلال علاقات جنسية شرعية وغير شرعية، صحيحة ومرضية.
وقد وصفه البعض بأنه يهودي كاره لنفسه وليهوديته.
ومن أهم قصصه المدافع عن العقيدة، و تحول اليهود عن عقيدتهم ، ودرس التشريح حيث يحاول روث أن يتكشف التناقض الكامن في بعض التعريفات الأمريكية للهوية اليهودية، ويبين التضمينات الكوميدية الكامنة في مفاهيم مثل الشعب المختار والشعب المقدس، كما يكشف التناقض الكامن في الانشغال الزائد لدى اليهود بما حاق بهم من عذاب في الماضي وحساسيتهم الزائدة، بينما يعيشون الآن في مجتمع علماني لا يكترث بهم ولا يكن لهم حبا ولا كرها.
ويتناول روث عادة علاقات الأبناء بآبائهم، خصوصا الأمهات، فموضوع الأم اليهودية شديدة الطموح والتسلط موضوع أساسي في رواياته.
كما أن اهتمامه ينصرف كذلك إلى علاقة الرجال بالمرأة.
إن الأنثى، خصوصا اليهودية، متسلطة، زوجة كانت أم عشيقة، مخططاتها مختلفة عن مخططات الذكر.
وهو يطلق على مثل هذه الأنثى الأميرة الأمريكية اليهودية ، وقد أصبح هذا المصطلح شائعا في الخطاب الأمريكي ويحمل معنى قدحيا.
وفي مقابل ذلك، تشير روايات روث إلى الشيكسا، أي الأنثى غير اليهودية، التي تشكل جاذبية خاصة لليهودي.
وأهم الروايات التي تتناول هذا الموضوع هي شكوى بورتنوي التي تأخذ شكل اعتراف رجل يهودي يبلغ من العمر عاما لمحلله النفسي.
وتعد رواية شكوى بورتنوي ذات أهمية خاصة من منظور هذه الموسوعة، إذ أن بطلها ينتقل بين الولايات المتحدة الدياسبورا وإسرائيل.
وفي الولايات المتحدة، يكتشف أن هويته اليهودية إنما هي مصدر آلام له وليس لها قوام أو مضمون واضح، وتدفع به إلى ما يسميه روث المستنقع الأوديبي: أي الاهتمام المرضي بعلاقة الابن اليهودي بأمه اليهودية، وإحساسه العميق بالذنب حينما تتجه عواطفه نحو الشيكسا من بنات الواسب ، أي الفتاة البيضاء عادة شقراء من أصل أنجلو ساكسوني بروتستانتي.
ولا يختلف الأمر كثيرا عندما يذهب البطل إلى إسرائيل، فإنه لا يعجبه ما يرى، إذ لا يجد ذاته الأمريكية اليهودية المركبة هناك.
ولذا، فهو حينما يقابل فتاتين إسرائيليتين في أرض الميعاد، تنتهي العلاقة نهاية مأساوية ملهاوية، إذ تسأله الأولى، وهي ملازم في الجيش الإسرائيلي، إن كان يفضل الجرارات أو البلدوزرات أو الدبابات.
أما الثانية ناعومي ، فهي إسرائيلية حقة، ولدت في إحدى المستعمرات بالقرب من الحدود اللبنانية، وأتمت خدمتها في الجيش الإسرائيلي، ثم استقرت في إحدى المستعمرات الواقعة على الحدود السورية، وهي لا تكف عن الثرثرة عن الاشتراكية وعن الفساد الذي يسود المجتمع الأمريكي.
وقد لقنته هذه الفتاة المحاربة درسا في التاريخ اليهودي من وجهة نظر صهيونية، فأخذت تتحسر على تلك القرون الطويلة التي عاشها اليهود بلا ديار ولا مأوى، والتي أفرزت أمثاله من الرجال الخائفين المخنثين الذين لا يعرفون قدر أنفسهم، والذين أفسدتهم الحياة في عالم الأغيار .
بل إنها تلومه على ما حدث لليهود في ألمانيا النازية فيهود الشتات، بسلبيتهم، هم الذين ساروا بالملايين إلى غرف الغاز دون أن يرفعوا يدا ضد مضطهديهم... الشتات إن الكلمة ذاتها تثير حنقي .
ولا غرو أن بورتنوي لم يوفق بعد هذا في العثور على فتاة أحلامه في إسرائيل.
وتعكس روايات روث واقع يهود الولايات المتحدة الأمريكية الذين يتمتعون بمعدلات عالية من الاندماج أو يعانون منها حسب الرؤية الصهيونية .
ولذا، فإن رؤيتهم للواقع، وأحلامهم، وطموحاتهم، لا تختلف كثيرا عن رؤية وأحلام وطموحات أعضاء الأغلبية، فحلمهم هو الحلم الأمريكي.
وهذا أمر متوقع من أبناء مهاجري اليديشية الذين تركوا أوطانهم واستقروا في أمريكا ليحققوا الحراك الاجتماعي، وإذا وجد الشاب اليهودي أن الشيكسا ذات جاذبية خاصة فهذا أمر منطقي لأقصى حد.
وفي رواياته الأخيرة، بدأ روث يتجه نحو داخله باعتبار أنه فنان يهتم بعملية الإبداع بشكل خاص، وذلك في روايات مثل حياتي كرجل ، والكاتب الشبح أي الذي يصوغ كتابة ما يكتبه الآخرون صياغة أدبية عام ، و زوكرمان طليقا عام ، وتدور روايتا الكاتب الشبح، و زوكرمان طليقا حول حياة الروائي زوكرمان الذي تشبه حياته حياة روث نفسه، وهي حياة مليئة بالمتناقضات.
إنه متعطش للنجاح ولكنه لا يود أن يطارده المعجبون، ويتصرف كابن بار بأسرته ثم لا يطيع أوامر أبيه، وينشر رواية تدور أحداثها عن أسرته ثم يتبين مساوئها، ويتوق للإثارة والهدوء، ويتزوج من نساء مثقفات متزنات ثم يرفضهن لأنهن مثقفات متزنات، ويقوم بعمليات مطاردة جنسية للنساء ثم يرفض أي نقد موجه لهذه المطاردات، ويكتب روايات فاضحة عن اليهود ولكنه لا يفهم لماذا تستجيب المؤسسة اليهودية لرواياته استجابة سلبية.
وقد صدرت لروث روايات أخرى، مثل: حينما كانت خيرة ، و عصابتنا ، و الرواية الأمريكية العظمى ، و قراءة نفسي والآخرين ، و أستاذ الرغبة .
ومن آخر رواياته رواية الحياة المضادة حيث يستكشف معنى حياة اليهود في إسرائيل وخارجها و عملية شيلوك .
تدور الرواية الأخيرة حول الكاتب نفسه فيليب روث الذي يذهب إلى إسرائيل لإجراء مقابلة مع كاتب إسرائيلي معروف، وهناك يجد نظيرا له يحمل الملامح نفسها والاسم نفسه ويزعم أنه هو نفسه فيليب روث.
يدعو فيليب روث الثاني هذا إلى ما يسميه نظرية النية ومفادها أن الأجدى لليهود الهجرة من إسرائيل إلى أوربا لأن واقعهم الثقافي الحقيقي كان دائما هناك ولأن إسرائيل ستكون الموقع الجديد لإبادة اليهود في حرب نووية مع العرب، كما يصبح المؤلف/البطل محور العديد من الأحداث التي تدور في إسرائيل في زمن الانتفاضة.
ومن أطرف المواقف في الرواية أن فيليب روث الحقيقي توقفه دورية إسرائيلية ليلا وتشتبه في أنه عربي فيمر بلحظات رعب قبل أن ينجح في إثبات هويته.
وتؤكد الرواية أن على اليهود واجبا أخلاقيا لا مفر منه، هو تعويض الفلسطينيين عما اقترفه اليهود ضدهم من طرد وتعذيب وقتل .
ثم يؤكد بطل الرواية بغض النظر عن كل شيء: الفلسطينيون كشعب، أبرياء بالكامل، واليهود كشعب، معذبون بالكامل .
سينثيا أوزويك روائية أمريكية يهودية وكاتبة قصة قصيرة، ولدت ونشأت في نيويورك حيث تلقت تعليمها.
قرأت أعمال ليو بايك، ومارتن بوبر، وفرانز روزنزفايج، وهرمان كوهين.
وأولى رواياتها ثقة وتدور أساسا حول الصراع الناشئ بين الوثنية والدين، أو بين الطبيعي المادي والمقدس الروحي، وهي هنا ترى أن اليهودية وحدها هي التي تجسد النزعات الدينية والروحية.
وقد تناولت الموضوع نفسه في مجموعة قصصها القصيرة الحاخام الوثني وقصص أخرى .
ففي إحدى القصص يظهر الحاخام كورن فيلد، أي حقل القمح، الذي تنجذب روحه إلى الطبيعة، وتبتعد عن طريق الروح والدين حتى ينتهي به الأمر إلى عبادة إله الطبيعة فيشنق نفسه على شجرة.
ويتواتر الموضوع نفسه في كتابها الثاني إراقة الدم وثلاث روايات قصيرة ، وأخيرا في التنين: خمس روايات ، حيث نجد أن الشخصيات المسيحية تختار الطبيعة، أما الشخصيات اليهودية فتتجاوز عالم المادة والطبيعة، الأمر الذي يعني أن الوثنيين المسيحيين سيظلون دائما ملتصقين بالمادة، أما اليهود فهم وحدهم القادرون على التسامي والتجاوز.
ويلاحظ أن الشخصيات المتهودة تظل ذات طابع وثني طبيعي رغم تبنيها اليهودية دينا.
ذلك أن التهود، كما يبدو، لا يكفي لتغيير طبيعتهم الوثنية المسيحية.
ومثل هذه الرؤية تبين أثر الفكر القبالي الوسيط والعرقي الحديث على أوزيك.
وقد كتبت أوزيك مجموعة مقالات ضمتها في كتاب الفن والحماس حيث تتناول الموضوع السابق نفسه، كما حاولت أن تتناول موضوع المرأة.
أما آخر كتبها ماشيح ستوكهولم ، فيتناول موضوع النزعة المشيحانية.
الباب الثامن: الآداب المكتوبة بالعبرية أدب عبري وأدب مكتوب بالعبرية تستخدم أحيانا عبارة الأدب العبري للإشارة إلى الأعمال الأدبية المكتوبة بالعبرية.
وهو اصطلاح عام مقدرته التفسيرية والتصنيفية ضعيفة للغاية، فهو يشير إلى الانتماء اللغوي للعمل الأدبي وحسب ولا يغطي الانتماء الحضاري أو القومي.
فتشرنحوفسكي ويهودا اللاوي كلاهما كتب بالعبرية، غير أن الأول ينتمي إلى التقاليد الأدبية الروسية الرومانتيكية، بينما ينتمي الثاني إلى التراث الأدبي العربي في الأندلس، أي أن القاسم المشترك بينهما ليس سوى اللغة وحسب.
بل إن العبرية التي استخدمها كل منهما متأثرة بالمحيط الحضاري، ومن ثم فإن أيا منهما لم يكتب أدبا عبريا وإنما عبر عن نفسه ورؤيته من خلال أدب مكتوب بالعبرية .
وحيث إن هذه الآداب تتنوع بتنوع التقاليد الحضارية والأدبية واللغوية فنحن نتحدث عن الآداب المكتوبة بالعبرية .
أما الأدب الإسرائيلي فهو الأدب المكتوب بالعبرية في إسرائيل بعد عام ، ونشير له أحيانا بأنه الأدب العبري الحديث .
وقد اعتبرنا أن عام نقطة فاصلة ظهر بعدها الأدب العبري في إسرائيل فكل من مات بعد هذا التاريخ من أدباء العبرية صنف على أنه أديب إسرائيلي ، وهو اختيار فيه شيء من التعسف كما هو الحال في مثل هذه الأحوال.
ومع هذا، يمكننا القول بأن الآداب المكتوبة بالعبرية، والتي كتبت قبل ذلك التاريخ لم تكن متأثرة بالتقاليد الأدبية المختلفة التي وجد فيها الأدباء وحسب، وإنما هي صادرة عنها.
ولا يمكن إطلاق مصطلح أدب إسرائيلي على تشرنحوفسكي لمجرد أنه هاجر إلى فلسطين، فالإنسان لا يغير وعيه أو وجدانه أو طريقة إبداعه بمجرد انتقاله من مكان إلى آخر، خصوصا إذا كانت قد تقدمت به السن وتشكلت رؤيته وتحددت أدواته الأدبية.
أما في الستينيات، فرغم أن الأدب العبري كان لا يزال متأثرا بالتقاليد الأدبية الغربية الحداثة وما بعد الحداثة ، والتي يقال لها عالمية ، فإنه كان لا يختلف في ذلك كثيرا عن كثير من الآداب القومية التي تحاول الوصول إلى ما يسمى العالمية ، كما أنه بدأت تظهر له شخصية مستقلة، وأصبح يعبر عن آمال وآلام جيل الصابرا وتجربتهم التاريخية مع الاستيطان.
وهو كذلك يعالج مشاكل الاستيطان الإسرائيلي بواقعه ومكوناته التي تشتمل أيضا على ما هو غير يهودي وغير صهيوني.
ومع هذا، يمكن القول بأن عبارة الأدب المكتوب بالعبرية غير مرادفة تماما لعبارة الأدب لإسرائيلي إذ ليس كل الأدب الإسرائيلي مكتوبا بالعبرية، فلا نعدم أن نجد من يكتب بغير العبرية مثل الكاتبة يئيل ديان التي تكتب بالإنجليزية ولكنها تمثل الاستثناء وليس القاعدة ، وهناك أدباء عرب يكتبون بالعبرية مثل أنطون شماس صاحب رواية أرابيسك التي كتبها بعبرية أدهشت النقاد الإسرائيليين.
وكان شماس قد كتب ونشر قصائد بالعربية والعبرية في السبعينيات، وفي الفترة نفسها تقريبا بدأت سهام داود، وهي كاتبة وصحفية عربية من حيفا، تكتب الشعر بالعبرية أيضا.
وفي عام كتب الشاعر الفلسطيني توفيق زياد،عضو الكنيست الإسرائيلي، قصيدة هجا بها ليون زئيفي، أحد ممثلي أقصى اليمين الصهيوني في الحكومة الإسرائيلية.
وكانت القصيدة على وزن المقامة، وهي لون شعري عبري كان يقال على غرار المقامة العربية.
ويعكف الشاعر الفلسطيني العربي نعيم عرايدي على كتابة رواية بالعبرية، وهو الذي عرف بوصفه شاعرا وكاتبا عربيا في إسرائيل.
وهناك محاولات ترمي إلى إدخال هذه الكتابات العربية التي كتبها فلسطينيون عرب من مواطني إسرائيل في تصنيف الأدب الإسرائيلي ، وهو أمر يصعب قبوله.
وربما قد يكون من الأفضل الإشارة لكتابة هؤلاء باعتبارها أدب عربي مكتوب بالعبرية .
الأدب الإسرائيلي الأدب الإسرائيلي عبارة تستخدم للإشارة إلى الأدب المكتوب بالعبرية في فلسطين المحتلة منذ عام وهي عبارة مرادفة تقريبا لعبارة الأدب العبري الحديث .
الآداب المكتوبة بالعبرية حتى العصر الحديث تعتبر أسفار موسى الخمسة أقدم النماذج الأدبية العبرية التي يدل أسلوبها وبناؤها على تأثرها بالتشكيلات الحضارية المجاورة: البابلية والكنعانية والمصرية... إلخ، وجاء بعدها من الناحية التاريخية كتب الحكمة مثل سفر الأمثال وأيوب وسفر الجامعة، والأشعار الدينية مثل المزامير والمراثي،وأشعار الحب والغزل مثل نشيد الأنشاد.ويرى بعض نقاد العهد القديم أن كتب الأنبياء ذاتها، رغم توجهها الديني والسياسي الواضح،أعمال أدبية يتسم أسلوبها بالجمال.
أما الكتب الدينية التي ظهرت بعد ذلك فمعظمها مكتوب بالعبرية المشوبة بالآرامية، وما كتب منها بالعبرية ليس ذا قيمة أدبية كبيرة.
ويمكن الإشارة إلى بعض الكتب الخفية أبوكريفا والفتاوى الدينية وقصائد البيوط، وبعض الكتب الدينية مثل الشولحان عاروخ وكتب القبالاه، باعتبارها أعمالا دينية لا تخلو من القيمة الأدبية، خصوصا كتب القبالاه التي طور كتابها نسقا رمزيا مركبا يدل على خيال خصب.
ولكن الكتابات السابقة تظل نصوصا غير أدبية توظف القيم الجمالية والأدبية من أجل هدف غير أدبي: ديني أو فلسفي أو تأملي.
غير أنه ظهر أدب مكتوب بالعبرية بين يهود العالم العربي والعالم الإسلامي، وكانت أهم مراكزه في الأندلس.
ولما كان الشعر الغنائي هو أهم الأغراض الأدبية عند العرب، فقد انعكس هذا على الجماعة اليهودية.
فظهر شعر غنائي عبري متأثر في أخيلته وعروضه بالشعر العربي.ووصل هذا الشعر إلى ذروته في الفترة بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر.ومن أهم شعراء العبرية في الحضارة الإسلامية،سليمان بن جبيرول ويهودا اللاوي هاليفي وموسى بن عزرا المعروف عند العرب باسم أبو أيوب سليمان بن يحيى بن جبيرول .ومما يجدر ذكره أن أغراض الشعر المكتوب بالعبرية داخل الحضارة العربية لم تكن دينية وإنما كانت دينية ودنيوية، فكانت تضم غزليات وخمريات وفخرا ووصفا للطبيعة.
وقد ظهرت أنواع أدبية أخرى بين يهود الحضارة العربية الإسلامية مثل المقامات والمقالات، ولكن الشعر الغنائي يظل النوع الأدبي الأساسي.
وقد ظهر في إيطاليا شعر غنائي مكتوب بالعبرية إبان عصر النهضة.
وكان عمانوئيل بن سولومون عمانوئيل الرومي هو أهم شاعر غنائي، فكتب سوناتات وقصائد هجائية، كما أن قصيدته جهنم والجنة متأثرة بقصيدة دانتي الكوميديا الإلهية.
سليمان بن جبيرول شاعر وفيلسوف عربي يهودي كتب بعض الأعمال بالعبرية.
عاش في إسبانيا الإسلامية الأندلس ، وعرف عند العرب باسم أبي أيوب سليمان بن يحيي بن جبيرول.
ولد في ملقا، وكان قبيحا معتل الجسم.
نزح إلى سرقسطة حيث تعرف إلى رئيس الجماعة اليهودية في المدينة الذي قتل عام .
ثم اتجه ابن جبيرول إلى غرناطة ملتجئا إلى ابن نغريلة وانضم إلى حاشيته.
ويقال إنه مات في ظروف مشابهة لموت يهودا اللاوي.
وربما يدل هذا على الجانب الأسطوري في القصة التي تذهب إلى أن عربيا قد قتله.
نظم عدة قصائد عبرية على نظام الموشحات، كما نظم قصيدة تتناول النحو العبري على غرار ألفية بن مالك، وكتب المدائح في أولياء نعمته.
وتعالج قصائده الدنيوية موضوعات مثل الحب والخمريات ووصف الطبيعة والشكوى من الزمان والعالم.
أما قصائده الدينية، فتعالج الموضوعات اليهودية التقليدية مثل البكاء من أجل صهيون.
كتب ابن جبيرول بعض الأعمال الفلسفية بالعربية كعادة المفكرين العرب من اليهود، ثم ترجمت هذه الأعمال إلى العبرية فيما بعد ومنها إلى اللاتينية حيث تركت أثرا في الفكر المسيحي.
ومن أهم مؤلفاته كتاب ينبوع الحياة الذي يبين أثر الأفلاطونية المحدثة عليه.
وتتميز مؤلفاته بأنها خالية من الإشارة إلى اليهودية والعهد القديم، كما أنها تتناول موضوعات فلسفية ذات صبغة إنسانية في العادة.
ولذا، كان البعض يتصور أن مؤلفاته من وضع كتاب مسلمين.
وقد اشترك بياليك في جمع أشعاره ونشرها عام .
الآداب المكتوبة بالعبرية منذ بداية العصر الحديث حتى عام يرى بعض مؤرخي الآداب المكتوبة بالعبرية أن نقطة بداية هذه الآداب في العصر الحديث هو عام ، باعتباره العام الذي نشر فيه لوتساتو قصيدة مدح المستقيمين.
ولكن هناك من يذهب إلى أن البداية الحقيقية إنما كانت في ألمانيا على يد نفتالي هيرتس فيزلي.
ومهما يكن الأمر، فإن ما أنتج من أعمال أدبية مكتوبة بالعبرية منذ عصر النهضة حتى أواخر القرن الثامن عشر لم يكن من الأهمية بمكان، وهو ما يجعل الإشكالية غير ذات موضوع.
وفي تصورنا أن تاريخ هذا الأدب يمتد حتى عام وهو العام الذي تبلور فيه الأدب العبري الحديث،أو الأدب الإسرائيلي، وهو الأدب المكتوب بالعبرية والذي يعبر عن تجربة المستوطنين الصهاينة في فلسطين وبخاصة أبناؤهم ممن ولدوا ونشأوا في فلسطين.
ومنذ عصر النهضة في الغرب كانت الأعمال الأدبية المكتوبة بالعبرية، في الأساس، تقليدا واضحا وصريحا للأعمال الأدبية الأوربية التي كان يتفاعل معها الأدباء الذين يكتبون بالعبرية في الغرب، وهو أمر مفهوم تماما، فقد كانوا يعيشون في كنف الحضارة الغربية وكانت أول لغة يتعلمونها هي لغة البلد الذي يعيشون فيه.
ومع غياب أية تقاليد أدبية راسخة، أو أعمال أدبية كبرى بالعبرية، كان لابد أن يتوجه هؤلاء الأدباء من أعضاء الجماعات اليهودية نحو الأعمال الأدبية المتاحة لهم باللغة التي يعرفونها.
ولذا، جاءت أغلب الأعمال الأدبية المكتوبة بالعبرية إما مترجمة عن أصل أوربي أو مقلدة له دون إبداع، متأثرة في الشكل والمضمون بعمل أدبي غربي ما.
وفي أغلب الأحيان، جاءت الترجمات أبعد ما تكون عن الأصل، هذا على عكس ما يحاول النقاد الصهاينة إثباته حيث يذكرون أن ما يسمونه الأدب العبري جاء نتيجة حركيات داخلية وتطور طبيعي حدث بين أعضاء الجماعات اليهودية.
ولكن التغير في مجال الأدب لا يختلف عن التغير في المجالات الأخرى، فالتحولات الضخمة التي طرأت على إيطاليا في عصر النهضة هي التي صاغت حياة كل أعضاء المجتمع بما في ذلك أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم جزءا منه.
وقد تركت الثورة الفرنسية والثورة الصناعية أعمق الأثر في الجماعات اليهودية داخل أوربا ثم خارجها.
نشأت الآداب المكتوبة بالعبرية في العصر الحديث من خلال تصاعد معدلات العلمنة في المجتمعات الغربية، إذ أدى هذا إلى أن الأدباء الذين يكتبون بالعبرية بدأوا يسقطون الحديث عن القيم المطلقة في الفكر الديني اليهودي.
بل إنهم تناولوا الموروث الديني من منظور لاديني، فمنهم من رفضه تماما، ومنهم من حوله إلى مادة بحث وأعاد النظر فيه، ومنهم من اعتبره تراثا شعبيا قوميا.
ولذا نجد أن السمة الأساسية للآداب المكتوبة بالعبرية في العصر الحديث والتي تميزها عما سبقها من آداب مكتوبة بالعبرية هي توجهها نحو الموضوعات الدنيوية وابتعادها عن الموضوعات الدينية على الأقل داخل التشكيل الحضاري الغربي .

والنسيان.
وما استكرهوا عليه ، وعن الوليد عن مالك عن نافع عن ابن عمر مثله، وعن الوليد عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن عامر مثله، فقال أبي: هذه أحاديث منكرة، كأنها موضوعة، ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت إسناده، انتهى.
الحديث السابع والسبعون : قال عليه السلام: إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، وإنما هي التسبيح والتهليل وقراءة القرآن ، قلت: رواه مسلم في صحيحه من حديث معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم، فقلت له: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أمياه، ما شأنكم تنظرون إلي؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتوني، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبأبي هو وأمي ، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، ثم قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن، الحديث بطوله، وللبيهقي إنما هي ، قال النووي في الخلاصة : بسند صحيح، وفي لفظ للطبراني في معجمه : إن صلاتنا لا يحل فيها شيء من كلام الناس، وبوب عليه مسلم باب نسخ الكلام في الصلاة : والمصنف استدل بهذا الحديث على أن الكلام مبطل للصلاة.
وللخصم عنه جوابان: أحدهما: إن قوله: لا يصلح ليس دالا على البطلان، ولكن معناه أنه محظور، وليس كل محظور مبطل.
الثاني : قالوا: إنه لم يأمره بالإعادة، وإنما علمه أحكام الصلاة، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج البخاري ومسلم عن جابر، قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو منطلق إلى بني المصطلق، فأتيته، وهو يصلي على بعيره، فكلمته، فقال لي بيده، وأومأ زهير بيمينه.
ثم كلمته، فقال لي: هكذا، وأنا أسمعه يقرأ يومئ برأسه، فلما فرغ، قال: ما فعلت في الذي أرسلتك له؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن أبي شيبة عن يزيد أبي خالد الدالاني عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء ، انتهى.
وهو حديث ضعيف فيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وقد ضعفه غير واحد.
وفيه يزيد الدالاني أيضا، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، إذا انفرد، ص ج هذا جواب البيهقي في سننه الكبرى .
في باب لا يرد السلام في الصلاة ص ، ومسلم في باب تحريم الكلام في الصلاة ص ، واللفظ له.
ص .
قال البيهقي : والصحيح في هذا الحديث موقوف، ورواه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان، فرفعه، وهو ضعيف، انتهى.
أحاديث الخصوم: حديث ذي اليدين، وقد روي: من حديث عمران بن حصين، ومن حديث ابن عمر.
فحديث أبي هريرة أخرجه البخاري ومسلم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إحدى صلاتي العشي: إما الظهر.
وإما العصر، فسلم في ركعتين، ثم أتى جذعا في قبلة المسجد، فاستند إليها مغضبا، وفي القوم أبو بكر.
وعمر، فهابا أن يتكلما، وخرج سرعان الناس، فقام ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا: صدق، لم تصل إلا الركعتين، فصلى ركعتين، وسلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم، وفي رواية للبخاري، قال: لم أنس، ولم تقصر ، وفي رواية لهما ، قال: كل ذلك لم يكن، قال: قد كان بعض ذلك ، وفي رواية للبخاري ، فقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أنسيت، أم قصرت؟، وفي لفظ لهما : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، وفي لفظ لهما : صلى ركعتين من صلاة الظهر، ثم سلم، فأتاه رجل من بني سليم، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع عشر، من القسم الخامس، ولفظه: قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظهر.
أو العصر، فسلم في الركعتين، فقال ذو الشمالين بن عبد عمرو، حليف لبني زهرة: أخففت الصلاة، أم نسيت يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: يا نبي الله، صدق، قال: فأتم بهم الركعتين اللتين نقصهما، ثم سلم ، قال الزهري: كان هذا قبل بدر، ثم استحكمت الأمور بعد، انتهى.
ورواه مالك في الموطإ مالك عن ابن شهاب الزهري عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين من إحدى صلاتي النهار: الظهر.
أو العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين، رجل من بني زهرة ص ج .
في باب تشبيك الأصابع في المسجد ص ، ومسلم في باب السهو في الصلاة ص ، واللفظ له، وأبو داود في باب السهو في السجدتين ص ، وابن ماجه: ص ، الدارقطني: ص كل ذلك، الخ: هذا اللفظ لمسلم: ص ، ولم أجده في البخاري .
في كتاب الأدب في باب ما يجوز من ذكر الناس ص ، وفي السهو : ص أيضا، ولفظ البخاري: وفي القوم رجل، الخ.
البخاري في باب يكبر في سجدتي السهو ص قريب منه، واللفظ لمسلم.
هذا اللفظ عند مسلم فقط ص .
في باب ما يفعل من سلم من ركعتين ساهيا ص ، وأخرجه أحمد في مسنده ص ج عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وأبي بكر بن سليمان عن أبي هريرة، فذكره.
بن كلاب: أقصرت الصلاة يا رسول الله، أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قصرت الصلاة، وما نسيت، فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فقال: أصدق ذو اليدين ؟ قالوا: نعم، فأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سلم ، انتهى.
قال ابن عبد البر في التقصي : هذا مرسل، إلا أنه يتصل من وجوه صحاح، انتهى.
وأما حديث عمران بن حصين : فأخرجه البخاري.
ومسلم أيضا عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام إليه رجل، يقال له: الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، فقال: أصدق هذا ؟ قالوا: نعم، فصلى ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم ، وفي لفظ لهما: فقام رجل بسيط اليدين، الحديث.
وأما حديث ابن عمر، فأخرجه أبو داود.
وابن ماجه عن أبي كريب الهمداني عن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني صلاة فسها فيها، فسلم في الركعتين، فقال له رجل، يقال له ذو اليدين: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: ما قصرت، ولا نسيت ، قال: إنك صليت ركعتين، قال: أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا: نعم، فتقدم، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، انتهى.
وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن محمد بن ثابت عن أبي أسامة به، وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن أبي كريب.
وبشر بن خالد العسكري عن أبي أسامة به، وأخرجه الدارقطني عن أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات ثنا أبو أسامة به، قال الدارقطني: ولا نعلم حدث به غير أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات والعجب من الدارقطني، وعلو مرتبته، كيف يقول مثل هذا، وقد رواه أبو كريب .
وأحمد بن ثابت.
وبشر بن خالد، كما قدمناه، ولكن تخلص بقوله: لا نعلم، والله أعلم، ولأصحابنا عن حديث ذي اليدين جوابان: أحدهما: أنه منسوخ بحديث زيد بن أرقم، وحديث ابن مسعود.
حديث عمران هذا أخرجه مسلم في باب السهو في الصلاة والسجود له ص ، وأما البخاري فلم أجد فيه هذا الحديث، والله أعلم، وأخرجه أبو داود: ص ، وابن ماجه: ص .
الحديث أخرجه ابن ماجه في باب فيمن سلم من ثنتين أو ثلاث ساهيا ص ، والسياق سياقه، مع تفاوت يسير، وأخرجه أبو داود في باب السهو في السجدتين ص عن أحمد بن محمد بن ثابت.
ومحمد بن العلاء، ولم يسق المتن، وقال ابن أبي حاتم في علله ص : قال أبي: حديث أبي أسامة عن عبيد ا لله عن نافع عن ابن عمر في قصة ذي اليدين منكر، أخاف أن يكون أخطأ فيه أبو أسامة، اه قلت: وعلي بن محمد أيضا روى ابن ماجه عنه، وعن أبي كريب، وأحمد بن سنان عن أبي أسامة، ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة، عند الطحاوي: ص .
فحديث زيد بن أرقم : أخرجه البخاري ومسلم عنه، قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه، وهو إلى جنبه في الصلاة، حتى نزلت: وقوموا لله قانتين البقرة: ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام، انتهى.
وحديث ابن مسعود أيضا أخرجاه عنه ، قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك، فترد علينا، فقال: إن في الصلاة شغلا ، انتهى.
أخرجاه عن إبراهيم عن علقمة عنه، وأخرجه أبو داود عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عنه، قال: كنا نسلم في الصلاة، ونأمر بحاجتنا، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فأخذني ما قدم وما حدث، فلما قضى الصلاة، قلت: يا رسول الله، إنك كنت ترد علينا، قال: إن الله يحدث من أمره ما يشاء، وأنه قد أحدث أن لا تكلموا في الصلاة ، انتهى.
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه ، قال البيهقي: ورواه جماعة من الأئمة عن عاصم بن أبي النجود، وتداوله الفقهاء، إلا أن صاحبي الصحيح يتوقيان رواية عاصم، لسوء حفظه، فأخرجاه من طريق آخر ببعض معناه، انتهى.
قال أصحابنا: وذو اليدين قتل يوم بدر، وقد قال الزهري : إن قصة ذي اليدين في الصلاة كانت قبل بدر، وإسلام أبي هريرة كان عام خيبر بعد بدر بخمس سنين، ولا يمتنع كون أبي هريرة رواه، وهو متأخر الإسلام عن بدر، لأن الصحابي قد يروى مالا يحضره بأن يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، أو من صحابي آخر، وأجاب البيهقي في المعرفة بأن أبا هريرة شهد قصة ذي اليدين في الصلاة، وحضرها، كما ورد في الصحيحين عنه، قال: في باب ما ينهى من الكلام في الصلاة ص ، ومسلم في باب تحريم الكلام في الصلاة ص .
البخاري: ص ، ومسلم: ص ، وأبو داود في باب رد السلام في الصلاة ص .
في باب رد السلام في الصلاة ص ، والنسائي في باب الكلام في الصلاة ص ، والطحاوي ص .
قال البيهقي: ص ج ، قال الزهري: كان ذلك قبل بدر، ثم استحكمت الأمور.
روى ابن سعد في طبقاته ص ج ، في النصف الأول منه عن الحسن بن موسى الأشيب، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس بن مالك أنه حدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فغضب غضبا شديدا، وقال: لا، والله ما كل ما نحدثكم سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنا لا يتهم بعضنا بعضا، اه.
قال الجصاص في أحكام القرآن ص ج : قال البراء: ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه، ولكنا سمعنا وحدثنا أصحابنا، اه.
وقد تقدم أن جميع مسموعات ابن عباس سبعة عشر حديثا، اه، وقال ابن حزم في الفصل ص ج : إنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أزيد من ألف وخمسمائة حديث، اه.
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي لفظ: بينا نحن نصلي مع رسول الله إحدى صلاتي العشي، قال: قوله: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، الخ: استدل الشافعية بهذا اللفظ، على أن أبا هريرة كان حاضرا عند واقعة ذي اليدين، لاتفاق الجميع على أن أبا هريرة أسلم عام خيبر، سنة سبع، وأن ذا الشمالين استشهد ببدر، فذو اليدين، غير ذي الشمالين: وأجاب عنه الطحاوي في شرح الآثار ص : بما روى عن ابن عمر أن إسلام أبي هريرة كان بعد قتل ذي اليدين، وإنما قول أبي هريرة: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني بالمسلمين وهذا سائغ في اللغة، ثم روى عن النزال بن سبرة، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا وإياكم ندعي ابن عبد مناف ، الحديث، وقال: نزال بن سبرة لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: روى عن طاوس أنه قال: قدم علينا معاذ بن جبل، وأراد به قدومه اليمن، لأن قدومه كان قبل أن يولد طاوس، وقال: روى عن الحسن، قال: خطبنا عتبة بن غزوان، يريد خطبته بالبصرة، والحسن لم يكن بالبصرة رحمه الله، اه.
قلت: ما قال الطحاوي سائغ، وله أمثلة كثيرة: منها ما رواه هو في شرح الآثار ص عن ابن أبي ليلى، قال: خطبنا عمر، وفي ص ، قال: صلى بنا عمر، وفي النسائي: ص في كتاب الجمعة عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من عمر، اه.
وروى البيهقي في سننه الكبير ص ج عن الحسن، قال: خطبنا ابن عباس بالبصرة، وقال: قال علي بن المديني: الحسن لم يسمع من ابن عباس، وما رآه قط، قال: إنما هو كقول ثابت: قدم علينا عمران بن حصين، ومثل قول مجاهد: خرج علينا علي، وكقول الحسن: إن سراقة بن مالك حدثهم، وروى البيهقي في سننه ص ج عن الحسن، قال: أمنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قلت: قالوا: إن الحسن لم يصح لقاءه لعلي رضي الله عنه، وأخرج أبو داود في الخراج في باب كيف إخراج اليهود من المدينة ص ج عن أبي هريرة أنه قال: بينا نحن في المسجد إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر قصة إخراج اليهود، وكان هذا قبل حنين، وقبل إسلام أبي هريرة رضي الله عنه، وروى البخاري في الحدود ص عن السائب، قال: نؤتي بالشارب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلمن فنقوم إليه، الحديث، قال الحافظ في الفتح ص ج :إسناد القائل الفعل بصيغة الجمع التي يدخل هو فيها مجاز، لان السائب كان صغيرا جدا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فكان المراد بقوله: كنا، أي الصحابة، اه.
وروى أبو داود في باب الصلاة على المسلم يموت بأرض الشرك ص ج عن أبي موسى الأشعري، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق إلى أرض النجاشي، الحديث.
قلت: إن أبا موسى أول ما لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر، وقد رجع عن الحبشة مع جعفر رضي الله عنه، ومن هذا الباب حديث زيد بن أرقم، عند ابن حبان، قال: معنى قول زيد: كنا نتكلم، أي كان قومي يتكلمون.
فإن قلت: هب أن هذا شائع في اللغة جائز، إذا كان بصيغة الجمع، وأما في لفظة: بينا أن أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا مساغ له، وقد روى مسلم من حديث يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة بهذا اللفظ، قلنا: إذا ثبت أن أبا هريرة إنما أسلم بعد قتل ذي اليدين، وأن ذا اليدين هو ذو الشمالين، وأنه قتل ببدر، فاليؤول هذا اللفظ أيضا، بما يؤول به أمثاله، روى الحاكم في المستدرك ص ج باسناد رواته ثقات عن أبي هريرة، قال: دخلت على رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم، واتفقوا على أن رقية توفيت في السنة الثانية من الهجرة، في رمضان، قبل إسلام أبي هريرة بخمس سنين، وروى الدارقطني في سننه ص عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنت عند عمر، الحديث، وقال ابن معين لم يثبت سماع ابن أبي ليلى من عمر، اه.
فنقول فيه: لعل أصل الحديث: دخلنا، وكنا فغيرة بعض الرواة إلى هذا، وهذا، وإن لم نعثر عليه في رواية، لكن لابد له إذا حفظنا الراوي عن نسبة الخطا إليه، وأما حديث يحيى الذي عند مسلم، فاللفظ الذي استدل به هو من رواية شيبان بن عبد الرحمن عن يحيى، وهو ابن أبي كثير عن أبي سلمة، انفرد به شيبان من أصحاب يحيى، ويحيى مدلس، روى عن أبي سلمة بالعنعنة، وروى ابن المبارك الحديث عن يحيى، ولم يذكر هذا اللفظ، وروى الطحاوي الحديث: ص ، والذي قتل ببدر إنما هو ذو الشمالين، اسمه عمير بن عمرو خزاعي، قال: وقد أجمعوا على أن إسلام أبي هريرة كان عام خيبر سنة سبع، بعد بدر بخمس سنين، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة أيضا: وهم الزهري في قوله: ذو الشمالين، وإنما هو ذو اليدين، وذو الشمالين تقدم موته فيمن قتل ببدر، وذو اليدين بقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فيما يقال وقال في موضع آخر: وذو الشمالين، هو ابن عبد عمرو بن نضلة، حليف لبني زهرة، من خزاعة، استشهد يوم بدر، هكذا ذكره عروة بن الزبير، وسائر أهل العلم بالمغازي، قال ابن إسحاق: لا عقب له، وأما ذو اليدين، فقال يحيى بن كثير : في حديثه رجل من بني سليم، وشعيب بن مطير يروي عن أبيه عن ذي اليدين، قال البيهقي: وليس في حديث زيد بن أرقم، كنا نتكلم في الصلاة، دلالة على أنه بعد حديث ذو اليدين، لأن زيد بن أرقم من متقدمي الصحابة، روي عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، وأبو هريرة إنما صحب النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر، وصحبه ثلاث سنين، أو أربعا، روي عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، وابن مسعود فقد شهد بدرا، لأنه هاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة، ثم رجع إلى المدينة، وشهد بدرا، ذكره موسى بن عقبة في مغازيه ، وهي أصح المغازي عند أهل الحديث: روى عبد الله بن عتبة عن من طريق حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير، قال: حدثنا أبو سلمة، قال: حدثنا أبو هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه، اه فطريق حرب الذي فيه التصريح بتحديث أبي سلمة يحيى يوافق سائر من روى عن أبي سلمة.
وأبي هريرة بلفظ الجمع، فطريق شيبان إما وهم منه، وتصرف في الرواية، خالف به جميع من روى عن يحيى بن أبي كثير.
وأبي سلمة.
وأبي هريرة، أو من تدليس يحيى.
فبالجملة: هذا أخف وأهون من تخطئة الزهري.
وعمران بن أبي أنس.
وأيوب عن ابن سيرين.
وتأويل ما في الحديث من قوله: قالوا: صدق، لم تصل إلا ركعتين، وقوله: قالوا: نعم يا رسول الله، وغير ذلك مما أجاب به القوم نبي الله صلى الله عليه وسلم بأومأوا وقولهم : بأن ذا اليدينن قال للنبي صلى الله عليه وسلم: بعض ذلك، قد كان يا رسول الله، وكان يظن أنه أتم صلاته، وقد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك: لم تقصر الصلاة، وغير ذلك من التأويلات التي لا يسوى بها الحديث على ما هم عليه الآن من مذهبهم، فمن ارتكب هذه الأمور كلها لتسلم له: بينا أنا أصلي، في رواية شيبان، فهو كمن حفظ بيتا، وهدم مدينة، والله أعلم، وعلمه أتم.
قلت: أخرج الطحاوي: ص من طريق العمري عن نافع عن ابن عمر أنه ذكر له حديث ذي اليدين، فقال: كان إسلام أبي هريرة بعد ما قتل ذو اليدين، اه.
رواته ثقات، إلا العمري، وهو عبد الله بن عمر ابن حفص، قال الذهبي: صدوق، في حفظه شيء، اه.
وقال أيضا في الميزان : قال ابن معين في نافع: ثقة صالح، اه.
أشار إلى ضعف مستند هذا القول، كما ستقف في الكلام على قول السهيلي إن شاء الله تعالى.
قلت: أخرج حديثه مسلم: ص ، وأحمد في مسنده ص ج عن حسن بن موسى حدثنا شيبان بن عبد الرحمن حدثنا يحيى، فذكره، أجاب عنه الشيخ النيموي، بأن المراد به سليم بن ملكان، وهو من خزاعة لا سليم بن منصور، الذي ليس بخزاعي، اه.
أخرج حديث شعيب هذا أحمد في مسنده ص من حديث معدي بن سليمان حدثنا شعيب بن مطير عن أبيه، قال: النيموي هذه سلسلة الضعفاء، ثم ذكر ضعف كل واحد منهم.
عبد الله بن مسعود ، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، وهم ثمانون رجلا، فذكر القصة، وفي آخرها: فبادر ابن مسعود، وجاء فشهد بدرا، وحديث أبي هريرة، في قصة ذي اليدين، كان بعد ذلك، وعمران بن حصين، قال الحميدي، وهو أحد أركان الحديث: كان إسلامه بعد بدر، وقد حضر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: الخرباق، ومعاوية بن حديج كان إسلامه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، وقد حضر قصة طلحة بن عبيد الله، وروينا عن الأوزاعي، قال: كان إسلام معاوية بن الحكم في آخر الأمر، فلم يأمره عليه السلام بإعادة الصلاة وقوله: إن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، أي الكلام العمد الذي يمكن الاحتراز منه، وحديث ذي اليدين في كلام السهو، قال: والدليل على عدم النسخ ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأسند إلى عطاء أن ابن الزبير صلى بهم ركعتين من المغرب، ثم سلم، ثم قام إلى الحجر ليستلمه، فسبح به القوم، فالتفت إلينا، وقال: ما أتممنا الصلاة؟ فقلنا برؤوسنا: لا، فرجع فصلى الركعة الباقية، ثم سجد سجدتين، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه.
وقال السهيلي في الروض الأنف : روى الزهري حديث التسليم من الركعتين، وقال لابن مسعود هجرتان إلى الحبشة، كما قال ابن سعد وغيره من أهل السير، قال ابن حجر في الفتح ص ج : أراد ابن مسعود رجوعه الثاني، وقد ورد أنه قدم المدينة، والنبي صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى بدر، اه.
ثم استدل على ذلك، ثم قال: فظهر أن اجتماعه بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد رجوعه إلى الحبشة، كان بالمدينة.
لم يأمره بالاعادة، قلت: أما قوله عليه السلام: هذه الصلاة لا يصح فيها شيء من كلام الناس، إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن فهذا أعم للمتعمد.
والناسي، فكلام معاوية إن كان من كلام الناس، فقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم بإعادة الصلاة، وأما إنه عليه السلام لم يأخذه بيده، ولم يخرجه من المسجد، ولم يهيء له الوضوء، فهذا لم يفعله عليه السلام، لأن في قوله كفاية لمن اكتفى، والله أعلم.
قلت: ورواه الطيالسي في مسنده ص ، والبيهقي: ص ج عن حماد بن زيد عن عسل بن سفيان التميمي عن عطاء، فذكره، وعسل بن سفيان ضعيف، ورواه الطحاوي: ص ، وفيه جابر، وهو ضعيف، وروى البيهقي من طريق أخرى، وفيه الحارث بن عبيد، ضعفه ابن معين، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال أحمد: مضطرب الحديث، وعنه قال: لا أعرفه.
قوله: قال السهيلي في الروض الأنف ، الخ: قلت: أخطأ السهيلي في هذه العبارة في مواضع: الأول: إن الحديث الذي استدل به هو.
والبيهقي.
وشيخه أبو عبد الله الحاكم على تأخر موت ذي اليدين، رواه أحمد في مسنده ص ج ، والبيهقي في السنن الكبرى ص ج من طريق معدي بن سليمان عن شعيب بن مطير عن أبيه، وهؤلاء كلهم ضعفاء، رد بهذه الرواية الضعيفة على الزهري، وهو: إمام الحديث.
والمغازي، قال ابن تيمية في فتاواه ص ج : إن الزهري من أعلم الناس في زمانه بالسنة، اه.
والثاني: أنه ظن أن مطيرا هو ابن لذي اليدين، وهذا غلط أيضا، فان مطيرا هذا، مطير بن سليم الوادي، ذكره ابن حجر في التهذيب وسياق الحديث الذي استدل به يرده أيضا، فان فيه قال شعيب لأبيه مطير: = فيه: فقال ذو الشمالين، رجل من بني زهرة، فقال: أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال عليه السلام: أصدق ذو اليدين؟ لم يروه أحد هكذا إلا الزهري، وهو غلط عند أهل الحديث، وإنما هو: ذو اليدين السلمي، واسمه خرباق وذو الشمالين ، قتل ببدر، والحديث شهده أبي هريرة، وكان إسلامه بعد بدر بسنتين، ومات ذو اليدين السلمي في خلافة معاوية، وروى هذا الحديث عنه ابنه مطير بن الخرباق، ورواه عن مطير ابنه شعيب بن مطر، ولما رأى المبرد حديث الزهري، قال: ذو اليدين، هو: ذو الشمالين، كما يسمى بهما جميعا، ذكره في آخر كتابه الكامل ، وجهل ما قاله أهل الحديث والسير، انتهى.
= يا أبتاه إنك أخبرتني أنه لقيك ذو اليدين بذي الخشب، فأخبرك، وهذا السياق يأبى أن يكون مطير ابنا لذي اليدين، والله أعلم.
والثالث: أنه زعم أن إسلام أبي هريرة كان بعد بدر بسنتين، وهذا بمعزل عن الصواب، لأن وقعة بدر كانت في رمضان في السنة الثانية من الهجرة، وأسلم أبو هريرة عام خيبر، ووافى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، وغزوة خيبر كانت في السنة السابعة عند الجمهور الذين أول عامهم من المحرم، وفي آخر السنة السادسة عند من يظن أن ابتداء السنة من ربيع الأول، كابن حزم، ومن وافقه، وبين بدر.
وخيبر أكثر من أربع سنين.
والرابع: أنه ظن أن الزهري منفرد بذكر ذي الشمالين، وهذا أيضا خطأ، فإنه كما روى الزهري هذا الحديث عن أبي سلمة.
وأبي بكر بن سليمان.
وابن المسيب.
وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة، روى حديثه النسائي: ص ، والدارمي: ص ، وأحمد: ص ج ، ومالك: ص .
وسماه بذي الشمالين، كذلك روى عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وسماه بذي الشمالين، وروى حديثه النسائي: ص ، والطحاوي: ص ، وروى أحمد في مسنده ص ج عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة الحديث، وفيه: فقال ذو الشمالين: أخففت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يقول ذو اليدين؟ الحديث، وهذه من رواية الثقات الإثبات، كما ترى.
والعجب من السهيلي، وكل من يفرق بين ذي اليدين.
وذي الشمالين أنهم يعتمدون فيه على رواية معدي بن سليمان عن شعيب عن مطير، وهم ضعفاء، ولم أر لهم مسندا غيرها، ويردون بها رواية الزهري عن أبي سلمة.
وأبي بكر بن سليمان.
وابن المسيب.
وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة، ورواية عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ورواية أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، ورواية أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، وأن السهيلي يرد بها على مبرد، ويزعم أنه رأى إسناد الزهري فقط، والحال أن المتن الذي ذكره المبرد ليس من سياق الزهري في شيء، بل لو قال: إنه رأى طريق ابن سيرين فقط لكان له وجه، لأنه قال في الكامل ص ج : ومنهم، أي من الأزواء، ثم من خزاعة، ذو اليدين، سماه بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا اليدين وكان قبل يدعى: ذا الشمالين، الخ.
وهذا يرشدك إلى أنه كان له اسم يسمى به، وهو: ذو الشمالين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسميه بهذا الاسم لتشاؤمه، كما في حديث الصدقة: الصدقة يأخذها الله بيمينه، وكلا يديه يمين ، وكان يسميه بذي اليدين، صونا له عن نبزه باللقب الجاهلي، كما سمى مهاجره بالمدينة، وكان قبل يسمى: بيثرب، وسمى العتمة بالعشاء، وهذا مصرح في طريق ابن سيرين، بعضه في البخاري: ص ، وص من طريق يزيد بن إبراهيم عنه، ولفظه: وفي القوم رجل كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه ذو اليدين، والبعض في طريق أيوب عنه، عند أحمد: ص ج ، كما ذكرته آنفا، ولهذا تراهم يتفقون على لفظة: ذي اليدين، فيما ينقلون من ألفاظه صلى الله عليه وسلم، وإنما يذكر الزهري.
وعمران.
ومحمد بن سيرين من لفظ أبي هريرة، فيما يسميه من عند نفسه، والله أعلم.
وأطنب الكلام في هذا المرام ابن التركماني في الجوهر النقي والشيخ النيموي في آثار السنن فارجع إليهما.
قلت: وهكذا قال ابن سعد في الطبقات : ذو اليدين، ويقال: ذو الشمالين، اسمه عمير بن عمرو بن نضلة من خزاعة، انتهى.
الجواب الثاني لأصحابنا: عن حديث ذي اليدين، قالوا: إنه كان قبل تحريم الكلام في الصلاة، بدليل أن أبا بكر.
وعمر.
وغيرهما من الناس تكلموا عامدين، وأجاب الخطابي عن هذا بأمرين: أحدهما: أنهم لم يتكلموا، ولكنهم أشاروا، وقع ذلك في رواية حماد بن زيد عن أيوب، أنهم أومأوا أي نعم، ورواية من روى أنهم قالوا: نعم، إنما هو تجوز، ونقل بالمعنى، كما يقول الرجل: قلت برأسي: نعم.
الثاني: أن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، وكل كلام كان جوابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فغير منسوخ جوازه في الصلاة، يدل عليه حديث أبي سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، ثم أتيته، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ؟ وإذا ثبت أن جواب الرسول واجب، لم يبطل، انتهى.
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : وبهذا الحديث استدل من قال: إن المتكلم بكلام واجب عليه لا يبطل، انتهى.
والله أعلم، وقال ابن حبان : تحريم الكلام إنما كان بمكة، فلما بلغ المسلمون بالمدينة سكتوا، طبقات ابن سعد ص ج ج من الحصة الأولى، وهكذا قال ابن حبان في ثقاته: ذو اليدين، ويقال: ذو الشمالين أيضا، ابن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي، وقال أيضا: ذو الشمالين، عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن عامر ابن الحارث بن غيثان الخزاعي، حليف بني زهرة، اه: وقال أبو عبد الله محمد بن يحيى العدني في مسنده قال أبو محمد الخزاعي: ذو اليدين أحد أجدادنا، وهو ذو الشمالين، اه.
قال النيموي في آثار السنن وفي مجمع الزوائد ص ج عن ابن عباس، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، ثم سلم، فقال له ذو الشمالين: أنقصت الصلاة، الحديث، رواه البزار.
والطبراني في الكبير وفيه: جابر الجعفي، وثقه شعبة.
والثوري.
وضعفه الناس، اه.
قوله: فأومأوا الخ: قال أبو داود في باب السهو في السجدتين ص : لم يقل فأومأوا إلى حماد ابن زيد، اه.
وقال الدارقطني ص ، قال أبو داود: وكل من روى هذا الحديث لم يقل: فأومأوا، إلا حماد ابن زيد، وقال البيهقي في: ص ج ، بعد ذكر قول أبي داود، وقال الشيخ: ولم يبلغنا إلا من جهة أبي داود عن محمد بن عبيد عن حماد بن زيد، وهم ثقات أئمة، اه.
قلت: روى أبو الربيع الزعفراني عن حماد، عند مسلم، ولم يقل: فأومأوا، وروى أسد عن حماد، عند الطحاوي، وقال: نعم، وكذا سليمان بن أيوب، عند الدارقطني، وروى مسلم من حديث ابن عيينة عن أيوب، ولفظه: صدق، لم تصل إلا ركعتين، وروى النسائي من حديث الزهري، وفيه: صدق يا رسول الله.
عند البخاري ص .
قال الحافظ في الفتح ص ج : أما قول ابن حبان: كان النسخ بمكة قبل الهجرة، بثلاث سنين، قال: ومعنى قول زيد بن أرقم: كنا نتكلم، أي كان قومي يتكلمون، لأن قومه كانوا يصلون قبل الهجرة مع مصعب بن عمير، وكان يعلمهم القرآن، فلما نسخ الكلام بمكة، بلغ ذلك أهل المدينة، تركوه، فهو متعقب بأن الآية مدنية بالاتفاق، وبأن إسلام الأنصار، وتوجه مصعب بن عمير إليهم إنما كان قبل الهجرة بسنة واحدة، وبأن في حديث زيد بن أرقم: كنا نتكلم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذا أخرجه الترمذي، فانتفى أن يكون المراد

 غوك ترك أو كوك ترك الأتراك السماويون هم جماعة مرتحلة من الترك في آسيا الداخلية الوسطى.
وقد تبع الغوك ترك، تحت حكم الخاقان بومين عام وأبنائه، الرورانيين في تولي السلطة الرئيسية في المنطقة وأداروا تجارة طريق الحرير المربحة.
وتعني كلمة سماء في التركية الحديثة.
أصبح الغوك ترك هم العنصر القيادي الجديد بين شعوب البادية المختلفة في آسيا الوسطى، بعد أن ثاروا على خاقانية روران.
وتوسعت الخاقانية التركية تحت قيادتهم لتحكم مناطق كبيرة في آسيا الوسطى.
وفي الفترة ما بين عام وعام ، وحدت قيادة الغوك ترك القبائل التركية المرتحلة معا في إمبراطورية واحدة، ولكنها انهارت في نهاية الأمر بسبب سلسلة من الصراعات التي دارت بين الأسر الحاكمة.
كان اسم اللغة التركية القديمة ترك، كوك ترك، أو ترك.
وعرفت في المصادر التاريخية الصينية القديمة ك : : بينين: ، ويد جيلز: توتشوي ، اللغة الصينية القديمة : تسمى .
وفقا للمصادر الصينية، كان معنى كلمة هو خوذة الحرب ؛ بالبينيية: ، ويد جيلز: ، وذلك، كما ذكرت التقارير، لأن شكل منطقة وهو ، جبال ألتاي التي كانوا يعيشون فيها كان يشبه خوذة الحرب ومن ثم سموا أنفسهم أي / .
وتعني كلمة الأتراك السماويين .
ويتسق ذلك مع عقيدة الحكم الإلهي المقدس والتي كانت عنصرا محوريا في الثقافة الألطية السياسية، وتوارثها الغوك ترك من أسلافهم في منغوليا.
وبالمثل تماما، ربما يكون اسم قبيلة آشينا الحاكمة مشتقا من مصطلح الساكا الخوتاني الموازي ل ، .
وقد يشتق الاسم أيضا من قبيلة التونجوسية لها صلة ب آيشن جيورو .
وتعني كلمة قويا في التركية القديمة.
لقد نشأ حكام الغوك ترك من قبيلة آشينا، وهي قبيلة ذات أصول غير معروفة عاشت في الركن الشمالي من آسيا الداخلية.
وفقا لكتاب جو وتاريخ الأسر الحاكمة الشمالي ، كانت آشينا فرعا للكيونغنو، ووفقا لكتاب سوي وتونغديان ، فهم بربر مهجنون / ، بينين: ل ، وبويد جيلز: من بينغليانج.
لقد ذكر كتاب سوي أنه عندما أطاح الإمبراطور تايوو إمبراطور ويي الشمالية بجوجو موجيان إمبراطور ليانج الشمالية في أكتوبر ، فرت أكثر من أسرة إلى خاقانية روران.. عاش الغوك ترك في شمال جبال ألتاي لأجيال بجانب خاقانية روران، حيث اشتغلوا بأعمال المعادن.
وفقا لدينيس سينور، مثل صعودهم إلى السلطة ثورة داخلية في التحالف، أكثر من كونها احتلالا خارجيا.
أما بالنسبة لتشارلز هولكومب، فكان سكان توجو القدامى أكثر تنوعا وحتى أن العديد من أسماء حكام الغوك ترك لم تكن تركية.
بدأ صعود الغوك ترك إلى السلطة عام عندما قام الخاقان بومين بضربة استباقية ضد قبائل الأويغور وشعب تيلي الذين كانوا يخططون للقيام بتمرد ضد حكامهم من الروران.
ومقابل هذه الخدمة كان الخاقان بومين يتوقع مكافأته بأميرة رورانية؛ أي بأن يتزوج من العائلة الملكية.
إلا أن الكاغان الروراني أناجوي بعث إليه برسول ليوبخه، قائلا إليه: أنت عبد يعمل حدادا عندي.
فكيف تجرؤ على قول ذلك؟ .
وبشأن عبارة أناجوي بأن الخاقان بومين ما هو إلا عبد وحداد لديه / : : ففي التسجيلات الصينية تعليقا على هذا؛ حيث يدعي البعض أن الغوك ترك كانوا بالفعل خدما حدادين عند النخبة من الروران، وبأن استرقاق الحدادة هذا ربما يشير إلى نوع من النظام الإقطاعي الذي كان يسود المجتمع الروراني حينذاك.
وطبقا لما ذكره دينيس سينور، فإن هذه الإشارة تدل على أن الغوك ترك كانوا متخصصين في الصناعات المعدنية مع أنه ليس واضحا إذا كانوا قد اشتغلوا عمالا بالمناجم، أم أنهم كانوا حدادين حقا.
وبعد خيبة الأمل التي أصابت بومين، قرر أن يتحالف مع دولة وي الغربية ضد الروران، مع العلم بأنها عدوهم المشترك.
وبالفعل في عام الحادي عشر من شهر فبراير وحتى العاشر من شهر مارس لعام ، استطاع بومين هزيمة الخان الروراني أناجوي في شمال هوايهوانغ والتي تسمى في الوقت الحاضر بتشانغجياكو، وخبي .
وبعد أن أظهر بومين براعته أثناء المعركة وأيضا تفوقه الدبلوماسي، نصب ليج نفسه خاقانا للدولة الخاقانية الجديدة في أوتوكان ولكنه مات بعدها بعام واحد.
ولكن ابنه موكان خاقان استكمل مسيرة والده وهزم إمبراطورية هيفثاليت ، والخيتان والقرغيز .
لقب شقيق بومين إيستامي توفي ب يبغو الغرب وتعاون مع الساسانيين الفرس لإلحاق الهزيمة بإمبراطورية هيفثاليت، التي كانت حليفة الروران، والقضاء عليها نهائيا.
وقد أدت هذه الحرب إلى إحكام أشينا لقبضتها على طريق الحرير ودفعت آفار أوروبا إلى النزوح نحو أوروبا.
أدت السياسة التي اتبعها إيستامي في توسعه ناحية الجهة الغربية إلى دخول الغوك ترك في أوروبا الشرقية.
ففي عام ، عبر الغوك ترك مضيق البوسفور السيمري إلى شبه جزيرة القرم.
وبعدها بخمس سنوات حاصروا شبه جزيرة كيرسونيسوس؛ وظلت فرق الخيالة تجوب سهوب شبه جزيرة القرم حتى عام .
أما بالنسبة إلى الحدود الجنوبية، فقد تم سحبهم ناحية جنوب آمو داريا أو جيحون أوكسوس ، مما تسبب في تورط الأشينا في صراع ضد حلفائهم السابقين؛ ساسانيي الفرس.
أما كثير من منطقة باختر بما فيها مدينة بلخ فقد ظلت تابعة للأشينا حتى نهاية القرن.
حدث أول انشقاق في الخاقانية التركية وجعلها تنقسم إلى شطرين بعد وفاة الخاقان الرابع: تاسبار خاقان حوالي عام .
فقد أوصى قبل وفاته بأن ينتقل لقب خاقان إلى ابن موكان: أهينا دالوبيان، إلا أن المجلس الأعلى عين إيشبارا خاقان بدلا منه.
ومن هنا تشكلت الفصائل والشيع حول كلا القائدين.
وأمام أربعة خاقانات استمرت المنافسة بينهم طويلا وكل واحد منهم يدعي لنفسه لقب خاقان.
نجحت المملكتان الصينيتان سوي ومملكة تانغ في استغلال هذه المنافسة وإشعال فتيل الصراع بين الخاقانات بعضهم بعضا.
من بين هؤلاء المتنافسين، كان المنافس الأكثر خطورة هو الخاقان الغربي: تاردو، ابن إيستامي، وهو رجل عنيف وطموح قد سبق بالفعل وأعلن نفسه مستقلا عن الخاقان بعد وفاة أبيه.
لذلك لقب نفسه في الحال خاقان ثم قاد جيشا تجاه الشرق للفوز بكرسي السلطة الملكية، أوتوكان.
وفي محاولة منه لدعم منصبه، طلب إيشبارا الخاقانية الشرقية من الإمبراطور الصيني يانغدي إمبراطور مملكة سوي الحماية.
لذلك قام تاردو عام بمهاجمة تشانغآن، عاصمة سوي، مطالبا من الإمبراطور يانغدي توقفه عن التدخل في الحرب الأهلية.
انتقاما منه وردا على هجماته نجحت الدبلوماسية الصينية في تحريض التابعين لتاردو من شعب تيلي على التمرد؛ مما أدى إلى نهاية حكم تاردو عام .وكان من بين القبائل المنشقة: قبيلة الأويغور وقبيلة سير تاردوش.
أدت الحرب الأهلية إلى انقسام الإمبراطورية إلى شطرين شرقي وغربي.
فظل الجزء الشرقي تحت حكم أوتوكان وبقيت إمبراطورية سوي تحميه، كما احتفظ باسم غوكتورك.
ولكن الخاقانين الشرقيين شيبي وليج شنا هجوما على الصين وهي في أضعف فتراتها أثناء الانتقال من مملكة سوي إلى مملكة تانغ.
ففي يوم الحادي عشر من سبتمبر لعام أحاط جيش الخاقان شيبي بالإمبراطور يانغ إمبراطورسوي في مقاطعة يانمين التي تسمى حاليا بمقاطعة داي، وشينجو، وشانشي .
وفي عام ، استغل الخاقان ليج حادثة شيوان ووغيت وخرج إلى تشانغآن.
وفي الثالث والعشرين من سبتمبر عام ، وصل الخاقان ليج وخيالته الحديدية لضفة نهر وي في شمال جسر بيان في الوقت الحاضر يسمى شيانيانغ، وشانشي .
في الخامس والعشرين من سبتمبر عام ، شكل لي شي مين الإمبراطور تايسونغ والخاقان ليج تحالفا من خلال ذبح حصان أبيض على جسر بيان.
ودفع تانغ تعويضا ووعد بدفع جزيات أخرى، ومن الجهة الأخرى أمر الخاقان ليج بانسحاب خيالته الحديدية فيما يسمى ب تحالف نهر وي، أو تحالف بيان تشياو / .
وعامة، فقد تم إحصاء عدد الغارات التي اقتحمت الأراضي الصينية ووصل عددها لسبع وستين غارة.
قبل منتصف أكتوبر عام ، غطت الثلوج الثقيلة في السهوب المنغولية الأرض حتى عمق عدة أقدام، وحرمت بذلك ماشية البدو الرحل من المرعى وتسببت في موت أعداد هائلة من الحيوانات.
طبقا لما ورد في الكتاب الجديد لمملكة تانغ في عام ، ذكر تايسونغ أنه كان هناك صقيع في منتصف الصيف.
وظلت الشمس تشرق من نفس المكان لمدة خمسة أيام.
كما ظل القمر على نفس المستوى من الضوء لمدة ثلاثة أيام.
ثم امتلأ المكان بالهواء الأحمر عاصفة ترابية .
وقد سقط حكم الخاقان ليج نتيجة تمرد القبائل التابعة له من شعب تيلي ، بعد تحالفهم مع الإمبراطور تايسونغ إمبراطور مملكة تانغ .
وقد اتضح هذا التحالف القبلي في السجلات الصينية تحت اسم هويهي أويغور .
في السابع والعشرين من شهر مارس لعام ، هزم جيش تانغ تحت قيادة لي جينغ الخاقانية التركية الشرقية تحت قيادة الخاقان ليج في معركة ينشان / .
وفر الخاقان ليج إلى إيشبارا شاد.
ولكن في اليوم الثاني من شهر مايو عام ، استبق جيش تشانغ باوهيانغ الخاقان ليج ووصل إلى مقر إيشبارا شاد.
ثم بعد ذلك تم أسر الخاقان ليج وإرساله إلى تشانغآن.
وبذلك انهارت الخاقانية التركية الشرقية وتم إدراجها بداخل نظام الجيمي لمملكة تانغ.
وقال الإمبراطور تايسونغ إمبراطور مملكة تانغ بشأن ذلك: يكفيني تعويض العار الذي وصمني عند نهر وي.
أقام الخاقان الغربي شيكوي والخاقان تونج يابغو حلفا مع الإمبراطورية البيزنطية ضد الفرس الساسانيين وتمكنوا من استرجاع الحدود الجنوبية على نهري تاريم وأوكسوس.
وكانت عاصمتهم عاصمة الخاقانية الغربية هي مدينة سوياب في وادي نهر تشوي، ومساحته حوالي كم جنوب شرق مدينة توكموك الحديثة.
في عام ، أطلق تونج يابغو، بمساعدة الخازار والإمبراطور هرقل، غزوات عنيفة على القزقاز انتهت باحتلال مدينة دربند ومدينة تبليسي للتفاصيل، انظر الحرب الفارسية التركية الثالثة .
وفي إبريل عام ، أرسل بوري شاد نائب تونج مجموعة من فرسان الغوك ترك ليقوموا بغزو جمهورية أرمينيا، حيث نجح اللواء، تشوربان تارخان بتوجيه جزء كبير من قوات الفرس لصالحه.
وبعد قتل تونج يابغو عام ، انسحب أتراك الغوك ترك من القوقاز.
تم تحديث الخاقانية التركية الغربية في الإصلاح الإداري الذي قام به خاقان إشبارا حكم في الفترة بين وسمي الإصلاح بعد هذا باسم أونوك .
يشير هذا الاسم إلى العشرة أسهم الذين أمنهم الخاقان إلى خمسة قواد من الاتحادين التأسيسيين للقبيلة، قبيلة دولو ونوشيبي، واللذين يقسم أراضيهما نهر تشوي.
أدى هذا الإنقسام إلى نمو اتجاهات متفرقة، وبعد فترة قصيرة، انفصلت القبائل البلغارية التي كان قائدها كوبرات من قبيلة دولو عن الخاقانية التركية الغربية.
وفي عام ، قام لواء أسرة تانج، سو دنج فانج بغزو الجزء الشرقي من الخاقانية، وأصبح الجزء الأوسط خاقانية مستقلة للخازار يحكمه فرع من فروع أسرة أشينا.
وتم التصريح بأن إمبراطور أسرة تانج من تايزونج أصبح خاقان الغوك ترك.
في عام ، استطاع إمبراطور أسرة تانج الصيني أن يحكم الطريق الحريري بالكامل وأطلق عليه اسم ، بلاد فارس .
فأصبح أتراك الغوك ترك الآن يحملون ألقابا صينية ويحاربون بجانب الصينيين في حروبهم.
شهدت الفترة بين العديد من الحكام المستقلين فكان منهم: الضعيف والمقسم والذي يشترك في حروب تافهة.
في الشرق، هزم الأويغوريون حلفاءهم السابقين أهل آسيا الشمالية والمركزية ؛ وفي الغرب، تتابع الخلفاء من قبيلة تورجش على حكم أونوك.
في يوم مايو عام ، قام أشينا جيشيشواي ورجال قبيلته بالاعتداء على تاي زونج في قصر جيوشينج ، في الوقت الحاضر مقاطعة لينيو، باوجي، شانكسي .
ولكنهم لم يتمكنوا من قتله وهربوا إلى الشمال، ومع ذلك تمت ملاحقتهم والقبض عليهم وقتلهم بالقرب من نهر وي.
وتم نفي أشينا هيكسيانجو إلى لينجبياو.
وبعد محاولة قتل أشينا جيشيشواي الفاشلة، في أغسطس قام تايزونج بتعيين أشينا سيمو كخان ليمينيشيكيليبي وأمر الأتراك أن تتبعه إلى شمال النهر الأصفر ليستوطنوا بين سور الصين العظيم وصحراء جوبي.
في عام ، أعلن أشيد وينفو وأشيد فينجزي اللذان كانا قائدين تركيين لحامية شانيو أن أشينا نيشوفو أصبح خاقانا وثأرا ضد أسرة تانج.
وفي عام ، هزم بي إكسنجيان أشينا نيشوفو وجيشه.
وقام رجاله بقتل أشينا نيشوفو.
عين أشيد وينفو أشينا فونيان خاقانا وثار مرة أخرى على أسرة تانج.
ولكنهما استسلما إلى بي إكسنجيان.
وفي ديسمبر ،، تم تنفيذ حكم الإعدام العلني في السوق الشرقي لشانغان على تركيا منهم أشيد وينفو وأشينا فونيان.
في ، أشينا كوتلوج وأشيد يوانزين قاما بثورة واحتلا قلعة هيشا في الشمال الغربي لما يسمى الآن مدينة هوهوت، منغوليا الداخلية مع باقي رجال أشينا فونيان.
رغم كل النكسات، نجح أشينا كوتلوج خاقان إلترش وأخوه خاقان قباغان في إعادة بناء الخاقانية.
حيث ثارا على هيمنة أسرة تانج الصينية على الحكم عام ، وبمرور العقود، تمكنا من حكم منطقة السهوب خلف سور الصين العظيم.
وفي عام ، انطلقا إلى الجنوب إلى مدينة سمرقند وهددا حكم العرب لبلاد ما وراء النهر.
اصطدم أتراك الغوك ترك بالخلافة الأموية في عدة معارك انتصر فيها العرب.
طبقا لما ذكره أشينا، تمركزت قوة الخاقانية الثانية في مدينة أوتوكان الفرع العلوي لنهر أورخون .
وصف المؤرخون هذه المدينة بأنها مشروع مشترك بين قبيلة أشينا وولايات سوقديانا، بالتعاون مع عدد كبير من موظفي الحكومة الصينية أيضا .
تميز خاقان بيلجي ابن الأمير إلترش بإنه كان قائدا قويا أيضا وتم تسجيل أعماله في كتابات أورخون.
وانحدرت الخاقانية التركية الثانية بعد موته عام .
حيث وقع الأتراك ضحية كوارث داخلية وحملات صينية متجددة.
عندما ضم خاقان كول بيلجي من الأويغور نفسه إلى قبيلة القارلوق وقبيلة الباسميل واتحد معهما، تناقصت قوة أتراك الغوك ترك كثيرا.
وفي عام ، استولى كوتلوك على أوتوكان وقطع رأس آخر خاقان لأتراك الغوك ترك وهو خاقان أوزميش، الذي تم إرسال رأسه إلى محكمة أسرة تانج الصينية.
وخلال سنوات قليلة، سيطر الأويغوريون على آسيا الداخلية وأسسوا خاقانية الأويغور.
في عام بعد الميلاد في آسيا الوسطى كانت إحدى القبائل المميزة التي تعرف باسم أتشينا أو أشينا تقطن الأرض التي تقع حاليا في مقاطعة شينجيانغ شمال غرب الصين أو تركستان الشرقية.
كانت هذه القبيلة تتحدث اللغة التركية أو المنغولية، كما كانت من فلول الطبقة الأرستقراطية بإمبراطورية قبائل الاستبس السابقة كوينغنو التي قضت عليها سلالة هان الصينية في حوالي عام بعد الميلاد.
يرى المؤرخ الشهير ليف جوميليف أن اسم هذه القبيلة مقتبس من المعنى المنغولي لكلمة ذئب ومن كلمتي أو مع زيادة البادئة الصينية عليهما حيث يقصد به الشيء الهام الرئيسي المحترم.
وبالتالي يقصد باسم القبيلة ككل الذئب النبيل أو ال ذئب فقط.
يشير بيتر بنجامين جولدن إلى احتمالية أن أفراد قبيلة أشينا وهم قادة إمبراطورية الغوك ترك كانوا في الأصل يتحدثون اللغات الهندو أوروبية ربما كانوا إيرانيين ، ثم أصبحوا فيما بعد يعتمدون على اللغة التركية ولكنهم ورثوا الألقاب الهندو أوروبية الأصلية.
كتب عالم اللغات التركية الألماني ولفجانج شارليب أن العديد من الألفاظ الرئيسية تعد إيرانية الأصل بما في ذلك العناوين كلها تقريبا.
كان خان غوك ترك المؤقت الذي ينتمي لقبيلة أشينا تابعا للسلطة السيادية التي تركت في أيدي أحد مجالس زعماء القبائل.
يعتبر شعب غوكتورك أول الشعوب التركية التي اشتهرت بكتابة لغتهم في الكتابات التركية القديمة.
تم تدوين بعض القصص الحقيقية مثل قصة كول تكين وقصة بيلج خاقان وقصة المستشار تونيوكوك في كتابات أورخون.
قامت الخاقانية باستقبال بعثات تبشيرية من الدين البوذي ودين آسيا الوسطى، وبعدها اعتنق معظم الأتراك الذين يسكنون آسيا الوسطى والشرق الأوسط وأوروبا الشرقية دين الإسلام.

راسين، جان راسين، جان م .
يعد من أبرز كتاب المسرح الفرنسيين.
كتب خلال العصر الفرنسي الكلاسيكي، واتبع القواعد الكلاسيكية في التأليف، بما في ذلك استخدام حبكة واحدة مكثفة.
والسمة البارزة في فن راسين هي البساطة، وقد استخدم مجموعة مفردات محدودة، وتحتوي حبكاته على حركة محدودة للغاية.
وكل مسرحيات راسين المهمة هي تراجيديات من نوع المأساة ، ويتبع كل أبطاله التراجيديين النمط نفسه، فهم ضحايا عواطف عنيفة لايستطيعون السيطرة عليها وهم يتجاهلون الواقع، ويحاولون، دون أن تتكلل محاولتهم بالتوفيق، فرض إراداتهم على أشخاص آخرين.
وفي غمار ذلك، فإن معظمهم يتسبب في موت من يحبهم أكثر من غيرهم، وفي النهاية يدرك الأبطال أوهامهم، ويقبلون بؤس الوضع الإنساني، باعتباره أمرا لا سبيل إلى تجنبه.
وفي هذا الصدد يقترب راسين روحيا من الكاتب المسرحي الإغريقي سوفوكليس.
وتضم نظرية راسين في التراجيديا المأساة العديد من العناصر التي تجمعها مع مقال أرسطو الأدبي فن الشعر.
كتب راسين في أبيات شعرية ثنائية يضم كل منها اثني عشر مقطعا، على نحو ما فعل منافسه بيير كورني، لكن راسين استخدم أسلوبا أبسط.
ولد راسين في لافيرتي ميلون بالقرب من مو، وتلقى تعليمه على يد أساتذة متميزين ينتمون إلى المذهب الجانسيني الديني المتشدد.
وأظهر في سن مبكرة موهبة واعدة بمسيرة حياة أدبية.
وفي م، عرض راسين أولى مآسيه تراجيدياته إنتاجا ابنة طيبة، ولم تلق إلا نجاحا محدودا، وحظيت مسرحيته التالية الإسكندر م بتقدير كبير.
أصبح راسين مع تقديم اندروماك م مشهورا باعتباره واحدا من أعظم كتاب الدراما في عصره.
وتعد مسرحياته السبع التالية من الروائع.
وهي: الخصوم م وهي المسرحية الكوميدية الملهاة الوحيدة التي كتبها، والمآسي التراجيديات بريتانيكوس م ؛ برينيس م ؛ باجازيت م ؛ ميتريديدت م ؛ إيفيجينيا م ؛ فيدرا م .
وفي م تقاعد راسين من العمل في المسرح.
وفي وقت لاحق، كتب استير م ؛ أثالي م ، وهما عملان تراجيديان يقومان على أساس قصتين وردتا في العهد القديم.
انظر أيضا: المسرحية ؛ الفرنسي، الأدب.
راسين، جان ابن راشد القفصي راشد بن سعيد آل مكتوم الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم راشد بن سعيد آل مكتوم ه، م .
الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، سياسي.
كان والده أميرا وحاكما لمنطقة دبي التي كانت مرفأ ذا نشاط اقتصادي مهم في المنطقة في عصر ما قبل النفط.
تلقى تعليمه الأولي في المنزل على أيدي معلمين خصوصيين.
تولى ولاية العهد في دبي عام م، وبذلك هيأه والده لتحمل المسؤولية وأشركه في تصريف شؤون الإمارة مما أكسبه تجربة غنية وخبرة كان لها الأثر الكبير في مسيرة تقدم الإمارة في السنوات القليلة الماضية، بل إن دوره البارز الذي تميز به حين كان وليا للعهد جعله يحتل مكانة مرموقة لدى كل من عرفه.
وبعد أن تولى سموه مسؤولية الحكم في إمارة دبي في عام م، بدأت المسيرة الحقيقية في نمو إمارة دبي.
وكان له دور كبير في إقامة دولة الاتحاد، فقد بدأت مع إعلان بريطانيا عزمها على الانسحاب من شرق قناة السويس حينما التقاه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي عام م، واتفق معه على إقامة اتحاد كان هو النواة لإقامة دولة الإمارات العربية المتحدة في ديسمبر من عام م.
وتولى منذ ذلك الوقت منصب نائب رئيس دولة الاتحاد.
ثم في م تولى بنفسه رئاسة مجلس الوزراء حتى وفاته.
وعمل مع إخوانه حكام الإمارات السبع على إرساء دعائم الاتحاد.
وساهمت قرارات سموه العملية بشكل فعال في تحقيق النهضة الشاملة، التي شهدتها إمارة دبي بشكل خاص ودولة الإمارات العربية المتحدة بشكل عام.
تجسدت اهتمامات صاحب السمو الشيخ راشد في الشباب والرياضة، كما أنه كان يحب البساطة ويكره المظاهر الكاذبة، ويهتم بالشعر وخصوصا أشعار المتنبي.
وللشيخ راشد أربعة أبناء: مكتوم، وحمدان، ومحمد، وأحمد.
ابن راشد القفصي راضية، سلطانة راشيل راشيل وتنطق أيضا راحيل، هي بحسب العهد القديم من الكتاب المقدس، الزوجة الأثيرة ليعقوب.
وقد عمل يعقوب لدى أبيها لابان سبع سنوات مهرا لها.
وبدت له من فرط حبه لها كأيام قلائل سفر التكوين : .
ولكن لابان خدعه عندئذ وقدم له ليا أختها الأكبر سنا.
وتزوج يعقوب راشيل بعد ذلك بأسبوع، ولكنه اضطر للعمل سبع سنوات أخرى من أجلها.
وكان ابن راشيل الأول هو يوسف، الذي غدا الابن الأثير لدى أبيه.
وفي نهاية الرحلة من بلاد مابين النهرين إلى فلسطين، ماتت راشيل بعد أن ولدت بنيامين.
وقد اعتبرت راشيل الجدة العليا لقبيلتي إفرايم ومناسيا، اللتين زعمتا أنهما تنحدران من صلب يوسف.
وبعد قرن من الزمان من قيام الآشوريين بترحيل جانب من هاتين القبيلتين في ، ق.م، وصف أرميا راشيل بأنها في حداد على أبنائها المفقودين أرميا : .
انظر: يعقوب عليه السلام.
راشيل راعوث، سفر راضية، سلطانة راضية، سلطانة ؟ ه، ؟ م .
أول امرأة في التاريخ الإسلامي تحكم دولة.
حكمت الهند في الفترة م ، واسمها يكتب راضيا أيضا.
واسم والدها إلتوتمش وهو مؤسس ما يعرف بسلالة العبيد.
اتخذ من دلهي عاصمة له ومنها حكم شمال الهند، وكان لدى إلتوتمش انطباع طيب عن قدرات ابنته.
لذلك عهد إليها بأن تقوم بمسؤوليات الوزارة نيابة عنه في غيابه مفضلا إياها على أبنائه الذكور حين كان يقوم بحملات تأديبية ضد أعدائه.
وكان طبيعيا أن تخلف راضية والدها في الحكم، ولكن ذلك لم يرض مستشاري والدها السابقين، ومع ذلك قبلوا الوضع كارهين، وكانت راضية ترتدي لباس الرجال وأثبتت قدرتها كحاكم قوي وكفء، حيث أقامت العدل بين الناس وكانت تقود جيوشها أثناء المعارك ضد القوات المتمردة والثائرين.
أطيح براضية في انقلاب دبره لها الجيش.
وتزوجت بحارسها في السجن وحاولت بوساطته استعادة عرشها لكن قبض عليها وأعدمت.
راضية، سلطانة الراعي راعوث، سفر راعوث، سفر.
سفر راعوث أحد أسفار العهد القديم.
وتدور قصته حول راعوث، وهي امرأة تزوجت أحد العبرانيين، فأحبته وأخلصت له، ولكنه توفي وتركها أرملة وحيدة بلا أطفال، فقررت أن تسافر وتتبع أم زوجها ناومي إلى بيت لحم، حيث دعتها إلى البقاء معها وسط عشيرتها، فترد عليها راعوث بعبارتها الشهيرة: حيثما ذهبت أذهب، وحيثما بت أبيت.
شعبك شعبي وإلهك إلهي، حيثما مت أموت وهناك أدفن .
وبخطوة جريئة أخرى من خطواتها، استطاعت راعوث أن تحصل على الطعام لنفسها ولنعمى، وتزوجت من أحد أقرباء نعمى واسمه بوز، وهكذا حفظت للعائلة ميراثها.
الراعي الأناضولي راعي الشعر والموسيقى راعي البقر مقالات ذات صلة البرونكو، حصان تشيشولم، ممر الملابس الغاوشو، رعاة الحصان حروب الهنود الحمر تربية المواشي الروديو السرج الزحف غربا أدوات راعي البقر حياة راعي البقر جمع الأبقار عملية سوق الأبقار نبذة تاريخية رعاة البقر اليوم أسئلة راعي البقر على صهوة جواده كان يستخدم معداته ومهاراته التي أخذها عن رعاة البقر المكسيكيين.
وقد أخذ رعاة البقر الأمريكيون عنهم القبعة والسروال الجلدي والحبل والفنون المتعلقة باستخدامه.
راعي البقر شخص يعتني بقطيع واسع من البقر يملكه مربي ماشية.
وقد اشتهر رعاة البقر في عهد التخوم الغربية للولايات المتحدة، إذ إن سمعتهم كرجال شجعان يواجهون الأخطار والشدائد قد جعلت منهم أبطالا عند كثير من الأمريكيين.
وقد أصبحت الروايات المثيرة عن حياة رعاة البقر وأغانيهم الحزينة ولغتهم المفعمة بالحيوية تشكل جانبا من المأثورات الشعبية الأمريكية، وقد ألفت عنهم أكثر الروايات شعبية وصورت حياتهم في كثير من القصص في الأفلام الطويلة والمسلسلات التلفازية.
كانت ذروة فترة رعاة البقر سنة امتدت من منتصف ستينيات القرن التاسع عشر إلى منتصف ثمانينياته، وكان عليهم القيام برعي قطعان كبيرة من الأبقار وهم على صهوات جيادهم، وأن يقوموا في الوقت نفسه بإيصالها عبر مسافات شاسعة إلى قطارات السكك الحديدية لنقلها إلى أسواق شرق الولايات المتحدة.
لم يتجاوز عدد الرعاة مائة ألف؛ لكن شهرتهم فاقت عددهم بكثير.
وقد ساعد هؤلاء الذين تحملوا المشاق على جعل الغرب منطقة منتجة في الولايات المتحدة.
وقد قلت الحاجة إليهم بحلول عام م، حيث انتشرت أسيجة المزارع التي سدت أمامهم آفاق الأراضي التي كانت مفتوحة أمامهم.
كما أنه باتساع خطوط السكك الحديدية لم تعد هناك حاجة لنقل الأبقار عبر مسافات طويلة لإيصالها إلى القطارات.
أدوات راعي البقر قلد رعاة البقر الأمريكيون نظراءهم المكسيكيين في لبسهم، فأخذوا عنهم القبعة والسروال والحبل، فالقبعة كانت تدرأ عنهم الشمس والمطر والثلج، وكانوا يستخدمونها كذلك في إرسال الإشارات إلى زملائهم.
والسروال الجلدي كان يقي أرجلهم من الأشواك ويريحهم من الاحتكاك الدائم بالسرج وهم على صهوات جيادهم، وكانوا ينتعلون أحذية مصنوعة بطريقة خاصة إذ تكون عالية الكعب ومستدقة الطرف.
وكان راعي البقر يقضي معظم ساعات عمله على صهوة حصانه الذي، كان يؤمن له مراقبة القطيع بصورة أفضل، فضلا عن الراحة التي كان يوفرها له.
كان الحبل من أهم أدوات راعي البقر، وكان يعقد من أحد طرفيه ليشكل حلقة صغيرة يدخل منها طرف الحبل الآخر ليصنع عقدة واسعة ويتدلى الحبل في هذا الوضع من جانب السرج.
وكان الراعي يعرف كيف يسيطر على القطيع بحبله، وكان الحبل يستخدم أيضا في إخراج الحيوان من الطين وفي ربط الحصان وشد حزمة الحطب اللازم لإيقاد النار.
وسلاح راعي البقر مسدس يتسع لست رصاصات.
ويستعين به على الأغلب في قتل حية يصادفها أو قتل فرس بساق مكسورة أو جمع قطيع مشتت ويتمنطق به متبخترا عندما يدخل المدينة.
حياة راعي البقر اتسمت حياة راعي البقر بكثير من العمل الشاق فكان عليه أن يرعى الحيوان ويعتني به ويحرره إذا وقع في شرك الأسلاك الشائكة أو وحل في الطين أو الرمال اللينة.
وكان عليه أن يعتني بالحيوان المريض أو الجريح أو عند الولادة.
وكان رعاة البقر يواجهون مخاطر أخرى كثيرة مثل الكسور أو الجروح من جراء الرفس أو الوقوع عن حصان جامح.
وهم دائما يعيشون حياة الوحدة بعيدين عن المدن التي يوجد فيها الأطباء، فيضطرون لمعالجة أنفسهم في معظم الحالات.
جمع الأبقار.
كان يحدث في موسمي الربيع والخريف، إذ كان ذلك ضروريا لوضع العلامات المميزة على الحيوانات للتعرف عليها وكذلك على الحيوانات المولودة حديثا.
ويأخذ العجل نفس العلامة التي تحملها أمه، وكان الوسم الموضوع يدل على صاحب الحيوان ويسهل استعادة الأبقار المسروقة أو الضائعة.
بعد جمع رعاة البقر للأبقار، يقومون بفرز الحيوانات العائدة لأصحابها حسب العلامات الموجودة على كل منها، ثم يفصلون العجول المولودة حديثا عن أمهاتها لوسمها بوساطة قطعة حديدية محماة، عليها السمة المميزة، فتطبع ندبة تبقى عليها بشكل دائم.
وقد يلجأ راعي البقر إضافة إلى ذلك إلى إحداث قطع صغير في أذن الحيوان.
يستغل رعاة البقر مناسبة جمع الأبقار فيجلسون معا بعد انتهاء العمل للسمر والغناء ورواية القصص والأساطير وإجراء المسابقات لاختيار أفضل فارس أو لاعب بالحبل أو مروض للخيل.
عملية سوق الأبقار كان الغرض منها إيصال قطعان كبيرة من الأبقار بقطع مسافات شاسعة من مواقع تربيتها إلى قطارات السكك الحديدية بغية شحنها وتسويقها.
ويتقدم أحد رعاة البقر قطعان الأبقار على صهوة جواده ويسير آخر في الخلف وعدد آخر منهم في كل من الجانبين.
وكانت الرحلة تستغرق مدة تتراوح بين شهرين وثلاثة أشهر.
عملية سوق الأبقار.
إلى محطات السكك الحديدية كانت من المناسبات المهمة في حياة رعاة البقر، إذ كان عليهم أثناء هذه العملية التي كانت تستمر من شهرين إلى ثلاثة أشهر أن يقودوا قطعان البقر التي يتراوح عددها بين ألفين وثلاثة آلاف بقرة ليقطعوا بها ما يقارب أحيانا كم لإيصالها إلى أقرب محطة قطار لشحنها وتسويقها.
وكان عليهم خلال هذه الرحلة الطويلة أن يهيئوا عربات خاصة تحمل معداتهم ومؤونتهم وأن يأخذوا معهم طباخين ومساعدين.
وكان عليهم أن يراقبوا الطريق ويجمعوا الأبقار الشاردة.
وكانوا يتوقفون عن السير مع غروب الشمس ويتناوبون على حراسة الأبقار أثناء الليل.
والنائم منهم يكون قريبا من فرسه لكي يقفز عليه حالما يشعر بحركة غير عادية للأبقار.
يصل رعاة البقر مع أبقارهم في نهاية رحلتهم الطويلة إلى مدينة للأبقار، حيث تباع الأبقار وتشحن داخل قطارات السكك الحديدية.
وهنا يحتاج راعي البقر إلى استراحة وحلاقة للوجه والرأس وإلى ملابس نظيفة ووجبة شهية ويتسلم أجره في نهاية هذه الرحلة.
وغالبا ما ينفقه بسرعة لكي يعود مرة أخرى إلى مربي الأبقار الذي بدأ منه رحلته.
نبذة تاريخية إن النمو الذي طرأ على تربية الأبقار والصناعات المترتبة عليها، اقتضى وجود رعاة البقر.
فقد أصبحت تربية الأبقار من الفعاليات التجارية المهمة في تكساس في أعقاب الحرب الأهلية الأمريكية.
وكانت البقرة التي يتراوح ثمنها في موطنها بين أربعة وخمسة دولارات يباع الرأس منها بمبلغ يتراوح بين و دولارا في الولايات الشرقية.
وكانت ملايين الأبقار تجول في مراعي تكساس الواسعة.
وهكذا فكر مربو الأبقار في الاستفادة من رعاة البقر لإيصال أبقارهم إلى أقرب محطة قطار للسكك الحديدية لشحنها من هناك إلى الولايات الشرقية.
وقد احتج أصحاب المزارع أول الأمر على مرور قطعان الأبقار فوق مزارعهم، وأقنعوا أصحابها بضرورة إيجاد طريق آخر لمرورها.
وصل خط سكة حديد يونيون باسيفيك إلى أبيلين في كنساس سنة م فأصبح بالإمكان إيصال الأبقار إليها في جنوب تكساس بقطع مسافة كم.
وقد ظهر رعاة البقر في تكساس عندما اكتشف مربو الماشية أنهم يستطيعون جمع الأبقار خلال موسم الشتاء في سهول الشمال الواسعة، فقاموا بإنشاء مجمعات لتربية الأبقار في كل من مونتانا وويومينج وكولورادو وداكوتا التي كانت شبه خالية من المستوطنين في ذلك الحين.
وقد استخدموا رعاة البقر لإيصال أكبر عدد ممكن من الأبقار إلى تلك المناطق.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر، أصبحت المراعي المفتوحة في حكم النادرة.
وبعد ظهور الأسلاك الشائكة أصبح بالإمكان عمل أسيجة لعزل مزارع تربية الأبقار بعضها عن بعض، وبوصول خطوط السكك الحديدية إلى الساحل الغربي، لم تعد هناك حاجة إلى قيام الرعاة بجمع الأبقار أو قطع مسافات طويلة لإيصالها إلى محطات السكك الحديدية.
رعاة البقر اليوم.
لقد تغيرت الأحوال ولم نعد نرى الطراز القديم من رعاة البقر.
ونجد الآن راعي البقر يشتغل بالعناية بالأبقار ويستخدم الشاحنات في نقلها والآلات في حفر الأرض ودق القضبان، بل إنه قد يستخدم المروحيات في البحث عن الأبقار الشاردة.
ومن الآثار الباقية من عهد رعاة البقر القدماء سباق الروديو الذي يعرض من خلاله الشباب مقدرتهم في ركوب الخيل وترويضها، وهي رياضة يقبل على مشاهدتها ملايين الناس سنويا.
وقد افتتحت صالة خاصة لإحياء ذكرى رعاة البقر في مدينة أوكلاهوما سنة م ممن ساعدوا في تطوير الغرب الأمريكي.
وتحتوي الصالة على متحف فني للصور والرسوم والمنحوتات.
وتوجد قاعة خاصة بالروديو مع مكتبة مخصصة لتاريخ الغرب الأمريكي.
أسئلة كيف كان رعاة البقر يضعون العلامات على الأبقار؟ ما الذي جعل تربية الأبقار ذات أهمية في تكساس؟ ما أهم الملابس الخاصة براعي البقر؟ ماذا كان يقصد من عملية سوق الأبقار؟ لماذا كانت عملية جمع الأبقار ضرورية؟ لماذا انتهت المراعي المفتوحة؟ راعي البقر الراعي، نجوم راعي الشعر والموسيقى

حديث فاطمة بنت قيس رواه مسلم من حديث سيار، عن الشعبي، عن فاطمة قالت: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يخطب فقال: إن بني عم لتميم الداري ركبوا في البحر وساق الحديث، ومن حديث غيلان بن جرير، عن الشعبي عنها فذكرته أن تميما الداري ركب البحر فتاهت به السفينة فسقط إلى جزيرة فخرج إليها يلتمس الماء فلقي إنسانا يجر شعره فاقتص الحديث، وفيه فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس يحدثهم فقال: هذه طيبة وذلك الدجال .
حدثني أبو بكر بن إسحاق، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا المغيرة يحيى الحرامي، عن أبي الزناد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قعد على المنبر فقال: أيها الناس حدثني تميم الداري أن ناسا من قومه كانوا في البحر وساق الحديث.
وقد رواه أبو داود، وابن ماجه من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن مجالد، عن الشعبي عنها بنحوه.
ورواه الترمذي من حديث قتادة؟ عن الشعبي عنها وقال: حسن صحيح غريب من حديث قتادة عن الشعبي: وروراه النسائي من حديث حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي عنها بنحوه، وكذلك رواه الإمام أحمد عن عفان وعن يونس بن محمد المؤدب كل منهما.
وقال الإمام أحمد، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا مجالد عن عامر قال: قدمت المدينة فأتيت فاطمة بنت قيس فحدثتني: أن زوجها طلقها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فقال أخوه: اخرجي من الدار، فقلت له: إن لي فيها نفقة وسكنى حتى يحل الأجل.
قال: لا.
قالت: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن فلانا طلقني وإن أخاه أخرجني ومنعني السكنى والنفقة فأرسل إليه فقال: ما لك ولابنة آل قيس؟ قال يا رسول الله: إن أخي طلقها ثلاثا جميعا، فقال رسول الله: انظري يا ابنة قيس إنما النفقة والسكنى للمرأة على زوجها ما كانت له عليها رجعة، فإذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكنى اخرجي فانزلي على فلانة، ثم قال: إنه يتحدث إليها إنزلي على ابن أم مكثوم فإنه أعمى لا يراك، ثم لا تنكحي حتى أكون أنا أنكحك، قالت: فخطبني رجل من قريش فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استأمره، فقال: ألا تنكحين من هو أحب إلي منه؟ فقلت: بلى يا رسول الله فأنكحني من أحببت.
قالت: فأنكحني من أسامة بن زيد.
قالت: فلما أردت أن أخرج قالت اجلس حتى أحدثك حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام فصلى صلاة الهاجرة ثم قعد ففرغ الناس، ثم قال: اجلسوا أيها الناس فإني لم أقم مقامي هذا لفزع ولكن تميم الداري أتاني فأخبرني خبرا فمنعني من القيلولة من الفرح وقرة العين، فأحببت أن أنشر عليكم فرح نبيكم، أخبرني أن رهطا من بني عمه ركبوا البحر فأصابتهم عواصف فألجأتهم الريح إلى جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قويرب سفينة حتى إذا خرجوا إلى جزيرة فإذا هم بشيء أهلب كثير الشعر لا يدرون أرجل هو أم امرأة، فسلموا عليه فرد عليهم السلام، فقالوا له: ألا تخبرنا.
فقال: ما أنا بمخبركم ولا بمستخبركم، ولكن هذا الدير الذي قد رأيتموه فيه من هو إلى خبركم بالأشواق أن يخبركم ويستخبركم، قال: قلنا: ما أنت؟ قال: الجساسة؟ فانطلقوا حتى أتوا الدير فإذا هم برجل موثق شديد الوثاق يظهر الحزن كثير الشكر فسلموا عليه فرد عليهم قال: فمن أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب.
قال: ما فعلت العرب اخرج نبيهم؟ قالوا: نعم.
قال: فما فعلوا؟ قالوا: خيرا آمنوا به وصدقوه.
قال: ذاك خير لهم.
قالوا: لقد كانوا له أعداء فأظهره الله عليهم.
قال: فالعرب اليوم إلههم واحد ونبيهم واحد وكلمتهم واحدة؟ قالوا نعم: قال: فما عملت عين زغر؟ قالوا: صالحة يشرب منها أهلها تسقيهم ويسقون منها زرعهم.
قال: فما فعل نخل بين عمان وبيسان.
قالوا: صالح مطعم جناه كل عام.
قال: ما فعلت بحيرة الطبرية؟ قالوا: ملأى.
قال: فزفر ثم حلف لو خرجت من مكاني هذا ما تركت أرضا من الله إلا وطئتها غير طيبة ومكة ليس لي عليهما سلطان.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الدجال طيبة .
إلى هنا إنتهى فرحي إن طيبة المدينة إن الله حرمها على الدجال أن يدخلها ثم حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله الذي لا إله إلا هو ما لها طريق ضيق ولا واسع ولا سهل ولا جبل إلا عليه ملك شاهر السيف إلى يوم القيامة ما يستطيع الدجال أن يدخلها على أهلها .
قال عامر: فلقيت المحرز بن أبي هريرة فحدثته بحديت فاطمة بنت قيس فقال: أشهد على أبي أنه حدثني كما حدثتك فاطمة غير أنه قال قال صلى الله عليه وسلم: إنه في بحر الشرق .
قال: ثم لقيت القاسم بن محمد فذكرت له حديث فاطمة فقال: أشهد على عائشة أنها حدثتني كما حدثتك فاطمة غير أنها قالت: الحرمان عليه حرام مكة والمدينة .
وقد رواه أبو داود وابن ماجه من حديث إسماعيل أبي خالد، عن مجالد عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس بسطه ابن ماجه وأحاله أبو داود على الحديث الذي رواه قبله ولم يذكر متابعة أبي هريرة وعائشة كما ذكر ذلك الإمام أحمد.
وقال أبو داود، حدثنا النفيلي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن فاطمة بنت قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر العشاء الآخرة ذات ليلة ثم خرج فقال: إنه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل في جزيرة من جزائر البحر، فإذا أنا بإمرأة تجر شعرها فقال: ما أنت؟ فقالت: أنا الجساسة اذهب إلى ذلك القصر فأتيته فإذا رجل يجر شعره موثق بالأغلال ينزو فيها بين السماء والأرض فقلت من أنت؟ قال: أنا الدجال.
قال: ما فعلت العرب؟ أخرج نبيهم؟ قلت: نعم.
قال: أطاعوه أم عصوه؟ قلت: بل أطاعوة.
قال: ذلك خير لهم .
فهذه رواية لعامر بن شراحيل الشعبي عن فاطمة بنت قيس بطوله كنحو ما تقدم.
ثم قال أبو داود، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على المنبر: إنه بينما أناس يسيرون في البحر فنفد طعامهم فرفعت لهم جزيرة فخرجوا يريدون الخبز فلقيتهم الجساسة قلت لأبي سلمة: وما الجساسة؟ قال: امرأة تجر شعرها شعر جلدها ورأسها .
وقال في هذا القصر وذكر هذا الحديث، وسأل عن نخل بيسان، وعن زغر قال هو المسيح فقال لي ابن سلمة: أن في الحديث شيئا ما حفظته.
قال: شهد جابر أنه ابن صياد.
قلت: فإنه قد مات قلت: فإنه أسلم.
قلت: وإن أسلم قلت: فإنه قد دخل المدينة.
قال: وإن دخل المدينة تفرد به أبو داود وهو غريب جدا.
وقال الحافظ أبو يعلى، حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا أبو عاصم سعد بن زياد، حدثني نافع مولاي، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استوى على المنبر، فقال: حدثني تميم فرأى تميما في ناحية المسجد، فقال يا تميم: حدث الناس ما حدثني قال: كنا في جزيرة فإذا نحن بدابة لا ندري ما قبلها من دبرها فقالت: تعجبون من خلقي وفي الدير من يشتهي كلامكم؟ فدخلنا الدير فإذا نحن برجل موثق في الحديد من كعبه إلى أذنه، وإذا أحد منخريه مسدود وإحدى عينيه مطموسة قال: فمن أنتم؟ فأخبرناه، فقال: ما فعلت بحيرة طبرية؟ قلنا: كعهدها.
قال: فما تفعل نخل بيسان؟ قلنا: كعهده.
قال: لأطأن الأرض بقدمي هاتين إلا بلدة إبراهيم وطيبة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طيبة هي المدينة .
وهذا حديث غريب جدا، وقد قال أبو حاتم ليس هذا بالمتين.
ابن صياد من يهود المدينة وقال أحمد، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أنه قال: إن إمرأة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الدجال فوجده تحت قطيفة يهمهم، فأدنته أمه فقالت يا عبد الله: هذا أبو القاسم قد جاء فاخرج إليه من القطيفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لها.
قاتلها الله لو تركته لبين ثم قال: يا ابن صياد ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء.
قال: فليس، فقال: أتشهد أني رسول الله، فقال هو: أتشهد إني رسول الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمنت بالله ورسله، ثم خرج وتركه، ثم أتاه مرة أخرى في نخل لهم فأدنته أمه فقالت يا عبد الله: هذا أبو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لها قاتلها الله لو تركته لبين .
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطمع أن يسمع من كلامه شيئا ليعلم أهو هو أم لا.
قال: يا ابن صياد ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا وأرى عرشا على الماء.
قال: أتشهد إني رسول الله؟ قال هو: أتشهد إني رسول الله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمنت بالله ورسله فلبس عليه، ثم خرج فتركه، ثم جاء في الثالثة والرابعة ومعه أبو بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما في نفر من المهاجرين والأنصار وأنا معه، قال: فبادر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا ورجا أن يسمع من كلامه شيئا فسبقته أمه إليه فقالت يا عبد الله: هذا أبو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لها قاتلها الله لو تركته لبين؟ فقال: يا ابن صياد ما ترى؟ قال: أرى حقا وأرى باطلا أرى عرشا على الماء.
قال: تشهد أني رسول الله.
فقال رسول الله: آمنت بالله ورسوله؟ يا ابن صياد إنا قد خبأنا لك خبأ، قال: فما هو؟ قال: الدخ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخسأ أخسأ.
قال عمر بن الخطاب: ائذن لي فأقتله يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكنه فلست بصاحبه إنما صاحبه عيسى ابن مريم، وإلا يكنه فليس لك أن تقتل رجلا من أهل العهد.
قال: يعني جابر فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشفقا أنه الدجال وهذا سياق غريب جدا.
وقال الإمام أحمد، حدثنا يونس حدثنا المعتمر، عن أبيه عن سليمان الأعمش، عن شفيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر بصبيان يلعبون فيهم ابن صياد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تربت يداك أتشهد أني رسول الله؟ فقال هو: أتشهد أني رسول الله؟ فقال عمر: دعني فلأضرب عنقه، فقال رسول الله: إن يكن الذي يخاف فلن تستطيعه .
مرويات مرفوضة لأنها لا تصدق عقلا وليس بمعقول صدورها عن الرسول عليه السلام والأحاديث الواردة في ابن صياد كثيرة، وفي بعضها التوقف في أمره على هو الدجال أم لا.
فالله أعلم، ويحتمل أن يكون هذا قبل أن يوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الدجال وتعيينه، وقد تقدم حديث تميم الداري في ذلك وهو فاصل في هذا القام، وسنورد من الأحاديث ما يدل على أنه ليس بابن صياد والله تعالى أعلم وأحكم.
فقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا قائم أطوف بالكعبة فإذا رجل آدم سبط الشعر ينطف أو يهراق رأسه، فقلت: من هذا؟ فقيل: ابن مريم ثم التفت فإذا رجل جسيم أحمر أجذ الرأس أعور العين أقرب الناس به شبها ابن قطن رجل من خزاعة .
وقال الإمام أحمد، حدثنا محمد بن سابق، أخبرنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال في خفة من الدين وإدبار من العلم وله أربعون ليلة يسبحها في الأرض اليوم منها كالسنة، واليوم منها كالشهر.
واليوم منها كالجمعة، ثم سائر أيامه كأيامكم هذه وله حمار يركبه عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا، فيقول للناس: أنا ر بكم وهو أعور وإن ربكم ليس بأعور مكتوب بين عينيه كفر بهجاء يقرؤه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب يرد كل ماء ومنهل إلا المدينة ومكة حرمهما الله عليه وقامت الملائكة بأبوابهما، ومعه جبال من خبز والناس في جهد الأمن اتبعه، ومعه نهران أنا أعلم بهما منهما نهر يقول له الجنة ونهر يقول له النار، فمن أدخل الذي يسميه الجنة فهي النار، ومن أدخل الذي يسميه النار فهي الجنة قال: وسمعت معه شياطين تكلم الناس ومعه فتنة عظيمة يأمر السماء فتمطر فيما يرى الناس ويقتل نفسا ثم يحييها فيما يرى الناس، ويقول للناس: هل يفعل مثل هذا إلا الرب؟ قال فيفد المسلمون إلى جبل الدخان بالشام فيأتيهم فيحاصرهم فيشثد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا، ثم ينزل عيسى ابن مريم فينا من السحر فيقول: يا أيها الناس ما يمنعكم أن تخرجوا إلى الكذاب الخبيث؟ فيقولون: هذا رجل حي فينطلقون فإذا هم بعيسى ابن مريم فتقام الصلاة، فيقال له تقدم يا روح الله، فيقول: ليتقدم إمامكم ليصل بكم فإذا صلوا صلاة الصبح خرجوا إليه، قال فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء، فيمشي إليه فيقتله حتى إن الشجرة والحجر ينادي يا روح الله هذا يهودي فلا يترك ممن كان يتبعه أحدا إلا قتله تفرد به أحمد أيضا.
وقد رواه غير واحد عن إبراهيم.
حديث النواس بن سمعان الكلابي في معناه وأبسط منه قال مسلم: حدثني أبو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني ابن جبير، عن أبيه ابن نفير الحضرمي أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي، وحدثني محمد بن مهران الرازي واللفظ له، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن جابر الطائي، عن يحيى بن جابر الطائي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع يتى ظنناه في طائفة النخل، فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا فقال: ما شأنكم؟ قلنا يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتى ظنناه في طائفة النخل فقال: غير الدجال أخوفني عليكم إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم، وإن يخرج ولست فيكم فكل امرىء حجيج نفسه والله خليفتي على كل امرىء مسلم.
إنه شاب قطط عينه طافية إني أشبهه بعبد العزى ابن قطن من أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف إنه خارج في خلة بين الشام والعراق فعائث يمينا وعائث شمالا يا عباد الله فاثبتوا قلنا يا رسول الله وما لبثه في الأرض قال: أربعون يوما؟ يوم كسنة، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامكم.
قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا: اقدروا له قدره: قلنا يا رسول الله: وما إسراعه في الأرض قال: كالغيث استدبرته الريح؟ فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرا وأسبغه ضروعا وأمده خواصر، ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم من أموالهم شيء، ويمر بالخربة فيقول أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض؟ ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه وهو يضحك؟ فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ، ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله، ثم يأتي عيسى ابن مريم قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم عن درجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك إذ أوحى الله تعالى إلى عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان.
لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر أوائلهم على بحيرة الطبرية فيشربون ما فيها، ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء، ويحضر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل الله إليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرس كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل الله طيرا كأعناق البخت فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت ولا وبر، فيغسل الله الأرض حتى يتركها كالزلفة، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك؟ فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل، حتى إن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم، فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم، ويبقى شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة .
حدثني علي بن حجر السعدي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر والوليد بن مسلم قال ابن حجر: دخل حديث أحدهما في حديث الآخر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بهذا الإسناد نحو ما ذكرناه وزاد بعد قوله: لقد كان بهذه مرة ماء ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر وهو جبل بيت المقدس فيقولون لقد قتلنا من في الأرض هلما فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم لى السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دماء .
وفي رواية ابن حجر: فإني قد أنزلت عبادا لي لا يد لأحد بقتالهم انتهى.
رواه مسلم إسنادا ومتنا، وقد تفرد به عن البخاري، ورواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده عن الوليد بن مسلم بإسناده نحوه، وزاد في سياقه بعد قوله: فيطرحهم الله حيث شاء.
قال ابن حجر: فحدثني عطاء بن يزيد السكسكي عن كعب أو غيره قال: فيطرحهم بالمهبل قال ابن جابر وأين المهبل؟ قال: مطلع الشمس .
ورواه أبو داود، عن صفوان بن عمرو المؤذن، عن الوليد بن مسلم ببعضه.
ورواه الترمذي، عن علي بن حجر وساقه بطوله وقال غريب حسن صحيح لا نعرفه إلا من حديث ابن جابر، ورواه النسائي في فضائل القرآن عن علي بن حجر مختصر، ورواه ابن ماجه عن هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة عن عبد الرحمن عن زيد بن جابر بإسناده قال: سيوقد الناس من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وتروسهم سبع سنين .
وذكره قبل ذلك بتمامه عن هشام بن عماد ولم يذكر فيه هذه القصة، ولا ذكر في إسناده عن جابر الطائي حديث عن أبي أمامة الباهلي صدى بن عجلان في معنى حديث النواس بن سمعان.
قال أبو عبد الله بن ماجه، حدثنا علي بن محمد بن ماجه، حدثنا عبد الرحمن المحاربي، عن إسماعيل بن رافع أبي رافع، عن أبي زرعة الشيباني يحيى بن أبي عمرو، عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه فكان من قوله أن قال: إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم أعظم من فتنة الدجال، وإن الله لم يبعث نبيا إلا حذر من الدجال، وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وأنا بين أظهركم فأنا حجيج لكل مسلم، وإن يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، وإنه يخرج من خلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا وشمالا،.
يا عباد الله أيها الناس فاثبتوا، وإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي، إنه يبدأ فيقول: أنا نبي ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: أنا ربكم، ولا ترون ربكم حتى تموتوا، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب، وإن من فتنته أن معه جنة ونارا.
فناره جنة وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم، وإن من فتنته أن يقول لأعرابي أرأيت إن بعثث لك أباك وأمك أتشهد أني ربك؟ فيقول له: نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان يا بني اتبعه فإنه ربك، وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها ينشرها بالمنشار ثم يلقيها شقتين، ثم يقول انظروا إلى عبدي فإني أبتعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيري، فيبعثه الله فيقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وأنت عدو الله الدجال والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم .
قال أبو الحسن يعني علي بن محمد، فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصالي، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة .
قال: قال أبو سعيد ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله.
قال المحاربي ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال: من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت، وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، حتى تروح عليهم مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه، وأمده خواصر، وأدره ضروعا وإنه لا يبقى من الأرض شيئا إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة، فإنه لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلتة حتى ينزل عند الطريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه فينقى الخبث منها كما ينقى الكير خبث الحديد ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص، فقالت أم شريك ابنة أبي العسكر: يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال: هم قليل وجلهم ببيت المقدس وإمامهم رجل صالح ، فبينما إمامهم قد تقدم فصلى الصبح إذ نزل عليهم عيسى ابن مريم، فرجع ذلك الإمام يمشي القهقرى ليتقدم بهم عيسى يصلي، فيضع عيسى عليه الصلاة والسلام يده بين كتفيه فيقول له: تقدم فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم فإذا انصرف قال عيسى: أقيموا الباب فيفتح ووراءه الدجال معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا ويقول عيسى: إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها؟ فيدركه عند باب الدار الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء بها خلق الله يتوارى به يهودي إلا أنطق الله الشيء، لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال فاقتله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن أيامه أربعون سنة السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وآخر أيامه قصيرة يصبح أحدكم على باب المدينة فما يصل إلى بابها الآخر حتى يمسي، فقيل له يا رسول الله: كيف نصلي في تلك الأيام القصار؟ قال: تقدرون فيها للصلاة كما تقدرونه في هذه الأيام الطوال ثم صلوا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليكونن عيسى ابن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما قسطا يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة فلا تسعى على شاة ولا بعير، ويرفع الشحناء والتباغض وينزع جمة كل ذي جمة حتى يدخل الوليد يده في فم الحية فلا تضره، وينفر الوليد الأسد فلا يضره ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الاناء من الماء؟ وتكون الكلمة واحة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش فلكها وتكون الأرض كعاثور الفضة ينبت نباتها كعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فليشبعهم ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات قيل يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب أبدا قيل له: فما يغلي الثور؟ قال: لحرث الأرض كلها: وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد يأمر الله السماء أن تحبس ثلث مطرها، ويأمر الأرض أن تحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويأمر الأرض فتحبس نداتها كلها فلا تنبت خضراء، فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله، فقيل: ما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام .
بعض العجائب الغرائب التي وردت نسبة قولها إلى الرسول عليه السلام قال ابن ماجه سمعت أبا الحسن الطنافسي يقول، سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في الكتاب انتهى سياق ابن ماجه، وقد وقع تخبيط في إسناده لهذا الحديث، فكما وجدته في نسخة كتبت إسناده، وقد سقط التابعي منه وهو عمرو بن عبد الله الحضرمي أبو عبد الله الجبار الشامي المرادي عن أبي أمامة قال شيخنا الحافظ المزي، ورواه ابن ماجه في الفتن عن علي بن محمد، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن أبي رافع إسماعيل بن رافع، عن أبي عمرو الشيباني زرعة.
عن أبي أمامة بتمامه كذا قال، وكذا رواه سهل بن عثمان عن المحاربي، وهو وهم فاحش.
قلت: وقد جرد إسناده أبو داود فرواه عن عيسى بن محمد، عن ضمرة، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله، عن أبي أمامة نحو حديث النواس بن سمعان.
وقد روى الإمام أحمد بهذا الإسناد حديثا واحدا في مسنده فقال أبو عبد الرحمن عبد الله ابن الإمام أحمد: وجدت في كتاب أبي بخط يده حدثني مهدي بن جعفر الرملي، حدثنا ضمرة، عن الشيباني واسمه يحيى بن أبي عمر، وعن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على عدوهم قاهرين لا يضرهم من خالفهم ولا ما أصابهم من لأواء حتى يأتي أمر الله وهم كذلك.
قالوا يا رسول الله وأين هم؟ قال: في بيت المقدس وأكتاف بيت المقدس .
حديث يجب صرفه عن ظاهره الى التأويل وقال مسلم: حدثنا عمرو بن الناقد والحسن الحلواني وعبيد بن حميد وألفاظهم متقاربة والسياق بعيد قال حدثني وقال الآخران: حدثنا يعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا سعيد الخدري قال، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حدثنا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا قال: يأتي وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة فينتهي إلى بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس فيقول له: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال: أرايتم إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا.
قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط أشد بصيرة مني الآن.
قال: فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه .
قال أبو إسحاق: يقال إن هذا الرجل هو الخضر .
قال مسلم: وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري في هذا الإسناد بمثله.
وقال مسلم: حدثني محمد بن عبد الله بن فهران من أهل مرو، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبي حمزة، عن قيس بن وهب، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المؤمنين فتلقاه المسالح مسالح الدجال فيقولون له أين تعمد؟ فيقول: أعمد إلى هذا الذي خرج.
قال: فيقولون له أو ما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه؟ قال: فينطلقون إلى الدجال فإذا رآه المؤمن قال يا أيها الناس: هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فيأمر الدجال به فيشج فيقول خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا قال فيقول: أما تؤمن بي؟ قال فيقول: أنت المسيح الكذاب.
قال: فيؤمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له: قم فيستوي قائما.
قال: ثم يقول له أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة قال: ثم يقول يا أيها الناس إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس مثل الذي فعل بي.
قال: فيأخذه الدجال ليذبحه فيحول ما بين رقبته إلى ترقوته نحاس فلا يستطيع إليه سبيلا، قال فيأخذ بيديه ورجليه ليقذف به فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار وإنما ألقي في الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين .
ذكر أحاديث منثورة عن الدجال حديث عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريب أن أبا بكر الصديق أفاق من مرض له فخرج إلى الناس فاعتذر بشيء وقال: ما أردنا إلا الخير، ثم قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الدجال يخرج في أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة .
ورواه الترمذي، وابن ماجه من حديث روح بن عبادة به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
قلت: وقد رواه عبيد الله بن موسى العبسي، عن الحسن بن دينار، عن أبي التياح فلم ينفرد به روح كما زعمه بعضهم ولا سعيد بن عروبة، فإن يعقوب بن شعبة قال: لم يسمعه ابن أبي عروبة من أبي التياح إنما سمعه من ابن شوذب عنه.
حديث علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وجهه قال أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن جابر بن عبد الله بن عبد الله بن يحيى، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكرنا الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فاستيقظ محمر اللون فقال: غير ذلك أخوف لي عليكم .
وذكر كلمة.
تفرد به أحمد.
حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن داود بن عامر، عن سعد، عن مالك، عن أبيه أن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي إلا وصف الدجال لأمته ولأصفنه صفة لم يصفها أحد كان قبلي، إنه أعور والله عز وجل ليس بأعور .
تفرد به أحمد.
حديث أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة عن خالد بن الحذاء، عن عبد الله بن شفيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه لم يكن نبي إلا أنذر قومه الدجال وأنا أنذركموه فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لعله سيدركه بعض من رأى وسمع كلامي؟ قالوا يا رسول الله: كيف قلوبنا يومئذ؟ قال: مثلها.
يعني اليوم أو خير .
ثم قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن بسر وعبد الله بن معقل وأبي هريرة وهذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث الحذاء، وقد روى أحمد بن عفان وعبد الصمد، وأخرجه أبو داود، عن موسى بن إسماعيل كلهم عن جمال بن سلمة له، وروى أحمد عن غندر، عن شعبة، عن خالد الحذاء ببعضه.
حديث عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه روى أحمد عن غندر وروح وسليمان بن داود ووهب بن جرير كلهم عن شعبة عن حبيب بن الزبير، سمعت عبد الله بن أبي الهذيل، سمع عبد الرحمن بن ابزى، سمع عبد الله بن خباب، سمع أبي بن كعب يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ذكر عنده الدجال فقال: إحدى عينيه كأنها زجاجة، وتعوذوا؟ بالله من عذاب القبر .
تفرد به أحمد حديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال عبد الله ابن الإمام أحمد: وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده، حدثني عبد المتعال بن عبد الوهاب، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا مجالد عن أبي الوداك قال: قال أبو سعيد: هل يلتقي الخوارج بالدجال؟ قلت: لا.
فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خاتم ألف أو أكثر، وما بعث نبي يتبع إلا وقد حذر أمته الدجال، وإني قد بين لي من أمره ما لم يبين لأحد، إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور، وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى كأانها نخامة على حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء وصورة النار سوداء تدخن .
تفرد به أحمد، وقد روى عبد بن حميد في مسنده، عن حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا نحوه.
حديث عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال أحمد: حدثنا بهز وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا إسحاق بن عبد الله عن ابن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجيء الدجال فيطا الأرض إلا مكة والمدينة فيأتي المدينة فيجد بكل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة فيأتي سبخة الجرف فيضرب رواقة فترجص المدينة ثلاث رجفات فيخرج إليه كل منافق ومنافقة .
رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد المؤدب، عن حماد بن سلمة بنحوه.
طريق أخرى عن أنس قال أحمد: حدثنا يحيى، عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أن الدجال أعور العين الشمال عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كفر أو كافر .
هذا حديث ثلاثي الإسناد وهو على شرط الصحيحين.
طريق أخرى عن أنس

سبق تخريجه.
/ / فيه: ابن عمر، جاء رجلان من المشرق فخطبا، فقال النبى عليه السلام: إن من البيان سحرا .
قال المؤلف: الخطبة عند الحاجة من الأمر القديم المعمول به، وروى عن ابن مسعود أنه قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة: الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادى له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم يقرأ: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة... النساء: الآية، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا... إلى عظيما الأحزاب: ، ، اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أخرجه مالك الموطأ صفحة وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو، قال:= =حدثنا زهير.
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى الأدب المفرد قال البخارى: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو عامر العقدي، قال: حدثنا زهير.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
أربعتهم مالك، وسفيان، وزهير، وعبد العزيز عن زيد بن أسلم، فذكره.
/ قال المهلب: إنما استحبت فى خطبة النساء خطبة من الكلام ليسهل بها الخاطب أمره ويرغب فيما دعا إليه، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم قد شبه حسن التواصل إلى الحاجة بحسن الكلام فيها، واستنزال المرغوب إليه بالبيان بالسحر، وإنما هذا من أجل ما فى النفوس من الأنفة فى أمر الوليات، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن حسن التواصل إلى هذا الذى تألف النفس منه حتى تحبب ذلك المستبشع وجه من وجوه السحر الحلال.
واستحب جمهور العلماء الخطبة فى النكاح، فقال مالك: وهى من الأمر القديم وما قل منها فهو أفضل.
قال ابن حبيب: كانوا يستحبون أن يحمد الله الخاطب ويصلى على نبيه ثم يخطب المرأة، ثم يجيبه المخطوب إليه بمثل ذلك من حمد الله والصلاة على نبيه، ثم يذكر إجابته، وأوجبها أهل الظاهر فرضا، واحتجوا بأن النبى صلى الله عليه وسلم خطب حين زوج فاطمة، وأفعاله على الوجوب.
واستدل الفقهاء على أنها غير واجبة بقوله: قد زوجتكها بما معك من القرآن ، ولم يخطب، وبقوله: كل أمر ذى بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع ، أى ناقص، ولم يقل: إن العقد لا يتم لأنه زوج المرأة ولم يخطب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد ومهنأ بن عبد الحميد أبو شبل.
قالا: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وعبد بن حميد قال: حدثنا الحسن بن موسى.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والبخارى / قال: حدثنا على.
قال: حدثنا بشر بن المفضل وفى / قال: حدثنا مسدد.قال: حدثنا بشر بن المفضل.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا بشر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والترمذى قال: حدثنا حميد بن مسعدة البصرى.
قال: حدثنا بشر بن المفضل.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن على، عن بشر بن المفضل.
كلاهما حماد بن سلمة، وبشر بن المفضل عن خالد بن ذكوان أبى الحسين، فذكره.
/ / فيه: الربيع بنت معوذ بن عفراء، جاء النبى، عليه السلام، فدخل حين بنى على، فجلس على فراشى كمجلسك منى، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من آبائى يوم بدر؛ إذ قالت إحداهن: وفينا نبى يعلم ما فى غد، فقال: دعى هذه، وقولى بالذى كنت تقولين .
قال المهلب: السنة إعلان النكاح بالدف والغناء المباح؛ ليكون ذلك فرقا بينه وبين السفاح الذى يستسر به.
وفيه: إقبال العالم والإمام إلى العرس وإن كان فيه لعب ولهو ما لم يخرج اللهو عن المباحات فيه.
وفيه: جواز مدح الرجل فى وجهه بما فيه، وإنما المكروه من ذلك مدحه بما ليس فيه.
وكثرة المهر وأدنى ما يجوز من الصداق، وقوله: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا وقوله تعالى: أو تفرضوا لهن فريضة وقال سهل: قال النبى صلى الله عليه وسلم : ولو خاتما من حديد .
أخرجه الحميدى ، وأحمد / ، والبخارى / قال: حدثنا على بن المدينى.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثلاثتهم الحميدى، وأحمد، وعلى عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / .
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
كلاهما ابن حنبل، وابن منيع قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير.
ثلاثتهم وكيع، وابن يوسف، وابن كثير عن سفيان الثورى.
وأخرجه عبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
وفى فضائل الصحابة قال: أخبرنا على بن حجر.
ثلاثتهم قتيبة، وإسحاق، وابن حجر قالوا: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن سلمة والحارث بن مسكين، عن ابن القاسم.
كلاهما ابن يوسف، ابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان .
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود ح وحدثنا محمد بن رافع، وهارون بن عبد الله، قالا: حدثنا وهب بن جرير.
ح وحدثنا أحمد بن خراش، قال: حدثنا شبابة.
ثلاثتهم وهب، وأبو داود، وشبابة عن شعبة.
وأخرجه النسائى / و قال: أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير.
قال: أنبأنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
جميعهم ابن عيينة، وإسماعيل، ومعاذ، والثورى، وابن هارون، وزهير، وإسماعيل بن جعفر، ومالك، والقطان، وشعبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى عن حميد، فذكره.
وعن قتادة، وحميد، عن أنس، ولفظه أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب، وأن النبى صلى الله عليه وسلم قال له: أولم ولو بشاة .
أخرجه مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، وحميد، فذكراه.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبيد الغبرى، قال: حدثنا أبو عوانة، عن= =قتادة، فذكره.
ولم يذكر حميدا .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / أيضا قال: حدثنا حجاج.وفى / قال: حدثنا شبابة.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
خمستهم عفان، وابن جعفر، وحجاج، وشبابة، وسليمان عن شعبة، عن قتادة، فذكره، وليس فيه: أولم ولو بشاة .
وعن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، ولفظه أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة.
فرأى النبى صلى الله عليه وسلم بشاشه العرس، فسأله فقال: إنى تزوجت امرأة على وزن نواة .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، ومحمد بن قدامة، قالا: أخبرنا النضر بن شميل.
كلاهما سليمان، والنضر قالا: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز، فذكره.
وعن ثابت عن أنس.ولفظه: أن النبى صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة قال: ماهذا ؟ قال: إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب قال: بارك الله لك، أولم ولو بشاة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وسريج، وعبد بن حميد ، والبخارى / قالا: حدثنا سليمان بن حرب.والدامى قال: أخبرنا أبوالنعمان.والبخارى / قال: حدثنا مسدد.ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو الربيع، والليلة قال الترمذي: حدثنا، وقال النسائى: أخبرنا قتيبة.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
تسعتهم يونس، وسريج، وسليمان، وأبو النعمان، ومسدد، ويحيى، وأبو الربيع، وقتيبة، وأحمد ابن عبدة عن حماد بن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى يحيى بن إسحاق، قال: حدثنا عمارة بن زاذان.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا أبو بكر بن نافع، قال: حدثنا بهز بن أسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
أربعتهم حماد بن زيد، ومعمر، وعمارة، وابن سلمة عن ثابت، فذكره.
/ / فيه: أنس، أن ابن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب، فرأى النبى صلى الله عليه وسلم بشاشة العرس، فسأله، فقال: إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب.
قال ابن المنذر: هذه الآيات دالة على وجوب المهر.
قال المؤلف: ولا حد لأكثر المهر عند العلماء؛ لقوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا النساء: ، ذكر عبد الرزاق، عن قيس بن الربيع، عن أبى حصين، عن أبى عبد الرحمن السلمى، قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغالوا فى صدقات النساء، فقالت امرأة: ليس ذلك لك يا عمر، إن الله قال: وآتيتم إحداهن قنطارا ، وكذلك فى قراءة عبد الله: ولا يحل لكم أن تأخذوا منه شيئا، فقال: إن امرأة خاصمت عمر فخصمته.
وروى ابن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمى، قال: أصدق النبى صلى الله عليه وسلم كل امرأة من نسائه اثنتى عشرة أوقية ونشا، والنش نصف أوقية، فذلك خمسمائة درهم.
قال ابن شهاب: اثنتى عشرة أوقية، فذلك أربعمائة درهم وثمانون درهما.
وروى عن عمر بن الخطاب أنه أصدق أم كلثوم بنت على بن أبى طالب أربعين ألف درهم، وأن عمر أصدق صفية عشرة آلاف درهم، وعن ابن عباس وأنس مثله، وروى عن الحسن بن على أنه تزوج امرأة فأرسل إليها مائة جارية مع كل جارية ألف درهم.
واختلفوا فى مقدار أقل الصداق الذى لا يجوز النكاح بدونه، فقال مالك: لا أرى أن تنكح المرأة بأقل من ربع دينار وهو ثلاثة دراهم كيلا، وذلك أدنى ما يجب فيه القطع.
وقال الكوفيون: لا يكون المهر أقل من عشرة دراهم كيلا قياسا على ما تقطع فيه اليد عندهم.
/ وقال النخعى: أقله أربعون ردهما.
وقال سعيد بن جبير: أقله خمسون درهما.
وقال ابن شبرمة: خمسة دراهم.
وقالت طائفة: لا حد فى أقل الصداق، ويجوز بما تراضوا عليه.
وروى هذا عن سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن يسار، والقاسم بن محمد، وسائر فقهاء التابعين بالمدينة: ربيعة، وأبى الزناد، ويحيى بن سعيد، وابن أبى ذئب، ومن العراق ابن أبى ليلى، والحسن البصرى، وهو قول الثورى، والليث، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، وقال الأوزاعى: كل نكاح وقع بدرهم فما فوقه لا ينقضه قاض.
وقال الشافعى: ما كان ثمنا لشىء أو أجرة جاز أن يكون صداقا، واحتجوا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم أجاز النكاح بخاتم حديد، وأجاز ابن وهب النكاح بدرهم وبنصف درهم، وقال الدراوردى لمالك: تعرقت فيها يا أبا عبد الله، يقول: ذهبت فيها مذهب أهل العراق.
واحتج أصحاب مالك، والكوفيون بأن البضع عضو مستباح ببدل من المال، فلابد أن يكون مقدرا، قياسا على القطع، واحتجوا بأن الله لما شرط عدم الطول فى نكاح الإماء وأباحه لمن لم يجد طولا، دل على أن الطول لا يجده كل الناس، ولو كان الفلس والدانق والقبضة من الشعير ونحوه طولا لما عدمه أحد، والطول فى معنى الآية المال، ولا يقع عندهم اسم مال على أقل من ثلاثة دراهم، فوجب أن يمنع من استباحة الفروج بالشىء التافه.
والنواة عند أهل اللغة: زنة خمسة دراهم كيلا، وأظن الذى قال: إن أقل الصداق خمسة دراهم إنما أخذه من حديث النواة، وهذه غفلة شديدة؛ لأن زنة النواة ثلاثة مثاقيل ونصف من الذهب، فكيف يحتج بها من جعل أقل الصداق خمسة دراهم من فضة.
/ / فيه: سهل، إن امرأة، قالت: يا رسول الله، إنها قد وهبت نفسها لك، فر فيها رأيك، فلم يجبها بشىء، ففعلت ذلك ثلاثا، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، أنكحنيها، قال: هل عندك من شىء ؟ قال: لا، قال: اذهب، فاطلب ولو خاتما من حديد ، فذهب فطلب، ثم جاء، فقال: ما وجدت شيئا، ولا خاتما من حديد، فقال: هل معك من القرآن شىء ؟ قال: معى سورة كذا، وسورة كذا، قال: اذهب فقد أنكحتكها بما معك من القرآن .
وترجم له: باب المهر بالعروض وخاتم من حديد .
اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث، فذهب قوم إلى أن النكاح على سورة من القرآن مسماة جائز، وقالوا: معنى ذلك أن يعلمها تلك السورة، هذا قول الشافعى.
وقال آخرون: لا يكون تعليم القرآن مهرا، هذا قول مالك، والليث، وأبى حنيفة، وأصحابه، والمزنى، إلا أن أبا حنيفة، قال: إذا تزوج على ذلك فالنكاح جائز، وهو فى حكم من لم يسم لها مهرا، فلها مهر مثلها إن دخل بها، وإن لم يدخل بها فلها المتعة.
وقال الشافعى: قوله عليه السلام: التمس شيئا ، أو: هل عندك شىء ، ثم قال: قد زوجتكها بما معك من القرآن ، يدل أنه يجوز أن يكون تعليم القرآن وسورة منه مهرا؛ لأن تعليم القرآن يصح أخذ الأجرة عليه، فجاز أن يكون صداقا؛ لأنه التمس الصداق بالإزار وخاتم الحديد ثم بتعليم القرآن.
سبق تخريجه.

النمل : قل الحمد لله .
.
.
.
.
و قل يا محمد الحمد لله في هلاك الأمم الخالية ، يعنى ما ذكر في هذه السورة من هلاك فرعون وقومه ، وثمود ، وقوم لوط ، وقل : الحمد لله الذي علمك هذا الأمر الذي ذكر ، ثم قال : وسلم على عباده الذين اصطفى يعنى الذين اختارهم الله عز وجل لنفسه للرسالة ، فسلام الله على الأنبياء ، عليهم السلام ، ثم قال الله عز وجل : ءالله خير أما يشركون آية : له ، يقول : الله تبارك وتعالى أفضل أم الآلهة التي تعبدونها ؟ يعنى كفار مكة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرأ هذه الآية ، قال : بل ، الله خير وأبقى وأجل وأكرم .
النمل : أم من خلق .
.
.
.
.
أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق يعنى حيطان النخل والشجر ذات بهجة يعنى ذات حسن ما كان لكم يعنى ما ينبغي لكم أن تنبتوا شجرها فتجعلوا اللآلهة نصيبا مما أخرج الله عز وجل لكم من الأرض بالمطر ، ثم قال سبحانه استفهام : أءله مع الله يعينه على صنعه جل جلاله ، ثم قال تعالى : بل هم قوم يعدلون آية : يعنى يشركون ، يعنى كفار مكة .
النمل : أم من جعل .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : أمن جعل الأرض قرارا يعنى مستقرا لا تميد بأهلها وجعل خلاها يعنى فجر نواحي الأرض أنهرا فهي تطرد ، وجعل لها رواسي يعنى الجبال ، فتثبت بها الأرض لئلا تزول بمن على ظهرها ، وجعل بين البحرين الماء المالح والماء العذب حاجزا حجز الله عز وجل بينهما بأمره ، فلا يختلطان ، أءله مع الله يعينه على صنعه عز وجل ، بل أكثرهم يعنى لكن أكثرهم ، يعنى أهل مكة لا يعلمون آية : بتوحيد ربهم .
النمل : أم من يجيب .
.
.
.
.
أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء يعنى الضر ويجعلكم خلفاء الأرض أءله مع الله يعينه على صنعه قليلا ما تذكرون آية : يقول : ما أقل ما تذكرون النمل : أم من يهديكم .
.
.
.
.
أمن يهديكم في ظلمات يقول : أم من يرشدكم في أهوال البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته يقول : يبسط السحاب قدام المطر ، كقوله في عسق : وينشر رحمته ، الشورى آية : يعنى ويبسط رحمته بالمطر ، أءله مع الله يعينه على صنعه عز وجل ، ثم قال : تعالى الله يعنى ارتفع الله .
يعظم نفسه جل جلاله عما يشركون آية : به من الآلهة .
النمل : أم من يبدأ .
.
.
.
.
ثم قال تعالى : أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده يقول : من بدأ الخلق فخلقهم ، ولم يكونوا شيئا ، ثم يعيده في الآخرة ، ومن يرزقكم من السماء يعنى المطر والأرض يعنى النبت أءله مع الله يعنيه على صنعه عز وجل ، قل لكفار مكة : هاتوا برهانكم يعنى هلموا بحجتكم بأنه صنع شيئا من هذا غير الله عز وجل من الآلة ، فتكون لكم الحجة على الله تعالى إن كنتم صادقين آية : بأن مع الله آلهة كما زعمتم ، يعنى الملائكة .
تفسير سورة النمل من الآية : .
النمل : قل لا يعلم .
.
.
.
.
قل لا يعلم من في السماوات يعنى الملائكة والأرض الناس الغيب يعنى البعث ، يعنى غيب الساعة إلا الله وحده ، عز وجل ، ثم قال عز وجل : وما يشعرون أيان يبعثون آية : يقول لكفار مكة : وما يشعرون متى يبعثون بعد الموت لأنهم يكفرون بالبعث .
النمل : بل ادارك علمهم .
.
.
.
.
بل ادارك علمهم في الآخرة يقول : علموا في الآخرة حين عاينوها ما شكوا فيه ، وعموا عنه في الدنيا ، بل هم اليوم في شك منها يعنى من الساعة بل هم منها عمون آية : في الدنيا النمل : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا أءذا كنا ترابا وءاباؤنا أئنا لمخرجون آية : من القبور أحياء نزلت في أبي طلحة ، وشيبة ، ومشافع وشرحبيل ، والحارث وأبوه ، وأطأة بن شرحبيل ، النمل : لقد وعدنا هذا .
.
.
.
.
لقد وعدنا هذا الذي يقول محمد صلى الله عليه وسلم يعنون البعث نحن وءاباؤنا من قبل يعنون من قبلنا إن هذا الذي يقول محمد صلى الله عليه وسلم : إلا أساطير الأولين آية : يعنى أحاديث الأولين وكذبهم .
النمل : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل لكفار مكة : سيروا في الأرض فأنظروا كيف كان عاقبة المجرمين آية : يعنى كفار الأمم الخالية كيف كان عاقبتهم في الدنيا الهلاك ، يخوف كفار مكة مثل عذاب الأمم الخالية ، لئلا يكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم وقد رأوا هلاك قوم لوط ، وعاد ، وثمود .
النمل : ولا تحزن عليهم .
.
.
.
.
ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ولا تحزن عليهم يعنى على كفار مكة إن تولوا عنك ، ولم يجيبوك ، ولا تكن في ضيق مما يمكرون آية : يقول : لا يضيق صدرك بما يقولون هذا دأبنا ودأبك أيام الموسم ، وهم الخراصون وهم المستهزءون .
النمل : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد يعنون العذاب ، إن كنتم صادقين آية : يعنى النبي صلى الله عليه وسلم وحده بأن العذاب نازل بنا ، النمل : قل عسى أن .
.
.
.
.
قل عسى أن يكون ردف لكم يعنى قريب لكم بعض الذي تستعجلون آية : فكان بعض العذاب القتل ببدر ، وسائر العذاب لهم فيما بعد الموت .
النمل : وإن ربك لذو .
.
.
.
.
ثم قال : وإن ربك لذو فضل على الناس يعنى على كفار مكة حين لا يعجل عليهم العذاب حين أرادوه ولكن أكثرهم يعنى أكثر أهل مكة لا يشكرون آية : الرب عز وجل في تأخير العذب عنهم ، النمل : وإن ربك ليعلم .
.
.
.
.
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم يعنى ما تسر قلوبهم وما يعلنون آية : بألسنتهم .
النمل : وما من غائبة .
.
.
.
.
وما من غائبة يعنى علم غيب ما يكون من العذاب في السماء والأرض وذلك حين استعجلوه بالعذاب إلا في كتاب مبين آية : يقول : إلا هو بين في اللوح المحفوظ .
تفسير سورة النمل من الآية : النمل : إن هذا القرآن .
.
.
.
.
إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يعنى في القرآن يختلفون آية : يقول : هذا القرآن مبين لأهل الكتاب اختلافهم ، النمل : وإنه لهدى ورحمة .
.
.
.
.
وإنه لهدى من الضلالة ورحمة من العذاب لمن آمن به ، فذلك قوله عز وجل :

 الخرسانة والتسليح، الخرسانة عبارة عن خليط من الاسمنت والحصويات حصى، رمل و الماء بنسب متناسقة.
والتسليح هو إضافة أسياخ الحديد إليها.
هي المادة الناتجة عن إضافة الفولاذ إلى الخرسانة حيث يوضع بشكل مدروس يتمكن من امتصاص جهود الشد التي لا تستطيع الخرسانة بمفردها مقاومتها بسبب ضعفها اتجاه تلك الجهود.
خلافا لمقاومة المواد التي تعتمد قواعدها على المواد المتجانسة، صيغت قوانين حساب الخرسانة المسلحة لانها مادة غير متجانسة، ثعرف بقواعد .
.
.
ثم ادخلت عليها تعديلات سنة .
مزايا وسلبيات الخرسانة المسلحة:  تمتاز الخرسانة المسلحة بمايلي    أهم هذه السلبيات هي:  مكونات الخرسانة المسلحة: كما سلفت الإشارة إليه، فان الخرسانة المسلحة مكونة من الاسمنت والحصويات حصى، رمل و الماء والتسليح.
قبل دراسة هذه المكونات تجدر الإشارة إلى أن الخرسانة المسلحة تختلف عن الخرسانة العادية بالمعايرة وقطر الحصويات الخشونة .
المعايرة هي وزن الاسمنت في المتر المكعب من الخرسانة وتكون عموما بين و كغ.
خشونة الحصويات تكون بحيث تستطيع الخرسانة المرور بسهولة بين التسليح والقولبة.
الاسمنت: يسلم الاسمنت في الورشة على شكل اكياس أو يفرغ في الاهراء بواسطة الشاحنات.
أهم أنواع الاسمنت هي:  يرمز للاسمنت باحرف تدل على طبيعة الاسمنت ومركباته مثل:   هذا الرمز يتبع بعدد يشير إلى مقاومة الانضغاظ لعينة الملاط المصنوع من هذا الاسمنت، ويشير كذلك إلى قسم الاسمنت مثل: .
.
.
الرمل: هو ناتج عن تفتيت الصخور إلى حبيبات صغيرة ذات ابعاد تقل عن مم، ويسمى اصطناعيا غرانيت، كلس... أو مستخلص من سرير الأنهار ويسمى طبيعيا.
يصنف الرمل إلى ثلاثة أقسام حسب قطر جزيئاته: رمل دقيق من الى .
مم.
رمل متوسط من .
الى مم.
رمل خشن من إلى مم.
وزن المتر المكعب من الرمل يساوي تقريبا كغ.يجب أن يكون الرمل المستعمل في الخرسانة، نظيفا خاليا من التراب والمواد العضوية أو الغضار.
اتحصى: هو ناتج عن تفتيت الصخور إلى حبيبات صخرية يتراوح قطرها من إلى مم ويسمى اصطناعيا، أو مستخلص من الوذيان حصى الوذيان وتكون ذائرية الشكل.
يصنف الحصى إلى ثلاثة أقسام حسب قطر حبيباته.
حصى صغير من إلى مم.
حصى متوسط من إلى مم.
حصى خشن من ال مم.
وزن المتلر مكعب من الحصى يساوي تقريبا كلغ.
يجب أن يكون الحصى المستعمل في الخرسانة نظيفا وخاليا من التراب والمواد العضوية.
الماء: يجب أن يكون الماء الداخل في تركيب الخرسانة نظيفا، خال من القلويات والحوامض.
تؤثر كمية الماء على مقاومة الخرسانة وتوجد علاقات كثيرة للتعبير عن مقاومة الخرسانة مع كمية مياه الخلط.
سعة الماء في المتر المكعب امن الخرسانة يساوي ال ل.
التسليح: التسليح المستعمل في الخرسانة المسلحة هو: فولاذ املس مستدير .
.
فولاذ عالي الالتحام .
.
الشبكة الملحمة .
.
الصفائح المقطوعة والمشدودة.
فولاذ املس مستدير: يوجد على ثلاثة أنواع : : :تدل هذه الاعداد على حد الورونة في حالة الشد أو الانضغاط لان هاتين القيمتين متساويتين.
الأقطار النظامية الوستعملة هي: .
فولاذ عالي الالتحام: يوجد أربعة أنواع: .
الشبكة الملحمة: هي عبارة عن اسلاك متلاقية تكون رباعي الاضلع عموما مربعا حيث التباعد يساوي: الاسلاك الحاملة: .
اسلاك التوزيع: .
قطر الاسلاك: .
.
مم .
الصفائح المقطوعة والمشدودة: نحصل عليها بتقطيع الصفائح إلى شرائح متوازية.
الالتحام: بفضل الالتحام يمكن للجهود ان تنتقل من الفولاذ إلى الخرسانة أو العكس وتسمح أيضا بانتقالها من تسليح إلى آخر.
الخرسانة المسلحة المضغوطة تؤدي إلى انضغاط التسليح والخرسانة معا ومنه نستطيع أن نقول ان التسليح لا ينزلق مع الخرسانة.
فرضيات الخرسانة المسلحة: لحساب الخرسانة المسلحة نحتفظ بفرضيات مقاومة المواد، مع إضافة فرضيات أخرى، نظرا لكون مقطع الخرسانة الوسلحة غير متجانس وحالته تختلف في الشد والانضغاط وهي: الخرسانة المشدودة مهملة: نظرا لكون مقاومة الشد للخرسانة ضعيفة، نهملها تحسبا للامان وعند حساب الاجهادات الناظمية وتحديد مقاطع التسليح نهمل الخرسانة المشدودة ولكن نعتبر الفولاذ هو الذي يقوم بامتصاص اجهادات الشد.
هذا الافتراض يجعل الحساب أكثر تعقيدا بالمقارنة مع الاجسام المتجانسة.
تجانس المقطع: تسهيلا لتطبيق قواعد مقاومة المواد الخاصة بالاجسام المتجانسة للحرسانة المسلحة نفترض اوكانية تحويل مقطع الخرسانة غير المتجانس.تبعا لذلك يمكن استبدال مساحة مقطع الفولاذ حسابيا بما يكافئها من الخرسانة .
هو معامل التكافؤ.
ضمن هذه الشروط، سمي: :مساحة المقطع المتاجنس.
:مساحة مقطع الخرسانة المضغوطة.
:المساحة الكلية للقضبان المضغوطة.
:المساحة الكلية للقضبان المشدودة.
بافتراض ان الخرسانة المشدودة مهملة لدينا: في حالة مقطع مضغوط كليا، تكون العلاقة كالاتي: = في حالة مقطع مضغوط جزئيا، تكون العلاقة كالاتي: = ملاحظات: نحسب بغض النظر عن مساحة التسليح المضغوط.
وبمعنى آخر، نحسب المقطع الهندسي المضغوط.
ينتج عن الفرضيات السابقة ان الاجهاد في ليفة من الفولاذ يساوي مرة في الاجهاد في الخرسانة المكافئة له.
مقاومة جهود القص: نفترض ان جهود القص قد يوازنها شد الخرسانة وحدها إذا كانت ضعيفة أو كانت بلاطة وفي الحالة العامة اجهادات ناتجة عن نظام مختلط مكون من اذرع حرسانية مضغوطة وقضبان مشدودة.
.
الاجهادات المقبولة : الاجهادات المقبولة في الخرسانة : اجهاد الانضغاط : تتميز الخرسانة المستحدمة في الخرسانة المسلحة باجهاد الانضغاط بعد يوم ،ويرمز له ويتم تحديده تجريبيا أو حسب الخبرة.
يمكن أن نقدر قيم حسب الخبرة في حالة الاسمنت في صنف في الجدول التالي :  المعايرة كغ/م       اجهاد الشد : اما في حالة الشد فيكون الجدول التالي :  المعايرة كغ/م       المعايرة كغ/م خرسانة قليلة المراقبة خرسانة حسنة المراقبة بار كغ/سم   .
.
.
.
.
.
.
اجهاد الانضغاط المقبول : تؤخذ قيمة اجهاد الانضغاط القبول للخرسانة مساوية لجزء من مقاومتها عند عمر يوم :  حيث : : هي جداء عدة عوامل.
اجهاد الشد المرجعي :بما أن الخرسانة المشدودة مهملة فاننا لا نتكلم عن اجهاد الشد المقبول ولكن عن الاجهاد المرجعي ويرمز له : ويساوي جزء من مقاومة الخرسانة بعد يوم :  المعايرة كغ/م خرسانة قليلة المراقبة خرسانة حسنة المراقبة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الاجهادات المقبولة في التسليح: اجهاد الشد المقبول :يرمز لهذا الاجهاد ب ويساوي: حيث: = / في حالة التحميل من النوع الأول.
= في حالة التحميل من النوع الثاني.
قيمة الاجهادات موضحة في الجدولين الاتيين:  مستدير املس .
نوع الفولاذ كغ/سم بار كغ/سم بار    القضبان عالية الالتحام .
الصنف القطر الاسمي مم  من أجل = /  بار كغ/سم       تتعلق كمية هذا الاجهاد بالخصائص الميكانكية للفولاذ، يمكن تخفيض قيمة لاجهاد الحسابية لتفادي ظهور الشقوق في الخرسانة.
ناخذ أكبر قيمة ل بحيث: حيث: : معامل عددي يتعلق بالشوق.
= .
إذا كانت الشقوق خفيفة الضرر.
= ادا كانت الشقوق مؤدية.
= .
ادا كانت الشقوق مؤدية جدا.
= في حالة الفلاد الدائري الاملس.
= .
في حالة الفولا= العلي الالتخام.
نسبة التشققات المخددة بالعلاقة التالية:  خيث : المثطع الكلي للتسليح المشدود.
:مركز ثقل التسليح المشدود.
اجهاد الانضغاط المقبول للقضيان الطولية : عموما لدينا:  ملاحظة:إذا كانت قيمة حد الاجهاد المرن كغ/سم.
يصبح لدينا اجهاد مقبول في الانضغاط يساوي:  في حالة استعمال فولاذ من نوع حيث بار بار.
نحصل على :  / .
بحساب مماثل نحصل علي الجدول التالي:  قضبان ملساء.
قضبان ذات التحام عالي.
نوع الفولاذ بار  نوع الفولاذ بار

/ نصيحة وبيان بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي صدر الإعلان عن قيام الدولة الفلسطينية المستقلة في ربيع الآخر ه الموافق تشرين الثاني م ، بين شعارات وثيقة الاستقلال وهتافات النصر .
ولأهمية القضية الفلسطينية ، وأهمية القرار والأحداث ، فلابد من أن يكون للمسلمين رأي يقوم على أساس من الكتاب والسنة ، وعلى أساس من الأحداث والتاريخ والواقع ومسئوليات المستقبل ، رأي نصدق به النية خالصة لله ، مبرأة من شهوات الدنيا ، رأي يسترشد مع هذا كله بالماضي تاريخا ووثائق .
إن بيان هذا الرأي بهذه الأسس واجب شرعي ، حتى تقوم النصيحة الصادقة للأمة كما أمر الله ، وحتى نبرئ أنفسنا بين يدي الله العزيز الجبار .
ومن هذا المنطلق لا نعتبر اختلاف الرأي سبب شقاق ومصدر تدابر ، ولكننا نعتبر وحدة الصف والتقاء العزائم لا يقوم إلا بالآراء الصادقة والشورى العاملة ، وفي جو مشرق بالإيمان والعلم بالكتاب والسنة ، وحرية الرأي التي تقوم على ذلك كله .
إن الحقيقة الأولى التي يجب بيانها وإقرارها للناس جميعا هي أن فلسطين أرض إسلامية منذ أقدم العصور حتى يومنا هذا وإلى أن تقوم الساعة ، ولا ينفي هذه الحقيقة عدوان طارئ يظهر بين حين وآخر في تاريخها .
ولكن هذه الحقيقة هي أساس كل رأي وموقف واتجاه ومصدر كل قوة لصد أي عدوان والصمود أمامه .
ولقد جعل الله سبحانه وتعالى هذه الأرض أرضا للإسلام ، وملكا للمسلمين في آيات كريمة ، وأحاديث شريفة ، نبوات تتوالى كان محمد صلى الله عليه وسلم خاتمها وسيدها .
لذلك لا يقرر مصير أرض فلسطين ولا حقوق أي شعب فيها إلا الإسلام فلا حق لأحد من الناس ، ولا للهيئات الدولية ولا حق لإنسان يحوطه النفر الكثير والزخرف والغرور أن يدعي حق التصرف بها ، أو التنازل عن شبر منها ، أو الإقرار بظلم وعدوان .
فلا الديمقراطية التي أخرجت المسلمين من أرضهم في فلسطين ، والتي ارتكبت أبشع جرائم الأرض بحق الإنسان ، ولا الديكتاتورية التي سحقت الأمم والشعوب ، وحملت مع الديمقراطية راية العدوان ، فألهبتا الأرض نارا ، وفجرتاها براكين ، ونشرتا الفزع والقلق ، وهؤلاء كلهم لا حق لهم أن يقرروا مصير أرض حكم الله وقرر أمرها ، ولا حق لهؤلاء أن يدعو أنهم حماة السلام ، فنخضع نحن المسلمين لمعاني السلام المزيف الباطل الذي يدعونه ، فنساوم على حقوق السلام ، ونفرط في أرض المسلمين .
ولا ننسى كلمة السلطان عبد الحميد الذي ضحى بملكه ليوفي بالأمانة وهو يقول للمساومين ما معناه : هذه أرض المسلمين فلا أملك أن أفرط بشيء منها .
ولا ننسى فتوى علماء المسلمين الذين حرموا التفريط بأي شبر من أرض الإسلام ، ولا فتوى بعض علماء المسلمين إلى بعض زعماء العرب يقولون إن جعل ولاية لليهود في بلاد الإسلام أمر باطل ومحرم ... .
ولا ننسى أن تاريخ الأمة كلها أعلن هذا الرأي وقدم من اجله الملايين من المسلمين يسقطون في ميادين الجهاد دفاعا عن الحق الإسلامي ، في تاريخ طويل ، فالاعتراف بكيان اليهود جريمة وعمل حرام ، ومن أكبر الكبائر .
إن تاريخ قضية فلسطين في العصر الحديث يكشف بصورة جلية التقاء مصالح الدول الغربية والشرقية واليهود على إقامة كيان لليهود في أرض فلسطين ، ليكون هذا الكيان اليهودي جزءا من خطة أوسع في غارة واسعة ، وهدفا واحدا يمهد لأهداف أكبر .
ويكشف تاريخ القضية كذلك أن كل تنازل منا في قضية بدت صغيرة في حينها ، كان قاعدة لتنازل أكبر ولعدوان عليها أوسع .
ولقد ظل اليهود ثابتين على دعواهم الباطلة لا يتزحزحون عنها إلا إلى طلب المزيد ، وظللنا نحن نبدل في شعاراتنا ومطالبنا في تراجع مدمر ومهين .
ويكشف تاريخ القضية كذلك أن قوى الأعداء تتحرك في مخطط مدروس واسع ، وأن مواقفنا في كثير من الأحيان مرتجلة ، وفي أحيان أخرى تتفلت من عقيدة وتترك ركائز الأمة ، وأننا كنا نزين الهزيمة البشعة للناس حتى نوهمهم بأنها نصر ، حتى أخذت الأحداث تتوالى ، كل حدث يمهد للحدث الذي يليه ، ثم تجتمع الأحداث كلها لتغرس روح الهزيمة ونفسية الاستسلام وتمد في الأمة كلها ، وفي الفلسطينيين خاصة حياة المعاناة والقلق .
ولا ننكر أن هذه المعاناة الممتدة والخطط لها ، بجميع ظروفها وتاريخها قد توجد لدى فريق من الناس رؤية تنبع من ضغط المصالح المادية والضعف البشري ، والرغبة في النجاة من المعاناة وشقائها ، ولكن هذه الرؤية والأماني لن تنقل الإنسان الفلسطيني خاصة والمسلم عامة من معاناته إلا إلى معاناة أشد ، ولن ترفع الخطر إلا ليمتد إلى عمق أبعد ورقعة أوسع وشر أكبر ، حتى يعم البلاء ويطغى المصاب ، وما عرف تاريخ الإنسان في الأرض أن الهوان والاستسلام يرفع ذلا أو يزيح شرا أو يمسح ألما .
/ وأن الهزيمة العسكرية مهما بلغت والمصائب التي جرتها ، غصص الذل التي بعثتها ، لا تنهض لتكون مبررا يجيز الباطل ، ولا الأعذار تجيز التنازل عن حق ، فالأمة التي تريد أن تصدق مع ربها و توفي بأمانة الأجيال السابقة وترعى حقوق الأجيال المقبلة ، لا تقتل أمجاد دين وتاريخ ولا تسحق آمال غد ومستقبل ، ولكنها تمضي في جهاد طويل مشرق على درب الجنة .
إن زخرف الشعارات والاصطلاحات من أمثال : وثيقة الاستقلال والحكومة ووحدة الصف ومن أجل السلام إن هذا كله لا يخفي هول الاعتراف بقرارات هيئة الأمم المتحدة في / / م ، و في / / م ، و في تشرين الأول م ، وأمثالها من قرارات الظلم والعدوان .
إن الاعتراف بكيان اليهود عمل حرام ، يمسح ما بنته آلاف السنين ، ويمسح جميع المواثيق التي وضعتها الأمة كلها في تاريخها الطويل ، ويمسح ميثاق منظمة التحرير نفسها مسحا يزيل حقها في الوجود ، ويزيل حق كل ما يترتب عليها أو ينشأ عنها وعن اعترافها ، إنها جرأة على الله ورسوله وجرأة على المسلمين وجرأة على الدماء المؤمنة التي ماجت بحرا في تاريخ طويل .
وأشد من ذلك ، أن هذا الاعتراف يفتح ديار المسلمين كلها لغارة وحشية مقبلة ، وخطر جنوني داهم ، يتفجر من هذا الكيان الباطل الكيان الذي يتجمع ليكون بؤرة فساد ، ومصدر عدوان وحشي .
ولقد عرفنا طبيعة اليهود من تاريخ يمتد آلاف السنين طبيعة مكر وتآمر وغدر ، طبيعة فساد في الأرض كلها وإفساد .
ولقد فصل القرآن الكريم في وصف هذه الطبيعة تفصيلا لا يترك عذرا لأحد .
وإن رفض الباطل وما ينشأ عنه من حلول لا يفرض وجود حل بديل مباشر ، حتى يصح الرفض ، فالباطل يرفض لأنه باطل ، ومع هذا فلو سأل سائل ما هو الحل البديل ، فإن الحل البديل متوافر وقد وهب الله لهذه الأمة المسلمة كل أسباب المنعة والقوة المادية في الأرض : عدد هائل من البشر ، ثروة هائلة في باطن الأرض وظاهرها ، أرض ممتدة وعقيدة ودين .
ومن هذه الطاقات العظيمة ينطلق الحل البديل يدفعه إيمان وعقيدة ورجال صادقون ، وعزائم مؤمنة تنهض كلها إليه .
ويبدأ الحل البديل بمسؤولية كل مؤمن إلى الوفاء بأمانته وعهده مع الله ، حتى تخوض الأمة المسلمة ميدان الجهاد صادقة مع ربها ، فتصب كل طاقاتها في ميدان الحق ، ليكون الميدان نفسه مصنع الرجال والأبطال ، وإذا قصرت الأمة في واجبها هذا ، فلا يسقط الواجب الشرعي عن كل مسلم ، لينهض إلى واجبه قدر وسعه وطاقته .
وحين نقدم هذا الرأي نصحا لله ولرسوله ولكتابه ولعامة المسلمين وأئمتهم فإنا نسأل الله أن يجعل نياتنا خالصة له ، وأن يهبنا برحمته العون ، والثبات والسداد والرشاد ، ولا حول ولا قوة إلا بالله هو المولى وهو الولي الحفيظ .
الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران : / نطاقات عمومية الإعلام الإسلامي بقلم : الأستاذ محمد خير رمضان يوسف دين الإسلام كان سباقا إلى كل خير، وواضعا خطوطا رئيسية وقواعد ثابتة وأصولا عامة لكل العلوم .
والذي نود أن نذكره هنا أن ماعرفه الإعلاميون اليوم ، ووضعوا له أسسا وجعلوا منه نظريات عرفه الإسلام قديما .
فإن الإعلاميين يذكرون اتصال الفرد بالفرد، والفرد بالجماعة ، والفرد بالجماهير.
سواء أكان مباشرا أم عن طريق وسائل إعلامية جماهيرية .
ومن خلال بياننا لوجوه عمومية الإعلام الإسلامي سنرى هذه الحقيقة .
ونستطيع أن نتبين هذه الوجوه في ثلاثة نطاقات: أولا : على نطاق الأمة أو النطاق العام : المقرؤون : كان حملة القرآن ومقرؤوه في مقدمة صفوف الإعلاميين المسلمين الذين أسهموا بإخلاص في نشر الدين في أرجاء المعمورة ؛ ذلك أن القرآن العظيم بقداسته وبما تضمنه من قيم ومفاهيم وأخبار، ومافيه من روعة وجمال ، كان ولايزال خير وسيلة يغزو بها الإعلامي المسلم قلوب الآخرين وعقولهم ، فقد اعتمد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تبليغ دعوته الكبرى للناس على إقراء القرآن الكريم ، فقد كان مبعوثوه إلى مختلف الجهات يقومون أول ما يقومون بإقراء الناس القرآن الكريم، وهو أول أساليب الإعلام في الإسلام .
ويكفي مثلا لذلك أثر مصعب بن عمير في المدينة المنورة ، وتأثير قراءة أبي بكر الصديق على نساء المشركين وأطفالهم.
وكان القرآن كذلك وسيلة صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعده في الإعلام بدين الله قراءة من قراء ، على مستوى الدولة والأفراد ؛ حيث كانت الدولة الإسلامية تقوم بتعيين معلمين يعلمون الناس القرآن الكريم ويفقهونهم في الدين .
فهكذا يكون الإعلام عن دين الله انطلاقا من القرآن وبالقرآن ؛ ذلك أن أمثل سبيل للإعلام عن الله إنما هو سبيل الوحي: قل إنما أنذركم بالوحي لأن الوحي شرعا الإعلام بشرع الله، وهو الحق الصادق عن الحق جل وعلا ، فمكانته في النفوس لاتضاهي، وأثره بالغ.
والحصر في الآية الكريمة بين الدلالة على ذلك ، وكذلك قوله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين.
وأن أتلو القرآن فمن اهتداى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقوله تعالى: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لامبدل لكلماته .
فإن الأمر في النصين الكريمين بتلاوة القرآن تعبدا لله سبحانه وتعالى وتدبرا وإبلاغا واضح الدلالة على مكانة القرآن الإعلامية ، وكثرة آيات الدعوة والإعلام والإبلاغ والاتصال في القرآن الكريم ولغته وأساليبه في التعبير، كل ذلك يوحي بأن القرآن في البلاغ هو الأسلوب الأمثل في ميدان الإعلام .
الجهاد والجهاد سبيل آخر للدعوة والإعلام بدين الله.
فما كان المسلم يحمل سيفا للجهاد إلا وهو يعرف ماذا يرد ولأجل ماذا يحارب؟ لقد كان يحمل السيف وقلبه مملوء بالإيمان.
وفكره منور بمبادئ الإسلام.
لايضمر حقدا لأحد، ولايبتغي الشر، ولايؤذي طفلا أو امرأة ، أو حتى حيوانا أصم أو شجرا أخضر.
بل يريد الهداية لجميع الناس ، ويرد النفع لعمومهم .
سيفه إنذار للظالمين.
وكلامه بشرى للعالمين .
ولم يكن الجهاد في الإسلام يوما ما حربا استعمارية مبنية على القهر والغلبة .
ولالفرض عقيدة معينة على أحد، فإن الله تعالى يقول: لاإكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي بل إنه شرع ليفتح الطريق أمام الدعوة إلى الحق والتوحيد ، وإلزام الحكام الظالمين باحترام العقل والحرية ، وتحقيق الأمان لمن يريد اعتناق المبدأ الجديد ، أو البقاء على عقيدته السابقة .
يقول عز من قائل : وقاتلوهم حتاى لاتكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
وقد كانت الانتصارات التي أحرزها المسلمون سببا في دخول معظم الناس من تلك البلاد في الإسلام .وفتح مكة خير دليل على ما نقول ، وكذلك الفتوحات في بلاد فارس والروم وإفريقيا والأندلس .
وكانت الفرصة مواتية للمجاهدين والعلماء والدعاة بالإعلام عن دين الله وبيان قواعده ونظمه في أعقاب الحرب، فكانوا ينتشرون في هذه الأصقاع ويدعون إلى الإسلام بجميع الوسائل ، والأساليب الإعلامية المتاحة في ذلك الوقت من اتصالات شخصية ، وخدمات اجتماعية ، وسلوك حسن ، ومعاملة طيبة وأخلاق دمثة وبناء للمساجد وإلقاء خطب .. الخ .
/ ولاشك أن الفطرة السليمة تتقبل الإسلام بسهولة، فمبادئه السمحة تدخل القلوب ، وأحكامه العادلة توافق متطلبات كل إنسان .
وكذلك رحمة المجاهدين بالمحاربين وبالبلاد المفتوحة .
كل ذلك كان من الأسباب القوية في إسلام هؤلاء، والانضواء تحت لوائه بعد أيام قليلة من الفتح.. ونحن نرى اليوم ماذا حل بالدعوة الإسلامية ؛ بل وبالمسلمين جميعا بعد أن نكس علم الجهاد إلا في أماكن قليلة .
وقد ترك نصرته بالدعم المادي والمعنوي أكثر المسلمين لقد غدوا مهزومين في أرضهم وأوطانهم بعد أن كانوا سادة ، دعاة ، فاتحين .
وما أجل أن يعتبر المسلمون بقول أبي بكر الصديق رضي الله عنه : ما ترك قوم الجهاد إلا ذلوا .
المساجد يعد المسجد أهم مركز إعلامي بين المسلمين، ونقطة لقاء دائمة ومفتوحة بين بعضهم البعض .
ولايقتصر فيه على إقامة الشعائر التعبدية وحلقات التدريس والوعظ ؛ بل إنه مركز لتدريب المسلمين على تطبيق الأحكام الإسلامية وإقامة العدل في المجتمع .
وهذه إحدى وظائف المسجد التي ينبغي أن تعود إليه ولنا أن نتصور مدىالتأثير الإعلامي للمساجد في مجتمع لايخلو حي من أحيائه من مسجد أو أكثر، ولاتمر فريضة من فرائض الصلاة إلا وتقام فيها صلاة الجماعة ؛ حيث يلتقي ملايين المسلمين ببعضهم البعض خمس مرات يوميا .
إنه دين محكم إعلاميا .
كما أنه محكم اجتماعيا وسياسيا .
خطبة الجمعة : ويسبق الخطبة الأذان ، لإشعار أهل الحي بأن الخطبة جاء وقتها، وأنه لايجوز في هذا الوقت البيع والشراء؛ بل هو وقت الإنصات للخطيب، ثم الصلاة والذكر والدعاء.
ويجتمع أهل الحي في المسجد الجامع ليستمعوا إلى الخطيب دون أي كلام أو لغو يؤثر على قدسية الموقف بآداب الخطبة والصلاة ، ويستمع إلى الخطب بخشوع .
وفي دراسة ميدانية قام بها أحد الباحثين الإعلاميين لبيان مدى إسهام خطبة الجمعة في تحقيق رسالة الإعلام الإسلامي ، تبين أن نسبة الذين ذكروا أنهم يؤدون صلاة الجمعة في المسجد بصفة دائمة ومنتظمة ومن ثم يتعرضون لخطبة الجمعة ، بلغت ر من جملة أفراد عينة من ثلاث قرى في الريف المصري .
وتزداد أهمية خطبة الجمعة كواحدة من أبرز وسائل الإعلام الديني وأكثرها تأثيرا في الرأي العام ، إذا أدركنا المميزات الإعلامية التي يتميز بها فن الخطابة ، إضافة إلى المناخ النفسي الذي يجتمع فيه المسلمون في مكان واحد ، تجمعهم عقيدة راسخة واحدة ، يحدوهم هدف واحد هو الانصياع ، وإسلام الوجوه لله تعالى عن طريق عبادته وحده ، وإطاعة أوامره التي يلقيها عليهم خطيب المسجد .
وذكرت الغالبية العظمى من المبحوثين الذين يواظبون على حضور خطبة الجمعة ، أن التركيز في موضوعات الخطبة يتوجه بشكل رئيسي إلى العبادات ، ثم المعاملات بين الناس ، ثم المشكلات الحالية للمجتمع، ثم تأتي قصص البطولات في الإسلام في المقام الأخير.
كما أفادت الغالبية العظمى أن خطيب المسجد يؤثر فيهم ، ولم ترتبط معدلات التأثير بالمستويات التعليمية صعودا أو هبوطا ، ولكن درجات التأثير تأتي متفاوتة بين جميع الفئات التعليمية ؛ ذلك أن موضوع الخطبة يهم الجميع .
الأذان : ويعتبر الأذان شكلا آخر من أشكال الإعلام الإسلامي .
إذ يسمع المسلم خمس مرات ، كل يوم، نداء يذكره بعظمة الله ، وبالركن الأول من أركان الإسلام، ويقرر وحدانية الله ، ونبوة الرسول الكريم، والدعوة إلى الصلاة، والفلاح، كل هذا مرتين .
وينتهي النداء العظيم بأفضل ماقاله النبيون: لا إله إلا الله .
إن هذا الأذان ، نتيجة تكراره واحتوائه على معان جليلة هي أساس عقيدة كل مسلم ، ويرسخ في الأذهان هذه المعاني ، ويجعلها أمرا بدهيا يعيش المسلم حياته عليها ، وينظم المسلم بها وقته ، ويتذكر إن نسي .
إنه شكل رائع وفريد من أشكال الإعلام الإسلامي ، يسمعه جميع أفراد المجتمع الإسلامي .
الحج : والحج من أكبر وسائل الدعوة الإسلامية ؛ حيث إنه مقرون بكثير من المظاهر الإعلامية والأشكال الدعائية التي صحبت أداء هذه الفريضة من أولها إلى آخرها .
وربما كان أول شكل من هذه الأشكال الدعائية هذا النشيد الذي يردده الحجيج وهم مقبلون على مكة ، ويرددونه في أثناء طوافهم بالكعبة الشريفة ، وهو النشيد الذي وضعه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه يقول: لبيك اللهم لبيك ، لبيك لاشريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لاشريك لك لبيك ، وإن الخير كله في يديك لبيك .
مشهد رائع جميل من مشاهد الدين يثبت العقيدة في نفوس المسلمين ، ويزرع الإيمان والسكينة زرعا آخر في قلوب المؤمنين .
وللأناشيد الحماسية في كل ثورة دينية أو سياسية أثرها الذي لايحتاج منا إلى شرح .
وهو يوم عظيم ووقت ثمين للدعاة بتذكير المسلمين بواجباتهم ، والنهوض بهم ، وتذكية روح الجهاد فيهم ، وتوزيع الكتب والمجلات الإسلامية بينهم ، وإلقاء الخطب والدروس المفيدة عليهم عند أداء كل شعيرة .
/ كما ينبغي أن يؤلف كتاب فيه نظرة الإسلام إلى الأحداث في كل عام يمضي ، ليكون المسلمون على بصيرة فيما يجري في واقع الحياة ، ومعرفة العدو من الصديق ، وما آل إليه الإسلام والمسلمون، وما يكيد لهم الأعداء ، ويترجم هذا الكتاب إلى جميع لغات المسلمين .
إن الجامعات والمنظمات والمراكز والجمعيات الإسلامية ومعاهد الدعوة ودور الإفتاء ووزارات الأوقاف ومعظم المؤسسات الإسلامية .
لها دور كبير في الإعلام الإسلامي ، والاهتمام بالدعوة وتخريج الدعاة والمتخصصين في الدراسات الإسلامية، ليبينوا للناس أمور دينهم ، ويكشفوا لهم الشبهات والأباطيل التي لايفتأ أعداء الإسلام يلقونها في محيط المسلمين .
والحديث عن هذه المراكز طويل ، وليس هذا موضع التفصيل فيها .
بل تكفي الإشارة إلى دورها وبيان أنها تدخل في عداد الإعلام الإسلامي نظريا وعمليا .
المؤتمرات والندوات : والهدف من الندوات الإسلامية التي تعقد في الجامعات أو المراكز العلمية أو المؤسسات الإسلامية بمختلف تخصصاتها ، هو التركيز على جوانب مهمة في حياة الإنسان التي ينبغي عدم إهمالها ، وليكون المسلم على صلة بواقعه وما يعايشه ، ويلتمس الطريق الأفضل في الحياة ، وغالبا مايكون جمهور الندوة على درجة من العلم ويحاول تنمية مواهبه الفكرية وزيادة معلوماته الدينية وثقافته الإسلامية .
وكذلك لايخفى ما للمؤتمرات الإسلامية من أهمية كبيرة في حقل الدعوة والإعلام ؛ حيث يجتمع المفكرون والعلماء من دول متعددة وهم على مستوى رفيع من العلم والخبرة ؛ ليقدموا وجهات نظرهم .
ويتعاون الجميع في تقديم البحوث العلمية النافعة ليصلوا إلى نتائج وتوصيات ومقترحات لو أنها سجلت ووزعت على المراكز الإسلامية وقامت بتنفيذها الجهات المختصة لأثمرت الجهود وأينعت وآتت أكلا طيبا .
عندئذ يكون الإعلام الإسلامي فعالا ومؤثرا وذا قيمة علمية وعملية أو ليس مجرد مظاهر أو شكليات لاحياة فيها وسائل الإعلام : لقد تنوعت وسائل الإعلام في هذا العصر.
ومن الممكن استخدام معظمها في نشر الإسلام ، من وسائل وكتب ومكتبات ورسوم وصحافة وسينما وإذاعة وتسجيلات وتلفزيون وفيديو ومسرح .
وهذه الوسائل المقروءة منها والمسموعة والمرئية إذا استخدمت للخير وبث الأخبار والموضوعات المعالجة إسلاميا ، أو على الأقل لاتكون مخالفة لروح الإسلام ومنهجه ، وكان من ورائها متخصصون في الشكل والمضمون ، فإنها ستمنح الدعوة الإسلامية سرعة أكبر في الذيوع والانتشار ، ويتبوأ فيها الإعلام الإسلامي مركزا ساميا .
ولكن الخطأ في المنهج أن تخصص زوايا محدودة للدين في صفحة جريدة ، أوفقرات معينة في الإذاعة والتليفزيون ، أو لقطات محددة في السينما، أو مشاهد قليلة في المسرح .
وتبقى سائر الصفحات أو البرامج أو المشاهد عادية .
وكأنه لاصلة للإسلام بها .
هذا إذا لم تكن مناقضة له ومحاربة لمنهجه .
إن المطلوب هو أن تكون القيم الإسلامية والحقائق الدينية سارية في جميع الموضوعات ، من ندوة إلى مسلسل إلى خبر إلى فكاهة إلى حديث مباشر أو حوار أو أي برنامج متنوع آخر.
فالإسلام له حكم في كل شؤون الحياة وعلومها ، فلماذا نحبسه في زاوية خاصة ولاندع له الانطلاق إلى عوالم الحياة الرحبة ؟ إن النظام المتبع الآن في وسائل الإعلام العربية يضع انفصالا مقيتا بين الدين والعلم ، وبين الدين والمعاملة ، وبين الدين والحياة كلها .
ولا أظن أن أهل الإسلام يرضون لدينهم أن يقبع في ز اوية عبارة أو خلق أو سلوك ذاتي ، أو يحبس في نطاق ضيق من الأحوال الشخصية والتركات والمواريث الهوامش : انظر هذه الفقرة في كتاب : مفاهيم إعلامية من القرآن الكريم .
سيد محمد ساداتي الشنقيطي ، ص ، وانظر بعض المصادر التي اعتمد عليها هناك .
سورة الأنبياء ، الآية .
سورة النمل ، الآيتان .
سورة الكهف ، الآية .
سورة البقرة ، الآية .
سورة البقرة ، الآية .
انظر الإعلام الإسلامي وتطبيقاته العملية .
محي الدين عبد الحليم ، ص .
الإعلام في صدر الإسلام.
عبد اللطيف حمزة القاهرة : دارالفكر العربي ، م ، ص .
الدعوة الإسلامية : الوسائل والأساليب .
محمد خير رمضان يوسف.
الرياض: المؤلف ، ه ، م ، ص .

سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض فجثثت حتى هويت إلى الأرض فجئت أهلي فقلت: زملوني فزملوني.
فأنزل الله تعالى: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر قال أبو سلمة: والرجز: الأوثان اه قلت: وجثثت على وزن فرحت معناه ثقل جسمي عن القيام وسببه فزع الرسول وخوفه عليه الصلاة والسلام.
فظاهر هذه الرواية يدل على أن جابرا استند في كلامه على أن أول ما نزل من القرآن هو المدثر إلى ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي وكأنه لم يسمع بما حدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوحي قبل فترته من نزول الملك على الرسول في حراء بصدر سورة اقرأ كما روت عائشة فاقتصر في إخباره على ما سمع ظانا أنه ليس هناك غيره اجتهادا منه غير أنه أخطأ في اجتهاده بشهادة الأدلة السابقة في القول الأول ومعلوم أن النص يقدم على الاجتهاد وأن الدليل إذا تطرق إليه الاحتمال سقط به الاستدلال فبطل إذا القول الثاني وثبت الأول.
القول الثالث: أن أول ما نزل هو سورة الفاتحة.
وقد استدل أصحاب هذا الرأي بما رواه البيهقي في الدلائل بسنده عن ميسرة عمر بن شرحبيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء فقد والله خشيت على نفسي أن يكون هذا أمرا .
قالت: معاذ الله ما كان الله ليفعل بك إنك لتؤدي الأمانة وتصل الرحم وتصدق الحديث.
فلما دخل أبو بكر ذكرت خديجة حديثه له وقالت: اذهب مع محمد إلى ورقة.
فانطلقا فقصا عليه فقال: إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي يا محمد يا محمد فأنطلق هاربا في الأفق .
فقال: لا تفعل إذا أتاك فاثبت حتى ما يقول.
ثم ائتني فأخبرني.
فلما خلا ناداه: يا محمد قل: بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين .
حتى بلغ ولا الضالين ولكن هذا الحديث لا يصلح للاحتجاج به على أولية ما نزل مطلقا وذلك من وجهين: أحدهما أنه لا يفهم من هذه الرواية أن الفاتحة التي سمعها الرسول كانت في فجر النبوة أول عهده بالوحي الجلي وهو في غار حراء بل يفهم منها أن الفاتحة كانت بعد ذلك العهد وبعد أن أتى الرسول إلى ورقة وبعد أن سمع النداء من خلفه غير مرة وبعد أن أشار عليه ورقة أن يثبت عند هذا النداء حتى يسمع ما يلقى إليه.
وليس كلامنا في هذا إنما هو فيما نزل أول مرة.
الثاني: أن هذا الحديث مرسل سقط من سنده الصحابي فلا يقوى على معارضة حديث عائشة السابق في بدء الوحي وهو مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فبطل إذا هذا الرأي الثالث وثبت الأول أيضا.
بيد أن صاحب الكشاف عزا هذا القول الثالث إلى أكثر المفسرين ولكن ابن حجر فنده فيما ذهب إليه من هذا العزو وصرح بأن هذا القول لم يقل به إلا عدد أقل عن القليل.
القول الرابع: أن أول ما نزل هو بسم الله الرحمن الرحيم واستدل قائلوه بما أخرجه الواحدي بسنده عن عكرمة والحسن قالا: أول ما نزل من القرآن بسم الله الرحمن الرحيم وأول سورة اقرأ.
وهذا الاستدلال مردود من ناحيتين أيضا إحداهما أن الحديث مرسل كسابقه فلا يناهض المرفوع.
الثانية: أن البسملة كانت بطبيعة الحال تنزل صدرا لكل سورة إلا ما استثني.
إذن فهي نازلة مع ما نزل من صدر سورة اقرأ فلا يستقيم اعتبار الأولية في نزولها قولا مستقلا برأسه.
آخر ما نزل على الإطلاق اختلف العلماء في تعيين آخر ما نزل من القرآن على الإطلاق واستند كل منهم إلى آثار ليس فيها حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فكان هذا من دواعي الاشتباه وكثرة الخلاف على أقوال شتى: الأول : أن آخر ما نزل قول الله تعالى في سورة البقرة: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
أخرجه النسائي من طريق عكرمة عن ابن عباس وكذلك أخرج ابن أبي حاتم قال: آخر ما نزل من القرآن كله واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله الآية.
وعاش النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزولها تسع ليال ثم مات لليلتين خلتا من ربيع الأول.
الثاني : أن آخر ما نزل هو قول الله تعالى في سورة البقرة أيضا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين .
أخرجه البخاري عن ابن عباس والبيهقي عن ابن عمر.
الثالث : أن آخر ما نزل آية الدين في سورة البقرة أيضا وهي قوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلى قوله سبحانه: والله بكل شيء عليم وهي أطول آية في القرآن.
أخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب: أنه بلغه أن أحدث القرآن عهدا بالعرش آية الدين.
أخرج أبو عبيد في الفضائل عن ابن شهاب قال: آخر القرآن عهدا بالعرش آية الربا وآية الدين.
ويمكن الجمع بين هذه الأقوال الثلاثة بما قاله السيوطي رضي الله عنه من أن الظاهر أنها نزلت دفعة واحدة كترتيبها في المصحف لأنها في قصة واحدة فأخبر كل عن بعض ما نزل بأنه آخر وذلك صحيح.
أقول: ولكن النفس تستريح إلى أن آخر هذه الثلاثة نزولا هو قول الله تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وذلك لأمرين أحدهما: ما تحمله هذه الآية في طياتها من الإشارة إلى ختام الوحي والدين بسبب ما تحث عليه من الاستعداد ليوم المعاد وما تنوه به من الرجوع إلى الله واستيفاء الجزاء العادل من غير غبن ولا ظلم وذلك كله أنسب بالختام من آيات الأحكام المذكورة في سياقها.
ثانيهما التنصيص في رواية ابن أبي حاتم السابقة على أن النبي صلى الله عليه وسلم عاش بعد نزولها تسع ليال فقط ولم تظفر الآيات الأخرى بنص مثله.
الرابع : أن آخر القرآن نزولا قول الله تعالى في سورة آل عمران: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى الآية.
ودليل هذا القول ما أخرجه ابن مردويه من طريق مجاهد عن أم سلمة أنها قالت: آخر آية نزلت هذه الآية: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم إلى آخرها.
وذلك أنها قالت: يا رسول الله.
أرى الله يذكر الرجال ولا يذكر النساء فنزلت ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ونزل إن المسلمين والمسلمات ونزلت هذه الآية فهي آخر الثلاثة نزولا وآخر ما نزل بعد ما كان ينزل في الرجال خاصة.
ومن السهل رد الاستدلال بهذا الخبر على آخر ما نزل مطلقا وذلك لما يصرح به الخبر نفسه من أن الآية المذكورة آخر الثلاثة نزولا وآخر ما نزل بالإضافة إلى ما ذكر فيه النساء أي فهي آخر مقيد لا مطلق وليس كلامنا فيه.
الخامس : أنه آية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما واستدلوا بما أخرجه البخاري وغيره من سورة النساء وتمامها: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما .
أي من أولها إلى آخرها وهي في سورة الأحزاب.
عن ابن عباس.
قال: هذه الآية: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم هي آخر ما نزل وما نسخها شيء.
ولا يخفى عليك أن كلمة وما نسخها شيء تشير إلى أن المراد من كونها آخر ما نزل أنها آخر ما نزل في حكم قتل المؤمن عمدا لا آخر ما نزل مطلقا.
السادس : أن آخر آية نزلت يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وهي خاتمة سورة النساء وأن آخر سورة نزلت سورة براءة.
واستند صاحب هذا الرأي إلى ما يرويه البخاري ومسلم عن البراء بن عازب أنه قال: آخر آية نزلت يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وآخر سورة نزلت براءة.
ويمكن نقض هذا الاستدلال بحمل الخبر المذكور على أن الآية آخر ما نزل في المواريث وأن السورة آخر ما نزل في شأن تشريع القتال والجهاد فكلاهما آخر إضافي لا حقيقي.
السابع : أن آخر ما نزل سورة المائدة.
واحتج صاحب هذا القول برواية للترمذي والحاكم في ذلك عن عائشة رضي الله عنها.
ويمكن رده بأن المراد أنها آخر سورة نزلت في الحلال والحرام فلم تنسخ فيها أحكام وعليه فهي آخر مقيد كذلك.
الثامن : أن آخر ما نزل هو خاتمة سورة براءة: لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة.
رواه الحاكم وابن مردويه عن أبي بن كعب.
ويمكن نقضه بأنها آخر ما نزل من سورة براءة لا آخر مطلق ويؤيده ما قيل من أن هاتين الآيتين مكيتان بخلاف سائر السورة.
ولعل قوله سبحانه: فإن تولوا فقل حسبي الله الخ يشير إلى ذلك من حيث عدم الأمر فيه بالجهاد عند تولي الأعداء وإعراضهم.
التاسع: أن آخر ما نزل هو آخر سورة الكهف: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا أخرجه ابن جرير عن معاوية بن أبي سفيان.
قال ابن كثير: هذا أثر مشكل ولعله أراد أنه لم ينزل بعدها آية تنسخها ولا تغير حكمها بل هي مثبتة محكمة ا ه.
وهو يفيد أنها آخر مقيد لا مطلق.
العاشر : أن آخر ما نزل هو سورة إذا جاء نصر الله والفتح رواه مسلم عن ابن عباس.
ولكنك تستطيع أن تحمل هذا الخبر على أن هذه السورة آخر ما نزل مشعرا بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويؤيده ما روي من أنه قال حين نزلت: نعيت إلي نفسي وكذلك فهم بعض كبار الصحابة.
كما ورد أن عمر رضي الله عنه بكى حين سمعها وقال: الكمال دليل الزوال ويحتمل أيضا أنها آخر ما نزل من السور فقط ويدل عليه رواية ابن عباس: آخر سورة نزلت من القرآن جميعا إذا جاء نصر الله والفتح .
تلك أقوال عشرة عرفتها وعرفت توجيهها ورأيت أن الذي تستريح إليه النفس منها هو أن آخر القرآن نزولا على الإطلاق قول الله في سورة البقرة: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وأن ما سواها أواخر إضافية أو مقيدة بما علمت لكن القاضي أبا بكر في الانتصار يذهب مذهبا آخر إذ يقول: هذه الأقوال ليس فيها شيء مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكل قال بضرب من الاجتهاد وغلبة الظن ويحتمل أن كلا منهم أخبر عن آخر ما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي مات فيه أو قبل مرضه بقليل وغيره سمع منه بعد ذلك وإن لم يسمعه هو ا ه وكأنه يشير إلى الجمع بين تلك الأقوال المتشعبة بأنها أواخر مقيدة بما سمع كل منهم من النبي صلى الله عليه وسلم وهي طريقة مريحة غير أنها لا تلقي ضوءا على ما عسى أن يكون قد اختتم الله به كتابه الكريم.
مثلان من أوائل وأواخر مخصوصة نضع بين يديك هنا مثلين من أوائل وأواخر مخصوصة ببعض الأحكام الشرعية لنلحظ فيهما سير التشريع الإسلامي وتدرجه الحكيم.
ما نزل في الخمر روى الطيالسي في مسنده عن ابن عمر قال: نزل في الخمر ثلاث آيات فأول شيء: يسألونك عن الخمر والميسر الآية فقيل: حرمت الخمر فقالوا: يا رسول الله دعنا ننتفع بها كما قال الله فسكت عنهم.
ثم نزلت هذه الآية لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقيل حرمت الخمر قالوا: يا رسول الله لا نشربها قرب الصلاة فسكت عنهم.
ثم نزلت: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حرمت الخمر .
ما نزل في أمر الجهاد والدفاع لم يشرع الجهاد دفاعا في صدر الإسلام على الرغم من أن الأذى كان يصب على المسلمين من أعدائهم صبا.
بل كان الله يأمر بالعفو والصفح ومن ذلك قوله وهي في سورة البقرة وتتمتها: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وهي من سورة النساء وكمالها: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
والآية وما يليها: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون.
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وهي من سورة المائدة.
سبحانه في سورة البقرة: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير فكانت أمرا صريحا لهم بالعفو والصفح حتى يأتي الله بأمره فيهم من القتال ويتضمن ذلك النهي عن القتال حتى يأتي أمر الله.
ثم شرع القتال دفاعا في السنة الثانية من الهجرة بقوله تعالى في سورة الحج: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
ثم حض الله عليه حضا شديدا في آخر الأمر فنزلت سورة براءة وهي من آخر ما نزل من القرآن.
وفيها قوله سبحانه: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة وقوله: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون وقوله: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
شبهة في هذا المقام بقي أن ندحض شبهة أثيرت حول تعيين آخر ما نزل من القرآن.
قالوا: لماذا لا تكون آية المائدة آخر ما نزل من القرآن؟ وهي قوله سبحانه: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
مع أنها صريحة في أنها إعلام بإكمال الله لدينه في ذلك اليوم المشهود الذي نزلت فيه وهو يوم عرفة في حجة الوداع بالسنة العاشرة من الهجرة.
والظاهر أن إكمال دينه لا يكون إلا بإكمال نزول القرآن وإتمام جميع الفرائض والأحكام.
والجواب: أن هناك قرآنا نزل بعد هذه الآية حتى بأكثر من شهرين ولعلك لم تنس أن آية: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله كانت آخر الآيات نزولا على الإطلاق وأن النبي صلى الله عليه وسلم عاش بعدها تسع ليال فقط.
وتلك قرينة تمنعنا أن نفهم إكمال نزول القرآن من إكمال الدين في آية المائدة المذكورة.
والأقرب أن يكون معنى إكمال الدين فيها يومئذ هو إنجاحه وإقراره وإظهاره على الدين كله ولو كره الكافرون.
ولا ريب أن الإسلام في حجة الوداع كان قد ظهرت شوكته وعلت كلمته وأديل له على الشرك وحزبه والكفر وجنده والنفاق وحسراته حتى لقد أجلي المشركون عن البلد الحرام ولم يخالطوا المسلمين في الحج والإحرام.
قال ابن جرير في تفسير الآية المذكورة: الأولى أن يتأول على أنه أكمل لهم دينهم بإقرارهم بالبلد الحرام وإجلاء المشركين عنه حتى حجه المسلمون لا يخالطهم المشركون وأيد هذا التأويل بما رواه عن ابن عباس قال: كان المشركون والمسلمون يحجون جميعا فلما نزلت سورة براءة نفي المشركون عن البيت وحج المسلمون لا يشاركهم في البيت الحرام أحد من المشركين فكان ذلك من تمام النعمة وأتممت عليكم نعمتي .
نسأل الله أن يتم علينا نعمته آمين.
ملاحظة لعلك بعد تحقيق أول ما نزل وآخره تستطيع أن تستدرك على ما أسلفناه في المبحث الثالث تقديرا لمدة نزول القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم ناقلين إياه عن بعض محققي تاريخ التشريع الإسلامي.
ذلك أنه اعتبر يوم التاسع من ذي الحجة سنة عشر من الهجرة هو آخر أيام النزول وكأنه اعتمد على ما فهمه في قوله سبحانه: اليوم أكملت لكم دينكم الآية من أنه إكمال للدين بإكمال نزول القرآن.
لكنك قد علمت ما فيه.
فلتضف أنت إلى تلك المدة التي ذكرها اثنين وسبعين يوما هي عدة الفرق بين التسعة والواحد والثمانين يوما إذ أن آية اليوم أكملت لكم دينكم عاش النبي صلى الله عليه وسلم بعدها أحدا وثمانين يوما كما روي وآية واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله عاش صلى الله عليه وسلم بعدها تسعة فقط كما عرفت.
أما مبدأ نزول الوحي بالقرآن فمعلوم أنه كان في اليوم الذي هبط فيه جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بغار حراء بصدر سورة اقرأ.
وقد قالوا: إنه يوافق السابع عشر من رمضان واعتمدوا في ذلك على قوله سبحانه في سورة الأنفال: إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .
فجعل يوم الفرقان هو يوم التقاء الجمعين في غزوة بدر.
وكان يوافق السابع عشر من رمضان على ما ذكره بعض أصحاب المغازي والسير.
ولا ريب أن هذا احتمال في الآية مقبول ولكن هذا الاحتمال لا يكفي في مثل هذا المقام لأنه احتمال مرجوح وظاهر الأدلة على خلافه.
ذلك لأن السنة الصحيحة جاء فيها ما يفيد صراحة أن أرجى ما تكون ليلة القدر التي نزل فيها القرآن في الوتر في العشر الأخير من رمضان.
وإلى ذلك ذهب جمهور العلماء.
بل ثبت من طريق صحيح يرويه البخاري أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال: التمسوها في سابعة تبقى في تاسعة تبقى أي اطلبوا ليلة القدر ليلة الحادي والعشرين أو ليلة الثالث والعشرين من ذلك الشهر.
وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه.
ولا جدال في أن هذه نصوص تنافي أن تكون ليلة القدر ليلة السابع عشر من رمضان.
ثم إن هذه الآية التي استدل بها هؤلاء ليست نصا صريحا في أن المراد بما أنزله الله على عبده يوم الفرقان هو ما أنزله على نبيه ليلة القدر من القرآن.
بل الظاهر أن قوله سبحانه: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان معناه وما أنزلنا على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم من الوحي والملائكة والفتح في ذاك اليوم المشهود الذي فرق الله فيه بين الحق والباطل وبين الإسلام والكفر في أول موقعة تاريخية انتصف فيها الإسلام من أعدائه وقام للمسلمين بسببها شوكة ودولة وسلطان.
وهي غزوة بدر الكبرى.
وإلى هذا الرأي جنح أكثر المفسرين.
ويؤيده سياق النظم القرآني الكريم فإن الآية نزلت لتروض قلوب المسلمين على الرضا بما شرع الله في قسمة الغنائم وليقطعوا أطماعهم من الخمس الذي قضى الله أن يكون له لا لهم وليقنعوا بعد ذلك بالأربعة الأخماس الباقية فإن الفضل في هذه الغنائم إنما هو لله قبلهم هو الذي أنزل في هذا اليوم ما أنزل من هدايات وبشائر ثبتت قلوبهم.
وهو الذي أنزل مددا من لدنه ملائكة مقربين كثيرين وهو الذي سخر سائر أسباب الانتصار المعروفة في هذه المعركة العظيمة.
وإذا كان الفضل يرجع إلى الله في هذا الانتصار فأطيعوا أيها المسلمون أمره في قسمة الغنائم المتخلفة عنه.
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير .
المبحث الخامس: في أسباب النزول مدخل ... المبحث الخامس: في أسباب النزول

الفرق بين دوام الجنة والنار شرعا وعقلا: ونحن نذكر الفرق بين دوام الجنة والنار شرعا وعقلا وذلك يظهر من وجوه: أحدها: أن الله سبحانه وتعالى أخبر ببقاء نعيم أهل الجنة ودوامه وأنه لا نفاد له ولا انقطاع وأنه غير مجذوذ، وأما النار فلم يخبر عنها بأكثر من خلود أهلها فيها وعدم خروجهم منها وأنهم لا يموتون فيها ولا يحيون وأنها مؤصدة عليهم وأنهم كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وأن عذابها لازم لهم وأنه مقيم عليهم لا يفتر عنهم والفرق بين الخبرين ظاهر.
الوجه الثاني: أن النار قد أخبر سبحانه وتعالى في ثلاث آيات عنها بما يدل على عدم أبديتها.
الأولى: قوله سبحانه وتعالى: قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم الأنعام: ، الثانية: قوله: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد هود: .
الثالثة: قوله: لابثين فيها أحقابا النبأ: ، ولولا الأدلة القطعية الدالة على أبدية الجنة ودوامها لكان حكم الاستثناءين في الموضعين واحدا كيف وفي الآيتين من السياق ما يفرق بين الاستثناءين فإنه قال في أهل النار: إن ربك فعال لما يريد هود: ، فعلمنا أنه سبحانه وتعالى يريد أن يفعل فعلا لم يخبرنا به، وقال في أهل الجنة: عطاء غير مجذوذ هود: ، فعلمنا أن هذا العطاء والنعيم غير مقطوع عنهم أبدا.
فالعذاب مؤقت معلق والنعيم ليس بمؤقت ولا معلق.
الوجه الثالث: أنه قد ثبت أن الجنة لم يدخلها من لم يعمل خيرا قط من المعذبين الذين يخرجهم الله من النار، وأما النار فلم يدخلها من لم يعمل سوءا قط ولا يعذب إلا من عصاه.
الوجه الرابع: أنه قد ثبت أن الله سبحانه وتعالى ينشيء للجنة خلقا آخر يوم القيامة يسكنهم إياها ولا يفعل ذلك بالنار، وأما الحديث الذي قد ورد في صحيح البخاري من قوله: وأما النار فينشيء الله لها خلقا آخرين فغلط وقع من بعض الرواة انقلب عليه الحديث وإنما هو ما ساقه البخاري في الباب بنفسه: وأما الجنة فينشيء الله لها خلقا آخرين ذكره البخاري رحمه الله مبينا أن الحديث انقلب لفظه على من رواه بخلاف هذا وهذا، والمقصود أنه لا تقاس النار بالجنة في التأبيد مع هذه الفروق.
الوجه الخامس: أن الجنة من موجب رحمته ورضاه، والنار من غضبه وسخطه، ورحمته سبحانه تغلب غضبه وتسبقه، كما جاء في الصحيح من حديث أبي هريرة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما قضى الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده موضوع على العرش أن رحمتي تغلب غضبي .
وإذا كان رضاه قد سبق غضبه وهو يغلبه كان التسوية بين ما هو من موجب رضاه وما هو من موجب غضبه ممتنعا.
الوجه السادس: أن ما كان بالرحمة وللرحمة فهو مقصود لذاته قصد الغايات وما كان من موجب الغضب والسخط فهو مقصود لغيره قصد الوسائل فهو مسبوق مغلوب مراد لغيره وما كان للرحمة فغالب سابق مراد لنفسه.
الوجه السابع: وهو أنه سبحانه قال للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء وقال للنار: أنت عذابي أعذب بك من أشاء، وعذابه مفعول منفصل، وهو ناشيء عن غضبه، ورحمته ههنا هي الجنة وهي رحمة مخلوقة ناشئة عن الرحمة التي هي صفة الرحمن فههنا أربعة أمور رحمة هي صفته سبحانه، وثواب منفصل هو ناشيء عن رحمته، وغضب يقوم به سبحانه، وعقاب منفصل ينشأ عنه إذا غلبت صفة الرحمة صفة الغضب فلأن يغلب ما كان بالرحمة لما كان بالغضب أولى وأحرى، فلا تقاوم النار التي نشأت عن الغضب الجنة التي نشأت عن الرحمة.
/ الوجه الثامن: أن النار خلقت تخويفا للمؤمنين وتطهيرا للخاطئين والمجرمين، فهي طهرة من الخبث الذي اكتسبته النفس في هذا العالم فإن تطهرت ههنا بالتوبة النصوح والحسنات الماحية والمصائب المكفرة لم يحتج إلى تطهير هناك وقيل لها مع جملة الطيبين سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين.
وإن لم تتطهر في هذه الدار ووافت الدار الأخرى بدونها ونجاستها وخبثها أدخلت النار طهرة لها ويكون مكثها في النار بحسب زوال ذلك الدرن والخبث والنجاسة التي لا يغسلها الماء، فإذا تطهرت الطهر التام أخرجت من النار والله سبحانه خلق عباده حنفاء وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها، فلو خلوا وفطرهم لما نشؤوا إلا على التوحيد ولكن عرض لأكثر الفطر ما غيرها، ولهذا كان نصيب النار أكثر من نصيب الجنة وكان هذا التغيير مراتب لا يحصيها إلا الله فأرسل الله رسوله، وأنزل كتبه يذكر عباده بفطرته التي فطرهم عليها، فعرف الموفقون الذين سبقت لهم من الله الحسنى صحة ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب بالفطرة الأولى فتوافق عندهم شرع الله ودينه الذي أرسل به رسله وفطرته التي فطرهم عليها فمنعتهم الشرعة المنزلة والفطرة المكملة، أن تكتسب نفوسهم خبثا ونجاسة ودرنا يعلق بها ولا يفارقها، بل كلما ألم بهم شيء من ذلك ومسهم طائف من الشيطان أغاروا عليه بالشرعة والفطرة فأزالوا موجبه وأثره، وكمل لهم الرب تعالى ذلك بأقضية يقضيها لهم مم يحبون أو يكرهون، تمحص عنهم تلك الآثار التي شوشت الفطرة فجاء مقتضى الرحمة فصادف مكانا قابلا مستعدا لها ليس فيه شيء يدافعه فقال هنا أمرت وليس لله سبحانه غرض.
في تعذيب عباده بغير موجب كما قال تعالى: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما النساء: ، واستمر الأشقياء مع تغيير الفطرة ونقلها مما خلقت عليه إلى ضده حتى استحكم الفساد وتم التغيير، فاحتاجوا إلى إزالة ذلك إلى تغيير أخر وتطهير ينقلهم إلى الصحة حيث لم تنقلهم آيات الله المتلوة والمخلوقة وأقداره المحبوبة والمكروهة في هذه الدار، فأتاح لهم آيات أخر وأقضية، وعقوبات فوق التي كانت في الدنيا تستخرج ذلك الخبث والنجاسة التي لا تزول بغير النار، فإذا زال موجب العذاب وسببه زال العذاب وبقي مقتضى الرحمة لا معارض له، فإن قيل هذا حق ولكن سبب التعذيب لا يزول إلا إذا كان السبب عارضا كمعاصي الموحدين، أما إذا كان لازما كالكفر والشرك فإن أثره لا يزول كما يزول السبب، وقد أشار سبحانه إلى هذا المعنى بعينه في مواضع من كتابه منها: قوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه فهذا إخبار بأن نفوسهم وطبائعهم لا تقتضي غير الكفر والشرك، وأنها غير قابلة للإيمان أصلا.
ومنها قوله تعالى: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا الإسراء: ، فأخبر سبحانه أن ضلالهم وعماهم عن الهدى دائم لا يزول حتى مع معاينة الحقائق التي أخبرت بها الرسل، وإذا كان العمى والضلال لا يفارقهم فإن موجبه وأثره ومقتضاه لا يفارقهم.
ومنها: قوله تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم، ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: ، وهذا يدل على أنه ليس فيهم خير يقتضي الرحمة ولو كان فيهم خير ما ضيع عليهم أثره، ويدل على أنهم لا خير فيهم هناك أيضا قوله: أخرجوا من النار من كان في قلبه أدنى مثقال ذرة من خير ولو كان عند هؤلاء أدنى أدنى مثقال ذرة من خير لخرجوا منها مع الخارجين.
قيل: لعمر الله إن هذا لمن أقوى ما يتمسك به من المسألة، وإن الأمر لكما قلتم، وإن العذاب يدوم بدوام موجبه وسببه، ولا ريب أنهم في الآخرة في عمى وضلال كما كانوا في الدنيا بواطنهم خبيثة كما كانت في الدنيا، والعذاب مستمر عليهم دائم ما داموا كذلك: ولكن هل هذا الكفر والتكذيب والخبث أمر ذاتي لهم زواله مستحيل أم هو أمر عارض طارئ على الفطرة قابل للزوال؟ هذا حرف المسألة وليس بأيديكم ما يدل على استحالة زواله وأنه أمر ذاتي وقد أخبر سبحانه أنه فطر عباده على الحنيفية، وأن الشياطين اجتالتهم عنها فلم يفطرهم سبحانه على الكفر والتكذيب، كما فطر الحيوان البهيم على طبيعته وإنما فطرهم على الإقرار بخالقهم ومحبته وتوحيده.
/ فإن كان هذا الحق الذي قد فطروا عليه وخلقوا عليه قد أمكن زواله بالكفر والشرك الباطل فإمكان زوال الكفر والشرك والباطل بضده من الحق أولى وأحرى، ولا ريب أنهم لو ردوا على تلك الحال التي هم عليها لعادوا لما نهوا عنه ولكن من أين لكم أن تلك الحال لا تزول ولا تتبدل بنشأة أخرى ينشئهم فيها تبارك وتعالى إذا أخذت النار مأخذها منهم، وحصلت الحكمة المطلوبة من عذابهم، فإن العذاب لم يكن سدى وإنما كان لحكمة مطلوبة.
فإذا حصلت تلك الحكمة لم يبق في التعذيب أمر يطلب ولا غرض يقصد والله سبحانه ليس يشتفي بعذاب عباده كما يشتفي المظلوم من ظالمه وهو لا يعذب عبده لهذا الغرض، وإنما يعذبه طهرة له ورحمة به فعذابه مصلحة له، وإن تألم به غاية الألم كما أن عذابه بالحدود الدنيا مصلحة لأربابها.
وقد سمى الله سبحانه الحد عذابا وقد اقتضت حكمته سبحانه أن جعل لكل داء دواء يناسبه، ودواء الداء العضال يكون من أشق الأدوية، والطبيب الشفيق يكوي المريض بالنار كيا بعد كي ليخرج منه المادة الرديئة الطارئة على الطبيعة المستقيمة وإن رأى قطع العضو أصلح للعليل قطعه وأذاقه أشد الألم فهذا قضاء الرب وقدره في إزالة مادة غريبة طرأت على الطبيعة المستقيمة بغير اختيار العبد، فكيف إذا طرأ على الفطرة السليمة مواد فاسدة باختيار العبد وإرادته؟ وإذا تأمل اللبيب شرع الرب تعالى وقدره في الدنيا وثوابه وعقابه في الآخرة وجد ذلك في غاية التناسب والتوافق وارتباط ذلك بعضه ببعض فإن مصدر الجميع عن علم تام وحكمة بالغة ورحمة وهو سبحانه الملك الحق المبين وملكه ملك رحمة وإحسان وعدل.
الوجه التاسع: إن عقوبته بعد ليست لحاجته إلى عقوبته لا لمنفعة تعود إليه ولا لدفع مضرة وألم يزول عنه بالعقوبة.
بل يتعالى عن ذلك ويتنزه كما يتعالى عن سائر العيوب والنقائص، ولا هي عبث محض خال عن الحكمة والغاية الحميدة فإنه أيضا يتنزه عن ذلك ويتعالى عنه، فإما أن يكون من تمام أوليائه وأحبابه، وإما أن يكون من مصلحة الأشقياء ومداواتهم، أو لهذا ولهذا.
وعلى التقادير الثالث، فالتعذيب أمر مقصود لغيره قصد الوسائل لا قصد الغايات والمراد من الوسيلة إذا حصل على الوجه المطلوب زال حكمها، ونعيم أوليائه، ليس متوقفا في أصله ولا في كماله على استمرار عذاب أعدائه، وهوامه ومصلحة الأشقياء ليست في الدوام والاستمرار، وإن كان في أصل التعذيب مصلحة لهم.
الوجه العاشر: إن رضا الرب تبارك وتعالى ورحمته صفتان ذاتيتان له، فلا منتهى لرضاه بل كما قال أعلم الخلق به: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
فإن كانت رحمته غلبت فإن رضا نفسه أعلى وأعظم، فإن رضوانه أكثر من الجنات ونعيمها وكل ما فيها وقد أخبر أهل الجنة أنه يحل عليهم رضوانه فلا يسخط عليهم أبدا، وأما غضبه تبارك وتعالى وسخطه فليس من صفاته الذاتية التي يستحيل انفكاكه عنها بحيث لم يزل ولا يزال غضبان والناس لهم في صفة الغضب قولان: أحدهما: أنه من صفاته الفعلية القائمة به كسائر أفعاله.
والثاني: أنه صفة فعل منفصل عنه غير قائم به.
وعلى القولين فليس كالحياة والعلم والقدرة التي يستحيل مفارقتها له والعذاب إنما ينشأ من صفة غضبه وما سعرت النار إلا بغضبه، وقد جاء في أثر مرفوع: إن الله خلق خلقا من غضبه وأسكنهم بالمشرق وينتقم بهم ممن عصاه فمخلوقاته سبحانه نوعان من نوع مخلوق من الرحمة وبالرحمة.
ونوع مخلوق من الغضب وبالغضب.
فإنه سبحانه له الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي يتنزه عن تقدير خلافه ومنه أنه يرضى ويغضب ويثيب ويعاقب ويعطي ويمنع ويعز ويذل وينتقم ويعفو.
بل هذا موجب ملكه الحق وهو حقيقة الملك المقرون بالحكمة والرحمة والحمد.
فإذا زال غضبه سبحانه وتبدل برضاه زالت عقوبته وتبدلت برحمته فانقلبت العقوبة رحمة بل لم تزل رحمة وإن تنوعت صفتها وصورتها كما كان عقوبة العصاة رحمة وإخراجه من النار رحمة، فتقلبوا في رحمته في الدنيا وتقلبوا فيها في الآخرة، لكن تلك رحمة يحبونها وتوافق طبائعهم وهذه رحمة يكرهونها وتشق عليهم كرحمة الطبيب الذي يبضع لحم المريض ويلقي عليه المكاوي ليستخرج منه المواد الرديئة الفاسدة.
فإن قيل: هذا اعتبار غير صحيح فإن الطبيب يفعل ذلك بالعليل وهو يحبه وهو راض عنه ولم ينشأ فعله به عن غضبه عليه ولهذا لا يسمى عقوبة، وأما عذاب هؤلاء فإنه إنما حصل بغضبه سبحانه عليهم وهو عقوبة محضة.
/ قيل: هذا حق ولكن لا ينافي كونه رحمة بهم، وإن كان عقوبة لهم وهذا كإقامة الحدود عليهم في الدنيا فإنها عقوبة ورحمة وتخفيف وطهرة، فالحدود طهرة لأهلها وعقوبة، وهم ما أغضبوا الرب تعالى وقابلوه لما لا يطيق أن يقابل به وعاملوه أقبح المعاملة وكذبوه وكذبوا رسله وجعلوا أقل خلقه وأخبثهم وأمقتهم له ندا له، وآلهة معه وآثروا رضاهم على رضاه وطاعتهم على طاعته، وهو ولي الإنعام عليهم وهو خالقهم ورازقهم ومولاهم، الحق الذي اشتد مقته لهم وغضبه عليهم وذلك يوجب كمال أسمائه وصفاته التي يستحيل عليه تقدير خلافاتها ويستحيل عليه تخلف آثارها ومقتضاها عنها بل ذلك تعطل لأحكامها، كما أن نفيها عنه تعطيل لحقائقها وكلا التعطيلين محال عليه سبحانه.
فالمعطلون نوعان أحدهما: عطل صفاته والثاني عطل أحكامها وموجباتها.
وكان هذا العذاب عقوبة لهم من هذا الوجه ودواء لهم من جهة الرحمة السابقة للغضب فاجتمع فيه الأمران، فإذا زال الغضب بزوال سببه وزالت المادة الفاسدة بتغير الطبيعة المقتضية لها في الجحيم بمرور الأحقاب عليها، وحصلت الحكمة التي أوجبت العقوبة عملت الرحمة عملها وطلبت أثرها من غير معارض.
الوجه الحادي عشر: وهو أن العفو أحب إليه سبحانه من الانتقام، والرحمة أحب إليه من العقوبة والرضا أحب إليه من الغضب.
والفضل أحب إليه من العدل.
ولهذا ظهرت آثار المحبة في شرعه وقدره ويظهر كل الظهور لعباده في ثوابه وعقابه، وإذا كان ذلك أحب الأمرين إليه وله خلق الخلق وأنزل الكتب وشرع الشرائع وقدرته سبحانه صالحة لكل شيء لا قصور فيها بوجه ما، وتلك المواد الرديئة الفاسدة مرض من الأمراض وبيده سبحانه الشفاء التام والأدوية الموافقة لكل داء، وله القدرة التامة والرحمة البالغة والغنى المطلق، وبالعبد أعظم حاجة إلى من يداوي علته التي بلغت غاية الضرر والمشقة، وقد عرف العبد أنه عليل وأن دواءه بيد الغني الحميد، فتضرع إليه ودخل به عليه واستكان له وانكسر قلبه بين يديه وذل لعزته وعرف أن الحمد كله له، وأن الخلق كله وأنه هو الظلوم الجهول وأن ربه تبارك وتعالى عامله بكل عدله لا يبغض عدله، وأن له غاية الحمد فيما فعل به، وأن حمده هو الذي أمامه، في هذا المقام وأوصله إليه وأنه لا خير عنده من نفسه بوجه من الوجوه، بل ذلك محض فضل الله وصدقه عليه وأنه لا نجاة له مما هو فيه بمجرد العفو والتجاوز عن حقه فنفسه أولى بكل ذم وعيب ونقص، وربه تعالى أولى بكل حمد وكمال ومدح.
فلو أن أهل الجحيم شهدوا نعمته سبحانه ورحمته وكماله وحمده الذي أوجب لهم ذلك فطلبوا مرضاته ولو بدوامهم في تلك الحال.
وقالوا إن كان ما نحن فيه رضاك فرضاك الذي نرى وما أوصلنا إلى هذه الحال إلا طلب ما لا يرضيك فأما إذا أرضاك، هذا منا فرضاك غاية ما نقصده وما لجرح إذا أرضاك من ألم وأنت أرحم بنا من أنفسنا وأعلم بمصالحنا لك الحمد كله، عاقبت أو عفوت، لانقلبت النار عليهم بردا وسلاما.
وقد روى الإمام أحمد في مسنده من حديث الأسود بن سريع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي أربعة يوم القيامة رجل أصم لا يسمع شيئا، ورجل أحمق، ورجل هرم، ورجل مات في فترة، فأما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أسمع شيئا.
وأما الأحمق فيقول: رب لقد جاء الإسلام والصبيان يحذفوني بالبعر.
وأما الهرم فيقول: ربي لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئا، وأما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما أتاني لك من رسول، فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل إليهم أن ادخلوا النار، قال فو الذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما .
وفي المسند أيضا: من حديث قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة مثله وقال: فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها يسحب إليها فهؤلاء لما رضوا بتعذيبهم وبادروا إليه لما علموا أن فيه رضي ربهم وموافقة أمره ومحبته انقلب في حقهم نعيما.
ومثل هذا، وما رواه عبدالله بن المبارك حدثني رشدين قال حدثني ابن أنعم عن أبي عثمان أنه حدثه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلين ممن دخلا النار يشتد صياحهما.
فقال الرب جل جلاله: أخرجوهما فإذا أخرجا فقال لهما: لأي شيء اشتد صياحكما؟ قالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: رحمتي لكما أن تنطلقا فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار.
قال فينطلقان فيلقي أحدهما نفسه فيجعلهما الله سبحانه عليه بردا وسلاما، ويقوم الآخر فلا يلقي فيقول له الرب: ما منعك أن تلقي نفسك كما ألقى صاحبك؟ فيقول: رب إني أرجوك أن لا تعيدني فيها بعد ما أخرجتني منها، فيقول الرب تعالى لك رجاؤك، فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله .
/ وذكر الأوزاعي عن بلاد بن سعيد قال: يؤمر بإخراج رجلين من النار فإذا أخرجا ووقفا قال الله لهما كيف وجدتما مقيلكما وسوء مصيركما؟ فيقولان: شر مقيل، وأسوء مصير، ثار إليه العباد، فيقول لهما: بما قدمت أيديكما وما أنا بظلام للعبيد، قال: فيؤمر بصرفهما إلى النار فأما أحدهما فيغدو في أغلاله وسلاسله حتى يقتحمها: وأما الآخر فيتلكأ فيؤمر بردهما فيقول للذي غدا في أغلاله وسلاسله حتى اقتحمها: ما حملك على ما صنعت وقد خرجت منها؟ فيقول إني خبرت من وبال معصيتك ما لم أكن أتعرض لسخطك ثانيا.
ويقول الذي تلكأ: ما حملك على ما صنعت؟؟ فيقول: حسن ظني بك حين أخرجتني منها أن لا تردني إليها فيرحمهما جميعا ويأمر بهما إلى الجنة .
الوجه الثاني عشر: أن النعيم والثواب من مقتضى رحمته ومغفرته وبره وكرمه ولذلك يضيف ذلك إلى نفسه.
وأما العذاب والعقوبة فإنما هو من مخلوقاته، لذلك لا يسمى بالمعاقب والمعذب بل يفرق بينهما فيجعل ذلك من أوصافه وهذا من مفعولاته حتى في الآية الواحدة كقوله تعالى: نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم.
وأن عذابي هو العذاب الأليم الحجر: ، وقال تعالى: اعلموا أن الله شديد العقاب، وأن الله غفور رحيم المائدة: ، وقال تعالى: إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأعراف: ، ومثلها في آخر الأنعام، فما كان من مقتضى أسمائه وصفاته فإنه يدوم بدوامها ولا سيما إذا كان محبوبا له وهو غاية مطلوبة في نفسها وأما الشر الذي هو العذاب في أسمائه وصفاته، وإن دخل في مفعولاته لحكمه إذا حصلت زال وفني بخلاف الخير، فإنه سبحانه دائم المعروف لا ينقطع معروفه أبدا وهو قديم الإحسان أبدي الإحسان، فلم يزل ولا يزال محسنا على الدوام.
وليس من موجب أسمائه وصفاته أنه لا يزال معاقبا على الدوام غضبان على الدوام منتقما على الدوام، فتأمل هذا الوجه تأمل فقيه في باب أسماء الله وصفاته، يفتح لك بابا من أبواب معرفته ومحبته.
الوجه الثالث عشر: وهو قول أعلم خلقه به، وأعرفهم بأسمائه وصفاته والشر ليس إليك ولم يقف على المعنى المقصود من قال الشر لا يتقرب به إليك، بل الشر لا يضاف إليه سبحانه بوجه لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ولا أسمائه، فإن ذاته لها الكمال المطلق من جميع الوجوه، وصفاته كلها صفات كمال يحمد عليها ويثنى عليه بها، وأفعاله كلها خير ورحمة وعدل، وحكمة لا شر فيها بوجه ما، وأسماؤه كلها حسنى، فكيف يضاف الشر إليه بل الشر في مفعولاته ومخلوقاته وهو منفصل عنه، إذ فعله غير مفعوله ففعله خير كله، وأما المخلوق المفعول ففيه الخير والشر.
وإذا كان الشر مخلوقا منفصلا غير قائم بالرب سبحانه فهو لا يضاف إليه وهو صلى الله عليه وسلم لم يقل: أنت لا تخلق الشر حتى يطلب تأويل قوله، وإنما نفي إضافته إليه وصفة وفعلا وأسماء، وإذا عرف هذا فالشر ليس إلا الذنوب وموجباتها.
وأما الخير فهو الإيمان والطاعات وموجباتها، والإيمان والطاعات متعلقة به سبحانه، ولأجلها خلق خلقه وأرسل رسله وأنزل كتبه، وهي ثناء على الرب وإجلاله وتعظيمه وعبوديته، وهذه لها آثار تطلبها وتقتضيها فتدوم آثارها بدوام متعلقها.
وأما الشرور فليست مقصودة لذاتها.
ولا هي الغاية التي خلق لها الخلق فهي مفعولات قدرت لأمر محبوب وجعلت وسيلة إليه فإذا حصل ما قدرت له اضمحلت وتلاشت وعاد الأمر إلى الخير المحض.
الوجه الرابع عشر: أنه سبحانه قد أخبر أن رحمته وسعت كل شيء.
فليس شيء من الأشياء إلا وفيه رحمته ولا ينافي هذا أن يرحم العبد بما يشق عليه ويؤلمه وتشتد كراهته له فإن ذلك من رحمته أيضا كما تقدم.
وقد ذكرنا حديث أبي هريرة آنفا وقوله تعالى لذينك الرجلين: رحمتي لكما أن تنطلقا فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار.
وقد جاء في بعض الآثار أن العبد إذا دعا لمبتلى قد اشتد بلاؤه وقال: اللهم ارحمه: يقول الرب تبارك وتعالى: كيف أرحمه من شيء به أرحمه.
فالابتلاء رحمة منه لعباده وفي أثر إلهي يقول الله تعالى: أهل ذكري أهل مجالستي.
وأهل طاعتي أهل كرامتي، وأهل شكري أهل زيادتي، وأهل معصيتي لا أقنطهم من رحمتي إن تابوا فأنا حبيبهم وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم أبتليهم بالمصايب لأطهرهم من المعايب : فالبلاء والعقوبة أدوية قدرت لإزالة أدواء لا تزول إلا بها والنار هي الدواء الأكبر فمن تداوى في الدنيا أغناه ذلك عن الدواء في الآخرة، وإلا فلا بد له من الدواء بحسب دائه ومن عرف الرب تبارك وتعالى بصفات جلاله ونعوت كماله من حكمته ورحمته وبره وإحسانه وغناه وجوده وتحببه إلى عباده وإرادة الإنعام عليهم وسبق رحمته لهم لم يبادر إلى إنكار ذلك إن لم يبادر إلى قبوله.
/ الوجه الخامس عشر: أن أفعاله سبحانه لا تخرج عن الحكمة والرحمة والمصلحة والعدل، فلا يفعل عبثا ولا جورا ولا باطلا بل هو المنزه عن ذلك كما ينزه عن سائر العيوب والنقائص.
وإذا ثبت ذلك فتعذيبهم إن كان رحمة بهم حتى يزول ذلك الخبث وتكمل الطهارة فظاهر، وإن كان لحكمة فإذا حصلت تلك الحكمة المطلوبة زال العذاب وليس في الحكمة دوام العذاب أبد الآباد بحيث يكون دائما بدوام الرب تبارك وتعالى وإن كان لمصلحة فإن كان يرجع إليهم، فليست مصلحتهم في بقائهم في العذاب كذلك، وإن كانت المصلحة تعود إلى أوليائه فإن ذلك أكمل في نعيمهم فهذا لا يقتضي تأبيد العذاب وليس نعيم أوليائه وكماله موقوفا، على بقاء آبائهم وأبنائهم وأزواجهم في العذاب السرمد.
فإن قلتم: إن ذلك هو موجب الرحمة والحكمة والمصلحة قلتم ما لا يعقل، وإن قلتم إن ذلك عائد إلى محض المشيئة ولا تطلب له حكمة ولا غاية فجوابه من وجهين.
أحدهما: إن ذلك محال على أحكم الحاكمين وأعلم العالمين أن تكون أفعاله معطلة عن الحكم والمصالح والغايات المحمودة والقرآن والسنة وأدلة العقول والفطر والآيات المشهودة شاهدة ببطلان ذلك.
والثاني: أنه لو كان الأمر كذلك لكان إبقاؤهم في العذاب وانقطاعه عنهم بالنسبة إلى مشيئته سواء ولم يكن في انقضائه ما ينافي كماله وهو سبحانه لم يخبر بأبدية العذاب وأنه لا نهاية له.
وغاية الأمر على هذا التقدير: أن يكون من الجائزات الممكنات الموقوف حكمها على خبر الصادق.
فإن سلكت طريق التعليل بالحكمة والرحمة والمصلحة لم يقتض الدوام، وإن سلكت طريق المشيئة المحضة التي لا تعلل لم تقتضه أيضا.
وإن وقف الأمر على مجرد السمع فليس فيه ما يقتضيه.
السادس عشر: أن رحمته سبحانه سبقت غضبه في المعذبين فإنه أنشأهم في رحمته، ورباهم برحمته ورزقهم وعافاهم برحمته وأرسل إليهم الرسل برحمته وأسباب النقمة والعذاب متأخرة عن أسباب الرحمة طارئة عليهم فرحمته سبقت غضبه فيها وخلقهم على خلقه، تكون رحمته إليهم أقرب من غضبه وعقوبته.
ولهذا ترى أطفال الكفار قد ألقى عليهم رحمته فمن رآهم رحمهم، ولهذا نهى عن قتلهم فرحمته سبقت غضبه فيهم، فكانت هي السابقة إليهم ففي كل حال هم في رحمته في حال معافاتهم وابتلائهم.
وإذا كانت الرحمة هي السابقة فيهم لم يبطل أثرها بالكلية وإن عارضهم أثر الغضب والسخط فذلك لسبب منهم، وما أثر الرحمة فسببه منه سبحانه فما منه يقتضي رحمته.
وما منهم يقتضي عقوبتهم والذي منه سابق غالب، وإذا كانت رحمته تغلب غضبه فلأن يغلب أثر الرحمة أثر الغضب أولى وأحرى.
الوجه السابع عشر: أنه سبحانه يخبر عن العذاب أنه عذاب يوم عقيم وعذاب يوم عظيم، وعذاب يوم أليم، ولا يخبر عن النعيم أنه نعيم يوم ولا في موضع واحد.
وقد ثبت في الصحيح: تقدير يوم القيامة بخمسين ألف سنة والمعذبون متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جرائمهم، والله سبحانه جعل العذاب على ما كان من الدنيا وأسبابها، وما أريد به الدنيا ولم يرد به وجه الله فالعذاب على ذلك.
وأما ما كان للآخرة وأريد به وجه الله فلا عذاب عليه، والدنيا قد جعل لها أجل تنتهي إليه فما انتقل منها إلى تلك الدار مما ليس لله فهو المعذب به.
وأما ما أريد به وجه الله والدار الآخرة فقد أريد به مالا يفني ولا يزول، فيدوم بدوام المراد به، فإن الغاية المطلوبة إذا كانت دائمة لا تزول لم يزل ما تعلق به بخلاف الغاية المضمحلة الفانية، فما أريد به غير الله يضمحل ويزول بزوال مراده ومطلوبه وما أريد به وجه الله يبقى ببقاء المطلوب المراد فإذا اضمحلت الدنيا وانقطعت أسبابها وانتقل ما كان فيها لغير الله من الأعمال والذوات وانقلب عذابا وآلاما لم يكن له متعلق يدوم بدوامه بخلاف النعيم.
الوجه الثامن عشر: أنه ليس في حكمة أحكم الحاكمين أن يخلق خلقا يعذبهم أبد الآباد عذابا سرمدا لا نهاية له ولا انقطاع أبدا، وقد دلت الأدلة السمعية والعقلية والفطرية على أنه سبحانه حكيم وأنه أحكم الحاكمين فإذا عذب خلقه عذبهم بحكمه كما يوجب التعذيب والعقوبة في الدنيا وقدره، فإن فيه من الحكم والمصالح وتطهير العبد ومداواته وإخراج المواد الرديئة بتلك الآلام ما تشهده العقول الصحيحة وفي ذلك من تزكية النفوس وصلاحها وزجرها وردع نظائرها وتوقيفها على فقرها وضرورتها إلى ربها وغير ذلك من الحكم والغايات الحميدة مالا يعلمه إلا الله.
ولا ريب أن الجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب ولهذا يحاسبون إذا قطعوا الصراط على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة.
/ ومعلوم أن النفوس الشريرة الخبيثة المظلمة التي لو ردت إلى الدنيا قبل العذاب لعادت لما نهيت عنه، لا يصلح أن تسكن دار السلام في جوار رب العالمين، فإذا عذبوا بالنار عذابا تخلص نفوسهم من ذلك الخبث والوسخ والدرن، كان ذلك من حكمة أحكم الحاكمين ورحمته ولا ينافي الحكمة خلق نفوس فيها شر يزول بالبلاء الطويل والنار، كما يزول بها خبث الذهب والفضة والحديد فهذا معقول في الحكمة وهو من لوازم العالم المخلوق على هذه الصفة.
أما خلق نفوس لا يزول شرها أبدا وعذابها لا انتهاء له، فلا يظهر في الحكمة والرحمة، وفي وجود مثل هذا النوع نزاع بين العقلاء أعني ذواتا، هي شر من كل وجه ليس فيها شيء من خير أصلا.
وعلى تقدير دخوله في الوجود، فالرب تبارك وتعالى قادر على قلب الأعيان وإحالتها وإحالة صفاتها.
فإذا وجدت الحكمة المطلوبة من خلق هذه النفوس والحكمة المطلوبة من تعذيبها، فالله سبحانه قادر أن ينشئها نشأة أخرى غير تلك النشأة، ويرحمها في النشأة الثانية نوعا آخر من الرحمة.
الوجه التاسع عشر: وهو أنه قد ثبت أن الله سبحانه ينشيء للجنة خلقا آخر، يسكنهم إياها، ولم يعملوا خيرا تكون الجنة جزاء لهم عليه، فإذا أخذ العذاب من هذه النفوس مأخذه وبلغت العقوبة مبلغها فانكسرت تلك النفوس وخضعت وذلت واعترفت لربها وفاطرها بالحمد، وأنه عدل فيها كل العدل، وأنها في هذه الحال كانت في تخفيف منه ولو شاء أن يكون عذابهم أشد من ذلك لفعل.
وشاء كتب العقوبة طلبا لموافقة رضاه ومحبته وعلم أن العذاب أولى بها وأنه لا يليق بها سواه ولا تصلح إلا له فذابت منها تلك الخبائث كلها وتلاشت، وتبدلت بذل وانكسار وحمد وثناء على الرب تبارك وتعالى، ولم يكن في حكمته أن يستمر بها في العذاب بعد ذلك، إذ قد تبدل شرها بخيرها، وشركها بتوحيدها وكبرها بخضوعها وذلها.
ولا ينتقص هذا بقوله عز وجل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه فإن هذا قبل مباشرة العذاب الذي يزيل تلك الخبائث، وإنما هو عند المعاينة قبل الدخول فإنه سبحانه قال ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين، بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: .
فهذا إنما قالوه قبل أن يستخرج العذاب منهم تلك الخبائث، فأما إذا لبثوا في العذاب أحقابا، والحقب كما رواه الطبراني في معجمه من حديث أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحقب خمسون ألف سنة فإنه من الممتنع أن يبقى ذلك الكبر والشرك والخبث بعد هذه المدد المتطاولة في العذاب.
الوجه العشرون: أنه قد ثبت في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري في حديث الشفاعة فيقول الله عز وجل شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قومالم يعملوا خيرا قط قد عادوا حما فيلقيهم في نهر في أفواه الجنة، يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حميلالسيل.
فيقول أهل الجنة: هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه .
فهؤلاء أحرقتهم النار جميعهم فلم يبق في بدن أحدهم موضع لم تمسه النار، بحيث صاروا حما، وهو الفحم المحترق بالنار.
وظاهر السياق أنه لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول الله عز وجل: شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين فيقبض الله قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط.
فهذا السياق يدل على أن هؤلاء لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير، ومع هذا أخرجتهم الرحمة ومن هذا رحمته سبحانه للذي أوصى أهله أن يحرقوه بالنار ويذروه في البر والبحر زعما منه بأنه يفوت الله سبحانه، بهذا قد شك في المعاد والقدرة ولم يعمل خيرا قط.
ومع هذا فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: خشيتك وأنت أعلم، فما تلافاه أن رحمه الله فلله سبحانه في خلقه حكم لا تبلغه عقول البشر.
وقد ثبت في حديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: أخرجوا من النار من ذكرني يوما أو خافني في مقام قالوا: ومن ذا الذي في مدة عمره كلها من أولها إلى آخرها لم يذكر ربه يوما واحدا ولا خافه ساعة واحدة، ولا ريب أن رحمته سبحانه إذا أخرجت من النار من ذكره وقتا أو خافه في مقام ما، فغير بدع أن تفنى النار ولكن هؤلاء خرجوا منها وهي نار.
الوجه الحادي والعشرون: إن اعتراف العبد بذنبه حقيقة الاعتراف المتضمن لنسبة السوء والظلم واللوم إليه من كل وجه ونسبة العدل والحمد والرحمة والكمال المطلق إلى ربه من كل وجه، ويستعطف ربه تبارك وتعالى عليه، ويستدعي رحمته له.
/ وإذا أراد أن يرحم عبده ألقى ذلك في قلبه والرحمة معه، ولا سيما إذا اقترن بذلك جزم العبد على ترك المعاودة لما يسخط ربه عليه، وعلم الله أن ذلك داخل قلبه وسويدائه، فإنه لا تتخلف عنه الرحمة مع ذلك.
وفي معجم الطبراني من حديث يزيد بن سنان الرهاوي عن سليمان بن عامر عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن آخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب على الصراط ظهرا لبطن، كالغلام يضربه أبوه وهو يفر منه، يعجز عنه عمله أن يسعى فيقول: يا رب بلغ بي الجنة ونجني من النار، فيوحي الله تبارك وتعالى إليه: عبدي إن أنا نجيتك من النار وأدخلتك الجنة أتعترف لي بذنوبك وخطاياك؟ فيقول العبد: نعم يا رب، وعزتك وجلالك إن نجيتني من النار لأعترفن لك بذنوبي وخطاياي فيجوز الجسر، ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه: لئن اعترفت له بذنوبي وخطاياي ليردني إلى النار، فيوحي الله إليه: عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك أغفرها لك وأدخلك الجنة فيقول العبد: لا وعزتك وجلالك، ما أذنبت ذنبا قط ولا أخطأت خطيئة قط فيوحي الله إليه: عبدي إن لي عليك بينة، فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يرى أحدا، فيقول: يا رب أرني بينتك فيستنطق الله تعالى جلده بالمحقرات، فإذا رأى ذلك العبد فيقول: يا رب عندي وعزتك العظائم فيوحي الله إليه عبدي أنا أعرف بها منك اعترف لي بها أغفرها لك وأدخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه فيدخل الجنة ، ثم ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه يقول: هذا أدنى أهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه؟ .
فالرب تعالى يريد من عبده الاعتراف والانكسار بين يديه والخضوع والذلة له والعزم على مرضاته، فما دام أهل النار فاقدين لهذه الروح فهم فاقدون لروح الرحمة فإذا أراد عز وجل أن يرحمهم أو من يشاء منهم جعل في قلبه ذلك فتدركه الرحمة، وقدرة الرب تبارك وتعالى غير قاصرة على ذلك، وليس فيه ما يناقض موجب أسمائه وصفاته، وقد أخبر أنه فعال لما يريد.
الوجه الثاني والعشرون: أنه سبحانه قد أوجب الخلود على معاصي من الكبائر وقيده بالتأييد ولم يناف ذلك انقطاعه وانتهاءه: فمنها: قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ومنها: قول النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في نار جهنم خالدا فيها أبدا وهو حديث صحيح.
وكذلك قوله في الحديث الآخر في قاتل نفسه: فيقول الله تبارك وتعالى بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة وأبلغ من هذا قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن: ، فهذا وعيد مقيد بالخلود والتأييد، مع انقطاعه قطعا بسبب من العبد وهو التوحيد، فكذلك الوعيد العام لأهل النار لا يمتنع انقطاعه، بسبب ممن كتب على نفسه الرحمة وغلبت رحمته غضبه، فلو يعلم الكافر بكل ما عنده من الرحمة لما يئس من رحمته كما في صحيح البخاري عنه صلى الله عليه وسلم: خلق الله الرحمة يوم خلقها مائة رحمة، وقال في آخره فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة، ولو يعلم المسلم بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار .
الوجه الثالث والعشرون: أنه لو جاء الخبر منه سبحانه صريحا بأن عذاب النار لا انتهاء له، وأنه أبدي لا انقطاع له، لكان ذلك وعيدا منه سبحانه والله تعالى لا يخلف وعده، وأما الوعيد فمذهب أهل السنة كلهم أن أخلاقه كرم وعفو وتجاوز يمدح الرب تبارك وتعالى به ويثني عليه به فإنه حق له إن شاء تركه، وإن شاء استوفاه، والكريم لا يستوفي حقه فكيف بأكرم الأكرمين؟ وقد صرح سبحانه في كتابه في غير موضع بأنه لا يخلف وعده، ولم يقل في موضع واحد لا يخلف وعيده.
وقد روى أبو يعلى الموصلي ثنا هديه بن خالد ثنا سهيل بن أبي حزم ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجزه، ومن أوعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار .
وقال أبو الشيخ الأصبهاني حدثنا محمد بن حمزة حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا الأصمعي قال: جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء فقال: يا أبا عمرو يخلف الله ما وعده؟ قال: لا، قال: أفرأيت من أوعده الله على عمله عقابا أيخلف الله وعده عليه؟ فقال أبو عمرو بن العلاء من العجمة أتيت يا أبا عثمان إن الوعد غير الوعيد إن العرب لا تعد عارا ولا خلقا أن تعد شرا، ثم لا تفعله ترى ذلك كرما وفضلا، وإنما الخلف أن تعد خيرا ثم لا تفعله، قال: فأوجدني هذا في كلام العرب، قال: نعم، أما سمعت إلى قول الأول: ولا يرهب ابن العم ما عشت سطوتي ولا أختشي من صولة المتهدد وإني وإن أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي ومنجز موعدي /

 هو ممثل مسرحي و تلفزي و سينمائي و قد كتب و أخرج العديد من المسرحيات كما تميز في فن الفداوي و ألقى على جمهوره العديد من القصص التي هي من تأليفه باللهجة العامية مرفوقة بالشعر الشعبي الذي له فيه الباع الطويل .
عرف عن الفنان التونسي الشاذلي الورغي حسه الفني الكبير إذ أنه ولع بجميع المجالات الفنية و برع حتى في الرسم .
الفنان الشاذلي الورغي هو الشاذلي بسايحية بن عبد الله مولود في جوان بساقية سيدي يوسف من ولاية الكاف التي تقع في شمال تونس والداه عبد الله بسايحية و فاطمة بسايحية و له أخ واحد تزوج الفنان الشاذلي الورغي مرة واحدة و زوجته هي مريم الورغمي و له منها أربع بنات.
ولع الفنان الشاذلي الورغي بالرياضة و المسرح و قد كانت بداياته مع النشاط الرياضي في ولاية الكاف التونسية.
بدأ الفنان كلاعب كرة قدم في فريق أولمبيك الكاف ثم لاعب كرة يد بالنادي الرياضي الكافي كما تحصل على الحزام الأزرق في رياضة التيكواندو و لم يقتصر فقط على هذا في شبابه بل و مارس رياضة الفروسية كهلا .
و هنا أعطى الفنان الشاذلي الورغي درسا لمتأمل سيرته و هو أن الرياضة و الفن خطان لابد من تلاقيهما لإنتاج ذات تستحق أن تكون معلمة لأجيال و أجيال من الموهوبين المبدعين الطامعين في ترك بصمة تدل على مرورهم في طريق الحياة.
سنة تربص أشرف عليه السيد المنصف السويسي .
سنة تربص أشرف عليه السيد الفاضل الجعايبي .
سنة تربص بمدينة الفرنسية أشرف عليه السد روبرت حسين .
تربص بمدينة الفرنسية أشرف عليه السيد .
الفرقة المسرحية القارة بالكاف .
الفرقة المسرحية القارة بالمهدية .
شركة شراع بإدارة السيدة حليمة داود المسرح الوطني التونسي .
فرقة مدينة تونس.
المسرح الحي بسوسة .
شركة النجم المسرحي بسوسة .
شركة .
اثر تياتر و هي شركة الفنان الشاذلي الورغي الخاصة .
فرقة سنابل الكاف.
فرقة دار الشباب و قد قام الفنان الشاذلي الو رغي صلبها بتكوين عدة ممثلين و ممثلين احترف بعضهم التمثيل .
تنشيط نادي الحراتيبمدينة الخمس الليبية .
إخراج مسرحية أوراقك يا سيد الشباب المسرحي بحمام سوسة .
إخراج و كتابة مسرحية يبطى شوية الاتحاد المسرحي بسوسة .
نال الفنان الشاذلي الورغي العديد من الجوائز الوطنية و الدولية و لعل من أهم هذه الجوائز  جائزة بمهرجان تيمغاد بالجزائر  جائزة المرنيصي ببنزرت  الجائزة الأولى لأسبوع المسرح التونسي للفنان الشاذلي الورغي العديد من المشاركات في المسرحيات و المسلسلات و الأفلام التونسية ذات الوزن الثقيل .
راش و مون إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
الزير سالم إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
النساء في خطر إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
عظام تر فر لبعضها إخراج توفيق عبد الهادي و قد عرضت سنة .
البيادق إخراج المنصف السويسيو قد عرضت سنة .
مواقف بدون كلام إخراج الفاضل الجعايبي و قد عرضت سنة .
الإستعراض إخراج عبد الله رواشدو قد عرضت سنة .
كل فول لاهي في نواره إخراج المنصف السويسي و عبد الله رواشد قد عرضت سنة .
ثورة الزنج لمعين بسيسو إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
ثورة الموتى إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
لوحة العجائب إخراج المنجي بن إبراهيم و قد عرضت سنة .
عشتاروت إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
مهاجرون بريزبان إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
الزلج إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
حال و أحوال إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
يا سلام سلم إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
هملت إخراج الأب الهولندي ميترو و قد عرضت سنة .
مكبث إخراج المنصف السويسي و قد عرضت سنة .
المحارب البربري إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
اكلترا الجديدة إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
فرحات ولد الكاهية إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
الشيروش إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
سياسةالفضلات إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
صدق الإخاء عرضت سنة .
أبو الأمين عرضت سنة .
فاطمة حبلى إخراج الصادق الماجري و قد عرضت سنة .
التهمة إخراج الصادق الماجري و قد عرضت .
قرابوش إخراج الصادق الماجري و قد عرضت .
سجل أنا عربي إخراج الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
على نخبك يا فريدة إخراج الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
عرس الذيب إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
التر في العسكر إخراج عبد الله رواشد و قد عرضت سنة .
الحزار إخراج عبد الله رواشد و قد عرضت سنة .
السيد ميم إخراج عبد الله رواشد و قد عرضت سنة .
محا إخراج المنصف مهناو قد عرضت سنة .
ميدياأنا إخراج الهادي داوود و قد عرضت سنة .
شاخ مات إخراج فتحي العكاري و قد عرضت سنة .
كان صاروقع إخراج كمال العلاوي و قد عرضت سنة .
هدرة عرب بإشراف لطفي بن صالح.
قرطاج إخراج محمد كوكاو قدعرضت سنة .
يبطى شوية إخراج الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
فيه ما فيه إخراج رضا دريرةو قد عرضت سنة .
شجرةالعشق إخراج لطفي بن صالح و قد عرضت سنة .
ريحانة إخراج الطاهر علوان و قد عرضت سنة .
العرب رحلت إخراج الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
زيد عيط إخراج عبد الله رواشد و قد عرضت سنة .
بحريةوبحرون لكاتبهاعلي ساسي و بإشراف الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
المارد و المدخنةإخراج الشاذلي الورغي و قد عرضت سنة .
ياالبحر قلي إخراجعبد الله رواشد و قد عرضت سنة .
جحا للمخرج عبد الرزاق الحمامي.
مسرح الحياة للمخرج نور الدين شوشان.
الفخ للمخرج نور الدين شوشان.
المرحوم للمخرج نور الدين شوشان.
العودة للمخرج نور الدين شوشان.
تقطيع و ترييش للمخرج نور الدين شوشان.
الأيام كيف الريح للمخرج صلاح الدين الصيد.
لعبة الأيام للمخرج عبد الرزاق الحمامي.
وردة حمادي للمخرج عرافة.
كان يا ما كان للمخرج نور الدين شوشان.
دعبل أخو دهبل للمخرج نور الدين شوشان.
اضحك للدنيا للمخرج عبد الرزاق الحمامي.
الحمامة و الصقيع للمخرج نور الدين شوشان.
ضفائر للمخرج الحبيب المسلماني.
حسابات و عقابات للمخرج الحبيب المسلماني.
عطر الغضب للمخرج الحبيب المسلماني .
سيدي القاضي للمخرج المنصف الكاتب.
عودة المنيار للمخرج الحبيب المسلماني.
نواصي و عتب للمخرج عبد القادر الجربي .
حكايات العروي للمخرج الحبيب الجمني.
عاشق السراب للمخرج الحبيب المسلماني.
بوليس حالة عادية للمخرج مجدي السميري.
تسجيل ثلاث مسرحيات لفرقة الكاف .
تسجيل مسرحية قرطاج لمحمد كوكا .
تسجيل مسرحية حوكي و حرايري .
تسجيل مسرحية حال و أحوال .
ضمن برنامج فسيفساءمساهمة بسكاتش كتابة و آراء مع تقديم صور عن مدينة الكاف سنة .
شارك الفنان التونسي الشاذلي الورغي في بعض الأفلام التونسية والعديد من الأفلام الأجنبية ذات الجنسيات المختلفة و ذلك لحرفية مخرجيها الذين هاموا و تغزلوا بملامح و براعة هذا الممثل الكبير صاحب النشأة المسرحية في لعب أدواره ذات التركيبات النفسية المختلفة و من بين مشاركاته السنمائية نذكر:  عسل و رماد .
عرس القمر .
خرمة .
العز عز .
باستاردو .
على كف عفريت .
فيلم إيطالي ناطق بالإيطالية...  فيلم أمريكي ناطق بالفرنسية...  فيلم فرنسي ناطق بالفرنسية...  فيلم إيطالي ناطق بالإيطالية...  فيلم ألماني ناطق بالفرنسية...  فيلم فرنسي ناطق بالفرنسية...  فيلم جنوب إفريقي ناطق بالأنجليزية...  فيلم أمريكي ناطق بالأنجليزية...  فيلم معروض على ال ناطق باللاتينية...  فيلم ألماني ناطق بالفرنسية...  فيلم أنجليزي ناطق بالأنجليزية...  فيلم جنوب إفريقي ناطق بالأنجليزية...  فيلم بلجيكي ناطق بالفرنسية...  فيلم أنجليزي ناطق بالأنجليزية...  فيلم فرنسي ناطق بالسومرية...  فيلم إيطالي ناطق بالإيطالية...

.
ثم أبو بكر بن عياش لهم ثلاثة قد بينوا محلهم هذا مثال لقسم خامس من هذا النوع لم يفرده ابن الصلاح بالتقسيم؛ وإنما أدخله في القسم الثالث ، وقال : إنه مما يقاربه ، وهو أن تتفق كناهم ، وأسماء أبائهم ، نحو أبي بكر بن عياش ، ثلاثة : فالأول : أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي الكوفي المقرئ راوي قراءة عاصم ، اختلف في اسمه على أحد عشر قولا ، وقد تقدم في القسم الأول من الأسماء والكنى أن أبا زرعة صحح أن اسمه شعبة ، وصحح ابن الصلاح ، والمزي أن اسمه كنيته.
مات في عشر المائة ، قيل : سنة اثنتين وتسعين ومائة ، وقيل : ثلاث ، وقيل : أربع .
والثاني : أبو بكر بن عياش الحمصي ، روى عن عثمان بن شباك الشامي ، وروى عنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي .
قال الخطيب : وعثمان ، وأبو بكر مجهولان ، وجعفر كان غير ثقة .
والثالث : أبو بكر بن عياش بن حازم السلمي ، مولاهم الباجدائي ، اسمه حسين ، روى عن جعفر بن برقان ، روى عنه علي بن جميل الرقي ، وغيره .
قال الخطيب : وكان فاضلا أديبا ، وله كتاب مصنف في غريب الحديث .
مات سنة أربع ومائتين ، بباجداء ، قاله : هلال بن العلاء .
.
وصالح أربعة كلهم ابن أبي صالح اتباع هم هذا مثال لقسم سادس من هذا النوع : وهو عكس ما قبله : أن تتفق أسماؤهم ، وكنى آبائهم ، نحو صالح بن أبي صالح ، أربعة ، كلهم من التابعين ، ولم يذكر الخطيب في كتابه إلا الثلاثة الأولين .
فالأول : صالح بن أبي صالح ، أبو محمد المدني ، واسم أبي صالح : نبهان وقال أبو زرعة : هو صالح بن صالح بن نبهان ، وكنية نبهان : أبو صالح ، وهو صالح مولى التوأمة بنت أمية بن خلف الجمحي ، روى عن أبي هريرة ، وابن عباس ، وأنس ، وغيرهم من الصحابة .
مختلف في الاحتجاج به ، توفي سنة خمس وعشرين ومائة .
والثاني : صالح بن أبي صالح السمان ، واسم أبي صالح : ذكوان أبو عبد الرحمن المدني ، روى عن أنس ، روى له مسلم ، والترمذي حديثا واحدا .
والثالث : صالح بن أبي صالح السدوسي ، روى عن علي ، وعائشة ، روى عنه خلاد بن عمرو ، ذكره البخاري في التاريخ ، وابن حبان في الثقات .
والرابع: صالح بن أبي صالح المخزومي الكوفي، مولى عمرو بن حريث ، واسم أبي صالح : مهران ، روى عن أبي هريرة ، روى عنه أبو بكر بن عياش ، ذكره البخاري في التاريخ ، وله عند الترمذي حديث.
ضعفه يحيى بن معين ، وجهله النسائي .
وهذا الرابع لم يذكره الخطيب .
قلت : ومما لم يذكراه: صالح بن أبي صالح الأسدي ، روى عن الشعبي ، روى عنه زكريا بن أبي زائدة، ذكره البخاري في التاريخ ، وروى له النسائي حديثا ، وإنما لم يذكراه ؛ لكونه متأخر الطبقة عن الأربعة المذكورين .
وأيضا فسماه بعضهم: صالح بن صالح الأسدي ، قال البخاري: وصالح بن أبي صالح أصح.
.
ومنه ما في اسم فقط ويشكل كنحو حماد إذا ما يهمل .
فإن يك ابن حرب او عارم قد أطلقه فهو ابن زيد أو ورد .
عن التبوذكي أو عفان أو ابن منهال فذاك الثاني أي : ومن أقسام المتفق والمفترق وهو القسم السابع منه : أن يتفق الاسم فقط ، ويقع في السند ذكر الاسم فقط ، مهملا من غير ذكر أبيه أو نسبة تميزه ، ونحو ذلك .
وكذلك : أن تتفق الكنية فقط ، ويذكر بها في الإسناد من غير تمييز بغيرها .
فمثاله في الاسم : أن يطلق في الإسناد : حماد ، من غير أن ينسب ، هل هو ابن زيد أو ابن سلمة ؟ ويتميز ذلك عند أهل الحديث بحسب من أطلق من الرواة عنه ، فإن كان الذي أطلق الرواية عنه سليمان بن حرب أو عارم ، فالمراد حينئذ : حماد بن زيد ، قاله محمد بن يحيى الذهلي ، وكذا قاله أبو محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتاب المحدث الفاصل ، والمزي في التهذيب .
وإن كان الذي أطلقه أبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي ، فمراده : حماد بن سلمة .
قاله الرامهرمزي إلا أن ابن الجوزي قال في التلقيح : إن التبوذكي ليس يروي إلا عن حماد بن سلمة خاصة ، وكذلك إذا أطلقه عفان ، فقد روى محمد بن يحيى الذهلي عن عفان ، قال : إذا قلت لكم حدثنا حماد ، ولم أنسبه ، فهو ابن سلمة ، وقال الرامهرمزي : إذا قال عفان : حدثنا حماد أمكن أن يكون أحدهما كذا ، قال الرامهرمزي: وهو ممكن ، لولا ما حكاه الذهلي عن عفان من اصطلاحه ، فزال أحد الاحتمالين، فلهذا اقتصرت في النظم على أن المراد: ابن سلمة، وإن كان ابن الصلاح حكى القولين ، وكذا اقتصر المزي في التهذيب على أن المراد : ابن سلمة ، وهو الصواب ، والله أعلم .
وكذا إذا أطلق ذلك حجاج بن منهال ، فالمراد: ابن سلمة ، قاله محمد بن يحيى الذهلي، والرامهرمزي والمزي أيضا.
قلت: وكذا إذا أطلقه هدبة بن خالد ، فالمراد : ابن سلمة ، قاله المزي في التهذيب .
وقولي : فذاك الثاني ، أي: حماد بن سلمة ، وقيل له الثاني ، أي: في الذكر ؛ لكونه قد تقدم ذكر ابن زيد ، وإلا فابن سلمة أقدم وفاة من ابن زيد فليس المراد في الوفاة ، بل في الذكر .
قلت : وإنما يزيد الإشكال إذا كان من أطلق ذلك قد روى عنهما معا.
أما إذا لم يرو إلا عن أحدهما ، فلا إشكال حينئذ عند أهل المعرفة .
وممن انفرد بالرواية عن حماد بن زيد دون ابن سلمة : أبو الربيع الزهراني وقتيبة ، ومسدد ، وأحمد بن عبدة الضبي ، وآخرون .
وممن انفرد بحماد بن سلمة ، دون حماد بن زيد : بهز بن أسد ، وآخرون لهم موضع غير هذا.
ومثل ابن الصلاح أيضا بما إذا أطلق عبد الله في السند، ثم حكى عن سلمة بن سليمان ، قال : إذا قيل بمكة : عبد الله ، فهو ابن الزبير ، وإذا قيل بالكوفة ، فهو ابن مسعود ، وإذا قيل بالبصرة ، فهو ابن عباس ، وإذا قيل بخراسان ، فهو ابن المبارك .
وقال الخليلي في الإرشاد : إذا قال المصري: عبد الله ، فهو ابن عمرو يعني : ابن العاص وإذا قاله المكي ، فهو ابن عباس قلت : لكن قال النضر بن شميل: إذا قال الشامي: عبد الله ، فهو ابن عمرو بن العاص قال : وإذا قال المدني: عبد الله ، فهو ابن عمر .
قال الخطيب: وهذا القول صحيح ، قال: وكذلك يفعل بعض المصريين في عبد الله بن عمرو بن العاص .
ومثل ابن الصلاح لاتفاق الكنية بأبي حمزة بالحاء والزاي عن ابن عباس إذا أطلق ، قال : وذكر بعض الحفاظ أن شعبة روى عن سبعة كلهم أبو حمزة ، عن ابن عباس ، وكلهم بالحاء والزاي إلا واحدا ، فإنه بالجيم أي: والراء وهو أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي .
فإذا أطلق ، فهو نصر بن عمران ، وإذا روي عن غيره ، فهو يذكر اسمه ، أو نسبه ، والله أعلم .
وللخطيب كتاب مفيد في هذا القسم سماه المكمل في بيان المهمل .
.
ومنه ما في نسب كالحنفي قبيلا او مذهبا او باليا صف أي : ومن أقسام المتفق والمفترق وهو القسم الثامن منه : أن يتفقا في النسب من حيث اللفظ ، ويفترقا من حيث إن ما نسب إليه أحدهما ، غير ما نسب إليه الآخر .
ولمحمد بن طاهر المقدسي في هذا القسم تصنيف حسن .
نحو : الحنفي ، والحنفي فلفظ النسب واحد : وأحدهما : منسوب إلى القبيلة ، وهم بنو حنيفة ، منهم : أبو بكر عبد الكبير ابن عبد المجيد الحنفي ، وأخوه أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي .
أخرج لهما الشيخان .
والثاني : منسوب إلى مذهب أبي حنيفة ، وفيهم كثرة .
وقولي: او باليا صف ، أي: انسب إلى القسم الثاني وهو ما نسب للمذهب بزيادة ياء مثناة من تحت ، فقل : حنيفي ، فقد كان جماعة من أهل الحديث ، منهم: أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ، يفرقون بين النسبة للقبيلة والمذهب بذلك .
قال ابن الصلاح : ولم أجد ذلك عن أحد من النحويين إلا عن أبي بكر بن الأنباري الإمام ، قاله في الكافي .
ومثل ابن الصلاح أيضا : بالآملي ، والآملي .
فالأول : آمل طبرستان ، قال السمعاني : أكثر أهل العلم من أهل طبرستان من أهل آمل .
والثاني : إلى آمل جيحون شهر بالنسبة إليها : عبد الله بن حماد الآملي روى عنه البخاري في صحيحه ، قال : وما ذكره الغساني ، ثم القاضي عياض من أنه منسوب إلى آمل طبرستان ، فهو خطأ .
قلت : لم يرو البخاري في صحيحه عنه مصرحا بنسبه ، ولا بأبيه ، وإنما حدث في موضع ، عن عبد الله غير منسوب عن يحيى بن معين .
وفي موضع آخر: عن عبد الله غير منسوب عن سليمان بن عبد الرحمن ، فاختلف في مراده بعبد الله ، فقيل : هو الآملي ، قاله الكلاباذي ، وقيل : هو عبد الله بن أبي القاضي الخوارزمي ، وهو الظاهر ؛ فإنه روى في كتاب الضعفاء مصرحا به عدة أحاديث ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، وغيره .
تلخيص المتشابه .
ولهم قسم من النوعين مركب متفق اللفظين .
في الاسم لكن أباه اختلفا أو عكسه أو نحوه وصنفا .
فيه الخطيب نحو موسى بن علي وابن علي وحنان الأسدي هذا النوع يتركب من النوعين اللذين قبله ، وهو : أن يتفق الاسمان في اللفظ والخط ، ويفترقا في الشخص ، ويأتلف أسماء أبويهما في الخط ، ويختلفا في اللفظ ، أو على العكس ، بأن يأتلف الاسمان خطا ، ويختلفا لفظا ، ويتفق أسماء أبويهما لفظا ، أو نحو ذلك ، بأن يتفق الاسمان والكنيتان لفظا ، وتختلف نسبتهما نطقا ، أو تتفق النسبة لفظا ، ويختلف الاسمان أو الكنيتان لفظا ، وما أشبه ذلك .
وقد صنف في ذلك الخطيب كتابه المسمى ب تلخيص المتشابه وهو من أحسن كتبه .
فمثال الأول : موسى بن علي ، وموسى بن علي .
فالأول : بفتح العين مكبرا ، وهم جماعة متأخرون ، ليس في الكتب الستة منهم أحد ، ولا في تاريخ البخاري ، ولا في كتاب ابن أبي حاتم ، إلا الثاني الذي فيه الخلاف، منهم: موسى بن علي أبو عيسى الختلي، وموسى بن علي أبو علي الصواف.
والثاني: بضم العين مصغرا، وهو موسى بن علي بن رباح اللخمي المصري أمير مصر اشتهر بضم العين مصغرا ، وصحح البخاري ، وصاحب المشارق الفتح ، وروينا عن موسى، قال : اسم أبي: علي ؛ ولكن بنو أمية قالوا: علي بن رباح ، وفي حرج من قال : علي .
وروينا عنه أيضا قال : من قال موسى بن علي لم أجعله في حل .
وروينا أيضا ذلك عن أبيه قال : لا أجعل أحدا في حل يصغر اسمي .
وقال محمد بن سعد : أهل مصر يفتحون ، وأهل العراق يضمون .
وقال الدارقطني : كان يلقب بعلي ، وكان اسمه عليا، وقد اختلف في سبب تصغيره ، فقال أبو عبد الرحمن المقرئ : كانت بنو أمية إذا سمعوا بمولود اسمه علي ، قتلوه ، فبلغ ذلك رباحا ، فقال : هو علي ، وقال ابن حبان في الثقات : كان أهل الشام يجعلون كل علي عندهم عليا لبغضهم عليا ، ومن أجله ما قيل لعلي ابن رباح: علي بن رباح، ولمسلمة بن علي: مسلمة بن علي .
ومثال الثاني : وهو عكس الأول ، سريج بن النعمان ، وشريح بن النعمان ، وكلاهما مصغر .
فالأول : بالسين المهملة والجيم ، وهو سريج بن النعمان بن مروان اللؤلؤي البغدادي ، روى عنه البخاري ، وروى له أصحاب السنن ، تقدم ذكره في المؤتلف والمختلف .
والثاني : بالشين المعجمة ، والحاء المهملة : شريح بن النعمان الصائدي الكوفي تابعي له في السنن الأربعة حديث واحد عن علي ابن أبي طالب .
ومثال الثالث : محمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي.
فالأول : بضم الميم ، وفتح الخاء المعجمة ، وكسر الراء المشددة ، نسبة إلى المخرم من بغداد ، وهو محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر القرشي البغدادي المخرمي الحافظ قاضي حلوان ، روى عنه البخاري ، وأبو داود والنسائي .
والثاني : محمد بن عبد الله المخرمي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء المكي ، قال ابن ماكولا : لعله من ولد مخرمة بن نوفل ، روى عن الشافعي ، روى عنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة ، ليس بالمشهور .
ومثال الرابع : أبو عمرو الشيباني ، وأبو عمرو السيباني .
فالأول : بفتح الشين المعجمة ، وسكون الياء المثناة من تحت بعدها باء موحدة وقبل ياء النسبة نون ، جماعة منهم : أبو عمرو سعيد بن إياس الشيباني الكوفي تابعي مخضرم وحديثه في الكتب الستة ، توفي سنة ثمان وتسعين .
وأبو عمرو الشيباني : هارون بن عنترة بن عبد الرحمن ، كوفي أيضا من أتباع التابعين ، حديثه في سنن أبي داود والنسائي .
وهذا هو المعروف من أن كنيته أبو عمرو، وكذا كناه يحيى بن سعيد، وابن المديني ، وأحمد بن حنبل والبخاري والنسائي ، وأبو أحمد الحاكم ، والخطيب ، وغيرهم .
وأما ما اقتصر عليه المزي من أن كنيته : أبو عبد الرحمن ، فوهم .
وأبو عمرو الشيباني النحوي اللغوي كوفي أيضا ، نزل بغداد ، اسمه : إسحاق بن مرار ، بكسر الميم ، عند عبد الغني بن سعيد ، وبفتحها عند الدارقطني ، وشدد بعضهم الراء على وزن عمار ، له ذكر في صحيح مسلم بكنيته فقط ، في تفسير حديث : أخنع اسم عند الله ، رجل يسمى ملك الأملاك ، توفي سنة عشر ومائتين .
والثاني : بفتح السين المهملة ، والباقي سواء ، وهو أبو عمرو السيباني تابعي مخضرم أيضا من أهل الشام ، اسمه زرعة ، وهو عم الأوزاعي ، ووالد يحيى بن أبي عمرو ، له عند البخاري في كتاب الأدب ، حديث واحد موقوف على عقبة ابن عامر .
ومثال الخامس : حنان الأسدي ، وحيان الأسدي .
فالأول : بفتح الحاء المهملة ، والنون المخففة ، وآخره نون أيضا ، وهو حنان الأسدي ، من بني أسد بن شريك بضم الشين البصري .
روى عن أبي عثمان النهدي حديثا مرسلا ، روى عنه حجاج الصواف ، ويعرف بصاحب الرقيق ، وهو عم مسرهد ، والد مسدد .
والثاني : حيان بتشديد الياء المثناة من تحت ، والباقي سواء ، وهو حيان بن حصين الأسدي الكوفي ، يكنى أبا الهياج تابعي له في صحيح مسلم حديث عن علي في الجنائز .
وحيان الأسدي شامي تابعي أيضا ، له في صحيح ابن حبان حديث عن واثلة ابن الأسقع ، ويعرف بحيان بن أبي النضر .
ومثال السادس : أبو الرجال الأنصاري ، وأبو الرحال الأنصاري .
فالأول : بكسر الراء ، وتخفيف الجيم، اسمه محمد بن عبد الرحمن مدني، روى عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن ، وغيرها ، حديثه في الصحيحين .
والثاني: بفتح الراء، وتشديد الحاء المهملة، بصري، اسمه محمد بن خالد، وقيل : خالد بن محمد ، له عند الترمذي حديث واحد ، عن أنس ، وهو ضعيف .
ومما يشبه هذه الأقسام: ابن عفير المصري ، وابن غفير المصري ، وكلاهما مصغر.
فالأول : بالعين المهملة ، سعيد بن كثير بن عفير ، أبو عثمان المصري ، وقد ينسب إلى جده ، روى عنه البخاري ، وروى مسلم عن واحد عنه .
والثاني : بالغين المعجمة ، اسمه الحسن بن غفير المصري ، قال الدارقطني : متروك ، وله أقسام أخر ، لا حاجة بنا إلى التطويل بها .
وقد أدخل فيه الخطيب، وابن الصلاح ما لا يأتلف خطه ،ك: ثور بن يزيد ، وثور بن زيد ، وعمرو بن زرارة ، وعمر بن زرارة .
فلم أذكره ؛ لعدم الاشتباه في الغالب .
المشتبه المقلوب .
ولهم المشتبه المقلوب صنف فيه الحافظ الخطيب .
كابن يزيد الاسود الرباني وكابن الاسود يزيد اثنان هذا النوع مما يقع فيه الاشتباه في الذهن ، لا في صورة الخط ؛ وذلك أن يكون اسم أحد الراويين كاسم أبي الآخر خطا ولفظا ، واسم الآخر كاسم أبي الأول فينقلب على بعض أهل الحديث ، كما انقلب على البخاري ترجمة مسلم ابن الوليد المدني فجعله الوليد بن مسلم ، كالوليد بن مسلم الدمشقي المشهور ، وخطأه في ذلك ابن أبي حاتم في كتاب له في خطأ البخاري في تاريخه حكاية عن أبيه ، وهذه الترجمة ليست في بعض نسخ التاريخ .
وقد صنف الخطيب في ذلك كتابا سماه : رافع الارتياب في المقلوب من الأسماء والأنساب .
ومثاله : الأسود بن يزيد ، ويزيد بن الأسود .
فالأول : هو النخعي المشهور خال إبراهيم النخعي من كبار التابعين وعلمائهم ، حديثه في الكتب الستة ، والرباني: هو العالم العامل المعلم ، قاله ثعلب.
وقال الجوهري : المتأله والعارف بالله تعالى .
وقد كان الأسود يصلي كل يوم سبعمائة ركعة ، وسافر ثمانين حجة وعمرة من الكوفة ، لم يجمع بينهما .
والثاني : يزيد بن الأسود الخزاعي ، له صحبة ، وله في السنن حديث واحد ، قال ابن حبان: عداده في أهل مكة ، وقال المزي: في الكوفيين ، ويزيد بن الأسود الجرشي تابعي مخضرم يكنى أبا الأسود سكن الشام ، واستسقوا به فسقوا للوقت حتى كادوا لا يبلغون منازلهم .
وقولي : اثنان ، إشارة إلى أن يزيد بن الأسود اثنان .
من نسب إلى غير أبيه .
ونسبوا إلى سوى الآباء إما لأم كبني عفراء .
وجدة نحو ابن منية ، وجد كابن جريح وجماعة وقد .
ينسب كالمقداد بالتبني فليس للأسود أصلا بابن المنسوبون إلى غير آبائهم على أقسام : القسم الأول : من نسب إلى أمه كبني عفراء ، وهم: معاذ ، ومعوذ ، وعوذ ، وقيل : عوف بالفاء ، وعفراء أمهم ، وهي عفراء بنت عبيد بن ثعلبة من بني النجار ، واسم أبيهم : الحارث بن رفاعة بن الحارث من بني النجار أيضا ، وشهد بنو عفراء بدرا ، فقتل منهم اثنان بها: عوف ومعوذ ، وبقي معاذ إلى زمن عثمان ،

/ الاعتقادين المنع .
ومن علم أن الخلاف القديم حكمه باق ؛ لأن الأقوال لا تموت بموت قائلها : فإنه يسوغ الذهاب إلى القول الآخر للمجتهد الذي وافق اجتهاده وأما التقليد فينبني على مسألة تقليد الميت وفيها قولان مشهوران أيضا في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وأما إذا كان القول الذي يقول به هؤلاء الأئمة أو غيرهم قد قال به بعض العلماء الباقية مذاهبهم فلا ريب أن قوله مؤيد بموافقة هؤلاء ويعتضد به ويقابل بهؤلاء من خالفه من أقرانهم : فيقابل بالثوري والأوزاعي أبا حنيفة ومالكا ؛ إذ الأمة متفقة على أنه إذا اختلف مالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة لم يجز أن يقال قول هذا هو صواب دون هذا إلا بحجة .
والله أعلم .
آخر المجلد العشرين / الجزء الحادي والعشرون كتاب الفقه الجزء الأول : الطهارة بسم الله الرحمن الرحيم باب المياه وقال الشيخ الإمام العالم العامل القدوة رباني الأمة ومحيي السنة العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ؛ ونور ضريحه : الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد خاتم المرسلين وإمام المهتدين وعلى آله أجمعين .
فصل : أما العبادات : فأعظمها الصلاة .
والناس : إما أن يبتدئوا مسائلها بالطهور لقوله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور كما رتبه أكثرهم وإما بالمواقيت التي تجب بها الصلاة كما فعله مالك وغيره .
/ فأما الطهارة والنجاسة فنوعان : من الحلال والحرام في اللباس ونحوه تابعان للحلال والحرام في الأطعمة والأشربة .
ومذهب أهل الحديث في هذا الأصل العظيم الجامع : وسط بين مذهب العراقيين والحجازيين فإن أهل المدينة مالكا وغيره يحرمون من الأشربة كل مسكر كما صحت بذلك النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة وليسوا في الأطعمة كذلك بل الغالب عليهم فيها عدم التحريم فيبيحون الطيور مطلقا وإن كانت من ذات المخالب ويكرهون كل ذي ناب من السباع وفي تحريمها عن مالك روايتان .
وكذلك في الحشرات عنه : هل هي محرمة أو مكروهة ؟ روايتان .
وكذلك البغال والحمير وروي عنه : أنها مكروهة أشد من كراهة السباع وروي عنه : أنها محرمة بالسنة دون تحريم الحمير والخيل أيضا يكرهها لكن دون كراهة السباع .
وأهل الكوفة في باب الأشربة مخالفون لأهل المدينة ولسائر الناس ليست الخمر عندهم إلا من العنب ولا يحرمون القليل من المسكر إلا أن يكون خمرا من العنب أو أن يكون من نبيذ التمر أو الزبيب النيء أو يكون من مطبوخ عصير العنب إذا لم يذهب ثلثاه .
وهم في / الأطعمة في غاية التحريم حتى حرموا الخيل والضباب وقيل : إن أبا حنيفة يكره الضب والضباع ونحوها .
فأخذ أهل الحديث في الأشربة بقول أهل المدينة وسائر أهل الأمصار موافقة للسنة المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في التحريم وزادوا عليهم في متابعة السنة .
وصنف الإمام أحمد كتابا كبيرا في الأشربة ما علمت أحدا صنف أكبر منه وكتابا أصغر منه .
وهو أول من أظهر في العراق هذه السنة حتى إنه دخل بعضهم بغداد فقال : هل فيها من يحرم النبيذ ؟ فقالوا : لا إلا أحمد بن حنبل دون غيره من الأئمة وأخذ فيه بعامة السنة حتى إنه حرم العصير والنبيذ بعد ثلاث .
وإن لم يظهر فيه شدة متابعة للسنة المأثورة في ذلك .
لأن الثلاث مظنة ظهور الشدة غالبا .
والحكمة هنا : مما تخفى فأقيمت المظنة مقام الحكمة حتى إنه كره الخليطين إما كراهة تنزيه أو تحريم على اختلاف الروايتين عنه وحتى اختلف قوله في الانتباذ في الأوعية : هل هو مباح ؛ أو محرم ؛ أو مكروه ؟ لأن أحاديث النهي كثيرة جدا وأحاديث النسخ قليلة .
فاختلف اجتهاده : هل تنسخ تلك الأخبار المستفيضة بمثل هذه الأخبار التي لا تخرج عن كونها أخبار آحاد ولم يخرج البخاري منها شيئا ؟ / وأخذوا في الأطعمة بقول أهل الكوفة ؛ لصحة السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ؛ وتحريم لحوم الحمر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر على من تمسك في هذا الباب بعدم وجود نص التحريم في القرآن حيث قال : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : بيننا وبينكم هذا القرآن فما وجدنا فيه من حلال أحللناه ؛ وما وجدنا فيه من حرام حرمناه .
ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حرم الله تعالى وهذا المعنى محفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه .
وعلموا أن ما حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو زيادة تحريم ليس نسخا للقرآن ؛ لأن القرآن إنما دل على أن الله لم يحرم إلا الميتة والدم ولحم الخنزير وعدم التحريم ليس تحليلا وإنما هو بقاء للأمر على ما كان وهذا قد ذكره الله في سورة الأنعام التي هي مكية باتفاق العلماء ليس كما ظنه أصحاب مالك والشافعي أنها من آخر القرآن نزولا وإنما سورة المائدة هي المتأخرة وقد قال الله فيها : أحل لكم الطيبات فعلم أن عدم التحريم المذكور في سورة الأنعام ليس تحليلا وإنما هو عفو .
فتحريم رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع / للعفو ليس نسخا للقرآن .
لكن لم يوافق أهل الحديث الكوفيين على جميع ما حرموه بل أحلوا الخيل لصحة السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحليلها يوم خيبر وبأنهم ذبحوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا وأكلوا لحمه .
وأحلوا الضب لصحة السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم بأنه قال : لا أحرمه وبأنه أكل على مائدته وهو ينظر ولم ينكر على من أكله وغير ذلك مما جاءت فيه الرخصة .
فنقصوا عما حرمه أهل الكوفة من الأطعمة كما زادوا على أهل المدينة في الأشربة ؛ لأن النصوص الدالة على تحريم الأشربة المسكرة أكثر من النصوص الدالة على تحريم الأطعمة .
ولأهل المدينة سلف من الصحابة والتابعين في استحلال ما أحلوه أكثر من سلف أهل الكوفة في استحلال المسكر .
والمفاسد الناشئة من المسكر : أعظم من مفاسد خبائث الأطعمة ؛ ولهذا سميت الخمر أم الخبائث كما سماها عثمان بن عفان رضي الله عنه وغيره وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بجلد شاربها وفعله هو وخلفاؤه وأجمع عليه العلماء دون المحرمات من الأطعمة ؛ فإنه لم يحد فيها أحد من أهل العلم إلا ما بلغنا عن الحسن البصري بل قد أمر صلى الله عليه وسلم / بقتل شارب الخمر في الثالثة أو الرابعة وإن كان الجمهور على أنه منسوخ .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه عن تخليل الخمر وأمر بشق ظروفها وكسر دنانها وإن كان قد اختلفت الرواية من أحمد : هل هذا باق أو منسوخ ؟ ولما كان الله سبحانه وتعالى إنما حرم الخبائث لما فيها من الفساد : إما في العقول ؛ أو الأخلاق ؛ أو غيرها : ظهر على الذين استحلوا بعض المحرمات من الأطعمة أو الأشربة من النقص بقدر ما فيها من المفسدة ولولا التأويل لاستحقوا العقوبة .
ثم إن الإمام أحمد وغيره من علماء الحديث زادوا في متابعة السنة على غيرهم ؛ بأن أمروا بما أمر الله به ورسوله مما يزيل ضرر بعض المباحات مثل : لحوم الإبل فإنها حلال بالكتاب والسنة والإجماع ولكن فيها من القوة الشيطانية ما أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : إنها جن خلقت من جن وقد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو داود : الغضب من الشيطان وإن الشيطان من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ فأمر بالتوضؤ من الأمر العارض من الشيطان فأكل لحمها يورث قوة شيطانية تزول بما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الوضوء من لحمها كما صح ذلك عنه من غير وجه من حديث جابر بن سمرة والبراء بن / عازب وأسيد بن الحضير وذي الغرة وغيرهم فقال مرة : توضئوا من لحوم الإبل ولا توضئوا من لحوم الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الإبل فمن توضأ من لحومها اندفع عنه ما يصيب المدمنين لأكلها من غير وضوء كالأعراب : من الحقد وقسوة القلب ؛ التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله المخرج عنه في الصحيحين : إن الغلظة وقسوة القلوب في الفدادين أصحاب الإبل وإن السكينة في أهل الغنم .
واختلف عن أحمد : هل يتوضأ من سائر اللحوم المحرمة ؟ على روايتين بناء على أن الحكم مختص بها أو أن المحرم أولى بالتوضؤ منه من المباح الذي فيه نوع مضرة .
وسائر المصنفين من أصحاب الشافعي وغيره وافقوا أحمد على هذا الأصل وعلموا أن من اعتقد أن هذا منسوخ بترك الوضوء مما مست النار فقد أبعد ؛ لأنه فرق في الحديث بين اللحمين ليتبين أن العلة هي الفارقة بينهما لا الجامع .
وكذلك قالوا بما اقتضاه الحديث : من أنه يتوضأ منه نيئا ومطبوخا ولأن هذا الحديث كان بعد النسخ ؛ ولهذا قال في لحم الغنم : وإن شئت فلا تتوضأ ولأن النسخ لم يثبت إلا بالترك / من لحم غنم فلا عموم له .
وهذا معنى قول جابر : كان آخر الأمرين منه : ترك الوضوء مما مست النار فإنه رآه يتوضأ ثم رآه أكل لحم غنم ولم يتوضأ ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم صيغة عامة في ذلك ولو نقلها لكان فيه نسخ للخاص بالعام الذي لم يثبت شموله لذلك الخاص عينا وهو أصل لا يقول به أكثر المالكية والشافعية والحنبلية .
هذا مع أن أحاديث الوضوء مما مست النار لم يثبت أنها منسوخة بل قد قيل : إنها متأخرة ولكن أحد الوجهين في مذهب أحمد : أن الوضوء منها مستحب ؛ ليس بواجب .
والوجه الآخر : لا يستحب .
فلما جاءت السنة بتجنب الخبائث الجسمانية والتطهر منها : كذلك جاءت بتجنب الخبائث الروحانية والتطهر منها .
حتى قال صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من الليل فليستنشق بمنخريه من الماء ؛ فإن الشيطان يبيت على خيشومه وقال : إذا قام أحدكم من نوم الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا ؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ فعلل الأمر بالغسل بمبيت الشيطان على خيشومه فعلم أن ذلك سبب للطهارة من غير النجاسة الظاهرة فلا يستبعد أن يكون هو السبب لغسل يد القائم من نوم الليل .
/ وكذلك نهى عن الصلاة في أعطان الإبل ؛ وقال : إنها جن خلقت من جن كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام وقد روي عنه : أن الحمام بيت الشيطان وثبت عنه : أنه لما ارتحل عن المكان الذي ناموا فيه عن صلاة الفجر قال : إنه مكان حضرنا فيه الشيطان .
فعلل صلى الله عليه وسلم الأماكن بالأرواح الخبيثة كما يعلل بالأجسام الخبيثة وبهذا يقول أحمد وغيره من فقهاء الحديث ومذهبه الظاهر عنه : أن ما كان مأوى للشياطين كالمعاطن والحمامات حرمت الصلاة فيه .
وما عرض الشيطان فيه كالمكان الذي ناموا فيه عن الصلاة كرهت فيه الصلاة .
والفقهاء الذين لم ينهوا عن ذلك : إما لأنهم لم يسمعوا هذه النصوص سماعا تثبت به عندهم ؛ أو سمعوها ولم يعرفوا العلة : فاستبعدوا ذلك عن القياس فتأولوه .
وأما من نقل عن الخلفاء الراشدين أو جمهور الصحابة خلاف هذه المسائل ؛ وأنهم لم يكونوا يتوضئون من لحوم الإبل : فقد غلط عليهم وإنما توهم ذلك لما نقل عنهم : أنهم لم يكونوا يتوضئون مما مست النار وإنما المراد : أن أكل ما مس النار ليس هو سببا عندهم لوجوب / الوضوء والذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الوضوء من لحوم الإبل ليس سببه مس النار كما يقال : كان فلان لا يتوضأ من مس الذكر .
وإن كان يتوضأ منه إذا خرج منه مذي .
ومن تمام هذا : أنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي ذر وأبي هريرة رضي الله عنهما وجاء من حديث غيرهما : أنه يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة والحمار وفرق النبي صلى الله عليه وسلم بين الكلب الأسود والأحمر والأبيض : بأن الأسود شيطان وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الشيطان تفلت علي البارحة ليقطع صلاتي فأخذته فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد الحديث فأخبر أن الشيطان أراد أن يقطع عليه صلاته .
فهذا أيضا يقتضي أن مرور الشيطان يقطع الصلاة ؛ فلذلك أخذ أحمد بذلك في الكلب الأسود ؛ واختلف قوله في المرأة والحمار ؛ لأنه عارض هذا الحديث حديث عائشة لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهي في قبلته وحديث ابن عباس رضي الله عنهما لما اجتاز على أتانه بين يدي بعض الصف والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه بمنى مع أن المتوجه : أن الجميع يقطع وأنه يفرق بين المار واللابث كما فرق بينهما في الرجل في كراهة مروره دون لبثه في القبلة إذا استدبره المصلي ولم يكن متحدثا / وأن مروره ينقص ثواب الصلاة دون اللبث .
واختلف المتقدمون من أصحاب أحمد في الشيطان الجني إذا علم بمروره : هل يقطع الصلاة ؟ والأوجه : أنه يقطعها بتعليل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبظاهر قوله : يقطع صلاتي لأن الأحكام التي جاءت بها السنة في الأرواح الخبيثة من الجن وشياطين الدواب في الطهارة والصلاة في أمكنتهم وممرهم ونحو ذلك : قوية في الدليل نصا وقياسا ولذلك أخذ بها فقهاء الحديث ولكن مدرك علمها أثرا هو لأهل الحديث .
ومدركه قياسا : هو في باطن الشريعة وظاهرها دون التفقه في ظاهرها فقط .
ولو لم يكن في الأئمة من استعمل هذه السنن الصحيحة النافعة لكان وصمة على الأمة ترك مثل ذلك والأخذ بما ليس بمثله لا أثرا ولا رأيا .
ولقد كان أحمد رحمه الله يعجب ممن يدع حديث الوضوء من لحوم الإبل مع صحته التي لا شك فيها وعدم المعارض له ويتوضأ من مس الذكر مع تعارض الأحاديث فيه وأن أسانيدها ليست كأحاديث الوضوء من لحوم الإبل ولذلك أعرض عنها الشيخان : البخاري ومسلم .
وإن كان أحمد على المشهور عنه يرجح أحاديث الوضوء / من مس الذكر لكن غرضه : أن الوضوء من لحوم الإبل أقوى في الحجة من الوضوء من مس الذكر .
وقد ذكرت ما يبين أنه أظهر في القياس منه فإن تأثير المخالطة أعظم من تأثير الملامسة ولهذا كان كل نجس محرم الأكل وليس كل محرم الأكل نجسا .
وكان أحمد يعجب أيضا ممن لا يتوضأ من لحوم الإبل ويتوضأ من الضحك في الصلاة مع أنه أبعد عن القياس والأثر والأثر فيه مرسل قد ضعفه أكثر الناس وقد صح عن الصحابة ما يخالفه .
والذين خالفوا أحاديث القطع للصلاة لم يعارضوها إلا بتضعيف بعضهم وهو تضعيف من لم يعرف الحديث كما ذكر أصحابه أو بأن عارضوها بروايات ضعيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقطع الصلاة شيء أو بما روي في ذلك عن الصحابة وقد كان الصحابة مختلفين في هذه المسألة .
أو برأي ضعيف لو صح لم يقاوم هذه الحجة خصوصا مذهب أحمد .
فهذا أصل في الخبائث الجسمانية والروحانية .
وأصل آخر وهو : أن الكوفيين قد عرف تخفيفهم في العفو / عن النجاسة فيعفون من المغلظة : عن قدر الدرهم البغلي ومن المخففة : عن ربع المحل المتنجس .
والشافعي بإزائهم في ذلك فلا يعفو عن النجاسات إلا عن أثر الاستنجاء ؛ وونيم الذباب ونحوه ولا يعفو عن دم ولا عن غيره إلا عن دم البراغيث ونحوه مع أنه ينجس أرواث البهائم وأبوالها وغير ذلك فقوله في النجاسات نوعا وقدرا أشد أقوال الأئمة الأربعة ومالك متوسط في نوع النجاسة وفي قدرها ؛ فإنه لا يقول بنجاسة الأرواث والأبوال مما يؤكل لحمه ويعفو عن يسير الدم وغيره .
وأحمد كذلك ؛ فإنه متوسط في النجاسات فلا ينجس الأرواث والأبوال ويعفو عن اليسير من النجاسات التي يشق الاحتراز عنها حتى إنه في إحدى الروايتين عنه يعفو عن يسير روث البغل والحمار وبول الخفاش ؛ وغير ذلك مما يشق الاحتراز عنه بل يعفو في إحدى الروايتين عن اليسير من الروث والبول من كل حيوان طاهر كما ذكر ذلك القاضي أبو يعلى في شرح المذهب وهو مع ذلك يوجب اجتناب النجاسة في الصلاة في الجملة من غير خلاف عنه لم يختلف قوله في ذلك كما اختلف أصحاب مالك ولو صلى بها جاهلا أو ناسيا لم تجب عليه الإعادة في أصح الروايتين ؛ كقول مالك كما دل عليه حديث / النبي صلى الله عليه وسلم لما خلع نعليه في أثناء الصلاة لأجل الأذى الذي فيهما ولم يستقبل الصلاة ولما صلى الفجر فوجد في ثوبه نجاسة أمر بغسلها ولم يعد الصلاة .
والرواية الأخرى : تجب الإعادة كقول أبي حنيفة والشافعي .
وأصل آخر في إزالتها فمذهب أبي حنيفة : تزال بكل مزيل من المائعات والجامدات .
والشافعي لا يرى إزالتها إلا بالماء حتى ما يصيب أسفل الخف والحذاء والذيل : لا يجزئ فيه إلا الغسل بالماء ؛ وحتى نجاسة الأرض .
ومذهب أحمد فيه متوسط ؛ فكل ما جاءت به السنة قال به : يجوز في الصحيح عنه مسحها بالتراب ونحوه من النعل ونحوه كما جاءت به السنة .
كما يجوز مسحها من السبيلين ؛ فإن السبيلين بالنسبة إلى سائر الأعضاء كأسفل الخف بالنسبة إلى سائر الثياب في تكرر النجاسة على كل منها .
واختلف أصحابه في أسفل الذيل : هل هو كأسفل الخف ؟ كما جاءت به السنة واستواؤها للأثر في ذلك .
والقياس : إزالتها عن الأرض بالشمس والريح .
.
.
يجب التوسط فيه .
فإن التشديد في النجاسات جنسا وقدرا هو دين اليهود والتساهل / هو دين النصارى ودين الإسلام هو الوسط .
فكل قول يكون فيه شيء من هذا الباب يكون أقرب إلى دين الإسلام .
وأصل آخر : وهو اختلاط الحلال بالحرام كاختلاط المائع الطاهر بالنجس فقول الكوفيين فيه من الشدة ما لا خفاء به .
وسر قولهم : إلحاق الماء بسائر المائعات ؛ وأن النجاسة إذا وقعت في مائع لم يكن استعماله إلا باستعمال الخبث فيحرم الجميع مع أن تنجيس المائع غير الماء الآثار فيه قليلة .
وبإزائهم مالك وغيره من أهل المدينة ؛ فإنهم في المشهور لا ينجسون الماء إلا بالتغير ولا يمنعون من المستعمل ولا غيره مبالغة في طهورية الماء مع فرقهم بينه وبين غيره من المائعات .
ولأحمد قول كمذهبهم لكن المشهور عنه التوسط بالفرق بين قليله وكثيره كقول الشافعي .
/ واختلف قوله في المائعات غير الماء : هل يلحق بالماء ؛ أو لا يلحق به كقول مالك والشافعي ؟ أو يفرق بين الماء وغير الماء كخل العنب ؟ على ثلاث روايات .
وفي هذه الأقوال من التوسط أثرا ونظرا ما لا خفاء به مع أن قول أحمد الموافق لقول مالك راجح في الدليل .
وأصل آخر : وهو أن للناس في أجزاء الميتة التي لا رطوبة فيها كالشعر والظفر والريش مذاهب : هل هو طاهر ؛ أو نجس ؟ ثلاثة أقوال : أحدها : نجاستها مطلقا .
كقول الشافعي ورواية عن أحمد ؛ بناء على أنها جزء من الميتة .
والثاني : طهارتها مطلقا كقول أبي حنيفة وقول في مذهب أحمد ؛ بناء على أن الموجب للنجاسة هو الرطوبات وهي إنما تكون فيما يجري فيه الدم ؛ ولهذا حكم بطهارة ما لا نفس له سائلة فما لا رطوبة فيه من الأجزاء بمنزلة ما لا نفس له سائلة .
والثالث : نجاسة ما كان فيه حس كالعظم ؛ إلحاقا له باللحم اليابس وعدم نجاسة ما لم يكن فيه إلا النماء كالشعر ؛ إلحاقا له بالنبات .
وأصل آخر : وهو طهارة الأحداث التي هي الوضوء والغسل .
فإن مذهب فقهاء الحديث .
استعملوا فيها من السنن ما لا يوجد لغيرهم / ويكفي المسح على الخفين وغيرهما من اللباس والحوائل .
فقد صنف الإمام أحمد كتاب المسح على الخفين وذكر فيه من النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في المسح على الخفين والجوربين وعلى العمامة بل على خمر النساء كما كانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها تفعله .
وعلى القلانس كما كان أبو موسى وأنس يفعلانه : ما إذا تأمله العالم علم فضل علم أهل الحديث على غيرهم مع أن القياس يقتضي ذلك اقتضاء ظاهرا وإنما توقف عنه من توقف من الفقهاء : لأنهم قالوا بما بلغهم من الأثر وجبنوا عن القياس ورعا .
ولم يختلف قول أحمد فيما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كأحاديث المسح على العمائم والجوربين والتوقيت في المسح .
وإنما اختلف قوله فيما جاء عن الصحابة كخمر النساء وكالقلانس الدنيات .
ومعلوم أن في هذا الباب من الرخصة التي تشبه أصول الشريعة وتوافق الآثار الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
واعلم أن كل من تأول في هذه الأخبار تأويلا مثل كون المسح على العمامة مع بعض الرأس هو المجزئ ونحو ذلك لم يقف على مجموع الأخبار وإلا فمن وقف على مجموعها أفادته علما يقينا بخلاف ذلك .
/ وأصل آخر في التيمم : فإن أصح حديث فيه : حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه المصرح بأنه يجزئ ضربة واحدة للوجه والكفين وليس في الباب حديث يعارضه من جنسه وقد أخذ به فقهاء الحديث أحمد وغيره .
وهذا أصح من قول من قال : يجب ضربتان وإلى المرفقين ؛ كقول أبي حنيفة والشافعي في الجديد أو ضربتان إلى الكوعين .
وأصل آخر : في الحيض والاستحاضة فإن مسائل الاستحاضة من أشكل أبواب الطهارة .
وفي الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنن : سنة في المعتادة : أنها ترجع إلى عادتها وسنة في المميزة : أنها تعمل بالتمييز وسنة في المتحيرة التي ليست لها عادة ولا تميز : بأنها تتحيض غالب عادات النساء : ستا أو سبعا وأن تجمع بين الصلاتين إن شاءت .
فأما السنتان الأولتان ففي الصحيح وأما الثالثة : فحديث حمنة بنت جحش رواه أهل السنن : وصححه الترمذي .
وكذلك قد روى أبو داود وغيره في سهلة بنت سهيل بعض معناه .
وقد استعمل أحمد هذه السنن الثلاث في المعتادة المميزة والمتحيرة .
فإن اجتمعت العادة والتمييز قدم العادة في أصح الروايتين كما جاء في أكثر الأحاديث .
/ فأما أبو حنيفة فيعتبر العادة إن كانت ولا يعتبر التمييز ولا الغالب .
بل إن لم تكن عادة إن كانت مبتدئة حيضها حيضة الأكثر وإلا حيضة الأقل .
ومالك يعتبر التمييز ولا يعتبر العادة ولا الأغلب فإن لم يعتبر العادة ولا الأغلب فلا يحيضها بل تصلي أبدا إلا في الشهر الأول فهل تحيض أكثر الحيض ؛ أو عادتها وتستظهر ثلاثة أيام ؟ على روايتين .
والشافعي يستعمل التمييز والعادة دون الأغلب ؛ فإن اجتمع قدم التمييز وإن عدم صلت أبدا .
واستعمل من الاحتياط في الإيجاب والتحريم والإباحة ما فيه مشقة عظيمة علما وعملا .
فالسنن الثلاث التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الحالات الفقهية : استعملها فقهاء الحديث ووافقهم في كل منها طائفة من الفقهاء .
/

وقال آخر: فاقنع بما قسم المليك فإنما ... قسم الخلائق بيننا علامها الخلائق: الطبائع التي جبل الإنسان عليها.
وروي عن نافع إشباع الكسرة في ملك فيقرأ ملكي على لغة من يشبع الحركات وهي لغة للعرب ذكرها المهدوي وغيره.
الخامسة عشرة اختلف العلماء أيما أبلغ: ملك أو مالك؟ والقراءتان مرويتان عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر.
ذكرهما الترمذي فقيل: ملك أعم وأبلغ من مالك إذ كل ملك مالك وليس كل مالك ملكا ولأن الملك نافذ على المالك في ملكه حتى لا يتصرف إلا عن تدبير الملك قال أبو عبيدة والمبرد.
وقيل: مالك أبلغ لأنه يكون مالكا للناس وغيرهم فالمالك أبلغ تصرفا وأعظم إذ إليه إجراء قوانين الشرع، ثم عنده زيادة التملك.
وقال أبو علي: حكى أبو بكر بن السراج عن بعض من اختار القراءة ب مالك أن الله سبحانه قد وصف نفسه بأنه مالك كل شيء بقول: رب العالمين فلا فائدة في قراءة من قرأ مالك لأنها تكرار.
قال أبو علي: ولا حجة في هذا لأن في التنزيل أشياء على هذه الصورة تقدم العام ثم ذكر الخاص كقوله: هو الله الخالق البارئ المصور فالخالق يعم.
وذكر المصور لما فيه من التنبيه على الصنعة ووجود الحكمة وكما قال تعالى: وبالآخرة هم يوقنون بعد قوله: الذين يؤمنون بالغيب والغيب يعم الآخرة وغيرها ولكن ذكرها لعظمها والتنبيه على وجوب اعتقادها والرد على الكفرة الجاحدين لها وكما قال: الرحمن الرحيم فذكر الرحمن الذي هو عام وذكر الرحيم بعده لتخصيص المؤمنين به في قوله: وكان بالمؤمنين رحيما .
وقال أبو حاتم: إن مالكا أبلغ في مدح الخالق من ملك و ملك أبلغ في مدح المخلوقين من مالك، والفرق بينهما أن المالك من المخلوقين قد يكون غير ملك، وإذا كان الله تعالى مالكا كان ملكا، واختار هذا القول القاضي أبو بكر بن العربي وذكر ثلاثة أوجه، الأول: أنك تضيفه إلى الخاص والعام فتقول: مالك الدار والأرض والثوب كما تقول: مالك الملوك.
الثاني: أنه يطلق على مالك القليل والكثير وإذا تأملت هذين القولين وجدتهما واحدا.
والثالث: أنك تقول: مالك الملك ولا تقول: ملك الملك.
قال ابن الحصار: إنما كان ذلك لأن المراد من مالك الدلالة على الملك بكسر الميم وهو لا يتضمن الملك بضم الميم و ملك يتضمن الأمرين جميعا فهو أولى بالمبالغة.
ويتضمن أيضا الكمال ولذلك استحق الملك على من دونه، ألا ترى إلى قوله تعالى: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم البقرة: ولهذا قال عليه السلام: الإمامة في قريش وقريش أفضل قبائل العرب والعرب أفضل من العجم وأشرف.
ويتضمن الاقتدار والاختيار، وذلك أمر ضروري في الملك، إن لم يكن قادرا مختارا نافذا حكمه وأمره، قهره عدوه وغلبه غيره وازدرته رعيته، ويتضمن البطش والأمر والنهي والوعد والوعيد، ألا ترى إلى قول سليمان عليه السلام: ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أ النمل: ، إلى غير ذلك من الأمور العجيبة والمعاني الشريفة التي لا توجد في المالك.
قلت: وقد احتج بعضهم على أن مالكا أبلغ لأن فيه زيادة حرف فلقارئه عشر حسنات زيادة عمن قرأ ملك.
قلت: هذا نظر إلى الصيغة لا إلى المعنى، وقد ثبتت القراءة بملك وفيه من المعنى ما ليس في مالك على ما بينا والله أعلم.
السادسة عشرة لا يجوز أن يتسمى أحد بهذا الاسم ولا يدعى به إلا الله تعالى، روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض وعنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك زاد مسلم لا مالك إلا الله عز وجل قال سفيان: مثل: شاهان شاه.
وقال أحمد بن حنبل: سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع فقال: أوضع.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه رجل كان يسمى ملك الأملاك لا ملك إلا الله سبحانه .
قال ابن الحصار: وكذلك ملك يوم الدين و مالك الملك لا ينبغي أن يختلف في أن هذا محرم على جميع المخلوقين كتحريم ملك الأملاك سواء، وأما الوصف بمالك وملك هي: السابعة عشرة فيجوز أن يوصف بهما من اتصف بمفهومهما، قال الله العظيم: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا البقرة: .
وقال صلى الله عليه وسلم: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة .
الثامنة عشرة إن قال قائل: كيف قال مالك يوم الدين ويوم الدين لم يوجد بعد، فكيف وصف نفسه بملك ما لم يوجده؟ قيل له: اعلم أن مالكا اسم فاعل من ملك يملك، واسم الفاعل في كلام العرب قد يضاف إلى ما بعده وهو بمعنى الفعل المستقبل، ويكون ذلك عندهم كلاما سديدا معقولا صحيحا، كقولك: هذا ضارب زيد غدا، أي سيضرب زيدا.
وكذلك: هذا حاج بيت الله في العام المقبل، تأويله سيحج في العام المقبل أفلا ترى أن الفعل قد ينسب إليه وهو لم يفعله بعد، وإنما أريد به الاستقبال، فكذلك قول عز وجل: مالك يوم الدين على تأويل الاستقبال، أي سيملك يوم الدين أو في يوم الدين إذا حضر.
ووجه ثان: أن يكون تأويل المالك راجع إلى القدرة، أي إنه قادر في يوم الدين، أو على يوم الدين وإحداثه، لأن المالك للشيء هو المتصرف في الشيء والقادر عليه والله عز وجل مالك الأشياء كلها ومصرفها على إرادته، لا يمتنع عليه منها شيء.
والوجه الأول أمس بالعربية وأنفذ في طريقها، قاله أبو القاسم الزجاجي.
ووجه ثالث: فيقال لم خصص يوم الدين وهو مالك يوم الدين وغيره؟ قيل له: لأن في الدنيا كانوا منازعين في الملك مثل فرعون ونمروذ وغيرهما وفي ذلك اليوم لا ينازعه أحد في ملكه، وكلهم خضعوا له كما قال تعالى: لمن الملك اليوم غافر: فأجاب جميع الخلق: لله الواحد القهار غافر: فلذلك قال: مالك يوم الدين، أي في ذلك اليوم لا يكون مالك ولا قاض ولا مجاز غيره سبحانه لا إله إلا هو.
التاسعة عشرة إن وصف الله سبحانه بأنه ملك كان ذلك من صفات ذاته، وإن وصف بأنه مالك كان ذلك من صفات فعله.
الموفية العشرين اليوم: عبارة عن وقت طلوع الفجر إلى وقت غروب الشمس، فاستعير فيما بين مبتدأ القيامة إلى وقت استقرار أهل الدارين فيهما.
وقد يطلق اليوم على الساعة منه، قال الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: وجمع يوم أيام وأصله أيوام فأدغم، وربما عبروا عن الشدة باليوم يقال: يوم أيوم كما يقال: ليله ليلاء.
قال الراجز: نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي وهو مقلوب منه أخر الواو وقدم الميم ثم قلبت الواو ياء حيث صارت طرفا، كما قالوا: أدل في جمع دلو.
الحادية والعشرون الدين: الجزاء على الأعمال والحساب بها، كذلك قال ابن عباس وابن مسعود وابن جريج وقتادة وغيرهم، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويدل عليه قوله تعالى: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق النور: أي حسابهم.
وقال: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت غافر: و اليوم تجزون ما كنتم تعملون الجاثية: وقال: أإنا لمدينون الصافات: أي مجزيون محاسبون.
وقال لبيد: حصادك يوما ما زرعت وإنما ... يدان الفتى يوما كما هو دائن آخر: إذا رمونا رميناهم ... ودناهم مثل ما يقرضونا آخر: وأعلم يقينا أن ملكك زائل ... وأعلم بأن كما تدين تدان وحكى أهل اللغة: دنته بفعله دينا بفتح الدال ودينا بكسرها جزيته، ومنه الديان في صفة الرب تعالى أي المجازي، وفي الحديث: الكيس من دان نفسه أي حاسب.
وقيل: القضاء، وروي عن ابن عباس أيضا ومنه قول طرفة: لعمرك ما كانت حمولة معبد ... على جدها حربا لدينك من مضر ومعاني هذه الثلاثة متقاربة.
والدين أيضا: الطاعة، ومنه قول عمرو بن كلثوم: وأيام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها أن ندينا فعلى هذا هو لفظ مشترك وهي: الثانية والعشرون قال ثعلب: دان الرجل إذا أطاع، ودان إذا عصى، ودان إذا عز، ودان إذا ذل، ودان إذا قهر، فهو من الأضداد.
ويطلق الدين على العادة والشأن كما قال: كدينك من أم الحويرث قبلها وقال المثقب يذكر ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني ... أهذا دينه أبدا وديني والدين: سيرة الملك.
قال زهير: لئن حللت بجو في بني أسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك أراد في موضع طاعة عمرو.
والدين: الداء عن اللحياني.
وأنشد: يا دين قلبك من سلمى وقد دينا الثالثة والعشرون قوله تعالى: إياك نعبد رجع من الغيبة إلى الخطاب على التلوين، لأن من أول السورة إلى ههنا خبرا عن الله تعالى وثناء عليه كقوله وسقاهم ربهم شرابا طهورا الإنسان: .
ثم قال: إن هذا كان لكم جزاء .
وعكسه: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم يونس: على ما يأتي.
و نعبد معناه نطيع والعبادة الطاعة والتذلل.
وطريق معبد إذا كان مذللا للسالكين قال الهروي.
ونطق المكلف به إقرار بالربوبية وتحقيق لعبادة الله تعالى، إذ سائر الناس يعبدون سواه من أصنام وغير ذلك.
وإياك نستعين أي نطلب العون والتأييد والتوفيق.
قال السلمي في حقائقه: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت أبا حفص الفرغاني يقول: من أقر ب إياك نعبد وإياك نستعين فقد برئ من الجبر والقدر.
الرابعة والعشرون إن قيل: لم قدم المفعول على الفعل؟ قيل له: قدم اهتماما، وشأن العرب تقديم الأهم.
يذكر أن أعرابيا سب آخر فأعرض المسبوب عنه، فقال له الساب: إياك أعني: فقال له الآخر: وعنك أعرض، فقدما الأهم.
وأيضا لئلا يتقدم ذكر العبد والعبادة على المعبود فلا يجوز نعبدك ونستعينك ولا نعبد إياك ونستعين إياك، فيقدم الفعل على كناية المفعول وإنما يتبع لفظ القرآن.
وقال العجاج: إياك أدعو فتقبل ملقي ... واغفر خطاياي وكثر ورقي ويروى: وثمر.
وأما قول الشاعر: إليك حتى بلغت إياكا فشاذ لا يقاس عليه.
والورق بكسر الراء من الدراهم، وبفتحها المال.
وكرر الاسم لئلا يتوهم إياك نعبد ونستعين غيرك.
الخامسةوالعشرون الجمهور من القراء والعلماء على شد الياء من إياك في الموضعين.
وقرأ عمرو بن قائد: إياك بكسر الهمزة وتخفيف الياء، وذلك أنه كره تضعيف الياء لثقلها وكون الكسرة قبلها.
وهذه قراءة مرغوب عنها، فإن المعنى يصير: شمسك نعبد أو ضوءك وإياة الشمس بكسر الهمزة : ضوءها وقد تفتح.
وقال: سقته إياة الشمس إلا لثاته ... أسف فلم تكدم عليه بإثمد فإن أسقطت الهاء مددت.
ويقال: الإياة للشمس كالهالة للقمر وهي الدارة حولها.
وقرأ الفضل الرقاشي: أياك بفتح الهمزة وهي لغة مشهورة.
وقرأ أبو السوار الغنوي: هياك في الموضعين وهي لغة قال: فهياك والأمر الذي إن توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره السادسة والعشرون قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين عطف جملة على جملة.
وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش: نستعين بكسر النون وهي لغة تميم وأسد وقيس وربيعة ليدل على أنه من استعان، فكسرت النون كما تكسر ألف الوصل.
وأصل نستعين نستعون قلبت حركة الواو إلى العين فصارت ياء، والمصدر استعانة والأصل استعوان، قلبت حركة الواو إلى العين فانقلبت ألفا ولا يلتقي ساكنان فحذفت الألف الثانية لأنها زائدة، وقيل الأولى لأن الثانية للمعنى ولزمت الهاء عوضا.
السابعة والعشرون قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم اهدنا دعاء ورغبة من المربوب إلى الرب، والمعنى: دلنا على الصراط المستقيم وأرشدنا إليه وأرنا طريق هدايتك الموصلة إلى أنسك وقربك.
قال بعض العلماء: فجعل الله جل وعز عظم الدعاء وجملته موضوعا في هذه السورة، نصفها فيه مجمع الثناء ونصفها فيه مجمع الحاجات، وجعل هذا الدعاء الذي في هذه السورة أفضل من الذي يدعو به الداعي لأن هذا الكلام قد تكلم به رب العالمين فأنت تدعو بدعاء هو كلامه الذي تكلم به، وفي الحديث: ليس شيء أكرم على الله من الدعاء .
وقيل المعنى: أرشدنا باستعمال السنن في أداء فرائضك وقيل: الأصل فيه الإمالة ومنه قوله تعالى: إنا هدنا إليك الأعراف: أي ملنا، وخرج عليه السلام في مرضه يتهادى بين اثنين، أي يتمايل.
ومنه الهدية لأنها تمال من ملك إلى ملك.
ومنه الهدي للحيوان الذي يساق إلى الحرم، فالمعنى مل بقلوبنا إلى الحق.
وقال الفضيل بن عياض: الصراط المستقيم طريق الحج، وهذا خاص والعموم أولى.
قال محمد بن الحنفية في قوله عز وجل اهدنا الصراط المستقيم : هو دين الله الذي لا يقبل من العبادة غيره.
وقال عاصم الأحول عن أبي العالية: الصراط المستقيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده.
قال عاصم فقلت للحسن: إن أبا العالية يقول: الصراط المستقيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه قال: صدق ونصح.
الثامنة والعشرون أصل الصراط في كلام العرب الطريق، قال عامر بن الطفيل: شحنا أرضهم بالخيل حتى ... تركناهم أذل من الصراط وقال جرير: أمير المؤمنين على صراط ... إذا أعوج الموارد مستقيم وقال آخر: فصد عن نهج الصراط الواضح حكى النقاش: الصراط الطريق بلغة الروم، فقال ابن عطية: وهذا ضعيف جدا.
وقرئ: السراط بالسين من الاستراط بمعنى الابتلاع، كأن الطريق يسترط من يسلكه.
وقرئ بين الزاي والصاد.
وقرئ بزاي خالصة والسين الأصل.
وحكى سلمة عن الفراء قال: الزراط بإخلاص الزاي لغة لعذرة وكلب وبني القين قال: وهؤلاء يقولون في أصدق : أزدق.
وقد قالوا: الأزد والأسد، ولسق به ولصق به.
و الصراط نصب على المفعول الثاني لأن الفعل من الهداية يتعدى إلى المفعول الثاني بحرف جر، قال الله تعالى: فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات: .
وبغير حرف كما في هذه الآية.
المستقيم صفة ل الصراط وهو الذي لا اعوجاج فيه ولا انحراف ومنه قوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الأنعام: وأصله مستقوم، نقلت الحركة إلى القاف وانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
التاسعة والعشرون قوله تعالى: صراط الذين أنعمت عليهم صراط بدل من الأول بدل الشيء من الشيء، كقولك: جاءني زيد أبوك.
ومعناه: أدم هدايتنا، فإن الإنسان قد يهدى إلى الطريق ثم يقطع به.
وقيل: هو صراط آخر، ومعناه العلم بالله جل وعز والفهم عنه، قاله جعفر بن محمد.
ولغة القرآن الذين في الرفع والنصب والجر وهذيل تقول: اللذون في الرفع، ومن العرب من يقول: اللذو، ومنهم من يقول الذي، وسيأتي.
وفي عليهم عشر لغات، قرئ بعامتها: عليهم بضم الهاء وإسكان الميم.
وعليهم بكسر الهاء وإسكان الميم.
و عليهمي بكسر الهاء والميم وإلحاق ياء بعد الكسرة.
و عليهمو بكسر الهاء وضم الميم وزيادة واو بعد الضمة.
و عليهمو بضم الهاء والميم كلتيهما وإدخال واو بعد الميم.
و عليهم بضم الهاء والميم من غير زيادة واو.
وهذه الأوجه الستة مأثورة عن الأئمة من القراء.
وأوجه أربعة منقولة عن العرب غير محكية عن القراء: عليهمي بضم الهاء وكسر الميم وإدخال ياء بعد الميم، حكاها الحسن البصري عن العرب.
و عليهم بضم الهاء وكسر الميم من غير زيادة ياء.
و عليهم بكسر الهاء وضم الميم من غير إلحاق واو.
و عليهم بكسر الهاء والميم ولا ياء بعد الميم.
وكلها صواب، قاله ابن الأنباري.
الموفية الثلاثين قرأ عمر بن الخطاب وابن الزبير رضي الله عنهما صراط من أنعمت عليهم .
واختلف الناس في المنعم عليهم، فقال الجمهور من المفسرين: إنه أراد صراط النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
وانتزعوا ذلك من قوله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
فالآية تقتضي أن هؤلاء على صراط مستقيم، وهو المطلوب في آية الحمد وجميع ما قيل إلى هذا يرجع، فلا معنى لتعديد الأقوال والله المستعان.
الحادية والثلاثون في هذه الآية رد على القدرية والمعتزلة والإمامية، لأنهم يعتقدون أن إرادة الإنسان كافية في صدور أفعال منه طاعة كانت أو معصية، لأن الإنسان عندهم خالق لأفعاله فهو غير محتاج في صدورها عنه إلى ربه، وقد أكذبهم الله تعالى في هذه الآية إذ سألوه الهداية إلى الصراط المستقيم فلو كان الأمر إليهم والاختيار بيدهم دون ربهم لما سألوه الهداية، ولا كرروا السؤال في كل صلاة وكذلك تضرعهم إليه في دفع المكروه وهو ما يناقض الهداية حيث قالوا: صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: الآية .
فكما سألوه أن يهديهم سألوه ألا يضلهم، وكذلك يدعون فيقولون: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا آل عمران: الآية.
الثانية والثلاثون قوله تعالى: غير المغضوب عليهم ولا الضالين اختلف في المغضوب عليهم و الضالين من هم؟ فالجمهور أن المغضوب عليهم اليهود والضالين النصارى، وجاء ذلك مفسرا عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عدي بن حاتم وقصة إسلامه، أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده والترمذي في جامعه.
وشهد لهذا التفسير

الفحم الحجري التلوث البيئي الغبار الذري تأثير البيت المحمي الحديد والفولاذ لوس أنجلوس الأوزون محرك البنزين الضباب الدخاني الدخان الهباب المصادر الرئيسية لتلوث الهواء وسائل المواصلات احتراق الوقود النفايات الصناعية احتراق النفايات الصلبة مصادر أخرى آثار نلوث الهواء الصحة الزراعة الآثار الأخرى التحكم في تلوث الهواء تلوث الهواء مشكلة خطيرة في العديد من مدن العالم الكبرى؛ إذ تستقر تركيزات كثيفة من ملوثات الهواء في شكل ضباب دخاني فوق المدينة مما يشكل مخاطر صحية لسكانها.
تلوث الهواء يحدث عندما يتلوث الهواء بالنفايات.
تعتبر النفايات الصناعية المصادر الرئيسية للتلوث الجوي، ويمكن أن تكون في شكل غازات أو جسيمات دقائق متناهية الصغر للسوائل والأجسام الصلبة.
وتنتج مثل هذه النفايات أساسا عن إحراق الوقود المستخدم في تشغيل محركات المركبات وتدفئة البيوت، كما تنتج أيضا عن العمليات الصناعية واحتراق النفايات الصلبة.
وتشمل الملوثات الطبيعية الشوائب كلا من الغبار وحبيبات التربة.
إن النمو السريع في عدد السكان وفي المجال الصناعي، والزيادة في عدد محركات المركبات والطائرات جعل التلوث الجوي منذ خمسينيات القرن العشرين مشكلة متزايدة الخطورة في العديد من المدن الكبرى؛ فالهواء فوق هذه المدن غالبا ما يكون مشبعا بالملوثات المضرة بصحة الإنسان.
ويلحق التلوث الجوي أيضا الضرر بالنبات والحيوان والأنسجة ومواد البناء والاقتصاد.
المصادر الرئيسية لتلوث الهواء المكونات الرئيسية للهواء ومصادرها معظم تلوث الهواء تسببه النفايات الصناعية سواء أكانت في شكل غازات أم جسيمات دقيقة من مواد سائلة أو صلبة.
يظهر الشكل أدناه المصادر الرئيسية الخمس لهذه الملوثات.
كما يظهر الشكل النسب المؤية التقريبية التي تساهم بها هذه المصادر في تلوث الهواء.
تزخر المدن التي يوجد بها كثير من أفران الفحم الحجري ومحطات الطاقة، بمعدلات مرتفعة من أكاسيد الكبريت.
أما المدن التي تكثر فيها الصناعات فتكون مستويات المركبات العضوية فيها عالية أيضا.
لكن عوادم السيارات في معظم المدن الغربية تتسبب في وجود أغلب أكاسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون الملوث للهواء.
وقد تساعد الظروف الجوية المعروفة بالانقلاب الحراري في تكون الملوثات فوق منطقة معينة.
ويحدث الانقلاب الحراري عندما تستقر طبقة دافئة من الهواء فوق طبقة هواء باردة تقع بالقرب من سطح الأرض.
وهذا الوضع يمنع ارتفاع وتناثر الملوثات مما يؤدي إلى تجمعها بالقرب من الأرض.
ويستمر الانقلاب الحراري حتى حدوث أمطار أو هواء يؤدي إلى تفرق طبقة الهواء الدافئة والساكنة، الأمر الذي يسمح بارتفاع الشوائب.
وسائل المواصلات.
تمثل الطائرات والسيارات والسفن والقطارات وغيرها مصدرا رئيسيا لتلوث الهواء.
وتحتوي بدورها على غاز أول أكسيد الكربون، والهيدروكربونات مركبات الهيدروجين والكربون وأكاسيد النيتروجين مركبات النيتروجين والأكسجين .
وتساعد أكاسيد النيتروجين الموجودة في الهواء على إنتاج نوع من الأكسجين يعرف بالأوزون.
ويتفاعل الأوزون مع الهيدروكربونات مكونا شكلا من أشكال تلوث الهواء يعرف بالضباب الدخاني.
احتراق الوقود.
يزيد الوقود المحترق بغرض تدفئة المنازل وبنايات المكاتب والمصانع بصورة حادة من مستوى تلوث الهواء في المناطق الحضرية؛ فالأفران التي تعمل باحتراق الفحم، أو بزيت الوقود، تنتج أكاسيد النيتروجين والحبيبات وأكاسيد الكبريت مركبات النيتروجين والأكسجين .
كما أن محطات إنتاج القدرة الكهربائية التي تستخدم نفس أنواع الوقود تنفث أيضا مواد ملوثة في الجو.
النفايات الصناعية.
تساهم مثل هذه العمليات بصورة كبيرة في تلوث الهواء، إذ تنتج المصانع أنواعا مختلفة من المواد الملوثة.
فمثلا نجد أن المصانع المنتجة للألومنيوم تنفث غبار الفلوريد.
كما تنفث مصافي النفط كلا من الأمونيا والهيدروكربونات والأحماض العضوية وأكاسيد الكبريت في الجو.
احتراق النفايات الصلبة.
وتخلق هذه أكثر أنواع تلوث الهواء وضوحا الدخان الأسود الكثيف ويعتبر حرق أوراق النبات والنفايات والسيارات الخردة والنفايات الصلبة الأخرى من المحظورات في بعض المناطق.
مصادر أخرى.
تشمل المصادر الأخرى لتلوث الهواء رش الكيميائيات وحرائق الغابات وحرائق المنشآت.
وينتج التلوث أيضا عن حرق الغابات والأعشاب، بهدف تنظيف الأرض وإعدادها للزراعة.
آثار تلوث الهواء الصحة.
عندما يتنفس الناس الهواء الملوث غالبا ما تبقى الشوائب داخل رئاتهم، الأمر الذي قد يؤدي إلى تفاقم بعض أمراض الجهاز التنفسي مثل الربو والالتهاب الشعبي.
وقد أثبتت الاختبارات المعملية علاقة بعض المواد الملوثة بالإصابة بالسرطان والتهاب الرئة وانتفاخ الرئة.
وتوفي في لندن عام م حوالي شخص بسبب أمراض الجهاز التنفسي أثناء الضباب الدخاني القاتل.
وتوفي أكثر من شخص ما بين عامي و م في نيويورك نتيجة الانقلاب الحراري.
وبحلول الثمانينيات من القرن العشرين أصبحت حوادث الضباب الدخاني القاتل نادرة، نتيجة لتطبيق معايير انبعاث متشددة ووسائل أفضل للمراقبة.
الزراعة.
يسبب تلوث الهواء ضررا بليغا بالمحاصيل والثروة الحيوانية في الأقطار التي توجد بها صناعات ثقيلة وطرق مزدحمة.
فالنباتات لايمكن أن تنمو بجانب العديد من طرق هذه البلاد؛ لأن السيارات تنفث أدخنة تؤدي إلى موتها.
وتلوث الهواء يمكن أن يضر بالفواكه والخضراوات ومحاصيل الحبوب.
الآثار الأخرى.
يؤدي تلوث الهواء إلى التدهور السريع للفلزات والمواد الخرسانية والمطاط والحجر الجيري والسقوف وحتى الجوارب المصنوعة من النايلون.
فمثلا نجد أن المسطحات الفولاذية في مدينة ملوثة الأجواء قد تبلى أسرع بمقدار مرة مقارنة بمنطقة ريفية تقل بها درجات تلوث الهواء.
التحكم في تلوث الهواء مكشاف لأول أكسيد الكربون يستخدم في المصانع لاختبار التسرب من الخزانات التي يوجد بها الغاز.
ولغاز أول أكسيد الكربون استخدامات عديدة في الصناعات لكنه غاز سام.
جهاز غسل تلوث مادة البلاتين الحفاز يزيل المواد الملوثة من مدخنة صناعية قبل انتشارها في الجو.
وهو يشبه المحول الحفاز المركب في السيارة.
هناك طرق عديدة لخفض درجة تلوث الهواء الناتج عن المصادر الثابتة مثل المصانع والأفران والمحروقات ومحطات إنتاج القدرة الكهربائية.
فمثلا يمكن لمصنع أن يركب معدات مصممة للحد من كمية الملوثات المنبعثة منه.
كما يمكن أن يتحول إلى اتباع طريقة تصنيع أو حرق للوقود، تؤدي إلى تقليل تلوث الهواء.
ويمكن أيضا للمصنع التحول إلى استخدام وقود أكثر نقاء.
ويجب على المصنع في بعض الحالات استخدام بعض هذه الإجراءات لخفض درجة التلوث.
تتطلب مكافحة التلوث الناتج عن السيارات والشاحنات تغيير طريقة تشغيل المحركات ومكونات الوقود، وتركيب أجهزة مكافحة التلوث في المركبات.
يعمل أصحاب المصانع والمصافي في كل هذه المجالات لإيجاد الوسائل الملائمة لمكافحة التلوث.
إضافة إلى ذلك هنالك دراسة جارية لتطوير محركات بديلة تعمل بالكهرباء والغاز الطبيعي والبخار أو مصادر أخرى للطاقة لخفض درجة تلوث الهواء.
وتقوم الحكومات القومية والمحلية، على نحو متزايد، بإقرار قوانين ووضع معايير خاصة لمكافحة التلوث؛ إذ تقوم بإصدار ونشر المعلومات عن آثار الملوثات والطرق الفنية المتاحة لمحاربتها.
كما تضع أهدافا تعرف بمعايير جودة الهواء من أجل إيجاد هواء نقي.
وبعد ذلك تعرض إجراءات المكافحة التي تحقق هذه الأهداف.
فالحكومات قد تتخذ إجراءات مباشرة ضد المتسببين في تلوث الجو في حالة عدم امتثالهم للقوانين.
تشمل إجراءات المكافحة مواصفات الانبعاث التي تتحكم في كمية التلوث المنبعثة من المصانع ومصادر التلوث الأخرى.
وتضع الحكومات أيضا مواصفات الانبعاث للسيارات.
وللتوافق مع هذه المواصفات، نجد في عديد من الأقطار، أن السيارات الجديدة يجب أن تزود بأجهزة مكافحة تعرف بالمحولات الحفازة .
التلوريوم التلوين الوقائي تلوين الطعام انظر: الإضافات الغذائية أنواع المضافات .
التلوين الوقائي تليف الكبد تلي، شلالات تلي، شلالات.
شلالات تلي توجد على منبع نهر تلي في شمال كوينزلاند بأستراليا.
وهي شديدة الانحدار تنتج عن الأمطار الصيفية التي تزيد على ملم وتهطل في الفترة مابين شهري نوفمبر ومارس.
ويبلغ ارتفاع هذه الشلالات م.
وتمد القدرة الكهربائية التي تنتجها هذه الشلالات مدن كايرنس وتاونزفيل.
وقد تم إكمال محطات الطاقة التي تبعد كم في اتجاه مجرى النهر في كارييا عام م.
تلي، شلالات التليف الكيسي تليف الكبد تليف الكبد حالة مرضية تصيب الكبد، وتعرف أيضا باسم تشمع الكبد حيث تتلف الخلايا الحشوية وتؤدي إلى إفراط في نمو النسيج الضام؛ حيث تحل مجموعات من الخلايا محاطة بأغلفة من الندبات تسمى بالعقيدات المجددة، محل أنسجة الكبد الإسفنجية الطبيعية.
وقد يصبح الكبد المريض بالتليف غير قادر على أداء الوظائف الحيوية، كتصنيع البروتينات وإزالة المواد الضارة من الدم.كما أن الأنسجة المصابة قد توقف سريان الدم مما يؤدي إلى زيادة الضغط في الأوعية الدموية، التي تخدم الكبد، وقد ينتج عن ذلك نزف داخلي.
ويؤدي وقف سريان الدم أيضا إلى تراكم السوائل داخل البطن.
يصاب العديد من مرضى تليف الكبد بالضعف وعدم التركيز.
وتؤدي الحالات المتقدمة إلى الوفاة، بينما هناك بعض الحالات التي لا تسبب أية أعراض ملحوظة.
ينتج التليف من ضرر يصيب الكبد، وقد تؤدي كثرة استخدام المشروبات الكحولية أو التهاب الكبد إلى مثل ذلك الضرر.كذلك يؤدي استنشاق أبخرة مواد كيميائية معينة كرابع كلوريد الكربون إلى تليف الكبد.
وبعد تكون الندبات لا يمكن للكبد أن يسترجع أسفنجيته.
ويمكن التحكم في بعض حالات التليف عن طريق الغذاء السليم وكذا بتجنب الكحوليات.
التماثل في الشكل التمار تماثيل إلجين الرخامية تماثيل إلجين الرخامية مجموعة من التماثيل اليونانية القديمة استخدمت لتزيين الأكروبولس المركز الديني والعسكري في أثينا.
وقد جمعها السيد إلجين، سفير بريطانيا لدى إسطنبول بين عامي و م فسميت على اسمه.
وكانت أغلب هذه التماثيل الرخامية أجزاء من البارثينون.
تضم تماثيل إلجين الرخامية لوحا من الأفريز وهو شريط أفقي ذو نقوش يحيط بقمة المعبد.
كما تحتوي المجموعة على تماثيل كانت موجودة في مثلث واجهة المبنى و لوحا من الميتوب وهو تصافيح الأفريز مربعة الشكل.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن المجموعة تضم عمودا على شكل تمثال لامرأة من معبد الإيريكثيوم أحد معابد الأكروبولس.
وقد سمحت الحكومة التركية للورد إلجين عام م بنقل التماثيل من اليونان التي كانت جزءا من الدولة العثمانية، فنقلها على سفن إلى إنجلترا بين عامي و م.
وقد اشترت الحكومة البريطانية هذه التماثيل من إلجين عام م، لتعرضها في المتحف البريطاني، حيث ما تزال معروضة إلى اليوم.
انظر أيضا: الأكروبولس.
أبو تمام التمبرا، ألوان تمام بن محمد انظر: البجلي، أبو القاسم.
التمبرا، ألوان تمبكتو، مساجد تمبكتو تمبكتو مدينة تجارية صغيرة في وسط مالي.
اسمها الرسمي تومبو كتو.
كانت واحدة من أغنى المدن التجارية في إفريقيا ومركزا للتعليم الإسلامي، بين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تأسست تمبكتو في بداية القرن الحادي عشر الميلادي، تقع بالقرب من الطرف الجنوبي للصحراء الكبرى على بعد كم تقريبا من نهر النيجر.
اشتهرت تمبكتو بأنها ملتقى الإبل والكنو زورق طويل خفيف ؛ ففيها كان يتم تبادل البضائع القادمة من شمالي إفريقيا بمنتجات غابات ومراعي غربي إفريقيا.
كانت قوافل الإبل القادمة من شمالي إفريقيا تحمل الملح، والقماش، والصوف، والنحاس الأصفر الذي كان يستخدم كنقود، والتمور، والتين والصناعات المعدنية إلى تمبكتو.
وتعامل تجار تمبكتو في العاج وجوز الكولا والرقيق وجميعها من الجنوب.
كانت تمبكتو خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين حاضرة من حواضر الثقافة الإسلامية، وخرج منها كثير من العلماء والمؤرخين، مثل أبي العباس التنبكتي ومحمود كعت التنبكتي.
انظر: التنبكتي، أبو العباس؛ التنبكتي، محمود كعت.
تعرضت تمبكتو للهجوم بسبب موقعها، وتغيرت القوى المسيطرة عليها مرات عديدة؛ فقد سيطرت عليها إمبراطورية مالي، وإمبراطورية صنغي، وبدو طريج، والمغرب، وإمبراطورية طوكولور، وبعد ذلك فرنسا عام حتى عام م.
ومنذ القرن السابع عشر الميلادي، قلت أهمية تمبكتو واضمحلت سكانيا، وانهار كثير من مبانيها المكونة من الطين والطوب أو دفن نصفها تحت الرمال.
إلا أنها ظلت مدينة تاريخية مهمة يزورها العلماء والسياح ومركزا للتجارة مع الشمال.

 يتمثل حادث كوماجاتا مارو بباخرة كوماجاتا مارو اليابانية، بمحاولة مجموعة من سكان الهند البريطانية الهجرة إلى كندا في عام ، ولكن لسوء الحظ تم منع معظمهم من الدخول الى كندا وأجبروا على العودة إلى كالكوتا مدينة كولكاتا حاليا في الهند .
هناك في المدينة بعد عودتهم، حاولت الشرطة الإمبراطورية الهندية اعتقال قادة المجموعة التي ساعدت على الهرب الى كندا، فتسبب ذلك بأعمال شغب واطلقت عليهم النيران، مما اسفر عن مقتل من الديانة السيخيه.
أبحرت سفينة كوماجاتا مارو من هونغ كونغ البريطانية، عبر شنغهاي، في الصين، ويوكوهاما، في اليابان، إلى فانكوفر، كولومبيا البريطانية، في كندا، في عام ، وكانت السفينة تحمل على متنها حوالي راكبا من البنجاب، الهند البريطانية.
قبل منهم فقط في كندا، لكن لم يسمح لباقي الركاب والبالغ عددهم بالنزول في كندا، واضطرت السفينة بعد ذلك الي العودة إلى الهند.
يتحدر الركاب من طوائف دينية مختلفة فمنهم من السيخ و من المسلمين و من الهندوس، وجميعهم من البنجاب وخاضعين للحكم البريطاني.
ان ما حصل لركاب هذه السفينة هو أحد الحوادث العديدة التي وقعت في أوائل القرن العشرين والتي استخدمت فيها قوانين الإقصاء في كندا والولايات المتحدة لاستبعاد المهاجرين الذين تعود اصولهم الى قارة اسيا.
تتمثل اولى محاولات الحكومة الكندية في تقييد الهجرة من الهند البريطانية بأمر صادر عن المجلس في يناير ، والذي يحظر هجرة الأشخاص حسب رأي وزير الداخلية الذين لم يأتوا من بلد ميلادهم او مسقط رأسهم أو الحاملين لجنسيته عن طريق رحلة مستمرة أو من خلال التذاكر التي يتم شراؤها قبل مغادرة بلد ميلادهم أو تجنسهم.
في الممارسات العملية، لا ينطبق تنظيم الرحلات المستمرة إلا على السفن التي بدأت رحلتها في الهند، حيث ان المسافة البعيدة للرحلة تتطلب التوقف في اليابان أو هاواي.
جاءت هذه اللوائح في وقت كانت فيه كندا تقبل أعداد كبيرة من المهاجرين القادمين، وجميعهم تقريبا من أوروبا.
وصل أكثر من في عام ، وهو رقم سنوي لم يتم الوصول اليه منذ ذلك الحين.
تتسع رؤى الرجال عن طريق السفر حيث ان الاتصالات، مع مواطني بلد حر ستؤدي إلى غرس روح الاستقلال وتشجيع التطلع إلى الحرية في عقول الأشخاص المهاجرين للحكم الأجنبي.
غوردت سينغ غورديت سينغ ساندو، من سارهالي لا يجب الخلط بينه وبين غورديت سينغ جواندا من هاريبور كالسا، رائد هجرة هندي كندي عام ، هو رجل أعمال سنغافوري كان مدركا لما تفعله قوانين الإقصاء الكندية ضد الهنود حيث كانت تمنع البنجابيين من الهجرة إلى هناك.
أراد سينغ ان يتحايل على هذه القوانين الصارمة من خلال استئجار قارب ليبحر به من مدينة كالكوتا الهندية إلى فانكوفر في كندا.
كان عمله هذا يهدف الى مساعدة مواطنيه الذين تم حظر رحلاتهم السابقة ومنعوا من السفر إلى كندا.
على الرغم من أن غوردت سينغ كان على ما يبدو مدركا وملما للوائح القانونية الكندية التي تخص الهجرة عندما استأجر السفينة كوماجاتا مارو في يناير ، الا انه رغم ذلك استكمل هو ومؤسسته مؤسسته التحدي في تنظيم الرحلة، على أمل فتح باب الهجرة من الهند إلى كندا مجددا.
وفي تلك الاثناء ، في يناير عام ، تبنى سينغ بصورة علنية قضية الغداريين أثناء تواجده في هونغ كونغ.
يعتبر حزب الغدار منظمة أسسها السكان الهنود في الولايات المتحدة وكندا في يونيو بهدف تحرير الهند من الاستعمار البريطاني.
كانت تعرف أيضا باسم الرابطة الهندية لساحل المحيط الهادئ.
يتألف ركاب السفينة من من السيخ، و من المسلمين، و من الهندوس، وجميعهم من الرعايا البريطانيين.
كان أحد الركاب السيخ، جاجات سينغ ثيند، أصغر شقيق لبهجت سينغ ثيند، وهو كاتب ومحاضر من السيخ الهنود الأمريكيين عن العلوم الروحية ساهم في معركة قانونية مهمة حول حقوق الهنود في الحصول على الجنسية الأمريكية الولايات المتحدة ضد بهجت سينغ ثيند .
قدمت الحكومة الكندية ادعاءات مفادها أن من بين الركاب عدد من القوميين الهنود عازمون على صنع الفوضى لاحظ مؤامرة غدار، مؤامرة الأسلحة آني لارسن، ومخطط يوم عيد الميلاد .
ورغم ذلك كان هذا يستخدم كغطاء للعلاقات العامة لدوافعه الحقيقية لإعادة السفينة رغبة في منع الرعايا الهنود من الهجرة إلى كندا.
أصبحت مدينة هونغ كونغ نقطة الانطلاق في هذه الرحلة.
كان من المقرر أن تبحر السفينة في شهر مارس، ولكن اعتقل سينغ بسبب بيعه لتذاكر رحلة غير قانونية.
بعد بضعة أشهر تم اطلاق سراحه بكفالة مالية ومنحه فرانسيس هنري ماي، حاكم هونج كونج، الأذن بالإبحار.
غادرت السفينة الميناء في أبريل مع راكبا على متنها.
انضم اليها المزيد من الركاب من شنغهاي في أبريل، وبلغت السفينة مدينة يوكوهاما في أبريل.
وغادرت السفينة مدينة يوكوهاما في مايو مع جميع ركابها البالغ عددهم راكبا وأبحرت إلى بورارد إنيليت، على مقربة من فانكوفر الكندية، في مايو.
التقى الثوريون الوطنيون الهنود بركات الله وبهاجوان سينغ جياني على متن السفينة وهي في وهي في طريقها الي وجهتها.
كان بهاجوان سينغ جياني زعيم كهنة غوردوارا في فانكوفر وكان أحد ثلاث مندوبين تم إرسالهم إلى لندن والهند لتمثيل وضع الهنود في كندا.
وعلى متن هذه السفينة نشر الادب الغداري وعقدت اجتماعات سياسية.
وقد أخبر أحد الركاب ضابطا بريطانيا: هذه السفينة بأكملها هي ملك للهند وهذا رمز لشرف الهند، وإذا تم احتجاز هذه السفينة، فسيكون هناك تمرد للجيوش .
عندما وصلت كوماجاتا مارو إلى المياه الكندية، أولا في ميناء الفحم في مدخل بورارد والذي يبعد حوالي متر من سي بي ار بيير أي، لم يسمح لها بالرسو هناك.
وكان الضابط فريد سايكلون تايلور هو أول ضابط هجرة يقابل السفينة.
وبينما قرر رئيس وزراء كندا روبرت بوردن ماذا سيفعل بالسفينة، اصدر رئيس وزراء المحافظين في كولومبيا البريطانية، ريتشارد ماكبرايد، بيانا قاطعا بأنه لن يسمح لركاب السفينة بالنزول.
نظم النائب المحافظ إتش.
إتش.
ستيفنز اجتماعا عاما ضد السماح لركاب السفينة بالنزول، وقد حث الحكومة على منع السفينة من البقاء في المياه الكندية.
عمل ستيفنز مع مسؤول الهجرة مالكوم ار.جي.
ريد للحفاظ على الركاب قبالة الساحل.
أدى عناد ريد، بدعم من ستيفنز، إلى إساءة معاملة الركاب على متن السفينة على طول تاريخ مغادرتها، وهو ما لم يتم معالجته حتى تدخل وزير الزراعة الفيدرالي، مارتن بوريل، عضو البرلمان عن جامعة ييل كاريبو.
وفي تلك الاثناء، تم تشكيل لجنة ساحلية مع حسين رحيم وسوهان لال باثاك.
حيث عقدت اجتماعات الاحتجاج في كندا والولايات المتحدة.
وفي واحدة من تلك الاجتماعات، والتي عقدت في دومينيون هول، فانكوفر، قررت الجمعية أنه في حال لم يسمح للركاب بالمغادرة، فيجب على الكنديين الهندوس أن يتبعوهم مرة أخرى إلى الهند لبدء تمرد أو غدار.
قام عميل حكومي بريطاني كان قد تسلل إلى اجتماع المسؤولين الحكوميين في لندن وأوتاوا بإبلاغهم بأن مؤيدي حزب الغدار قد كانوا على متن السفينة.
جمعت لجنة الشاطئ دولار كدفعة لكي تستأجر تلك السفينة.
كما رفعوا دعوى قضائية بموجب المستشار القانوني لجيه إدوارد بيرد بالنيابة عن مونشي سينغ، أحد الركاب.
في يوليو، وقد أصدرت هيئة محكمة الاستئناف بكولومبيا البريطانية حكما بالإجماع بأنه بحسب الاوامر الجديدة في المجلس لم يكن لديها السلطة للتدخل في القرارات التي تتخذها وزارة الهجرة والاستعمار.
وقام الركاب الغاضبون بإعفاء القبطان الياباني من التحكم بالسفينة، ولكن الحكومة الكندية قد أمرت الساحبة الساحرة سي لايون بدفع السفينة باتجاه البحر.
في يوليو، شن الركاب الغاضبون هجوما.
وفي اليوم التالي ذكرت صحيفة ذا صن في فانكوفر: لقد جمدت رجال الشرطة هناك ضجيج الهندوس بواسطة كتل من الفحم والطوب ... فكان الأمر أشبه بالوقوف تحت شلال من الفحم .
حشدت الحكومة أيضا سفينة اش ام سي اس قوس قزح ، وهي سفينة ملكية تابعة للبحرية الكندية تحت قيادة القائد هوز، اضافة الى قوات من الكتيبة فوسيليرز الايرلندية في كندا ، وكذلك الفوج مرتفعات سيفورث الكندية ، وايضا الفوج السادس دوق كونو بنادق خاصة .
في النهاية، تم قبول مسافرا فقط في كندا، وذلك نظرا لأن السفينة قد انتهكت قوانين الاستبعاد، ولم يملك الركاب الاموال اللازمة لدفعها، وايضا لم يبحروا مباشرة من الهند.
استدارت السفينة وأجبرت على المغادرة والعودة إلى آسيا في يوليو.
وفي اثناء ذلك الجدال، قام سكان البنجاب في كندا بتقديم معلومات إلى دبليو.
هوبكنسون، مسؤول الهجرة البريطاني.
تم قتل اثنان من هؤلاء المخبرين في أغسطس .
وقد اغتيل هوبكنسون بالرصاص في محكمة فانكوفر بينما كان يحضر محاكمات البنجاب في أكتوبر .
بلغت كوماجاتا مارو مدينة كولكاتا في سبتمبر.
اثناء دخول السفينة إلى داخل الميناء، تم إيقافها بواسطة زورق حربي بريطاني، وتم وضع ركابها تحت الحراسة المشددة.
لم تر حكومة راج البريطانية الرجال الذين كانوا على متن كوماجاتا مارو، كمخالفين للقانون كما اعترفوا هم بأنفسهم، ولكن أيضا كمحرضين سياسيين خطرين.
اشتبهت الحكومة البريطانية في أن المتطرفين البيض والثوار الجنوب آسيويين كانوا يستخدمون الحادث لإحداث تمرد بين الاسويين الجنوبيين في شمال غرب المحيط الهادئ.
عندما رست السفينة في بودج بودج، ذهبت الشرطة لإلقاء القبض على البابا غوردت سينغ والرجال العشرين الذين كانوا معه او نحو ذلك ولكنهم بدوا كانهم قادة.
الا ان غوردت سينغ قاوم الاعتقال، وفي تلك الاثناء قام صديق له بالاعتداء على شرطي، وأعقب ذلك الفعل أعمال شغب عامة.
أطلقت عيارات نارية وقتل تسعة عشر من الركاب.
هرب معظمهم، ولكن القي القبض على الباقين وسجنوا أو أرسلوا إلى قراهم ووضعوا تحت الإقامة الجبرية طوال فترة الحرب العالمية الأولى.
أصبح هذا الحادث المعروف باسم شغب بودج بودج.
تمكن زعيم المجموعة غورديت سينغ ساندو من الهرب وعاش مختبئا حتى عام .
وقد أقنعه المهاتما غاندي بالتخلي عن نفسه باعتباره وطنيا حقيقيا .
وعندما قام بذلك، سجن لمدة خمس سنوات.
ذكرت حادثة كوماجاتا مارو على نطاق واسع في تلك الاوقات من قبل الجماعات الهندية لتسليط الضوء على التناقضات الموجودة في قوانين الهجرة الكندية.
اضافة الى ذلك، فإن المشاعر الجياشة التي أعقبت ذلك الحادث كانت مزروعة على نطاق واسع من خلال المنظمة الثورية الهندية، حزب الغدر، لتحشيد الدعم لأهدافها.
في عدد من الاجتماعات التي امتدت من كاليفورنيا في عام إلى الشتات الهندي، استخدم الغداريون البارزون بمن فيهم بركات الله و تاراك ناث داس و سوهان سينغ الحادث كمنطلق اساسي لتجنيد أعضاء جدد لينضموا لحركة غدار، والأكثر بروزا بدعم نشر خطط تدعو الى تنسيق انتفاضة ضخمة في الهند.ولكن فشلت جهودهم بسبب نقص الدعم من عامة الشعب.
في عام ، بنت الحكومة الهندية نصبا تذكاريا لشهداء كوماجاتا مارو بالقرب من بودج بودج.
قام بافتتاحه رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو.
يعرف النصب التذكاري محليا باسم نصب البنجابية ويصور على أنه خنجر كاربان وهو مرتفع باتجاه السماء.
تم توقيع اتفاقية ثلاثية بين كولكاتا بورت ترست ووزارة الثقافة بالاتحاد و كوماجاتا مارو ترست لبناء مبنى جي خلف ذلك النصب التذكاري الحالي.
سيحتوي المبنى على عدة اماكن منها مكتب إداري ومكتبة في الطابق الأرضي، ومتحف في الطابق الأول وقاعة في الطابق الثاني.
وستبلغ التكلفة الإجمالية لهذا البناء مليون روبية هندية.
وفي عام ، أصدرت الحكومة الهندية عملتين خاصتين، اي ان ار و اي ان ار ، للاحتفال بالذكرى المئوية لحادث كوماجاتا مارو.
تم وضع لوحة تحيي ذكرى مرور عام على رحيل كوماجاتا مارو في معبد السيخ غوردوارا في فانكوفر في يوليو .
توجد لوحة ايضا للاحتفال بالذكرى السنوية في بورتال بارك، في شارع ويست هاستينغز، فانكوفر في كندا.
وكذلك وضعت لوحة احتفالا بالذكرى الثمانين لوصول كوماجاتا مارو في ميناء فانكوفر في عام .
تم الكف ايضا عن نصب تذكاري لإحياء ذكرى حادثة كوماجاتا مارو في يوليو .
و يقع هذا النصب بالقرب من خطوات الجدار البحري المؤدي إلى مبنى فانكوفر للمؤتمرات الغربية في ميناء الفحم.
تم إصدار ختم الذكرى المئة على وصول كوماجاتا مارو بواسطة مكتب البريد الكندي في مايو .
تم افتتاح المرحلة الأولى من متحف كوماجاتا مارو في يونيو في معبد جمعية ديصا الخالصة في فانكوفر.
جزء من شارع اي في سيوري، كولمبيا البريطانية تم اعادة تسميته ب شارع كوماجاتا مارو في يوليو .
استجابة لدعاوى الحكومة الكندية التي تتمثل بالتصدي للأخطاء التاريخية التي لها علاقة بأمور الهجرة واوقات الحروب، في عام انشأت حكومة المحافظين برنامج الاعتراف التاريخي المجتمعي لتقديم المنح والمساهمات في تمويل المشاريع المجتمعية المرتبطة بتدابير الحرب وقيود الهجرة والتاريخ الوطني برنامج تقدير لتمويل المبادرات الفيدرالية، وضعت في شراكة مع مجموعات مختلفة.
عقد الإعلان في يونيو ، عندما اعتذر رئيس الوزراء ستيفن هاربر في مجلس العموم عن الضريبة المفروضة على المهاجرين الصينيين.
في من أغسطس عام ، ألقى رئيس الوزراء هاربر خطابا في غدري بابيان دا ميلا مهرجان حزب غدار في سيوري، كولومبيا البريطانية، حيث صرح بدوره أن الحكومة الكندية قد اعترفت بحادث كوماجاتا مارو وأعلن التزام الحكومة ب إجراء مشاورات مع المجتمع الهندي الكندي حول أفضل السبل لتمييز هذه اللحظة الحزينة في التاريخ الكندي .
في من أبريل من عام ، قدم روبي دالا، عضو البرلمان عن برامبتون سبرينغديل، اقتراحا رقم ام في مجلس العموم والذي جاء فيه: هذا، في رأي مجلس النواب ، انه يجب على الحكومة أن تقدم اعتذارا بصورة رسمية إلى الهنود الكنديين والأفراد الذين تضرروا في حادثة كوماجاتا مارو في عام ، والتي منع فيها الركاب من النزول في كندا.
في من مايو عام ، أعلن جاسون كيني، وزير الدولة التعددية الثقافية والهوية الكندية ، عن الهند انه سيكون المجتمع الكندي قادرا على تقديم ما يصل إلى .
مليون دولار في شكل منح ومساهمات لتمويل ذكرى حادثة كوماجاتا مارو.
بعد المزيد من المناقشات في مايو ، وافق مجلس العموم على اقتراح دله .
في يوم مايو ، أجمعت الجمعية التشريعية لكولومبيا البريطانية على اصدار قرارا يجب ان تقدم هذه الهيئة التشريعية اعتذارا عن أحداث مايو ، عندما منع مسافرا من كوماجاتا مارو، المتمركزين قبالة ميناء فانكوفر الكندية، من الدخول الى الاراضي الكندية.
وكذلك أعرب هاوس عن أسفه العميق لأن الركاب، الذين لجأوا إلى بلدنا ومقاطعتنا، الذين قد تم إهمالهم هكذا دون الاستفادة من المعاملة العادلة والحيادية لهم التي تليق بمجتمع يتم فيه الترحيب بالناس من جميع الثقافات وقبولهم .
في أغسطس، ، ظهر هاربر في مهرجان غدري بابيان دا ميلا السنوي الثالث عشر في ساري، كولومبيا البريطانية، لكي يصدر الاعتذار الرسمي عن حادث كوماجاتا مارو.و قال، ردا على اقتراح مجلس العموم الداعي إلى اعتذار الحكومة، بالنيابة عن الحكومة الكندية، أنا أنقل رسميا كرئيس للوزراء الكندي هذا الاعتذار .
فيما ان بعض أعضاء طائفة السيخ كانوا غير راضين عن هذا الاعتذار لأنهم توقعوا أن يتم ذلك في البرلمان.
قال وزير الخارجية جيسون كيني: لقد تم تقديم الاعتذار ولن يتكرر مجددا .
كان قائد الفوج الكولومبي البريطاني هو الدوق كونوت عون ، الذي تورط في طرد كوماجاتا مارو من كندا، كان تحت قيادة السيخ، هارجيت ساجان، من عام حتى عام .
وأصبح فيما بعد وزير الدفاع الوطني.
وفي مايو ، قدم رئيس الوزراء جوستين ترودو اعتذارا رسميا عن الحادث الذي وقع في مجلس العموم الكندي.

فيها خطوط من سواد وبلق ... كأنه في الجلد توليع البهق فقيل له: هلا قلت: كأنها فقال: أردت كأن ذلك ويلك.
وتقدم عند قوله تعالى: عوان بين ذلك في سورة البقرة .
ويجوز أن يعود الضمير على النخيل وتترك الأعناب للعلم بأنها مثل النخيل.
كقول الأزرق بن طرفة بن العمود القراطي الباهلي: كذا في نسخة تفسير ابن عطية ، ولم أقف على معنى هذه النسبة.
/ رماني بذنب كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوي رماني فلم يقل: بريئين، للعلم بأن والده مثله.
ويجوز أن تكون ما في قواه وما عملته أيديهم موصولة معطوفة على ثمره ، أي ليأكلوا من ثمر ما عملته أيديهم، فيكون إدماجا للإرشاد إلى إقامة الجناة بالخدمة والسقي والتعهد ليكون ذلك أوفر لأغلالها.
وضمير عملته على هذا عائد إلى اسم الموصول.
ويجوز أن يكون ما نافية والضمير عائد إلى ما ذكر من الحب والنخيل والأعناب.
والمعنى: أن ذلك لم يخلقوه.
وهذا أوفر في الامتنان وأنسب بسياق الآية مساق الاستدلال.
وقرأ الجمهور وما عملته بإثبات هاء الضمير عائدا إلى المذكور من الحب والنخيل والأعناب.
وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وخلف وما عملت بدون هاء، وكذلك هو مرسوم في المصحف الكوفي وهو جار على حذف المفعول إن كان معلوما.
ويجوز أن يكون من حذف المفعول لإرادة العموم.
والتقدير: وما عملت أيديهم شيئا من ذلك.
وكلا الحذفين شائع.
وفرع عليه استفهام الإنكار لعدم شكرهم بأن اتخذوا للذي أوجد هذا الصنع العجيب أندادا.
وجيء بالمضارع مبالغة في كفرهم بأن الله حقيق بأن يكرروا شكره فكيف يستمرون على الإشراك به.
سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون .
اعتراض بين جملة وآية لهم الأرض يس: وجملة وآية لهم الليل يس: ، أثاره ذكر إحياء الأرض وإخراج الحب والشجر منها فإن ذلك أحوالا وإبداعا عجيبا يذكر بتعظيم مودع تلك الصنائع بحكمته وذلك تضمن الاستدلال بخلق الأزواج على طريقة الإدماج.
و سبحان هنا لإنشاء تنزيه الله تعالى عن أحوال المشركين تنزيها عن كل ما لا يليق بإلهيته وأعظمه الإشراك به وهو المقصود هنا.
وإجراء الموصول على الذات العلية للإيماء إلى وجه إنشاء التنزيه والتعظيم.
وقد مضى الكلام على سبحان في سورة البقرة وغيرها.
و الأزواج : جمع زوج وهو يطلق على كل من الذكر والأنثى من الحيوان، ويطلق نازعه ناس من قشير في بئر لدى الحاكم فقال القشيري للأزرق: هو لص ابن لص ليغري به الحاكم، ونسب بعضهم هذا إلى البيت للفرزدق، ولا يصح.
/ الزوج على معنى الصنف المتميز بخواصه من الموجودات تشبيها له بصنف الذكر وصنف الأنثى كما في قوله تعالى: فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى وتقدم في سورة طه ، والإطلاق الأول هو الكثير كما يؤخذ من كلام الراغب، وهو الذي يناسبه اللفظ من الزوج الذي يكون ثانيا لآخر، فيجوز أن يحمل الأزواج في هذه الآية على المعنى الأول فيكون تذكيرا بخلق أصناف الحيوان الذي منه الذكر والأنثى، وتكون ومن في المواضع الثلاثة ابتدائية متعلقة بفعل خلق .
وهذا إدماج لذكر آيه أخرى من آيات الانفراد بالخلق، فخلق الحيوان بما فيه من القوى لتناسله وحماية نوعه وإنتاج منافعه، هو أدق الخلق صنعا وأعمقه حكمة، وأدخله في المنة على الإنسان، بأن جعلت منافع الحيوان له كما في آية سورة المؤمنين.
فمن أجل ذلك خص من الخلق الآخر بقرنه بالتسبيح لخالقه تنويها بشأنه وتفننا في سرد أعظم المواليد الناشئة عن إبداع قوة الحياة للأرض وانبثاق أنواع الأحياء وأصنافها منها، كما أشار إليه الابتداء بذكر مما تنبت الأرض قبل غيره من مبادئ التخلق لأنه الأسبق في تكوين مواد حياة الحيوان فإنه يتولد من النطف الذكور والإناث،وتتولد النطف من قوى الأغذية الحاصلة من تناول النبات فذلك من معنى قوله: مما تنبت الأرض ومن أنفسهم أي ومما يتكون فيهم من أجزائهم الحيوانية.
وجئ بضمير جماعة العقلاء تغليبا لنوع الإنسان نظرا لكونه المقصود بالعبرة بهذه الآية، وللتخلص إلى تخصيصه بالعبرة في قوله: ومما لا يعلمون .
وإشارة قوله تعالى: ومما لا يعلمون إلى أسرار مودعة في خلق أنواع الحيوان وأصنافه هي التي ميزت أنواعه عن بعض وميزت أصنافه وذكوره عن إناثه، وأودعت فيه الروح الذي امتاز به عن النبات بتدبير شؤونه على حسب استعداد كل نوع وكل صنف حتى يبلغ في الارتقاء إلى أشراف الأنواع وهو نوع الإنسان، فمعنى ومما لا يعلمون : مما لا يعلمونه تفصيلا وان كانوا قد يشعرون به إجمالا، فإن المتأمل يعلم أن في المخلوقات أسرارا خفيفة لم تصل إفهامهم إلى إدراك كنهها، ومن ذلك الروح فقد قال تعالى: قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
وقد يتفاضل الناس في إدراك بعض تلك الخصائص إجمالا وتفصيلا ثم يستوون في عدم العلم ببعضها، وقد يمتاز بعض الطوائف أو الأجيال بمعرفة شئ من دقائق الخلق بسبب اكتشاف أو تجربة أو تقضي آثار لم يكن يعرفها غير أولئك ثم يستوون فيما بقي / تحت طي الخفاء من دقائق التكوين،فبهذا الشعور الإجمالي بها وقع عدها في ضمن الاعتبار بآية خلق الأزواج من جميع النواحي.
وإذا حمل الأزواج في قوله: سبحان الذي خلق الأزواج كلها على المعنى الثاني لهذا اللفظ وهو إطلاقه على الأصناف والأنواع كما في قوله: فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى طه: كانت من في المواضع الثلاثة بيانية، والمجرور بها في فحوى عطف البيان، أو بدل مفصل من مجمل قوله الأزواج والمعنى: الأزواج كلها التي هي: ما تنبت الأرض، وأنفسهم، وما لا يعلمون.
ويدل قوله: ومما لا يعلمون على محذوف تقديره: وما يعلمون، وذلك من دلالة الإشارة.
فخص بالذكر أصناف النبات لأن بها قوام معاش الناس ومعاش أنعامهم ودوابهم، وأصناف أنفس الناس لأن بها أقوى، قال تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذريات: .
ثم ذكر ما يعم المخلوقات مما يعلمه الناس وما لا يعلمونه في مختلف الأقطار والأجيال والعصور.
وقدم ذكر النبات إيثارا له بالأهمية في هذا المقام لأنه أشبه بالبعث الذي أومأ إليه قوله: وإن كل لما جميع لدينا محضرون يس: .
وتكرير حرف من بعد واو العطف للتوكيد على كلا التفسيرين.
وضمير أنفسهم عائد إلى العباد في قوله: حسرة على العباد يس: .
والمراد بهم: المكذبون للرسول صلى الله عليه وسلم.
وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون .
انتقال إلى دلالة مظاهر العوالم على دقيق نظام الخلق فيها مما تؤذن به المشاهدة مع التبصر.
وابتدئ منها بنظام الليل والنهار لتكرر وقوعه أمام المشاهدة لكل راء.
وجملة نسلخ منه النهار تحتمل جميع الوجوه التي ذكرناها في جملة أحييناها يس: آنفا.
والسلخ: إزالة الجلد عن حيوانه، وفعله يتعدى إلى الجلد المزال بنفسه على المفعولية، ولذلك يقال للجلد المزال من جسم الحيوان: سلخ بكسر السين وسكون اللام بمعنى مسلوخ، ولا يقال للجسم الذي أزيل جلده: سلخ.
ويتعدى فعل سلخ إلى الجسم الذي أزيل جلده بحرف الجر، والأكثر أنه من الابتدائية، ويتعدى بحرف عن أيضا لما في السلخ من معنى المباعدة والمجاوزة بعد الاتصال.
فمفعول نسلخ هنا هو / النهار بلا ريب، وعدي السلخ إلى ضمير الليل ب من فصار المعنى: الليل آية لهم في حال إزالة غشاء نور النهار عنه فيبقى عليهم الليل، فشبه النهار بجلد الشاة ونحوها يغطي ما تحته منها كما يغطي النهار ظلمة الليل في الصباح.
وشبه كشف النهار وإزالته بسلخ الجلد عن نحو الشاة فصار الليل بمنزلة جسم الحيوان المسلوخ منه جلده، وليس الليل بمقصود بالتشبيه وإنما المقصود تشبيه زوال النهار عنه فاستتبع ذلك أن الليل يبقى شبه الجسم المسلوخ عن جلده.
ووجه ذلك أن الظلمة هي الحالة السابقة للعوالم قبل خلق النور في الأجسام النيرة لأن الظلمة عدم والنور وجود، وكانت الموجودات في ظلمة قبل أن يخلق الله الكواكب النيرة ويوصل نورها إلى الأجسام التي تستقبلها كالأرض والقمر.
وإذا كانت الظلمة هي الحالة الأصلية للموجودات فليس يلزم أن تكون أصلية للأرض لأن الظاهر أن الأرض انفصلت عن الشمس نيرة وإنما ظلمة نصف الكرة الأرضية إذا غشيها نور الجسم معتبرة كالجسم الذي غشيه جلده فإذا أزيل النور عادت الظلمة فشبه ذلك بسلخ الجلد عن الحيوان كما قال تعالى: في مقابله في سورة الرعد : يغشي الليل النهار .
فليس في الآية دليل على أن أصل أحوال العالم الأرضي هو الظلمة ولكنها ساقت للناس اعتبارا ودلالة بحالة مشاهدة لديهم ففرع عليه فإذا هم مظلمون بناء على ما هو متعارف.
وقد اعتبر أئمة البلاغة الاستعارة في الآية أصلية تبعية ولم يجعلوها تمثيلية لما قدمناه من أن المقصود بالتشبيه هو حالة زوال نور النهار عن الأفق فتخلفها ظلمة الليل لقوله فإذا هم مظلمون .
وإسناد مظلمون إلى الناس من إسناد إفعال الذي الهمزة فيه للدخول في الشي مثل أصبح وأمسى.
والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
الشمس يجوز أن يكون معطوفا على الليل من قوله: وآية لهم الليل يس: عطف مفرد على مفرد ويقدر له خبر مماثل لخبر الليل، والتقدير: والشمس آية لهم، وتكون جملة: تجري حالا من الشمس مثل جملة: نسلخ منه النهار يس: .
ويجوز أن يكون عطف جملة على جملة ويكون قوله: تجري خبرا عن الشمس .
وأياما كان هو تفصيل لإجمال جملة: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار يس: الخ كما دل غليه قوله الآتي ولا الليل سابق النهار يس: ، وكان مقتضى / الظاهر من كونه تفصيلا أن لا يعطف فيقال: الشمس تجري لمستقر لها، فخولف مقتضى الظاهر لأن في هذا التفصيل آية خاصة وهي آية سير الشمس والقمر.
وقدم التنبيه على آية الليل والنهار لما ذكرناه هنالك، فكانت آية الشمس المذكورة هنا مرادا بها دليل آخر على عظيم صنع الله تعالى وهو نظام الفصول.
وجملة: تجري لمستقر لها يتحمل الوجوه التي ذكرناها في جملة أحييناها يس: من كونها حالا أو بيانا لجملة وءآية لهم يس: أو بدل اشتمال من وءآية .
والجري حقيقته: السير السريع لذوات الأرجل، وأطلق مجازا على تنقل الجسم من مكان إلى مكان تنقلا سريعا بالنسبة لتنقل أمثال ذلك الجسم، وغلب هذا الإطلاق فساوى الحقيقة وأريد به السير في مسافات متباعدة جد التباعد فتقطعها في مدة قصيرة بالنسبة لتباعد الأرض حول الشمس.
وهذا استدلال بآثار ذلك السير المعروفة للناس معرفة إجمالية بما يحسبون من الوقت وامتداد الليل والنهار وهي المعرفة لأهل المعرفة بمراقبة أحوالها من خاصة الناس وهم الذين يرقبون منازل تنقلها المسماة بالبروج الاثني عشر، والمعروفة لأهل العلم بالهيئة تفصيلا واستدلالا وكل هؤلاء مخاطبون بالاعتبار بما بلغه علمهم.
والمستقر: مكان الاستقرار، أي القرار أو زمانه، فالسين والتاء فيه للتأكيد مثل: استجاب بمعنى أجاب.
واللام في لمستقر يجوز أن تكون لام التعليل على ظاهرها، أي تجري لأجل أن تستقر، أي لأجل أن ينتهي جريها كما ينتهي سير المسافر إذا بلغ إلى مكانه فاستقر فيه، وهو متعلق ب تجري على أنه نهاية له لأن سير الشمس لما كانت نهايته انقطاعه نزل الانقطاع عنه منزلة العلة كما يقال لدوا للموت وابنوا للخراب .
وتنزيل النهاية منزلة العلة مستعمل في الكلام، ومنه قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
والمعنى: أنها تسير سيرا دائبا مشاهدا إلى أن تبلغ الاحتجاب عن الأنظار.
ويجوز أن تكون اللام بمعنى إلى ، أي تجري إلى مكان استقرارها وهو مكان الغروب، شبه غروبها عن الأبصار بالمستقر والمأوى الذي يأوي إليه المرء في آخر النهار بعد الأعمال.
وقد ورد تقريب ذلك في حديث أبي ذر الهروي في صحيحي البخاري و مسلم و جامع الترمذي بروايات مختلفة حاصل ترتيبها أنه قال: كنت مع رسول الله / في المسجد عند غروب الشمس فسألته أو قال: إن هذه تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ولا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها، ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا حتى تنتهي إلى مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها: ارتفعي أصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها فذلك مستقر لها ومستقرها تحت العرش فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها .
وهذا تمثيل وتقريب لسير اليومي الذي يبتدئ بشروقها على بعض الكرة الأرضية وينتهي بغروبها على بعض الكرة الأرضية، في خطوط دقيقة، وبتكرر طلوعها وغروبها تتكون السنة الشمسية.
وقد جعل الموضع الذي ينتهي إليه سيرها هو المعبر عنه بتحت العرش وهو سمت معين لا قبل للناس بمعرفته، وهو منتهى مسافة سيرها اليومي، وعنده ينقطع سيرها في إبان انقطاعه وذلك حين تطلع من مغربها، أي حين ينقطع سير الأرض حول شعاعها لأن حركة الأجرام التابعة لنظامها تنقطع تبعا لانقطاع حركتها هي وذلك نهاية بقاء هذا العلم الدنيوي.
واللام في قوله: لها لام الاختصاص وهو صفة لمستقر .
وعدل عن إضافة مستقر لضمير الشمس المغنية عن إظهار اللام إلى الإتيان باللام ليتأتى تنكير مستقر تنكيرا مشعرا بتعظيم ذلك المستقر.
وكلام النبي صلى الله عليه وسلم هذا تمثيل لحال الغروب والشروق اليوميين.
وجعل سجود الشمس تمثيلا لتسخرها لتسخير الله إياها كما جعل القول تمثيلا له في آية فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: .
واعلم أن قوله: لمستقر لها إدماج للتعليم في التذكير وليس من آية الشمس للناس لأن الناس لا يشعرون به فهو كقوله تعالى: ليقضى أجل مسمى الأنعام: عقب الامتنان بقوله: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم الأنعام: .
والإشارة ب ذلك تقدير العزيز العليم إلى المذكور: إما من قوله: والشمس / تجري أي ذلك الجري، وإما منه ومن قوله: وآية لهم الليل يس: أي ذلك المذكور من تعاقب الليل والنهار.
وذكر صفتي العزيز العليم لمناسبة معناهما للتعلق بنظام سير الكواكب، فالعزة تناسب تسخير هذا الكوكب العظيم، والعلم يناسب النظام البديع الدقيق،وتقدم تفصيله عند قوله تعالى: تبارك الذي جعل في السماء بروجا في سورة الفرقان .
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وروح عن يعقوب برفع والقمر فهو إما معطوف على والشمس تجري يس: عطف المفردات،وإما مبتدأ والعطف من عطف الجمل.
وجملة: قدرناه إما حال وإما خبر.
وقرأه ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي وأبو جعفر ورويس عن يعقوب وخلف بنصب القمر على الاشتغال فهو إذن من عطف الجمل.
وتقدم تفسير منازل القمر عند قوله تعالى: وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب في سورة يونس .
والتقدير: يطلق على جعل الأشياء بقدر ونظام محكم، يطلق على تحديد المقدار من شي تطلب معرفة مقداره مثل تقدير الأوقات وتقدير الكميات من الموزونات والمعدودات، وكلا الإطلاقين مراد هنا.
فإن الله قدر للشمس والقمر نظام سيرهما وقدر بذلك حساب الفصول السنوية والأشهر والأيام والليالي.
وعدي فعل قدرناه إلى ضمير القمر الذي هو عبارة عن ذاته وإنما التقدير لسيره ولاكن عدي التقدير إلى اسم ذاته دون ذكر المضاف مبالغة في لزوم السير له من وقت خلقه حتى كأن تقدير سيره تقدير لذاته.
وانتصب منازل على الظرفية المكانية مثل:سرت أميالا، أي قدرنا سيره في منازل ينتقل بسيره فيها منزلة بعد أخرى.
و حتى ابتدائية، أي ليست حرف جر فإن ما بعدها جملة.
ومعنى الغاية لا يفارق حتى فآذن ما فيها من معنى الغاية بمغيا محذوف فالغاية تستلزم ابتداء شي.
والتقدير: / فابتداء ضوءه وأذ في الازدياد ليلة قليلة ثم أخذ في التناقص حتى عاد، أي صار كالعرجون التقديم، أي شبيها به.
وعبر عنه بهذا التشبيه إذ ليس لضوء القمر في أواخر لياليه اسم يعرف به بخلاف أول أجزاء ضوئه المسمى هلالا، ولأن هذا التشبيه يماثل حالة استهلاله كما يماثل حالة انتهائه.
و عاد بمعنى صار شكله للرائي كالعرجون.
والعرجون: العود الذي تخرجه النخلة فيكون الثمر فيها منتهاه وهو الذي يبقى متصلا بالنخلة بعد قطع الكباسة منه وهي مجتمع أعواد التمر.
و القديم : هو البالي لأنه إذا انقطع الثمر تقوس واصفر وتضاءل فأشبه صورة ما يواجه الأرض من ضوء القمر في آخر ليالي الشهر وفي أول ليلة منه، وتركيب عاد كالعرجون القديم صالح لصورة القمر في الليلة الأخيرة وهي التي يعقبها المحاق ولصورته في الليلة الأولى من الشهر هو الهلال.
وقد بسط لهم بيان سير القمر ومنازله لأنهم كانوا يتقنون علمه بخلاف سير الشمس.
لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون .
لما جرى ذكر الشمس والقمر في معرض الآيات الدالة على انفراده تعالى بالخلق والتدبير وعلى صفات إلهيته التي من متعلقاتها تعلق صفة القدرة بآية الشمس وسيرها، والقمر وسيره، وقد سماها بعض المتكلمين صفات الأفعال وكأن الناس يعرفون تقارب الشمس والقمر فيما يراه الراءون، وكانوا يقدرون سيرهما بأسمات معلمة بعلامات نجومية تسمى بروجا بالنسبة لسير الشمس، وتسمى منازل بالنسبة لسير القمر، وكانوا يعلمون شدة قرب المنازل القمرية من البروج الشمسية فإن كل برج تسامته منزلتان أو ثلاث منازل، وبعض نجوم المنازل هي أجزاء من نجوم البروج، زادهم الله عبرة وتعليما بأن للشمس سيرا لا يلاقي سير القمر، وللقمر سيرا لا يلاقي سير الشمس ولا يمر أحدهما بطرائق مسير الأخر وأن ما يتراءى للناس من شدة الشمس والقمر في جو واحد وفي حجمين متقاربين، وما يتراءى لهم من تقارب نجوم بروج الشمس ونجوم منازل القمر، إن هو إلا من تخيلات الأبصار وتفاوت المقادير بين الأجرام والأبعاد.
فالكرة العظيمة كالشمس تبدو مقاربة لكرة القمر في المرأى و إنما ذلك من تباعد / الأبعاد فأبعاد فلك الشمس تفوت أبعاد فلك القمر بمئات الملايين من الأميال، حتى يلوح لنا حجم الشمس مقاربا لحجم القمر.
فبين الله أنه نظم سير الشمس والقمر على نظام يستحيل معه اتصال إحدى الكرتين بالأخرى لشدة الأبعاد بين مداريهما.
فمعنى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر نفي انبغاء ذلك، أي نفي تأتيه، لأن انبغى مطاوع بغى الذي هو بمعنى طلب، فانبغى يفيد أن الشيء طلب فحصل للذي طلبه، يقال: بغاه فانبغى له، فإثبات الانبغاء يفيد التمكن من الشيء فلا يقتضي وجوبا، ونفي الانبغاء يفيد نفي إمكانه ولذلك يكنى به عن الشيء المحظور.
يقال: لا ينبغي لك كذا، ففرق ما بين قولك: ينبغي أن لا تفعل كذا، وبين قولك: لا ينبغي لك أن تفعل كذا، قال تعالى: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء الفرقان: وتقدم قوله تعالى: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا في سورة مريم ، ومنه قوله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له يس: في هذه السورة.
والإدراك: اللحاق والوصول إلى البغية فقوله: أن تدرك فاعل ينبغي فأفاد الكلام نفي انبغاء إدراك الشمس القمر.
والمعنى: نفي أن تصطدم الشمس بالقمر، خلافا لما يبدو من قرب منازلهما فإن ذلك من المسامتة لا من الاقتراب.
وصوغ هذا بصيغة الأخبار عن المسند إليه بالمسند الفعلي لإفادة تقوي حكم النفي فذلك أبلغ في الانتفاء مما لو قيل: لا ينبغي للشمس أن تدرك القمر.
وافتتاح الجملة بحرف النفي قبل ذكر الفعل المنفي ليكون النفي متقررا في ذهن السامع أقوى مما لو قيل: الشمس لا ينبغي لها أن تدرك القمر، فكان في قوله: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر خصوصيتان.
ولما ذكر الشمس والقمر وكانت الشمس مقارنة للنهار في مخيلات البشر، وكان القمر مقارنا لليل، وكان في نظام الليل والنهار منافع للناس اعترض بذكر نظام الشمس والقمر أثناء الاعتبار بنظام الليل والنهار.
ومعنى: ولا الليل سابق النهار أن الليل ليس بمفلت للنهار، فالسبق بمعنى التخلص والنجاة، كقول مرة بن عداء الفقعسي: كأنك لم تسبق من الدهر مرة ... إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب وقوله تعالى: أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا في سورة العنكبوت

ومعنى الآية على ما ذكره إمام التفسير أبو الفداء ابن كثير رحمه الله أن هذا إنكار على من يبادر إلى الأمور قبل تحققها، فيخبر بها ويفشيها وينشرها، وقد لا يكون لها صحة.
وقوله تعالى: يستنبطونه منهم أي: الذين يستخرجون الخبر من معادنه، ويستعلمونه من مظانه، فلا يحرف الخبر ولا يزيد فيه ولا ينقص، ولا يذيعه حتى يحققه ويرجو الخير والمصلحة في نشره وإذاعته، وهذه هي مهمة رجال الإعلام الصدوقين.
وسبب نزول هذه الآية يزيد في وضوحها، وذلك أن رسول الله حين اعتزل نساءه تحدث الناس فقالوا: طلق رسول الله نساءه، فقال عمر: لأعلمن ذلك اليوم، وبعد قصة طويلة في التحري استأذن على رسول الله، فلما أذن له سأله: يا رسول الله، أطلقت نساءك؟ قال: لا ، ثم استأذن رسول الله في إذاعة الخبر، فأذن له، فنزل وقال: أيها الناس، لم يطلق رسول الله نساءه، ونزلت على إثر ذلك هذه الآية: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، قال عمر: فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر.
رواه مسلم.
فكان عمر بن الخطاب أول من باشر وظيفة الإعلام في الأمة بحقها، وهو الصدوق.
وقد جاء في معنى هذه الآية عن رسول الله أحاديث هي بمثابة دستور عام لمن يباشر وظيفة الإعلام، منها قوله : بئس مطية الفتى زعموا رواه أبو داود، وقال : من حدث بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين رواه مسلم في المقدمة، وفي الصحيحين أن رسول الله : نهى عن قيل وقال أي: الذي يكثر من الحديث عما يقول الناس من غير تثبت ولا تدبر ولا تبين ولا تفكر في شؤم العواقب.
وأنتم أيها الناس فحظكم من هذه الآية وما معها أن لا تكونوا سماعين للكاذبين من المتعاطين للصحافة والإعلام، مروجين لباطلهم، حتى لا تكونوا ممن ذم الله في هذه الآية وجعلهم من متبعي الشيطان.
وأما أنتم أيها اللصوص اللئام، المفتئتون على منصب الإعلام، فمن أين لكم الرفعة وأنتم تجولون في أعراض الناس وتصولون بالشتم والسباب والبهت والبهتان والكذب والافتراء والطعن واللمز والثلب والقذف وإشاعة الفاحشة بين المؤمنين والتجسس على شؤون الناس في خاصة أنفسهم وتلمس هفوات ذوي الهيئات وترقب العثرات وتتبع عورات الناس وإظهار ما يجب ستره منها؟ أهذه هي المهمة النبيلة لرجل الإعلام؟ كلا، ما هؤلاء بالإعلاميين المرضيين في الأمة.
إنهم اليوم قلقون وساخطون، لأن مشروعا تعزيريا يراد ترسيمه، قد وجدوا فيه تضييقا لما يسمونه بحرية الصحافة وحرية الرأي.
وحرية الرأي ما حرية الرأي، إنها النافذة التي يدخل منها كل مبطل يريد لباطله رواجا، وكل أفاك يريد لكذبه ترويجا.
أين ما يتبجح به هؤلاء من حماية حرية الرأي؟ فحرية الرأي عندهم أن يقولوا ما شاءت لهم أهواؤهم، وينتقدوا من شاءوا لا بالنقد النزيه البناء، بل بالبهت والزور والافتراء والإفك والكذب والقذف والشتم والسباب.
فمن حقهم أن يسبوا من شاءوا، ولا حق لأحد سواهم أن ينتقدهم أو يأخذ على أيديهم.
لا جرم أن الساخطين على مشروع العقوبات هم هذه الحثالة من المفتئتين على منصب الإعلام بغير حق، بل بالباطل والإذاية للخلق.
إنهم حفنة لا تخفى على الأمة حقيقة أمرهم ومذهبهم الذين ينتمون إليه، وهو الاتجاه المعروف بالاتجاه اللائكي العلماني، أي: ما نسميه نحن بالاتجاه اللاديني.
والعلمانية مذهب شاذ ونبتة هجينة في أوطان المسلمين، ربما وجد مسوغات وجوده في أمم الضلال والظلامية في أوروبا، لأن كل من سلم لعقله السليم اصطدم ضرورة بخرافات المسيحية وضلالات النصرانية وظلم البابوات والقساوسة وانحرافهم، فكل ذلك قد يوجب ثورة العقل وانفصاله عن ذلك الدين المحرف.
أما نحن فليس ديننا محرفا، ولا فيه ما يناقض العقل، بل هو دين كامل محفوظ ناسخ لكل ما سبقه من أديان، ولا ينسخه بعده دين أبدا.
وإن من نكد الدنيا أن يتسرب هذا المذهب الشاذ أعني اللائكية أو العلمانية إلى أوطان المسلمين، فيصاب به رهط من قومنا ومن بني جلدتنا.
ويكأنهم نبتوا في غير أرضهم، وغذوا بغير أسمدتهم، فجاءوا بفكر دخيل، وعقل بالفهم كليل، وقلب عليل، ولسان هو بلسان أمتهم قصير وثقيل، وبلسان المستعمر سريع وطويل، أولئك هم العلمانيون اللائكيون.
إنهم حفنة عفنة وطغمة نتنة، أفئدتهم عند صولة الحق هواء، وقلوبهم أشربت بالأهواء، وعقولهم خواء، انقلبوا على أمتهم، فتنكروا لدينهم ولغتهم وتاريخ أمتهم وحضارتهم، وهؤلاء ينصبون أنفسهم أوصياء على الجميع في جميع مناحي الحياة، ولا وصاية لأحد عليهم.
ويسمون أنفسهم السلطة الرابعة، ويغيب عن أذهانهم أن ذلك لو صح فإنما ينطبق على الإعلامي الصدوق الذي همه إيصال ما تحتاج الأمة إلى الاطلاع عليه ومعرفته كما هو دون تحريف أو تبديل.
نعم، هم يرون في هذا المشروع تضييقا لوظيفتهم لأن الكذب والدعاية الكاذبة وتحريف الأخبار لأغراض سياسية وقذف الأشخاص هي رأس مالهم والمادة الخام لعملهم، فإذا منعت عنهم أو منعوا منها فلا يجدون ماذا ينشرون.
ومن هنا تظهر الحاجة بل الضرورة للتعجيل بإصلاح المنظومة الإعلامية، وتطهير وسائل الإعلام من الممارسات والنظم والأنماط الوافدة من دول ومجتمعات تختلف تقاليدها وعاداتها وطباعها عن موروثنا الإسلامي في تقاليدنا وعاداتنا وطباعنا، بفرض عقوبات زاجرة لكل متطاول طويل اللسان في كل محترم مصان.
والله المستعان وعليه التكلان.
الخطبة الثانية قد تعجبون إذا علمتم أن الذي زاد من غيظ هؤلاء أنهم ألحقوا في ذلك المشروع بأئمة المساجد، فهم لا يرون أنفسهم في منزلة واحدة مع الأئمة، بل يرون أنهم أشرف وأنبل من الأئمة، لا بل هم قد نصبوا أنفسهم سلطة رابعة، وأما الأئمة فهم بمعزل عنها؛ لأنهم في نظرهم ليسوا سوى أناس متخلفين عن اللحاق بركب حضارة الغرب، يثيرون الفتن والفوضى، ويقفون حائلا دون إباحة التمتع بالشهوات والشعوذات، ويصدون عن كل رأي خبيث يثير الشبهات في الأمة.
ولذلك فهم غاضبون وقلقون، وللسخط على هذا المشروع معلنون، وله رافضون ولاعنون.
وأعداء الدين منهم لا يكترثون بالطعن في الدين وعلمائه وانتهاك مقدساته تحت غطاء المعارضة السياسية، وتحت شعار حرية الرأي، ولا يتورعون من الزج بالعلماء والدعاة والأئمة وهم سادة الأمة وذوو الهيئات الذين تقال عثراتهم في معترك الأحداث التي تناولها الجرائد السيارة، تقليدا للغرب الذين يتناولون رجال الدين عندهم كما يتناول المجرم والعربيد واللص العنيد.
وتجدونهم يقحمون القضايا المحترمة كالفتاوى الشرعية المجمع على صحتها في خضم الآراء القابلة للطعن فيها.
وإذا كانت طبيعة التعايش عند الغرب تستلزم احترام الرأي والرأي الآخر، فالأولى من ذلك والأحق بالاحترام ما يصدر عن السادة الفقهاء والأئمة العلماء من فتاوى، والتي يجب احترامها شرعا.
وإذا كان من مذهبهم العلماني الفصل بين الدين والحياة، وأنه لا دخل للإمام في شؤون الحياة، فما الذي يبيح لهم أن يتدخلوا في شؤون الدين؟ يحدث هذا كله في ظل غياب الرادع السلطاني المسؤول عن حراسة الدين وحماية البيضة، فكان لا بد من العقوبات الرادعة للأفاكين من هؤلاء وهؤلاء.
فنحن إنما نفهم أن هذا المشروع الرادع لتصرفات الطائشين ينصرف إلى من يخون الله في دينه وكتابه ورسوله، ويخون وطنه وأمته؛ فيدعو إلى خلاف ما أمر الله به من الائتلاف والاجتماع على كتابه وسنة نبيه ونهج أصحابه، و يدعو الناس إلى البدع والخرافات وعبادة القبور ويزرع فيهم بذور الشر والفساد والافتراق، ويحرم لهم الحلال ويحلل لهم الحرام، فمثل هذا إذا نصب إماما أو افتأت على منصب الإمامة أو انتصب صحفيا فما أحراه أن تنزل به أشد أنواع العقوبات والتعازير، وأن يجعل عبرة ونكالا لكل مفتئت على منصب الإمامة أو متعاط لوظيفة الإعلام بغير حق وبغير مؤهل شرعي علمي وخلقي.
ومع تحفظنا في كيفية تطبيق هذا المشروع فإننا نقبل به، ولا نرى فيه ما يخالف مهمة الإمام التربوية والتوجيهية ورسالته الإعلامية والثقافية، وما يتعين عليه من واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بشروطه وضوابطه، كما كنت شرحت لكم منها كثيرا في خطب مضت، وكما سأبسطه إن شاء الله في مناسبة لاحقة.
وقد كان مطرف بن عبد الله بن الشخير يقول: لئن لم يكن لي دين حتى أقوم إلى رجل معه مائة ألف سيف أرمي إليه كلمة فيقتلني، إن ديني إذا لضيق .
رواه ابن عبد البر.
يريد رحمه الله أن ديننا أوسع من أن يضيق في دائرة واحدة وهي إعلان النكير على السلطان، وأن الله لم يضيق علينا في ترك ذلك.
فمجال العمل التربوي والإعلامي بالنسبة للإمام واسع رحب، وهي وظيفة شريفة في غاياتها ووسائلها، مضبوطة بآداب رفيعة وأخلاق كريمة في مبادئها وأهدافها.
فلا مجال للتخوف أو إعلان السخط.
ونحن إذ ندلي بالنصائح، ونحن أحوج ما نكون إلى من يسدي إلينا النصيحة، فإننا نراعي فيها الآداب الشرعية المتعلقة بالنصيحة مع الكبراء وذوي السلطة، وهي آداب مباينة للطرق الوافدة علينا والغريبة عن ديننا وتقاليدنا، في كيفية توجيه النصيحة، أو في كيفية التعبير عن السخط وعدم الرضا بالحاكم أو ببعض أعماله.
وقد بين ذلك رسول الله إذ قال: من أراد أن ينصح لذي سلطان فلا يبده علانية، ولكن يأخذ بيده فيخلو به، فإن قبل منه فذاك، وإلا كان قد أدى الذي عليه .
وأنتم تلاحظون الفرق بين هذه الطريقة الإسلامية الشريفة المسؤولة في توجيه النصيحة لذي السلطة، أو في التعبير له عن السخط وعدم الرضا ببعض أعماله، وبين الطرق الوافدة الغريبة عن ديننا وتقاليدنا، فهي طريقة وسط بين طريقة الخوارج الغلاة التي أخذ بها كثير من الوعاظ والخطباء وأدعياء العلم والفتوى والدعوة، وبين طريقة الغرب الجفاة التي أخذ بها كثير من الصحفيين والإعلاميين والسياسيين في التشهير بالحاكم والجهر له بالتعيير والإعلان له بالنكير.
فمن ابتلي بوجوب النصح لذي سلطان فالأدب أن يخلو به ويكلمه فيما بينه وبينه سرا، بلطف ورفق ولين، ولا يخشن ولا يعير ولا يسب ولا يعلن له بالنكير جهارا.
بهذا جاءت السنة، وهكذا كانت أحوال السلف مع أمرائهم.
وسوف أبسط لكم هذا في خطبة لاحقة إن شاء الله.
فنحن معاشر الأئمة لسنا نعدو هذه الآداب الإسلامية الرفيعة في نصيحة الرعية لراعيها.
والله يحفظني وإياكم، ويغفر لي ولكم، وقوموا إلى صلاتكم.
كيفية النصيحة للأمراء والولاة أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد فرق منتسبة قضايا دعوية مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عدم صلاحية الطريقة الغربية في الإصلاح.
أحاديث وآثار توضح منهج الإسلام في مناصحة الولاة.
ابتعاد السلف عن سب الولاة والنيل منهم.
السبب في النهي عن سب الوالي الجائر.
منهج السلف في مناصحة الولاة.
الخطبة الأولى أيها الناس، ما أحوجنا إلى تنورنا بالتربية الإسلامية الصحيحة التي نبتعد بها عن الأنموذج الغربي اللاديني في كيفية أداء النصيحة، ومخاطبة الكبراء والوجهاء وذوي السلطة من الحكام والأمراء، وفي طريقة إظهار السخط وعدم الرضا.
فمتى كان تخريب البيوت بأيدي أصحابها طريقا للإصلاح؟ ومتى كان الإفساد في الأرض وإهلاك الحرث والنسل سبيلا لانفراج الأزمات وتفريج الكربات؟ بل ومتى كانت هذه المظاهرات وما يجري فيها من ضجيج واختلاط وصخب أسلوبا حضاريا في نفسه ونمطا نموذجيا مفروضا علينا؟ ومتى كانت شعوب القوط والخزر والجرمن والسكسن والغال والإفرنج قدوة لنا، وقد كانوا بالأمس القريب شعوبا همجية متوحشة حفاة عراة، يلبسون جلود الضأن؟ فمن الطبيعي أن تكون أساليبهم في التعبير عن السخط مناسبة لطبيعتهم الهمجية القديمة، لأن العرق دساس، فمتى كان هؤلاء الضلال الذين أضلهم الله عن الدين الحق في شؤون العبادة وشؤون الحياة، متى كانوا قدوة لنا في أساليب التعبير عن السخط؟ وهل خلا ديننا عن بيان السبيل في ذلك؟ كلا.
إننا أمة واحدة، وقد أنعم الله علينا بنعمة الإسلام، وشرع لنا الوسائل المفيدة في التعبير عن السخط وفي دفع المكاره والمظالم، وذلك باللجوء إلى الله ملك الملوك الذي نواصي الملوك بيده، فما يصيبنا من جورهم فبما كسبت أيدينا، ثم ثانيا بالمرافعة بواسطة العريفين الذين هم أعيان العشائر والقرى ووجهاء الناس وعقلاؤهم، كما أمر النبي في حجة الوداع وجعل العرفاء واسطة بينه وبين الناس يرفعون إليه ما يريدونه، وإذا لم تفد هذه فالأولى كافية وموجبة أثرها ولا بد.
هذا وقد كنت وعدتكم في الخطبة التي مضت أنني سأبسط لكم الطريقة الإسلامية في نقد ولاة الأمور من أعلى هرم السلطة إلى أدناه، ولكل من له نوع سلطنة وأتباع من المسلمين، وهذا حين الوفاء، وسيتطلب هذا البسط في الشرح شيئا من التطويل فاصبروا الصبر الجميل، واسمعوا ما يشفي العليل ويروي الغليل.
عن جبير بن نفير أن عياض بن غنم قال لهشام بن حكيم: ألم تسمع بقول رسول الله : من أراد أن ينصح لذي سلطان فلا يبده علانية، ولكن يأخذ بيده فيخلو به، فإن قبل منه فذاك، وإلا كان قد أدى الذي عليه رواه أحمد وابن أبي عاصم وهو حسن بطريقيه.
وعن شقيق بن سلمة، عن أسامة بن يزيد رضي الله عنهما قال: قيل له: ألا تدخل على عثمان فتكلمه فيما يصنع؟ فقال: أترون أني لا أكلمه إلا أسمعكم؟ والله، لقد كلمته فيما بيني وبينه ما دون أن أفتح أمرا لا أحب أن أكون أول من فتحه.
هذا لفظ مسلم.
وعند البخاري: إني أكلمه في السر دون أن أفتح بابا لا أكون أول من فتحه.
قال القاضي عياض: مراد أسامة أنه لا يفتح باب المجاهرة بالنكير على الإمام، لما يخشى من عاقبة ذلك، بل يتلطف به وينصحه سرا، فذلك أجدر بالقبول .
وعن سعيد بن جمهان قال: أتيت عبد الله بن أبي أوفى وهو محجوب البصر، فسلمت عليه، قال لي: من أنت؟ قلت: أنا سعيد بن جمهان، قال: فما فعل والدك؟ قلت: قتلته الأزارقة، قال: لعن الله الأزارقة، لعن الله الأزارقة، حدثنا رسول الله أنهم كلاب النار، قال: قلت: الأزارقة وحدهم أم الخوارج كلها؟ قال: بلى الخوارج كلها، قال: قلت: فإن السلطان يظلم الناس ويفعل بهم، قال: فتناول يدي فغمزها بيده غمزة شديدة، ثم قال: ويحك يا ابن جمهان عليك بالسواد الأعظم، عليك بالسواد الأعظم، إن كان السلطان يسمع منك فائته في بيته فأخبره بما تعلم، فإن قبل منك وإلا فدعه، فإنك لست بأعلم منه.
رواه أحمد بسند حسن.
وقال عبد الله بن مسعود: إذا أتيت الأمير المؤمر فلا تأته على رؤوس الناس .
وعن السائب بن يزيد أن رجلا قال لعمر بن الخطاب: أن لا أخاف في الله لومة لائم خير لي أم أقبل على نفسي؟ فقال: أما من ولي من أمر المسلمين شيئا فلا يخاف في الله لومة لائم، ومن كان خلوا فليقبل على نفسه، ولينصح لولي أمره رواه سعيد بن منصور وعبد الرزاق بسند صحيح.
فأفادت هذه الأحاديث والآثار أن السلطان ومن في معناه لا يغير عليه منكره باليد، ولا يجهر له بالنكير، لأنه إن كان عدلا فيجب رعاية حرمته، فلا ينصح إلا سرا، وإن كان جائرا فيحذر من أن يؤدي ذلك إلى فتح باب الفتن.
ثم إنه لا ينكر عليه إلا بالوعظ والتخويف والتذكير، بلطف ورفق، دون سباب أو تعيير، فإن عجز عن القيام بذلك على الوجه المشروع وجب عليه الصبر والدعاء، ولم يتعرض له، كما نص عليه العلماء، ونصوصهم كثيرة لا يتسع المقام هذا لذكرها.
قال ابن عبد البر: إن لم يتمكن نصح السلطان فالصبر والدعاء، فإنهم أي: علماء السلف ومن تبعهم من الخلف كانوا ينهون عن سب الأمراء .
وعن أبي جمرة قال: لما بلغني تحريق البيت خرجت إلى مكة، واختلفت إلى ابن عباس حتى عرفني، واستأنس بي، فسببت الحجاج عند ابن عباس، فقال: لا تكن عونا للشيطان رواه البخاري في تاريخه.
فلم يكن من عادة السلف سب الأمراء وتعييرهم في السر، فكيف في الجهر؟ فكيف في حال الإنكار؟ بل المنقول عنهم هو النهي عن سب الأمراء والنيل منهم، فإن السلطان إذا كان يقود بالشرع فسبه مناف لما يجب على الرعية من إكرامه وإجلاله وتوقيره وتعزيره، كما ورد في الأحاديث والآثار الصحيحة، ومنها ما يلي: عن زياد بن كسيب قال: كنت مع أبي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق، فقال أبو بلال: انظروا أميرنا يلبس ثياب الفساق، فقال أبو بكرة: اسكت سمعت رسول الله يقول: من أهان سلطان الله في الأرض أهانه الله رواه الترمذي والطيالسي والبيهقي وأحمد ابن أبي عاصم وهو حسن بمجموع طريقيه.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه وقف يوما على باب معاوية، فحجبه لشغل كان فيه، فكأن أبا الدرداء وجد في نفسه فقال: وإن أول نفاق المرء طعنه على إمامه رواه ابن عبد البر في التمهيد وابن عساكر.
وعن عمرو البكالي قال: إذا كان عليك أمير فأمرك بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة فقد حل لك أن تصلي خلفه، وحرم عليك سبه رواه ابن زنجويه في الأموال بسند صحيح.
وأما إذا كان السلطان فاسقا فاجرا ظالما جائرا فلا حرمة له ولا كرامة، ولكن نهوا أيضا عن سبه، وإنما نهوا عن سبه حذرا مما يؤول إليه سبابه والمجاهرة له بالنكير من المفاسد والشرور العظيمة، والإعانة على سفك الدماء المعصومة وتحريك الفتن المشؤومة.
ولذا نهى السلف عن سب الحجاج بن يوسف، مع بغضهم له وشكهم في إيمانه، بل أطلق بعضهم أنه كافر.
وهذا نظير ما ورد في النهي عن سب الشيطان دفعا لنفخه وشره، لا لحرمته وكرامته، كما ستسمعون بعد حين والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية إن تحريم سب السلطان الفاجر بمنزلة النهي عن سب الشيطان دفعا لنفخه وشره، لا لحرمة له ولا لكرامة.
فكذلك السلطان الجائر لا حرمة له، وقد قال غير واحد من السلف: لا غيبة لفاسق روى ذلك ابن أبي الدنيا في الصمت عن إبراهيم النخعي من وجهين.
وإنما نهوا عن سبه لما يؤدي إليه من الفساد والشرور، وحرمانهم خيره وعدله في الوجوه الأخرى، فإن سبابه مدعاة إلى الزيادة في الطغيان ونقص الخير والعدل.
وقد قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: ما تلاعن قوم قط إلا حق عليهم القول رواه عبد الرزاق والبخاري في الأدب المفرد وابن أبي شيبة والحاكم، وقال أبو إسحاق السبيعي: ما سب قوم أميرهم إلا حرموا خيره رواه أبو عمرو الداني في الفتن وابن عبد البر في التمهيد، وقال أبو مجلز: سب الإمام الحالقة، لا أقول: حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين رواه حميد بن زنجويه في الأموال بسند حسن، وقال الوصافي: ذكر رجل من بني مروان عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن وأنا عنده، فقال: كف عنهم، فوالله لأعمالهم لتسرع فيهم أشد من السيوف المشهرة عليهم رواه البيهقي في شعب الإيمان بسند صحيح، وقال سهيل بن أبي حزم: سمع محمد بن سيرين رجلا يسب الحجاج فقال: مه أيها الرجل إنك لو وافيت الآخرة كان أصغر ذنب عملته قط أعظم عليك من أعظم ذنب عمله الحجاج، واعلم أن الله عز وجل حكم عدل، إن أخذ من الحجاج لمن ظلمه شيئا فشيئا أخذ للحجاج ممن ظلمه، فلا تشغلن نفسك بسب أحد رواه البيهقي في شعب الإيمان، وقال رياح بن عبيدة: كنت قاعدا عند عمر بن عبد العزيز، فذكر الحجاج فشتمته، فقال عمر: مهلا يا رياح إنه بلغني أن الرجل يظلم بالمظلمة، فلا يزال المظلوم يشتم الظالم حتى يستوفي حقه، ويكون للظالم الفضل عليه رواه ابن المبارك في الزهد، وعن قتادة قال: سب الحجاج بن يوسف رجل عند عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: أظلمك بشيء؟ قال: نعم، ظلمني بكذا وكذا، قال عمر: فهلا تركت مظلمتك حتى تقدم عليها يوم القيامة وهي وافرة؟ رواه عبد الرزاق في المصنف.
وقد يحتج بعضهم في هذا المقام بما صححه الحاكم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي قال: إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم فقد تودع منهم فهذا حديث لا يصح، كما بينه ابن عدي والبيهقي وغيرهما.
وبتقدير صحته فلا يتناول السلطان لما ذكر، وللأحاديث الآمرة بالصبر على جوره، وبتقدير تناوله للسلطان فليس في قوله: إنك ظالم، ما يدل على مشروعية الإعلان له بذلك جهارا، ولا أن يقال له ذلك سبابا وتعييرا، بل غاية ما فيه التصريح بمقتضى حاله من كونه ظالما جائرا.
ومع هذه التقادير فالحديث لا يصح كما بينه الحفاظ النحارير.
وأما ما يذكره بعض الناس أن من عادة السلف التعرض للأخطار والتصريح بالإنكار، فهذا حيث ينفع ذلك، وحيث كانت الأمراء تقبل منهم وتصغي إليهم، وحيث كانت المصلحة في تقديرهم راجحة، ومع هذا فلم يكونوا ينكرون على أمرائهم بالسب والتعيير.
وعامة ما يروى من الأخبار والحكايات في أنهم كانوا يغلظون لهم في الإنكار عليهم فليس بصحيح، وما صح منها فله محامل معروفة، على أن فعل الواحد والاثنين إذا لم يكن هديا عاما للسلف فليس بحجة، فكيف إذا كان الهدي العام بخلافه؟ ثم إنه لا يخفى أن الذي يسب السلطان يعرض أبويه لأن يسبهما السلطان أو أعوانه كما تجري به عادة الفساق عموما وذوي السلطان خصوصا، فيكون هو المتسبب في سب والديه، وقد قال رسول الله : إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه ، قيل: كيف يسب والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه... الحديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وثبت عن النبي أنه قال: ليس المؤمن باللعان ولا بالطعان أخرجه الترمذي وأحمد وابن أبي شيبة والبخاري في الأدب المفرد وهو حديث صحيح وله شواهد، وقال : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
وهذا يعم كل مسلم تقيا كان أو فاسقا، برا أو فاجرا، من أهل السنة أو من أهل البدع، طالما أنهم كلهم يشملهم لفظ المسلم، ولا دليل على الاستثناء.
فإذا كان سباب السلطان المسلم فسوقا فكيف يكون مباحا؟ بل كيف يكون مندوبا إليه؟ ثم الذين غلطوا فوقعوا في شيء من ذلك قد تابوا وندموا وتبرموا مما فعلوا، والآثار في ذلك يطول ذكرها.
وحسبكم منها ما جاء عن أبي معبد عبد الله بن عكيم قال: لن أعين على دم خليفة بعد عثمان أبدا، فقيل له: يا أبا معبد، أعنت على دمه؟ قال: إني أعد ذكر مساوئه عونا على دمه.
رواه الدولابي في الكنى.
وهذا مثل ما كان يحكيه لكم قديما بعض الوعاظ أن عمر بن الخطاب خطب فقال: لئن ملت فعدلوني، فقالوا له: لو ملت عدلناك بحد سيوفنا... ونحو هذا من الحكايات، وهي حكايات باطلة، لا وجود لها في كتب الإسلام بإسناد مقبول.
فلما امتنعت الأمراء عن الإصغاء إلى الناصحين، ورفعت العصي والسيوف على من يحاول التصدي لهم بالإنكار عليهم، امتنع السلف بعد ذلك من الدخول عليهم، لكي لا يضطروا إلى الإنكار عليهم وتكذيبهم.
قال ابن عبد البر: وأما مناصحة ولاة الأمر فلم يختلف العلماء في وجوبها، إذا كان السلطان يسمعها ويقبلها، ولما رأى العلماء أنهم لا يقبلون نصيحا ولا يريدون من جلسائهم إلا ما وافق هواهم زاد البعد عنهم والفرار منهم ، وقال ابن مفلح: فأما ما جرى للسلف من التعرض لأمرائهم فإنهم كانوا يهابون العلماء، فإذا انبسطوا احتملوهم على الأغلب .
وعن هذيل بن شرحبيل قال: خطبهم معاوية فقال: يا أيها الناس، وهل كان أحد أحق بهذا الأمر مني؟ قال: وابن عمر جالس، قال: فقال ابن عمر: هممت أن أقول: أحق بهذا الأمر منك من ضربك وأباك على الإسلام، ثم خفت أن تكون كلمتي فسادا، وذكرت ما أعد الله في الجنان، فهون علي ما أقول.
رواه ابن أبي شيبة.
وعن طاوس قال: أتى رجل ابن عباس فقال: ألا أقدم على هذا السلطان فآمره وأنهاه؟ قال: لا، يكون لك فتنة... رواه عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي بسند صحيح، وعن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: آمر السلطان بالمعروف وأنهاه عن المنكر؟ قال: إن خفت أن يقتلك فلا، ثم عدت الثالثة فقال لي مثل ذلك، وقال: إن كنت لا بد فاعلا ففيما بينك وبينه.
وقيل لداود الطائي: أرأيت رجلا دخل على هؤلاء الأمراء فأمرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر؟ قال: أخاف عليه السوط، قال: إنه يقوى، قال: أخاف عليه السيف، قال: إنه يقوى، قال: أخاف عليه الداء الدفين من العجب.
رواه أبو نعيم.
فالسلطان الممتنع من الإصغاء إلى النصيحة، الحامل سوطه وسيفه على من ينكر عليه، قد سقط وجوب الإنكار عليه، بل يحرم إن كان يؤول إلى نشر الفتنة والفساد.
ومن قوي على الإنكار فالأدب أن يخلو به ويكلمه فيما بينه وبينه سرا، بلطف ورفق ولين، ولا يخشن ولا يعير ولا يسب ولا يعلن له بالنكير جهارا.
بهذا جاءت السنة، وهكذا كانت أحوال السلف مع أمرائهم.
قال ابن القيم: من دقيق الفطنة أنك لا ترد على المطاع خطأه بين الملأ، فتحمله رتبته على نصرة الخطأ وذلك خطأ ثان، ولكن تلطف في إعلامه به حيث لا يشعر به غيره .
عباد الله، هذه هي طريقة الإسلام وسعة الدين في نقد الولاة ونحوهم من الكبراء وذوي الهيئات من الوجهاء، لا كتلك الطرق الوافدة علينا من الأمة الغضبية الملعونة، أمة المغضوب عليهم من اليهود، ومن الأمة الضالة أمة النصارى الضالين.
وأنتم تلاحظون هذا الفرق الكبير بين طريقة الإسلام في التعبير عن السخط وعدم الرضا، وفي أسلوب النقد وكيفية توجيهه، وبين طريقة الغرب الجفاة التي قلدهم فيها أذنابهم من المتعاطين للصحافة والإعلام، وكذا أرباب الأحزاب السياسية وجماهيرهم التي يسوقونها كما تساق البعير، ليملأوا بها الشارع ضجيجا وصخبا.
فالحمد لله على سماحة الإسلام وسعة الدين ويسره، والحمد لله على رحمته بعباده وعلى رفقه بهم ولطفه وتيسيره.
ما جعل علينا في الدين من حرج، فتضيق قلوبنا، وإنما تضيق قلوب المجادلين بالباطل، الذين ضاقت عليهم سبل الهدى، فلا تنطلق ألسنتهم إلا بالسباب والقذف والأذى.

وإن كانت هذه الجارية من أهل صاحب الحصن يقال للعلج أترضى بجارية أخرى من الحصن أو بقيمة الجارية، فإن رضي أعطي وإن لم يرض يقال لصاحب الحصن أترضى بقيمة الجارية، فإن رضي أعطي من بيت المال وأمضى الصلح وسلمت الجارية إلى العلج.
وإن لم يرض يقال لصاحب الحصن أعطيناك ما صالحنا عليه غيرك من قبل فإن لم تسلمها ننبذ إليك عهدك فارجع إلى الحصن وأغلق الباب فإذا رجع وفتحنا الحصن تسلم الجارية إلى العلج كما سبق وإن لم يحصل الفتح هل تجب القيمة للعلج فيه قولان : أحدهما: بلى لأن الإمام قد ظفر بها.
والثاني: وهو الأصح لا يجب لأن الاستيلاء لم يتم كما لو لم يفتح أصلا.
يخرج من هذه المسألة أنه يجوز تبديل المؤمن: فإنا عرضنا على صاحب الحصن أن يعوضه عن الجارية.
وأنه يجوز عقد الأمان لمجهولي العدد معلومي الحال: فإذا صالحنا صاحب الحصن على أن يكون أهله في أمان وإن لم نعرف عددهم.
وكذلك يجوز لمعلومي العدد مجهولي الحال مثل أن يصالح أهل الحصن على أن يكون مائة نفر منهم في أمان ثم يعينهم صاحب الحصن فإن عد مائة ولم يعد نفسه جاز قتله .
فصل من ارتكب من المسلمين في دار الحرب جريمة موجبة للحد يجب عليه الحد وعند أبي حنيفة لا يجب .
ثم قال الشافعي رضي الله عنه في موضع يؤخر إقامته حتى يرجع إلى دار الإسلام، وقال في موضع يقام في دار الحرب ولا يؤخر.
وليس على قولين بل على حالين حيث قال لا يؤخر أراد به إذا لم يخف فتنة المحدود وارتداده أو اجتراء الكفار على المسلمين.
وحيث قال يؤخر أراد إذا خاف شيئا من ذلك.
ويجري الربا في دار الحرب في المعاملة بين المسلمين أو بين المسلم والحربي سواء كان المسلم انتقل إليها من دار الإسلام أو أسلم ولم يهاجر .
وعند أبي حنيفة لا يجري الربا في دار الحرب بين المسلم والحربي ولا بين مسلمين لم يهاجرا أو لم يهاجر أحدهما وأبو يوسف معنا .
/ وقال محمد بن الحسن لا يجري بين المسلم والحربي ويجري بين مسلمين وإن لما يهاجرا .
قلنا أحكام الله جل جلاله على العباد لا تختلف باختلاف الدار كالأوامر ولو أسلم حربي فقبل أن هاجر إلى دار الإسلام قتله مسلم يجب عليه القود .
وعند أبي حنيفة لا يجب فنقيس على المهاجر.
وقد ذكرنا حكم الغنيمة وما صار إلينا من أموال الكفار وحكم من خان فيها أو سرق شيئا منها أو وطيء جارية منها في كتاب قسم الفيء بعون الله وحسن توفيقه .
باب المبارزة روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه بارز يوم الخندق عمرو ابن عبدود .
وروي أنه خرج يوم بدر من صف الكفار عتبه بن ربيعة وشيبة ابن ربيعة والوليد بن عتبة ودعوا إلى المبارزة فخرج إليهم فتية من الأنصار عوف ومعوذ ابنا الحارث وأمهما عفراء وعبد الله ابن رواحة فقالوا من أنتم قالوا رهط من الأنصار قالوا مالنا بكم حاجة، ثم نادى مناديهم يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث ، وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب بالخروج إليهم فخرجوا وقتلوهم .
تجوز المبارزة في الحرب لمن كان شجاعا، وكذلك الإعلام وهو أن يتعمم بعمامة سوداء، أو يتعصب بعصابة حمراء، أو يعلم فرسه سواء فعل بإذن الإمام أو دون إذنه فإن ابني عفراء وعبد الله بن رواحة خرجوا يوم بدر بغير إذن النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليهم وأعلم حمزة يوم بدر.
وعند أبي حنيفة لا يجوز البراز إلا بإذن الإمام .
وإذا خرج مشرك ودعا إلى المبارزة فالمستحب أن يبرز إليه مسلم ؛ لأنه إذا لم يبرز تضعف قلوب المؤمنين ويجترئ الكفار عليهم وهل يجوز للضعيف أن يبارز فيه وجهان : أحدهما: يجوز لأن التغرير بالنفس في الجهاد جائز كما يجوز للضعيف أن يجاهد.
والثاني: لا يجوز لأن المقصود من المبارزة إظهار القوة وذلك لا يحصل من الضعيف.
فإن بارز مسلم مشركا نظر : / إن لم يكن بينهما شرط جاز لكل واحد من المسلمين أن يرمي المشرك لأنه حربي لا أمان له.
وإن شرطا أن لا يعينهما غيرهما لا يجوز لإحدى الطائفتين أن يعين مبارزه ماداما يتقاتلان.
فإن أثخن الكافر المسلم وأراد قتله على المسلمين استنقاذ المسلم ولهم قتل الكافر؛ لأن الشرط أن لا يعينه حال القتال وقد ارتفع القتال وكذلك لو قتل المسلم وولى أوترك قتاله فهرب أو هرب المسلم منه جاز قتله.
لأن الأمان قد ارتفع بترك القتال إلا أن يكون الشرط أنه آمن إلى أن يرجع إلى الصف فلا يتعرض له ما لم يصل إلى الصف فإن ولى عنه المسلم فتبعه ليقتله أو ترك قتال المسلم وقصد صف المسلمين جاز قتله، لأنه نقض الأمان.
ولو خرج المشركون لإعانة صاحبهم كان حقا على المسلمين أن يعينوا صاحبهم، ثم نظر: إن استعان المشرك المبارز بأصحابه أو بدأ المشركون بمعاونته فلم يمنعهم فقد نقض الأمان فللمسلمين قتل المبارز والأعوان جميعا.
وإن لم يستعن بهم وكان يمنعهم فلم يقبلوا منه قتلوا الأعوان دون المبارز لأن المبارز على أمانه.
فصل إذا أسر الكفار مسلما ثم أطلقوه من غير شرط فله أن يغتالهم في النفس والمال جميعا لأنهم لا أمان لهم .
وإن أطلقوه على أنه في أمان منهم ولم يستأمنوه فالمذهب أنهم في أمانه لا يجوز أن يغتالهم لأنهم لما أمنوه، كانوا هم في أمان منه، وقال ابن أبي هريرة لا أمان لهم وله أن يغتالهم لأنهم لم يستأمنوه .
ولو قالوا له لا نطلقك حتى تحلف أن لا تخرج إلى دار الإسلام فحلف وأطلقوه فمهما أمكنه الخروج يجب عليه أن يخرج ولا كفارة عليه ؛ لأن يمينه كان يمين مكره ولا ينعقد كما لو أخذ اللصوص رجلا وقالوا لا نتركك حتى تحلف أن لا تخبر بمكاننا أحدا فحلف فتركوه فأخبر بمكانهم لا كفارة عليه.
/ وإن كان حلف بالطلاق لا يقع إلا أنه إذا خرج إلى دار السلام لا يجوز أن يغتالهم بنفس ولا مال لأنهم أمنوه وكانوا في أمان منه إلا أن يجعلوا الأمان له دون أنفسهم فله أن يغتالهم.
ولو كان لمسلم عين مال في أيديهم فله أخذها لترد إلى المالك سواء شرطوا لهم في أمان منه أو لم يشرطوا ثم هل تكون تلك العين مضمونة عليه ؟ من أصحابنا من قال فيه قولان كما لو أخذ المغصوب من الغاصب ليرد إلى المالك.
وقال الشيخ القفال رحمه الله : لا يضمن ههنا؛ لأنه لم يكن مضمونا على الحربي فلا ضمان على من أخذ منه بخلاف المغصوب فإنه مضمون على الغاصب فيجب الضمان على من أخذ منه.
ولو حلف ابتداء من غير تحليفهم أنه لا يخرج إلى دار الإسلام نظر.
إن كان مطلقا يلزمه أن يخرج وعليه الكفارة لأنه حلف مختارا وإن كان محبوسا حلف أنه إن أطلق لا يخرج، فإذا خرج هل تلزمه الكفارة فيه وجهان : أحدهما: لا؛ لأنه يمين إكراه فلا تلزمه الكفارة .
والثاني: تلزمه الكفارة لأنه حلف مبتدئا فكان مختارا.
ولو أطلقوه على أنه إذا خرج إلى دار الإسلام عاد إليهم فإذا أتي إلى دار الإسلام لا يجوز أن يعود إليهم ولا يدعه الإمام أن يعود إليهم، لا كفارة عليه للإكراه .
وقال الزهري والأوزاعي يجب أن يعود حتى لا يصير ذلك ذريعة لحبس الأسارى.
ولو شرطوا عليه أن يعود أو يبعث إليهم مالا لا يجوز أن يعود ولا يجب أن يبعث المال ويستحب أن يبعث المال .
وعند الزهري والأوزعي يجب أن يعود أو يبعث المال .
ولو اشترى الأسير/ من الكفار شيئا بأضعاف ثمنه أو بمثل ثمنه أو باعوا منه فرسا ليركبه ويأتي به دار الإسلام /نظر.
إن اشتراه طوعا لزمه جميع الثمن .
فإذا دخل دار الإسلام إن شاء رد وإن شاء أجاز وأعطى الثمن.
وقيل يصح ويلزمه الثمن قولا واحدا لأنه معاملة مع أهل الشرك فيجوز فيها مالا يجوز في معاملة المسلمين.
/ وفداء الأسير جائز فلو قال أسير أطلقني على كذا ففعل، وقال الكافر افتد نفسك على هذا المال ففعل لزم، لأنه غير مكره فلو قال مسلم لكافر: أطلق أسيرك ولك علي ألف فأطلقه يجب عليه الألف كما لو قال أعتق أم ولدك على ألف ففعل يجب الألف ومن فدى أسيرا بمال من غير مسألة الأسير لا يرجع على الأسير بشيء ولو قال الأسير أفدني بكذا بشرط أن يرجع عليه بفدى .
وإن لم يشترط الرجوع هل يرجع؟ فيه وجهان: أصحهما يرجع.
ولو فدى الأسير نفسه بمال ثم استولى عليه المسلمون هل يرد إلى الأسير ؟ فيه وجهان: أحدهما: يرد لأنه كان مقهورا في أدائه كما لو غصبوا من مسلم شيئا ثم استولى عليه المسلمون يجب رده.
الأمان: ضد الخوف، وأريد به هنا ترك القتال والقتل مع الكفار، وهو من مكايد الحرب ومصالحه.انظر: أمن لسان العرب / ، مغني المحتاج / .
رضي الله عنه ساقطة من د، ظ.
أنه ساقطة من د.
رواه أبو داود والنسائي، وصححه الألباني.
انظر: سنن أبي داود:كتاب الجهاد باب في السرية ترد على أهل العسكر / ، سنن النسائي: كتاب القسامة سقوط القود من المسلم للكافر / ، إرواء الغليل / .
انظر: روضة الطالبين / .
خراسان: بلاد واسعة أول حدودها مما يلي العراق أذورد قصبة جوين وبيهق، وآخر حدودها مما يلي الهند طخارستان وغزنة وسجستان وليس ذلك منها.
انظر: مراصد الاطلاع / .
الأمان الخاص: هو أن يؤمن من الكفار آحادا لا يتعطل بهم جهاد ناحيتهم كالواحد والعشرة إلى المائة وأهل قافلة، ولا يجوز أمان ناحية وبلدة.
قال العمراني: يجوز أن يؤمن واحد أهل قلعة.
وقال النووي: ولا شك أن القرية الصغيرة في معناها.
وعن الماسرجسي: أنه لا يجوز أمان واحد لأهل قرية وإن قل عدد من فيها والأول أصح.
انظر: كتاب السير من الحاوي ، البيان ل / ب، روضة الطالبين / ، كفاية النبيه الورقة من كتاب السير.
في د: حرا كان أو عبدا .
/ انظر: حلية العلماء / ، الوجيز / ،الغاية القصوى / .
أم هاني بنت أبي طالب، بنت عم النبي أخت، علي وجعفر، اسمها فاختة، وقيل هند، وقيل غير ذلك، أسلمت يوم الفتح وعاشت إلى بعد سنة خمسين.
انظر: أسد الغابة / ، الاستيعاب / ، الإصابة / ، سير أعلام النبلاء / .
في ظ: قال .
قال ابن حجر: الرجلان هما الحارث بن هشام وعبد الله بن أبي ربيعة.
انظر: تلخيص الحبير / .
رواه أبو داود والترمذي، وابن الجارود.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
انظر: سنن أبي داود: كتاب الجهاد باب في أمان المرأة / ، سنن الترمذي: أبواب السير باب ما جاء في أمان المرأة والعبد / ، المنتقى .
هذ ا قول أبي حنيفة وأبي يوسف، وقال محمد يصح أمان العبد سواء كان مأذونا له أم لا.
انظر: بدائع الصنائع / ، رؤوس المسائل .
قال العمراني: وقال الخراسانيون هل يصح عقد الأمان من المراهق فيه وجهان: أحدهما لا يصح.
والثاني: يصح،لأنه عقد شرعي فصح من المراهق كالصلاة .
انظر: البيان /ل .
انظر: شرح المحلي على المنهاج / ، شرح منهج الطلاب / .
انظر: روضة الطالبين / .
انظر: الوجيز / ، روضة الطالبين / ، الأنوار / .
إن كان المسلم أسيرا في أيدي الكفار فأكره على عقد الأمان فعقده لم يصح كما لو أكره على سائر العقود،وإن لم يكره ففيه وجهان.
وقال القفال: لا يتصور الأمان من الأسير، لأن الأمان يقتضي أن يكون المؤمن آمنا وهذا الأسير غير آمن في أيديهم فصار عقده للأمان يقترن به ما يصادمه فلم يصح .
وقال الماوردي: عندي أنه يعتبر أمانه بحال من أمنه فإن كان في أمان من المشرك صح أمانه لذاك المشرك، وإن لم يكن في أمان منه لم يصح أمانه .
انظر: كتاب السير من الحاوي ، البيان /ل .
انظر: بدائع الصنائع / .
ذلك ساقطة من ظ.
/ إن أسر الكفار مسلما وأطلقوه من غير شرط فله أن يغتالهم في النفس والمال لأنهم كفار لا أمان لهم.
وإن أطلقوه على أنه في أمان ولم يستأمنوه ففيه وجهان: أحدهما: وهو قول علي بن أبي هريرة إنه لا أمان لهم لأنهم لم يستأمنوه.
والثاني: وهو ظاهر المذهب أنهم في أمانه لأنهم جعلوه في أمان فوجب أن يكونوا منه في أمان.
انظر: المهذب / ، حلية العلماء / .
في ظ: لأنه يصير .
في ظ: الإمام .
انظر: روضة الطالبين / ، المهذب / .
أبو حفص عمر بن الخطاب، أسلم سنة ست من النبوة،وقيل سنة خمس كان رضي الله عنه من قديمي الإسلام والهجرة، وممن صلى إلى القبلتين، شهد المشاهد كلها، طعن سنة ه على يد أبي لؤلؤة المجوسي.
انظر: الاستيعاب / ، الإصابة / ، أسد الغابة / ، البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ،الرياض المستطابة ، صفة الصفوة / .
رضي الله عنهما ساقطة من د.
اسم لبعض أكابر الفرس وهو دهقانهم الأصغر،أسره أبو موسى الأشعري وبعثه إلى عمر وأراد عمر قتله لكونه أسيرا فقال له أنس قد أمنته بقولك لا بأس عليك فتركه عمر ثم أسلم الهرمزان.
أنظر: تهذيب الأسماء واللغات / .
انظر:مسند الشافعي ،السنن الكبرى: كتاب السير باب كيف الأمان / .
أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، من كبار الصحابة، كان خادم رسول الله الأمين، وصاحب سره، وهو أول من جهر بقراءة القرآن بمكة، توفي بالمدينة سنة ه وقيل في وفاته غير هذا.
انظر: الإصابة / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، حلية الأولياء / ، الرياض المستطابة ، صفة الصفوة / .
إن ساقطة من د.

 الجزائريون أو الشعب الجزائري أو الأمة الجزائرية هم سكان ومواطني الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، يبلغ عددهم ، مليون نسمة .
يشتركون في الثقافة والتاريخ والقومية الجزائرية.
جزائري الجمع: جزائريون نسبة للجزائر، والتي حسب ما جاء في المصادر التاريخية فإن بلقين بن زيري مؤسس الدولة الزيرية، حين أسس عاصمته عام أطلق عليها اسم جزائر بني مزغنة نظرا لوجود جزر صغيرة غير بعيد عن ساحل البحر قبالة المدينة.
وهو ما أكده الجغرافيون المسلمون مثل ياقوت الحموي والإدريسي.
أقديم بقايا للإنسان بشمال الأراضي الجزائرية في موقع عين لحنش قرب سطيف، صنفت أعمار البقايا إلى .
مليون سنة.
أستوطت الجزائر حصرا من قبل الإنسان العاقل القادم من القرن الأفريقي، وتمركز في المغرب الأوسط لمدة قرون من إلى قبل الميلاد .
إستوطن سكان من فينيقيا على ساحل شمال أفريقيا حوالي قبل الميلاد وتوسعوا في شمال الأراضي الجزائرية الحالية ، ضمن سلطة الإمبراطورية القرطاجية.
بين تدمير قرطاج وإقامة السيطرة الرومانية على بلاد المغرب، كانت هناك فترة وجيزة ازدهرت فيها الممالك المحلية.
في وسط التسميات القبلية المتغيرة المستخدمة في مصادر فترات مختلفة، يمكن تمييز مجموعتين رئيسيتين من القبائل المستقرة نسبيا: الموري، الذين يعيشون بين المحيط الأطلسي ووادي ملوية أو ربما وادي الشلف، والذين أعطوا اسمهم إلى موريتانيا؛ والنوميديين الماسيليس بالشرق الشمالي والماساسيلس في الغرب الشمالي ، على اسم نوميديا في المنطقة الغربية التي كانت تسيطر عليها قرطاج سابقا.
مجموعة ثالثة، القيتول، البدو الرحل من الصحراء وحوافها.
ظهرت القبائل المختلفة لأول مرة في التاريخ في أواخر القرن الثالث قبل الميلاد، بعد فترة من التطور الاجتماعي الناجم عن الاتصال بالحضارة القرطاجية.
للجزائر درجة محدودة من التنوع الإثني بين السكان.
علاوة على ذلك، أدت حالات الزواج بين المجموعات إلى انخفاض في مجموع الأقليات المتميزة.
على العموم، الجزائريون هم من أحفاد الأمازيغ والعرب، ساهمت أيضا عناصر من الفينيقيين والرومان والبيزنطيين والوندال والأتراك فضلا عن مجموعات إثنية أخرى من أفريقيا جنوب الصحراء وغيرها في تكوين الشعب الجزائري.
يتواجد أحفاد اللاجئين الأندلسيين في سكان الجزائر العاصمة والبليدة وتلمسان وغيرها من المدن الساحلية.
إضافة إلى ذلك، تحدث أحفاد الالأرغون والكاستيليون الموريسكيون اللغة الإسبانية حتى أعماق القرن ، وحتى اللغة كتالونية كان متحدث بها في نفس الوقت من طرف أحفاد الكتالونيين المورسكيون في بلدة صغيرة من قريش الوادي.
في عام كان هناك ، إلى مليون من الأتراك الجزائريين، أحفاد الحكام العثمانيين والجنود والنساء من الطبقة العليا، وغيرهم ممن حكموا المنطقة خلال الحكم العثماني في شمال أفريقيا.
وغالبا ما يدعى أحفاد تركيا اليوم كراغلة، وهذا يعني أحفاد العثمانيين والجزائريين.
وخلال الفترة الاستعمارية، كان هناك عدد كبير من السكان الأوروبيين في عام الذين أصبحوا يعرفون باسم الأقدام السود.
وكانوا أساسا من أصل فرنسي وإسباني وإيطالي، قدر عددهم عام بحوالي ألف نسمة، ألف أوروبي، من بينهم ألف فرنسي.
وقد غادر جميع هؤلاء السكان تقريبا خلال حرب الاستقلال أو بعد انتهائها مباشرة.
من بينهم ألف يهودي.
عاش الشاوية في عزلة أشد من القبائليين، والقليل منهم تعرف الفرنسية والعربية.
اقتصادهم كان مغلق، والهجرة كانت محدودة جدا.
أعتبرت الأوراس خلال حرب التحرير معقل الثوار، كما عزل أكثر من نصف سكانها في المحتشدات.
تخلى الكثير منهم عن عزلته بعد الاستقلال.
ربما كانت نساء الطوارق قديما، أحظ نساء الجزائر، للتشريف الذي تحظى به، والمساواة التي تعامل بها مع الرجال.
الطوارق رعاة جمال، أدلة الصحراء، حماة قوافل بين غرب أفريقيا وشمالها، لكن هذا تراجع بعد القرن العشرين، بسبب الاستعمار وتأثير الاستقلال، التقنية، النفط في الصحراء، وأخيرا جفاف الواحات.
تغيرت الوضعية، ليصبح الرحالة التوراق مستوطني تمنراست وجانت.
أيضا: :    يتوزع سكان الجزائر بشكل غير متساو إطلاقا على الأراضي الإقليمية، يعيش من السكان على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط بنسبة من إجمالي مساحة الأراضي في البلد.
تمثل الولا ات ال ذات الكثافة الأقل من ساكن في ل لومتر مربع الجلفة والأغواط والوادي والنعامة والبيض وورقلة وغرداية وأدرار وبشار وتمنراست وإليزي وتندوف من مساحة البلد لكن بالكاد تمثل من السكان.
أما الولا ات ال الأخرى، التي ز د ثافت ا عن ساكن في ل لومتر مربع، و ل ا تقع في شمال البلاد، ف ي تمثل من مساحة البلد حوالي ألف م وتمثل من السكان.
من بين هذه ولاية شمالية، تتواجد أعلى كثافة في جميع أنحاء المدن الكبرى الجزائر العاصمة ووهران وقسنطينة وعنابة ، تليها الولايات الساحلية الأكثر ريفية الشلف، تيبازة، تيزي وزو وجيجل وسكيكدة، الخ ، ثم الولايات الداخلية غليزان، معسكر، المدية، سوق أهراس، الخ ، وأخيرا الولايات القريبة من الصحراء الكبرى تبسة، المسيلة، تيارت، سعيدة، الخ .
يعيش في المائة من السكان في المناطق الحضرية، يستمر التحضر على الرغم من الجهود الحكومية الرامية إلى تثبيت الهجرة إلى المدن.
يعيش حاليا ، ، جزائريا في المناطق الحضرية، بينما يعيش نحو ، مليون بدوي في المنطقة الصحراوية.
بدأت هجرات الجزائريين خلال الإستعمار الفرنسي للجزائر، بسبب عدة عوامل منها فقدان السيادة والنصرانية والاضطهاد والفقر.
حسب التقارير الفرنسية خلال سنة هاجرت نحو عائلة تحمل شخص، وفي سنة قدرت حوالي خيمة من معسكر تحمل ألف شخص، و خلال سنة كانت هناك خيمة تحمل شخص.
إستقرت عائلات من تلمسان ومعسكر ومستغانم في تازة وتيطوان وطنجة بعد سقوط هذه المناطق تحت الإستعمار، حيث قدر عدد المهاجرين سنة بحوالي ، وفي سنة حوالي وفي سنة حوالي وفي سنة حوالي .
شهد الشرق الجزائر موجات الهجرة أيضا خاصة بعد احتلال عنابة حيث لجأت عدة قبائل إلى منطقة بنزرت.
لم تكن مناطق الجوار فقط قبلة الجزائريين بل امتدت إلى دول الشرق الأدنى كذلك وبلاد الشام بالأخص وقد زادت الهجرة بعد استقرار الأمير عبد القادر بها بعد .
بدأت الهجرة نحو فرنسا مع بداية القرن ، خلال سنة بلغ عدد الجزائريين بفرنسا ألف نسمة، وخلال سنة بلغ عددهم ، نسمة، وخلال سنة بلغ ألف نسمة، بحيث .
ألف عامل، .
ألف بطال ، ألاف ونصف تاجر، .
ألف أصحاب أعمال حرة.
حدثان مهمان في تاريخ الهجرة الخارجية وراء البحر للبلد غيرت من التركيبة السكانية، منذ الحرب العالمية الثانية: الرحيل الممنهج لغالبية الأوربيين المستوطنين، عام و ، ثم هجرة العمالة الجزائرية نحو أوروبا، خاصة فرنسا.
كان عدد العمال بعائلاتهم عام حوالي ألف وفي ، ألف.
سنوات الثمانينات، يصل عددهم إلى ألف، حسب الإحصائيات الفرنسية.
مشكلين من الحركى أيضا ألف الذين أخذوا الجنوب الفرنسي مستقرا.
حددت اتفاقية بين فرنسا والجزائر نسبة المهاجرين سنويا ب ألفا، خفضت ل ألف في .
رغم أن الجزائر منعت كل هجرة في سياسة بومدين إلا أنها تواصلت سريا حتى أواخر .
منتصف السبعينات، قدمت كل من فرنسا والجزائر حوافز لوقف الهجرة وراء البحر، إحداها، توفير منزل خاص، لكن لا دلائل متوفرة على نجاح الخطة.
خلقت الإجراءات التي سنتها الدول الأوربية مشكلة للعمالة الجزائرية، المغاربية بشكل عام، والتي كانت تتنقل مرتاحة بين البلد الأصلي وأوروبا، حيث يصير منع الدخول ثانية لمن أراد زيارة أهله في البلد الأصلي، أدى هذا إلى الاستيطان المغاربي لدول أوروبا، بجلب عائلاتهم للبلد المضيف، وأخذ أشكال متنوعة من الإقامات.
أصبحت أوروبا أكثر تشددا، خلال أزمة النفط التي تلت حظر الدول العربية المصدرة عام ، وبسبب البطالة في فرنسا نفسها، ثارت العمالة المحلية الفرنسية ضد الخارجية، وطالبت بترحيلها.
كنتيجة، أصبحت الهجرة أكثر انتقائية، وأكثر صرامة بعد أحداث سبتمبر.
العمالة الفرنسية بالذات، تشدد أكثر رافقها، ففقد أغلب الجزائريين والمغاربة حقوقهم العمالية ومميزاتهم، أهم من ذلك، انخفاض صوتهم وقوتهم.
سنوات طالب العمالة المحلية بتحديد الهجرة شرعية كانت أو غير ثم توقيفها أخيرا، استبدالها بعمالة أوروبا الشرقية الأكثر اندماجية.
و صار ينظر لكل مهاجر جزائري أو مغاربي، كزيادة في العمالة، قليلا جدا ما كانوا يتجنسون بسبب نظرة الإدارة.
عدم الاندماج والتقوقع سبب ساعد في ترسيخ الفكرة، خلال التسعينات لم يكن للجزائريين وجود في الأحزاب الفرنسية، والجماعات الضاغطة، فكانوا كبش الفداء، لضعف اقتصاديات أوروبا بشكل عام.
ما زالت تشكل الهجرة الخارجية غلافا للمجتمع الجزائري، ومادة دسمة للصحافة الجزائرية، زوارق الموت آخر صيحة.
المعدل للهجرة سلبي رغم كل هذا .
حيث ترافق الهجرة الخارجية، هجرة أقوى داخليا، من المناطق الجنوبية المحدة للبلد.
الجزائر مثلا، منطقة لجوء للصحراويين في تندوف، البالغ عددهم ألف لاجئ، منذ تاريخ احتلال المغرب لبلدهم.
تحسنت نظرة المجتمع الجزائري كثيرا للمرأة، بعد الزيادة في نسب التعليم، وبلوغ نسب عالية في المدارس والجامعات للإناث، بنسبة .
من إناث الجزائر.
رغم أن قانون أكثر تحررية من سابقه ، لم يمنع كونه إسلاميا بحتا، متوافقا للشريعة اللإسلامية لم يسمح فيه للمرأة أن تتخذ زوجا كافرا، تعدد الزوجات كان المسموح به، كما لا يحق للمرأة نفس ميراث الرجل.
لا يسمح أن تزوج المرأة رغم إرادتها، وكان لها الخلع إن أرادت بشروط .
الأمراض، المجاعات، وسياسات فرنسا سابقا ضربت الجزائر في الصميم، أصيبت التركيبة السكانية بخلل، نقص عدد السكان كان واضحا قبل الستينات، حين كان لا يجاوز سكان الجزائر العشرة ملايين.
شاهدت الجزائر نموا سكانيا مفاجئا، أسبابه الرعاية الصحية السخية، نسبة الأمية العالية، كذلك الرخاء التي عاشته البلاد أثناء فترة الاستقلال.
أرقام من المكتب الوطني للإحصاء بالجزائر، والحولية الديمغرافية للأمم المتحدة: تطور عدد سكان الجزائر نميز منذ ، مراحل لتطور سكان الجزائر:  فيما يلي قائمة بأهم المدن الجزائرية:  كانت الجهود التي بذلتها الدولة في حملة تنظيم الأسرة ناجعا، وخلقت: اللجنة الأسرية خلال الثمانينات، التي كان مبدأها، وضع التوازن بين الموارد الاقتصادية والمجتمع.
ثلاث سنوات بعدها، دعم صندوق دعم الأسرة الدولي هذه المنظمة، في زيادة الرعاية بالأم والولد، دعم التوعية بوسائل منع الحمل كذلك.
كان هذا الصندوق وراء ترشيد سياسة الدولة في هذا المجال.
.
أشارة إحصائيات فترة الاستقلال، أن الجزائر احتوت طبيبا واحد لكل ألف شخص، طبيب في كل الجزائر ، ممرضا واحدا لكل ألف نسمة.
بذلت الدولة جهدا ضخما في هذا المجال.
حسب آخر الإحصائيات، لا تتوفر الجزائر على القدر الكافي من الأطباء طبيب واحد لكل وعدد الأسرة .
لكل مريض ، كما يلاحظ نقص المياه الصالحة للشرب من السكان فقط كذلك مشاكل الصرف الصحي من السكان  نظرا للتشكيلة الشبابية من السكان، أولت الدولة رعايتها لسياسية الوقاية ونظام العيادات والمستوصفات، بدل المستشفيات الضخمة.
تسهر وزارة الصحة على حملات التطعيم المجانية، لكن ضعف الصرف الصحي والمياه النجسة ما زال الهاجس الناقل لأمراض كالسل، التهاب الكبد، الحصبة، حمى التيفوئيد، الكوليرا.
تنتشر العدوى بسرعة، غياب التوعية، خلاها الخطيرة على الصحة العمومية، أبرز الأحداث، تسمم أكثر من فرد من العون العمومي أنفسهم دفعة واحدة بفيروس اللوزتان الأبيض.
خلال ، ظهر بأعراض فقدان المناعة .
من السكان، بين سنة.
التسمم الغذائي من اللحوم المحفوظة بوتيليزم يعرفه الجزائريون موسميا، آخرها تسمم الفرق الرياضية المشاركة في أولمبياد إفريقيا.
أخطر من هذا عودة بعض الأمراض المنقرضة، كالطاعون غرب البلاد.
تواجه المناطق الجنوبية النقص في أطباء القطاع العام وأطباء الأسنان، أطباء القطاع الخاص ندرة خاصة، رغم أن الدولة تشترط العمل في القطاع العام لمدة سنوات.
يحصل الفقير بشكل عام على رعاية مجانية، أما الغني فيدفع مقابلا يتراوح حسب تقديرات وزارة الصحة.
الصحة والقطاع الصحي، كأي مؤسسة، تخضع دائما للمد السياسي الحالي .
.
العائلات الكبيرة قبلية، تساعد عجزتها ومحتاجيها، محصول الحقول مخزن من الفلاحين لسنين القحط المفاجأة.
بعد الاحتلال الفرنسي، تغير نمط الذهنية، ، مع تقاليد الزكاة ومسؤولية العائلة.
عملت الجزائر المستقلة على إدخال نظام الرعاية الاجتماعي الاشتراكي.، وبقى هذا النظام بعد الاستقلال.
جاء نوع جديد خلال السبعينيات، حيث طالت الحماية الاجتماعية كل الفئات، تأمينات على الصحة، منح إعاقة، معاشات شيخوخة، ومنح عائلية، مقطوعة من الرواتب أو إضافات الدولة.
احتلت الجزائر عام المرتبة من بين دولة في تقرير الأمم المتحدة حول مؤشر التنمية البشرية.
عاشت الجزائر فترة صعبة، توقفت خلالها التنمية لحساب الأمن، لكن التجربة لم يتعظ منها، تواطؤ كبار التجار، موظفو الإدارة، والعسكر، اللغة العربية هي اللغة الرسمية، وأيضا الوطنية إلى جانب اللغة الأمازيغية.
تستعمل العربية الفصحى في المعاملات الرسمية كالتعليم والإدارة والإعلام والصحافة، ويتحدث الجزائريين في حياتهم اليومية الدارجة الجزائرية واللغات الأمازيغية الجزائرية، وتستعمل في الوسائل الغير رسمية كالترفيه مسلسلات، برنامج تلفزيونية... .
تدرس اللغة الفرنسية في المراحل الأولى للتعليم، تتبعها اللغة الإن ليزية.
يتم تداول اللغة الفرنسية بشكل واسع في الإدارات العمومية والهيئات الحكومية، لسيطرة الجيل القديم الجيل الذي تعلم في عهد الاحتلال الفرنسي على المناصب الحساسة في الدولة وهيئاتها، كما أصبحت الإن ليزية لأهميتها في مراحل متطورة، متغلغلة بين مثقفي البلد.
تطالب الأحزاب الإسلامية بمواصلة سياسة التعريب الشامل، بعد نجاحه على مستوى وزارة العدل خلال السبعينات، تقابله مطالبة الأحزاب الأخرى بنظام لغتين في التعامل الإداري، ومنهجية الأمازيغية من جديد في التعليم الجزائري.
يضمن الدستور الجزائري حرية المعتقد لكل مواطن، .الجزائر عضو في الأمم المتحدة، ومصادقة على المبادئ الأولى لحقوق الإنسان، حرية المعتقد أولها، تتعرض للضغط الأجنبي بخصوص أي تضييق قد تشهده الجالية المسيحية الجزائرية.
بشكل عام، تسمح الدولة بالتبشير أيا كان، بشرط ان يبقى محدودا، تفاديا لإثارة المشاعر، مصطلح تحت تحت يعبر عن هذا.
تم مؤخرا إصدار قانون يجرم التبشير بأى دين غير الإسلام

التين : .
وقيل : هو اسم جنس ، والمراد بالكتاب المسطور كتاب موسى عليه الصلاة والسلام ، وهو التوراة .
وقيل : الكتاب الذي في السماء ، وقيل : صحائف أعمال الخلق ، وقال تعالى : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا الإسراء : .
وقيل : الفرقان .
والمراد بالمسطور المكتوب .
قوله : في رق يجوز أن يتعلق بمسطور ؛ أي مكتوب في رق .
وجوز أبو البقاء أن يكون نعتا آخر لكتاب وفيه نظر ؛ لأنه يشبه تهيئة العامل للعمل وقطعه منه .
والرق بالفتح الجلد الرقيق يكتب فيه .
وقال الراغب : الرق ما يكتب فيه شبه كاغد .
انتهى فهو أعم من كونه جلدا أو غيره .
ويقال فيه : رق بالكسر .
فأما ملك العبيد فلا يقال إلا رق بالكسر .
وقال الزمخشري : والرق الصحيفة .
وقيل : الجلد الذي يكتب فيه .
انتهى .
وقد غلط بعضهم من يقول : كتبت في الرق بالكسر ؛ وليس بغلط لثبوته به لغة .
وقد قرأ أبو السمال : في رق ، بالكسر .
فإن قيل : ما الفائدة في قوله تعالى : في رق منشور وعظمة الكتاب بلفظه ومعناه لا بخطه ورقه ؟ .
فالجواب : أن هذا إشارة إلى الوضع لأن الكتاب المطوي لا يعلم ما فيه فقال : في رق منشور أي ليس كالكتب المطوية أي منشور لكم لا يمنعكم أحد من مطالعته .
قوله : والبيت المعمور قيل : هو بيت في السماء العليا تحت العرش بحيال الكعبة يقال له : الصراح حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة يطوفون به ويصلون فيه ، ثم لا يعودون إليه أبدا .
ووصفه بالعمارة لكثرة الطائفين به من الملائكة .
وقيل : هو بيت الله الحرام وهو معمور بالحجاج الطائفين به .
/ وقيل : اللام في البيت المعمور لتعريف جنس كأنه يقسم بالبيوت المعمورة والعمائر المشهورة .
قوله : والسقف المرفوع يعني السماء .
ونظيره : وجعلنا السمآء سقفا محفوظا الأنبياء : .
قوله : والبحر المسجور قيل : هو من الأضداد ، يقال : بحر مسجور أي مملوء ، وبحر مسجور أي فارغ .
وروى ذو الرمة الشاعر عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : خرجت أمة لتستقي فقالت : إن الحوض مسجور ؛ أي فارغ .
ويؤيد هذا أن البحار يذهب ماؤها يوم القيامة .
وقيل : المسجور الممسوك ، ومنه ساجور الكلب لأنه يمسكه ويحبسه .
وقال محمد بن كعب القرظي والضحاك : يعني الموقد المحمى بمنزلة التنور المحمى ، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما ؛ لما روى أن الله تعالى يجعل البحار كلها يوم القيامة نارا فيزاد بها في نار جهنم كما قال تعالى : وإذا البحار سجرت التكوير : .
وروى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يركبن رجل بحرا إلا غازيا أو معتمرا أو حاجا ، فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا وقال الربيع بن أنس : المسجور المختلط العذب بالمالح .
وروى الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي أنه قال : البحر المسجور : هو بحر تحت العرش ، كما بين سبع سموات إلى سبع أرضين فيه ماء غليظ ، يقال له : بحر الحيوان يمطر العباد منه بعد النفخة الأولى أربعين صباحا فينبتون في قبورهم .
وهذا قول مقاتل .
فصل قيل : الحكمة في القسم بهذه الثلاثة أشياء أن هذه الأماكن الثلاثة وهي : الطور ، والبيت المعمور ، والبحر المسجور كانت لثلاثة أنبياء للخلوة بربهم والخلاص من الخلق / وخطابهم مع الله .
أما الطور فانتقل إليه موسى عليه الصلاة والسلام وخاطب الله تعالى هناك وأما البيت المعمور فانتقل إليه محمد عليه الصلاة والسلام وقال لربه : سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
وأما البحر المسجور فانتقل إليه يونس عليه الصلاة والسلام ، ونادى في الظلمات : أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فصارت هذه الأماكن شريفة بهذه الأسباب فأقسم الله تعالى بها .
وأما ذكر الكتاب فلأن الأنبياء كان لهم في هذه الأماكن مع الله تعالى كلام والكلام في الكتاب واقترانه بالطور أدل على ذلك ؛ لأن موسى عليه السلام كان له مكتوب ينزل عليه وهو بالطور .
فصل أقسم في بعض السور بجموع كقوله : والذاريات الذاريات : والمرسلات المرسلات : والنازعات النازعات : وفي بعضها بأفراد كقوله : والطور ولم يقل : والأطوار والبحار .
قال ابن الخطيب : والحكمة فيه : أن في أكثر الجموع أقسم عليها بالمتحركات والريح الواحدة ليست بثابتة بل هي متبدلة بأفرادها مستمرة بأنواعها ، والمقصود منها لا يحصل إلا بالبدل والتغير ، فقال : والذاريات إشارة إلى النوع المستمر ، لا الفرد المعين المستقر ، وأما الجبل فهو ثابت غير متغير عادة فالواحد من الجبال دائم زمانا ودهرا ، فأقسم في ذلك بالواحد ، وكذلك في قوله : والنجم النجم : ، ولو قال : والريح لما علم المقسم به ، وفي الطور علم .
قوله : إن عذاب ربك لواقع نازل وكائن .
وقوله : من دافع يجوز أن تكون الجملة خبرا ثانيا ، وأن تكون صفة لواقع أي واقع غير مدفوع .
قال أبو البقاء .
و من دافع يجوز أن يكون فاعلا ، وأن يكون مبتدأ و من مزيدة على الوجهين .
/ فصل قال جبير بن مطعم : قدمت المدينة لأكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر فدفعت إليه وهي يصلي بأصحابه المغرب وصوته يخرج من المسجد فسمعته يقرأ والطور إلى قوله : إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع فكأنما صدع قلبي حين سمعت ه ولم أكن أسلم يومئذ قال : فأسلمت خوفا من نزول العذاب وما كنت أظن أن أقوم من مكاني حتى يقع بي العذاب .
/ يوم تمور السمآء مورا وتسير الجبال سيرا فويل يومئذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سوآء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون قوله : يوم تمور السمآء يجوز أن يكون العامل فيه : واقع أي يقع في ذلك اليوم .
وعلى هذا فتكون الجملة المنفية معترضة بين العامل ومعموله .
ويجوز أن يكون العامل فيه دافع .
قاله الحوفي ، وأبو البقاء .
ومنعه مكي .
قال أبو حيان : ولم يذكر دليل المنع .
قال شهاب الدين : وقد ذكر دليل المنع في الكشف إلا أنه ربما يكون غلطا عليه فإنه وهم ، وعبارته قال : العامل فيه واقع أي إن عذاب ربك لواقع في يوم تمور السماء ، ولا يعمل فيه دافع ؛ لأن المنفي لا يعمل فيما قبل النافي ، لا يقول : طعامك ما زيد آكلا ، رفعت آكلا أو نصبته أو أدخلت عليه الباء .
فإن رفعت الطعام بالابتداء وأوقعت آكلا على هاء جاز وما بعد الطعام خبرا .
انتهى .
/ وهذا كلام صحيح في نفسه ، إلا أنه ليس في الآية شيء من ذلك ؛ لأن العامل وهو دافع والمعمول وهو يوم كلاهما بعد النافي وفي حيزه .
وقوله : وأوقعت آكلا على هاء أي على ضمير يعود على الطعام فتقول : طعامك ما زيد آكله .
وقد يقال : إن وجه المنع من ذلك خوف الوهم أنه يفهم أن أحدا يدفع العذاب في غير ذلك اليوم .
والغرض أن عذاب الله لا يدفع في كل وقت وهذا أمر مناسب قد ذكر مثله كثير ، ولذلك منع بعضهم أن ينتصب يوم تجد كل نفس آل عمران : بقوله : والله على كل شيء قدير آل عمران : لئلا يفهم منه ما لا يليق .
وهذا أبعد من هذا في الوهم كثير .
وقال أبو البقاء : وقيل : يجوز أن يكون ظرفا لما دل عليه فويل انتهى .
وقال ابن الخطيب : والذي أظنه أن العامل هو الفعل المدلول عليه بقوله : ما له من دافع الطور : ؛ لأن العذاب الواقع على هذا ينبغي أن يقع في ذلك اليوم ، لأن العذاب الذي به التخويف هو الذي بعد الحشر ومور السماء لأنه في معنى قوله : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : .
فصل والمور الاضطراب والحركة .
يقال : مار الشيء أي ذهب وجاء .
وقال الأخفش وأبو عبيدة تكفأ وأنشد للأعشى : كأن مشيتها من بيت جارتها مور السحابة لا ريث ولا عجل وقال الزمخشري : وقيل : هو تحرك في تموج .
وهو الشيء يتردد في عرض كالداغصة وهي الجلدة التي فوق قفل الركبة .
وقال الراغب : المور : الجريان / السريع ومار الدم على وجهه والمور أي بالضم التراب المتردد به الريح .
وأكد بالمصدرية دفعا للمجاز أي هذان الجرمان العظيمان مع كثافتهما يقع ذلك منهما حقيقة .
وقال ابن الخطيب : فيه فائدة جليلة ، وهي أن قوله : وتسير الجبال يحتمل أن يكون بيانا لكيفية مور السماء ؛ لأن الجبال إذا سارت وسيرت معها سكانها يظهر السماء كالسائرة إلى خلاف تلك الجهة ، كما يشاهده راكب السفينة ، فإنه يرى الجبل الساكن متحركا فكان لقائل أن يقول : السماء تمور في رأي العين بسبب سير الجبال كما يرى القمر سائرا راكب السفينة ، والسماء إذا كانت كذلك فلا يبقى مهرب ولا مفزع لا في الأرض ولا في السماء .
فصل لما ذكر أن العذاب واقع بين أنه متى يقع العذاب ، فقال : يوم تمور السماء مورا ، قال المفسرون : أي تدور كما يدور الرحا وتتكفأ بأهلها تكفؤ السفينة .
قال عطاء الخراساني : يختلف أجزاؤها بعضها في بعض .
وقيل : تضطرب .
وتسير الجبال سيرا فتزول عن أماكنها ، وتصير هباء منثورا ، وهذا إيذان وإعلام بأن لا عود إلى السماء لأن الأرض والجبال والسماء والنجوم كلها لعمارة الدنيا والانتفاع لبني آدم فإذا لم يبق فيها نفع فلذلك أعدمها الله تعالى .
قوله : فويل يومئذ للمكذبين يومئذ منصوب بويل والخبر للمكذبين .
والفاء في قوله فويل قال مكي : جواب الجملة المتقدمة وحسن ذلك ، لأن في الكلام معنى الشرط ، لأن المعنى إذا كان ما ذكر فويل .
قال ابن الخطيب : أي إذا علم أن عذاب الله واقع ، وأنه ليس له دافع فويل إذن للمكذبين ؛ فالفاء لاتصال المعنى ، ولمعنى آخر وهو الإيذان بأمان أهل الإيمان ، لأنه لما قال : إن عذاب ربك لواقع وأنه ليس له دافع لم يبين موقعه بمن ، فلما قال : فويل يومئذ للمكذبين علم المخصوص به وهو المكذب .
فإن قيل : إذا قلت بأن قوله : فويل يومئذ للمكذبين بيان لمن يقع به العذاب فمن / لا يكذب لا يعذب فأهل الكبائر لا يعذبون لأنهم لا يكذبون .
فالجواب : أن ذلك العذاب لا يقع إلا على أهل الكبائر ، وإنما هذا كقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا الملك : و فالمؤمن لا يلقى فيها إلقاء بهوان ، وإنما يدخل فيها للتطهير إدخالا مع نوع إكرام ، والويل إنما هو للمكذبين .
والويل ينبئ عن الشدة ، لأن تركيب حروف الواو والياء واللام لا ينفك عن وقوع شدة ، ومنه لوى إذا دافع ولواه يلويه إذا فتله فتلا قويا .
والولي فيه القوة على المولى عليه .
وقد تقدم وجه جواز التنكير في قوله : ويل مع كونه مبتدأ ؛ لأنه في تقدير المنصوب لأنه دعاء في تفسير قوله تعالى : قال سلام الذاريات : .
قوله : الذين هم في خوض يلعبون الخوض : هو الاندفاع في الأباطيل ، قال تعالى : وخضتم ك الذي خاضو ا التوبة : وقال تعالى : وكنا نخوض مع الخآئضين المدثر : .
وتنكير الخوض يحتمل وجهين : الأول : أن يكون للتكثير أي في خوض عظيم .
الثاني : أن يكون التنوين عوضا عن المضاف إليه ، كقوله تعالى : وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم هود : والأصل في خوضهم المعروف منهم .
وقوله : يعلبون أي غافلون لاهون .
واعلم أن قوله تعالى : الذين هم في خوض ليس وصفا للمكذبين بما يميزهم ، وإنما هو للذم كقولك : الشيطان الرجيم ولا تريد فصله عن الشيطان الذي ليس برجيم بخلاف قولك : أكرم الرجل العالم فالوصف بالرجيم للذم له لا للتعريف .
وتقول في المدح : الله الذي خلق ، والله العظيم للمدح لا للتمييز ، ولا للتعريف عن إله لم يخلق أو إله ليس بعظيم ، فإن الله واحد لا غير .
قوله : يوم يدعون يجوز أن يكون ظرفا ليقال المقدرة مع قوله : ه اذه النار الطور : يوم يدعون المكذبين ؛ لأن معناه يوم يقع العذاب ذلك اليوم وهو يوم يدعون فيه إلى النار .
/ والعامة على فتح الدال وتشديد العين من دعه يدعه أي دفعه في صدره بعنف وشدة .
قال الراغب : وأصله أن يقال للعاثر : دع كما يقال له لعا .
وهذا بعيد من معنى هذه اللفظة .
وقرأ علي رضي الله عنه والسلمي وأبو رجاء وزيد بن علي بسكون الدال وتخفيف العين مفتوحة من الدعاء أي يدعون إليها فيقال لهم : هلموا فادخلوها .
قوله : دعا مصدر معناه تدفعهم الملائكة دفعا على وجوههم بعنف أي يدفعون إلى النار ، فإذا دنوا منها قال لهم خزنتها : هذه النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا .
فإن قيل : قوله تعالى : يدعون إلى نار جهنم يدل على أن خزنتها يقذفونهم في النار وهم بعيدا عنها وقوله تعالى : يسحبون فى لنار على وجوههم القمر : يدل على أنهم فيها .
فالجواب من وجوه : الأول : أن الملائكة يسحبونهم في النار ، ثم إذا قربوا من نار مخصوصة وهي نار جهنم يقذفونهم فيها من بعيد فيكون السحب في نار ، والدفع في نار أشد وأقوى ، بدليل قوله : يسحبون فى لحميم ثم فى لنار يسجرون غافر : و .
أي يسحبون في حموة النار ، ثم بعد ذلك يكون لهم إدخال .
الثاني : يجوز أن يكون في كل زمان يتولى أمرهم ملائكة فإلى النار يدفعهم ملك وفي النار يسحبهم آخر .
الثالث : أن يكون السحب بسلاسل أي يسحبون في النار ، والساحب خارج النار .
الرابع : أن يكون الملائكة يدفعونهم إلى النار إهانة لهم ، واستخفافا بهم ويدخلون معهم النار ويسحبونهم .
قوله : أفسحر خبر مقدم و هذا مبتدأ مؤخر .
/

 ايتابس وهو أسم أختصاري مأخوذ من والتي تعني: التشغيل الثنائي الموسع المدى وذلك حسب إعادة التعريف الذي تم من قبل ادارة الطيران الاتحادية ، الأمريكية في عام .
تسمح قواعد ايتابس للطائرات ذات المحركين، مثل طائرات إيرباص إيه ، إيرباص إيه ، إيرباص إيه ، إيرباص إيه وإيرباص إيه ، وبوينغ ، وبوينغ ، وبوينغ ، وبوينغ ، وبوينغ ، وإمبراير الفئة أي جيت، وطائرة إيه تي آر ، أن تطير في مسارات لمسافات طويلة والتي كانت في السابق ممنوعة على الطائرات ذات المحركين أن تطير عليها.
وهناك مستويات مختلفة من شهادات مصادقة ايتابس ، تحدد لكل نوع طائرة، حيث تسمح لها بالطيران على مسارات طيران معينة، واقصى بعد مسافة عن أقرب مطار، ووقت الطيران اللازم للوصول لذلك المطار.
فعلى سبيل المثال، إذا تم اعتماده طائرة ومنحها شهادة مصادقة ايتابس ، لمدة دقيقة، فأنه يسمح لها بالطيران في أي مسار جوي، طالما ذلك المسار يبعد مسافة تحليق عن أقرب مطار مناسب يمكن الوصول اليه في غضون دقيقة طيران.
وعمليات ايتابس لا ترتبط باي علاقة مباشرة للتحليق فوق الماء أو طول مسافة الطيران فوق الماء.
وانما تشير إلى الوقت الزمني الاقصى واللازم لبلوغ طائرة يعمل فيها محرك واحد فقط بافتراض أن الاخر معطل للتحول إلي مطار أخر مناسب يمكن اللهبوط فيه، بغض النظر عما إذا كانت هذه المسافة فوق اليابسة او المياه.
ووفقا للوائح المعمول بها في إف إيه إيه ، فأن هذه القاعدة النهائية تنطبق على مشغلين النقل الجوي تحت الجزء: ، ركاب ، وكذلك على المشغلين المندرجين تحت قواعد ولوائح الجزء: والخاصة بالطائرات المتعددة المحركات التوربينيه، وتستخدم في عمليات جوية طويلة المدى.
إلا أن جميع طائرات الشحن والتي تدفع بأكثر من محركين وتعمل وفق الجزء و الجزء فهي مستثناه من غالبية هذه القواعد واللوائح.
الانظمة المعمول بها في الوقت الحاضر يناير ، تنص بتحديد اللوائح التي تحكم التصميم والتشغيل والصيانة في بعض الطائرات والتي تعمل على الرحلات الجوية وتطير لمسافات طويلة بعيدا عن المطارات تلمناسبة لهبوطها.
وهذه القاعدة النهائية قننت سياسة الإف إيه إيه الحالية، لخلق أفضل الممارسات والتوصيات الصناعة، فضلا عن المعايير الدولية الرامية لضمان رحلات جوية طويلة المدى تحلق بأمان .
قبل عام ، كانت الإف إيه إيه تعرف ايتابس بأنها: عمليات طويلة المدى للطائرات ذات المحركين ويتم تطبيقها فقط على الطائرات الثنائية المحركات.
تعرف المنظمة الدولية للطيران المدني أو إيكاو ، ايتابس باسم معايير الأداء التشغيلي للطائرات ذات المحركين طويلة المدى .
ويطبق فقط على الطائرات الثنائية المحركات.
وذلك حسب ماورد في الممارسات والمعايير والتوصيات .
يطبق ايتابس على الطائرات ذات المحركين في المسارات الجوية التي تتطلب زمن تحويل إلي اقرب مطار أكثر من دقيقة في وجود محرك واحد لا يعمل.
اما بالنسبة للأنظمة والقواعد التي تغطي الطائرات المزودة بأكثر من محركين، والتي تحلق في المسارات الجوية التي تتطلب زمن تحويل إلي اقرب مطار أكثر من دقيقة.
فأنه ينطبق عليها لوائح الإف إيه إيه .
حتى منتصف الثمانينات، كان مصطلح والذي يعني عمليات مدى موسعة ، كان يستخدم قبل أن يتم استبداله بالمصطلح ايتابس .
في عام ، واقترحت بوينغ تمديد سلطة ايتابس للطائرات الثنائية المحركات إلى أكثر من دقيقة، كمااقترحت ايرباص استبدال ايتابس بنظام أخر أحدث، ويعرف باسم أو طويلة المدى معايير الأداء التشغيلي، الذي من شأنه أن يؤثر على جميع الطائرات المدنية، وليس فقط الطائرات ذات المحركين مع أكثر من دقيقة ايتابس.
وفقا لإف إيه إيه في عام ، فأنه وردت العديد من الملاحظات بخصوص استخدام اختصار الموصى به والذي يعني: ايتابس للطائرات الثلاثية والرباعية المحركات.
وذلك بغية تجنب الارتباك، والتفريق بالعمليات المتعلقة فيما يخص ما بعد ال دقيقة وقت تحويل.
وقد قررت الإف إيه إيه ، استخدام مصطلح واحد للعمليات الموسعة ، وهو ايتابس ، لجميع العمليات المتعلقة، وبغض النظر عن عدد محركات الطائرة .
الطائرات المملوكة للحكومة بما في ذلك العسكرية لا يلزمها التمسك بلوائح ايتابس .
أن أول عبور مباشر للمحيط الأطلسي تم في عام ، من قبل جون ألكوك و آرثر براون ، في طائرة بمحركين من طراز فيكرز فيمي.
حيث أستمرأ في التحليق لمدة ستة عشر ساعة.
ونظرا لعدم موثوقية المحركات المكبسية في ذلك الوقت، فأن الرحلات البعيدة عن اليابسة كانت تعتبر محفوفة للغاية بالمخاطر.
وأعتبر بأنه لا بد من توفر أكثر من اثنين من المحركات عند الطيران لمسافات طويلة تمر فوق مناطق وعرة التضاريس، أو فوق المحيط.
في عام وضعت ادارة الطيران الاتحادية ، الأمريكية، قيودا معترف بها على طائرات المحركات المكبسية، حين أعلنت عن قاعدة مدة ال دقيقة للطائرات ذات المحركين.
وذكرت هذه القاعدة أن مسار رحلة الطائرة ذات المحركين لا ينبغي أن يكون أبعد من دقيقة إلي أقرب مطار يمكن التوجه اليه.
مما اضطر هذه الطائرات، على أن تتخذ بعض المسارات المنعطفة، حتى تبقى داخل الأنظمة، بل أن هناك مسارات استبعدت تماما وذلك بسبب عدم وجود مطارات في تلك المسارات توفي بمتطليات قاعدة مدة ال دقيقة.
في الخمسينيات حلقت طائرة كونفير تابعة لخطوط بان آم الأمريكية لعبور منطقة البحر الكاريبي، من بارانكيا في كولومبيا إلى كينغستون في جامايكا، وطائرة كونفير كونفير تابعة لخطوط إفينزا الفنزويلية حلقت من ماراكايبو في فنزويلا إلى مونتيغو باي في جامايكا دقيقة في كل محرك السرعة بارانكيا إلى كينغستون كان حوالي كيلومترا ميل؛ مع عدم وجود ما يقرب من المطارات الأخرى للمساعدة .
كا حلقت طائرة كونفير تابعة لخطوط دلتا الجوية من نيو أورليانز إلى هافانا في كوبا طار رحلة أطول ولكن يمكن أن قوس شمالا إلى البقاء في متناول اليد من المطار.
أثبتت المحركات التوربينية النفاثة التي صنعت في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، بأن لديها القدرة العالية لانتاج قوة دفع كبيرة مع موثوقية اداء عالية وأعلى بكثير من قوى وموثوقية أي من المحركات المكبسية التي كانت متوفرة في ذلك الحين.
فالمحركات النفاثة من انتاج شركة برات آند ويتني اثبتت فعاليتها وموثوقية عالية، حيث زودت بها الطائرات الثنائية المحركات من طراز بوينغ ، وطراز دي سي والثلاثية المحركات من طراز بوينغ .
وفي عام تم التخلي عن قانون ال دقيقة للطائرات ذات الثلاث محركات.
مما فتح هذا الطريق لتطوير الطائرات ذات البدن العريض العابرة للقارات ذات الثلاث محركات ، مثل لوكهيد إل ترايستار ودي سي .
وبحلول ذلك الوقت، اقتصرت الطائرات الثنائية المحركات والمقيدة بقاعدة قانون مدة دقيقة على طائرتين فقط.
في عام وعندما قيدت إف إيه إيه الطائرات الثنائية المحركات بقاعدة قانون مدة دقيقة، في حين حددت المنظمة الدولية للطيران المدني الايكاو المدة ب دقيقة في جميع سرعات المحرك.
مما سمح للدول التي خارج الولايات المتحدة، والتي اعتمدت معايير منظمة الطيران المدني الدولي وشركات الطيران لتشغيل الطائرات إلي ما يصل إلى دقيقة.
ولقد سمح هذا لكثير من الطائرات الثنائية المحركات والعاملة في جنوب شرق آسيا وأستراليا بتشغيلها دون أي قيود كبيرة.
إف إيه إيه و المنظمة الدولية للطيران المدني أو إيكاو خلصت إلى أن طائرة بمحركين مصممة بشكل صحيح يمكن أن تجعل الرحلات الجوية عبر المحيطات والقارات ممكنة.
وفي عام كانت الإف إيه إيه أول من وافق على مبادئ وتوجيهيات ايتابس توضح شروط السماح لفترة تحويل دقيقة، كافية لمعظم الأطلسي الجوية.
خطوط عبر العالم منحت تصنيف ايتابس أول مايو لخدمة بوينغ بين سانت لويس وفرانكفورت، السماح لخطوط عبر العالم طائراتها تصل إلى دقيقة بعيدا عن أقرب مطار، وفي وقت لاحق، تم تمديده إلى دقيقة بعد تقييم فيدرالي لإجراءات التشغيل في الشركة .
خطوط ألوها الجوية تشغل طائرات بوينغ حاصلة على ترخيص ايتابس على مسارات الطيران بدون توقف والتي تربط بين جزر هاواي وغرب الولايات المتحدة وكذلك إلي فانكوفر في كندا.
أدى استخدام خطوط ألوها الجوية لأصغر طائرة بوينغ إلي تمكينها من خدمة مسارات جوية لا يمكن عادة أن تخدمها الا طائرات نفاثة أكبر.
ومثال ذلك رحلات هونولولو ألي بربانك بدون توقف.
في عام ، عدلت إدارة الطيران الفيدرالية تنظيمات ايتابس للسماح للتمديد لفترة تحويل دقيقة تخضع لمؤهلات فنية وتشغيلية صارمة.
جعل هذا من سطح الأرض متاحة لايتابس رحلات.
وقد أجريت أول هذه الرحلات في عام .
وقد اعتمدت هذه مجموعة من اللوائح لاحقا من قبل سلطات الطيران المشتركة ، منظمة الطيران المدني الدولي وغيرها من الهيئات التنظيمية.
بهذه الطريقة تمت الموافقة على سلسلة طائرات بوينغ وبوينغ وبوينغ وسلسلة طائرات إيرباص إيه إيرباص إيه ، وإيرباص إيه وإيرباص إيه لمزاولة عمليات ايتابس.
أدى نجاح طائرات ايتابس ثنائية المحركات مثل بوينغ وبوينغ الي موت مشاريع الطائرات الثلاثية المحركات والعابرة للقارات مثل طائرة بوينغ أم دي ، وأدت كذلك في نهاية المطاف الي موت مشروع الطائرات الرباعية المحركات من طراز إيرباص إيه .
وأدى هذا في النهاية إلى إنهاء برنامج بوينغ أم دي ، وبعد سنوات قليلة تم الاندماج ما بين شركتي بوينغ ماكدونل دوغلاس، بالإضافة إلى تقليص إنتاج الطائرة بوينغ .
حجر الزاوية في النهج ايتابس هي الإحصاءات التي تشير إلى أن التوربينات نفسها عنصرا يمكن الاعتماد عليها في حد ذاتها، وهذا هو مساعديهم المحرك التي لديها أدنى تصنيف الموثوقية.
ولذلك محركا للطائرة النفاثة الحديثة الثنائية لديه مجموعات الثنائية من جميع ملحقاتها شنت في المحرك، الذي يعطي تصنيف الموثوقية المطلوبة.
الخطوط الجوية شمال الأطلسي هي الطرق المحيطية الأكثر استخداما في العالم.
وتغطي معظم الخطوط الجوية شمال الأطلسي من قبل ايتابس قواعد دقيقة، وإزالة ضرورة استخدام قواعد دقيقة.
ومع ذلك، فإن بعض مطارات شمال الأطلسي التسريب، خصوصا مطار كانغيرلوسواك، تخضع لظروف الجوية السيئة مما يجعلها غير متاحة للاستخدام.
كقاعدة دقيقة هي الحد الأعلى، أعطت قبل سلطات الطيران المشتركة إف إيه إيه وتمديد للقواعد دقيقة للتعامل مع مثل هذه الحالات الطارئة، وإعطاء ايتابس أي دقيقة ، مما يسمح ايتابس الجوية مع مطارات هذه مغلقة.
أصبح الآن ايتابس وما بعدها مسموحا به على أساس كل حالة على حدة، مع الهيئات التنظيمية في الدول بدءا من الولايات المتحدة الأمريكية، إلى أستراليا، إلى نيوزيلندا اعتماد قال تمديد التنظيمية.
يتم منح السلطة الوحيدة لمشغلي الطائرات ذات المحركين بين أزواج مدينة معينة.
صاحب الشهادة يجب أن يكون قد تعمل على دقيقة أو أكبر سلطة ايتابس لمدة أشهر متتالية على الأقل، منها أشهر متتالية على الأقل يجب أن يكون في دقيقة سلطة ايتابس مع مزيج طائرة ذات محرك في التطبيق.
سمحت اللوائح الأصلية في عام للخطوط الجوية طائرة أن يكون ايتابس التصويت على الدخول إلى الخدمة.
ايتابس كان ممكنا إلا بعد سنة خالية من المتاعب دقيقة خبرة ايتابس .
في عام قناعة بوينغ إف إيه إيه أنه يمكن تسليم طائرة مع ايتابس على دخولها حيز الخدمة.
وتسمى هذه العملية ايتابس المبكر.
كانت بوينغ أول طائرة تحمل تصنيف ايتابس من دقيقة في مقدمته.
في تسعينات القرن العشرين، في قبل سلطات الطيران المشتركة اختلف وتم تقييم من طراز بوينغ ايتابس في أوروبا على دخولها حيز الخدمة.
كان شركات الطيران الأوروبية تشغيل لإثبات سنة واحدة من خالية من المتاعب دقيقة ايتابس الخبرة قبل الحصول على دقيقة ايتابس ل .
اليوم اللوائح في أوروبا والولايات المتحدة السماح تصل إلى ايتابس دقيقة في الدخول.
تعفى الطائرات الخاصة من ايتابس من قبل الإف إيه إيه، ولكنها تخضع لايتابس المادة دقيقة من قبل سلطات الطيران المشتركة في نطاق سلطتهم.
حتى تتغير الانظمة في الولايات المتحدة، وأستراليا، فأن العديد من المسارات الجوية التجارية، كانت ولا تزال غير مجدية اقتصاديا، بسبب أنه خارج حدود نطاقات الطائرات الثنائية المحركات المفروضة عليها من قبل لوائح وقوانين ايتابس.
وهناك طرق عبور في نصف الكرة الجنوبي، على سبيل المثال: منطقة جنوب المحيط الهادئ على سبيل المثال: من سيدني في أستراليا إلي سانتياغو في تشيلي، والذي يعتبر أطول مسار جوي تجاري فوق البحر يشغل من قبل شركات خطوط طيران .
ومنطقة جنوب المحيط الأطلسي على سبيل المثال: من جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا إلي ساو باولو في البرازيل .
وكذلك منطقة جنوب المحيط الهندي على سبيل المثال: بيرث في أستراليا إلي جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا ، وكذلك منطقة القارة القطبية الجنوبية.
اعتبارا من فبراير ، فرضت إف إيه إيه على مشغلي الطائرات الثنائية المحركات و المسجلة في الولايات المتحدة بأنها تستطيع أن تطير أكثر من دقيقة من ايتابس وذلك حسب حدود تصميم الطائرة.
وتخطط ايرباص ان يرخص لطائرتها إلى حد ايتابس دقيقة، بينما بوينغ تخطط للمصادقة على ترخيص طائرتها بوينغ إلي حد ايتابس دقيقة.
في ديسمبر ، تلقت بوينغ موافقة على نوع التصميم من إف إيه إيه الأمريكية لمدة عمليات موسعة تصل إلى دقيقة لأسطول طائرات بوينغ .
وتنطبق هذه المصادقة على طرازات بوينغ إل أر/ اي أر / اي أر / إف والمجهزة المحركات.
أيضا قامت بتحديث نظامها ذات المحركين ايتابس .
لم تعلن ذلك رسميا توقيته لقواعد نوع ايتابس للطائرات مع أكثر من اثنين من المحركات، أو ما إذا كان سيتم استخدام ايتابس اختصار أو لهذه العمليات.
يتم منح الدرجات الآتية طبقا للوائح الحالية وفقا لقدرة الطائرة:   ومع ذلك، تقييمات للموافقة عليها نوع ايتابس هي أقل.
وهم:  موافقة ايتابس هي عملية من خطوتين.
أولا، يجب أن الجمع بين هيكل الطائرة والمحرك تلبية متطلبات ايتابس الأساسية خلال شهادة نوعه.
وهذا ما يسمى موافقة نوع ايتابس.
ويمكن أن تشمل هذه الاختبارات اغلاق محركا وترفع المحرك المتبقية خلال فترة تسريب كاملة.
غالبا ما يتم تنفيذ هذه التجارب في وسط المحيط.
فلا بد من إثبات أنه، خلال الرحلة تسريب، ليست مثقلة على نحو غير ملائم من قبل طاقم الطائرة عبء إضافي نتيجة لمحرك المفقودة وأن احتمال المحرك المتبقية الفشل هو بعيد للغاية.
على سبيل المثال، إذا تم تصنيف طائرة لايتابس ، فإن ذلك يعني أنه ينبغي أن تكون قادرة على الطيران مع حمولة كاملة ومحرك واحد فقط لمدة ساعات.
ثانيا، يجب على المشغل الذي يدير ايتابس رحلات الطيران إرضاء المنظمين بلادهم حول قدرتها على القيام ايتابس الجوية.
وهذا ما يسمى ايتابس شهادة التشغيلية وينطوي على الامتثال لهندسة خاصة إضافية وإجراءات طاقم الطائرة على أعلى من الهندسة العادية واجراءات الطيران.
يجب أن يكون مؤهلا الطيارين وموظفي الهندسة وتدريب لايتابس.
شركة طيران لديهم خبرة واسعة تسيير رحلات طيران لمسافات طويلة يجوز منح الموافقة ايتابس التشغيلية فورا، البعض الآخر قد يحتاج لإثبات القدرة من خلال سلسلة من ايتابس تثبت الجوية.
المنظمين تراقب عن كثب أداء ايتابس كل من حاملي شهادة نوع وشركات الطيران التابعة لها.
يجب أن تسجل أي حوادث التقنية خلال رحلة ايتابس.
من البيانات التي تم جمعها، ويتم قياس موثوقية سيما تركيبة هيكل الطائرة ذات المحرك والإحصاءات المنشورة.
يجب أن تكون الأرقام في حدود من الشهادات نوع.
بطبيعة الحال، فإن الأرقام المطلوبة لايتابس تكون دائما أكثر صرامة من ايتابس .
أن الأرقام غير مرضية تؤدي إلى تقليله، أو ما هو أسوأ، وتعليق القدرات ايتابس إما لحامل الشهادة نوع أو شركة الطيران.

على أن القاضي لا يلزمه الجلوس للقضاء في كل يوم وأنه جائز له الاقتصار على يوم من أربعة أيام، ويدل على أنه لا يجب على الزوج الكون عند امرأته في كل يوم وأنه جائز له أن يقسم لها يوما من أربعة أيام.
وقال أبو عبيدة: المحراب صدر المجلس، ومنه محراب المسجد، وقيل: إن المحراب الغرفة وقوله تعالى: إذ تسوروا المحراب يدل على ذلك.
والخصم اسم يقع على الواحد وعلى الجماعة وإنما فزع منهم داود لأنهم دخلوا عليه في موضع صلاته على صورة الآدميين بغير إذن، فقالوا: لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض ومعناه: أرأيت إن جاءك خصمان فقالا: بغى بعضنا على بعض؟ وإنما كان فيه هذا الضمير لأنه معلوم أنهما كانا من الملائكة ولم يكن من بعضهم بغي على بعض والملائكة لا يجوز عليهم الكذب، فعلمنا أنهما كلماه بالمعاريض التي تخرجهما من الكذب مع تقريب المعنى بالمثل الذي ضرباه.
وقولهما: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة هو على معنى ما قدمنا من ضمير: أرأيت إن كان له تسع وتسعون نعجة؟ وأراد بالنعاج النساء.
وقد قيل: إن داود كان له تسع وتسعون امرأة، وأن أوريا بن حنان لم تكن له امرأة، وقد خطب امرأة، فخطبها داود مع علمه بأن أوريا خطبها، وتزوجها.
وكان فيه شيئان مما سبيل الأنبياء التنزه عنه: أحدهما: خطبته على خطبة غيره، والثاني: إظهار الحرص على التزويج مع كثرة من عنده من النساء، ولم يكن عنده أن ذلك معصية، فعاتبه الله تعالى عليها وكانت صغيرة، وفطن حين خاطبه الملكان بأن الأولى كان به أن لا يخطب المرأة التي خطبها غيره، وقوله ولي نعجة واحدة يعني: خطبت امرأة واحدة قد كان التراضي منا وقع بتزويجها.
وما روي في أخبار القصاص من أنه نظر إلى المرأة فرآها متجردة فهويها وقدم زوجها للقتل، فإنه وجه لا يجوز على الأنبياء لأن الأنبياء لا يأتون المعاصي مع العلم بأنها معاص إذ لا يدرون لعلها كبيرة تقطعهم عن ولاية الله تعالى وتدل على صحة التأويل الأول أنه قال: وعزني في الخطاب فدل ذلك على أن الكلام إنما كان بينهما في الخطبة ولم يكن قد تقدم تزويج الآخر.
وقوله تعالى: فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط يدل على أن للخصم أن يخاطب الحاكم بمثله.
وقوله تعالى: لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه من غير أن يسأل الخصم عن ذلك يدل على أنه أخرج الكلام مخرج الحكاية والمثل على ما بينا، وأن داود قد كان عرف ذلك من فحوى كلامه، لولا ذلك لما حكم بظلمه قبل أن يسأل فيقر عنده أو تقوم عليه البينة به.
وقوله تعالى: وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض وهو يعني الشركاء يدل على أن العادة في أكثر الشركاء الظلم والبغي.
ويدل عليه أيضا قوله: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم قوله تعالى: وظن داود أنما فتناه يدل على أنه عليه السلام لم يقصد المعصية بديا وأن كلام الملكين أوقع له الظن بأنه قد أتى معصية وأن الله تعالى قد شدد عليه المحنة بها لأن الفتنة في هذا الموضع تشديد التعبد والمحنة، فحينئذ علم أن ما أتاه كان معصية واستغفر منها.
وقوله تعالى: وخر راكعا وأناب روى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قالرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في ص وليست من العزائم.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سجدة ص: سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا .
وروى الزهري عن السائب بن يزيد أنه رأى عمر سجد في ص .
وروى عثمان وابن عمر مثله.
وقال مجاهد: قلت لابن عباس: من أين أخذت سجدة ص ؟ قال: فتلا علي: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: فكان داود سجد فيها فلذلك سجد فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وروى مسروق عن ابن مسعود أنه كان لا يسجد فيها ويقول: هي توبة نبي .
وقول ابن عباس في رواية سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها اقتداء بداود لقوله: فبهداهم اقتده الأنعام: يدل على أنه رأى فعلها واجبا لأن الأمر على الوجوب، وهو خلاف رواية عكرمة عنه أنها ليست من عزائم السجود.
ولما سجد النبي صلى الله عليه وسلم فيها كما سجد في غيرها من مواضع السجود دل على أنه لا فرق بينها وبين سائر مواضع السجود.
وأما قول عبد الله إنها ليست بسجدة لأنها توبة نبي فإن كثيرا من مواضع السجود إنما هو حكايات عن قوم مدحوا بالسجود نحو قوله تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف: وهو موضع السجود للناس بالاتفاق وقوله تعالى إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا لاسراء: ونحوها من الآي التي فيها حكاية سجود قوم فكانت مواضع السجود، وقوله: وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون الانشقاق: يقتضي لزوم فعله عند سماع القرآن فلو خلينا والظاهر أوجبناه في سائر القرآن فمتى اختلفنا في موضع منه فإن الظاهر يقتضي وجوب فعله إلا أن تقوم الدلالة على غيره وأجاز أصحابنا الركوع عن سجود التلاوة وذكر محمد بن الحسن، أنه قد روي في تأويل قوله تعالى: وخر راكعا أن معناه خر ساجدا فعبر بالركوع عن السجود فجاز أن ينوب عنه إذ صار عبارة عنه.
قوله تعالى: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب روى أشعث عن الحسن قال العلم بالقضاء وعن شريح قال الشهود والإيمان وعن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: فصل الخطاب قال الخصوم.
قال أبو بكر الفصل بين الخصوم بالحق وهذا يدل على أن فصل القضاء واجب على الحاكم إذا خوصم إليه وأنه غير جائز له إهمال الحكم وهو يبطل قول من يقول: إن الناكل عن اليمين يحبس حتى يقر أو يحلف لأن فيه إهمال الحكم وترك الفصل، وروى الشعبي عن زياد أن فصل الخطاب أما بعد وليس زياد ممن يعتد به في الأقاويل ولكنه قد روي وعسى أن يكون ذهب إلى أنه فصل بين الدعاء في صدر الكتاب وبين الخطاب المقصود به الكتاب.
قوله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن قال إن الله أخذ على الحكام ثلاثا: أن لا يتبعوا الهوى وأن يخشوه ولا يخشوا الناس، وأن لا يشتروا بآياته ثمنا قليلا ثم قرأ: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى الآية، وقرأ: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا إلى قوله: فلا تخشوا الناس واخشون المائدة: .
وروى سليمان بن حرب عن حماد بن أبي سلمة عن حميد قال: لما استقضي إياس بن معاوية أتاه الحسن، فبكى إياس فقال له الحسن: ما يبكيك يا أبا وائلة؟ قال: بلغني أن القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة رجل اجتهد فأخطأ فهو في النار ورجل مال به الهوى فهو في النار ورجل اجتهد فأصاب فهو في الجنة.
قال الحسن: إن فيما قص الله من نبأ داود وسليمان: إذ يحكمان في الحرث الانبياء: إلى قوله: وكلا آتينا حكما وعلما الانبياء: فأثنى على سليمان ولم يذم داود ثم قال الحسن: إن الله أخذ على الحكام ثلاثا، وذكر نحو الحديث الأول.
قال أبو بكر: قد بين في حديث أبي بريدة معنى ما ذكر في الحديث الذي رواه إياس بن معاوية أن القاضي إذا أخطأ فهو في النار، وهو ما حدثنا محمد بن بكر البصري قال: حدثنا أبو داود السجستاني قال: حدثنا محمد بن حسان السمني قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار فأخبر أن الذي في النار من المخطئين هو الذي تقدم على القضاء بجهل.
قوله تعالى: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد إلى قوله: بالسوق والأعناق .
قال مجاهد: صفون الفرس رفع إحدى يديه حتى تكون على طرف الحافر وذاك من عادة الخيل والجياد السراع من الخيل، يقال فرس جواد، إذا جاد بالركض.
قوله تعالى: إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي يحتمل وجهين.
أحدهما: إني أحببت حب الخير الذي ينال بهذا الخيل فشغلت به عن ذكر ربي، وهو الصلاة التي كان يفعلها في ذلك الوقت، ويحتمل: إني أحببت حب الخير، وهو يريد به الخيل نفسها فسماها خيرا لما ينال بها من الخير بالجهاد في سبيل الله وقتال أعدائه.
ويكون قوله عن ذكر ربي معناه أن ذلك من ذكري لربي وقيامي بحقه في اتخاذ هذا الخيل.
قوله تعالى: حتى توارت بالحجاب روي عن ابن مسعود حتى توارت الشمس بالحجاب قال أبو بكر وهو كقول لبيد: حتى إذا ألقت يدا في كافر ... وأجن عورات الثغور ظلامها وكقول حاتم: أماوي ما يغني الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فأضمر النفس في قوله: حشرجت وقال غير ابن مسعود: حتى توارث الخيل بالحجاب .
وقوله تعالى: ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق روي عن ابن عباس أنه جعل يمسح أعراف الخيل وعراقيبها حبا لها وهذا كما حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا أبو داود قال حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني قال أخبرنا محمد بن المهاجر قال حدثني عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها وأعجازها أو قال أكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار .
فجائز أن يكون سليمان إنما مسح أعرافها وعراقيبها على نحو ما ندب إليه نبينا صلى الله عليه وسلم وقد روي عن الحسن أنه كشف عراقيبها وضرب أعناقها وقال لا تشغليني عن عبادة ربي مرة أخرى .
والتأويل الأول أصح والثاني جائز ومن تأوله على الوجه الثاني يستدل به على إباحة لحوم الخيل إذ لم يكن ليتلفها بلا نفع، وليس كذلك لأنه جائز أن يكون محرم الأكل وتعبد الله بإتلافه، ويكون المنفعة في تنفيذ الأمر دون غيره.
ألا ترى أنه كان جائزا أن يميته الله تعالى ويمنع الناس من الانتفاع بأكله فكان جائزا أن يتعبد بإتلافه ويحظر الانتفاع بأكله بعده.
وقوله تعالى: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث روي عن ابن عباس أن امرأة أيوب قال لها إبليس إن شفيته تقولين لي أنت شفيته فأخبرت بذلك أيوب فقال إن شفاني الله ضربتك مائة سوط فأخذ شماريخ قدر مائة فضربها ضربة واحدة.
قال عطاء وهي للناس عامة.
وحدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة في قوله: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث فأخذ عودا فيه تسعة وتسعون عودا والأصل تمام المائة فضرب به امرأته وذلك أن امرأته أرادها الشيطان على بعض الأمر فقال لها: قولي لزوجك يقول كذا وكذا فقالت له قل كذا وكذا فحلف حينئذ أن يضربها فضربها تحلة ليمينه وتخفيفا على امرأته.
قال أبو بكر وفي هذه الآية دلالة على أن من حلف أن يضرب عبده عشرة أسواط فجمعها كلها وضربه ضربة واحدة أنه يبر في يمينه إذا أصاب جميعها لقوله تعالى: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث والضغث هو ملء الكف من الخشب أو السياط أو الشماريخ ونحو ذلك فأخبر الله تعالى أنه إذا فعل ذلك فقد بر في يمينه لقوله ولا تحنث .
وقد اختلف الفقهاء في ذلك فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد إذا ضربه ضربة واحدة بعد أن يصيبه كل واحدة منه فقد بر في يمينه وقال مالك والليث لا يبر وهذا القول خلاف الكتاب لأن الله تعالى قد أخبر أن فاعل ذلك لا يحنث، وقد روي عن مجاهد أنه قال هي لأيوب خاصة وقال عطاء للناس عامة.
قال أبو بكر دلالة الآية ظاهرة على صحة القول الأول من وجهين أحدهما: أن فاعل ذلك يسمى ضاربا لما شرط من العدد، وذلك يقتضي البر في يمينه.
والثاني أنه لا يحنث لقوله: ولا تحنث وزعم بعض من يحتج لمذهب مالك أن ذلك لأيوب خاصة لأنه قال: فاضرب به ولا تحنث فلما أسقط عنه الحنث كان بمنزلة من جعلت عليه الكفارة فأداها أو بمنزلة من لم يحلف على شيء وهذا حجاج ظاهر السقوط لا يحتج بمثله من يعقل ذلك لتناقضه واستحالته ومخالفته لظاهر الكتاب.
وذلك لأن الله تعالى أخبر أنه إذا فعل ذلك لم يحنث واليمين تتضمن شيئين حنثا أو برا فإذا أخبر الله أنه لا يحنث فقد أخبر بوجود البر إذ ليس بينهما واسطة فتناقضه واستحالته من جهة أن قوله هذا يوجب أن كل من بر في يمينه بأن يفعل المحلوف عليه كان بمنزلة من جعلت عليه الكفارة على قضيته لسقوط الحنث، ولو كان لأيوب خاصة وكان عبادة تعبد بها دون غيره كان لله أن يسقط عنه الحنث ولا يلزمه شيئا، وإن لم يضربها بالضغث فلا معنى على قوله لضربها بالضغث إذ لم يحصل به بر في اليمين.
وزعم هذا القائل أن لله تعالى أن يتعبد بما شاء في الأوقات وفيما تعبدنا به ضرب الزاني قال: ولو ضربه ضربة واحدة بشماريخ لم يكن حدا قال أبو بكر: أما ضرب الزاني بشماريخ فلا يجوز إذا كان صحيحا سليما، وقد يجوز إذا كان عليلا يخاف عليه لأنه لو أفرد كل ضربة لم يجز إذا كان صحيحا، ولو جمع أسواطا فضربه بها وأصابه كل واحد منها أعيد عليه ما وقع عليه من الأسواط، وإن كانت مجتمعة فلا فرق بين حال الجمع والتفريق.
وأما في المرض فجائز أن يقتصر من الضرب على شماريخ أو درة أو نحو ذلك، فيجوز أن يجمعه أيضا فيضربه به ضربة.
وقد روي في ذلك ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف، أنه أخبره بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار: أنه اشتكى رجل منهم حتى أضنى فعاد جلدة على عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم بذلك وقال: استفتوا لي النبي صلى الله عليه وسلم فإني قد وقعت على جارية دخلت علي فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: ما رأينا أحدا به من الضر مثل الذي هو به لو حملناه إليك لتفسخت عظامه ما هو إلا جلد على عظم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا له شماريخ مائة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة.
ورواه بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبي أمامة بن سهل عن سعيد بن سعد، وقال فيه: فخذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها ضربة واحدة ، ففعلوا وهو سعيد بن سعد بن عبادة، وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأبو أمامة بن سهل بن حنيف هذا ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فصل وفي هذه الآية دلالة على أن للزوج أن يضرب امرأته تأديبا، لولا ذلك لم يكن أيوب ليحلف عليه ويضربها، ولما أمره الله تعالى بضربها بعد حلفه.
والذي ذكره الله في القرآن وأباحه من ضرب النساء إذا كانت ناشزا بقوله: واللاتي تخافون نشوزهن إلى قوله: واضربوهن النساء: وقد دلت قصة أيوب على أن له ضربها تأديبا لغير نشوز.
وقوله تعالى: الرجال قوامون على النساء النساء: فما روي من القصة فيه يدل على مثل دلالة قصة أيوب لأنه روي أن رجلا لطم امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أهلها القصاص، فأنزل الله: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء: .
وفي الآية دليل على أن للرجل أن يحلف ولا يستثني لأن أيوب حلف ولم يستثن.
ونظيره من سنة النبي صلى الله عليه وسلم قوله في قصة الأشعريين حين استحملوه فقال: والله لا أحملكم ولم يستثن، ثم حملهم وقال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
وفيها دليل على أن من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ثم فعل المحلوف عليه أن عليه الكفارة لأنه لو لم تجب كفارة لترك أيوب ما حلف عليه، ولم يحتج إلى أن يضربها بالضغث وهو خلاف قول من قال: لا كفارة عليه إذا فعل ما هو خير .
وقد روي فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وذلك كفارته .
وفيها دليل على أن التعزير يجاوز به الحد لأن في الخبر أنه حلف أن يضربها مائة فأمره الله تعالى بالوفاء به.
إلا أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين .
وفيها دليل على أن اليمين إذا كانت مطلقة فهي على المهلة وليست على الفور لأنه معلوم أن أيوب لم يضرب امرأته في فور صحته، ويدل على أن من حلف على ضرب عبده أنه لا يبر إلا أن يضربه بيده، لقوله: وخذ بيدك ضغثا إلا أن أصحابنا قالوا فيمن لا يتولى الضرب بيده: إن أمر غيره بضربه لا يحنث للعرف .
وفيها دليل على أن الاستثناء لا يصح إلا أن يكون متصلا باليمين لأنه لو صح الاستثناء متراخيا عنها لأمر بالاستثناء ولم يؤمر بالضرب.
وفيها دليل على جواز الحيلة في التوصل إلى ما يجوز فعله ودفع المكروه بها عن نفسه وعن غيره لأن الله تعالى أمره بضربها بالضغث ليخرج به من اليمين ولا يصل إليها كثير ضرر.
آخر سورة ص.
ومن سورة الزمر بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها ثم راجعة إلى صلة الكلام، كأنه قال: خلقكم من نفس واحدة ثم أخبركم أنه جعل منها زوجها لأنه لا يصح رجوعها إلى المخلوقين من الأولاد على معنى الترتيب لأن الوالدين قبل الولد.
وهو مثل قوله: ثم الله شهيد على ما يفعلون يونس: وقوله: ثم آتينا موسى الكتاب تماما الأنعام: ونحو ذلك آخر سورة الزمر.
ومن سورة المؤمن بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: يا هامان ابن لي صرحا روى سفيان عن منصور عن إبراهيم في قوله: يا هامان ابن لي صرحا قال: بني بالآجر، وكانوا يكرهون أن يبنوا بالآجر ويجعلونه في قبورهم .
وقوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم روى الثوري عن الأعمش ومنصور عن سبيع الكندي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدعاء هو العبادة ثم قرأ: ادعوني أستجب لكم الآية .
وقوله تعالى: النار يعرضون عليها هذه الآية تدل على عذاب القبر لقوله تعالى: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب فدل على أن المراد بقوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا قبل القيامة.
آخر سورة المؤمنون.
ومن سورة حم السجدة بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا .
فيه بيان أن ذلك أحسن قول ودل بذلك على لزوم فرض الدعاء إلى الله إذ لا جائز أن يكون النفل أحسن من الفرض، فلو لم يكن الدعاء إلى الله فرضا، وقد جعله من أحسن قول اقتضى ذلك أن يكون النفل أحسن من الفرض، وذلك ممتنع.
وقوله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا الآية.
قيل: إن الملائكة تتنزل عليهم عند الموت فيقولون لا تخف مما أنت قادم عليه فيذهب الله خوفه، ولا تحزن على الدنيا، ولا على أهلها فيذهب الله خوفه، وأبشر بالجنة وروي ذلك عن زيد بن أسلم.
وقال غيره: إنما يقولون له ذلك في القيام عند الخروج من القبر فيرى تلك الأهوال، فيقول له الملائكة: لا تخف ولا تحزن فإنما يراد بهذا غيرك، ويقولون له: نحن أولياؤك في الحياة الدنيا، فلا يفارقونه تأنيسا له إلى أن يدخل الجنة.
وقال أبو العالية: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال: أخلصوا له الدين والعمل والدعوة .
قوله تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم قال بعض أهل العلم: ذكر الله العدو فأخبر بالحيلة فيه حتى تزول عداوته ويصير كأنه ولي، فقال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن الآية.
قال: وأنت ربما لقيت بعض من ينطوي لك على عداوة وضغن فتبدأه بالسلام أو تبسم في وجهه فيلين لك قلبه ويسلم لك صدره.
قال: ثم ذكر الله الحاسد فعلم أن لا حيلة عندنا فيه ولا في استملاك سخيمته واستخراج ضغينته، فقال تعالى: قل أعوذ برب الفلق الفلق: إلى قوله: ومن شر حاسد إذا حسد الفلق: فأمر بالتعوذ منه حين علم أن لا حيلة عندنا في رضاه.
قوله تعالى: واسجدوا لله الذي خلقهن الآية.
قال أبو بكر: اختلف في موضع السجود من هذه السورة، فروي عن ابن عباس ومسروق وقتادة أنه عند قوله وهم لا يسأمون وروي عن أصحاب عبد الله والحسن وأبي عبد الرحمن أنه عند قوله: إن كنتم إياه تعبدون قال أبو بكر الأولى أنها عند آخر الآيتين لأنه تمام الكلام، ومن جهة أخرى أن السلف لما اختلفوا كان فعله بالآخر منهما أولى لاتفاق الجميع على جواز فعلها بأخراهما واختلافهم في جوازها بأولاهما.
قوله تعالى: ولو جعلناه قرآنا أعجميا الآية.
يدل على أنه لو جعله أعجميا كان أعجميا فكان يكون قرآنا أعجميا، وأنه إنما كان عربيا لأن الله أنزله بلغة العرب، وهذا يدل على أن نقله إلى لغة العجم لا يخرجه ذلك من أن يكون قرآنا.
آخر سورة حم السجدة.
ومن سورة حم عسق بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب فيه الدلالة على بطلان الاستئجار على ما سبيله أن لا يفعل إلا على وجه القربة لإخباره تعالى بأن من يريد حرث الدنيا فلا حظ له في الآخرة، فيخرج ذلك من أن يكون قربة، فلا يقع موقع الجواز.
وقوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي: معناه إلا أن تودوني لقرابتي منكم قالوا: كل قريش كانت بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة .
وقال علي بن الحسين وسعيد بن جبير: إلا أن تودوا قرابتي .
وقال الحسن: إلا المودة في القربى أي إلا التقرب إلى الله والتودد بالعمل الصالح.
وقوله تعالى: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم يدل على جلالة موقع المشورة لذكره لها مع الإيمان، وإقامة الصلاة، ويدل على أنا مأمورون بها.
قوله تعالى: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون روي عن إبراهيم النخعي في معنى الآية قال: كانوا يكرهون للمؤمنين أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم الفساق .
وقال السدي هم ينتصرون معناه: ممن بغى عليهم من غير أن يعتدوا عليهم.
قال أبو بكر: قد ندبنا الله في مواضع من كتابه إلى العفو عن حقوقنا قبل الناس، فمنه قوله: وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة: وقوله تعالى في شأن القصاص: فمن تصدق به فهو كفارة له المائدة: وقوله: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم النور: .
وأحكام هذه الآي ثابتة غير منسوخة.
وقوله: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون يدل ظاهره على أن الانتصار في هذا الموضع أفضل، ألا ترى أنه قرنه إلى ذكر الاستجابة لله تعالى وإقامة الصلاة؟ وهو محمول على ما ذكره إبراهيم النخعي أنهم كانوا يكرهون للمؤمنين أن يذلوا أنفسهم فيجترئ الفساق عليهم، فهذا فيمن تعدى وبغى وأصر على ذلك، والموضع المأمور فيه بالعفو إذا كان الجاني نادما مقلعا.
وقد قال عقيب هذه الآية: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل ومقتضى ذلك إباحة الانتصار لا الأمر به، وقد عقبه بقوله: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور فهو محمول على الغفران عن غير المصر.
فأما المصر على البغي والظلم فالأفضل الانتصار منه، بدلالة الآية التي قبلها.
وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قوله تعالى: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل قال: هذا فيما يكون بين الناس من القصاص، فأما لو ظلمك رجل لم يحل لك أن تظلمه.
آخر سورة حم عسق.
ومن سورة الزخرف في التسمية عند الركوب ... ومن سورة الزخرف بسم الله الرحمن الرحيم في التسمية عند الركوب قوله تعالى: لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه حدثنا عبد الله بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن علي بن ربيعة: أنه شهد عليا كرم الله وجهه حين ركب، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله فلما استوى قال: الحمد لله ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، قال: ثم حمد الله ثلاثا وكبر ثلاثا، ثم قال: لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، ثم ضحك فقيل له: مم تضحك يا أمير المؤمنين؟ قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل مثل الذي فعلت وقال مثل الذي قلت، ثم ضحك فقيل له: مم تضحك يا نبي الله؟ قال: العبد، أو قال عجب للعبد إذا قال لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت يعلم أنه لا يغفر الذنوب إلا هو .
وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان إذا ركب قال: بسم الله ثم قال: هذا منك وفضلك علينا الحمد لله ربنا ثم يقول: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
وروى حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على ذروة سنام كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فقولوا كما أمركم الله: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .
وروي عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن أبي معمر أن ابن مسعود قال: إذا ركب الدابة فلم يذكر اسم الله عليه ردفه الشيطان فقال له: تغن فإن لم يحسن قال له: تمن .

نعم هو بريء مما تدعي النساء على الرجال إذا كانت رشيدة .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قالت له زوجته : طلقني وأنا أبرأتك من جميع حقوقي عليك ؛ وآخذ البنت بكفايتها يكون لها عليك مائة درهم .
كل يوم سدس درهم .
وشهد العدول بذلك فطلقها على ذلك بحكم الإبراء أو الكفالة : فهل لها أن تطالبه بفرض البنت بعد ذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا خالعها على أن تبرئه من حقوقها وتأخذ الولد بكفالته ولا تطالبه بنفقة .
صح ذلك عند جماهير العلماء : كمالك وأحمد في المشهور من مذهبه وغيرهما ؛ فإنه عند الجمهور يصح الخلع بالمعدوم الذي ينتظر وجوده كما تحمل أمتها وشجرها .
وأما نفقة حملها ورضاع ولدها ونفقته .
فقد انعقد سبب وجوده وجوازه ؛ وكذلك إذا قالت له : طلقني وأنا أبرأتك من حقوقي وأنا آخذ الولد بكفالته .
وأنا أبرأتك من نفقته ونحو ذلك مما يدل على المقصود .
وإذا خالع بينهما على ذلك من يرى صحة مثل هذا الخلع كالحاكم المالكي لم يجز لغيره أن ينقضه وإن رآه فاسدا ولا يجوز له أن يفرض له / عليه بعد هذا نفقة للولد ؛ فإن فعل الحاكم الأول كذلك حكم في أصح قولي العلماء .
والحاكم متى عقد عقدا ساغ فيه الاجتهاد أو فسخ فسخا جاز فيه الاجتهاد : لم يكن لغيره نقضه .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال لصهره : إن جئت لي بكتابي وأبرأتني منه فبنتك طالق ثلاثا ؛ فجاء له بكتاب غير كتابه ؛ فقطعه الزوج ولم يعلم هل هو كتابه أم لا ؟ فقال : أبو الزوجة : اشهدوا عليه أن بنتي تحت حجري واشهدوا علي أني أبرأته من كتابها ولم يعين ما في الكتاب ثم إنه مكث ساعة وجاء أبو الزوجة بحضور الشهود ؛ وقال له : أي شيء قلت يا زوج ؟ فقال الزوج اشهدوا علي أن بنت هذا طالق ثلاثا ثم إن الزوج ادعى أن هذا الطلاق الصريح بناء على أن الإبراء الأول صحيح : فهل يقع ؟ أم لا ؟ فأجاب : قوله الأول معلق على الإبراء فإن لم يبره لم يقع الطلاق .
وأما قوله الثاني فهو إقرار منه ؛ بناء على أن الأول قد وقع فإن كان الأول لم يقع فإنه لم يقع بالثاني شيء / وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له زوجة فحلف أبوها أنه ما يخليها معه وضربها وقال له أبوها : أبرئيه .
فأبرأته وطلقها طلقة ؛ ثم ادعت أنها لم تبره إلا خوفا من أبيها : فهل تقع على الزوجة الطلقة ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كانت أبرأته مكرهة بغير حق لم يصح الإبراء ولم يقع الطلاق المعلق به .
وإن كانت تحت حجر الأب وقد رأى الأب أن ذلك مصلحة لها فإن ذلك جائز في أحد قولي العلماء كما في مذهب مالك وقول في مذهب أحمد .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بنت يتيمة تحت الحجر مزوجة قال لها الزوج : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق ثلاثا : فمن شدة الضرب والفزع أوهبته .
ثم رجعت فندمت : هل لها أن ترجع .
ولا يحنث ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا أكرهها على الهبة أو كانت تحت الحجر : لم تصح الهبة ؛ ولم يقع الطلاق .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له امرأة كساها كسوة مثمنة : مثل مصاغ وحلي وقلائد وما أشبه ذلك خارجا عن كسوة القيمة وطلبت منه المخالعة وعليه مال كثير مستحق لها عليه وطلب حلية منها ليستعين به على حقها أو على غير حقها فأنكرته ويعلم أنها تحلف وتأخذ الذي ذكره عندها والثمن يلزمه ؛ ولم يكن له بينة عليها ؟ .
فأجاب : إن كان قد أعطاها ذلك الزائد عن الواجب على وجه التمليك لها فقد ملكته وليس له إذا طلقها هو ابتداء أن يطالبها بذلك ؛ لكن إن كانت الكارهة لصحبته وأرادت الاختلاع منه : فلتعطه ما أعطاها من ذلك ومن الصداق الذي ساقه إليها والباقي في ذمته ؛ ليخلعها كما مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة ثابت بن قيس بن شماس حيث أمرها برد ما أعطاها .
وإن كان قد أعطاها لتتجمل به كما يركبها دابته ويحذيها غلامه ونحو ذلك ؛ لا على وجه التمليك للعين : فهو باق على ملكه فله أن يرجع / فيه متى شاء ؛ سواء طلقها أو لم يطلقها .
وإن تنازعا هل أعطاها على وجه التمليك ؟ أو على وجه الإباحة ؟ ولم يكن هناك عرف يقضي به : فالقول قوله مع يمينه أنه لم يملكها ذلك .
وإن تنازعا هل أعطاها شيئا أو لم يعطها ولم يكن حجة يقضي له بها ؛ لا شاهد واحد ولا إقرار ولا غير ذلك : فالقول قولها مع يمينها أنه لم يعطها .
وسئل رحمه الله : عن رجل باع شيئا من قماشه فخاصمته زوجته لأجل أنه باع قماشه وحصل بينهما شنآن عليه وهم في الخصام وجاء ناس من قرابتها فقال الرجل للناس الذين حضروا : هذه المرأة إن لم تقعد مثل الناس وإلا تخلى وتزوج .
ثم قال : إن أعطيتني كتابك لهذا الرجل كنت طالقا ثلاثا وكان نيته أنها تبرئه فحنقت وأعطت الكتاب للرجل : فهل يقع الطلاق ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان مقصوده إعطاء الكتاب على وجه الإبراء فأعطته عطاء مجردا ولم تبرئه منه : لم يقع به الطلاق .
وإذا قال : كان مقصودي الإعطاء في ذلك ؛ إذ لا غرض له إلا في الإبراء وتسليم الصداق يمنع من الادعاء به ومجرد إيداعه فلا غرض له .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل مالكي المذهب حصل له نكد بينه وبين والد زوجته فحضر قدام القاضي .
فقال الزوج لوالد الزوجة : إن أبرأتني ابنتك أوقعت عليها الطلاق .
فقال والدها أنا أبرأتك .
فحضر الزوج ووالد الزوجة قدام بعض الفقهاء فأبرأه والدها بغير حضورها وبغير إذنها : فهل يقع الطلاق أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أصل هذه المسألة فيه نزاع بين العلماء فمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المنصوص المعروف عنهم : أنه ليس للأب أن يخالع على شيء من مال ابنته سواء كانت محجورا عليها أو لم تكن لأن ذلك تبرع بمالها فلا يملكه كما لا يملك إسقاط سائر ديونها .
ومذهب مالك يجوز له أن يخالع عن ابنته الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا لكونه يلي مالها وروي عنه : أن له أن يخالع عن ابنته البكر مطلقا ؛ لكونه يجبرها على النكاح .
وروي عنه : يخالع عن ابنته مطلقا كما يجوز له أن يزوجها بدون / مهر المثل للمصلحة وقد صرح بعض أصحاب الشافعي وجها في مذهبه أنه يجوز في حق البكر الصغيرة أن يخالعها بالإبراء من نصف مهرها إذا قلنا : إن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي ؛ وخطأه بعضهم ؛ لأنه إنما يملك الإبراء بعد الطلاق ؛ لأنه إذا ملك إسقاط حقها بعد الطلاق لغير فائدة فجواز ذلك لمنفعتها وهو يخلعها من الزوج أولى ؛ ولهذا يجوز عندهم كلهم أن يختلعها من الزوج بشيء من ماله ؛ وكذلك لها أن تخالعه بمالها إذا ضمن ذلك الزوج .
فإذا جاز له أن يختلعها ولم يبق عليها ضرر إلا إسقاط نصف صداقها .
ومذهب مالك يخرج على أصول أحمد من وجوه .
منها أن الأب له أن يطلق ويخلع امرأة ابنه الطفل في إحدى الروايتين ؛ كما ذهب إليه طوائف من السلف .
ومالك يجوز الخلع دون الطلاق ؛ لأن في الخلع معاوضة .
وأحمد يقول : له التطليق عليه لأنه قد يكون ذلك مصلحة له لتخليصه من حقوق المرأة وضررها وكذلك لا فرق في إسقاط حقوقه بين المال وغير المال .
وأيضا فإنه يجوز في إحدى الروايتين للحكم في الشقاق أن يخلع المرأة بشيء من مالها بدون إذنها ؛ ويطلق على الزوج بدون إذنه : كمذهب / مالك وغيره .
وكذلك يجوز للأب أن يزوج المرأة بدون مهر المثل وعنده في إحدى الروايتين أن الأب بيده عقدة النكاح وله أن يسقط نصف الصداق .
ومذهبه أن للأب أن يتملك لنفسه من مال ولده ما لا يضر بالولد حتى لو زوجها واشترط لنفسه بعض الصداق : جاز له ذلك .
وإذا كان له من التصرف في المال والتملك هذا التصرف لم يبق إلا طلبه لفرقتها وذلك يملكه بإجماع المسلمين .
ويجوز عنده للأب أن يعتق بعض رقبة المولى عليه للمصلحة .
فقد يقال : الأظهر أن المرأة إن كانت تحت حجر الأب له أن يخالع معاوضة وافتداء لنفسها من الزوج فيملكه الأب كما يملك غيره من المعاوضات وكما يملك افتداءها من الأسر ؛ وليس له أن يفعل ذلك إلا إذا كان مصلحة لها .
وقد يقال : قد لا يكون مصلحتها في الطلاق ؛ ولكن الزوج يملك أن يطلقها وهو لا يقدر على منعه ؛ فإذا بذل له العوض من غيرها لم يمكنها منعه من البذل .
فأما إسقاط مهرها وحقها الذي تستحقه بالنكاح فقد يكون عليها في ذلك ضرر .
والأب قد يكون غرضه باختلاعها حظه لا لمصلحتها وهو لا يملك إسقاط حقها بمجرد حظه بالاتفاق .
فعلى قول من يصحح الإبراء يقع الإبراء والطلاق .
وعلى قول من لا يجوز إبراءه إن ضمنه وقع الطلاق بلا نزاع ؛ وكان على الأب للزوج / مثل الصداق عند أبي حنيفة ومالك وأحمد والشافعي في القديم .
وعنده في الجديد : إنما عليه مهر المثل .
وأما إن لم يضمنه إن علق الطلاق بالإبراء .
فقال له : إن أبرأتني فهي طالق .
فالمنصوص عن أحمد أنه يقع الطلاق إذا اعتقد الزوج أنه يبرأ ويرجع على الأب بقدر الصداق ؛ لأنه غره ؛ وهو إحدى الروايتين في مذهب أبي حنيفة وفي الأخرى لا يقع شيء .
وهو قول الشافعي .
وهو قول في مذهب أحمد ؛ لأنه لم يبرأ في نفس الأمر .
والأولون قالوا : وجد الإبراء .
وأمكن أن يجعل الأب ضامنا بهذا الإبراء .
وأما إن طلقها طلاقا لم يعلقه على الإبراء فإنه يقع ؛ لكن عند أحمد يضمن للزوج الصداق ؛ لأنه غره .
وعند الشافعي لا يضمن له شيئا ؛ لأنه لم يلزم شيئا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأة طلقها زوجها ثلاثا وأبرأت الزوج من حقوق الزوجية قبل علمها بالحمل فلما بان الحمل طالبت الزوج بفرض الحمل : فهل يجوز لها ذلك أم لا ؟ فأجاب : إذا كان الأمر كما ذكر لم تدخل نفقة الحمل في الإبراء .
وكان لها أن تطلب نفقة الحمل .
ولو علمت بالحمل وأبرأته من حقوق الزوجية فقط لم / يدخل في ذلك نفقة الحمل ؛ لأنها تجب بعد زوال النكاح وهي واجبة للحمل في أظهر قولي العلماء : كأجرة الرضاع .
وفي الآخر هي للزوجة من أجل الحمل فتكون من جنس نفقة الزوجات والصحيح أنها من جنس نفقة الأقارب كأجرة الرضاع .
اللهم إلا أن يكون الإبراء بمقتضى أنه لا تبقى بينهما مطالبة بعد النكاح أبدا فإذا كان الأمر كذلك ومقصودهما المبارأة بحيث لا يبقى للآخرة مطالبة بوجه : فهذا يدخل فيه الإبراء من نفقة الحمل .
آخر المجلد الثاني والثلاثين / الجزء الثالث والثلاثون كتاب الطلاق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
باب طلاق السنة وطلاق البدعة فصل : مختصر فيما يحل من الطلاق ويحرم وهل يلزم المحرم ؟ أو لا يلزم ؟ فنقول : الطلاق منه ما هو محرم بالكتاب والسنة والإجماع .
ومنه ما ليس بمحرم فالطلاق المباح باتفاق العلماء هو أن يطلق الرجل / امرأته طلقة واحدة ؛ إذا طهرت من حيضتها بعد أن تغتسل وقبل أن يطأها ثم يدعها فلا يطلقها حتى تنقضي عدتها .
وهذا الطلاق يسمى طلاق السنة فإن أراد أن يرتجعها في العدة فله ذلك بدون رضاها ولا رضا وليها .
ولا مهر جديد .
وإن تركها حتى تقضي العدة : فعليه أن يسرحها بإحسان فقد بانت منه .
فإن أراد أن يتزوجها بعد انقضاء العدة جاز له ذلك ؛ لكن يكون بعقد ؛ كما لو تزوجها ابتداء أو تزوجها غيره ثم ارتجعها في العدة أو تزوجها بعد العدة وأراد أن يطلقها ؛ فإنه يطلقها كما تقدم .
ثم إذا ارتجعها أو تزوجها مرة ثانية وأراد أن يطلقها فإنه يطلقها كما تقدم فإذا طلقها الطلقة الثالثة حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره كما حرم الله ذلك ورسوله وحينئذ فلا تباح له إلا بعد أن يتزوجها غيره النكاح المعروف الذي يفعله الناس إذا كان الرجل راغبا في نكاح المرأة ثم يفارقها .
فأما إن تزوجها بقصد أن يحلها لغيره فإنه محرم عند أكثر العلماء كما نقل عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان وغيرهم وكما دلت على ذلك النصوص النبوية والأدلة الشرعية .
ومن العلماء من رخص في ذلك كما قد بين ذلك في غير هذا الموضع .
/ وإن كانت المرأة مما لا تحيض لصغرها أو كبرها ؛ فإنه يطلقها متى شاء سواء كان وطئها أو لم يكن يطؤها ؛ فإن هذه عدتها ثلاثة أشهر .
ففي أي وقت طلقها لعدتها ؛ فإنها لا تعتد بقروء ولا بحمل ؛ لكن من العلماء من يسمي هذا طلاق سنة ومنهم من لا يسميه طلاق سنة ولا بدعة .
وإن طلقها في الحيض أو طلقها بعد أن وطئها وقبل أن يتبين حملها : فهذا الطلاق محرم ويسمى طلاق البدعة وهو حرام بالكتاب والسنة والإجماع .
وإن كان قد تبين حملها وأراد أن يطلقها : فله أن يطلقها .
وهل يسمى هذا طلاق سنة ؟ أو لا يسمى طلاق سنة ولا بدعة ؟ فيه نزاع لفظي .
وهذا الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء وقبل تبين الحمل هل يقع ؟ أو لا يقع ؟ سواء كانت واحدة أو ثلاثا ؟ فيه قولان معروفان للسلف والخلف .
وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات ؛ مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا .
أو أنت طالق وطالق وطالق .
أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق .
أو يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق ثم يقول : أنت طالق .
أو يقول : أنت طالق ثلاثا .
أو عشر طلقات أو مائة طلقة أو / ألف طلقة ونحو ذلك من العبارات : فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال سواء كانت مدخولا بها أو غير مدخول بها .
ومن السلف من فرق بين المدخول بها وغير المدخول بها .
وفيه قول رابع محدث مبتدع .
أحدها : أنه طلاق مباح لازم وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية القديمة عنه : اختارها الخرقي .
الثاني أنه طلاق محرم لازم وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في الرواية المتأخرة عنه .
اختارها أكثر أصحابه وهذا القول منقول عن كثير من السلف : من الصحابة والتابعين .
والذي قبله منقول عن بعضهم .
الثالث : أنه محرم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة .
وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان ؛ وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم : مثل طاووس وخلاس بن عمرو ؛ ومحمد بن إسحاق ؛ وهو قول داود وأكثر أصحابه ؛ ويروى ذلك عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر بن محمد ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل .
/

 تطرح العديد من الأسئلة حول موثوقية ويكيبيديا بشكل متكرر وغالبا ما يخضع الأمر للتقييم.
تختبر تلك المصداقية بشكل إحصائي من خلال المراجعة المقارنة، وتحليل الأنماط التاريخي ، ونقاط القوة والضعف الكامنة في عملية التحرير الفريدة من نوعها في ويكيبيديا.
جذبت حوادث التحرير المتضاربة، واستخدام ويكيبيديا للتحرير بشكل انتقامي وتنافسي كإدخال بيانات كاذبة أو تشهيرية أو متحيزة في السير الذاتية الكثير من الناس.
أفادت دراسة نشرت في مجلة نيتشر العلمية إن المقالات العلمية في ويكيبيديا قد اقتربت في عام من مستوى الدقة في موسوعة بريتانيكا وكان لها معدل مماثل من الأخطاء الخطيرة .جادلت موسوعة بريتانيكا بشأن دراسة مجلة نيتشر، وردت المجلة برد رسمي ونقد واضح على اعتراضات موسوعة بريتانيكا الرئيسية.
بين عامي و ، قورنت مقالات ويكيبيديا بخصوص المجالات الطبية والعلمية مثل علم الأمراض، وعلم السموم، وعلم الأورام، وعلم العقاقير، والطب النفسي بالمصادر العلمية الموثوقة كمراجعات الأقران، ووجد أن عمق ويكيبيديا وتغطيتها كانا بمستوى عال.
وأثيرت مخاوف عدة بشأن قابلية المقالات للاطلاع والقراءة في دراسة نشرتها الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريرية، ودراسة نشرت في مجلة الطب النفسي عام ، ودراسة نشرت في المجلة الأوروبية لأمراض الجهاز الهضمي والكبد.
ونظرا لاعتبار ويكيبيديا مصدرا مفتوحا للتحرير المجهول والمتعاون، فغالبا ما تقوم تقييمات موثوقيتها بدراسة مدى سرعة إزالة المعلومات الخاطئة أو المضللة.
وجدت دراسة أجراها باحثون في آي بي إم في عام أي بعد عامين من تأسيس ويكيبيديا أن التخريب عادة ما يتم إصلاحه بسرعة كبيرة للغاية وبسرعة بحيث لا يرى معظم المستخدمين آثاره، وخلصوا إلى أن ويكيبيديا تمتلك قدرات تعديل ذاتية فعالة بخصوص المقالات بشكل مدهش.
قد تستمر بعض المعلومات الزائفة لفترة طويلة في ويكيبيديا.
ففي مايو ، أثار محرر جدلا من خلال إنشاء مقالة عن جون سينثالار التي تضمنت تصريحات كاذبة وتشهيرية.
ظلت المعلومات غير الدقيقة دون تعديل أو مراجعة لمدة أربعة أشهر.
كما صورت مقالة عن السيرة الذاتية لويكيبيديا الفرنسية ليون روبيرت دو لستران كمالك لسفينة مناهضة للعبودية في القرن الثامن عشر، مما دفع سيغولين رويال المرشحة الرئاسية إلى الثناء عليه.
حددت إحدى البحوث التحقيقية التي أجراها بعض الطلاب في وقت لاحق أن المقال كان خدعة وأن دي لاستران لم يكن موجودا أبدا.
كما تعرض العديد منالصحفيين للنقد والإحراج من خلال نشر مجموعة من المنشورات المحتوية على بعض المعلومات الخاطئة أو المزورة.
تسمح ويكيبيديا بطريقة تحرير مجهولة الهوية؛ أي أن المساهمين غير مطالبين بتقديم أي تعريف، أو حتى عنوان بريد إلكتروني.
لاحظت دراسة أجريت عام في كلية دارتموث للويكيبيديا الإنجليزية، والتي أتت على عكس التوقعات الاجتماعية المعتادة، أن المحررين المجهولين كانوا من المساهمين الأكثر إنتاجية في ويكيبيديا للمحتوى الصحيح.
ومع ذلك، انتقد جون تيمر من موقع آرس تكنيكا دراسة دارتموث بسبب عيوبه المنهجية.
تثق ويكيبيديا بالمجتمع نفسه للتنظيم الذاتي وأصبحت أكثر كفاءة بخصوص ضبط الجودة.
سخرت ويكيبيديا عمل الملايين من الناس لإنتاج أكبر موقع معرفي على مستوى العالم إلى جانب دعمه برمجيا، مما أدى إلى أكثر من تسعة عشر مليون مقالة عبر أكثر من لغة مختلفة في أقل من اثنتي عشرة سنة.
ولهذا السبب، كان هناك اهتمام كبير بالمشروع من الناحية الأكاديمية ومن مجالات متنوعة مثل تكنولوجيا المعلومات، والأعمال التجارية، وإدارة المشاريع واكتساب المعرفة، وبرمجة البرامج، وغيرها من المشاريع التعاونية وعلم الاجتماع، لاستكشاف ما إذا كان نموذج ويكيبيديا يمكن أن يسفر عن نتائج ذات جودة، وما يمكن أن يكشفه هذا التعاون عن الناس، وما إذا كان في إمكانية نطاق المشاركة أن يتغلب على عقبات القيود الفردية والافتقار إلى التحرير التي سوف تنشأ جراء ذلك.
يمكن قياس موثوقية مقالات ويكيبيديا عبر المعايير التالية:   استخدمت المعايير الأربعة الأولى من تلك المعايير في العديد من مشاريع الدراسة المختلفة، في حين كان وجود التحيز كنعيار للتقييم متنازعا عليه بشدة، ويمكن اختبار مدى انتشار وجودة الاستشهادات داخل ويكيبيديا.
بالإضافة إلى ذلك، كان البحث العلمي في مجال الآلية الحسابية للموثوقية والمصداقية في المجتمعات الافتراضية موجها لزيادة موثوقية وأداء المجتمعات الإلكترونية مثل ويكيبيديا بأكثر الأساليب الكمية والعوامل الزمنية.
وعلى النقيض من جميع المقاييس الجوهرية السابقة، أثبتت العديد من المعايير الخارجية الموجهة نحو السوق أن الجماهير الكبيرة تثق في ويكيبيديا بطريقة أو بأخرى.
على سبيل المثال أفاد من الأطباء الأمريكيين بأنهم استخدموا ويكيبيديا للحصول على معلومات حول الظروف الصحية ، وفقا لتقرير صادر عن معهد للرعاية الصحية المعلوماتية.
في أكتوبر ، نشرت صحيفة الغارديان البريطانية قصة بعنوان هل يمكنك أن تثق في ويكيبيديا؟ حيث طلب من لجنة من الخبراء مراجعة سبعة مداخل تتعلق بحقولهم، مع إعطاء كل مقالة مراجعة لعدد من النقاط العشر.
تراوحت النتائج من إلى ، بينما تلقى معظمها علامات تتراوح بين و .
كانت أكثر الانتقادات شيوعا:   كانت أكثر الإيجابيات شيوعا هي:   في ديسمبر ، نشرت مجلة نيتشر نتائج محاولة بحث معمى تسعى إلى تقييم المراجعين لدقة مجموعة فرعية صغيرة من المقالات من ويكيبيديا وموسوعة بريتانيكا.
استندت الدراسة غير الخاضعة مراجعة الأقران على اختيار مجلة نيتشر ل مقالة حول موضوعات علمية، بما في ذلك السير الذاتية لعلماء مشهورين.
تمت مقارنة المقالات بدقة من قبل مراجعين أكاديميين مجهولين، وهي ممارسة معتادة لمراجعات مقالات الدوريات.
واستنادا إلى تعليقاتهم، وصفت مقالات ويكيبيديا في المتوسط بأنها تحتوي على أخطاء، بينما تحتوي مقالات موسوعة بريتانيكا على أخطاء.
عثر على أخطاء خطيرة في ويكيبيديا، و في موسوعة بريتانيكا.
وخلصت الدراسة إلى أن ويكيبيديا تقترب من موسوعة بريتانيكا من حيث دقة مداخلها العلمية، على الرغم من أن مقالات ويكيبيديا كانت في كثير من الأحيان فقيرة التنظيم.
أعربت موسوعة بريتانيكا عن مخاوفها ، مما شجع مجلة نيتشر على إصدار المزيد من الوثائق الاستبيانية.
واستنادا إلى هذه المعلومات الإضافية، نفت موسوعة بريتانيكا صحة دراسة مجلة نيتشر، مشيرة إلى أنها معيبة بشكل فج.
ومن بين انتقادات موسوعة بريتانيكا، أنها استخدمت مقتطفات بدلا من النصوص الكاملة لبعض مقالاتهم، وأن بعض المقتطفات كانت عبارة عن مصنفات شملت مقالات مكتوبة للنسخة الشبابية، بينما لم تتحقق مجلة نيتشر من التأكيدات الواقعية لمراجعها، وأن العديد من النقاط التي أشار إليها المراجعين كأخطا كانت في الأصل أخطاءا تحريرية.
كما صرحت موسوعة بريتانيكا بأن نشر عنوان ويكيبيديا تقترب من موسوعة بريتانيكا من حيث دقة مداخلها العلمية،إلا أن الأرقام المدفونة في عمق المقال تقول عكس ذلك تماما؛ حيث أن ويكيبيديا كانت تحتوي في الواقع على أخطاء ثالثة أخرى.
كما نوضح أدناه، فإن أبحاث مجلة نيتشر بالغت بشكل مبالغ فيه في أخطاء موسوعة بريتانيكا، لذا فإننا نستشهد بهذا الشكل فقط للإشارة إلى الطريقة غير المحايدة التي تم تقديم الأرقام بها .
اعترفت مجلة نيتشر بطبيعة المقتطفات التي جمعتها من موسوعة بريتانيكا، لكنها نفت أن هذا يبطل استنتاجات الدراسة.
كما جادلت موسوعة بريتانيكا بأن العديد من الأخطاء في ويكيبيديا كانت في كثير من الأحيان تحت بند إدراج الحقائق غير الصحيحة، في حين كانت الأخطاء في موسوعة بريتانيكا أخطاء إغفال ، مما يجعل موسوعة بريتانيكا أكثر دقة من ويكيبيديا وفقا للأرقام.
ومنذ ذلك الحين رفضت مجلة نيتشر ردة فعل موسوعة بريتانيكا، مشيرة إلى أن أي أخطاء من جانب المراجعين لم تكن متحيزة لصالح أي من الموسوعات، والتي استخدمت في بعض الحالات مقتطفات من المقالات من كلا الموسوعتين، وأن موسوعة بريتانيكا لم تناقش بشكل خاص الموضوعات التي ناقشتها مجلة نيتشر قبل أن تبدأ دراستها النقدية.
في يونيو ، نشر روي روزنزويج ، وهو أستاذ متخصص في التاريخ الأميركي ، مقارنه بين السيرة الذاتية ل أمريكيا والسيرة الذاتية المناظرة الموجودة علي والسيرة الوطنية الامريكيه علي الإنترنت.
كتب ان ويكيبيديا دقيقه بشكل مدهش في الإبلاغ عن الأسماء التواريخ والاحداث في تاريخ الولايات الامريكيه ووصف بعض الأخطاء كما عقدت علي نطاق واسع ولكن المعتقدات غير دقيقه .
ومع ذلك ، قال ان ويكيبيديا غالبا ما تفشل في التمييز بين المهم من التفاصيل التافهة ، ولا توفر أفضل المراجع.
واشتكي أيضا من عدم وجود التحليل والتفسيرات المقنعة في ويكيبيديا ، والنثر الواضح والجذاب .
سياسات ويكيبيديا بشان البحوث الاصليه ، بما في ذلك التوليف غير المنشور للبيانات المنشورة ، وعدم السماح بالتحليل والتفسير الجديدين غير موجودين في مصادر موثوقه.
في مقابلة أجريت عام مع صحيفة الغارديان، قال فيليب برادلي المتخصص في المعلومات الموصوفة ذاتيا ومستشار الإنترنت أنه لن يستخدم ويكيبيديا وأنه لا يعلم أحدا من أمناء المكتبات يستخدمها أيضا.
ثم أوضح قائلا أن المشكلة الرئيسية تكمن في الافتقار إلى السلطة.
فمع المنشورات المطبوعة، يتعين على الناشرين أن يضمنوا موثوقية بياناتهم، لأن سبل معيشتهم تعتمد عليها.
ولكن مع شيء تطوعي مفتوح المصدر كهذا، فإن كل ذلك يمكن العبث بموثوقيته.
في مراجعة أجرتها صحيفة المكتبات في عام لموقع ويكيبيديا، بالاعتماد على عدد من أمناء المكتبات باعتبارهم النقاد الأقوياء للمواد المرجعية مهما كان شكلها، سألوا المراجعين الدائمين لتقييم ثلاثة مجالات من ويكيبيديا وهي الثقافة الشعبية، والشؤون الجارية، والعلوم، واختتمت المراجعة قائلة: في حين لا تزال هناك أسباب للمضي قدما بحذر عند استخدام مورد يفخر بإدارة مهنية محدودة ، تشير العديد من العلامات المشجعة إلى أنه على الأقل حتى الآن قد يتم منح ويكيبيديا ختم موافقة أمين المكتبة .
وقال أحد المراجعين الذين قرروا استكشاف الأحداث التاريخية والحالية المثيرة للجدل، أملا في العثور على انتهاكات صارخة، لقد سررت بعرض ويكيبيديا للموضوعات المثيرة للجدل، ولكن مع وجود الكثير من المعلومات التي تطفو في الفضاء المعلوماتي، يجب وجود درجة صحية من الشكوك واستخدام النقد والمراجعة.
ولاحظ مراجعون آخرون أن هناك تباينا كبيرا في مصداقية معلومات الموسوعة ولكنها تحتوي على محتوى جيد زاخر.
انتقد الأكاديميون ويكيبيديا لفشلها المفترض كمصدر موثوق به؛ ولأن محرري ويكيبيديا قد لا يكون لديهم خبرة أو كفاءة أو أوراق اعتماد في الموضوعات التي يساهمون فيها.
وعلق أدريان ريسكين، وهو عالم رياضيات في كلية ويتير، أنه في حين يمكن كتابة مقالات فنية عالية من قبل علماء الرياضيات في علم الرياضيات، فإن موضوعات الرياضيات الأكثر عمومية، مثل مقالة متعددة الحدود، مكتوبة بطريقة جيدة للغاية ولكن مع عدد من الأخطاء الواضحة.
ولاعتبار ويكيبيديا مصدرا غير موثوق به؛ لذا لا يقبل استخدام ويكيبيديا في العديد من المدارس والجامعات في كتابات الأوراق والأبحاث الرسمية ، وقد حظرت بعض المؤسسات التعليمية استخدام ويكيبيديا كمصدر أساسي بينما حصرت بعض المؤسسات الأخرى استخدامها كمؤشر خارجي فقط للمصادر.
ومع ذلك، فإن الانتقاد بعدم كونها مصدرا موثوقا به قد لا ينطبق فقط على ويكيبيديا ولكن على الموسوعات بشكل عام حيث لا يعجب بعض المحاضرين الجامعيين عندما يستشهد الطلاب بموسوعات قائمة على الطباعة في عمل معين.
ويبدوا أن المدرسين قد قللوا من استخدام ويكيبيديا في الأوساط الأكاديمية بسبب هذه المخاوف.
يؤكد الباحثون والأكاديميون أنه في حين عدم استخدام ويكيبيديا كمصدر دقيق للورقات البحثية، إلا أنها لا تزال ذات قيمة كبيرة للبحوث إذا ما تم التعامل معها بشكل نقدي.
يرى الأكاديميون أن استخدام ويكيبيديا يفتقر إلى التفكير النقدي عندما يتعلق الأمر باستخدام ويكيبيديا في التعليم الثانوي والعالي، كما يرون أنه لا ينبغي رفض ويكيبيديا بالكامل؛ لاحتوائها على أخطاء تحريرية بشكل أقل من الأخطاء المعلوماتية، بل يرون بدلا من ذلك أنه يجب البدأ في دعمها، وتعليم استخدام ويكيبيديا كأداة تعليمية بالترادف مع مهارات التفكير النقدي التي ستسمح للطلاب بغربلة المعلومات الموجودة في الموسوعة الإلكترونية ومساعدتهم على تحليل نتائجهم بشكل نقدي.
في كتابه المنشور عام بعنوان الغير واقعية، لاحظ تشارلز سيف أستاذ الصحافة في جامعة نيويورك قابلية ويكيبيديا لاحتوائها على معلومات خاطئة، بما في ذلك التلاعب من قبل المنظمات التجارية والسياسية المتخفية كأناس عاديين يمكنهم إجراء تعديلات على ويكيبيديا.
وفي الختام، قدم سيف النصيحة التالية:  ويكيبيديا مثل عم قديم وغريب الأطوار.
يمكن أن يكون ممتعا على مر السنين كان ينظر إليه كثيرا، ويمكنه أن يروي قصة رائع، كما أنه غير غبي حيث جمع الكثير من المعلومات ولديه بعض الآراء القوية حول ما جمعه.
كما يمكنك تعلم القليل منه.
لكن خذ كل شيء يقوله بشيئ من الفحص والتدقيق، فالكثير من الأشياء التي يعتقد أنه يعرفها بالتأكيد ليست صحيحة تماما، أو يتم إخراجها من سياقها.
وعندما يتعلق الأمر به، فإنه يعتقد في بعض الأحيان أن الأمور بسيطة، وجيدة، وجميلة.
إذا كان يهمك في أي وقت مضى ما إذا كانت الأشياء التي يقولها حقيقية أم خيالية، فمن المهم التحقق من ذلك بمصدر أكثر موثوقية.
لاحظ سيف أنه في حالة انتشار المعلومات الكاذبة من ويكيبيديا إلى مصادر المعرفةأخرى، فإن ذلك يغير في بعض الأحيان الحقيقة نفسها.
وفي يونيو ، أضاف أحد المساهمين مجهولي الاسم الاسم المستعار ميلفيل ميتيور إلى سيرة لاعب البيسبول مايك تروت.
وبعد أسبوعين، أعاد كاتب صحفي في نيوزداي إطلاق الاسم في مقال، وأصبح اللقب المزيف بتلك الطريقة حقيقة.
أشار سيف إلى أنه في حين يمكن وصف ويكيبيديا من خلال بعض المعايير بأنها دقيقة إلى حد ما مثل المنشورات التقليدية، إلا أنه يوجد اختلاف بين نوع الخطأ الذي يمكن للمرء العثور عليه في ويكيبيديا وما يمكن أن يعثر عليه في موسوعة بريتانيكا أو كوليير أو حتى في موسوعة مايكروسوفت إنكارتا البائدة الآن ... إذ لم تكن تظهر غالبية أشكال الأخطاء الموجود ويكيبيديا قد ظهرت في الموسوعات القديمة.
علق دوايت غارنر علة مقال سيف في صحيفة نيويورك تايمز قائلا أنه قد تم تضليله شخصيا بما يكفي من الوقت بسبب المعلومات السيئة على الإنترنت ، بما في ذلك بعض الأخطاء المضحكة بما يكفي لتبني عقلية شاكة جدا.
العلوم والطب هما مجالان تتسمان بالدقة العالية لما لهما من أهمية عالية واتخاذهم من مراجعة الأقران كأساس للنقد.
في حين أن بعض محتوى ويكيبيديا قد اجتاز شكلا من أشكال مراجعة الأقران، إلا أن معظمها لم يفعل ذلك.
فحصت دراسة في عام بيانات دواء في ويكيبيديا.
وجد الباحثون القليل من الأخطاء الوقائعية في هذه المجموعة من المقالات، لكنهم قرروا أن هذه المقالات غالبا ما كانت تفتقد إلى معلومات مهمة، مثل موانع الاستعمال والتداخلات الدوائية.
ولاحظ أحد الباحثين أنه إذا ذهب الناس واستخدموا هذا كمصدر وحيد أو معتمد دون الاتصال بأخصائي الصحة ... لإذان ذلك سيطون سيئا بشكل ما.
قارن الباحثون أيضا ويكيبيديا إلى موقع مدسكيب الطبي، من خلال البحث عن إجابات على سؤالا مختلفا تغطي ثماني فئات من معلومات الأدوية، بما في ذلك الآثار السلبية للأدوية، والجرعات، وآلية العمل، فوجدوا أن مدسكيب قدم إجابات على .
في المئة من الأسئلة، في حين استطاعت ويكيبيديا استطاعت الإجابة عن في المئة فقط، كما لم تكن الإجابات كاملة بالنسبة لويكيبيديا.
ولم يتم تحديد أي من إجابات ويكيبيديا على أنها غير دقيقة، في حين وجدوا أربعة إجابات غير دقيقة في مدسكيب.
كما وجد الباحثون خطئا عن سهو في إدخالات ويكيبيديا، مقارنة ب خطئا في مدسكيب.
واختتم المحقق الرئيسي قائلا: أعتقد أن هذه الأخطاء عن سهو يمكن أن تكون بنفس خطورة الأخطاء الناتجة عن عدم الدقة، وأشار إلى أن ممثلي شركات الأدوية قد تم القبض عليهم وهم يحذفون معلومات من مداخل ويكيبيديا التي تجعل أدويتهم تبدو غير آمنة.
وفي استطلاع أجري عام ، سأل علماء السموم في الولايات المتحدة مدى دقة تقييمهم لتصوير المخاطر الصحية للمواد الكيميائية في مصادر إعلامية مختلفة.
وقد استند إلى إجابات عضو في جمعية علم السموم ووجد أن هؤلاء الخبراء يعتبرون موثوقية ويكيبيديا في هذا المجال أعلى بكثير من جميع وسائل الإعلام التقليدية:ربما في أكثر النتائج إثارة للدهشة في الدراسة بأكملها، كان بالإمكان الإطاحة بجميع وسائل الإعلام الوطنية مثل صحف ومجلات الولايات المتحدة الإخبارية، والمجلات الصحية، وشبكات البث الإذاعي والتلفزيوني بسهولة أمام اثنين من ممثلي وسائل الإعلام الجديدة: ويبمد وويكيبيديا، إذ يعتبر هذان المصدران هما مصدر الأخبار الوحيد الذي يأخذ في الاعتبار تغطية المخاطر الكيميائية الخاصة بشكل دقيق يصل إلى في المئة بالنسبة لويبميد كما يصنف علماء السموم، تليه ويكيبيديا بدقة مقابل بالنسبة لنيويورك تايمز وواشنطن بوست ووول ستريت جورنال.في عام ، قارن الباحثون معلومات حول أنواع من السرطان على ويكيبيديا إلى بيانات مماثلة من نتائج البحث الذي أجراه المعهد الوطني للسرطان، وخلص إلى أن مورد ويكي لديه دقة وعمق متشابهين لقاعدة البيانات المحررة بشكل محترف وأظهر التحليل الثانوي للمقارنة بين السرطانات غيرالمألوفة عدم وجود اختلاف في البيانات بين الاثنين، بينما كانت سهولة قراءة البيانات هي محل الخلاف.
وأفادت دراسة في عام إلى أن الغائبة بشكل كبير في مقالات الأدوية في ويكيبيديا هي تلك الخاصة بتفاعلات الدواء واستخدام الأدوية في الرضاعة الطبيعية.
وكانت الفئات الأخرى ذات التغطية غير الكاملة عبارة عن أوصاف لعلامات خارج التسمية، وموانع الاستعمال والاحتياطات، وأحداث الأدوية الضارة والجرعات.
كانت المعلومات التي غالبا ما تكون انحرافا عن مصادر أخرى تستخدم في الدراسة هي موانع الاستعمال والاحتياطات وامتصاص الأدوية والأحداث الضارة بالمخدرات.
أفادت دراسة أجريت عام أن مقالات ويكيبيديا عن طب الأنف والأذن والحنجرة للأطفال تحتوي على ضعف عدد الأخطاء والإسقاطات الموجودة في قاعدة البيانات الطبية إي ميديسين.
وفي دراسة أمريكية في عام ، فحص باحثين مقالات في ويكيبيديا خاصة بالحالات الطبية الأكثر تكلفة في الولايات المتحدة ووجدوا أن من المشاركات تحتوي على أخطاء وبيانات تتناقض مع أحدث الأبحاث الطبية.
ومع ذلك، فإن حجم العينة المستخدمة في البحث قد يكون أصغر من أن يعتبر ممثلا للدراسة كما جاء وفقا لستيفي بنتون من ويكيميديا المملكة المتحدة.
نظرت دراسة عام نشرت في بلوس ون في نوعية مقالات ويكيبيديا في علم الأدوية، مقارنة المقالات من ويكيبيديا الإنجليزية والألمانية مع الكتب الدراسية الأكاديمية.
ووجدت أن التصميم التعاوني والتشاركي لويكيبيديا يولد معلومات عالية الجودة عن علم الصيدلة مناسبة للتعليم الطبي الجامعي.
المقال الرئيسي: الإسناد الدائري  يعتبر الإسناد الدائري مشكلة موثوقية في ويكيبيديا.
يمكن أن تعتمد المصادر الموثوقة على ويكيبيديا كمصدر مرجعي، وأحيانا بشكل غير مباشر.
ويكمن الخطر في أنه إذا كانت المعلومات الأصلية في ويكيبيديا خاطئة، بمجرد أن يتم الإبلاغ عنها في مصادر تعتبر موثوقة، قد تستخدمها ويكيبيديا للإشارة إلى المعلومات الزائفة، مما يعطي الاحترام الواضح إلى الباطل.
يرفع هذا بدوره من احتمال المعلومات الخاطئة التي يتم الإبلاغ عنها في وسائل الإعلام الأخرى.
ومن الأمثلة المعروفة على ذلك مقال ساشا بارون كوهين، حيث استخدمت على ما يبدو معلومات كاذبة في ويكيبيديا من قبل صحيفتين، مما أدى إلى معاملتها على أنها موثوقة في ويكيبيديا.
سميت هذه العملية من إنشاء مصادر موثوقة للحقائق الكاذبة ب تجديد الخلايا من قبل فنان الكوميديا راندال مونرو.

كيف ذلك ؟ .
نأخذ مثال لو قلت : بعتك هذا الكتاب بمثلا بصاع من الرز هذا عين بعين .
بعتك هذا الكتاب بثمن موصوف في الذمة هذا عين بدين .
أجرتك هذا البيت بمنفعة المرور من هذا الطريق أو من هذا الشارع هذه منفعة بمنفعة .
فتلخص منها قولنا ولو في الذمة ، أو منفعة مباحة تسع صور ذكرها الفقهاء رحمهم الله .
والبيع جائز : .
بالكتاب .
.
والسنة .
.
والإجماع .
.
والنظر الصحيح .
أما الكتاب ففي قول الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
وأما السنة : ففي أحاديث الباب ، البيعان بالخيار ، ما لم يتفرقا إلى آخر الحديث .
وقد دل الإجماع على جوازه ، والنظر الصحيح يقتضيه ، يقتضي حل البيع لأن الإنسان يحتاج إلى ما بيد غيره من السلع ، وغيره يحتاج إلى ما بيده من الثمن ، ولا يحصل ذلك إلا بالبيع .
فاقتضى النظر الصحيح أن يكون البيع جائزا .
قاعدة : اعلم أن الأصل في البيوع الحل ، فلا يحرم منها معاملة إلا بدليل ، لعموم قوله تعالى : وأحل الله البيع فمن ادعى تحريم أي معاملة ، أو بيع فإننا نطالبه بالدليل ؛ لأنه وارد على خلاف الأصل.
فلو قال شخص مثلا هذه المعاملة المعينة حرام ، نقول ائت بالدليل لأن الأصل الحل ، فالأصل في البيوع الحل لعموم قوله تعالى : وأحل الله البيع .
ثانيا : اعلم أن شروط البيع سبعة ، ونذكرها مختصرة لأنه سيأتي بسطها بإذن الله تعالى في ثنايا الأحاديث .
أولا : الرضا من المتعاقدين لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم الشاهد قوله إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
ولقوله صلى الله عليه وسلم إنما البيع عن تراض رواه ابن حبان.
فلا يصح بيع المكره بغير حق ؛ إلا الحاكم أو القاضي لو أكره شخصا على بيع ماله لوفاء دينه صح .
الشرط الثاني : أن يكون العاقد جائز التصرف يعني مكلفا حرا رشيدا ، فجائز التصرف تشتمل على أربعة أوصاف : .
حر .
.
عاقل .
.
بالغ .
.
رشيد .
فلا يصح تصرف الصبي والمجنون ؛ إلا في الشيء اليسير عرفا ، أو إذا قصد اختباره عند مقاربة البلوغ لقوله تعالى وابتلوا اليتامى أي اختبروهم وهذا يكون بتفويض البيع والشراء إليهم .
إذا نقول الصبي والمجنون لا يصح تصرفهما بيعا أو شراء إلا في الشيء اليسر عرفا.
كأن يشتري مثلا من البقالة خبز أو نحو ،هذا جرت العادة والعرف أنه لا حرج فيه هذا الأمر الأول ، إلا في الشيء اليسر عرفا .
الأمر الثاني : إذا قصد اختباره عند مقاربة البلوغ لقوله تعالى وابتلوا اليتامى أي اختبروهم وهذا يكون بتفويض البيع والشراء إليه، لكن لاحظ ماذا قلنا عند مقاربة البلوغ يعني يوكله مثلا في البيع والشراء لينظر هل يحسن التصرف أم لا ، للاختبار .
ثالثا : أن يكون المبيع مباح النفع ، وقد ذكر أهل العلم رحمهم الله عند هذا الشرط قاعدة وهي: كل ما أبيح نفعه أبيح بيعه إلا ماستثناه الشارع فمثلا الحشرات لا يجوز بيعها لأنه لا نفع بها إلا الدود لمص الدم أو العلق لصيد السمك .
الميتة والكلب والخنزير نهى الشارع عن بيعها.
رابعا : أن يكون المبيع ملكا للبائع ، لقوله صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام لا تبع ما ليس عندك فلو أن شخصا اشترى من شخص سلعة لا يملكها فإن البيع لا يصح .
لا حظ فإن لم يكن ملكا للبائع وباع ملك غيره فإنه يصح بإذنه على القول الراجح ، خلافا للمذهب عند الحنابلة فإنه لا يصح ولو أذن ، وهذا يسمونه بالتصرف الفضولي ، هذا شخص باع سلعة شخص آخر وهو لا يملكها لكنه أجازه بعد ذلك فالقول الراجح أنه يصح مادام إذن له وأجازه فإنه يصح لكن عند الحنابلة أن هذا لا يصح .
ودليل الجواز حديث عروة البارقي أن النبي صلى الله عليه وسلم وكله بشراء أضحية فاشترى له أضحيتين بدينار ، فباع إحداهما بدينار وأتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأضحية ودينار بمعنى أنه تصرف على خلاف ما وكله النبي صلى الله عليه وسلم .
رجع بأضحية ودينار ، ماذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام ؟ .
أجازه ودعا له وأنفذ تصرفه فدل على أن تصرف الفضولي أنه ينفذ بالإجازة .
الشرط الخامس : أن يكون المعقود عليه مقدورا على تسليمه ، لأن مالا يقدر على تسليمه شبيه بالمعدوم فلم يصح بيعه ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .
الشرط السادس : معرفة الثمن والمثمن ، لأنه إن لم يكن معروفا ففيه غرر ويرجع في معرفتهما أعني الثمن والمثمن إلى العرف ، فكل ما دل على الثمن أو المثمن عرفا مما فيه انتفاء الغرر صح .
والفقهاء رحمهم الله حصروا ذلك بأن يكون معلوما برؤية أو صفة وهذا سيأتي إن شاء تعالى في الأحاديث مناقشته وبيان الراجح فيه .
الشرط السابع : أن يكون منجزا ، وهذا الشرط عند الحنابلة ، فلو كان معلقا فإنه لا يصح فمثلا لو قال بعتك هذه السيارة إذا دخل شهر شعبان أول يوم من شهر شعبان يتم العقد ، لا يصح ؛ لأنه لا بد أن يكون البيع منجزا ، ولو قال بعتك هذا الكتاب إذا قد م زيد من السفر لم يصح ، لأنه معلق والشرط أن يكون منجزا ، ولكن الصحيح خلاف ذلك ، وأنه يصح منجزا ويصح معلقا على القول الراجح وتفصيله سيأتي إن شاء الله في الأحاديث .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه إذا تبايع الرجلان ، فكل واحد منهما بالخيار ، مالم يتفرقا وكانا جميعا ، أو يخير أحدهما الآخر ، فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع .
وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، أو قال : حتى يتفرقا ، فإن صدقا وبينا ، بورك لهما في بيعهما ، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .
تخريج الحديثين : حديث ابن عمر متفق عليه من طريق: الليث عن نافع عن ابن عمر وزاد فيه : وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع وله طرق وألفاظ أخرى في الصحيحين .
حديث حكيم بن حزام أخرجاه متفق عليه من طريق: شعبة عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن عبدالله بن الحارث عن حكيم بن حزام رضي الله عنه .
ورواه همام عن قتادة به .
أخرجه البخاري .
وهو عنده أيضا وعند مسلم من طريق همام عن أبي التياح أنه سمع عبد الله بن الحارث يحدث عن حكيم بن حزام رضي الله عنه .
ترجمة حكيم بن حزام : هذا أول حديث يمر علينا لهذا الصحابي رضي الله عنه قال مسلم في صحيحه بعد إخراج حديثه: ولد حكيم في جوف الكعبة وعاش مائة وعشرين سنة ، وهو حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبدالعزى الأسدي أبو خالد ابن أخي خديجة أم المؤمنين ، فهي عمته .
أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه ، قال البخاري: في تاريخه عاش ستين سنة في الجاهلية وستين في الإسلام ، وتعقبه الذهبي رحمه الله بقوله قلت : لم يعش في الإسلام إلا بضع وأربعين سنة .
وكان رضي الله عنه من سادات قريش فقيه النفس كثير العبادة عالم بالنسب.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعون حديثا ، اتفق البخاري ومسلم على أربعة منها ، ومات سنة أربع وخمسين للهجرة رضي الله عنه وأرضاه .
مفردات الحديثين: قوله : البيعان بالخيار يعني البائع والمشتري .
قوله : بالخيار الخيار اسم مصدر ، والمصدر اختيار وهو طلب خير الأمرين من إمضاء العقد أو فسخه ، هذا تعريف الخيار .
ما لم يتفرقا ، أو قال حتى يتفرقا يعني بأبدانهما كما سيأتي .
أو يخير أحدهما الآخر أي يقول البائع للمشتري اختر إمضاء البيع ، أو يقول المشتري للبائع اختر إمضاء البيع .
فقد وجب البيع أي لزم والتزم .
وقوله صلى الله عليه وسلم : بورك لهما في بيعهما يعني حلت البركة فيه ونما .
محقت بركة بيعهما أي ذهبت وزالت .
فقه الحديثين : هذان الحديثان فيهما مسألة : وهي إثبات خيار المجلس في البيع لكل من البائع والمشتري ، وإليه ذهب الإمام أحمد في المشهور عنه ، والشافعي .
قال ابن البر : إن طائفة قبلته وجعلته أصلا من أصول الدين في البيوع وعمدتهم أحاديث الباب .
قال ابن عمر: كانت السنة أن المتبايعين بالخيار حتى يتفرقا .
والصحابي إذا قال : كانت السنة تنصرف إلى من ؟ .
سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذا ما ورد عن الصحابة رضي الله عنهم فقد ورد عن عمر وابن عمر وابن عباس وأبي برزة رضي الله عنهم .
وورد عن طائفة من السلف كابن المسيب والشعبي وعطاء وطاووس والزهري وغيرهم .
قال ابن قدامة : وهو قول أكثر أهل العلم .
القول الثاني : أنه لا خيار للمجلس بل يلزم العقد بالإيجاب والقبول ، ما هو الإيجاب وما هو القبول ؟ .
الإيجاب هو اللفظ الصادر من البائع .
والقبول هو اللفظ الصادر من المشتري .
يقول : بعتك هذا اللفظ الذي صدر من البائع ، ويقول المشتري : قبلت هذا يقال له القبول ، وإليه ذهب الإمام مالك وأبو حنيفة وأصحابهما والثوري والليث .
واستدلوا بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود وجه الاستشهاد بالآية قالوا: كون المشتري بعد أن تم العقد يقوم بالفسخ ، أو كون البائع يقوم بالفسخ هذا خلاف الأمر بالإيفاء بالعقد ، وأنه إذا لم يقع لازما لم يتحقق وجوب الوفاء به .
لأنه عز وجل قال : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود يعني أوفوا بها لازمة .
وقاسوا البيع على النكاح والخلع والعتق ؛ فكما أن عقد النكاح لا يثبت فيه خيار المجلس فكذلك البيع إذا تم العقد تم ولا خيار لهما ولا يمكن لأحدهما أن يفسخ .
وأجابوا عن حديثي الباب حديث عبد الله بن عمر وحديث حكيم بن حزام بأجوبة كثيرة منها : .
أنه حديث خالفه راويه ؛ فمن رواته الإمام مالك وقد خالفه .
.
ومن أجوبتهم أيضا أنه خبر واحد فيما تعم به البلوى .
.
ومنها أنه يخالف القياس الجلي والأصول المقطوع بها .
.
ومنها أنه معارض لإجماع أهل المدينة وعملهم .
.
ومنها أنه محمول على خيار الشرط .
المقصود أن عندهم أجوبة كثيرة لهذين الحديثين ، ولكن كلها أجوبة ضعيفة ، وقد ردها العلماء وأجاب عنها الشارح ابن دقيق العيد ، وابن حجر في فتح الباري .
ولذا قال ابن عبدالبر : قد أكثر المتأخرون من المالكيين ، والحنفيين من الاحتجاج لمذهبهما في رد هذا الحديث بما يطول ذكره ، وأكثره تشغيب لا يحصل منه على شيء لا زم لا مدفع له .
وقال النووي رحمه الله في شرح مسلم لما أشار إلى ردهم لهذين الحديثين قال: هذه الأحاديث الصحيحة ترد على هؤلاء وليس لهم عنها جواب صحيح .
فالصحيح إذا ما دل عليه حديثا الباب .
وورد عن الصحابة رضوان الله عنهم.
وفي خيار المجلس مباحث : المبحث الأول : المراد بالتفرق في الحديث مالم يتفرقا يعني بأبدانهما .
وتعبير أهل العلم بخيار المجلس بناء على الغالب ، لأن الغالب أن المتعاقدين إذا خرجا من مجلس العقد فإنهما يتفرقان بأبدانهما ، وإلا فإن المراد هو التفرق بالأبدان ، فلو فرض أن المتبايعين خرجا من مجلس العقد ، وهما متلازمان بأبدانهما فإن الخيار لا يزال باقيا لهما ، لكل واحد منهما ، ويدل لهذا حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله رواه أهل السنن بسند حسن .

عن أبى أمامة عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله تبارك وتعالى العدو فانطلقت طائفة فى آثارهم يهزمون ويقتلون فأكبت طائفة على العسكر يحوونه ويجمعونه وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذين جمعوا الغنائم نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب وقال الذين خرجوا فى طلب العدو لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة واشتغلنا به فنزلت يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فواق بين المسلمين قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار فى أرض العدو نفل الربع وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث وكان يكره الأنفال ويقول ليرد قوى المؤمنين على ضعيفهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق وفيه / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي عن ابن إسحاق.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
كلاهما سفيان ومحمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة ، عن سليمان بن موسى ، عن مكحول ، عن أبي سلام ، عن أبي أمامة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو.
و الدارمي و قال : أخبرنا محمد بن عيينة.
كلاهما معاوية ، ومحمد عن أبى إسحاق الفزاري عن عبد الرحمن بن عياش بن أبى ربيعة عن سليمان بن موسى عن أبى سلام عن أبى أمامة عن عبادة بن الصامت فذكره.
ليس فيه مكحول.
الروايات مختصرة عدا رواية معاوية بن عمر.
عند أحمد.
عن ربيعة بن ناجد عن عبادة بن الصامت أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من جنب البعير من المغنم فيقول ما لى فيه إلا مثل ما لأحدكم منه إياكم والغلول فإن الغلول خزى على صاحبه يوم القيامة أدوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك وجاهدوا فى سبيل الله تعالى القريب والبعيد فى الحضر والسفر فإن الجهاد باب من أبواب الجنة إنه لينجى الله تبارك وتعالى به من الهم والغم وأقيموا حدود الله فى القريب والبعيد ولا يأخذكم فى الله لومة لائم.
أخرجه ابن ماجة .
زعبد الله بن أحمد / .
كلاهما عن عبد الله بن سالم الكوفي المفلوج وكان ثقة قال : حدثنا عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد فذكره.
رواية ابن ماجة مختصرة على آخر الحديث.
الإمارة عن إسماعيل بن عبيد الأنصارى فذكر الحديث فقال عبادة لأبى هريرة: يا أبا هريرة إنك لم تكن معنا إذ بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا بايعناه على السمع والطاعة فى النشاط والكسل وعلى النفقة فى اليسر والعسر وعلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى أن نقول فى الله تبارك وتعالى ولا نخاف لومة لائم فيه وعلى أن ننصر النبى صلى الله عليه وسلم إذا قدم علينا يثرب فنمنعه مما نمنع منه أنفسنا وأزواجنا وأبناءنا ولنا الجنة فهذه بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم التى بايعنا عليها فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما بايع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى الله تبارك وتعالى بما بايع عليه نبيه صلى الله عليه وسلم.
فكتب معاوية إلى عثمان بن عفان أن عبادة بن الصامت قد أفسد على الشام وأهله فإما تكن إليك عبادة وإما أخلى بينه وبين الشام فكتب إليه أن رحل عبادة حتى ترجعه إلى داره من المدينة فبعث بعبادة حتى قدم المدينة فدخل على عثمان فى الدار وليس فى الدار غير رجل من السابقين أو من التابعين قد أدرك القوم فلم يفجأ عثمان إلا وهو قاعد فى جنب الدار فالتفت إليه فقال يا عبادة بن الصامت ما لنا ولك فقام عبادة بين ظهرى الناس فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيلى أموركم بعدى رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصى الله تبارك وتعالى فلا تعتلوا بربكم.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا الحكم بن نافع أبو اليمان ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، حدثني إسماعيل بن عبيد الأنصاري ، فذكره.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا سويد بن سعيد الهروى حدثنا يحيى بن سليم عن ابن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عبيد عن عبادة بن الصامت قال : سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: سيلى أموركم من بعدى رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرونكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصى الله تعالى فلا تعتلوا بربكم.
زاد فيه : عن أبيه عبيد.
عن عيسى بن فائد عن رجل عن سعد بن عبادة قال سمعت غير مرة ولا مرتين يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلول لا يفكه من ذلك الغل إلا العدل وما من رجل قرأ القرآن فنسيه إلا لقى الله يوم يلقاه وهو أجذم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن مسلم.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا علي بن شعيب البزاز ، حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ، أخبرني أبو عوانة.
كلاهما عبد العزيز ، وأبو عوانة عن يزيد بن أبي زياد ، عن عيسى بن فائد ، فذكره.
في رواية أبي عوانة :عن عيسى.
قال : وكان أميرا على الرقة.
رواه سفيان بن عيينة ، وزائدة ، وابن إدريس ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عيسى بن فائد ، عن سعد بن عبادة.
وسلف برقم .
عن أبى إدريس عن عبادة بن الصامت قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مجلس فقال تبايعونى على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تسرقوا ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب شيئا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له ومن أصاب شيئا من ذلك فستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر ح قال عبد الرزاق : فعوقب به في الدنيا ، فهو له طهور ، أو قال : كفارة.
و الدارمي قال : حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا يونس.
و البخاري / و / و / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
قال البخاري عقب تعليقا : وقال الليث : حدثني يونس.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
قال البخاري عقبه : تابعه عبد الرزاق ، عن معمر ، في الآية.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابن عيينة.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي ، حدثنا هشام بن يوسف ، أخبرنا معمر.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن نمير.
كلهم عن ابن عيينة.
وفي / قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد.
قال : حدثنا عمي.
قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا غندر.
قال : أنبأنا معمر.
وفي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس بن يزيد وشعيب بن أبي حمزة ، وابن أخي ابن شهاب ، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي إدريس الخولاني ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنى أحمد بن سعيد.
قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا أبى عن صالح بن كيسان عن الحارث بن فضيل أن ابن شهاب حدثه عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا تبايعونى على ما بايع عليه النساء أن لا تشركوا بالله شيئا.
فذكره.
ليس فيه : أبو إدريس الخولاني وزاد فيه : الحارث بن فضيل.
في رواية الحميدى ؛ قال سفيان : كنا عند الزهرى فلما حدث بهذا الحديث أشار إلى أبو بكر الهذلى أن احفظه فكتبته فلما قام الزهرى أخبرت به أبا بكر.
وفي رواية أحمد ؛ قال سفيان : قال لي الهذلي : احفظ لي هذا الحديث ، وهو عند الزهري ، قال لي الهذي أبو بكر : لم يرو مثل هذا قط ، يعني الزهري.
عن أبي أسماء ، قال : قال عبادة بن الصامت: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء ستا : أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا يعضه بعضكم بعضا ولا تعصوني في معروف فمن أصاب منكم منهن حدا فعجل له عقوبته فهو كفارته وإن أخر عنه فأمره إلى الله تعالى إن شاء عذبه وإن شاء رحمه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، قال خالد : أحسبه ذكره عن أبي أسماء ، فذكره.
عن أبى الأشعث الصنعانى عن عبادة بن الصامت قال: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزنى ولا نقتل أولادنا ولا يعضه بعضنا بعضا فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارته ومن ستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثني إسماعيل بن سالم ، أخبرنا هشيم.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، وابن أبي عدي.
أربعتهم هشيم ، وشعبة ، وعبد الوهاب ، ومحمد بن إبراهيم بن أبي عدي عن خالد الحذاء ، قال : سمعت أبا قلابة ، عن أبي الأشعث الصنعاني ، فذكره.
عن الصنابحى عن عبادة بن الصامت أنه قال: إنى من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا ، ولا نسرق ، ولا نزنى ، ولا نقتل النفس التى حرم الله ، ولا ننتهب ، ولا نعصى بالجنة إن فعلنا ذلك ، فإن غشينا من ذلك شيئا كان قضاء ذلك إلى الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا ليث.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث.
كلاهما الليث ، وابن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، مرثد بن عبد الله اليزني ، عن الصنابحي ، فذكره.
في رواية ابن إسحاق : عن أبي عبد الله ، عبد الرحمن الصنابحي.
عن الوليد بن عبادة عن أبيه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فى العسر واليسر والمنشط والمكره وعلى أثرة علينا وعلى أن لا ننازع الأمر أهله وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف فى الله لومة لائم.
أخرجه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن يحيى بن سعيد القاضي.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك ، عن يحيى بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس عن يحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر.
وفي قال : وحدثناه ابن نمير ، حدثنا عبد الله يعني ابن إدريس ، حدثنا ابن عجلان ، وعبيد الله بن عمر ، ويحيى بن سعيد.
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا عبد العزيز ، يعني الدراوردي ، عن يزيد وهو ابن الهاد.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن محمد بن إسحاق ، ويحيى بن سعيد ، وعبيد الله بن عمر ، وابن عجلان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن حماد.
قال : أنبأنا الليث عن يحيى بن سعيد.
وفي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك عن يحيى بن سعيد.
وفي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن بحيى بن أيوب.
قال : حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق ويحيى بن سعيد.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله.
قال : حدثنا

وقوله تعالى: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين قال بعضهم: الضمير في فجعلناها عائد على القردة، وقيل: على الحيتان، وقيل: على العقوبة، وقيل: على القرية؛ حكاها ابن جرير.
والصحيح أن الضمير عائد على القرية، أي: فجعل الله هذه القرية، والمراد أهلها بسبب اعتدائهم في سبتهم نكالا أي: عاقبناهم عقوبة، فجعلناها .
عبرة، كما قال الله عن فرعون: فأخذه الله نكال الآخرة والأولى النازعات : .
في ج: شيئا وهو خطأ.
زيادة من ج.
في ج، ط، ب، أ، و: الفقهاء .
في أ، و: فتحتم له .
في أ: فقال بعضهم .
في ج، ط، ب، أ، و: فجعلناهم .
وقوله: لما بين يديها وما خلفها أي من القرى.
قال ابن عباس: يعني جعلناها بما أحللنا بها من العقوبة عبرة لما حولها من القرى.
كما قال تعالى: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون الأحقاف : ، ومنه قوله تعالى: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الآية الرعد : ، على أحد الأقوال، فالمراد: لما بين يديها وما خلفها في المكان، كما قال محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: لما بين يديها من القرى وما خلفها من القرى.
وكذا قال سعيد بن جبير لما بين يديها وما خلفها قال من بحضرتها من الناس يومئذ.
وروي عن إسماعيل بن أبي خالد، وقتادة، وعطية العوفي: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها قال: ما كان قبلها من الماضين في شأن السبت.
وقال أبو العالية والربيع وعطية: وما خلفها لما بقي بعدهم من الناس من بني إسرائيل أن يعملوا مثل عملهم.
وكان هؤلاء يقولون: المراد بما بين يديها وما خلفها في الزمان.
وهذا مستقيم بالنسبة إلى من يأتي بعدهم من الناس أن يكون أهل تلك القرية عبرة لهم، وأما بالنسبة إلى من سلف قبلهم من الناس فكيف يصح هذا الكلام أن تفسر الآية به وهو أن يكون عبرة لمن سبقهم؟ هذا لعل أحدا من الناس لا يقوله بعد تصوره، فتعين أن المراد بما بين يديها وما خلفها في المكان، وهو ما حولها من القرى؛ كما قاله ابن عباس وسعيد بن جبير، والله أعلم.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع عن أبي العالية: فجعلناها نكالا لما بين يديها أي: عقوبة لما خلا من ذنوبهم.
وقال ابن أبي حاتم وروى عن عكرمة، ومجاهد، والسدي، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس، نحو ذلك.
وحكى القرطبي، عن ابن عباس والسدي، والفراء، وابن عطية لما بين يديها بين ذنوب القوم وما خلفها لمن يعمل بعدها مثل تلك الذنوب، وحكى فخر الدين ثلاثة أقوال: أحدها: أن المراد بما بين يديها وما خلفها: من تقدمها من القرى، بما عندهم من العلم بخبرها، بالكتب المتقدمة ومن بعدها.
الثاني: المراد بذلك من بحضرتها من القرى والأمم.
في ج، ط، ب، أ، و: قاله .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
زيادة من ج.
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، ب، أ، و: لمن .
في أ: وقال ابن أبي جرير .
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين والثالث: أنه جعلها تعالى عقوبة لجميع ما ارتكبوه من قبل هذا الفعل وما بعده، قال: وهذا قول الحسن.
قلت: وأرجح الأقوال أن المراد بما بين يديها وما خلفها: من بحضرتها من القرى التي يبلغهم خبرها، وما حل بها، كما قال: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون الأحقاف : وقال تعالى: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم الرعد : ، وقال أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الأنبياء : ، فجعلهم عبرة ونكالا لمن في زمانهم، وعبرة لمن يأتي بعدهم بالخبر المتواتر عنهم، ولهذا قال: وموعظة للمتقين وقوله تعالى: وموعظة للمتقين قال محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.
وقال الحسن وقتادة: وموعظة للمتقين بعدهم، فيتقون نقمة الله، ويحذرونها.
وقال السدي، وعطية العوفي: وموعظة للمتقين قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
قلت: المراد بالموعظة هاهنا الزاجر، أي: جعلنا ما أحللنا بهؤلاء من البأس والنكال في مقابلة ما ارتكبوه من محارم الله، وما تحيلوا به من الحيل، فليحذر المتقون صنيعهم لئلا يصيبهم ما أصابهم، كما قال الإمام أبو عبد الله بن بطة: حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وهذا إسناد جيد، وأحمد بن محمد بن مسلم هذا وثقه الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي، وباقي رجاله مشهورون على شرط الصحيح.
والله أعلم.
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين يقول تعالى: واذكروا يا بني إسرائيل نعمتي عليكم في خرق العادة لكم في شأن البقرة، وبيان القاتل من هو بسببها وإحياء الله المقتول، ونصه على من قتله منهم.
مسألة الإبل تنحر والغنم تذبح واختلفوا في البقر فقيل: تذبح، وقيل: تنحر، والذبح أولى لنص القرآن ولقرب منحرها من مذبحها.
قال ابن المنذر: ولا أعلم خلافا صحيحا بين ما ينحر أو نحر ما يذبح، غير أن مالكا كره ذلك.
وقد يكره الإنسان ما لا يحرم، وقال أبو عبد الله: أعلم أن نزول قصة البقرة على موسى، زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، ب، أ، و: ما ارتكبت .
جزء الخلع وإبطال الحيل لابن بطة ص .
عليه السلام، في أمر القتيل قبل نزول القسامة في التوراة.
بسط القصة كما قال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: كان رجل من بني إسرائيل عقيما لا يولد له، وكان له مال كثير، وكان ابن أخيه وارثه، فقتله ثم احتمله ليلا فوضعه على باب رجل منهم، ثم أصبح يدعيه عليهم حتى تسلحوا، وركب بعضهم إلى بعض، فقال ذوو الرأي منهم والنهى: علام يقتل بعضكم بعضا وهذا رسول الله فيكم؟ فأتوا موسى، عليه السلام، فذكروا ذلك له، فقال: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قال: فلو لم يعترضوا البقر لأجزأت عنهم أدنى بقرة، ولكنهم شددوا فشدد عليهم، حتى انتهوا إلى البقرة التي أمروا بذبحها فوجدوها عند رجل ليس له بقرة غيرها، فقال: والله لا أنقصها من ملء جلدها ذهبا، فأخذوها بملء جلدها ذهبا فذبحوها، فضربوه ببعضها فقام فقالوا: من قتلك؟ فقال: هذا، لابن أخيه.
ثم مال ميتا، فلم يعط من ماله شيئا، فلم يورث قاتل بعد.
ورواه ابن جرير من حديث أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة بنحو من ذلك والله أعلم.
ورواه عبد بن حميد في تفسيره: أنبأنا يزيد بن هارون، به.
ورواه آدم بن أبي إياس في تفسيره، عن أبي جعفر هو الرازي عن هشام بن حسان، به.
وقال آدم بن أبي إياس في تفسيره: أنبأنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، في قول الله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قال: كان رجل من بني إسرائيل، وكان غنيا، ولم يكن له ولد، وكان له قريب وكان وارثه، فقتله ليرثه، ثم ألقاه على مجمع الطريق، وأتى موسى، عليه السلام، فقال له: إن قريبي قتل وإني إلى أمر عظيم، وإني لا أجد أحدا يبين لي من قتله غيرك يا نبي الله.
قال: فنادى موسى في الناس، فقال: أنشد الله من كان عنده من هذا علم إلا بينه لنا، قال : فلم يكن عندهم علم، فأقبل القاتل على موسى عليه السلام، فقال له: أنت نبي الله فاسأل لنا ربك أن يبين لنا، فسأل ربه فأوحى الله إليه: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فعجبوا من زيادة من ج، ط، ب، و.
في ج: بن .
في ط، ب: وكان له .
في ج: على .
زيادة من ب.
في ج: ولكن .
في ج: عبدة .
تفسير ابن أبي حاتم / وتفسير الطبري / .
زيادة من ط، ب، أ، و.
زيادة من أ.
ذلك، فقالوا: أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض يعني: لا هرمة ولا بكر يعني: ولا صغيرة عوان بين ذلك أي: نصف بين البكر والهرمة قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها أي: صاف لونها تسر الناظرين أي: تعجب الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول أي: لم يذللها العمل تثير الأرض يعني: وليست بذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث يقول: ولا تعمل في الحرث مسلمة يعني: مسلمة من العيوب لا شية فيها يقول: لا بياض فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون قال: ولو أن القوم حين أمروا أن يذبحوا بقرة، استعرضوا بقرة من البقر فذبحوها، لكانت إياها، ولكنهم شددوا على أنفسهم فشدد عليهم، ولولا أن القوم استثنوا فقالوا: وإنا إن شاء الله لمهتدون لما هدوا إليها أبدا.
فبلغنا أنهم لم يجدوا البقرة التي نعتت لهم إلا عند عجوز عندها يتامى، وهي القيمة عليهم، فلما علمت أنه لا يزكو لهم غيرها، أضعفت عليهم الثمن.
فأتوا موسى فأخبروه أنهم لم يجدوا هذا النعت إلا عند فلانة، وأنها سألتهم أضعاف ثمنها.
فقال لهم موسى: إن الله قد كان خفف عليكم فشددتم على أنفسكم فأعطوها رضاها وحكمها.
ففعلوا، واشتروها فذبحوها، فأمرهم موسى، عليه السلام، أن يأخذوا عظما منها فيضربوا به القتيل، ففعلوا، فرجع إليه روحه، فسمى لهم قاتله، ثم عاد ميتا كما كان، فأخذ قاتله وهو الذي كان أتى موسى فشكا إليه مقتله فقتله الله على أسوأ عمله.
وقال محمد بن جرير: حدثني ابن سعد حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن جده عن ابن عباس، في قوله في شأن البقرة: وذلك أن شيخا من بني إسرائيل على عهد موسى، عليه السلام، كان مكثرا من المال، وكان بنو أخيه فقراء لا مال لهم، وكان الشيخ لا ولد له وبنو أخيه ورثته فقالوا: ليت عمنا قد مات فورثنا ماله، وإنه لما تطاول عليهم ألا يموت عمهم، أتاهم الشيطان فقال لهم: هل لكم إلى أن تقتلوا عمكم، فترثوا ماله، وتغرموا أهل المدينة التي لستم بها ديته، وذلك أنهما كانتا مدينتين، كانوا في إحداهما وكان القتيل إذا قتل فطرح بين المدينتين قيس ما بين القتيل والقريتين فأيهما كانت أقرب إليه غرمت الدية، وأنهم لما سول لهم الشيطان ذلك، وتطاول عليهم ألا يموت عمهم عمدوا إليه فقتلوه، ثم عمدوا فطرحوه على باب المدينة التي ليسوا فيها.
فلما أصبح أهل المدينة جاء بنو أخي الشيخ، فقالوا: عمنا قتل على باب مدينتكم، فوالله في ب، أ، و: لم يذلها .
في أ: أنهم لا يتركوا .
في ط: واشتروا .
في ج: عظمها .
زيادة من و.
في ج: أشر ، وفي أ: سوء .
في ج، ط، ب، أ، و: ابن أبي سعيد .
زيادة من أ، و.
في ج: يا ليت .
في ب: القريتين .
في ج، ط، ب، أ، و: فأيتهما .
لتغرمن لنا دية عمنا.
قال أهل المدينة: نقسم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا ولا فتحنا باب مدينتنا منذ أغلق حتى أصبحنا.
وإنهم عمدوا إلى موسى، عليه السلام، فلما أتوه قال بنو أخي الشيخ: عمنا وجدناه مقتولا على باب مدينتهم.
وقال أهل المدينة: نقسم بالله ما قتلناه ولا فتحنا باب المدينة من حين أغلقناه حتى أصبحنا، وإنه جبريل جاء بأمر السميع العليم إلى موسى، عليه السلام، فقال: قل لهم: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فتضربوه ببعضها.
وقال السدي: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قال: كان رجل من بني إسرائيل مكثرا من المال وكانت له ابنة، وكان له ابن أخ محتاج، فخطب إليه ابن أخيه ابنته، فأبى أن يزوجه، فغضب الفتى، وقال: والله لأقتلن عمي، ولآخذن ماله، ولأنكحن ابنته، ولآكلن ديته.
فأتاه الفتى وقد قدم تجار في بعض أسباط بني إسرائيل، فقال: يا عم انطلق معي فخذ لي من تجارة هؤلاء القوم، لعلي أن أصيب منها فإنهم إذا رأوك معي أعطوني.
فخرج العم مع الفتى ليلا فلما بلغ الشيخ ذلك السبط قتله الفتى، ثم رجع إلى أهله.
فلما أصبح جاء كأنه يطلب عمه، كأنه لا يدري أين هو، فلم يجده.
فانطلق نحوه، فإذا هو بذلك السبط مجتمعين عليه، فأخذهم وقال: قتلتم عمي، فأدوا إلي ديته فجعل يبكي ويحثو التراب على رأسه، وينادي: واعماه.
فرفعهم إلى موسى، فقضى عليهم بالدية، فقالوا له: يا رسول الله، ادع الله لنا حتى يبين لنا من صاحبه، فيؤخذ صاحب الجريمة فوالله إن ديته علينا لهينة، ولكنا نستحيي أن نعير به فذلك حين يقول الله تعالى: وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقال لهم موسى، عليه السلام: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا: نسألك عن القتيل وعمن قتله، وتقول: اذبحوا بقرة.
أتهزأ بنا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قال ابن عباس: فلو اعترضوا بقرة فذبحوها لأجزأت عنهم، ولكنهم شددوا وتعنتوا على موسى فشدد الله عليهم.
فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك والفارض: الهرمة التي لا تلد، والبكر التي لم تلد إلا ولدا واحدا.
والعوان: النصف التي بين ذلك، التي قد ولدت وولد ولدها فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها قال: نقي لونها تسر الناظرين قال: تعجب الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها من بياض ولا سواد ولا حمرة قالوا الآن جئت بالحق فطلبوها فلم يقدروا عليها.
في ج: ما قتلناه ولا علمناه .
في ج، ط، ب، أ، و: وإن جبريل .
في ج، ط، ب، أ، و: بأمر ربه .
في ج: يا عمي .
في ج: فيها .
في ب، أ، و: ادع لنا الله .
في ج، ط، ب، أ، و: الفرصة .
زيادة من ج، أ.

وتحقيق هذا كما مر: أنه إما أن يعلم استواء الصورتين في الصفات المؤثرة في الشرع.
وإما أن يعلم افتراقهما وإما أن لا يعلم واحد منهما.
فالأول متى ثبت الحكم في بعض الصور دون بعض علم أن العلة باطلة.
وهذا مثل دعوى من يدعي أن الواجب النفقة بين الإيلاد أو بين الرحم المحرمة، أو مطلق الإرث بفرض أو تعصيب؛ ويقول: إذا اجتمع الجد والجدة كانت النفقة عليهما؛ فإنه لما ثبت بالنص والإجماع أنه إذا اجتمع الأبوان كانت النفقة على الأب علم أن العصبة في ذلك يقدم على غيره إذا كان وارثا بفرض وهذا إحدى الروايتين عن أحمد، وعلم أن قوله: وعلى الوارث مثل ذلك / هو الوارث المطلق، وهو العاصب إن كان موجودا؛ لأن عمر جبر بني عم منغوس على نفقته.
وهذه الآية صريحة في إلحاق نفقة الصغير على الوارث العاصب، وقال بها جمهور السلف، وليس فيما خالفها حجة أصلا؛ ولكن ادعى بعضهم أنها منسوخة، ونقل ذلك عن مالك.
وبعضهم قال: عليه أن لا يضار فتركها بدون نسخ أو تأويل هو من نوع تحريف الكلم عن مواضعه لغير معارض لها أصلا مما يعلم بطلانه كل من تدبر ذلك.
وإذا كانت الأم أقرب الناس إليه لا نفقة عليها مع الأب وهي تحوز الثلث معه فأن لا يجب على الجدة مع الجد وهي تحوز السدس أولى وأحرى.
والقائلون بذلك يقولون: القياس يقتضي وجوب ثلثها على الأم؛ لكن ترك ذلك للنص.
فيقال: أي قياس معكم إنما يكون قياسا لو كان معهم نص يتناول هذه الصورة بلفظه أو معناه، وليس معهم ذلك، ولو كان ذلك لكان مجيء هذا النص بهذا يوجب إلحاق نظائره به فيقاس على الأب مع الأم.
وكذلك إسلام النقدين في الموزونات يقدح في كون العلة الوزن، ولم يثبت ذلك بنص بين؛ بل بعلة مستنبطة قد عارضها ما هو أقوى منها؛ فانتقاض العلة يوجب بطلانها إذا لم تختص صورة النقض بفرق معنوي قطعا؛ فإن الشارع حكيم عادل لا يفرق بين المتماثلين، فلا تكون الصورتان متماثلتين ثم يخالف بين حكميهما؛ بل اختلاف الحكمين دليل على اختلاف الصورتين في نفس الأمر، فإن علم أنه فرق بينهما كان ذلك دليلا على عدم استوائهما في نفس الأمر، وإن لم يعلم مجيء الفرق لم يجز أن يجمع ويسوى إلا بدليل يقتضي ذلك.
وهذا معنى قول إياس بن معاوية من القضاة: قيسوا للقضاة ما صلح الناس فإذا فسدوا فاستحسنوا.
فأقر مخالفة القياس إذا تغير الأمر بحصول معاند يمنع القياس.
وأحمد قال بالاستحسان لأجل الفارق بين صورة الاستحسان وغيرها، وهذا من باب تخصيص العلة للفارق المؤثر، وهذا حق، وأنكر الاستحسان إذا خصت العلة من غير فارق مؤثر؛ ولهذا قال: يدعون القياس الذي هو حق عندهم للاستحسان.
وهذا أيضا هو الاستحسان الذي أنكره الشافعي وغيره، وهو منكر كما أنكروه؛ فإن هذا الاستحسان وما عدل عنه من القياس المخالف له يقتضي فرقا وجمعا بين الصورتين بلا دليل شرعي؛ بل بالرأي الذي لا يستند إلى بيان الله ورسوله وأمر الله ورسوله، فهو عندهم وضع شرع ابتداء وقد قال الله تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله / وذلك أنه إذا كان القياس لم ينص الشارع على علته ولا دل لفظ الشارع على عموم المعنى فيه ولكن رأي الرائي ذلك لمناسبة أو لمشابهة ظنها مناط الحكم ثم خص من ذلك المعنى صورا بنص يعارضه كان معذورا في عمله بالنص؛ لكن مجيء النص بخلاف تلك العلة في بعض الصور دليل على أنها ليست علة تامة قطعا؛ فإن العلة التامة لا تقبل الانتقاض، فإن لم يعلم أن مورد النص مختص بمعنى يوجب الفرق لم يطمئن عليه إلى أن ذلك المعنى هو العلة؛ بل يجوز أن تكون العلة معنى آخر، أو أن يكون ذلك المعنى بعض العلة، وحينئذ فلا يسوى الحكم في جميع موارد ما ظنه علة.
وإن كان مورد الاستحسان هو أيضا معنى ظنه مناسبا أو مشابها فإنه محتاج حينئذ إلى أن يثبت ذلك بالأدلة الدالة على تأثير ذلك الوصف، فلا يكون قد ترك القياس إلا لقياس أقوى منه لاختصاص صورة الاستحسان بما يوجب الفرق بينها وبين غيرها، فلا يكون لنا حينئذ استحسانا يخرج عن نص أو قياس.
وهذا هو الذي أنكره الشافعي وأحمد وغيرهما من الاستحسان.
وما قال به فإنما هو : عدول عن قياس لاختصاص تلك الصورة بما يوجب الفرق.
وحينئذ فلا يكون الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال.
وهذا هو الصواب كما بسطناه في مصنف مفرد وبينا فيه أنه ليس من الشرع شيء بخلاف القياس الصحيح أصلا.
وعلى هذا فصور الاستحسان العدول بها عن سنن القياس يقاس عليها عند أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم إذا عرف المعنى الذي لأجله ثبت الحكم فيها، وذكروا عن أصحاب أبي حنيفة أنه لا يقاس عليها، وهو من جنس تخصيص العلة؛ فإن من جوز التخصيص والاستحسان من غير فارق معنوي قال: العدول به عن سنن القياس لا يجب أن يكون لفارق معنوي فلا يقاس عليه؛ لأن من شرط القياس وجود العلة ومعرفتها.
ومن قاس قال: بل لا يكون إلا لفارق فإذا عرفنا قسنا.
قال القاضي وغيره: مسألة المخصوص من جملة القياس يقاس عليه.
أما القياس عليه فإن أحمد قال في رواية ابن منصور: إذا نذر أن يذبح نفسه يفدي نفسه بذبح كبش.
فقاس من نذر ذبح نفسه على من نذر ذبح ولده وإن كان ذلك مخصوصا من جملة القياس، وإنما ثبت بقول ابن عباس.
وأما قياسه على غيره فإن أحمد قال في رواية المروذي: يجوز شراء أرض السواد ولا يجوز بيعها.
فقيل له: كيف يشتري ممن لا يملك؟ قال: القياس كما تقول، ولكن هذا استحسان، واحتج بأن الصحابة رخصوا في شراء المصاحف دون بيعها .
فقد قاس مخصوصا من جملة القياس على مخصوص من جملة القياس وبهذا قال الشافعي .
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يقاس على غيره، ولا يقاس غيره عليه إلا أن تكون علته منصوصة أو مجمعا على جواز القياس عليه؛ فالمنصوص كقوله: إنها من الطوافين عليكم والطوافات والمجمع عليه كالتحالف في الإجارة قياسا على التحالف في البيع أن قضيتهما سواء.
ومثل قياس الجنازة على الصلاة في في العدة زيادة: وهذا يشبه بيعها .
في العدة: أصحاب الشافعي .
في العدة: المخصوص من جملة القياس لا يقاس على غيره.
لفظ العدة: إلا أن يكون معللا أو مجمعا على جواز القياس عليه.
لفظ العدة: أما المعلل كقوله في الهر إلخ.
في العدة: فقاسوا عليه كل ما وجدت فيه هذه العلة من ساكني البيوت مثل الفأر والحية ونحو ذلك.
الانتقاض بالقهقهة وإسقاط الكفارة في الاستقاء.
الأكل والوضوء بنبيذ التمر لا يقاس عليه غيره من الأنبذة وجواز البناء على صلاته إذا أحدث لا يقاس عليه من أمنى بالاحتلام ونحوه .
واحتج أصحاب الشافعي بحجج وهذا لفظ القاضي أبي يعلى، قال: وأيضا فإنا إذا قسنا على المخصوص أو قسنا المخصوص على غيره.
وحملنا النبيذ على غيره من المائعات والقهقهة على الكلام ويدعى أنه استحسن تركه لما هو أولى منه.
قال: وهذا غير صحيح لوجهين؛ أحدهما: أنه يلزمه أن يبين الأولى وإلا حكم القياس متوجه عليه.
وهذا كما لو قال: القرآن يدل على كذا ولكن تركته للسنة فتكون حجة القرآن لازمة له ما لم يبين السنة التي هي أقوى من القرآن ولا يكفي في ذلك مجرد الدعوى.
والثاني: أن يدعي أن الاستحسان أقوى من القياس فلهذا تركه، والقياس إذا عارضه دليل أقوى منه كان القياس باطلا ولم يكن له حكم، كما لو عارضه نص كتاب أو سنة أو إجماع ولما حكم بصحة القياس ههنا امتنع أن يكون ما عارضه أقوى منه ومانعا.
قلت: مضمون هذا إبطال أن يكون هذا مخصوصا من جملة القياس وقياسه على سائر الصور، وهذا إبطال للاستحسان وهذا يقتضي عبارة العدة: مثل التحالف في الإجارة عند الاختلاف على إثباته في التبايعات، لاتفاق الناس الذين أوجبوا التحالف في البيع أن حكم الإجارة حكم البيع، وما عدا ذلك لا يجوز القياس عليه ولا قياسه على غيره مثل إيجاب الوضوء من القهقهة في الصلاة فلا تقاس عليه القهقهة في صلاة الجنازة وفي سجود التلاوة؛ لأن الأثر ورد بإيجاب الوضوء من القهقهة في صلاة لها ركوع وسجود ومثل إسقاط الكفارة في استدعاء القيء فلا يقاس عليه الأكل ومثل جواز الوضوء بنبيذ التمر فلا يقاس عليه غيره من الأنبذة للأثر الوارد ومثل جواز البناء على الصلاة إذا سبقه الحدث فيها لا يقاس عليه من احتلم في صلاته وفكر وأمنى ونحو ذلك.
أن الاستحسان إذا خالف القياس لزم بطلان الاستحسان إن كان القياس صحيحا أو بطلان القياس إذا كان المعارض له صحيحا.
وهذا يتوجه فيمن يقول بالاستحسان وجعل معارضة الاستحسان للعلة كمعارضته لحكمها، وهذا قول نفاة الاستحسان مطلقا.
والتحقيق في ذلك: أنه إذا تعارض القياس والاستحسان فإن لم يكن بينهما فرق وإلا لزم بطلان أحدهما وهو مسألة تخصيص العلة بعينها؛ فإن لم يكن بين المخصوصة وغيرها فرق لزم التسوية؛ وحينئذ فإما أن تكون العلة باطلة، وإما أن يكون تخصيص تلك الصورة باطلا.
وهذا هو الصواب في هذا كله، وهو الذي ينكره الشافعي وأحمد وغيرهما على القائلين بالقياس والاستحسان الذي يخالفه؛ فإنهم لا يأتون بفرق مؤثر بينهما، كما لم يأتوا بفرق مؤثر بين نبيذ التمر وغيره من المائعات،ولا بين القهقهة في الصلاة التي فيها ركوع وسجود وبين صلاة الجنازة وغيرها مما يشترطون فيه الطهارة.
وذكروا أدلة أخرى جيدة كقولهم واللفظ للقاضي : وأيضا فإن ما ورد به الأثر قد صار أصلا فوجب القياس عليه كسائر الأصول، وليس رد هذا الأصل لمخالفة تلك الأصول له بأولى من رد تلك الأصول لمخالفة هذا الأصل، فوجب إعمال كل واحد منهما في مقتضاه وأجراؤه على عمومه.
وأيضا: فإن القياس يجري مجرى خبر الواحد بدليل أن كل واحد منهما يثبت بغالب الظن، ثم ثبت أنه يصح أن يرد مخالفا لقياس الأصول، كذلك القياس مثله.
اه.
قلت: ومن هذا الباب جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة لو لم يرد به نص في أسفار أخر وأن قصره الصلاة بعرفة بأهل مكة وغيرهم فليس مخالفا لعادته فإنه ما زال يقصر في السفر؛ بل هو بيان استواء السفر القصير والطويل والقصر في ذلك.
فأما منع قصر الكثير فهو مخالف للسنة العامة بلا ريب، وإنما خالف ذلك من عمل على هذه السنة .
قلت: لعله: من لم يكن عنده علم بهذه السنة .
وأما قصر غير الكثير فلأن القصر ليس من خصائص الحج ولا متعلقا به، وإنما هو معلق بالسفر طردا وعكسا.
وكلامهم في هذه المسألة يقتضي أن ما قيل فيه: إنه خالف القياس من صور الاستحسان فلابد أن يكون قياسه فاسدا، أو أن يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا، إذا لم يكن هناك فرق مؤثر.
وهذا هو الصواب في هذا الباب.
قالوا: واحتج المخالف بأن قياس الشيء لا يصح مع وجود ما ينافيه، فلما كان القياس مانعا مما ورد به الأثر لم يجز لنا استعمال القياس فيه، لأنه لو جاز ذلك لم يكن فرق بينه وبين سائر الأصول التي يمنع قياسها منه فكان يخرج حينئذ من كونه مخصوصا من جملة القياس.
قالوا: والجواب عنه من وجهين: أحدهما: أنا لا نسلم أن ههنا ما ينافيه؛ لأن المنافاة تكون بدليل خاص، وما يذكرونه في هذه المسائل ليس بدليل خاص لما نذكر من التأويل.
والثاني: أن المنافاة إنما تحصل بقياسه على غيره في إسقاط حكم النص.
فأما قياس غيره عليه فلا ينافيه لأنه لا يسقط حكم النص عندهم فيصح القياس عليه.
قلت: هذا الثاني جواز قياس غيره عليه.والأول جواز قياسه على غيره ومنع لكونه مخصوصا من جملة القياس.
والتحقيق: أنه وإن كان مخصوصا من جملة القياس فهو مخصوص من قياس معين لا من كل القياس.
وإنما يخص لمعنى فيه يوجب الفرق بينه وبين غيره.
فإذا قيس عليه غيره بذلك المعنى لم يناف ذلك كونه مخصوصا من ذلك القياس الأول.
وحقيقة هذا كله: أنه هل يثبت الحكم على خلاف القياس الصحيح في نفس الأمر؟ فمن يقول بالاستحسان من غير فارق مؤثر وتخصيص العلة من غير فارق مؤثر ويمنع القياس على المخصوص يثبت أحكاما على خلاف القياس الصحيح في نفس الأمر، وهذا هو الاستحسان الذي أنكره الأئمة كالشافعي وأحمد وغيرهما.
وهم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لأجل الاستحسان.
وتارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لأجل ما يدعونه من الاستحسان الذي ليس بدليل شرعي.
وتارة ينكرون صحة الاثنين فلا يكون القياس صحيحا، ولا يكون ما خالفوه لأجله صحيحا؛ بل كلا الحجتين ضعيفة.
فصل وقد تدبرت عامة هذه المواضع التي يدعي من يدعي فيها من الناس أنها تثبت على خلاف القياس الصحيح، أو أن العلة الشرعية الصحيحة خصت بلا فرق شرعي من فوات شرط أو وجود مانع، أو أن الاستحسان الصحيح يكون على خلاف القياس الصحيح من غير فرق شرعي فوجدت الأمر بخلاف ذلك كما قاله أكثر الأئمة كالشافعي وأحمد وغيرهما.
وإن كان الواحد من هؤلاء قد يتناقض أيضا فيخص ما يجعله علة بلا فارق مؤثر كما أنه قد يقيس بلا علة مؤثرة.
فالمقصود ضبط أصول الفقه الكلية المطردة المنعكسة، وبيان أن الشريعة ليس فيها ما نص أصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه إلا مانعا؛ فإن القياس الصحيح هو التسوية بين المتماثلين، والتفريق بين المختلفين، والجمع بين الأشياء التي جمع الله ورسوله بينها فيه والتفريق بينها فيما فرق الله ورسوله بينها فيه.
والقياس: هو اعتبار المعنى الجامع المشترك الذي اعتبره الشارع وجعله مناطا للحكم، وذلك المعنى يكون لفظا شرعيا عاما أيضا، فيكون الحكم ثابتا بعموم لفظ الشارع ومعناه.
وقد بينا في غير هذه الموضع أن الأحكام كلها ثابتة بلفظ الشارع ومعناه، فألفاظه تناولت جميع الأحكام، والأحكام كلها معللة بالمعاني المؤثرة، فمعانيه أيضا متناولة لجميع الأحكام؛ لكن قد يفهم المعنى من لم يعرف اللفظ العام، وقد يعرف اللفظ العام ودلالته من يفهم العلة العامة.
وكثيرا ما يغلط من يظنه قال لفظا ولم يقله، أو يجعله عاما أو خاصا ويكون مراد الشارع خلاف ذلك، كما يغلط من يظنه اعتبر معنى لم يعتبره أو ألغى معنى وقد اعتبره، ونحو ذلك.
وإنا نبين ما يذكره العلماء أنه استحسان على خلاف القياس.
فمن ذلك ما يذكره أحمد في إحدى الروايتين عنه إذا اعتبر الاستحسان؛ فإنه ذكر عنه روايتين كما تقدم.
والقول الثالث وهو الذي يدل عليه أكثر نصوصه : أن الاستحسان المخالف للقياس صحيح إذا كان بينهما فرق مؤثر قد اعتبره الشارع، وليس بصحيح إذا جمع بغير دليل شرعي دعوى بغير دليل شرعي وأنه لا يجوز ترك القياس الصحيح.
أما قوله: أستحسن أن يتيمم لكل، صلاة؛ لكن القياس أنه بمنزلة الماء حتى يجد الماء أو يحدث فهذا القياس هو الرواية الأخرى عنه، وهو مذهب أبي حنيفة وأهل الظاهر وغيرهم، وهو الصواب كما دل عليه الكتاب والسنة.
وقوله: القياس هو قياس الشرع لفظا ومعنى؛ فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم : الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين ، وقوله: جعلت لي الأرض مسجدا أو طهورا ونحو ذلك ألفاظ دالة على أن التراب طهور كما جعل الماء طهورا.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص: أصليت بأصحابك وأنت جنب؟ استفهام، سأله أكان ذلك أو لم يكن، وليس خبرا أنه صلى وهو جنب، فلما أخبره أنه تيمم تبين أنه لم يكن جنبا يأمره النبي صلى الله عليه وسلم وإلا فلو كان المراد الخبر وهو قد صلى مع الجنابة صلاة جائز لم يسأله وإن كانت الجنابة مانعة من الصلاة مطلقا لم يقبل عذره وهو لم يقل أصليت .. والقرآن يدل على أنه طهور بقوله لما ذكر التيمم: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم / .
والذين أمروه بالتيمم لكل صلاة فيذكر إما روايات عن بعض الصحابة ضعيفة وعنهم ما يخالفها.
وقالوا: إنه لا يرفع الحدث وإنما هو مبيح فيبيح بقدر الضرورة.
قالوا: والرافع لحدث الماء لما كان إذا قدر على استعمال الماء يستعمله بحكم الحدث السابق من غير تجدد حدث.
واحتجوا بقوله لعمرو بن العاص: أصليت بأصحابك وأنت جنب؟ .
وجواب هذا أن قولهم: لا يرفع، يبيح.
كلام لا حقيقة له، ولو صح لم يكن لهم فيه حجة؛ فإن الحدث ليس هو أمرا محسوسا كطهارة الخبث؛ بل هو أمر معنوي يمنع الصلاة، فمتى كانت الصلاة جائزة بل واجبة فقد امتنع أن يكون هنا مانع من الصلاة؛ بل قد ارتفع المانع قطعا.
وإن قالوا: هو مانع لكنه لا يمنع مع التيمم، فالمانع الذي لا يمنع ليس مانعا.
فإن قيل: هو منع إذا قدر على استعمال الماء.
قيل: هو حينئذ وجد المانع.
فإن قالوا: كيف يعود المانع من غير حدث؟ قيل: كما عاد الحاظر من غير حدث.
فالحاظر للصلاة هو المانع، والمبيح لها هو الرافع لهذا المانع.
فإن قيل: إباحتها إلى حين القدرة على استعمال الماء.
قيل: وأزال المانع إلى حين القدرة.
فكما يقال: أباح إباحة مؤقتة.
يقال: إنه رفع رفعا مؤقتا.

مر بي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنا في جوار أتراب لي ، فسلم علينا ، وقال : إياكن وكفر المنعمين ، وكنت من أجرئهن على مسألته .
فقلت: يارسول الله ، وما كفران المنعمين ؟ قال : لعل إحداكن تطول أيمتها بين أبويها ، ثم يرزقها الله زوجا ، ويرزقها منه ولدا ، فتغضب الغضبة فتكفر .
فتقول: ما رأيت منك خيرا قط.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مخلد قال : حدثنا مبشر بن إسماعيل ، عن ابن أبي غنية ، عن محمد بن مهاجر ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن المهاجر بن أبي مسلم ، عن أسماء بنت يزيد بن السكن ، وكانت مولاته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا أولادكم سرا .
فوالذى نفسى بيده ، إن الغيل ليدرك الفارس على ظهر فرسه حتى يصرعه.
أحرجه أحمد / قال : حدثنا الفضل بن دكين قال : حدثنا ابن أبي غنية ، عن محمد بن مهاجر .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد قال : حدثنا معاوية ، يعني ابن صالح .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة: وعلي بن عياش .
قالا : حدثنا محمد بن مهاجر.
و أبو داود قال : حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة قال : حدثنا محمد بن مهاجر .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا يحيى بن حمزة ، عن عمرو بن المهاجر.
ثلاثتهم محمد بن مهاجر ، ومعاوية بن صالح ، وعمرو بن مهاجر عن المهاجر بن أبي مسلم ، فذكره.
/ الطلاق عن مهاجر ، عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية ؛ أنها طلقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقة عدة فأنزل الله عز وجل حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق فكانت أول من أنزلت فيها العدة للمطلقات.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال : حدثنا يحيى بن صالح قال : حدثنا إسماعيل بن عياش قال : حدثني عمرو بن مهاجر ، عن أبيه ، فذكره.
/ المعاملات عن شهربن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بطعام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
وعبد الله بن أحمد بن حنبل في زياداته على المسند / قال : حدثنا محمد بن بكار.
ثلاثتهم وكيع ، وهاشم بن القاسم ، ومحمد بن بكار عن عبد الحميد بن بهرام الفزاري ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ الأشربة عن شهربن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ؛ أنها سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم يرض الله عنه أربعين ليلة ، فإن مات مات كافرا ، وإن تاب تاب الله عليه ، وإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال .
قالت: قلت: يا رسول الله وما طينة الخبال قال : صديد أهل النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا داود بن مهران الدباغ قال : حدثنا داود ، يعني العطار ، عن ابن خثيم ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ اللباس والزينة عن شهربن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد بن آلسكن الأنصارية قالت: كان كم يد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف البصري .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما إسحاق بن إبراهيم ، وعبد الله بن محمد عن معاذ بن هشام الدستوائي قال : حدثني أبي ، عن بديل بن ميسرة العقيلي ، عن شهر بن حوشب ، فذكره .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن سلم ، قال : أخبرنا النضر بن شميل ، قال : أخبرنا موسى بن ثروان قال : حدثني بديل العقيلي قال : كان كم .
.
فذكره مرسلا.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
/ عن شهربن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلح من الذهب شىء ولا بصيصة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد قال : حدثنا داود ، يعني ابن يزيد الأودي ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ : عن محمود بن عمرو ؛ أن أسماء بنت يزيد حدثته ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة تحلت ، يعنى بقلادة من ذهب ، جعل في عنقها مثلها من النار .
وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب ، جعل الله عز وجل في أذنها مثله خرصا من النار يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، عن هشام ح وعبد الصمد قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا أزهر بن القاسم قال : حدثنا هشام ح وعبد الوارث قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا أبان .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا أبان بن يزيد العطار.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي.
كلاهما هشام ، وأبان عن يحيى بن أبي كثير ؛ قال : حدثني محمود بن عمرو ، فذكره / عن شهربن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد .
قالت: دخلت أنا وخالتى على النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليها أسورة من ذهب ، فقال لنا: أتعطيان زكاته ؟ قالت: فقلنا: لا قال : أما تخافان أن يسوركما الله أسورة من نار ، أديا زكاته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ عن شهر بن حوشب قال : حدثتني أسماء بنت يزيد ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع نساء المسلمين للبيعة .
فقالت له أسماء: ألا تحسر لنا عن يدك يا رسول الله ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنى لست أصافح النساء ، ولكن آخذ عليهن ، وفي النساء خالة لها عليها قلبان من ذهب وخواتيم من ذهب .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا هذه ، هل يسرك أن يحليك الله يوم القيامة من جمر جهنم سوارين وخواتيم ؟ فقالت: أعوذ بالله يا نبى الله .
قالت: قلت: يا خالتي اطرحي ما عليك .
فطرحته ، فحدثتنى أسماء: والله يا بني ، لقد طرحته ، فما أدري من لقطه من مكانه ، ولا التفت منا أحد إليه .
قالت أسماء: فقلت: يا نبى الله ، إن إحداهن تصلف عند زوجها إذا لم تملح له ، أو تحلى له ، قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما على إحداكن أن تتخذ قرطين من فضة ، وتتخذ لها جمانتين من فضة ، فتدرجه بين أناملها بشىء من زعفران ، فإذا هو كالذهب يبرق.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا ابن أبي الحسين .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد قال : حدثنا داود الأودي .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، هو ابن القاسم قال : حدثنا عبد الحميد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثنا حفص السراج .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : أخبرنا عبد الجليل القيسي .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا همام ، عن قتادة .
ستتهم عبد الله بن أبي الحسين ، وداود الأودي ، وعبد الحميد بن بهرام ، وحفص السراج ، وعبد الجليل القيسي ، وقتادة عن شهر بن حوشب ، فذكره.
رواية الحميدي مختصرة على: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة .
فقال : فيما استطعتن وأطقتن .
فقلنا: يارسول الله ، بايعنا .
فقال : إني لا أصافحكن ، إنما آخذ عليكن ما أخذ الله عزوجل.
رواية وكيع ، عن عبد الحميد بن بهرام مختصرة على: إني لست أصافح النساء .
وباقي الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية هاشم بن القاسم ، عن عبد الحميد بن بهرام ، عند أحمد.
/ الذبائح عن شهربن حوشب ، أن أسماء بنت يزيد بن السكن ، إحدئ نساء بني عبد الأشهل ، دخل عليها يوما فقربت إليه طعاما .
فقال : لا أشتهيه .
فقالت: إنى قينت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جئته فدعوته لجلوتها .
فجاء فجلس إلى جنبها ، فأتى بعس لبن ، فشرب ، ثم ناولها النبى صلى الله عليه وسلم فخفضت رأسها واستحيت .
قالت: أسماء: فانتهرتها وقلت لها: خذي من يد النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت: فأخذت فشربت شيئا ، ثم قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أعطى تربك .
قالت أسماء: فقلت: يا رسول الله ، بل خذه فاشرب منه ثم ناولنيه من يدك ، فأخذه فشرب منه ثم ناولنيه .
قالت: فجلست ثم وضعته على ركبتي ، ثم طفقت أديره وأتبعه بشفتى ، لأصيب منه مشرب النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم قال لنسوة عندي: ناوليهن .
فقلن: لا نشتهيه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجمعن جوعا وكذبا .
فهل أنت منتهية أن تقولي لا أشتهيه : فقلت: أى أمه ، لا أعود أبدا.
/ زاد في رواية الحميدي: .
.
.
قالت: فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على إحداهن سوارا من ذهب .
فقال : أتحبين أن يسورك الله عز وجل مكانه سوارا من نار ؟ قالت: فأعتونا عليه حتى نزعناه فرمينا به ، فما ندرى أين هو حتى الساعة ؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما يكفي إحداكن أن تتخذ جمانا من فضة ، ثم تأخذ شيئا من زعفران فتديفه ، ثم تلطخه عليه فإذا هو كأنه ذهب.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
قالا : حدثنا سفيان وفي / قال أحمد: حدثنا سفيان ، وقرىء على سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وشعيب عن ابن أبي الحسين قال : حدثني شهر بن حوشب ، فذكره.
في رواية شعيب: عبد الله بن أبي حسين .
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظه متقاربة وأثبتنا لفظ رواية شعيب بن أبي حمزة.

وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم يقول تعالى: وإن كنتم على سفر أي: مسافرين وتداينتم إلى أجل مسمى ولم تجدوا كاتبا يكتب لكم.
قال ابن عباس: أو وجدوه ولم يجد قرطاسا أو دواة أو قلما فرهن مقبوضة، أي: فليكن بدل الكتابة رهان مقبوضة في يد صاحب الحق.
وقد استدل بقوله: فرهان مقبوضة على أن الرهن لا يلزم إلا بالقبض، كما هو مذهب الشافعي والجمهور، واستدل بها آخرون على أنه لا بد أن يكون الرهن مقبوضا في يد المرتهن، وهو رواية عن الإمام أحمد، وذهب إليه طائفة.
واستدل آخرون من السلف بهذه الآية على أنه لا يكون الرهن مشروعا إلا في السفر، قاله مجاهد وغيره.
وقد ثبت في الصحيحين، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي على ثلاثين وسقا من شعير، رهنها قوتا لأهله .
وفي رواية: من يهود المدينة .
وفي رواية الشافعي: عند أبي الشحم اليهودي .
وتقرير هذه المسائل في كتاب الأحكام الكبير ، ولله الحمد والمنة، وبه صحيح البخاري برقم ولم أقع عليه في صحيح مسلم من حديث أنس وهو فيه من حديث عائشة رضي الله عنها.
الرواية في سنن النسائي / .
مسند الشافعي ص .
لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير المستعان.
وقوله: فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته روى ابن أبي حاتم بإسناد جيد، عن أبي سعيد الخدري أنه قال: هذه نسخت ما قبلها.
وقال الشعبي: إذا ائتمن بعضكم بعضا فلا بأس ألا تكتبوا أو لا تشهدوا.
وقوله: وليتق الله ربه يعنى: المؤتمن، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن، من رواية قتادة، عن الحسن، عن سمرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: على اليد ما أخذت حتى تؤديه .
وقوله: ولا تكتموا الشهادة أي: لا تخفوها وتغلوها ولا تظهروها.
قال ابن عباس وغيره: شهادة الزور من أكبر الكبائر، وكتمانها كذلك.
ولهذا قال: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه قال السدي: يعني: فاجر قلبه، وهذه كقوله تعالى: ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين المائدة : ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء : ، وهكذا قال هاهنا: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير يخبر تعالى أن له ملك السموات والأرض وما فيهن وما بينهن، وأنه المطلع على ما فيهن، لا تخفى عليه الظواهر ولا السرائر والضمائر، وإن دقت وخفيت، وأخبر أنه سيحاسب عباده على ما فعلوه وما أخفوه في صدورهم كما قال: قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شيء قدير آل عمران : ، وقال: يعلم السر وأخفى طه : ، والآيات في ذلك كثيرة جدا، وقد أخبر في هذه بمزيد على العلم، وهو: المحاسبة على ذلك، ولهذا لما نزلت هذه الآية اشتد ذلك على الصحابة، رضي الله عنهم، وخافوا منها، ومن محاسبة الله لهم على جليل الأعمال وحقيرها، وهذا من شدة إيمانهم وإيقانهم.
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثني أبو عبد الرحمن في ج: بعضهم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ج، أ: في هذا .
في ج، أ، و: حدثني ابن .
يعني العلاء عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير اشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جثوا على الركب، وقالوا: يا رسول الله، كلفنا من الأعمال ما نطيق: الصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد أنزل عليك هذه الآية ولا نطيقها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم: سمعنا وعصينا؟ بل قولوا: سمعنا وأطعنا، غفرانك ربنا وإليك المصير .
فلما أقر بها القوم وذلت بها ألسنتهم، أنزل الله في أثرها: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما فعلوا ذلك نسخها الله فأنزل: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا إلى آخره .
ورواه مسلم منفردا به، من حديث يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، فذكر مثله ولفظه: فلما فعلوا ذلك نسخها الله، فأنزل: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال: نعم، ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال: نعم، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال: نعم، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال: نعم.
حديث ابن عباس في ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن آدم بن سليمان، سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله قال: دخل قلوبهم منها شيء لم يدخل قلوبهم من شيء، قال: فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قولوا سمعنا وأطعنا وسلمنا .
فألقى الله الإيمان في قلوبهم، فأنزل الله.
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير إلى قوله: فانصرنا على القوم الكافرين وهكذا رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي كريب، وإسحاق بن إبراهيم، ثلاثتهم عن وكيع، به وزاد: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال: قد فعلت ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال: قد فعلت، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال: قد فعلت واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا قال: قد فعلت.
طريق أخرى عن ابن عباس: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن حميد الأعرج، عن مجاهد، قال: دخلت على ابن عباس فقلت: يا أبا عباس، كنت عند ابن عمر فقرأ في أ، و: فلما اقترأها .
المسند / .
صحيح مسلم برقم .
زيادة من صحيح مسلم .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ج، أ، و.
هذه الآية فبكى.
قال: أية آية؟ قلت: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه قال ابن عباس، إن هذه الآية حين أنزلت غمت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غما شديدا، وغاظتهم غيظا شديدا، يعني، وقالوا: يا رسول الله، هلكنا، إن كنا نؤاخذ بما تكلمنا وبما نعمل، فأما قلوبنا فليست بأيدينا، فقال لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قولوا: سمعنا وأطعنا .
قالوا: سمعنا وأطعنا.
قال: فنسختها هذه الآية: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله إلى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فتجوز لهم عن حديث النفس وأخذوا بالأعمال .
طريق أخرى عنه: قال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن مرجانة، سمعه يحدث أنه بينما هو جالس مع عبد الله بن عمر تلا هذه الآية: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء الآية.
فقال: والله لئن واخذنا الله بهذا لنهلكن، ثم بكى ابن عمر حتى سمع نشيجه.
قال ابن مرجانة: فقمت حتى أتيت ابن عباس، فذكرت له ما قال ابن عمر، وما فعل حين تلاها، فقال عبد الله بن عباس: يغفر الله لأبي عبد الرحمن.
لعمري لقد وجد المسلمون منها حين أنزلت مثل ما وجد عبد الله بن عمر، فأنزل الله بعدها: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلى آخر السورة، قال ابن عباس: فكانت هذه الوسوسة مما لا طاقة للمسلمين بها، وصار الأمر إلى أن قضى الله، عز وجل، أن للنفس ما كسبت وعليها ما اكتسبت في القول والفعل .
طريق أخرى: قال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا إسحاق، حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم: أن أباه قرأ: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فدمعت عيناه، فبلغ صنيعه ابن عباس، فقال: يرحم الله أبا عبد الرحمن، لقد صنع كما صنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت، فنسختها الآية التي بعدها: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
فهذه طرق صحيحة عن ابن عباس، وقد ثبت عن ابن عمر كما ثبت عن ابن عباس.
قال البخاري: حدثنا إسحاق، حدثنا روح، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الأصفر، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحسبه ابن عمر وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه قال: نسختها الآية التي بعدها .
وهكذا روي عن علي، وابن مسعود، وكعب الأحبار، والشعبي، والنخعي، ومحمد بن كعب القرظي، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وقتادة: أنها منسوخة بالتي بعدها.
وقد ثبت بما رواه الجماعة في كتبهم الستة من طريق قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها، ما لم تكلم أو في ج: نزلت .
المسند / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم .
تعمل .
وفي الصحيحين، من حديث سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: إذا هم عبدي بسيئة فلا تكتبوها عليه، فإن عملها فاكتبوها سيئة، وإذا هم بحسنة فلم يعملها فاكتبوها حسنة، فإن عملها فاكتبوها عشرا .
لفظ مسلم وهو في أفراده من طريق إسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله: إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فإن عملها كتبتها عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة فلم يعملها لم أكتبها عليه، فإن عملها كتبتها سيئة واحدة .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة، عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: إذا تحدث عبدي بأن يعمل حسنة، فأنا أكتبها له حسنة ما لم يعمل، فإذا عملها فأنا أكتبها بعشر أمثالها، وإذا تحدث بأن يعمل سيئة فأنا أغفرها له، ما لم يعملها، فإن عملها فأنا أكتبها له بمثلها .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قالت الملائكة: رب، وإن عبدك يريد أن يعمل سيئة وهو أبصر به فقال: ارقبوه، فإن عملها فاكتبوها له بمثلها، وإن تركها فاكتبوها له حسنة، وإنما تركها من جراي .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أحسن أحد إسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وكل سيئة تكتب بمثلها حتى يلقى الله عز وجل .
تفرد به مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق بهذا السياق واللفظ وبعضه في صحيح البخاري.
وقال مسلم أيضا: حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بحسنة فعملها كتبت له عشرا إلى سبعمائة ضعف، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب، وإن عملها كتبت .
تفرد به مسلم دون غيره من أصحاب الكتب .
وقال مسلم حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عبد الوارث، عن الجعد أبي عثمان، حدثنا أبو رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تعالى قال: إن الله كتب الحسنات والسيئات، ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وإن هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، إلى أضعاف كثيرة.
وإن هم بسيئة فلم في أ، و: تعمل به .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
صحيح مسلم برقم ، ولم أقع عليه من هذا الطريق في صحيح البخاري.
صحيح مسلم برقم .
في ج، أ، و: أحدكم .
في ه، أ، و: فإن له بكل والمثبت من صحيح مسلم.
صحيح مسلم برقم .
زيادة من صحيح مسلم .
صحيح مسلم برقم .
زيادة من و.
يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وإن هم بها فعملها كتبها الله سيئة واحدة .
ثم رواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن جعفر بن سليمان، عن الجعد أبي عثمان في هذا الإسناد بمعنى حديث عبد الوارث وزاد: ومحاها الله، ولا يهلك على الله إلا هالك .
وفي حديث سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: جاء ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به.
قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم.
قال: ذاك صريح الإيمان .
لفظ مسلم وهو عند مسلم أيضا من طريق الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، به.
وروى مسلم أيضا من حديث مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة، قال: تلك صريح الإيمان .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فإنها لم تنسخ، ولكن الله إذا جمع الخلائق يوم القيامة يقول: إني أخبركم بما أخفيتم في أنفسكم، مما لم يطلع عليه ملائكتي، فأما المؤمنون فيخبرهم ويغفر لهم ما حدثوا به أنفسهم، وهو قوله: يحاسبكم به الله يقول: يخبركم، وأما أهل الشك والريب فيخبرهم بما أخفوا من التكذيب وهو قوله: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وهو قوله: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم البقرة : أي: من الشك والنفاق.
وقد روى العوفي والضحاك عنه قريبا من هذا.
وروى ابن جرير، عن مجاهد والضحاك، نحوه.
وعن الحسن البصري أنه قال: هي محكمة لم تنسخ.
واختار ابن جرير ذلك، واحتج على أنه لا يلزم من المحاسبة المعاقبة، وأنه تعالى قد يحاسب ويغفر، وقد يحاسب ويعاقب بالحديث الذي رواه عند هذه الآية، قائلا حدثنا ابن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد وهشام، ح وحدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، حدثنا هشام، قالا جميعا في حديثهما: عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: بينما نحن نطوف بالبيت مع عبد الله بن عمر، وهو يطوف، إذ عرض له رجل فقال: يا ابن عمر، ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى؟ فقال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدنو المؤمن من ربه، عز وجل، حتى يضع عليه كنفه، فيقرره بذنوبه فيقول: هل تعرف كذا؟ فيقول: رب أعرف مرتين حتى إذا بلغ به ما شاء الله أن يبلغ قال: فإني قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم .
قال: فيعطى صحيفة حسناته أو كتابه بيمينه، وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رؤوس الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود : .
صحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
زيادة من و.
في أ، و: تلك محض .
صحيح مسلم برقم .
في ج: وأنه سبحانه وتعالى .
في ج: سمعت رسول الله .
تفسير الطبري / ، .

 الكيمياء الكهربية أو الكيمياء الكهربائية أحد فروع الكيمياء تدرس التفاعلات الحادثة عند سطوح الموصلات الكهربائية مثل الإلكترودات المؤلفة من المعادن وأشباه الموصلات مثل الغرافيت والمحاليل الشاردية مثل الكهارل.
إذا استطاع تفاعل كيميائي أن يتم بفضل جهد كهربائي أو استطاع التفاعل أن يولد جهدا كهربائيا كما في حالة البطاريات، عندها يسمى مثل هذا التفاعل إلكتروكيميائي.
وبشكل عام تتم الكيمياء الكهربائية عن طريق تفاعلات كيميائية من نوع تفاعل أكسدة اختزال.
بشكل منفصل تفصل بينهما مسافة معينة يتم خلالها انتقال للالكترونات مما يتيح فرصة لتشكل جهد كهربائي وتيار كهربائي.
أما انتقال الشحنة المباشر من جزيئ إلى آخر فلا يدخل في نطاق الكيمياء الكهربائية.
تعد جميع التفاعلات الكيميائية ذات طبيعة كهربية.و الكيمياء الكهربية في حقيقتها دراسة لظواهر الأكسدة والاختزال حيث تتناول دراسة التحول المتبادل بين الطاقة الكيميائية والكهربية ضمن إطار تفاعلات الأكسدة والاختزال التي تشكل قسما هاما جدا من التفاعلات الكيميائية  عندما يقترن تفاعل كيميائي بمرور تيار كهربائي تكون تلك العملية عملية كهروكيميائية.
فإما أن يكون تفاعل اختزال بسبب جهد كهربائي موصول به من الخارج كما في تحليل كهربائي ، أو ينشأ التيار الكهربائي من تفاعل كيميائي بين مواد مناسبة تكون جهدا كهربائيا كما في خلية جلفانية .
تلك الجهود الكهربائية التي هي من خصائص المواد المختلفة نجدها مدونة في قائمة الجهود القياسية.
ولا يعتبر مجرد انتقال الإلكترونات بين جزيئات أو أيونات أو ذرات من العمليات الكهروكيميائية، ولكن من صفة العمليات الكهروكيميائية أنها تتميز بفصل مكان جريان تفاعل أكسدة وجريان تفاعل اختزال.
تجري تفاعلات الأكسدة والاختزال المميزة للكيمياء الكهربائية على السطح الفاصل بين القطب والكهرل.
ولهذا يمكن تعريف الكيمياء الكهربائية بأنها علم العمليات التي تتم عل الأسطح الفاصلة بين أطوار مختلفة ، أي بين قطب وكهرل.
كانت بحوث تشريح الضفدعة للعالم الإيطالي لويجي جلفاني هي المؤدية إلى اكتشاف ظاهرة الكيمياء الكهربية : تتقلص عضلات رجل الضفدعة عنما تتلامس أسلاك من معدنين مختلفين ملامسين لرجل الضفدعة.
بعد ذلك استطاع أليساندرو فولتا في عام اختراع أول بطارية .
فكانت البطارية هي أول مصدر قبل اختراع توليد الكهرباء بواسطة مولد كهربائي للتيار الكهربائي ، ساعدت فيما بعد على اكتشافات عظيمة ، وكذلك اكتشاف وتحضير الصوديوم والبوتاسيوم والباريوم وسترونشيوم والكالسيوم والمغنسيوم وخلال السنوات / عن طريق العالم همفري ديفي .
تمكن العالم الألماني يوهان فيلهيلم ريتر خلال القرن الثامن عشر من القيام ببحوث عن الجلفانية واخترع أول مركم.
ثم جاء ميشيل فاراداي وأدخل الاصطلاحات قطب وكهرل ، مصعد ومهبط وأنيون واكتشف عام قوانين فاراداي عن التحليل الكهربائي.
وحصل العالم ياروسلاف هيروفيسكي عام على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه طريقة تحليل كهروكيميائية ، التصوير القطبي.
خلال الأعوام / اكتشف فلهيلم أوستفالد الألماني أن الخلية الكهربائية لا بد وأن يكون لها مستقبلا كبيرا.
ومن ضمن انجازات القرن العشرين كانت خلية الوقود بالفعل جهازا مهما ، ووجد تطبيقه في غزو الفضاء : ففي برنامج أبولو حيث هبط الإنسان على سطح القمر عام استخدمت خلايا وقود تعمل بالهيدروجين ، كانت تحضر رواد الفضاء ماء الشرب.كذلك استخدمت خلال الوقود في مكوك الفضاء لتزويده التيار الكهربائي.
وفي وقتنا الحالي والمستقبل ستطبق خلايا الوقود في إنتاج الطاقة الكهربائية بشكل واسع لتخلف النفط والفحم ، وكذلك في تسيير السيارات الكهربائية.
تعبر الأكسدة والاختزال عن تغير حالة تأكسد تحدث للذرة أو لأيون أو جزيئ داخل في تفاعل كيميائي.
فاصطلاح تأكسد معناه اكتساب ذرة لشحنة كهربائية في حالة أن تكون جميع رابطة روابطها بذرات أخرى من نوع رابطة أيونية بنسبة .
والذرة أو الأيون الذي يعطي إلكترون إلى ذرة أو أيون آخر تزداد حالة اكسدتها ، والذرة المستقبلة للإلكترون تنخفض حالة أكسدتها.
فالأكسدة والاختزال تجريان في آن واحد ويسمى ذلك تفاعل أكسدة اختزال بالإنجليزية .
وعلى سبيل المثال ، عندما تتفاعل درة صوديوم مع ذرة كلور ، يعطي الصوديوم إلكترون واحد ويصل إلى حالة أكسدة .
وتكتسب ذرة الكلور ذلك الإلكترون وتنخفض درجة أكسدتها بمقدار .
وتعادل إشارة حالة الأكسدة موجبة/أو سالبة قيمة الشحنة الكهربية لكل أيون.
ويرجع تكوين الرابطة الأيونية بين ذرة الصوديوم وذرة الكلور إلى تجاذب شحنتيهما المختلفتين.
افتقاد ذرة لإلكترونات يسمى أكسدة واكتساب ذرة أو جزيئ لإلكترونات هو الاختزال .
الأكسجين هو عامل الأكسدة المعتاد ، لكنه ليس الوحيد.
وعلى الرغم من التسمية ، فلا يحتاج تفاعل الأكسدة إلى الأكسجين دائما.
فعلى سبيل المثال يمكن اشعال النار بمادة مؤكسدة أخرى غير الأكسجين مثل الفلور ، وحتى حينما تشتعل النار بالفلور فيصعب إطفاؤها.
ذلك بسبب أن الفلور يعتبر مادة مؤكسدة أشد من الأكسجين ، حيث يمتلك سالبية كهربية أعلى من السالبية الكهربية للأكسجين.
الخلايا الكهروكيميائية هي خلايا تقوم بتحويل الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية أو العكس، نتيجة لحدوث عدد من تفاعلات الأكسدة والاختزال في الخلايا.
من ضمن تلك الخلايا خلية جلفانية أو الخلية الفولتية المسميتان باسم صاحب كل منهما وهما العالمين لويجي جلفاني وإليساندرو فولتا.
وقد قام هذان العالمان الإيطالييان بعدة تجارب وبحوث في التفاعلات الكيميائية وإنتاج التيار الكهربائي خلال القرن الثامن عشر.
وتحوي الخلية الكهروكيميائية قطبين موصلين للكهرباء يسميان مصعد ومهبط .
ويعرف المصعد بأنه القطب الذي يحدث عليه أكسدة عند تغطيسه في كهرل، والمهبط هو القطب الذي يجرى عليه عملية اختزال، وهويكون أيضا غاطسا في كهرل.
تنتج الخلية الكهربية عندما نوصل بين القطبين فيسير تيار إلكترونات في خارج الخلية، كما يسير تيار أيونات داخل الخلية في الكهرل.
ويمكن استخدام أنواعا عديدة من الأقطاب فقد تكون معادن أو شبه الموصلات أو الجرافيت وحتى مكثور موصل للكهرباء .
ويوجد بين القطبين كهرل يحتوي على أيونات يمكنها الحركة لتكملة الدائرة .
تستخدم الخلية الجلفانية قطبين من معدنين مختلفين، وكل منهما غاطس في كهرل.
وبحسب نوع معدن القطب سيتأكسد أحدهما مكونا المصعد ويختزل القطب الآخر مكونا المهبط .
سيتأكسد معدن المصعد حيث تتغير بعض ذراته من حالة الأكسدة في المادة الصلبة إلى حالة أكسدة موجبة ويصبح أيونا.
أما على المهبط، يأتي الأيون المتحرر من المصعد خلال الكهرل يكتسب إلكترونا من المهبط، وتنخفض حالة أكسدة الأيون إلى .
يتعادل الأيون ويترسب على سطح المهبط.
ويجب توصيل القطبين ببعضهما بواسطة سلك من الخارج فيسمح بمرور الإكترونات المتجمعة على المصعد للاقتران بالأيونات على سطح المهبط.
مرور الإكترونات هذا هو مرور تيار كهربائي، يمكن استغلاله في أداء شغل، مثل تحريك محرك أو إضاء لمبة.
الخلية الجلفانية التي تستخدم قطبين من الزنك والنحاس ، الزنك غاطس في محلول سلفات الزنك والنحاس غاطس في محلول سلفات النحاس تسمى خلية دانيال.
يجري على القطبين في خلية دانيان نصفي التفاعل الآتيين:  يفقد الزنك إلكترونات يتأكسد الزنك مكونا أيونات زنك تذهب إلى المحلول ، وتكتسب أيونات النحاس من قطب النحاس إلكترونات وتترسب على نحاس المهبط.
وكما نرى يجري تيار كهربائي من المصعد إلى المهبط من ذاته خلال السلك خارج الخلية.
يمكن من الوجهة الترموديناميكية عكس العملية عن طريق توصيل القطبين بمصدر خارجي قوي للتيار الكهربائي فيترسب زنك على المصعد قطب الزنك وتتكون أيونات نحاس من قطب النحاس تذهب إلى المحلول.
لكي تكتمل الدائرة الكهربائية في خلية دانيال يجب عمل قنطرة توصل بين كهارل المصعد والمهبط تمر خلالها الأيونات في المحلولين.
وتعمل القنطرة إلى حد ما على عدم اختلاط المحلولين ، بل تسمح فقط بمرور الأيونات.
كما يمكن عمل القنطرة من ملح مذاب في هلام .
وبينما تمر الإلكترونات في السلك خارج الخلية في الاتجاه من الزنك إلى قطب النحاس تسير الأيونات الموجبة الشحنة في المحلول في عكس الاتجاه ، وتكتمل الدائرة.
ويمكن بواسطة فولتمتر قياس فرق الجهد الكهربائي بين المصعد والمهبط.
ويسمى هذا الجهد الكهربائي الذي يقيسه الفولتمتر القوة الدافعة الكهربية.
يمكن كتابة صيغة خلية دانيال لتتبع مرور إلكترونات الخلية الكهروكيميائية كالآتي:  نبدأ بكتابة المعدن الذي يكون المصعد ، وتعني صلب من كلمة .
ويفصلها عن صورتها المؤكسدة خطا رأسيا الذي يمثل السطح بين الطور الصلب والطور السائل سطح تغير الأكسدة .
ثم نكتب خطين رأسيين يمثلان القنطرة الملحية بين نصفي الخلية.
ثم نكتب الصورة المؤكسدة لمعدن المهبط أيونات النحاس في كهرل ، ويفصلها عن لوح النحاس خطا رأسيا النحاس في صورته المختزلة .
كما نعطي تركيز المحلولين في الصيغة وكل منهما في هذا المثال مول حيث أن تركيز المحلولين مهم في تحديد جهد الخلية.
خلال عمل خلية كهروكيميائية تتحول طاقة كيميائية إلى طاقة كهربائية ونحسبها بحاصل ضرب القوة الدافعة الكهربائية في كمية الشحنة الكهربية المارة خارج الخلية.
حيث:  والقوة الدافعة الكهربائية للخلية هي الجهد الأقصى بين القطبين عند عدم مرور تيار كهربائي .
ويمكن منها حساب أقصى طاقة كهربائية يمكن الحصول عليها من تفاعل كيميائي.
وتسمى تلك الطاقة الشغل الكهربائي ويعبر عنه بالمعادلة الآتية:  حيث الشغل معرف هنا كشغل موجب الإشارة ، أي شغل مؤدى على النظام.
وقد اتفق العلماء على أن يكون الشغل ذو إشارة موجبة إذا كان الشغل مؤدى على النظام ، ويكون الشغل سالبا الإشارة إذا كان الشغل ناتجا من النظام كما هو الحال في معادلتنا هنا ، يمكننا الاسفادة بالشغل الناتج ، مثلا لإنارة لمبة.
ونظرا لكون طاقة غيبس الحرة هي أقصى كمية شغل يمكن الحصول عليها من نظام ، فيمكننا كتابة المعادلة  حيث يساوي عدد المولات من الإلكترونات.
ينتج جهد موجب الإشارة تغيرا سالبا في طاقة غيبس الحرة ، وهذا اصطلاح بين العلماء في تحديد إن كان الشغل مؤدى من الخارج على النظام أو أن الشغل يؤديه النظام وينشره خارج النظام.
وعندما يكون جهد الخلية موجبا الشحنة يكون مقترنا بتيار كهربائي من المهبط إلى المصعد خلال السلك خارج الخلية.
وفي حالة التغلب على تيار الخلية عن طريق توصيلها بمصدر جهد أكبر خارجي ، فيمر فيها تيار كهربائي في عكس الاتجاه ، عندئذ نكون قد أدينا شغلا في في الخلية ، ونتحدث في تلك الحالة عن عملية تحليل كهربائي .
ويمكن بواسطة تفاعل كيميائي كهربائي ذاتي وهو تغير في طاقة جيبس الحرة أقل من الصفر توليد تيار كهربائي في خلية كهروكيميائية.
وهذا هو مبدأ جميع البطاريات وخلايا الوقود.
ومثلا ، يمكن اتحاد غاز الأكسجين وغاز الهيدروجين في خلية وقود فيتكون ماء وتنتشر طاقة عن هذا التفاعل تفاعل ناشر للحرارة ، وهو مثال ينتج طاقة كهربائية وطاقة حرارية في نفس الوقت.
وعلى العكس بالنسبة إلى تفاعل كهروكيميائي غير ذاتي ، فيمكن تسييره عن طريق توصيله بمصدر كهربائي ذو جهد كهربائي.
فيحدث تحليل كهربائي للماء ، وينفصل غاز الأكسجين عن غاز الهيدروجين.
العلاقة بين ثابت التوازن وطاقة جيبس الحرة لخلية كهروكيميائية هي كالآتي:  وبتغيير المعادلة يمكننا الحصول على الجهد القياسي كدالة لثابت التوازن :  ويمكن كتابة المعادلة السابقة باللوغاريتم العشري ونحصل على القوة الدافعة الكهربائية للخلية :  مقال رئيسي : جهد قياسي  أنشئت جداول تحتوي على الجهد القياس لأقطاب من المواد المختلفة يمكن بواسطتها حسلاب جهد خلية مؤلفة من قطبين من مواد مختلفة.
بقد أخذ جهد الهيدروجين كمرجع لمعايرة باقي المواد ، ويسمى قطب قياسي للهيدروجين.
يجري القطب القياسي للهيدروجين التفاعل التالي:  وهو يسمى عادة قطب اختزال إلا أنه يمكن استخدامة كقطب مصعد أو كقطب مهبط وهذا يعتمد على تفاعل القطب الآخر ، إذا ما شكلنا من الإثنين خلية كهربية خلية معايرة .
ويعني القطب القياسي للهيدروجين أننا نقوم بتوصيل فقاقيع غاز الهيدروجين في الكهرل عند ضغط ضغط جوي في كهرل حمضي يحتوي على فاعلية لأيونات الهيدروجين قدرها تكون مساوية لتركيز = / .
ويوصل القطب القياسي للهيدروجين بأي قطب آخر بواسطة قنطرة لتكوين خلية جلفانية.
فإذا كان القطب الآخر أيضا في الظروف القياسية فيكون جهد الخلية المقاس يعادل جهد القطب الثاني القياسي.
ويعتبر جهد القطب القياسي للهيدروجين مساويا للصفر ، وهذا طبقا للتعريف.
وتعطينا قطبية جهد القطب القياسي موجبا أو سالبا مقياسا لجهد الاختزال للقطب بالمقارنة بالقطب القياسي للهيدروجين.
فإذا طان للقطب القياسي لمادة موجبا الجهد بالمقارنة بالقطب القياسي للهيدروجين فهذا معناه أنه قطب اختزال قوي ، يعمل على أن يكون قطب القياسي للهيدروجين يقوم مقام المصعد مثال على ذلك النحاس في محلول لكبريتات النحاس ويبلغ جهده القياسي و فولت .
وبالعكس إذا كان جهد القطب المقاس سالبا ، فيكون القطب ذو قدرة أكسدة أعلى من القطب القياسي للهيدروجين مثل قطب الزنك الموجود في محلول كبريتات الزنك حيث له و فولت .
جهد الأكسدة لقطب معين يساوي جهده الختزالي ولكن بإشارة سالبة.
ولمعرفة جهد الخلية القياسي فيمكن جسابه من قائمة جهد القطب القياسي وذلك لقطبي خلية.
والقطب الذي يكون جهده أقل يكون هو المصعد ويجري عليه تفاعل أكسدة.
ويمكن حساب قطب الخلية بأنه مجموع الجهد الاختزالي للمهبط وجهد الأكسدة للمصعد ، طبقا للمعادلة :  فمثلا جهد القطب القياسي للنحاس :  في الطروف القياسية : درجة الحرارة درجة مئوية والضغط ضغط جوي وتركيز الكهرل مول/لتر نحصل على القوة الدافعة الكهربية التي يمكن قياسها بفولتمتر ، وقدرها و فولت.
وطبقا للتعريف يكون جهد القياسي للهيدروجين مساويا للصفر.
وعل ذلك يكون النحاس هو المهبط وقطب الهيدروجين هو المصعد ، أي :  أو :

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر ويوم النحر .. الحديث .
متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يومين: يوم الأضحى ويوم الفطر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية ، فقال : إن الله تبارك وتعالى قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر .
عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقول : من اعتمر في أشهر الحج : في شوال ، أو في ذي القعدة ، أو في ذي الحجة ... الخ قوله .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .موقوفا على أبي هريرة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واللفظ له.
رواه أحمد في مسنده / .ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال :هذا حديث صحيح على شرط مسلم ،ولم يخرجاه .ووافقه الذهبي في تلخيصه رواه مالك في الموطأ / كتاب الحج ، حديث رقم .
وروى البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب تعلقيا قول ابن عمر : أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى: شوال، وذو القعدة وذو الحجة... .ا.
ه .
وقد ورد في ليلة عيد الفطر ويومه أحاديث موضوعة ، منها : حديث : أن من صلى ليلة الفطر مائة ركعة ، يقرأ في كل ركعة الحمد مرة ، وقل هو الله أحد عشرة مرات ......الخ .
وحديث : من صلى يوم الفطر بعدما يصلي عيده أربع ركعات ، يقرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب ... فكأنما قرأ كل كتاب نزله الله على أنبيائه ..... .
وحديث : من السنة اثنتا عشرة ركعة بعد عيد الفطر ، وست ركعات بعد عيد الأضحى .
وحديث : من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر .
وحديث : من صام صبيحة يوم الفطر فكأنما صام الدهر ، والله أعلم .
رواه البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب ، من طريق أبي كامل فضيل بن حسين البصري معلقا .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : ويحتمل أيضا أن يكون أخذه البخاري عن أبي كامل نفسه فإنه أدركه ، وهو من الطبقة الوسطى من شيوخه ا.ه .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : الشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، والألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / ، حديث رقم .
قال ابن الجوزي في العلل / : هذا حديث لا يصح .
قال ابن حبان : محمد بن عبد الرحمن يروي عن أبي نسخة شبيها بمائتي حديث كلها موضوع لا يجوز الاحتجاج بها .
وقال يحيى بن معين : ومحمد بن الحارث ليس بشيء .
وقال الفلاس : متروك .ا.ه .
قلت : ولا يصح أيضا لمخالفته للأحاديث الثابتة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يوم الفطر ويوم النحر والتي تقدم ذكرها في هذا الكتاب .
المبحث الثاني بدعة التشاؤم من الزواج فيه قال ابن منظور : وشوال : من أسماء الشهور معروف ، اسم الشهر الذي يلي رمضان ، وهو أول أشهر الحج .
قيل : سمي بتشويل لبن الإبل ، وهو توليه وإدباره ، وكذلك حال الإبل في اشتداد الحر وانقطاع الرطب .....وكانت العرب تطير من عقد المناكح فيه، وتقول : إن المنكوحة تمتنع من ناكحها كما تمتنع طروقة الجمل إذا لقحت وشالت بذنبها، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم طيرتهم، و قالت عائشة رضي الله عنها : تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم في شوال، وبنى بي في شوال ، فأي نسائه كانت أحظى عنده مني .ا.ه .
فالسبب الذي جعل العرب في الجاهلية يتشاءمون من الزواج في شهر شوال : هو اعتقادهم أن المرأة تمتنع من زوجها كامتناع الناقة التي شولت بذنبها بعد اللقاح من الجمل .
قال ابن كثير رحمه الله وفي دخوله صلى الله عليه وسلم بها بعائشة رضي الله عنها في شوال رد لما يتوهمه بعض الناس من كراهية الدخول بين العيدين خشية المفارقة بين الزوجين ، وهذا ليس بشيء ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب النكاح ، حديث رقم ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب النكاح ، باب التزويج في شوال .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
يراجع : لسان العرب / مادة شول .
يراجع البداية والنهاية / .
فالتشاؤم من الزواج في شهر شوال أمر باطل ؛ لأن التشاؤم عموما من الطيرة التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها بقوله: لا عدوى ولا طيرة .وقال عليه السلام : طيرة شرك .
فمثله مثل التشاؤم بشهر صفر .
وقد تقدم الكلام عن ذلك .
قال النووي رحمه الله في شرحه لحديث عائشة رضي الله عنها : فيه استحباب التزويج والتزوج والدخول في شوال، وقد نص أصحابنا على استحبابه ، واستدلوا بهذا الحديث .
وقصدت عائشة بهذا الكلام رد ما كانت الجاهلية عليه ، وما يتخيله بعض العوام اليوم،من كراهة التزويج والدخول في شوال، وهذا باطل لا أصل له وهو من آثار الجاهلية ، كانوا يتطيرون بذلك لما في اسم شوال من الإشالة والرفع ....... .ا.ه .
المبحث الثالث بدعة عيد الأبرار ومن الأمور المحدثة المبتدعة في شهر شوال : بدعة عيد الأبرار ، وهو اليوم الثامن من شوال .
فبعد أن يتم الناس صوم شهر رمضان ، ويفطروا اليوم الأول من شهر شوال وهو يوم عيد الفطر يبدأون في صيام الستة أيام الأول من شهر شوال ، وفي اليوم الثمن يجعلونه عيدا يسمونه عيد الأبرار .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب السير ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الإيمان ، وقال : حديث صحيح سنده ، ثقات رواته ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
يراجع : شرح صحيح مسلم للنووي / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية كبعض ليالي شهر ربيع الأول التي يقال: إنها ليلة المولد ، أو بعض ليالي رجب ، أو ثامن عشر ذي الحجة ، أو أول جمعة من رجب ، أو ثامن شوال الذي يسميه الجهال عيد الأبرار : فإنها من البدع التي لم يستحبها السلف ، ولم يفعلوها .
والله سبحانه وتعالى أعلم ا.ه .
وقال أيضا : وأما ثامن شوال : فليس عيدا لا للأبرار ولا للفجار ، ولا يجوز لأحد أن يعتقده عيدا ، ولا يحدث فيه شيئا من شعائر الأعياد ا.ه .
ويكون الاحتفال بهذا العيد في أحد المساجد المشهور فيختلط النساء بالرجال ، ويتصافحون ويتلفظون عند المصافحة بالألفاظ الجاهلية ، ثم يذهبون بعد ذلك إلى صنع بعض الأطعمة الخاصة بهذه المناسبة .
الفصل الثامن شهر ذي الحجة المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : بدعة التعريف .
المبحث الثالث : بدعة عيد غدير خم .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، والسنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم : ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .... الحديث .
متفق عليه .
يراجع : مجموعة الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
يراجع : الاختيارات الفقهية ص .
يراجع : السنن والمبتدعات للشقيري ص .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب القسامة ، حديث رقم .
عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهران لا ينقصان ، شهرا عيد : رمضان وذو الحجة متفق عليه .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن رجلا من اليهود قال له : يا أمير المؤمنين آية في كتابهم تقرؤونها ، لو علينا معشر اليهود نزلت لا تخذنا ذلك اليوم عيدا .
قال : أي آية ؟ قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
قال عمر رضي الله عنه قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة ، يوم جمعة متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
سورة المائدة ، الآية : .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الإيمان ، حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب التفسير ، حديث رقم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر ، فقالوا : يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله ؟ .
فقال رسول صلى الله عليه وسلم : و لا الجهاد في سبيل الله ، إلا رجل خرج بنفسه وماله ، فلم يرجع من ذلك بشيء عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر ويوم النحر .. الحديث .
متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يومين: يوم الأضحى، ويوم الفطر .متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم ،بلفظ آخر .
ورواه أحمد في مسنده / ، .
ورواه داود في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث ابن عباس حديث حسن غريب صحيح .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، باب في فضل العمل في العشر .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم موقوفا على أبي هريرة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واللفظ له .
مولى ابن أزهر قال : شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما : يوم فطركم من صيامكم ، واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم .
متفق عليه .
عن أم الفضل بنت الحارث : أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : هو صائم .
وقال بعضهم : ليس بصائم .فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره ، فشربه متفق عليه عن ميمونة رضي الله عنها : أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة ، فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف ،فشرب منه والناس ينظرون متفق عليه .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما في العشر قط

مختار الصحاح / .
معجم مقاييس اللغة لابن فارس / بتصرف ، وانظر : لسان العرب / .
انظر : مناهل العرفان للزرقاني / ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ، وانظر : كتاب النبأ العظيم للدكتور محمد عبدالله دراز ص : دار طيبة للنشر الطبعة الأولى ، ، وانظر : المناظرة في القرآن ، عبدالله المقدسي / ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ، تحقيق الجديع ، وغير ذلك .
انظر : البرهان في علوم القرآن للزركشي / ، بيروت دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ، ، والإتقان في علوم القرآن للسيوطي / ، ، القاهرة ، مكتبة دار التراث ، باهر البرهان في مشكلات القرآن لبيان الحق النيسابوري / .
المبحث الثاني : مصطلحات ترادف الطعن في القرآن هناك عدة مصطلحات في تسمية هذا العلم ، ترادف مصطلح الطعن في القرآن وهي : المتشابه أو المشتبه : حيث إن كثيرا من العلماء يطلقون على هذا العلم المتشابه ، مثل كتاب : الآيات المتشابهات لبقي بن مخلد ، وأضواء على متشابه القرآن لخليل ياسين ، وتأويل متشابهات القرآن لابن شهر آشوب وغيرها .
وأخذوا هذا الاسم من قوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران : .
وإنما لم أختر أن تكون الرسالة بهذا العنوان ؛ لأن المتشابه يطلق في علوم القرآن والتفسير على عدة معان : يطلق المتشابه ويقصد به المشكل من الآيات التي قد تشتبه على فهم القارئ ؛ لخلوه من الدلالة الراجحة لمعناه ، الذي يحتاج للجواب والرد على الطاعن ، كما تقدم .
ويطلق ويراد به ضد المحكم ، وهو الذي لا يعلمه إلا الله ، أو لا يعلمه إلا الله والراسخون في العلم ؛ مثل الحروف المقطعة ، وحقيقة صفات الله وكيفياتها .
ويطلق ويراد به الآيات المتشابهة لفظا ، وقد تفترق بحرف أو كلمة ، وتوجيه هذا التفريق .
وقد ألف العلماء في هذا الفن كتبا كثيرة ؛ منها : درة التنزيل وغرة التأويل في بيان الآيات المتشابهات في كتاب الله العزيز ، للخطيب الإسكافي ، وأشهرها وأفضلها كتاب البرهان في متشابه القرآن للكرماني .
يطلق ويقصد به تشبيه شيء بشيء ، كالحور العين باللؤلؤ ، وقد ألف في هذا المعنى ابن ناقيا البغدادي كتابه الجمان في تشبيهات القرآن ، ولسيد قطب كتاب في هذا المعنى سماه التصوير الفني في القرآن .
يطلق المتشابه ويراد به أن القرآن متماثل في النظم والبلاغة والهدف الذي يدعو إليه ؛ فلا تجد في أسلوبه اختلافا ، ولا في معانيه مناقضة ، ولا في سوره تغايرا ، كما في قوله تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر : .
قال القرطبي : متشابها يشبه بعضه بعضا في الحسن والحكمة ، ويصدق بعضه بعضا ، ليس فيه تناقض ولا اختلاف .
فلما كان هذا الاسم يشكل في الفهم ، ومشتركا بين عدة معان ، أعرضت عنه .
موهم الاختلاف أو مختلف القرآن : هكذا سماه الزركشي في البرهان : النوع الخامس والثلاثون :معرفة موهم المختلف ، و سماه السيوطي في الإتقان : النوع الثامن والأربعون في مشكله وموهم الاختلاف والتناقض .
وقد أخذوا هذا الاسم من الآية وهي قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : .
موهم الاضطراب : ومن هذا كتاب دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب لمحمد الأمين الشنقيطي .
وهذا الاسم والذي قبله يتحدث عن نوع واحد من الطعون ، وهو التناقض في الآيات ، مع أن الطعون لها أنواع أخر ، كنفي نسبة القرآن إلى الله ، والطعن في لغته وغير ذلك ؛ لهذا لم أسم به الرسالة ؛ لقصوره عن شمول جميع أنواع الطعون .
أسئلة القرآن : أي الأسئلة التي يطرحها بعض الناس بقصد التشكيك في كتاب الله تعالى ؛ ومن هذا :كتاب البرهان في مسائل القرآن للجماعيلي المقدسي ، و التبيان في مسائل القرآن لرضي الدين القزويني ، وبعضهم يسميها جوابات القرآن ؛ باعتبار الجواب على هذا السؤال ، ككتاب الجوابات في القرآن لمقاتل بن سليمان ، وبعضهم يجمع بين الاسمين مثل أسئلة القرآن وأجوبتها لأبي بكر الرازي .
غامض القرآن : ومن هذا كتاب كشف غوامض القرآن لفخر الدين الطريحي .
مشكل القرآن : ومن هذا كتاب : تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة وبعضهم يسميه مشكل القرآن ، وهو من أول الكتب المفردة في هذا الفن ، وهو مطبوع متداول .
و فوائد في مشكل القرآن لسلطان العلماء العز بن عبدالسلام .
و مشكلات القرآن لمحمد أنور الكشميري .
و مشكل القرآن للحكيم الترمذي ، وهو أكثر الأسماء تداولا بين العلماء على هذا الفن ، فقد وجدت ما يقارب العشرين عالما يطلقون عليه هذا اللفظ كما سيأتي .
فيتحصل لنا من هذا ، أن لهذا العلم سبعة أسماء عند العلماء .
سيأتي في الباب : الأول في مبحث المؤلفات في هذا الفن بيان عن هذه الكتب ومكان طبعها أو ذكرها .
انظر : كشف المعاني في المتشابه المثاني لبدر الدين بن جماعة ، ص : تحقيق مرزوق إبراهيم ، دار الشريف للنشر والتوزيع ، الطبعة الأولى ، .
انظر : في اختلاف العلماء في تعريف المتشابه بهذا المعنى كتاب الإتقان للسيوطي / .
بيروت ، دار الآفاق الجديدة ، الطبعة الثانية ، .
والإسكافي هو محمد بن عبد الله أبو جعفر الإسكافي ، عداده في أهل بغداد أحد المتكلمين من المعتزلة ، له تصانيف فكان يناظر الحسين بن علي الكرابيسي يتكلم معه ، مات في سنة ه .
انظر : معجم البلدان ، لياقوت الحموي ، دار الفكر ، بيروت ، / .
دار الوفاء ، المنصورة ، الطبعة الأولى ، ه .
والكرماني هو المعمر بدر الدين ، أبو حفص عمر بن محمد بن أبى سعد الكرماني ، نزيل دمشق ، ولد بنيسابور سنة سبعين وخمسمائة ، وسمع في الكهولة من القسم الصفار ، وروى الكثير بدمشق ، وكان واعظا ، وتوفي في شعبان سنة خمس وستين وستمائة .
انظر : شذرات الذهب ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، / .
هو : عبد الله وقيل : عبد الباقى بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم ، الأديب الشاعر اللغوي المترسل ، هو من أهل الحريم الطاهرى ، وهى محلة بغداد ، كان مولده في منتصف ذى القعدة سنة عشر وأربعمائة ، وكان فاضلا بارعا ، وله مصنفات حسنة مفيدة ، منها كتاب الجمان في تفسير متشابهات القرآن ومجموع سماه ملح الممالحة ، وكان ينسب إلى التعطيل ، ومذهب الأوائل ، وصنف في ذلك مقالة ، وكان كثير المجون ، توفي في ليلة الأحد من رابع شهر المحرم سنة خمس وثمانين وأربعمائة ، ودفن بباب : الشام .
انظر : طبقات المفسرين للسيوطى ، / الطبعة الأولى ، القاهرة ، مكتبة وهبة م ، والمنتظم ، لابن الجوزي / ، طبعة دار صادر ، بيروت ، سنة ه ، الطبعة الأولى .
تحقيق مصطفى الجويني ، دار منشأ المعارف ، الإسكندرية .
تفسير القرطبي / ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ، .
البرهان في علوم القرآن / .
انظر : تأويل مشكل القرآن / .
في مبحث الكتب المؤلفة في هذا الفن بالتفصيل .
المبحث الثالث : التعريف بالطاعنين في القرن الرابع عشر الهجري الطاعنون في كتاب الله هم المشككون فيه ، الذين يوردون عليه الشبه والإشكالات والاضطرابات ، يريدن بهذا إسقاط قدسية القرآن من قلوب المسلمين ؛ لأن القرآن هو قطب رحى المسلمين الذي عليه يدورون ، وهو العروة الوثقى التي بها يتمسكون ، وهو المورد العذب الذي إليه يردون ومنه يصدرون .
وهو أساس الإسلام وركن الشريعة الركين ، الذي إذا سقط سقط كل البناء ، وتهدم الصرح ، وقوض الإسلام ، ولم تبق للمسلمين باقية ولا قوة .
وقد كثر الطاعنون في كل قرن ، ولكن هذا القرن تميز بنوعين من الطاعنين ، وهم : الصنف الأول : المستشرقون .
الصنف الثاني : العلمانيون ، أو تلاميذ المستشرقين ، أو العقلانيون ... وفيما يلى نبذة مختصرة عن كل منهما : أولا : المستشرقون : الاستشراق : تعبير يدل على الاتجاه نحو الشرق ، ويطلق على كل ما يبحث في أمور الشرقيين وثقافتهم وتاريخهم ، ويقصد به ذلك التيار الفكري الذي يتمثل في إجراء الدراسات المختلفة عن الشرق ، والتي تشمل حضارته ، وآدابه ، ولغاته ، وثقافته .
واستغل في أكثر مراحله لخدمة الاستعمار ، وتشويه تعاليم الدين .
ونشأ هذا الفكر لما عجز النصارى عن مواجهة المسلمين بالسيف ، فرأوا أن أفضل طريقة لمحاربة المسلمين هو الغزو الفكري .
ولهم طرق كثيرة للوصول إلى أهدافهم منها : تأليف الكتب ، وإصدار المجلات ، وإلقاء المحاضرات في المنتديات عن الإسلام ، والقرآن ، والسنة ، وتاريخ المسلمين ، وإنشاء الجمعيات والمراكز التي تخدم أغراضهم ، وعقد المؤتمرات السرية والعلنية ، وإنشاء موسوعة دائرة المعارف الإسلامية وغيرها ، وإرسال البعثات ، وإنشاء جامعات وكليات غربية في بلاد الشرق ، وغير ذلك من الوسائل ، ولها آثار أكثرها سلبي وبعضها إيجابي .
فمن الآثار السلبية : الطعن في القرآن والسنة ، وهما مصدر التشريع في الدين .
محاولة إحياء الفرق المنحرفة الميتة ، أو أفكار بعض المنحرفين كالحلاج وغيره .
صد الناس عن الإسلام بتشويه تعاليمه كما فعلت الموسوعة البريطانية .
إخراج جيل من أبناء المسلمين منسلخ عن دينه بل محارب له .
التشكيك في الثوابت ؛ كالجهاد ، والحجاب ، والميراث ، والعقوبات الشرعية ؛ كرجم الزاني ، وقطع يد السارق ، وقتل المرتد ، وغير ذلك من الثوابت .
إخراج المرأة من جلبابها بتصوير الحجاب بأنه خرقة لا قيمة لها ، ومحاولة مساواة المرأة للرجل في كل شيء ، حتى في جواز تعدد الأزواج .
وأما الآثار الإيجابية فمنها : شهادة المنصفين منهم لصدق الإسلام وإعجاز القرآن ، حتى دفع الكثير منهم لإعلان إسلامه .
إخراج بعض الكنوز الإسلامية التي كانت مخطوطة بتحقيقها وطبعها .
عمل المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي .
ودوافع الاستشراق كثيرة ترجع إلى ثلاثة دوافع : استعماري ، وديني ، وعلمي .
ثانيا : العلمانيون : ونقصد بهم تلاميذ أولئك المستشرقين ؛ الذين رضعوا منهم أفكارهم ، وطعونهم في كتاب الله ، ومع هذا يدعون الإسلام ، ويتكلمون باسمه ، ويزعمون أنهم بهذا ما يريدون إلا الإصلاح وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة : ، .
وينسبون أنفسهم للعلم ، فيقولون : نحن علمانيون .
تلبيسا على عامة الناس .
وخطر هؤلاء أشد ؛ لأنهم باسم الإسلام يطعنون في الإسلام ، وبزعم الدفاع عنه يحاربونه ، وأسماؤهم كأسمائنا ، وهم أبناء جلدتنا ، فتلبيسهم على عامة الناس ، بل على بعض الخاصة شديد ، لذلك كان الرد على هؤلاء ، وكشف أباطيلهم وتلبيساتهم من أعظم الواجبات ، وآكد الفرائض ، حتى تحذر الأمة منهم ، وتسلم من شرهم ؛ ففي الصحيحين عن حذيفة بن اليمان قال : كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني ، فقلت :يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر ، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : نعم .
قلت : وهل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال : نعم وفيه دخن .
قلت : وما دخنه ؟ قال : قوم يهدون بغير هديي ، تعرف منهم وتنكر .
قلت : فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال : نعم ، دعاة إلى أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها .
قلت : يا رسول الله صفهم لنا .
فقال : هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا .
قلت : فما تأمرني إن أدركني ذلك ؟ قال : تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ، قلت : فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام .
قال : فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
وهناك نوع ثالث ولكن لا نستطيع أن نعدهم من الطاعنين ، وإن كانوا قد عملوا أعمالا سواء عن قصد أو عن غير قصد فتحت الباب للطاعنين في القرآن ؛ من تأويل غير مقبول في تفسير القرآن ، أو جواب عن إشكال فيه تنازل وتسليم مبطن به ، أو تحريف معاني كثير من الثوابت إلى معان تساير العصر بزعمهم أو إلغائها بالكلية ، أو تكلف الاستدلال بآية على ما لا تدل عليه من قريب أو بعيد .
وهم بعض من ينتسب للمدرسة العقلية الحديثة التي تقدم العقل على النقل كالمعتزلة القديمة ؛ يقول أستاذنا الدكتور محمد بلتاجي في مقدمة كتابه مدخل إلى علم التفسير : وأنه يتضمن عدة مباحث في عرض وتقويم بعض الدراسات المعاصرة التي تتناول النص القرآني من منطلقات ومناهج باطلة تحاول أن ترتدي ثوب التجديد والتنوير ، وإنما هي في حقيقتها وجوهرها وأهدافها نفس المزاعم التي طعن بها في القرآن الكريم منذ أوحى الله تعالى به .
وقال حفظه الله : وقد ظهر في عصرنا الحاضر أفراد استخدموا بعض مصطلحات المعتزلة ومقولاتهم ، وتمسحوا بهم لكنهم أمعنوا السير في الطريق ، ولم يقفوا عند الحد الذي توقف عنده قدماء المعتزلة ، بل تجاوزوه تجاوزا خطيرا ، زعموا فيه أن الفهم الحرفي للعرش والكرسي والملائكة والجن والقلم واللوح والسحر وغيرها ، يقدم تصورات ذات طابع أسطوري تجاوزه التاريخ نبع من الواقع الثقافي للجماعة في عصر نزول هذه الآيات المتضمنة لهذه النصوص ، كما زعموا أن كثيرا من الأحكام القرآنية أصبحت تاريخية ، حيث تجاوزتها أوضاع العصر وثقافته ، وظروفه ولم تعد صالحة للتطبيق فيه ، وتمسحوا في ذلك ببعض اجتهادات عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
انظر : الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة / ، بإشراف الندوة العالمية للشباب : الإسلامي ، مراجعة د.
مانع بن حماد الجهني ، الطبعة الثالثة ، ، الناشر : دار الندوة العالمية للطباعة والنشر والتوزيع ، الرياض ، وأجنحة المكر الثلاثة وخوافيها ، لعبد الرحمن حبنكة ، دمشق ، دار القلم ، الطبعة الخامسة ، م .
الاستشراق والتبشير ، قراءة تاريخية موجزة ، د.
محمد السيد الجليند ، دار النهضة بحرم جامعة القاهرة .
رؤية إسلامية للاستشراق ، أحمد غراب ، من سلسلة إصدارات المنتدى الإسلامي .
الاستشراق والمستشرقون .
د.
مصطفى السباعي ، دار السلام ، القاهرة .
المستشرقون والإسلام .
د.
محمد قطب ، مكتبة وهبة ، القاهرة .
صور استشراقية .
د.
عبد الجليل شبلي ، دار الشرق ، القاهرة .
المستشرقون .
د.
عابد بن محمد السفيانى .
دار الفرقان .
القاهرة .
انظر : المصادر السابقة و الموجز في الأديان و المذاهب المعاصرة للعقل و القفاري ص : ، الطبعة الأولى ، ، دار الصميعي ، الرياض .

قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق أي غلوا باطلا فترفعوا عيسى عليه الصلاة والسلام إلى أن تدعوا له الألوهية أو تضعوه فتزعموا أنه لغير رشدة وقيل الخطاب للنصارى خاصة ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل يعني أسلافهم وأئمتهم الذين قد ضلوا قبل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم في شريعتهم وأضلوا كثيرا ممن شايعهم على بدعهم وضلالهم وضلوا عن سواء السبيل عن قصد السبيل الذي هو الإسلام بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم لما كذبوه وبغوا عليه وقيل الأول إشارة إلى ضلالهم عن مقتضى العقل والثاني إشارة إلى ضلالهم عما جاء به الشرع المائدة : لعن الذين كفروا .
.
.
.
.
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم أي لعنهم الله في الزبور والإنجيل على لسانهما وقيل إن أهل أيلة لما اعتدوا في السبت لعنهم الله تعالى على لسان داود فمسخهم الله تعالى قردة وأصحاب المائدة لما كفروا دعا عليهم عيسى عليه السلام ولعنهم فأصبحوا خنازير وكانوا خمسة آلاف رجل ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون أي ذلك اللعن الشنيع المقتضي للمسخ بسبب عصيانهم واعتدائهم ما حرم عليهم المائدة : كانوا لا يتناهون .
.
.
.
.
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه أي لا ينهى بعضهم بعضا عن معاودة منكر فعلوه أو عن مثل منكر فعلوه أو عن منكر أرادوا فعله وتهيؤوا له أو لا ينتهون عنه من قولهم تناهى عن الأمر وانتهى عنه إذا امتنع لبئس ما كانوا يفعلون تعجيب من سوء فعلهم مؤكد بالقسم المائدة : ترى كثيرا منهم .
.
.
.
.
ترى كثيرا منهم من أهل الكتاب يتولون الذين كفروا يوالون المشركين بغضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أي لبئس شيئا قدموه ليزدادوا عليه يوم القيامة أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون هو المخصوص بالذم والمعنى موجب سخط الله والخلود في العذاب أو علة الذم والمخصوص محذوف أي لبئس شيئا ذلك لأنه كسبهم السخط والخلود المائدة : ولو كانوا يؤمنون .
.
.
.
.
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي يعني نبيهم وإن كانت الآية في المنافقين فالمراد نبينا عليه السلام وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء إذ الإيمان يمنع ذلك ولكن كثيرا منهم فاسقون خارجون عن دينهم أو متمردون في نفاقهم المائدة : لتجدن أشد الناس .
.
.
.
.
لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا لشدة شكيمتهم وتضاعف كفرهم وانهماكهم في اتباع الهوى وركونهم إلى التقليد وبعدهم عن التحقيق وتمرنهم على تكذيب الأنبياء ومعاداتهم ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى للين جانبهم ورقة قلوبهم وقلة حرصهم على الدنيا وكثرة اهتمامهم بالعلم والعمل وإليه أشار بقوله ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون عن قبول الحق إذا فهموه أو يتواضعون ولا يتكبرون كاليهود وفيه دليل على أن التواضع والإقبال على العلم والعمل والإعراض عن الشهوات محمود وإن كانت من كافر المائدة : وإذا سمعوا ما .
.
.
.
.
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع عطف على لا يستكبرون وهو بيان لرقة قلوبهم وشدة خشيتهم ومسارعتهم إلى قبول الحق وعدم تأبيهم عنه والفيض انصباب عن امتلاء فوضع موضع الامتلاء للمبالغة أو جعلت أعينهم من فرط البكاء كأنها تفيض بأنفسها مما عرفوا من الحق من الأولى للابتداء والثانية لتبيين ما عرفوا أو للتبعيض بأنه بعض الحق والمعنى أنهم عرفوا بعض الحق فأبكاهم فكيف إذا عرفوا كله يقولون ربنا آمنا بذلك أو بمحمد فاكتبنا مع الشاهدين من الذين شهدوا بأنه حق أو بنبوته أو من أمته الذين هم شهداء على الأمم يوم القيامة المائدة : وما لنا لا .
.
.
.
.
وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين استفهام إنكار واستبعاد لانتفاء الإيمان مع قيام الداعي وهو الطمع في الانخراط مع الصالحين والدخول في مداخلهم أو جواب سائل قال لم أمنتم و لا نؤمن حال من الضمير والعامل ما في اللام من معنى الفعل أي أي شيء حصل لنا غير مؤمنين بالله أي بوحدانيته فإنهم كانوا مثلثين أو بكتابه ورسوله فإن الإيمان بهما إيمان به حقيقة وذكره توطئه وتعظيما ونطمع عطف على نؤمن أو خبر محذوف والواو للحال أي ونحن نطمع والعامل فيها عامل الأولى مقيدا بها أو نؤمن المائدة : فأثابهم الله بما .
.
.
.
.
فأثابهم الله بما قالوا أي عن اعتقاد من قولك هذا قول فلان أي معتقده جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين الذين أحسنوا النظر والعمل أو الذين اعتادوا الإحسان في الأمور والآيات الأربع روي أنها نزلت في النجاشي وأصحابه بعث إليه الرسول صلى الله عليه وسلم بكتابه فقرأه ثم دعا جعفر بن أبي طالب والمهاجرين معه وأحضر الرهبان والقسيسين فأمر جعفرا أن يقرأ عليهم القرآن فقرأ سورة مريم فبكوا وآمنوا بالقرآن وقيل نزلت في ثلاثين أو سبعين رجلا من قومه وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم سورة يس فبكوا وآمنوا المائدة : والذين كفروا وكذبوا .
.
.
.
.
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم عطف التكذيب بآيات الله على الكفر وهو ضرب منه لأن القصد إلى بيان حال المكذبين وذكرهم في معرض المصدقين بها جمعا بين الترغيب والترهيب المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم أي ما طاب ولذ منه كأنه لما تضمن ما قبله مدح النصارى على ترهبهم والحث على كسر النفس ورفض الشهوات عقبه النهي عن الإفراط في ذلك والاعتداء عما حد الله سبحانه وتعالى بجعل الحلال حراما فقال ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ويجوز أن يراد به ولا تعتدوا حدود ما أحل الله لكم إلى ما حرم عليكم فتكون الآية ناهية عن تحريم ما أحل وتحليل ما حرم داعية إلى القصد بينهما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف القيامة لأصحابه يوما وبالغ في إنذارهم فرقوا واجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون واتفقوا على أن لا يزالوا صائمين قائمين وأن لا يناموا على الفرش ولا يأكلوا اللحم والودك ولا يقربوا النساء والطيب ويرفضوا الدنيا ويلبسوا المسوح ويسيحوا في الأرض ويجبوا مذاكيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم إني لم أمر بذلك إن لأنفسكم عليكم حقا فصوموا وأفطروا وقوموا وناموا فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم وآتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني فنزلت المائدة : وكلوا مما رزقكم .
.
.
.
.
وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا أي كلوا ما حل لكم وطاب مما رزقكم الله فيكون حلالا مفعول كلوا ومما حال منه تقدمت عليه لأنه نكرة ويجوز أن تكون من ابتدائية متعلقة بكلوا ويجوز أن تكون مفعولا وحلالا حال من الموصول أو العائد المحذوف أو صفة لمصدر محذوف وعلى الوجوه لو لم يقع الرزق على الحرام لم يكن لذكر الحلال فائدة زائدة واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون المائدة : لا يؤاخذكم الله .
.
.
.
.
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم هو ما يبدو من المرء بلا قصد كقول الرجل لا والله وبلى والله وإليه ذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه وقيل الحلف على ما يظن أنه كذلك ولم يكن وإليه ذهب أبو حنيفة رحمه الله تعالى وفي أيمانكم صلة يؤاخذكم أو اللغو لأنه مصدر أو حال منه ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان بما وثقتم الأيمان عليه بالقصد والنية والمعنى ولكن يؤاخذكم بما عقدتم إذا حنثتم أو بنكث ما عقدتم فحذف للعلم به وقرأ حمزة والكسائي وابن عياش عن عاصم عقدتم بالتخفيف وابن عامر برواية ابن ذكوان / عاقدتم / وهو من فاعل بمعنى فعل فكفارته فكفارة نكثه أي الفعلة التي تذهب اثمه وتستره واستدل بظاهره على جواز التكفير بالمال قبل الحنث وهو عندنا خلافا للحنفية لقوله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين ورأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم من أقصده في النوع أو القدر وهو مد لكل مسكين عندنا ونصف صاع عند الحنفية وما محله النصب لأنه صفة مفعول محذوف تقديره أن تطعموا عشرة مساكين طعاما من أوسط ما تطعمون أو الرفع على البدل من إطعام وأهلون كأرضون وقرئ / أهاليكم / بسكون الياء على لغة من يسكنها في الأحوال الثلاث كالألف وهو جمع أهل كالليالي في جمع ليل والأراضي في جمع أرض وقيل هو جمع اهلاة أو كسوتهم عطف على إطعام أو من أوسط إن جعل بدلا وهو ثوب يغطي العورة وقيل ثوب جامع قميص أو رداء أو إزار وقرئ بضم الكاف وهو لغة كقدوة في قدوة وكأسوتهم بمعنى أو كمثل ما تطعمون أهليكم إسرافا كان أو تقتيرا تواسون بينهم وبينهم إن لم تطعموهم الأوسط والكاف في محل الرفع وتقديره أو إطعامهم كأسوتهم أو تحرير رقبة أو إعتاق إنسان وشرط الشافعي رضي الله تعالى عنه في الأيمان قياسا على كفارة القتل ومعنى أو إيجاب إحدى الخصال الثلاث مطلقا وتخيير المكفر في التعيين فمن لم يجد أي واحدا منها فصيام ثلاثة أيام فكفارته صيام ثلاثة أيام وشرط فيه أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه التتابع لأنه قرئ / ثلاثة أيام متتابعات / والشواذ ليست بحجة عندنا إذا لم تثبت كتابا ولم ترو سنة ذلك أي المذكور كفارة أيمانكم إذا حلفتم وحنثتم واحفظوا أيمانكم بأن تضنوا بها ولا تبذلوها لكل أمر أو بأن تبروا فيها ما استطعتم ولم يفت بها خير أو بأن تكفروها إذا حنثتم كذلك أي مثل ذلك البيان يبين الله لكم آياته أعلام شرائعه لعلكم تشكرون نعمة التعليم أو نعمة الواجب شكرها فإن مثل هذا التبيين يسهل لكم المخرج منه المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب أي الأصنام التي نصبت للعبادة والأزلام سبق تفسيرها في أول السورة رجس قذر تعاف عنه العقول وأفرده لأنه خبر للخمر وخبر المعطوفات محذوف أو لمضاف محذوف كأنه قال إنما تعاطي الخمر والميسر من عمل الشيطان لأنه مسبب عن تسويله وتزيينه فاجتنبوه الضمير للرجس أو لما ذكر أو للتعاطي لعلكم تفلحون لكي تفلحوا بالاجتناب عنه واعلم أنه سبحانه وتعالى أكد تحريم الخمر والميسر في هذه الآية بأن صدر الجملة ب إنما وقرنهما بالأنصاب والأزلام وسماهما رجسا وجعلهما من عمل الشيطان تنبيها على أن الاشتغال بهما شر بحت أو غالب وأمر بالاجتناب عن عينهما وجعله سببا يرجى منه الفلاح ثم قرر ذلك بأن بين ما فيهما من المفاسد الدنيوية والدينية المقتضية للتحريم فقال تعالى المائدة : إنما يريد الشيطان .
.
.
.
.
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وإنما خصهما بإعادة الذكر وشرح ما فيهما من الوبال تنبيها على أنهما المقصود بالبيان وذكر الأنصاب والأزلام للدلالة على أنهما مثلهما في الحرمة والشرارة لقوله صلى الله عليه وسلم شارب الخمر كعابد الوثن وخص الصلاة من الذكر بالإفراد للتعظيم والإشعار بأن الصاد عنها كالصاد عن الإيمان من حيث إنها عماده والفارق بينه وبين الكفر ثم أعاد الحث على الانتهاء بصيغة الاستفهام مرتبا على ما تقدم من أنواع الصوارف فقال فهل أنتم منتهون إيذانا بأن الأمر في المنع والتحذير بلغ الغاية وأن الأعذار قد انقطعت المائدة : وأطيعوا الله وأطيعوا .
.
.
.
.
وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فيما أمرا به واحذروا ما نهيا عنه أو مخالفتهما فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين أي فاعلموا أنكم لم تضروا الرسول صلى الله عليه وسلم بتوليكم فإنما عليه البلاغ وقد أدى وإنما ضررتم به أنفسكم المائدة : ليس على الذين .
.
.
.
.
ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا مما لم يحرم عليهم لقوله إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات أي اتقوا المحرم وثبتوا على الإيمان والأعمال الصالحة ثم اتقوا ما حرم عليهم بعد كالخمر وآمنوا بتحريمه ثم اتقوا ثم استمروا وثبتوا على اتقاء المعاصي وأحسنوا وتحروا الأعمال الجميلة واشتغلوا بها روي أنه لما نزل تحريم الخمر قالت الصحابة رضي الله تعالى عنهم يا رسول الله فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ويأكلون الميسر فنزلت ويحتمل أن يكون هذا التكرير باعتبار الأوقات الثلاثة أو باعتبار الحالات الثلاث استعمال الإنسان التقوى والإيمان بينه وبين نفسه وبينه وبين الناس وبينه وبين الله تعالى ولذلك بدل الإيمان بالإحسان في الكرة الثالثة إشارة إلى ما قاله صلى الله عليه وسلم في تفسيره أو باعتبار المراتب الثلاث المبدأ والوسط والمنتهى أو باعتبار ما يتقي فإنه ينبغي أن يترك المحرمات توقيا من العقاب والشبهات تحرزا عن الوقوع في الحرام وبعض المباحات تحفظا للنفس عن الخسة وتهذيبا لها عن دنس الطبيعة والله يحب المحسنين فلا يؤاخذهم بشيء وفيه أن من فعل ذلك صار محسنا ومن صار محسنا صار لله محبوبا المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم نزلت في عام الحديبية ابتلاهم الله سبحانه وتعالى بالصيد وكانت الوحوش تغشاهم في رحالهم بحيث يتمكنون من صيدها أخذا بأيديهم وطعنا برماحهم وهم محرمون والتقليل والتحقير في بشيء للتنبيه على أنه ليس من العظائم التي تدحض الأقدام كالابتلاء ببذل الأنفس والأموال فمن لم يثبت عنده كيف يثبت عند ما هو أشد منه ليعلم الله من يخافه بالغيب ليتميز الخائف من عقابه وهو غائب منتظر لقوة إيمانه ممن لا يخافه لضعف قلبه وقلة إيمانه فذكر العلم وأراد وقوع المعلوم وظهوره أو تعلق العلم فمن اعتدى بعد ذلك بعد ذلك الابتلاء بالصيد فله عذاب أليم فالوعيد لاحق به فإن من لا يملك جأشه في مثل ذلك ولا يراعي حكم الله فيه فكيف به فيما تكون النفس أميل إليه وأحرص عليه المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم أي محرمون جمع حرام كرداح وردح ولعله ذكر القتل دون الذبح والذكاة للتعميم وأراد بالصيد ما يؤكل لحمه لأنه الغالب فيه عرفا ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم خمس يقتلن في الحل والحرم الحدأة والغراب والعقرب والفأرة والكلب العقور وفي رواية أخرى الحية بدل العقرب مع ما فيه من التنبيه على جواز قتل كل مؤذ واختلف في أن هذا النهي هل يلغي حكم الذبح فيلحق مذبوح المحرم بالميتة ومذبوح الوثني أو لا فيكون كالشاة المغصوبة إذا ذبحها الغاصب ومن قتله منكم متعمدا ذاكرا لإحرامه عالما بأنه حرام عليه قبل ما يقتله والأكثر على أن ذكره ليس لتقييد وجوب الجزاء فإن إتلاف العامد والمخطئ واحد في إيجاب الضمان بل لقوله ومن عاد فينتقم الله منه ولأن الآية نزلت فيمن تعمد إذ روي أنه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فطعنه أبو اليسر برحمه فقتله فنزلت فجزاء مثل ما قتل من النعم برفع الجزاء والمثل قراءة الكوفيين ويعقوب بمعنى فعليه أي فواجبه جزاء يماثل ما قتل من النعم وعليه لا يتعلق الجار بجزاء للفصل بينهما بالصفة فإن متعلق المصدر كالصلة له فلا يوصف ما لم يتم بها وإنما يكون صفته وقرأ الباقون على إضافة المصدر إلى المفعول وإقحام مثلي كما في قولهم مثلي لا يقول كذا والمعنى فعليه أن يجزى مثل ما قتل وقرئ فجزاء مثلي ما قتل بنصبهما على فليجز جزاء أو فعليه أن يجزي جزاء يماثل ما قتل وفجزاؤه مثل ما قتل وهذه المماثلة باعتبار الخلقة والهيئة عند مالك والشافعي رضي الله تعالى عنهما والقيمة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وقال يقوم الصيد حيث صيد فإن بلغت القيمة ثمن هدى تخير بين أن يهدي ما قيمته قيمته وبين أن يشتري بها طعاما فيعطي كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعا من غيره وبين أن يصوم عن طعام كل مسكين يوما وإن لم تبلغ تخير بين الإطعام والصوم واللفظ للأول أوفق يحكم به ذوا عدل منكم صفة جزاء ويحتمل أن يكون حالا من ضميره في خبره أو منه إذا أضفته أو وصفته ورفعته بخبر قدر لمن وكما أن التقويم يحتاج إلى نظر واجتهاد يحتاج إلى المماثلة في الخلقة والهيئة إليها فإن الأنواع تتشابه كثيرا وقرئ / ذو عدل / على إرادة الجنس أو الإمام هديا حال من الهاء في به أو من جزاء وإن نون لتخصصه بالصفة أو

في حين في كل الأقسام الأخرى في القرآن الأمر فيها مؤكد.
أما في هذه الآية لا يؤكد بالحذف لحرف النفي مع أنه أفاد النفي.
فتأ: من معانيها في اللغة نسي وسكن وأطفأ النار يقال فتأت النار والإتيان بالفعل فتأ في هذه الآية وفي هذا الموطن جمع كل هذه المعاني.
كيف؟ المفقود مع الأيام ينسى ويكف عن ذكره أو يسكن لوعة الفراق أو نار الفراق في فؤاد وفي نفس من فقد له عزيز.
ولو اختار أي فعل من الأفعال الأخرى المرادفة لفعل فتأ لم تعطي كل هذه المعاني المختصة في فعل فتأ.
قال تعالى في سورة آل عمران إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين اللام في ليعلم هي لام التعليل ثم قال تعالى يتخذ عطف بدون لام ثم قال ليمحص عطف وذكر اللام ثم قال يمحق عطف بدون ذكر اللام ، لماذا ؟ قلنا أن الذكر للتوكيد وما حذف أقل توكيدا وإذا استعرضنا الأفعال في الآية فهل كلها بدرجة واحدة من التوكيد والحذف؟ وليعلم الله تعالى يريد ذلك من كل شخص علما يتحقق منه الجزاء لكل شخص.
إذن هو أمر عام لجميع الذين آمنوا ومن غير الذين آمنوا فهو أمر ثابت مطلق لكل فرد من الأفراد.
يتخذ لا يتخذ كل المؤمنين شهداء فهذا الفعل ليس بدرجة اتساع الفعل الأول وهو ليس متعقلا بكل فرد.
ليمحص متعلق بكل فرد وهذا يتعلق به الجزاء.
يمحق لم يمحق كل الكافرين محقا تاما فالكفر والإيمان موجودان.
إذن عندما يذكر اللام على وجه العموم والمقصود يكون كل فرد من الأفراد والحذف عكس ذلك.
قال تعالى ولتبتغوا فضلا من ربكم في الحالتين ذكر اللام لأن الأمرين مطلوبين حتما في هذه الحياة.
قال تعالى في سورة النساء بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما وقال تعالى في سورة البقرة وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون ذكر الباء في الآية الأولى بأن وحذفها في الثانية أن مع أن التقدير هو بأن لماذا؟ لأن تبشير المنافقين آكد من تبشير المؤمنين ، ففي السورة الأولى أكد وفصل في عذاب المنافقين في عشرة آيات من قوله ومن يكفر بالله وملائكته .
أما في الآية الثانية فهي الآية الوحيدة التي ذكر فيها كلاما عن الجزاء وصفات المؤمنين في كل سورة البقرة.
إذن بأن أكثر من أن فالباء الزائدة تناسب الزيادة في ذكر المنافقين وجزاؤهم.
وقال تعالى في سورة الأحزاب وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا لأنه تعالى فصل في السورة جزاء المؤمنين وصفاتهم.
قال تعالى في سورة المؤمنون وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وقال في سورة الزخرف وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون ذكر الواو في الأولى ومنها وحذف الواو في الثانية منها لماذا؟ في سورة المؤمنون السياق في الكلام عن الدنيا وأهل الدنيا وتعداد النعم قال ومنها تأكلون فالفاكهة في الدنيا ليست للأكل فقط فمنها ما هو للإدخار والبيع والمربيات والعصائر فكأنه تعالى يقصد بالآية : ومنها تدخرون، ومنها تعصرون ومنها تأكلون وهذا ما يسمى عطف على محذوف.
أما في سورة الزخرف فالسياق في الكلام عن الجنة والفاكهة في الجنة كلها للأكل ولا يصنع منها أشياء أخرى.
الحذف من الفعل: تتوفاهم توفاهم، تنزل تتنزل، تذكرون تتذكرون، تبدل تتبدل.
الحذف من الفعل يدخل تحت ضابطين في القرآن كله: .
يحذف من الفعل إما للدلالة على الإقتطاع من الفعل.
.
يحذف من الفعل في مقام الإيجاز ويذكر في مقام التفصيل.
قال تعالى في سورة فصلت إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون وقال في سورة القدر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر استخدم نفس الفعل المضارع لكن حذفت التاء في الآية الثانية تنزل لماذا؟ الآية الأولى هي عند الموت تنزل الملائكة على الشخص المستقيم تبشره بمآله إلى الجنة ، أما الثانية فهي في ليلة القدر ، التنزل في الآية الأولى يحدث في كل لحظة لأنه في كل لحظة يموت مؤمن في هذه الأرض إذن الملائكة في مثل هذه الحالة تتنزل في كل لحظة وكل وقت أما في الآية الثانية فهي في ليلة واحدة في العام وهي ليلة القدر.
لإذن التنزل الأول أكثر استمرارية من التنزل الثاني، ففي الحدث المستمر جاء الفعل كاملا غير مقتطع تتنزل أما في الثانية في الحدث المتقطع اقتطع الفعل تنزل .
مثال آخر في قوله تعالى في سورة النساء إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا وفي سورة النحل الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون .
لنستعرض المتوفين في السياقين: في آية سورة النساء المتوفون هم جزء من المتوفين في آية سورة النحل ففي سورة النساء المتوفون هم المستضعفون من الذين ظلموا أنفسهم أما في سورة النحل فالمتوفون هم ظالمي أنفسهم كلهم على العموم.
فأعطى تعالى القسم الأكبر الفعل الأطول وأعطى القسم الأقل الفعل الأقل.
مثال آخر في سورة الأحزاب لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا وقوله تعالى وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا النساء في آية سورة الأحزاب هي مقصورة على الرسول صلى الله عليه وسلم والحكم مقصور عليه صلى الله عليه وسلم .
أما الآية الثانية فهي آية عامة لكل المسلمين وهذا التبدل هو لعموم المسلمين وليس مقصورا على أحد معين وإنما هو مستمر إلى يوم القيامة.
لذا أعطى الحدث الصغير الصيغة القصيرة تبدل وأعطى الحدث الممتد الصيغة الممتدة تتبدلوا .
مثال آخر: قال تعالى في سورة الشورى شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وقال في سورة آل عمران واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون في الآية الأولى الوصية خالدة من زمن سيدنا نوح عليه السلام إلى خاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم فجاء الفعل تتفرقوا أما في الآية الثانية فهي خاصة بالمسلمين لذا جاء الفعل تفرقوا .
والأمة المحمدية هي جزء من الأمم المذكورة في الآية الأولى.
وكذلك فالحدث ممتد في الأولى تتفرقوا والحدث محدد في الثانية تفرقوا .
فالأولى وصية خالدة على زمن الأزمان ولا تتفرقوا فيه لأن هذا هو المأتى الذي يدخل إليه أعداء الإسلام فيتفرقون به لذا جاءت الوصية خالدة مستمرة، وصى تعالى الأمم مرة ووصى الأمة الإسلامية مرتين.
والآية الأولى أشد تحذيرا للأمة الإسلامية شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك .
شرعه لنا في الوصية العامة لنوح وخص بالذي أوحينا إليك ثم خص الأمة الإسلامية في الآية الثانية.والحذف له سببان هنا الأول لأن الأمة المحمدية أصغر.
ونهانا عن التفرق مهما كان قليلا وأراد ربنا تعالى أن نلتزم بهذا الأمر لا تفرقوا وقال واعتصموا بحبل الله جميعا .
أكد على الجمع الكامل وعلى سبيل العموم كأنه فرض عين على الجميع فلا يعفى أحد من المسؤولية أن لا نتفرق وأن نعتصم بحبل الله وذكرهم بنعم الله عليهم وتوعدهم على الإختلاف بالعذاب العظيم وأطلق العذاب ولم يحصره في الآخرة إنما قد يطالهم في الدنيا والآخرة.
المصدر لا يعمل بعد وصفه يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ليست متعلقة بالعذاب العظيم.
التفرق يكون عذابه عظيما في الدنيا والآخرة.
وقوله تعالى والذي أوحينا إليك اختار الإسم الموصول الذي عندما ذكر شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ولم يقل وما أوحينا إليك لأن الذي أعرف وأخص من ما التي تشترك في المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث.
وقد بين تعالى شريعتنا وعرفناها فجاء بالأعرف اسم الموصول الذي ، لا نعلم على وجه التفصيل ما وصى الله تعالى نوحا وعيسى وموسى وإبراهيم لذا اختار سبحانه ما اسم الموصول غير المعرف.
مثال آخر: قال تعالى في سورة لقمان ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد وقال في سورة إبراهيم وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد في الآية الأولى أكدها ب إن بقوله فإن الله غني حميد وغني نكرة وحميد نكرة.
أما في الآية الثانية فأكد ب إن واللام فإنه لغني حميد .
وفي سورة لقمان أيضا قال تعالى لله ما في السماوات والأرض إن الله هو الغني الحميد باستخدام الضمير هو والتعريف الغني الحميد أما في سورة الحج له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغني الحميد زاد تعالى اللام على الضمير المنفصل لهو لماذا؟ في الفرق بين آية لقمان الأولى وآية سورة إبراهيم نجد أن الثانية آكد من الأولى لأنه ذكر اللام.
في آية سورة لقمان ذكر تعالى صنفين أي جعل الخلق على قسمين : من شكر ومن كفر، ومن كفر بعض من الناس.
أما في آية سورة إبراهيم وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد افترض كفر أهل الأرض جميعا لذا جاء قوله فإن الله لغني حميد أعم وأشمل.
إن تكفروا تحتاج إلى الإستمرار وتحتاج إلى التوكيد فكان التوكيد أنسب من الآية الأولى.
في سورة آل عمران فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين باستخدام صيغة الماضي وفي آية سورة إبراهيم وإن تكفروا بصيغة المضارع.
فعل الماضي بعد أداة الشرط مع المستقبل يفترض الحدث مرة واحدة أما فعل المضارع فيدل على تكرار الحدث.
واستخدام صيغة الماضي والمضارع في القرآن كثير مثل قوله تعالى وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما النساء وقوله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء أي كلما سنحت له الفرصة قتل وهذا دليل التكرار لذا جاء الفعل بصيغة المضارع.
وكذلك في قوله تعالى ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه صيغة المضارع لأن الشكر يكون في كل لحظة على كل نعم الله أما ومن كفر جاء بصيغة الماضي لأن الكفر يحصل مرة واحدة فقط.
وقال تعالى إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم محمد سؤال متكرر لأن سؤال الأموال متكرر فجاء الفعل بصيغة المضارع، وقال تعالى قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا الكهف السؤال حصل مرة واحدة فجاء بصيغة الماضي.
أسئلة: فأكله الذئب: لماذا لم يقل أفترسه لأن هذا عادة الذئب الإفتراس ؛ والإفتراس يفترض أن يمزق ثيابه كلها وإخوة يوسف جاءوا على قميصه بدم كذب فدل ذلك على أن الذئب لم يفترسه لذا جاء فعل فأكله .
قال تعالى: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما النساء المعروف أن التبشير بالشيء الحسن أما هنا فجاء التبشير من باب السخرية والتهكم منهم.
كما في قوله تعالى أيضا ذق أنك أنت العزيز الكريم العزيز الكريم من باب التهكم والسخرية.
لماذا نصب دينا في قوله تعالى قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين الأنعام ؟ النصب يدخل في باب التخصيص بالمدح.
قال تعالى الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون الرعد على ماذا يعود الضمير في ترونها؟ قسم يقول إنها عمد غير مرئية بمعنى بغير عمد مرئية وقسم قال بغير عمد ثم استأنف ترونها بمعنى ترونها مرفوعة بغير عمد.
هناك تعبيرات قطعية وتعبيرات ظنية وهذه الآية تحتمل المعنيين.
ما الفرق بين استطاعوا و اسطاعوا في سورة الكهف فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا ؟ هذه من الحذف للتقليل من الفعل كما ذكرنا سابقا.
استطاعوا تحتاج إلى جهد لنقب السد أما اسطاعوا فهي للصعود على ظهره وبالتأكيد أن إحداث نقب في السد المصنوع من الحديد والنحاس أشد من الصعود على ظهره ويستغرق وقتا أطول فحذف من الفعل الذي مدته أقل وذكر في الحدث الممتد.
ما دلالة التذكير والتأنيث في قوله تعالى وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين يوسف ؟ بحسب القاعدة النحوية المعروفة أنه جائز باعتبار أن جمع التكسير يجوز تذكيره وتأنيثه.
يؤنث الفعل عندما يكون الفاعل أكثر وإذا كان أقل يذكر الفعل.
ونسوة هن حاشية امرأة العزيز.
كما جاء في قوله أيضا قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم الحجرات استخدم الفعل قالت مؤنثا لأن الأعراب كثر.
وكذلك في قوله تعالى الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين آل عمران هؤلاء مجموعة من الرسل أما في قوله تعالى هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون الأعراف المذكورون هم جميع الرسل وهم أكثر من الأولى لذا جاء الفعل مؤنثا.
لماذا التحول في الخطاب من المفرد إلى الجمع في قوله تعالى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى طه ؟ هذا يسمى التفاف ويستعمل لتطرية نشاط السامع وقد ورد في القرآن كثيرا.
يلتفت من الغائب إلى الحاضر ومن الجمع إلى الإفراد ومن الغائب إلى المتكلم.
ما معنى جيوبهن؟ الجيب هو فتحة الصدر.
تذكير الفعل أو تأنيثه مع الفاعل المؤنث قال تعالى ولا تكونوا كالذين جاءهم البينات وقال تعالى وما كان صلاتهم عند البيت وقال تعالى قد كان لكم فيهم أسوة حسنة هناك خط بلاغي في القرآن الكريم حول هذا الموضوع وقد أثير في عديد من الأسئلة خلال الحلقات ونذكر منها ما جاء في تذكير وتأنيث الفعل مع كلمة الضلالة والعاقبة وكذلك مع كلمة الملائكة وكذلك مع كلمة البينات.
وقلنا باختصار أنه: تذكير الفاعل المؤنث له أكثر من سبب وأكثر من خط في القرآن الكريم.
فإذا قصدنا باللفظ المؤنث معنى المذكر جاز تذكيره وهو ما يعرف بالحمل على المعنى.
وقد جاء في قوله تعالى عن الضلالة فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون الأعراف وقوله تعالى ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين النحل .
ونرى أنه في كل مرة يذكر فيها الضلالة بالتذكير تكون الضلالة بمعنى العذاب لأن الكلام في الآخرة كما بدأكم تعودون الأعراف وليس في الآخرة ضلالة بمعناها لأن الأمور كلها تنكشف في الآخرة.
وعندما تكون الضلالة بالتأنيث يكون الكلام في الدنيا فلما كانت الضلالة بمعناها هي يؤنث الفعل.
وكذلك بالنسبة لكلمة العاقبة أيضا تأتي بالتذكير مرة وبالتأنيث مرة ، وعندما تأتي بالتذكير تكون بمعنى العذاب وقد وردت في القرآن الكريم مرة بمعنى العذاب أي بالتذكير والأمثلة في القرآن كثيرة منها قوله تعالى في سورة الأنعام قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين وسورة يونس فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين و وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين الأعراف و فانظر كيف كان عاقبة المنذرين الصافات المقصود بالعاقبة هنا محل العذاب فجاء الفعل مذكرا.
وعندما تأتي بالتأنيث لا تكون إلا بمعنى الجنة كما في قوله تعالى وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون القصص وقوله تعالى في سورة الأنعام قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون .
تذكير كلمة شفاعة مرة وتأنيثها مرة أخرى في سورة البقرة: قال تعالى في سورة البقرة واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون وقال في نفس السورة واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون .جاءت الآية الأولى بتذكير فعل يقبل مع الشفاعة بينما جاء الفعل تنفعها مؤنثا مع كلمة الشفاعة نفسها.
الحقيقة أن الفعل يقبل لم يذكر مع الشفاعة إلا في الآية من سورة البقرة وهنا المقصود أنها جاءت لمن سيشفع بمعنى أنه لن يقبل ممن سيشفع أو من ذي الشفاعة.
أما في الآية الثانية فالمقصود الشفاعة نفسها لن تنفع وليس الكلام عن الشفيع.
وقد وردت كلمة الشفاعة مع الفعل المؤنث في القرآن الكريم في آيات أخرى منها في سورة يس أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون وسورة النجم وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
وكذلك كلمة البينات فإذا كانت بمعنى العلامات الدالة على المعجزات أنث الفعل وإذا كانت بمعنى الأمر والنهي وحد الله والدين ذكر الفعل هناك حكم نحوي مفاده أنه يجوز أن يأتي الفعل مذكرا والفاعل مؤنثا.
وكلمة البينات ليست مؤنث حقيقي لذا يجوز تذكيرها وتأنيثها.
والسؤال ليس عن جواز تذكير وتأنيث البينات لأن هذا جائز كما قلنا لكن السؤال لماذا؟ لماذا جاء بالاستعمال فعل المذكر جاءهم البينات مع العلم أنه استعملت في غير مكان بالمؤنث جاءتهم البينات ؟ جاءتهم البينات بالتأنيث: يؤنث الفعل مع البينات إذا كانت الآيات تدل على النبوءات فأينما وقعت بهذا المعنى يأتي الفعل مؤنثا كما في قوله تعالى في سورة البقرة فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم والآية كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم و تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ، وقوله في سورة النساء يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا .
أما جاءهم البينات بالتذكير: فالبينات هنا تأتي بمعنى الأمر والنهي وحيثما وردت كلمة البينات بهذا المعنى من الأمر والنهي يذكر الفعل كما في قوله تعالى في سورة آل عمران كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين و ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم وفي سورة غافر قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين .
.
وقد يكون التأنيث للكثرة والتذكير للقلة كما في قوله تعالى قالت الأعراب آمنا وقوله تعالى وقال نسوة في المدينة .
ونقول أن هذا الأمر جائز من حيث الجواز اللغوي وليس في هذا شيء لكن السؤال يبقى لماذا اختار تعالى التذكير في موضع والتأنيث في موضع آخر؟ ونأخذ قوله تعالى جاءكم رسول بتذكير فعل جاءكم، وقوله تعالى جاءت رسل ربنا بتأنيث فعل جاءت.
ونلاحظ أنه في الآية الأولى كان الكلام عن جميع الرسل في جميع الأمم من آدم إلى أن تقوم الساعة وهذا يدل على الكثرة فجاء بالفعل مؤنثا للدلالة على الكثرة.
أما في الآية الثانية فالخطاب لبني إسرائيل ولزمرة منهم وفي حالة معينة أيضا وهذا يدل على القلة فجاء بالفعل مذكرا.

فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره .
وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم .
ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون .
فمن عفى له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .
والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .
فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا .
فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين .
قد جاءتكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتب ويعفوا عن كثير .
عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين .
عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام .
وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون .
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
وجزؤا سيئة سيئة شيء مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
إن الله لعفو غفور .
وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .
ذكر العهود والمواثيق والأيمان إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون .
اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإيي فارهبون .
اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون .
ومن أوفى بعهده من الله .
أو كلما عهدوا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون .
والموفون بعهدهم إذا عهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين .
يأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود .
وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .
وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون .
إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين .
كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون .
لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون .
وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
ومنهم من عهد الله لئن أتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون .
وأوفوا بعهد الله إذا عهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به .
وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا .
ولقد عهدنا إلى ءادم من قبل فنسى ولم نجد له عزما .
لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا .
اطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا .
والذين هم لأمناتهم وعهدهم رعون .
الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ماءاتيناكم بقوة .
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون .
إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلق لهم في الآخرة .
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما ءاتيتكم من كتب وحكمة .
وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون .
الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان نأكله النار .
وإذا أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح .
وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله .
وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنيين .
واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا .
فيما نقضهم ميثاقهم لعنهم وجعلنا قلوبهم قاسية .
قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما ءاتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل .
ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله .
ولا تطع كل حلاف مهين .
ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم .
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
ألا تقتلون قوما نكثوا أيمانهم .
يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهمو بما لم بنالوا .
وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون .
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين .
يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون .
ويحلفون على الكذب وهم يعلمون .
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جائهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا .
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين .
يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون .
ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون .
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
لولا ينهاهم الربنيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون .
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون .
المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وبنهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون .
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلوة ويؤثرون الزكوة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم .
الأمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحفظون لحدود الله وبشر المؤمنين .
فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم .
الذين إن مكنهم في الأرض أقاموا الصلاة وءاتوا الزكوة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر والله عقبة الأمور .
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينت تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم ءايتنا .
ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر .
يبنى أقم الصلوة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .
وأتمروا بينكم بمعروف .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمى الذي يجدونه مكتوبا عندهم والتوراة في الإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبيث .
ذكر الفساد والمفسدين وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون إلا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين .

به ؛ لا لأنه أمر بذلك القول بل لأن الله أمره أن يعمل بما يقتضيه اجتهاده وبما يمكنه معرفته وهو لم يقدر إلا على ذلك القول فهو مأمور به من جهة أنه مقدوره لا من جهة عينه كالمجتهدين في القبلة إذا صلوا إلى أربع جهات فالمصيب للقبلة واحد والجميع فعلوا ما أمروا به لا إثم عليهم وتعيين القبلة سقط عن العاجزين عن معرفتها وصار الواجب على كل أحد أن يفعل ما يقدر عليه من الاجتهاد وهو ما يعتقد أنه الكعبة بعد اجتهاده فهو مأمور بعين الصواب لكن بشرط القدرة على معرفته ومأمور بما يعتقد أنه الصواب وأنه الذي يقدر عليه وإذا رآه لم يتعين من جهة الشارع صلوات الله وسلامه عليه بل من جهة قدرته لكن إذا كان متبعا لنص ولم يبلغه ناسخه فهو مأمور باتباعه إلى أن يعلم الناسخ فإن المنسوخ كان حكم الله في حقه باطنا وظاهرا وذلك لا يقبل إلا بعد بلوغ الناسخ له .
وأما اللفظ العام إذا كان مخصوصا فقد يقال : صورة التخصيص لم يردها الشارع لكن هو اعتقد أنه أرادها لكونه لم يعلم التخصيص .
وهكذا يقال فيما نسخ من النصوص قبل أن يجب العمل به على المجتهد كالنصوص التي نسخت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعلم بعض الناس بنسخها ؛ وقد بلغه المنسوخ بها لا يقال : إن المنسوخ / ثبت حكمه في حقه باطنا وظاهرا كما قيل في أهل القبلة الذين وجب عليهم استقبالها باطنا وظاهرا قبل النسخ ولكن يقال : من لم يبلغه النص الناسخ وبلغه النص الآخر فعليه اتباعه والعمل به وعلى هذا فتختلف الأحكام في حق المجتهدين بحسب القدرة على معرفة الدليل فمن كان غير متمكن من معرفة الدليل الراجح كالناسخ والمخصص ؛ فهذا حكم الله من جهة العمل بما قدر عليه من الأدلة وإن كان في نفس الأمر دليل معارض راجح لم يتمكن من معرفته فليس عليه اتباعه إلا إذا قدر على ذلك .
وعلى هذا فالآية إذا احتملت معنيين وكان ظهور أحدهما غير معلوم لبعض الناس بل لم يعلم إلا ما لا يظهر للآخر ؛ كان الواجب عليه العمل بما دله على ذلك المعنى ؛ وإن كان غيره عليه العمل بما دله على المعنى الآخر ؛ وكل منهما فعل ما وجب عليه لكن حكم الله في نفس الأمر واحد بشرط القدرة .
وإذا قيل فما فعله ذاك أمره الله به أيضا قيل : لم يأمر به عينيا بل أمره أن يتقي الله ما استطاع ؛ ويعمل بما ظهر له ولم يظهر له إلا هذا ؛ فهو مأمور به من جهة جنس المقدور والمعلوم والظاهر بالنسبة إلى المجتهد ؛ ليس مأمورا به من جهة عينه نفسه فمن قال : لم يؤمر به فقد أصاب .
ومن قال : هو مأمور به من جهة أنه هو الذي قدر عليه وعلمه وظهر له ودل عليه الدليل فقد أصاب / كما لو شهد شاهدان عند الحاكم وقد غلطا في الشهادة فهو مأمور أن يحكم بشهادة ما شهدا به مطلقا لم يؤمر بغير ما شهدا به في هذه القضية .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو مما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه ؛ فإنما أقطع له قطعة من النار فهو إذا ظهرت له حجة أحدهما فلم يذكر الآخر حجته فقد عمل بما ظهر له ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها وهو مطيع لله في حقه من جهة قدرته وعلمه لا من جهة كون ذلك المعين أمر الله به ؛ فإن الله لا يأمر بالباطل والظلم والخطأ ولكن لا يكلف نفسا إلا وسعها وهذا يتناول الأحكام النبوية والخبرية .
والمجتهد المخطئ له أجر ؛ لأن قصده الحق وطلبه بحسب وسعه وهو لا يحكم إلا بدليل كحكم الحاكم بإقرار الخصم بما عليه ويكون قد سقط بعد ذلك بإبراء أو قضاء ولم يقم به حجة وحكمه بالبراءة مع اليمين ويكون قد اشتغلت الذمة باقتراض أو ابتياع أو غير ذلك لكن لم يقم به حجة وحكم لرب اليد مع اليمين ويكون قد انتقل الملك عنه أو يده يد غاصب ؛ لكن لم يقم به حجة .
/ وكذلك الأدلة العامة ؛ يحكم المجتهد بعمومه وما يخصه ولم يبلغه ؛ أو بنص وقد نسخ ولم يبلغه ؛ أو يقول بقياس ظهر وفيه التسوية ؛ وتكون تلك الصورة امتازت بفرق مؤثر ؛ وتعذرت عليه معرفته ؛ فإن تأثير الفرق قد يكون بنص لم يبلغه وقد يكون وصفا خفيا .
ففي الجملة الأجر هو على اتباعه الحق بحسب اجتهاده ؛ و لو كان في الباطن حق يناقضه هو أولى بالاتباع لو قدر على معرفته ؛ لكن لم يقدر فهذا كالمجتهدين في جهات الكعبة وكذلك كل من عبد عبادة نهي عنها ولم يعلم بالنهي لكن هي من جنس المأمور به مثل من صلى في أوقات النهي وبلغه الأمر العام بالصلاة ولم يبلغه النهي أو تمسك بدليل خاص مرجوح مثل صلاة جماعة من السلف ركعتين بعد العصر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاهما ومثل صلاة رويت فيها أحاديث ضعيفة أو موضوعة كألفية نصف شعبان وأول رجب وصلاة التسبيح كما جوزها ابن المبارك وغير ذلك ؛ فإنها إذا دخلت في عموم استحباب الصلاة ولم يبلغه ما يوجب النهي أثيب على ذلك وإن كان فيها نهي من وجه لم يعلم بكونها بدعة تتخذ شعارا ويجتمع عليها كل عام فهو مثل أن يحدث صلاة سادسة ؛ ولهذا لو أراد أن يصلي مثل هذه الصلاة بلا حديث لم يكن له ذلك لكن لما روي الحديث اعتقد أنه صحيح فغلط في ذلك فهذا يغفر له / خطؤه ويثاب على جنس المشروع .
وكذلك من صام يوم العيد ولم يعلم بالنهي .
بخلاف ما لم يشرع جنسه مثل الشرك فإن هذا لا ثواب فيه وإن كان الله لا يعاقب صاحبه إلا بعد بلوغ الرسالة كما قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا لكنه وإن كان لا يعذب فإن هذا لا يثاب بل هذا كما قال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال ابن المبارك : هي الأعمال التي عملت لغير الله .
وقال مجاهد : هي الأعمال التي لم تقبل .
وقال تعالى : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح الآية فهؤلاء أعمالهم باطلة لا ثواب فيها .
وإذا نهاهم الرسول عنها فلم ينتهوا عوقبوا فالعقاب عليها مشروط بتبليغ الرسول وأما بطلانها في نفسها فلأنها غير مأمور بها فكل عبادة غير مأمور بها فلا بد أن ينهى عنها .
ثم إن علم أنها منهي عنها وفعلها استحق العقاب فإن لم يعلم لم يستحق العقاب وإن اعتقد أنها مأمور بها وكانت من جنس المشروع فإنه يثاب عليها وإن كانت من جنس الشرك فهذا الجنس ليس فيه شيء مأمور به لكن قد يحسب بعض الناس في بعض أنواعه أنه مأمور به .
وهذا لا يكون مجتهدا ؛ لأن المجتهد لا بد أن يتبع دليلا شرعيا وهذه لا يكون عليها دليل شرعي لكن قد يفعلها باجتهاد مثله : وهو تقليده لمن فعل ذلك من الشيوخ والعلماء والذين فعلوا ذلك قد فعلوه لأنهم رأوه ينفع ؛ أو لحديث كذب سمعوه .
فهؤلاء إذا لم تقم عليهم الحجة بالنهي لا يعذبون وأما الثواب فإنه قد يكون ثوابهم أنهم أرجح من أهل جنسهم وأما الثواب بالتقرب إلى الله فلا يكون بمثل هذه الأعمال .
/ فصل : والخطأ المغفور في الاجتهاد هو في نوعي المسائل الخبرية والعلمية كما قد بسط في غير موضع كمن اعتقد ثبوت شيء لدلالة آية أو حديث وكان لذلك ما يعارضه ويبين المراد ولم يعرفه مثل من اعتقد أن الذبيح إسحاق لحديث اعتقد ثبوته أو اعتقد أن الله لا يرى ؛ لقوله : لا تدركه الأبصار ولقوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب كما احتجت عائشة بهاتين الآيتين على انتفاء الرؤية في حق النبي صلى الله عليه وسلم وإنما يدلان بطريق العموم .
/ وكما نقل عن بعض التابعين أن الله لا يرى وفسروا قوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة بأنها تنتظر ثواب ربها كما نقل عن مجاهد وأبي صالح .
أو من اعتقد أن الميت لا يعذب ببكاء الحي ؛ لاعتقاده أن قوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى يدل على ذلك ؛ وأن ذلك يقدم على رواية الراوي لأن السمع يغلط كما اعتقد ذلك طائفة من السلف والخلف .
أو اعتقد أن الميت لا يسمع خطاب الحي ؛ لاعتقاده أن قوله : فإنك لا تسمع الموتى يدل على ذلك .
أو اعتقد أن الله لا يعجب كما اعتقد ذلك شريح ؛ لاعتقاده أن العجب إنما يكون من جهل السبب والله منزه عن الجهل .
أو اعتقد أن عليا أفضل الصحابة ؛ لاعتقاده صحة حديث الطير ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ائتني بأحب الخلق إليك ؛ يأكل معي من هذا الطائر .
أو اعتقد أن من جس للعدو وأعلمهم بغزو النبي صلى الله عليه وسلم / فهو منافق : كما اعتقد ذلك عمر في حاطب وقال : دعني أضرب عنق هذا المنافق .
أو اعتقد أن من غضب لبعض المنافقين غضبة فهو منافق ؛ كما اعتقد ذلك أسيد بن حضير في سعد بن عبادة وقال : إنك منافق تجادل عن المنافقين .
أو اعتقد أن بعض الكلمات أو الآيات أنها ليست من القرآن ؛ لأن ذلك لم يثبت عنده بالنقل الثابت كما نقل عن غير واحد من السلف أنهم أنكروا ألفاظا من القرآن كإنكار بعضهم : وقضى ربك وقال : إنما هي ووصى ربك .
وإنكار بعضهم قوله : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين وقال : إنما هو ميثاق بني إسرائيل وكذلك هي في قراءة عبد الله .
وإنكار بعضهم أفلم ييأس الذين آمنوا إنما هي أولم يتبين الذين آمنوا .
وكما أنكر عمر على هشام بن الحكم لما رآه يقرأ سورة الفرقان على غير ما قرأها .
وكما أنكر طائفة من السلف على بعض القراء بحروف لم يعرفوها حتى جمعهم عثمان على المصحف الإمام .
وكما أنكر طائفة من السلف والخلف أن الله يريد المعاصي ؛ لاعتقادهم أن معناه أن الله يحب ذلك ويرضاه ويأمر به .
وأنكر طائفة / من السلف والخلف أن الله يريد المعاصي ؛ لكونهم ظنوا أن الإرادة لا تكون إلا بمعنى المشيئة لخلقها وقد علموا أن الله خالق كل شيء ؛ وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن والقرآن قد جاء بلفظ الإرادة بهذا المعنى وبهذا المعنى لكن كل طائفة عرفت أحد المعنيين وأنكرت الآخر .
وكالذي قال لأهله : إذا أنا مت فأحرقوني : ثم ذروني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين .
وكما قد ذكره طائفة من السلف في قوله : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد وفي قول الحواريين : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء وكالصحابة الذين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فلم يكونوا يعلمون أنهم يرونه ؛ وكثير من الناس لا يعلم ذلك ؛ إما لأنه لم تبلغه الأحاديث وإما لأنه ظن أنه كذب وغلط .
/ فصل : وقد فرق الله بين ما قبل الرسالة وما بعدها في أسماء وأحكام وجمع بينهما في أسماء وأحكام وذلك حجة على الطائفتين : على من قال : إن الأفعال ليس فيها حسن وقبيح .
ومن قال : إنهم يستحقون العذاب على القولين .
أما الأول فإنه سماهم ظالمين وطاغين ومفسدين ؛ لقوله : اذهب إلى فرعون إنه طغى وقوله : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون وقوله : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين فأخبر أنه ظالم وطاغ ومفسد هو وقومه وهذه أسماء ذم الأفعال ؛ والذم إنما .
يكون في الأفعال السيئة القبيحة فدل ذلك على أن الأفعال تكون قبيحة مذمومة قبل مجيء الرسول إليهم لا يستحقون العذاب إلا بعد إتيان الرسول إليهم ؛ لقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وكذلك أخبر عن هود أنه قال لقومه : اعبدوا الله ما لكم من / إله غيره إن أنتم إلا مفترون فجعلهم مفترين قبل أن يحكم بحكم يخالفونه ؛ لكونهم جعلوا مع الله إلها آخر فاسم المشرك ثبت قبل الرسالة ؛ فإنه يشرك بربه ويعدل به ويجعل معه آلهة أخرى ويجعل له أندادا قبل الرسول ويثبت أن هذه الأسماء مقدم عليها وكذلك اسم الجهل والجاهلية يقال : جاهلية وجاهلا قبل مجيء الرسول وأما التعذيب فلا .
والتولي عن الطاعة كقوله : فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى فهذا لا يكون إلا بعد الرسول مثل قوله عن فرعون .
فكذب وعصى كان هذا بعد مجيء الرسول إليه كما قال تعالى .
فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى وقال : فعصى فرعون الرسول .
/ وسئل أيضا رضي الله عنه : هل البخاري ؛ ومسلم ؛ وأبو داود ؛ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ وأبو داود الطيالسى ؛ والدارمي والبزار ؛ والدارقطني ؛ والبيهقي ؛ وابن خزيمة ؛ وأبو يعلى الموصلي هل كان هؤلاء مجتهدين لم يقلدوا أحدا من الأئمة ؛ أم كانوا مقلدين ؟ وهل كان من هؤلاء أحد ينتسب إلى مذهب أبي حنيفة ؟ وهل إذا وجد في موطأ مالك : عن يحيى بن سعيد ؛ عن إبراهيم بن محمد بن الحارث التيمي ؛ عن عائشة .
ووجد في البخاري : حدثني معاذ بن فضالة ؛ قال : حدثنا هشام عن يحيى هو ابن أبي كثير ؛ عن أبي سلمة ؛ عن أبي هريرة .
فهل يقال أن هذا أصح من الذي في الموطأ ؟ وهل إذا كان الحديث في البخاري بسند وفي الموطأ بسند فهل يقال : إن الذي في البخاري أصح ؟ وإذا روينا عن رجال البخاري حديثا ولم يروه البخاري في صحيحه فهل يقال .
هو مثل الذي في الصحيح ؟ / فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما البخاري ؛ وأبو داود فإمامان في الفقه من أهل الاجتهاد .
وأما مسلم ؛ والترمذي ؛ والنسائي ؛ وابن ماجه ؛ وابن خزيمة ؛ وأبو يعلى ؛ والبزار ؛ ونحوهم ؛ فهم على مذهب أهل الحديث ليسوا مقلدين لواحد بعينه من العلماء ولا هم من الأئمة المجتهدين على الإطلاق بل هم يميلون إلى قول أئمة الحديث كالشافعي ؛ وأحمد ؛ وإسحاق وأبي عبيد ؛ وأمثالهم .
ومنهم من له اختصاص ببعض الأئمة كاختصاص أبي داود ونحوه بأحمد بن حنبل وهم إلى مذاهب أهل الحجاز كمالك وأمثاله أميل منهم إلى مذاهب أهل العراق كأبي حنيفة والثوري .
وأما أبو داود الطيالسى فأقدم من هؤلاء كلهم من طبقة يحيى بن سعيد القطان ؛ ويزيد بن هارون الواسطي ؛ وعبد الله بن داود .
ووكيع بن الجراح ؛ وعبد الله بن إدريس ؛ ومعاذ بن معاذ ؛ وحفص بن غياث ؛ وعبد الرحمن بن مهدي ؛ وأمثال هؤلاء من طبقة شيوخ الإمام أحمد .
وهؤلاء كلهم يعظمون السنة والحديث ومنهم من يميل إلى مذهب / العراقيين كأبي حنيفة والثوري ونحوهما كوكيع ؛ ويحيى بن سعيد ومنهم من يميل إلى مذهب المدنيين : مالك ونحوه كعبد الرحمن بن مهدي .
وأما البيهقي فكان على مذهب الشافعي ؛ منتصرا له في عامة أقواله .
والدارقطني هو أيضا يميل إلى مذهب الشافعي وأئمة السند والحديث لكن ليس هو في تقليد الشافعي كالبيهقي مع أن البيهقي له اجتهاد في كثير من المسائل واجتهاد الدارقطني أقوى منه ؛ فإنه كان أعلم وأفقه منه.
/ وقال شيخ الإسلام : القلب المعمور بالتقوى إذا رجح بمجرد رأيه فهو ترجيح شرعي .
قال : فمتى ما وقع عنده وحصل في قلبه ما بطن معه إن هذا الأمر أو هذا الكلام أرضى لله ورسوله كان هذا ترجيحا بدليل شرعي والذين أنكروا كون الإلهام ليس طريقا إلى الحقائق مطلقا أخطؤوا فإذا اجتهد العبد في طاعة الله وتقواه كان ترجيحه لما رجح أقوى من أدلة كثيرة ضعيفة فإلهام مثل هذا دليل في حقه وهو أقوى من كثير من الأقيسة الضعيفة والموهومة والظواهر والاستصحابات الكثيرة التي يحتج بها كثير من الخائضين في المذاهب والخلاف ؛ وأصول الفقه .
وقد قال عمر بن الخطاب : اقربوا من أفواه المطيعين واسمعوا منهم ما يقولون ؛ فإنهم تتجلى لهم أمور صادقة .
وحديث مكحول المرفوع ما أخلص عبد العبادة لله تعالى أربعين يوما إلا أجرى الله الحكمة على قلبه ؛ وأنطق بها لسانه وفي رواية إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه .
وقال أبو سليمان الداراني : إن القلوب إذا اجتمعت / على التقوى جالت في الملكوت ؛ ورجعت إلى أصحابها بطرف الفوائد ؛ من غير أن يؤدي إليها عالم علما .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة نور ؛ والصدقة برهان ؛ والصبر ضياء ومن معه نور وبرهان وضياء كيف لا يعرف حقائق الأشياء من فحوى كلام أصحابها ؟ ولا سيما الأحاديث النبوية ؛ فإنه يعرف ذلك معرفة تامة ؛ لأنه قاصد العمل بها ؛ فتتساعد في حقه هذه الأشياء مع الامتثال ومحبة الله ورسوله حتى أن المحب يعرف من فحوى كلام محبوبه مراده منه تلويحا لا تصريحا .
والعين تعرف من عيني محدثها إن كان من حزبها أو من أعاديها إنارة العقل مكسوف بطوع هوى وعقل عاصي الهوى يزداد تنويرا وفي الحديث الصحيح : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ومن كان توفيق الله له كذلك فكيف لا يكون ذا بصيرة نافذة ونفس فعالة ؟ وإذا كان / الإثم والبر في صدور الخلق له تردد وجولان ؛ فكيف حال من الله سمعه وبصره وهو في قلبه .
وقد قال ابن مسعود : الإثم حواز القلوب وقد قدمنا أن الكذب ريبة والصدق طمأنينة فالحديث الصدق تطمئن إليه النفس ويطمئن إليه القلب .
وأيضا فإن الله فطر عباده على الحق ؛ فإذا لم تستحل الفطرة : شاهدت الأشياء على ما هي عليه ؛ فأنكرت منكرها وعرفت معروفها .
قال عمر : الحق أبلج لا يخفى على فطن .
فإذا كانت الفطرة مستقيمة على الحقيقة منورة بنور القرآن .
تجلت لها الأشياء على ما هي عليه في تلك المزايا وانتفت عنها ظلمات الجهالات فرأت الأمور عيانا مع غيبها عن غيرها .
وفي السنن والمسند وغيره عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ؛ وعلى جنبتي الصراط سوران ؛ وفي السورين أبواب مفتحة ؛ وعلى الأبواب ستور مرخاة ؛ وداع يدعو على رأس الصراط .
وداع يدعو من فوق الصراط ؛ والصراط المستقيم هو الإسلام ؛ والستور المرخاة حدود الله ؛ والأبواب المفتحة محارم الله فإذا أراد العبد أن يفتح بابا من تلك الأبواب ناداه المنادي : يا عبد الله لا تفتحه ؛ فإنك إن فتحته تلجه .
والداعي على رأس / الصراط كتاب الله ؛ والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مؤمن فقد بين في هذا الحديث العظيم الذي من عرفه انتفع به انتفاعا بالغا إن ساعده التوفيق ؛ واستغنى به عن علوم كثيرة أن في قلب كل مؤمن واعظا والوعظ هو الأمر والنهي ؛ والترغيب والترهيب .
وإذا كان القلب معمورا بالتقوى انجلت له الأمور وانكشفت ؛ بخلاف القلب الخراب المظلم ؛ قال حذيفة بن اليمان : إن في قلب المؤمن سراجا يزهر .
وفي الحديث الصحيح : إن الدجال مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن قارئ وغير قارئ فدل على أن المؤمن يتبين له ما لا يتبين لغيره ؛ ولا سيما في الفتن وينكشف له حال الكذاب الوضاع على الله ورسوله ؛ فإن الدجال أكذب خلق الله مع أن الله يجري على يديه أمورا هائلة ومخاريق مزلزلة حتى إن من رآه افتتن به فيكشفها الله للمؤمن حتى يعتقد كذبها وبطلانها .
وكلما قوي الإيمان في القلب قوي انكشاف الأمور له ؛ وعرف حقائقها من بواطلها وكلما ضعف الإيمان ضعف الكشف وذلك مثل السراج القوي والسراج الضعيف في البيت المظلم ؛ ولهذا قال بعض السلف في قوله : نور على نور قال : هو المؤمن ينطق بالحكمة المطابقة للحق وإن لم يسمع فيها بالأثر فإذا سمع فيها بالأثر كان نورا / على نور .
فالإيمان الذي في قلب المؤمن يطابق نور القرآن ؛ فالإلهام القلبي تارة يكون من جنس القول والعلم ؛ والظن أن هذا القول كذب .
وأن هذا العمل باطل ؛ وهذا أرجح من هذا ؛ أو هذا أصوب .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي منهم أحد فعمر .
والمحدث : هو الملهم المخاطب في سره .
وما قال عمر لشيء : إني لأظنه كذا وكذا إلا كان كما ظن وكانوا يرون أن السكينة تنطق على قلبه ولسانه .
وأيضا فإذا كانت الأمور الكونية قد تنكشف للعبد المؤمن لقوة إيمانه يقينا وظنا ؛ فالأمور الدينية كشفها له أيسر بطريق الأولى ؛ فإنه إلى كشفها أحوج فالمؤمن تقع في قلبه أدلة على الأشياء لا يمكنه التعبير عنها في الغالب فإن كل أحد لا يمكنه إبانة المعاني القائمة بقلبه فإذا تكلم الكاذب بين يدي الصادق عرف كذبه من فحوى كلامه فتدخل عليه نخوة الحياء الإيماني فتمنعه البيان ولكن هو في نفسه قد أخذ حذره منه وربما لوح أو صرح به خوفا من الله وشفقة على خلق الله ليحذروا من روايته أو العمل به .
/ وكثير من أهل الإيمان والكشف يلقي الله في قلبه أن هذا الطعام حرام ؛ وأن هذا الرجل كافر ؛ أو فاسق ؛ أو ديوث ؛ أو لوطي ؛ أو خمار ؛ أو مغن ؛ أو كاذب ؛ من غير دليل ظاهر بل بما يلقي الله في قلبه .
وكذلك بالعكس يلقي في قلبه محبة لشخص وأنه من أولياء الله ؛ وأن هذا الرجل صالح ؛ وهذا الطعام حلال وهذا القول صدق ؛ فهذا وأمثاله لا يجوز أن يستبعد في حق أولياء الله المؤمنين المتقين .
وقصة الخضر مع موسى هي من هذا الباب وأن الخضر علم هذه الأحوال المعينة بما أطلعه الله عليه .
وهذا باب واسع يطول بسطه قد نبهنا فيه على نكت شريفة تطلعك على ما وراءها .
/ وقال : فصل : جامع في تعارض الحسنات ؛ أو السيئات ؛ أو هما جميعا .
إذا اجتمعا ولم يمكن التفريق بينهما ؛ بل الممكن إما فعلهما جميعا وإما تركهما جميعا .
وقد كتبت ما يشبه هذا في قاعدة الإمارة والخلافة وفي أن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها وأنها ترجح خير الخيرين وشر الشرين وتحصيل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما وتدفع أعظم المفسدتين باحتمال أدناهما فنقول : قد أمر الله ورسوله بأفعال واجبة ومستحبة ؛ وإن كان الواجب مستحبا وزيادة .
ونهى عن أفعال محرمة أو مكروهة والدين هو طاعته وطاعة رسوله وهو الدين والتقوى ؛ والبر والعمل الصالح ؛ والشرعة والمنهاج وإن كان بين هذه الأسماء فروق .
وكذلك حمد أفعالا هي الحسنات ووعد عليها وذم أفعالا هي السيئات وأوعد عليها وقيد / الأمور بالقدرة والاستطاعة والوسع والطاقة فقال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت وقال تعالى : ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها وكل من الآيتين وإن كانت عامة فسبب الأولى المحاسبة على ما في النفوس وهو من جنس أعمال القلوب وسبب الثانية الإعطاء الواجب .
وقال : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وقال : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال : يريد الله أن يخفف عنكم وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال : ما وجعل عليكم في الدين من حرج وقال : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية وقال : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وقال : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقال : ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله .
وقد ذكر في الصيام والإحرام والطهارة والصلاة والجهاد من هذا أنواعا .
وقال في المنهيات : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم

 زاد عدد السياح الوافدين بمعدل سنويا في الفترة ما بين و .
يعود النمو القوي في أعداد السياح الوافدين إلى المنطقة الأوروبية للوافدين في عام إلى حد كبير إلى تطور القطاع في منطقة جنوب أوروبا ودول المتوسط في أوروبا .
على وجه الخصوص، كانت البوسنة والهرسك من بين أقوى القطاعات التي عرفت نموا، حيث وصل النمو إلى .
في عام ، أبلغ المنتدى الاقتصادي العالمي في تقريره عن التنافسية في مجال السياحة والسفر أن البوسنة والهرسك كانت ثامن أمة في العالم تجاه السياح.
في عام ، تجاوزت البوسنة والهرسك عتبة المليون وافد واستمرت في النمو في عام مسجلة .
.
من السياح الوافدين ، وما مجموعه .
.
إقامة ليلية ، .
، من السياح الوافدين و من الإقامات الليلية كانوا من دول أجنبية.
وفقا لتقديرات المنظمة العالمية للسياحة، سيكون للبوسنة والهرسك ثالث أعلى معدل نمو سياحي في العالم بين عامي و .
كانت دول المصدر الرئيسية للسياح في عام هي كرواتيا من الوافدين، ، ليلة مبيت ، صربيا ، من الوافدين، ، من ليالي المبيت، تركيا ، من الوافدين، ، من الليالي ، سلوفينيا ، من الوافدين، ، من الليالي وإيطاليا ، من الوافدين، ، من الليالي .
علاوة على ذلك، تشير التقديرات إلى أن أكثر من مليون شخص يزورون ميوغوريه كل عام ولكن الغالبية العظمى منهم غير مسجلين من قبل أصحاب الإقامة.
سلسلة دليل السفر لونلي بلانيت، وضعت سراييفو في المرتبة ضمن أفضل المدن في العالم، وفي ديسمبر أدرجت سراييفو كواحدة من أفضل عشر مدن للزيارة في عام .
احتلت مدينة سراييفو المركز أمام كل من دوبروفنيك رقم ، ليوبليانا رقم ، بليد في المرتبة ، زغرب في المرتبة رقم ، وبلغراد في المرتبة رقم ، مما جعل سراييفو ثاني أفضل مدينة في شبه جزيرة البلقان خلف أثينا، عاصمة اليونان.
تركز السياحة في سراييفو بشكل أساسي على الجوانب التاريخية والدينية والثقافية للمدينة.
في السنوات الاخيرة، جعلت الاستثمارات مدينة التسوق كذلك، مع عرض محترم في التسوق بالتجزئة.
استضافت الألعاب الأولمبية الشتوية لعام ، والتي، في ذلك الوقت، كانت أكبر الألعاب الشتوية على الإطلاق من حيث الرياضيين ووسائل الإعلام .
تستعيد البوسنة سمعتها كوجهة مفضلة للتزلج، وذلك بتواجد منتجعات تزلج جبلية اأولمبية مثل بيلاسنيكا، إيغمان وياهورينا.
في عام ، زار ما مجموعه ، ، سائح البوسنة والهرسك، بزيادة قدرها .
، و ، ليلة مبيت، بزيادة قدرها .
عن سنة .
أيضا، أتى .
من السياح من دول أجنبية.
في عام ، زار .
.
سائح البوسنة والهرسك، بزيادة قدرها ، ، و .
.
ليلة مبيت، بزيادة قدرها .
عن .
أيضا، أتى .
من السياح من دول أجنبية.
السياحة أصبحت مساهما كبيرا في الاقتصاد البوسني.
ونتيجة لذلك، تمتلك البوسنة والهرسك الآن صناعة سياحية واسعة وقطاع خدمات سريع النمو بفضل النمو السنوي القوي في عدد السياح الوافدين.
تستفيد البلاد أيضا من كونها وجهة صيفية وشتوية، أي استمرار النشاط السياحي على مدار العام.
كونها دولة جبلية في الغالب، تعد البوسنة والهرسك من أفضل الأماكن لقضاء عطلات التزلج في أوروبا.
في مارس ، فازت سراييفو بمسابقة أفضل مدينة تزورها على مدونة السفر فوكسنوماد ، متغلبة على أكثر من مائة مدينة حول العالم.
في الآونة الأخيرة، شهدت مدينة فيسوكو زيادة مذهلة في عدد السياح الوافدين بفضل الاكتشاف المزعوم للأهرامات البوسنية، حيث اجتذبت أكثر من سائح في عطلة نهاية الأسبوع الأولى من يونيو .
أصبحت ميديوغوريه واحدة من أكثر مواقع الحج شعبية للكاثوليك وأشخاص من أتباع الديانات الأخرى في العالم وتحولت إلى ثالث مكان ديني في أوروبا، حيث يزورها أكثر من مليون شخص كل عام.
تشير التقديرات إلى أن مليون حاج قد أتوا إلى ميديوغوريه منذ عام .
تميز بلدة نيوم المطلة على ساحل البحر الأدرياتيكي بالتلال شديدة الانحدار، والشواطئ الرملية، وتواجد العديد من الفنادق السياحية الكبيرة.
الأسعار في البلدة أقل مما هي عليه في كرواتيا المجاورة، ما يجعلها أكثر شعبية لدى المتسوقين.
السياحة والتجارة هي المساهم الرئيسي في اقتصاد المنطقة.
السياحة في نيوم نشطة في الغالب في المنطقة الساحلية.
المنطقة الداخلية للبلدة غنية بالآثار التاريخية والمناطق الطبيعية التي وفرت البيئة الملائمة لتطوير السياحة الزراعية.
أصبحت البوسنة من الوجهات المفضلة لدى مواطني دول الخليج من شرق الجزيرة العربية.
ذكرت وزارة السياحة في البوسنة والهرسك أن المؤهلات التي تتوفر في البوسنة وتجذب السياح هي : روح الناس، خطوط حافلات تربط بين كافة المدن في جميع أنحاء البلاد، إمكانية زيارة المدن الرئيسية مع المواقع الطبيعية المحيطة بها خلال يوم واحد.
تشمل بعض مناطق الجذب السياحي في البوسنة والهرسك :  الخصائص المقدمة في القائمة المؤقتة :  خلال الألعاب الأولمبية الشتوية لعام ، استضافت جبال بيلاسنيكا وياهورينا وإيجمان أحداث مسابقات التزلج.
هذه الجبال هي الأكثر زيارة في البوسنة والهرسك.
كان منتجع ياهورينا للتزلج موقعا لمسابقة التزلج الألبي للسيدات.
أجريت منافسات الرجال في بيلاسنيكا.
تشتهر البوسنة والهرسك بوجود العديد من المواقع الثقافية ذات الهندسة المعمارية المختلطة التي تأثرت بكل من الحضارة الرومانية في العصور الوسطى والثقافات العثمانية والنمساوية المجرية.
تشتهر العاصمة سراييفو بتنوعها الديني التقليدي، حيث يتعايش معتنقو الإسلام والأرثوذكسية والكاثوليكية واليهودية هناك منذ قرون.
بسبب هذا التاريخ الطويل والغني للتنوع الديني، غالبا ما تلقب سراييفو ب القدس الأوروبية  المدينة غنية بالمتاحف، بما في ذلك متحف سراييفو، ومتحف آرس آيفي للفن المعاصر، والمتحف التاريخي للبوسنة والهرسك، ومتحف الأدب والفنون المسرحية للبوسنة والهرسك، والمتحف الوطني للبوسنة والهرسك أنشئ في عام .
تستضيف المدينة أيضا المسرح الوطني للبوسنة والهرسك، الذي أنشئ في عام ، بالإضافة إلى مسرح سراييفو للشباب.
تشمل المؤسسات الثقافية الأخرى مركز ثقافة سراييفو، ومكتبة مدينة سراييفو، ومعرض الفنون في البوسنة والهرسك، والمعهد البوسني، وهي مكتبة خاصة ومجموعة فنية تركز على تاريخ البوسنة.
أصبح مهرجان سراييفو السينمائي، الذي أنشئ عام ، أول مهرجان سينمائي في منطقة البلقان.
كذلك تحتضن المدينة مهرجانات أخرى كمهرجان سراييفو الشتوي، ومهرجان سراييفو للجاز ومهرجان سراييفو الدولي للموسيقى، إضافة إلى مهرجان ليالي باشاريشيا، وهو عرض مدته شهر يعرض الثقافة المحلية من الموسيقى والرقص.
استضاف مهرجان سراييفو السينمائي ممثلين ومخرجين وموسيقيين مشهورين عالميا مثل : روبرت دي نيرو، ستيف بوسيمي، بونو، كوليو، جون مالكوفيتش، مورغان فريمان، نيك نولتي، دانييل كريج، ويليم دافو، أنتوني مينغيلا، كاترين كارتريدج، ألكساندر باين، صوفي أوكونيدو، ستيفن فريرز، مايكل مور، دارين آرونوفسكي، ميكي رورك، جيلين أندرسون، كيفن سبيسي، والعديد من الشخصيات الثقافية المشهورة الأخرى في البلقان وأوروبا والأمريكتين.
موستار هي مقصد سياحي مهم في البوسنة والهرسك.
يخدم مطار موستار الدولي المدينة ومحطات القطارات والحافلات التي تربطها بعدد من الوجهات الوطنية والدولية.
تعد مدينة موستار القديمة وجهة سياحية مهمة حيث تعد ستاري موست أكثر معالمها شهرة.
تعد المقبرة الحزبية التذكارية في موستار، وهي نصب تذكاري للحرب العالمية الثانية، رمزا آخر مهما للمدينة، وقد صممه المهندس المعماري بوجدان بوغدانوفيتش.
تشتهر منطقة بوسانسكا كرايينا بالأنهار والمناظر الطبيعية الخضراء.
تضم المنطقة أيضا مدنا ثقافية مثل بانيا لوكا وبريدور وبيهاتش وجاجسي.
تعد القلاع والقلاع القديمة مثل قلعة أوستروتساك وقلعة فيليكا كلادوسا التي بناها العثمانيون والمجريون النمساويون لاحقا من المواقع التراثية الوطنية المعروفة.
تقع برييدور على نهر سناء وتشتهر بتراثها الكاثوليكي والأرثوذكسي والإسلامي.
تعد المباني التاريخية التي تعود إلى العهد العثماني والنمساوي المجري سمة من سمات المشهد الحضري.
الأكثر شهرة في المدينة هي المنازل العثمانية القديمة في المدينة القديمة ومسجد المدينة القديمة الذي يعود تأسيسه إلى القرن الخامس عشر.
خضعت المدينة لتجديد واسع بين عامي .
داخل بلدية برييدور، توجد أيضا حديقة كوزارا الوطنية التي أعلن عنها جوزيب بروز تيتو غابة وطنية محمية في عام .
كانت بيهاتش العاصمة المؤقتة للمملكة الكرواتية.
فقدت مكانتها المدنية في القرن الرابع عشر بعد صراعات الأسرة الحاكمة في المملكة، وأصبحت ملكا لنبلاء فرانكوبان.
في القرن السادس عشر مرت تحت الحكم الملكي المباشر، عندما بدأت المعارك مع الإمبراطورية العثمانية.
صمدت بلدة بيهاتش، في المنطقة التي تحمل الاسم نفسه، في وجه الهجمات العثمانية حتى سقطت مع سانجاك في البوسنة في .
ستصبح قلعة بيهاتش الحصن الغربي الذي استولى عليه الجيش العثماني بعد أكثر من مائة عام وذلك في عام إبان عهد الوزير البوسني حسن باشا التلي.
نيوم هي المدينة الساحلية الوحيدة في البوسنة والهرسك.
وهي تضم .
كم ميل من السواحل وهو المرفأ الوحيد للبوسنة على البحر الأدرياتيكي.
نيوم لها تلال شديدة الانحدار وشواطئ رملية والعديد من الفنادق السياحية الكبيرة.
الأسعار تميل إلى أن تكون أقل مما كانت عليه في كرواتيا المجاورة، مما يجعلها شعبية لدى المتسوقين.
السياحة والتجارة هي المساهم الرئيسي في اقتصاد المنطقة.
يتم تخفيف الإجراءات في الحدود مع كرواتيا في أوقات الذروة.
تتوفر نيوم على أكثر من سرير للسياح، و فنادق مع أماكن إقامة أخرى كالفيلات والإقامات الخاصة.
السياحة في نيوم نشطة في الغالب في المنطقة الساحلية.
المنطقة الداخلية للبلدة غنية بالآثار التاريخية والمناطق الطبيعية التي وفرت البيئة الملائمة لتطوير السياحة الزراعية.
الحدائق الوطنية للبوسنة والهرسك  الحدائق الطبيعية في البوسنة والهرسك  عدد السياح في البوسنة والهرسك، السياحة المحلية والأجنبية على حد سواء  عدد السياح في سراييفو  في عام ، بلغ عدد الدول التي يزيد عدد زوارها عن .
زائر دولة .
قائمة الدول التي يأتي منها أكثر من .
زائر:

هذا مسوق للمؤمنين خاصة لأنهم الذين يرجون لقاء الله، فالجملة مفيدة التصريح بما أومأ إليه قوله أن يسبقونا من الوعد بنصر المؤمنين على عدوهم مبينة لها ولذلك فصلت.
ولولا هذا الوقع لكان حق الإخبار بها أن يجيء بواسطة حرف العطف.
ورجاء لقاء الله: ظن وقوع الحضور لحساب الله.
ولقاء الله: الحشر للجزاء لأن الناس يتلقون خطاب الله المتعلق بهم، لهم أو عليهم، مباشرة بدون واسطة، وقد تقدم في قوله الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم البقرة: / وقوله واعلموا أنكم ملاقوه في سورة البقرة: .
و أجل الله يجوز أن يكون الوقت الذي عينه الله في علمه للبعث والحساب فيكون من الإظهار في مقام الإضمار، ومقتضى الظاهر أن يقال فإنه لآت فعدل إلى الإظهار كما في إضافة أجل إلى اسم الجلالة من الإيماء إلى أنه لا يخلف.
والمقصود الاهتمام بالتحريض على الاستعداد.
ويجوز أن يكون المراد ب أجل الله الأجل الذي عينه الله لنصر المؤمنين وانتهاء فتنة المشركين إياهم باستئصال مساعير تلك الفتنة، وهم صناديد قريش وذلك بما كان من النصر يوم بدر ثم ما عقبه إلى فتح مكة فيكون الكلام تثبيتا للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين حين استبطأ المؤمنون النصر للخلاص من فتنة المشركين حتى يعبدوا الله لا يفتنوهم في عبادته.
والمعنى عليه: إن كنتم مؤمنين بالبعث إيقانا ينبعث من تصديق وعد الله به فإن تصديقكم بمجيء النصر أجدر لأنه وعدكم به، ف من شرطية، وجعل فعل الشرط فعل الكون للدلالة على تمكن هذا الرجاء من فاعل فعل الشرط.
ولهذا كان قوله فإن أجل الله لآت جوابا لقوله من كان يرجو لقاء الله باعتبار دلالته على الجواب المقدر ليلتئم الربط بين مدلول جملة الشرط ومدلول جملة الجزاء.
ولولا ذلك لاختل الربط بين الشرط والجزاء إذ يفضي إلى معنى من لم يكن يرجو لقاء الله فإن أجل الله غير آت.
وهذا لا يستقيم في مجاري الكلام فلزم تقدير شيء من باب دلالة الاقتضاء.
وتأكيد جملة الجزاء بحرف التوكيد على الوجه الأول للتحريض والحث على الاستعداد للقاء الله، وعلى الوجه الثاني لقصد تحقيق النصر الموعود به تنزيلا لاستبطائه منزلة التردد لقصد إذكاء يقينهم بما وعد الله ولا يوهنهم طول المدة الذي يضخمه الانتظار.
وبهذا يظهر وقع التذييل بوصفي السميع العليم دون غيرهما من الصفات العلى للإيماء بوصف السميع إلى أن الله تعالى سمع مقالة بعضهم من الدعاء بتعجيل النصر كما أشار إليه قوله تعالى وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله البقرة: .
وكقوله النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم أنج سلمة بن هشام اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسنين يوسف .
والإيماء بوصف العليم إلى أن الله علم ما في نفوسهم من استعجال النصر ولو / كان المراد من أجل الله الموت لما كان وجه للإعلام بإتيانه بله تأكيده، وكذا لو كان المراد منه البعث لكان قوله من كان يرجو لقاء الله كافيا، فهذا وجه ما أشارت إليه الآيات بالمطوق والاقتضاء، والعدول بها عن هذا المهيع وإلى ما في الكشاف ومفاتيح الغيب أخذا من كلام أبي عبيدة تحويل لها عن مجراها وصرف كلمة الرجاء عن معناها وتفكيك لنظم الكلام عن أن يكون آخذا بعضه بحجز بعض.
وإظهار اسم الجلالة في جملة فإن أجل الله لآت مع كون مقتضى الظاهر الإضمار لتقدم اسم الجلالة في جملة الشرط من كان يرجو لقاء الله لئلا يلتبس معاد الضمير بأن يعاد إلى من إذ المقصود الإعلام بأجل مخصوص وهو وقت النصر الموعود كما في قوله تعالى ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون سبأ: .
وعبر بفعل الرجاء عن ترقب البعث لأن الكلام مسوق للمؤمنين وهم ممن يرجو لقاء الله لأنهم يترقبون البعث لما يأملون من الخيرات فيه.
قال بلال رضي الله عنه حين احتضاره متمثلا بقول بعض الأشعريين الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم: غدا ألقى الأحبة ... محمدا وصحبه ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمين أي ومن جاهد ممن يرجون لقاء الله، فليست الواو للتقسيم، وليس من جاهد بقسيم لمن كانوا يرجون لقاء الله بل الجهاد من عوارض من كانوا يرجون لقاء الله.
والجهاد: مبالغة في الجهد الذي هو مصدر جهد كمنع، إذا جد في عمله وتكلف فيه تعبا، ولذلك شاع إطلاقه على القتال في نصر الإسلام.
وهو هنا يجوز أن يكون الصبر على المشاق والأذى اللاحقة بالمسلمين لأجل دخولهم في الإسلام ونبذ دين الشرك حيث تصدى المشركون لأذاهم.
فإطلاق الجهاد هنا هو مثل إطلاقه في قوله تعالى بعد هذا وإن جاهداك لتشرك بي العنكبوت: ، ومثل إطلاقه في قول النبي صلى الله عليه وسلم وقد قفل من إحدى غزواته رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر .
وهذا المحل هو المتبادر في هذه السورة بناء على أنها كلها مكية نه لم يكن جهاد القتال في مكة.
/ ومعنى فإنما يجاهد لنفسه على هذا المحمل أن ما يلاقيه من المشاق لفائدة نفسه ليتأتى له الثبات على الإيمان الذي به ينجو من العذاب في الآخرة.
ويجوز أن يراد بالجهاد المعنى المنقول إليه في اصطلاح الشريعة وهو قتال الكفار لأجل نصر الإسلام والذب عن حوزته، ويكون ذكره هنا إعداد نفوس المسلمين لما سيلجأون إليه من قتال المشركين قبل أن يضطروا إليه فيكون كقوله تعالى قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون الفتح: ومناسبة التعريض له على هذا المحمل هو أن قوله فإن أجل الله لآت العنكبوت : تضمن ترقبا لوعد نصرهم على عدوهم فقدم إليهم أن ذلك بعد جهاد شديد وهو ما وقع يوم بدر.
ومعنى فإنما يجاهد لنفسه على هذا المحمل هو معناه في المحمل الأول لأن ذلك الجهاد يدافع صد المشركين إياهم عن إسلام، فكان الدوام على الإسلام موقوفا عليه، وزيادة معنى أخر وهو أن ذلك الجهاد وإن كان في ظاهر الأمر دفاعا عن دين الله فهو أيضا به نصرهم وسلامة حياة الأحياء منهم وأهلهم وأبنائهم وأساس سلطانهم في الأرض كما قال تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا النور: .
وقال علقمة بن شيبان التميمي: ونقاتل الأعداء عن أبنائنا ... وعلى بصائرنا وإن لم نبصر والأوفق ببلاغة القرآن أن يكون المحملان مرادين كما قدمنا في المقدمة التاسعة من مقدمات هذا التفسير.
والقصر المستفاد من إنما هو قصر الجهاد على الكون لنفس المجاهد، أي الصالح نفسه إذ العلة لا تتعلق بالنفس بل بأحوالها، أي جهاد لفائدة نفسه لا لنفع ينجر إلى الله تعالى، فالقصر الحاصل بأداة إنما قصر ادعائي للتنبيه إلى ما يغفلون عنه حين يجاهدون الجهاد بمعنييه من الفوائد المنجرة إلى أنفس المجاهدين ولذلك عقب الرد المستفاد من القصر بتعليله بأن الله عني عن العالمين فلا يكون شيء من الجهاد لله تعالى ولكن نفعه للأمة.
فموقع حرف التأكيد هنا هو موقع فاء التفريع الذي نبه عليه صاحب دلائل الإعجاز وتقدم غير مرة.
/ والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون يجوز أن يكون عطفا على جملة أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا العنكبوت: لما تضمنته الجملة المعطوف عليها من التهديد والوعيد، فعطف عليها ما هو وعد وبشارة للذين آمنوا وعملوا الصالحات مع ما أفضى إلى ذكر هذا الوعد من قوله قبله ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه العنكبوت: فإن مضمون جملة والذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية يفيد بيان كون جهاد من جاهد لنفسه.
ويجوز أن تكون عطفا على جملة ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه وسلك بها طريق العطف باعتبار ما أومأ إليه الموصول وصلته من أن سبب هذا الجزاء الحسن هو أنهم آمنوا وعملوا الصالحات وهو على الوجه إظهار في مقام الإضمار لنكتة هذا الإيماء.
فالجزاء فضل لأن العبد إذا امتثل أمر الله فإنما دفع عن نفسه تبعة العصيان؛ فأما الجزاء على طاعة مولاه فلذلك فضل من المولى، وغفران ما تقدم من سيئاتهم فضل عظيم لأنهم كانوا أحقاء بأن يؤاخذوا بما عملوه وبأن إقلاعهم عن ذلك في المستقبل لا يقتضي التجاوز عن الماضي لكنه زيادة في الفضل.
وانتصب أحسن على أنه وصف لمصدر محذوف هو مفعول مطلق من فعل لنجزينهم .
والتقدير: ولنجزينهم جزاء أحسن.
وإضافته إلى الذي كانوا يعملون لإفادة عظم الجزاء كله فهو مقدر بأحسن أعمالهم.
وتقدير الكلام: لنجزينهم عن جميع صالحاتهم جزاء أحسن صالحاتهم.
وشمل هذا من يكونون مشركين فيؤمنون ويعملون الصالحات بعد نزول هذه الآية.
ووصينا الأنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين لم يترك القرآن فاذة من أحوال علائق المسلمين بالمشركين إلا بين واجبهم فيها المناسب لإيمانهم، ومن أشد تلك العلائق علاقة النسب فالنسب بين المشرك والمؤمن / يستدعي الإحسان وطيب المعاشر ولكن اختلاف الدين يستدعي المناواة والمغاضبة ولا سيما إذ كان المشركون متصلبين في شركهم ومشفقين من أن تأتي دعوة الإسلام على أساس دينهم فهم يلحقون الأذى بالمسلمين ليقلعوا عن متابعة الإسلام، فبين الله بهذه الآية ما على المسلم في معاملة أنسبائه من المشركين.
وخص بالذكر منها نسب الوالدين لأنه أقرب نسب فيكون ما هو دونه أولى بالحكم الذي يشرع له.
وحدثت قضية أو قضيتان دعتا إلى تفصيل هذا الحكم.
روى أن سعد بن أبي وقاص حين أسلم قالت له أمه حمنة بنت أبي سفيان يا سعد بلغني أنك صبأت، فوالله لا يظلني سقف بيت، وإن الطعام والشراب علي حرام حتى تكفر بمحمد، وبقيت كذلك ثلاثة أيام فشكا سعد ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يداريها ويترضاها بالإحسان.
وروي أنه لما أسلم عياش بن أبي ربيعة المخزومي وهاجر مع عمر بن الخطاب إلى المدينة قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج أبو جهل وأخوه الحارث وكانا أخوي عياش لأمه فنزلا بعياش وقالا له: إن محمدا يأمر ببر الوالدين وقد تركت أمك وأقسمت أن لا تطعم ولا تشرب ولا تأوي بيتا حتى تراك وهي أشد حبا لك منها لنا، فاخرج معنا.
فاستشار عمر فقال عمر: هما يخدعانك، فلم يزالا به حتى عصى نصيحة عمر وخرج معهما.
فلما انتهوا إلى البيداء قال أبو جهل: إن ناقتي كلت فاحملني معك.
قال عياش: نعم، ونزل ليوطئ لنفسه ولأبي جهل.
فأخذاه وشداه وثاقا وذهبا به إلى أمه فقالت له: لا تزال بعذاب حتى ترجع عن دين محمد وأوثقته عندها، فقيل: إن هذه الآية نزلت في شأنهما.
والمقصود من الآية هو قوله وإن جاهداك لتشرك بي إلى آخره، وإنما افتتحت ب ووصينا الأنسان بوالديه حسنا لأنه كالمقدمة للمقصود ليعلم أن الوصاية بالإحسان إلى الوالدين لا تقتضي طاعتهما في السوء ونحوه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
ولقصد تقرير حكم الإحسان للوالدين في كل حال إلا في حال الإشراك حتى لا يلتبس على المسلمين وجه الجمع بين الأمر بالإحسان للوالدين وبين الأمر بعصيانهما إذا أمرا بالشرك لإبطال قول أبي جهل: أليس من دين محمد البر بالوالدين ونحوه.
رواه أحمد والحاكم بهذا اللفظ ومعناه ثابت في الصحيحين بلفظ أطول .
/ وهذا من أساليب الجدل وهو الذي يسمى القول بالموجب وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع، ومنه في القرآن قوله تعالى: قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده إبراهيم: فعلم أنه لا تعرض بين الإحسان إلى الوالدين وبين إلغاء أمرهما بما لا يرجع إلى شأنهما.
والتوصية: كالإيصاء، يقال: أوصى ووصى، وهي أمر بفعل شيء في مغيب الآمر به ففي الإيصاء معنى التحريض على المأمور به، وتقدم في قوله تعالى الوصية للوالدين البقرة: وقوله ووصى بها إبراهيم في البقرة: .
وفعل الوصاية يتعدى إلى الموصى عليه بالباء، تقول: أوصى بأبنائه إلى فلان، على معنى أوصى بشؤونهم، ويتعدى إلى الفعل المأمور به بالباء أيضا وهو الأصل مثل ووصى بها إبراهيم بنيه .
فإذا جمع بين الموصى عليه والموصى به وغلب حذف الباء من البدل اكتفاء بوجودها في المبدل منه فكذلك قوله تعالى هنا ووصينا الأنسان بوالديه حسنا تقديره: وصينا الإنسان بوالديه بحسن، بنزع الخافض.
والحسن: اسم مصدر، أي بإحسان.
والجملة وإن جاهداك لتشرك بي عطف على جملة وصينا وهو بتقدير قول محذوف لأن المعطوف عليه فيه معنى القول.
والمجاهد: الإفراط في بذل الجهد في العمل، أي ألحا لأجل أن تشرك بي.
والمراد بالعلم في قوله: ما ليس لك به علم العلم الحق المستند إلى دليل العقل أو الشرع، أي أن تشرك بي أشياء لا تجد في نفسك دليلا على استحقاقها العبادة كقوله تعالى فلا تسألن ما ليس لك به علم هود: ، أي علم بإمكان حصوله.
وفي الكشاف: أن نفي العلم كناية عن نفي المعلوم، كأنه قال: أن تشرك بي شيئا لا يصح أن يكون إلها، أي لا يصح أن يكون معلوما يعني انه من باب قولهم: هذا ليس بشيء كما صرح به في تفسير سورة لقمان: كقوله تعالى ما يدعون من دونه .
وجملة: إلي مرجعكم مستأنفة استئنافا بيانيا لزيادة تحقيق ما أشارت إليه مقدمة في المطبوعة من شيء .
/ الآية من قوله ووصينا الأنسان بوالديه حسنا ، لأن بقية الآية لما آذنت بفظاعة أمر الشرك وحذرت من طاعة المرء والديه فيه كان ذلك مما يثير سؤالا في نفوس الأبناء أنهم هل يعملون الوالدين بالإساءة لأجل إشراكهما فأنبئوا أن عقابهما على الشرك مفوض إلى الله تعالى فهو الذي يجازي المحسنين والمسيئين.
والمرجع: البعث.
والإنباء: الإخبار، وهو مستعمل كناية عن علمه تعالى بما يعملونه من ظاهر الأعمال وخفيها، أي ما يخفونه عن المسلمين وما يكنونه في قلوبهم، وذلك ايضا كناية عن الجزاء عليه من خير أو شر، ففي قوله فأنبئكم كنايتان: أولاهما إيماء، وثانيتهما تلويح، أي فأجازيكم ثوابا على عصيانهما فيما يأمران، وأجازيهما عذابا على إشراكهما.
فجملة والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين تصريح ببعض ما أفادته الكناية التي في قوله فأنبئكم بما كنتم تعملون ، اهتماما بجانب جزاء المؤمنين.
وقد أشير إلى شرف هذا الجزاء بأنه جزاء الصالحين الكاملين كقوله فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ؛ ألا ترى إلى قول سليمان وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل: .
ومن لطيف مناسبة هذا الظرف في هذا المقام أن المؤمن لما أمر بعصيان والديه إذا أمراه بالشرك كان ذلك مما يثير بينه وبين أبويه جفاء وتفرقة فجعل الله جزاء عن وحشة تلك التفرقة أنسا بجعله في عداد الصالحين يأنس بهم.
ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين هذا فريق من الذين أسلموا بمكة كان حالهم في علاقاتهم مع المشركين حال من لا يصبر على الأذى فإذا لحقهم أذى رجعوا إلى الشرك بقلوبهم وكتموا ذلك عن المسلمين فكانوا منافقين فأنزل الله فيهم هذه الآية قبل الهجرة، قاله الضحاك وجابر بن زيد.
وقد تقدم في آخر سورة النحل أن من هؤلاء الحارث بن ربيعة بن الأسود، وأبا قيس بن الوليد بن المغيرة، وعلي بن أمية بن خلف، والعاصي بن منبه بن الحجاج.
فهؤلاء استنزلهم الشيطان فعادوا إلى الكفر بقلوبهم لضعف إيمانهم وكان ما لحقهم من الأذى سببا / لارتدادهم ولكنهم جعلوا يظهرون للمسلمين أنهم معهم.
ولعل التظاهر كان بتمالؤ بينهم وبين المشركين فرضوا منهم بأن يختلطوا بالمسلمين ليأتوا المشركين بأخبار المسلمين: فعدهم الله منافقين وتوعدهم بهذه الآية.
وقد أومأ قوله تعالى من يقول آمنا بالله إلى أن إيمان هؤلاء لم يرسخ في قلوبهم وأومأ قوله جعل فتنة الناس كعذاب الله إلى أن هذا الفريق معذبون بعذاب الله، وأومأ قوله: وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين العنكبوت: إلى أنهم منافقون يبطنون الكفر، فلا جرم أنهم من الفريق الذين قال الله تعالى فيهم ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله النحل: ، وأنهم غير الفريق الذين استثنى الله تعالى بقوله إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان النحل: .
فليس بين هذه الآية وآيات أواخر سورة النحل اختلاف كما قد يتوهم من سكوت المفسرين عن بيان الأحكام المستنبطة من هذه الآية مع ذكرهم الإحكام المستنبطة من آيات سورة النحل.
وحرف الظرفية من قوله أوذي في الله مستعمل في معنى التعليل كاللام، أي أوذي لأجل الله، أي لأجل اتباع ما دعاه الله إليه.
وقوله جعل فتنة الناس كعذاب الله يريد جعلها مساوية لعذاب الله كما هو مقتضى أصل التشبيه، فهؤلاء إن كانوا قد اعتقدوا البعث والجزاء فمعنى هذا الجعل: أنهم سووا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة كما هو ظاهر التشبيه فتوقوا فتنة الناس وأهملوا جانب عذاب الله فلم يكترثوا به إعمالا لما هو عاجل ونبذا للآجل وكان الأحق بهم أن يجعلوا عذاب الله أعظم من أذى الناس، وإن كانوا نبذوا اعتقاد البعث تبعا لنبذهم الإيمان، فمعنى الجعل: أنهم جعلوه كعذاب الله عند المؤمنين الذين يؤمنون بالجزاء.
فالخبر من قوله من الناس إلى قوله كعذاب الله مكنى به عن الذم والاستحماق على كلا الاحتمالين وإن كان الذم متفاوتا.
وبين الله تعالى نيتهم في إظهارهم الإسلام بأنهم جعلوا إظهار الإسلام عدة لما يتوقع من نصر المسلمين بأخارة فيجدون نفسهم متعرضين لفوائد ذلك النصر وهذا يدل على أن هذه الآية نزلت بقرب الهجرة من مكة حين دخل الناس في الإسلام وكان أمره في ازدياد.
وتأكيد جملة الشرط في قوله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن باللام الموطئة للقسم لتحقيق حصول الجواب عند حصول الشرط، وهو يقتضي تحقيق وقوع الأمرين.
/ ففيه وعد بأن الله تعالى ناصر المسلمين وأن المنافقين قائلون ذلك حينئذ، ولعل ذلك حصل يوم فتح مكة فقال ذلك من كان حيا من هذا الفريق، وهو قول يريدون به نيل رتبة السابقية في الإسلام.
وذكر أهل التاريخ أن الأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وسهيل بن عمرو، وجماعة من وجوه العرب كانوا على باب عمر ينتظرون الإذن لهم، وكان على الباب بلال وسلمان وعمار بن ياسر، فخرج إذن عمر أن يدخل سلمان وبلال وعمار فتمعرت وجوه البقية فقال لهم سهيل بن عمرو: لم تتمعر وجوهكم، دعوا ودعينا فأسرعوا وأبطأنا ولئن حسدتموهم على باب عمر لما أعد الله لهم في الجنة أكثر .
وقوله أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين تذييل، والواو اعتراضية، والاستفهام إنكاري إنكارا عليهم قولهم آمنا بالله وقولهم إنا كنا معكم ، لأنهم قالوا ذلك ظنا منهم أن يروج كذبهم ونفاقهم على رسول الله، فكان الإنكار عليهم متضمنا أنهم كاذبون في قوليهم المذكورين.
والخطاب موجه للنبي صلى الله عليه وسلم لقصد إسماعهم هذا الخطاب فإنهم يحضرون مجالس النبي والمؤمنين ويستمعون ما ينزل من القرآن وما يتلى منه بعد نزوله، فيشعرون أن الله مطلع على ضمائرهم.
ويجوز أن يكون الاستفهام تقريريا وجه الله به الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في صورة التقرير بما أنعم الله به عليه من إنبائه بأحوال الملتبسين بالنفاق.
وهذا الأسلوب شائع في الاستفهام التقريري وكثيرا ما يلتبس بالإنكاري ولا يفرق بينهما إلا المقام، أي فلا تصدق مقالهم.
والتفضيل في قوله بأعلم مراعى فيه علم بعض المسلمين ببعض ما في صدور هؤلاء المنافقين ممن أوتوا فراسة وصدق نظر.
ولك أن تجعل اسم التفضيل مسلوب المفاضلة، أي أليس الله عالما علما تفصيليا لا تخفى عليه خافية.
وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين خص بالذكر فريقان هما ممن شمله عموم قوله العالمين العنكبوت: اهتماما بهاذين الفريقين وحاليهما: فريق الذين آمنوا، وفريق المنافقين لأن العلم بما في صدور الفريقين من إيماء ونفاق يترتب عليه الجزاء المناسب لحاليهما في العاجل والآجل، فلذلك ترغيب وترهيب.
/ ووجه تأكيد كلا الفعلين بلام القسم ونون التوكيد أن المقصود من هذا الخبر رد اعتقاد المنافقين أن الله لا يطلع رسوله على ما في نفوسهم، فالمقصود من الخبرين هو ثانيهما أعني قوله وليعلمن المنافقين .
وأما قوله وليعلمن الله الذين آمنوا فهو تمهيد لما بعده وتنصيص على عدم التباس الإيمان المكذوب بالإيمان الحق.
وفي هذا أيضا إرادة المعنى الكنائي من العلم وهو مجازة كل فريق على حسب ما علم الله من حاله.
وجيء في جانب هاذين بالفعل المضارع المستقبل إذ نون التوكيد لا يؤكد بها الخبر المثبت إلا وهو مستقبل؛ إما لأن العلم مكنى به عن لازمه وهو مقابلة ك فريق بما يستحقه بحسب ما علم من حاله والمجازاة أمر مستقبل، وإما لأن المراد علم بمستقبل وهو اختلاف أحوالهم يوم يجيء النصر، فلعل من كانوا منافقين وقت نزول الآية يكونون مؤمنين يوم النصر ويبقى قوم على نفاقهم.
والمخالفة بين المؤمنين والمنافقين في التعبير عن الأولين بطريق الموصول والصلة الماضوية وعن الآخرين بطريق اللام واسم الفاعل لما يؤذن به الموصول من اشتهارهم بالإيمان وما يؤذن به الفعل الماضي من تمكن الإيمان منهم وسابقيته، وما يؤذن به التعريف باللام من كونهم عهدوا بالنفاق وطريانه عليهم بعد أن كانوا مؤمنين، ففيه تعريف بسوء عاقبتهم مع ما في ذلك من التفنن ورعاية الفاصلة.

وخرج إبراهيم بن عبد الله بن حسن بالبصرة ليلة هلال شهر رمضان، وقتل لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة.
وعلى مكة عامئذ السري بن عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب.
وفيها كانت وقعة بين أهل المدينة وأهل خراسان يوم الجمعة لسبع ليال بقين من ذي الحجة، فانهزم أهل خراسان، وغلب إبراهيم بن عبد الله بن حسن على البصرة، وغلب على بيت مالها وجميع ما فيها، فقسمه بين أصحابه لكل رجل مائتا درهم، ثم فرض للناس.
فغلب على واسط وعلى الأهواز وكورها.
وفيها خرج يعقوب بن الفضل الهاشمي فغلب على فارس كلها، ودعا إلى إبراهيم، وتحصن إسماعيل بن علي، وكان واليا في مدينة دارا بجرد.
وخرج بنو لبيد اليشكري، فغلبوا على كسكر، ودعوا لابراهيم.
ثم توجه إبراهيم إلى الكوفة، وأخذ على كسكر واستخلف على البصرة نميلة بن مرة السعدي، وقدم على أبي جعفر جنوده الذين كان وجههم إلى محمد بن عبد الله، فوجههم إلى إبراهيم، فالتقوا بقرية من قرى السواد يقال لها باخمرا، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم عيسى بن موسى، ثم انهزم بعد ذلك أصحاب إبراهيم، وثبت إبراهيم في نحو من أربع مائة، فقتلوا جميعا، وقتل مع إبراهيم بشر كثير.
وفيها خرجت الترك بالأبواب، فأصابوا من المسلمين.
وفيها تحول أبو جعفر إلى بغداد، فلما بلغه خروج محمد بن عبد الله رجع إلى الكوفة.
وفيها ولي عبد الله بن الربيع الحارثي بالمدينة.
وفي سنة ثلاث وأربعين ومائة حج بالناس عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
حدثنا سلمة قال أحمد قال: حدثنا: يحيى بن سعيد سنة ثلاث وأربعين ومائة يعني مات ، والتيمي في ثلاث وأربعين ومائة.
حدثني أبو جعفر محمد بن منصور قال: حدثنا موسى بن هلال قال: مات كهمس سنة ثلاث وأربعين ومائة.
ووجه أبو جعفر في هذه السنة إلى البصرة فجعل على من كان يملك عشرة آلاف درهم فصاعدا أن يوجه رجلا إلى قتال الديلم، وذلك أنهم نالوا من المسلمين.
وعزل الهيثم بن معاوية عن مكة والطائف، وولي مكانه السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب.
وفي سنة أربع وأربعين ومائة حج بالناس أبو جعفر المنصور.
قال أبو نعيم: مات عبد الله بن شبرمة وعمرو بن عبيد في سنة أربع وأربعين ومائة.
حدثني أحمد بن الخليل قال حدثنا موسى بن هلال العبدي قال: مات عمرو بن عبيد سنة أربع وأربعين ومائة في طريق مكة.
وفيها عزل محمد بن خالد بن عبد الله القسري عن المدينة، وولي مكانه رياح بن عثمان المري فأمر بأخذ محمد بن خالد وكاتبه وعماله واستخراج ما قبلهم من الأموال.
وحج بالناس أبو جعفر، وأخذ في طريقه عبد الله بن الحسن وأصحابه فيما كان اتهمهم به من أمر إبراهيم ومحمد ابني عبد الله، أخذهم من الربذة.
وفي سنة خمس وأربعين ومائة.
حج بالناس السري بن عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب.
قال أبو نعيم: مات هشام بن عروة وعبد الملك بن أبي سليمان في سنة خمس وأربعين ومائة.
حدثنا سلمة وقال أحمد حدثنا يحيى بن سعيد قال: مات هشام بن عروة بعد الهزيمة، هزيمة إبراهيم كأنه في السنة التي بعدها وكانت الهزيمة سنة خمس وأربعين ومائة.
ومات إسماعيل سنة خمس وأربعين ومائة، وأرى عبد الملك فيها مات.
وفيها قتل محمد وإبراهيم ابنا عبد الله بن حسن.
وسمعت أبا أيوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي يقول: قتل أسد بن وداعة سنة خمس وأربعين ومائة، طائي نبهاني.
أبو العلاء قال وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم قال: كان أسد بن وداعة قاضي الجند بحمص.
قال: وقتل يونس يعني ابن ميسرة ها هنا، وقتل عبد الأعلى بن مسهر يوم دخل عبد الله بن علي.
وحدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: أخبرني سليمان بن عبد الحميد قال: سمعت بشر بن مسلم قال: سمعت جدي مجاهد بن سليمان: أن أسد بن وداعة قتل سنة ست وثلاثين ومائة.
وسألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن عمرو بن مهاجر قال: سويد قد رآه وروى عنه.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: وحدثني عمرو بن عبد العظيم بن عمرو بن مهاجر وسألته عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر قال: حدثني عمر بن محمد بن مهاجر قال: مات عمرو بن مهاجر سنة تسع وثلاثين ومائة.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سألت ابن يزيد بن أبي مريم عن موت أبيه فقال: بعد خمس وأربعين ومائة.
وفي سنة ست وأربعين ومائة حج بالناس عبد الوهاب بن إبراهيم.
قال: وقال أبو نعيم: مات إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن حسان وعوف سنة ست وأربعين ومائة.
قال أحمد قال يحيى بن سعيد: عوف سنة ست وأربعين ومائة، واشعث قبله بقليل في سنة ست.
وفيها فراغ أبو جعفر من بناء مدينة السلام، ونزوله إياها، ونقل الخزائن وبيوت الأموال والدواوين إليها.
وغزا الصائفة جعفر بن حنظلة البهراني.
وفيها ولي محمد بن سليمان البصرة، فطلب كل من كان مع إبراهيم فقتلهم، وهدم منازلهم، وعقر نخلهم.
وفيها عزل السري بن عبد الله عن مكة، واستعمل عبد الصمد بن علي.
وفيها عزل عبد الله بن الربيع الحارثي عن المدينة، وولي جعفر بن سليمان، وحج بالناس عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد.
وتوفي السري بن عبد الله بمكة في المحرم سنة سبع وأربعين ومائة.
وسمعت ابن بكير يقول: مات يحيى بن سعيد في سنة ست وأربعين ومائة.
وفي سنة سبع وأربعين ومائة حج بالناس أبو جعفر.
قال أحمد: قال يحيى بن سعيد: مات هشام بن حسان سنة سبع وأربعين ومائة.
وسمعت مكي بن إبراهيم قال: ضرب مالك بن أنس في سنة سبع وأربعين ومائة، ضربه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي، قال: ضرب سبعين سوطا.
قال: وسمعت أبا أيوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي قال: مات الزبيدي سنة سبع وأربعين ومائة.
قال: وسألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن موت الوضين بن عطاء قال: سنة سبع وأربعين ومائة أو نحوه.
قال: وسألته عن عثمان بن أبي عاتكة قال: كان معلم أهل دمشق وقاضي الجند، ومات سنة نيف وأربعين ومائة.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة سبع وأربعين ومائة.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني محمد بن العلاء شيخ من أهل المسجد قال: رأيت عثمان بن أبي العاتكة يقص على الناس، مات وعلينا الفضل بن صالح، ولينا سنة تسع وأربعين ومائة، تسع سنين.
وفيها خرج الترك وسبوا سبايا كثيرة من المسلمين وأهل الذمة، ودخلوا تفليس، وهزموا جبريل بن يحيى البجلي، وقتلوا حرب بن عبد الله.
وفيها مات عبد الله بن علي بمدينة السلام، وقد نيف على الخمسين.
وفيها عزل محمد بن سليمان عن البصرة، وولي عليها محمد بن أبي العباس.
وفيها توفي إسماعيل بن مسلم المكي، وصلى عليه محمد بن أبي العباس.
وحج بالناس أبو جعفر، وعلى مكة عبد الصمد بن علي، وعلى المدينة جعفر بن سليمان.
وبايع الناس المهدي، محمد بن عبد الله بن أبي جعفر أمير المؤمنين، وولي عهدهم من بعد أبيه أبي جعفر بمكة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين ومائة.
وفي سنة ثمان وأربعين ومائة حج بالناس أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي.
حدثنا أبو يوسف قال أبو نعيم: مات الأعمش ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى وجعفر بن محمد وزكريا بن أبي زائدة سنة ثمان وأربعين ومائة.
حدثني حيوة بن شريح قال: قال ضمرة: مات السيباني سنة ثمان وأربعين ومائة.
قال: وقال ابن بكير: ولد عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الأنصاري ويكنى أبا أمية سنة اثنتين أو إحدى وتسعين، وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
قال أحمد: قال يحيى: مات الأعمش سنة ثمان وأربعين ومائة قال أحمد: قال يزيد بن هارون: زعموا أن العوام مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
ويقال: ولد الأعمش مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا يحيى قال: سمعت الأعمش يقول: ولدت قبل مقتل الحسين بن علي بيسير.
سمعت المكي بن إبراهيم قال: مات هشام بن حسان أول يوم من صفر سنة ثمان وأربعين ومائة.
قال: وكان سعيد بن أبي عروبة حيا، ثم قدمت سنة خمسين ومائة وقد مات.
قال أبو يوسف: وبلغني عن عبد الله بن داؤد قال: مولد عمر بن عبد العزيز والأعمش وهشام بن عروة في سنة.
حدثنا أحمد بن الخليل قال: حدثنا أحمد بن سليمان قال: سمعت وكيعا يقول: مات الأعمش سنة ثمان وأربعين ومائة.
قال: وكتبنا عن سفيان بن عيينة قبل وفاة الأعمش بسنة، وكان يوم كتبنا عنه ابن أربعين.
وفي سنة تسع وأربعين ومائة حج بالناس محمد بن إبراهيم.
قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر قال: رأيت الوضين بن عطاء، وكنت أمر عليه، مات سنة تسع وأربعين ومائة.
وفيها غزا العباس بن محمد الروم.
وفيها توجه المنصور إلى الحديثة من أرض الموصل.
وفيها استتم بناء سور خندق مدينة السلام وجميع أمورها.
وعزل عبد الصمد بن علي عن مكة، واستعمل عليها محمد بن إبراهيم، فدخلها في شوال سنة تسع وأربعين ومائة، وعلى شرطته أبو عبد الصمد.
وأقام للناس الحج محمد بن إبراهيم.
وعلى المدينة جعفر بن سليمان.
وفي سنة خمسين ومائة حج بالناس عبد الصمد بن علي.
قال أبو نعيم: مات أبو حنيفة في سنة خمسين ومائة، وولد سنة ثمانين، وكان له يوم مات سبعون سنة.
قال أحمد سمعت يحيى قال: ابن جريج سنة خمسين ومائة، وعثمان بن الأسود قبل ذلك، وحنظلة كان حيا في سنة إحدى وخمسين، وكان سيف بن أبي سليمان المكي سنة خمسين ومائة، وابن أبي نجيح قبل الطاعون.
حدثنا سلمة قال أحمد: وحدثنا عبد الرحمن قال: مات علي بن جريج في سنة ست وأربعين ومائة، ولم يقرأ ابن جريج على الناس.
قال: وقدمت أنا في سنة سبع وأربعين ومائة وسمعت للناس منه وكان يحدث بعشرين حديثا بالعشي بالشفاعة، وسمعت أنا منه أيضا المناسك سنة تسع وأربعين ومائة.
قال: ومات ابن جريج وابن عون سنة خمسين ومائة.
وخرج في هذه السنة أهل هراة وأهل باذغيس وغيرهم من أهل خراسان، وكانوا في نحو من ثلثمائة ألف مقاتل، فغلبوا على عامة خراسان، وغلبوا على مرو الروذ، وقتلوا فيها قتلا ذريعا، وقاتلهم عدة من القواد منهم: جبريل بن يحيى ومعاذ بن مسلم وحماد بن يحيى وأبو النجم السجستاني، فهزموا جميعا، فوجه إليهم أبو جعفر خازم بن خزيمة، فقتلهم فأكثر فيهم القتل، وبلغ عدة من قتل منهم نحو سبعين ألفا، ولجأ العلج إلى جبل فيمن بقي من أصحابه، وقدم خازم بن خزيمة الأسرى فقتلهم، وحاصر العلج، وقدم أبو عون مددا لخازم من قبل أبي جعفر، فقال له خازم: مكانك حتى نحتاج إليك، ونزل العلج على حكم أبي عون، فحكم باطلاق جميع من معه، وأن يوثق العلج وأهل بيته بالحديد، وكانوا ثلاثين ألفا.
وفيها توفي جعفر بن أبي جعفر بمدينة السلام، وصلى عليه أبو جعفر ودفن في مقابر قريش.
وفيها عزل جعفر بن سليمان عن المدينة، وولي عليها الحسن بن زيد ابن الحسن بن الحسن.
وحج بالناس عبد الصمد بن علي.
وعلى مكة محمد بن إبراهيم، وأبو عبد الصمد على شرطته.
وفيها استعمل عبدة بن فرقد السعدي ثم التيمي على مرو.

الإسكندر: السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه، لأنا إذا عرفناه أطلنا يومه وأطرنا نومه.
الغاضري: أعطانا الملوك الآخرة طائعين، الغاضري: أعطانا الملوك الآخرة طائعين، وأعطيناهم الدنيا كارهين.
كتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن: أعني بأصحابك.
فأجابه: من كان من أصحابي يريد الدنيا فلا حاجى لك فيه، ومن كان يريد الآخرة فلا حاجة له فيك، ولكن عليك بذوي الأحساب، فإنهم إن لم يتقوا استحيوا، وإن استحيوا تكرموا.
فيلسوف: إن الملك الأعظم أن يملك الإنسان شهوته.
إبراهيم بن العباس: أصحاب السلطان كقوم رقوا جبلا ثم وقعوا، فأقربهم إلى التلف أبعدهم في المرقى.
بزرجمهر: الملوك تعاقب بالهجران، ولا تعاقب بالحرمان.
جعفر بن محمد: كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الأخوان.
غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر على أصبهان في آخر أيام بني أمية، واجتمع عليه الناس، فكتب بند رجل كان معه إلى عمران بن هند بذلك، فأجابه عمران: أتاني كتاب منك يا بند سرني ... تخبرني فيه بإحدى العجائب تخبرني أن العجوز تزوجت ... على كبر منها كريم الضرائب فهناكم الله الكريم نكاحها ... وراش بها كل ابن عم وصاحب كنى عن الخلافة بالعجوز.
وقال كسرى لشيرين: ما أحسن هذا الملك لو دام فقالت: لو دام ما انتقل إلينا.
مات بعض ملوك يونان، فطلوا ملكا، فأشير بواحد، فقال فيلسوف: لا يصلح للملك لأنه كثير الخصومات، فلا يخلو من أن يكون ظالما، والظالم لا يصلح للملك لظلمه، أو مظلوما والمظلوم أحرى أن لا يصلح لضعفه، فقيل له: فأنت أحق بالملك.
فملكوه.
قيل لرجل: قد ولي أخوك فهلا أتيته.
فقال: ما سرني له فأهنيه، ولا ساءته فأعزيه، فلم آتيه؟ عبيد الله بن زياد: نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البريد وتشرف المنبر.
الخليع البصري الباهلي: ألا إنما المأمون لله محنة ... مميزة بين الضلالة والرشد رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أبصر بالعبد مر طارق الشرطي بابن شبرمة في موكبه، فقال: أراها وإن كانت تحب كأنها ... سحابة صيف عن قليل تقشع اللهم لي ديني ولهم دينهم.
فاستقضى بعد ذلك، فعاتبه ابنه وذكره ما قال، فقال: يا بني، إن أباك أكل من حلوائهم فحط في أهوائهم.
سمع أعرابي رجلا يقع في السلطان، فقال: ويحك إنك غفل لم تمسك التجارب، وفي النصح لدغ العقارب، وكأنني بالضاحك إليك باكيا عليك.
مكتوب على باب نوبهار ببلخ قال بيوراسف: أبواب الملوك تحتاج إلى ثلاثة: عقل، وصبر، ومال نوبهار قرية من قرى بلخ وتحته: كذب عدو الله، من كان له واحد منها لم يقرب باب السلطان.
سعيد بن حميد: عمل السلطان كالحمام، من فيه يريد الخروج منه، ومن هو خارج منه يريد الدخول فيه.
خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالأمانة والنصيحة كان أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة، لأن عدو السلطان وصديقه يتناصران عليه بالعداوة، والعدو يعاديه لنصحه، والصديق ينافسه في منزلته.
رأى المأمون رؤوس المحارض مقدمة بالقطن، فقال للخادم: أحسنت، إنما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده، وأما نحن فحقنا المباهاة بالأفعال الجميلة، والشيم الكريمة، وذاك بالملوك أبهى وأجمل.
أعرابي: حكم جليس الملوك أن يكون حافظا للسمر، صابرا على السهر.
حكيم: ينبغي للوالي أن يتفقد أمر خاصته كل يوم وأمر عامته كل شهر، وأمر سلطانه كل ساعة.
علي عليه السلام: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لإزالة الجبال أيسر من إزالة ملك مؤجل.
قال سفيان الثوري للمهدي بمكة: حدث قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر، لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك.
وقد رأيت الناس يضربون بين يديك.
أبو هريرة: رأيت هندا بمكة جالسة، كأن وجهها فلقة قمر، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس، ومعها صبي يلعب.
فمر رجل فنظر إليه فقال: إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قوما.
فقالت هند: إن لم يسودن إلا قومه فأماته الله.
سأل كسرى الموبذان: ما شيء واحد يعز به السلطان؟ قال: الطاعة، قال: ما سبب الطاعة؟ قال: التودد إلى الخاصة، والعدل في العامة.
كتب عبد الصمد بن المعزل إلى صديق له ولي النفاطات فأظهر تجبرا: لعمري لقد أحدثت فيها كأنما ... توليت للفضل بن مروان منبره وما كنت أخشى لو وليت مكانه ... علي أبا العباس أن تتغيرا بحفظ عيون النفط أظهرت نخوة ... فكيف به لو كان مسكا وعنبرا دع الكبر واستبق التواضع إنه ... قبيح بوالي النفط ان يتكبرا من أخلاق الملوك حب التفرد، ويعتقدون أن البهاء والأبهة فيه، حتى إن أمكنهم أن يتفردوا بالماء والهواء لم يشاركوا فيهما.
وعن أردشير بن بابك: كان إذا وضع التاج على رأسه لم يضع أحد على رأسه قضيب ريحان، وإذا ركب في لبسة لم ير على أحد مثلها، وإذا تختم بخاتم كان حراما على أهل الملة أن يتختموا بمثله.
وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص بمكة إذا أعتم لم يعتم أحد بمثل عمامته ما دامت على رأسه.
وكان الحجاج إذا وضع على رأسه طويلة لم يجترئ أحد من خلق الله أن يدخل عليه في مثلها.
وعبد الملك: إذا لبس الخف الأصفر لم يلبس أحد مثله حتى ينزعه.
وعن أبي حسان الزيادي: أتاني من قال لي: يقول لك ذو الرياستين: لا تعتم غدا على قلنسوة إن أتيت الدار، فبت واجما، فلما أصبحنا فيها خرج الحاجب فقال: إن أمير المؤمنين يعتم اليوم على قلنسوة فانزعوا عمائمكم.
من حق الملك أن يفحص عن أسرار الرعية فحص المرضعة عن منام رضيعها.
وكان أردشير متى شاء قال لأرفعهم وأوضعهم: كان عندك في الليل كيت وكيت، حتى كان يقال يأتيه ملك من السماء، وما ذاك إلا لتفحصه وتيقظه.
وعن عمر رضي الله عنه أن علمه كان بمن نأى عنه كعلمه بمن بات معه على وساد واحد.
وقد اقتفى معاوية أثره.
وتعرف رجل إلى زياد فقال: أتتعرف إلي وأنا أعرف بك منك بأبيك وأمك؟ وأعرف هذا البرد الذي عليك.
فرعب الرجل حتى أرعد.
وعن بعض العباسيين: كلمت المأمون في امرأة خطبتها، وسألته النظر إليها، فقال: يا أبا فلان، من قصتها وحالها وفعلها فوالله إن زال يصفها ويصف أحوالها حتى بهت.
ورفع إليه رجل رقعة يسأله إجراء الرزق، فقال له: كم عيالك؟ فزاد في العدد فلم يوقع، ثم كتب إليه في السنة الثانية فصدق، فوقع له.
قال ذو الكلاع الحميري لعمر: لقد أذنبت ذنبا ما أرى الله يغفر لي لقد أشرفت على الناس مرة بعد أن طال احتجابي عنه، فسجد لي مائة ألف.
لما بشر هشام بالخلافة سجد، وسجد أصحابه إلا الأبرش الكلبي.
فقال: ما منعك أن تسجد؟ قال: وكيف أسجد وغدا تحلق في السماء وتتركني؟ قال: فإني أحلقك معي.
قال: الآن وجب السجود.
الحمدوني في الحسن بن أيوب وإلى البصرة: شر الإخلاء من ولي قفاه إذا ... كان المولى وأبدى البشر معزولا من لم يسمن جوادا كان يركبه ... في الخصب قام به في الجدب مهزولا قيل لسلطاني: مثل السلطان مثل البرمة السوداء كل من مر بها سودته.
فقال: إن كان ظاهر أسود فإن في باطنها لحما سمينا وطعاما لذيذا.
كتب عمر رضي الله عنه إلى عقبة بن غزوان: أما بعد، فإنك أصبحت أميرا تقول فتطاع، وتأمر فيتبع أمرك، فيا لها من نعمة؟؟؟ إن لم ترفعك فوق قدرك، أو تطغك على من دونك.
احترس من النعمة أشد من احتراسك من الخطيئة، هي والله أخوفها عندي عليك أن يقال لك: ومن مثلك ؟ فتترفع، فتسقط سقطة لا شوى لها.
والسلام.
خرج المتوكل إلى بعض متنزهاته، فوقف على جبل كله حصى قد غسله المطر، فاستحسنه، فنزل ودعا بطعامه، فأكل وشرب، ثم قام إلى صلاة الظهر فصلى، ثم قعد فسبح، ثم قال في دعائه: اللهم إنك خلقتني ولم أك شيئا بقدرتك، ثم صيرتني فوق هذا الخلق بعزتك، وأنت قادر أن تزيل هذا كله، فارزقهم مني العدل والنصف، وألق في قلبي لهم الرأفة والرحمة، ثم بكى وأخذ كفا من ذلك الحصى فجعله على رأسه، وجعل يقلب وجهه وخده على الأرض.
ثم قام فركب.
ابن عباس: عنه عليه الصلاة والسلام: سيكون أقوام من أمتي يقرؤون القرآن، ويتفقهون في الدين، يأتيهم الشيطان فيقول لهم: لو أتيتم السلطان فأصبتم من دنياهم، واعتزلتموهم بدينكم ولا يكون ذلك، كما لا تجنى من القتاب إلا الشوك كذلك لا تجنى من قربهم إلا الخطايا.
الثوري: إن دعوك لتقرأ عليهم قل هو الله أحد فلا تأتهم.
وعنه: إن مررت بدورهم فلا تنظر إليها، فإنما بنوها لينظر إليها، ثم تلا قوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلا ما متعنا أبو حازم قال للزهري: إن الناس كانوا يفرون من السلطان وهو يطلبهم، وأنتم تأتون أبواب السلطان وهو يفر منكم.
قيل سعد بن المسيب مال السلطان من الخمس.
ولم يقبله الثوري، وقال: إني لأعلم أنه حلال، ولكن أكره أن يقع لهم في قلبي مودة.
كتب عبد الملك إلى ابن المسيب: إلى أخي الخالص دون الناس، إن الناس قد دعوا إلى بيعة ابن أخيك الوليد، فإن رأيت أن تدخل فيما دخل فيه الناس لما أرجو فيه من الاستقامة وإصلاح ذات البين فافعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وليس في عنقه لإمام المسلمين بيعة فميتته ميتة جاهلية.
فلما قرأ سعيد الكتاب قال: كذب والله الذي لا إله إلا هو، ما هو بأخي الخالص دون الناس، إنه لعدوي من دون الناس، هو الذي بعث إلى بيت الله الحجاج، فنصب عليه المجانيق وأحرقه بالنار، ولم تحل مكة لأحد من الخلق إلا لمحمد، أحلت له ثلاث ساعات من النهار.
فدعاني أن أبايع لابنه، يريد أن يجعلها هرقلية.
مر بريد لبني مروان في سوق المدينة، فقال له سعيد: كيف تركتهم؟ قال: بخير.
قال: تركتهم يجيعون الناس ويشبعون الكلاب.
فاشرأب الرسول حتى سكن.
فقال له المطلب بن السايب: يغفر الله لك، تشيط بدمك بكليمة تلقيها؟ قال: اسكت يا أحمق، والله لا يسلمني الله ما أخذت بحقوقه.
كان ابن سيرين يثبت المهدي، وكان الحسن لا يعرفه، وقال يوما: إن يكن لهذه الأمة مهدي فهو هذا، يعني عمر بن عبد العزيز.
أرسل عمر بن عبد العزيز محمد بن سعيد رسولا إلى الروم ليفدي أسارى المسلمين بأسارى المشركين، فقال: دخلت على ملك الروم فإذا هو نازل عن سريره جالس على الأرض، فقلت: ما شأن الملك؟ قال: أو ما تدري ما حدث؟ مات الرجل الصالح.
يعني عمر بن عبد العزيز.
ثم قال: لست أعجب ممن أغلق بابه وترهب، ولكني أعجب ممن أمكنته الدنيا وقدر عليها ثم زهد عليها.
إني لأحسب لو كان أحد يحيي الموتى بعد عيسى لأحياهم عمر.
استحضر سليمان بن عبد الملك طاووسا فسكت طويلا ثم قال: هل تعلمون أول ما خلق؟ قالوا: لا، قالا: القلم، ثم قال: فهل تعلمون آخر من يموت؟ قالوا: لا، قال: ملك الموت، قال: هل تعلمون أبغض خلق الله؟ قالوا: لا، قال: إن أبغض خلق الله إليه عبد أعطاه سلطانا فعمل بمعصيته.
فأخذ سليمان يحك رأسه حتى كاد يجرحه.
قال موسى صلوات الله عليه: يا رب، أنت في السماء ونحن في الأرض، فما علامة رضاك من سخطك؟ قال: إذا استعملت عليكم خياركم.
النامي: سأصبر إن جفوت فكم صبرنا ... لمثلك من أمير أو وزير رجوناهم فلما أخلفونا ... تمادى فيهم غير الدهور فبتنا بالسلامة وهي غنم ... وباتوا في المحابس والقبور ولما لم تنل منهم سرورا ... رأينا فيهم كل السرور مالك بن دينار: إذا غضب الله على قوم سلط عليهم صبيانهم.
محمد بن واسع: والله لسف التراب ولقم القصب خير من الدنو من أبواب السلطان.
نهى الثوري عن القرب من المنبر، فقيل: أليس يقال ادن واستمع؟ قال: ذاك لأبي بكر وعمر والخلفاء، فأما هؤلاء فتباعد عنهم، ولا تسمع كلامهم، ولا ترى وجوههم.
وعنه: لا تجالس الملوك، فإنكم إن باهيتموهم أفقروكم، وإن تفضلوا عليكم حقروكم.
وقيل له: لو دخلت عليهم وتحفظت.
قال: أفتأمنونني أن أسبح في البحر فلا تبتل ثيابي.
كتب يعقوب بن داود وزير المهدي إلى عابد يستقدمه، فاستشار محمد بن النصر وقال: لعل الله أن يقضي ديني.
فقال محمد: لأن تلقى الله وعليك دين ولك دين خير من أن تلقاه وقد قضيت دينك وذهب دينك.
ابن السماك: الذباب على العذرى أحسن من القارئ على أبواب الملوك.
فضيل: لو كانت لي دعوة مستجابة لما جعلتها إلا في إمام، لأنه إذا صلح الأمام أمن العباد والبلاد.
فقبل ابن المبارك رأسه و قال: يا معلم الخير، من يحسن هذا غيرك؟ وعنه: رجل لا يخالط هؤلاء ولا يزيد على المكتوبة أفضل عندنا من رجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويجاهد في سبيل الله ويخالطهم.
سفيان بن عيينة: ما من عمل شيء أرجى عندي من بغض هؤلاء.
هوبر التغلبي: الملك إن لم يقم بالحق سائسه ... عما قليل لأهل الملك ضرار لا بارك الله في دنيا إذا انصرمت ... لذاتها كان عقبى أهلها النار محمود بن مروان بن أبي الجنوب: أعاد لنا المعتز أيام جعفر ... وأحيا لنا بالعدل والجود جعفرا

من أحمض القوم: أفاضوا فيما يؤنسهم.
خاص هو الأسلوب المعبر عنه بالتذكير وبالذكر في آيات يأتي تفسيرها؛ فكان أسلوبه قاضيا للوطرين وكان أجل من أسلوب القصاصين في سوق القصص لمجرد معرفتها لأن سوقها في مناسباتها يكسبها صفتين: صفة البرهان وصفة التبيان ونجد من مميزات قصص القرآن نسج نظمها على أسلوب الإيجاز ليكون شبهها بالتذكير أقوى من شبهها بالقصص، مثال ذلك قوله تعالى في سورة القلم فلما رأوها قالوا إنا لضالون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون فقد حكيت مقالته هذه في موقع تذكيره أصحابه بها لأن ذلك محز حكايتها ولم تحك أثناء قوله إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ومن مميزاتها طي ما يقتضيه الكلام الوارد كقوله تعالى في سورة يوسف واستبقا الباب فقد طوي ذكر حضور سيدها وطرقه الباب وإسراعهما إليه لفتحه، فإسراع يوسف ليقطع عليها ما توسمه فيها من المكر به لتري سيدها أنه أراد بها سوءا.
وإسراعها هي لضد ذلك لتكون البادئة بالحكاية فتقطع على يوسف ما توسمته فيه من شكاية.
فدل على ذلك ما بعده من قوله وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا يوسف: الآيات، ومنها أن القصص بثت بأسلوب بديع إذ ساقها في مظان الاتعاظ بها مع المحافظة على الغرض الأصلي الذي جاء به القرآن من تشريع وتفريع فتوفرت من ذلك عشر فوائد: الفائدة الأولى : أن قصارى علم أهل الكتاب في ذلك العصر كان معرفة أخبار الأنبياء وأيامهم وأخبار من جاورهم من الأمم، فكان اشتمال القرآن على تلك القصص التي لا يعلمها إلا الراسخون في العلم من أهل الكتاب تحديا عظيما لأهل الكتاب، وتعجيزا لهم بقطع حجتهم على المسلمين، قال تعالى تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا هود: فكان حملة القرآن بذلك أحقاء بأن يوصفوا بالعلم الذي وصفت به أحبار اليهود، وبذلك انقطعت صفة الأمية عن المسلمين في نظر اليهود، وانقطعت ألسنة المعرضين بهم بأنهم أمة جاهلية، وهذه فائدة لم يبينها من سلفنا من المفسرين.
الفائدة الثانية: أن من أدب الشريعة معرفة تاريخ سلفها في التشريع من الأنبياء بشرائعهم فكان اشتمال القرآن على قصص الأنبياء وأقوامهم تكليلا لهامة التشريع الإسلامي بذكر تاريخ المشرعين، قال تعالى وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير الفائدة الثالثة : ما فيها من فائدة التاريخ من معرفة ترتيب المسببات على أسبابها في الخير والشر والتعمير والتخريب لتقتدي الأمة وتحذر، قال تعالى فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: وما فيها من فائدة ظهور المثل العليا في الفضيلة وزكاء النفوس أو ضد ذلك.
الفائدة الرابعة: ما فيها من موعظة المشركين بما لحق الأمم التي عاندت رسلها، وعصت أوامر ربها حتى يرعووا عن غلوائهم، ويتعظوا بمصارع نظرائهم وآبائهم، وكيف يورث الأرض أولياءه وعباده الصالحين قال تعالى فاقصص القصص لعلهم يتفكرون لأعراف: وقال لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: وقال ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الانبياء: وهذا في القصص التي يذكر فيها ما لقيه المكذبون للرسل كقصص قوم نوح وعاد وثمود وأهل الرس وأصحاب الأيكة.
الفائدة الخامسة : أن في حكاية القصص سلوك أسلوب التوصيف والمحاورة وذلك أسلوب لم يكن معهودا للعرب فكان مجيئه في القرآن ابتكار أسلوب جديد في البلاغة العربية شديد التأثير في نفوس أهل اللسان، وهو من إعجاز القرآن؛ إذ لا ينكرون أنه أسلوب بديع ولا يستطيعون الإتيان بمثله إذ لم يعتادوه، انظر إلى حكاية أحوال الناس في الجنة والنار والأعراف في سورة الأعراف، وقد تقدم التنبيه عليه في المقدمة الخامسة فكان من مكملات عجز العرب عن المعارضة.
الفائدة السادسة: أن العرب بتوغل الأمية والجهل فيهم أصبحوا لا تهتدي عقولهم إلا بما يقع تحت الحس، أو ما ينتزع منه ففقدوا فائدة الاتعاظ بأحوال الأمم الماضية وجهلوا معظمها وجهلوا أحوال البعض الذي علموا أسماءه فأعقبهم ذلك إعراضا عن السعي لإصلاح أحوالهم بتطهيرها مما كان سبب هلاك من قبلهم، فكان في ذكر قصص الأمم توسيع لعلم المسلمين بإحاطتهم بوجود الأمم ومعظم أحوالها، قال مشيرا إلى غفلتهم قبل الإسلام وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم ابراهيم: .
الفائدة السابعة: تعويد المسلمين على معرفة سعة العالم وعظمة الأمم والاعتراف لها بمزاياها حتى تدفع عنهم وصمة الغرور كما وعظهم قوله تعالى عن قوم عاد وقالوا من أشد منا قوة فصلت: فإذا علمت الأمة جوامع الخيرات وملائمات حياة الناس تطلبت كل ما ينقصها مما يتوقف عليه كمال حياتها وعظمتها.
الفائدة الثامنة : أن ينشئ في المسلمين همة السعي إلى سيادة العالم كما ساده أمم من قبلهم ليخرجوا من الخمول الذي كان عليه العرب إذ رضوا من العزة باغتيال بعضهم بعضا فكان منتهى السيد منهم أن يغنم صريمة، ومنتهى أمل العامي أن يرعى غنيمة، وتقاصرت هممهم عن تطلب السيادة حتى آل بهم الحال إلى أن فقدوا عزتهم فأصبح كالأتباع للفرس والروم، فالعراق كله واليمن كله وبلاد البحرين تبع لسيادة الفرس.
والشام ومشارفه تبع لسيادة الروم.
وبقي الحجاز ونجد لا غنية لهم عن الاعتزاز بملوك العجم والروم في رحلاتهم وتجارتهم.
الفائدة التاسعة: معرفة أن قوة الله تعالى فوق كل قوة، وأن الله ينصر من ينصره، وأنهم إن أخذوا بوسيلتي البقاء: من الاستعداد والاعتماد؛ سلموا من تسلط غيرهم عليهم.
وذكر العواقب الصالحة لأهل الخير، وكيف ينصرهم الله تعالى كما في قوله فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين الفائدة العاشرة: أنها يحصل منها بالتبع فوائد في تاريخ التشريع والحضارة وذلك يفتق أذهان المسلمين للإلمام بفوائد المدنية كقوله تعالى كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله يوسف: في قراءة من قرأ دين بكسر الدال، أي في شرع فرعون يومئذ، فعلمنا أن شريعة القبط كانت تخول استرقاق السارق.
وقوله قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده يوسف: يدل على أن شريعتهم ما كانت تسوغ أخذ البدل في الاسترقاق، وأن الحر لا يملك إلا بوجه معتبر.
ونعلم من قوله وابعث في المدائن حاشرين الشعراء: فأرسل فرعون في المدائن حاشرين الشعراء: أن نظام مصر في زمن موسى إرسال المؤذنين والبريح بالإعلام بالأمور المهمة.
ونعلم من قوله قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة يوسف: أنهم كانوا يعلمون وجود الأجباب في الطرقات وهي آبار قصيرة يقصدها المسافرون للاستقاء منها.
وقول يعقوب وأخاف أن يأكله الذئب يوسف: أن بادية الشام إلى مصر كانت توجد بها الذئاب المفترسة وقد انقطعت منها اليوم.
وفيما ذكرنا ما يدفع عنكم هاجسا رأيته خطر لكثير من أهل اليقين والمتشككين وهو أن يقال: لماذا لم يقع الاستغناء بالقصة الواحدة في حصول المقصود منها.
وما فائدة تكرار القصة في سور كثيرة وربما تطرق هذا الهاجس ببعضهم إلى مناهج الإلحاد في القرآن.
والذي يكشف لسائر المتحيرين حيرتهم على اختلاف نواياهم وتفاوت مداركهم أن القرآن كما قلنا هو بالخطب والمواعظ أشبه منه بالتآليف.
وفوائد القصص تجتلبها المناسبات وتذكر القصة كالبرهان على الغرض المسوقة هي معه، فلا يعد ذكرها مع غرضها تكريرا لها لأن سبق ذكرها إنما كان في مناسبات أخرى.
كما لا يقال للخطيب في قوم، ثم دعته المناسبات إلى أن وقف خطيبا في مثل مقامه الأول فخطب بمعان تضمنتها خطبته السابقة إنه أعاد الخطبة، بل إنه أعاد معانيها ولم يعد ألفاظ خطبته.
وهذا مقام تظهر فيه مقدرة الخطباء فيحصل من ذكرها هذا المقصد الخطابي.
ثم تحصل معه مقاصد أخرى: أحدها : رسوخها في الأذهان بتكريرها.
الثاني : ظهور البلاغة، فإن تكرير الكلام في الغرض الواحد من شأنه أن يثقل على البليغ فإذا جاء اللاحق منه إثر السابق مع تفنن في المعاني باختلاف طرق أدائها من مجاز أو استعارات أو كناية.
وتفنن الألفاظ وتراكيبها بما تقتضيه الفصاحة وسعة اللغة باستعمال المترادفات مثل: ولئن رددت الكهف: .
ولئن رجعت فصلت: .
وتفنن المحسنات البديعية المعنوية واللفظية ونحو ذلك كان ذلك من الحدود القصوى في البلاغة، فذلك وجه من وجوه الإعجاز.
الثالث : أن يسمع اللاحقون من المؤمنين في وقت نزول القرآن ذكر القصة التي كانت فاتتهم مماثلتها قبل إسلامهم أو في مدة مغيبهم، فإن تلقي القرآن عند نزوله أوقع في النفوس من تطلبه من حافظيه.
الرابع : أن جمع المؤمنين جميع القرآن حفظا كان نادرا بل تجد البعض يحفظ بعض السور فيكون الذي حفظ إحدى السور التي ذكرت فيها قصة معينة عالما بتلك القصة.
كعلم من حفظ سورة أخرى ذكرت فيها تلك القصة.
الخامس : أن تلك القصص تختلف حكاية القصة الواحدة منها بأساليب مختلفة ويذكر في بعض حكاية القصة الواحدة ما لم يذكر في بعضها الآخر وذلك لأسباب: منها تجنب التطويل في الحكاية الواحدة فيقتصر على موضع العبرة منها في موضع وبذكر آخر في موضع آخر فيحصل من متفرق مواضعها في القرآن كمال القصة أو كمال المقصود منها، وفي بعضها ما هو شرح لبعض.
ومنها أن يكون بعض القصة المذكور في موضع مناسبا للحالة المقصودة من سامعيها، ومن أجل ذلك تجد ذكرا لبعض القصة في موضع وتجد ذكرا لبعض آخر منها في موضع آخر لأن فيما يذكر منها مناسبة للسياق الذي سيقت له، فإنها تارة تساق إلى المشركين، وتارة إلى أهل الكتاب، وتارة تساق إلى المؤمنين، وتارة إلى كليهما، وقد تساق للطائفة من هؤلاء في حالة خاصة، ثم تساق إليها في حالة أخرى.
وبذلك تتفاوت بالإطناب والإيجاز على حسب المقامات، ألا ترى قصة بعث موسى كيف بسطت في سورة طه، وسورة الشعراء.
وكيف أوجزت في آيتين في سورة الفرقان ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا ومنها أنه قد يقصد تارة التنبيه على خطأ المخاطبين فيما ينقلونه من تلك القصة، وتارة لا يقصد ذلك.
فهذه تحقيقات سمحت بها القريحة، وربما كانت بعض معانيها في كلام السابقين غير صريحة.
المقدمة الثامنة: في اسم القرآن وآياته وسوره وترتيبها وأسمائها هذا غرض له مزيد اتصال بالقرآن.
وله اتصال متين بالتفسير؛ لأن ما يتحقق فيه ينتفع به في مواضع كثيرة من فواتح السور، ومناسبة بعضها لبعض فيغني المفسر عن إعادته.
معلوم لك أن موضوع علم التفسير هو القرآن لتبيان معانيه وما يشتمل عليه من إرشاد وهدى وآداب وإصلاح حال الأمة في جماعتها وفي معاملتها مع الأمم التي تخالطها: بفهم دلالته اللغوية والبلاغية.
فالقرآن هو الكلام الذي أوحاه الله تعالى كلاما عربيا إلى محمد صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل على أن يبلغه الرسول إلى الأمة باللفظ الذي أوحي به إليه للعمل به ولقراءة ما يتيسر لهم أن يقرأوه منه في صلواتهم وجعل قراءته عبادة.
وجعله كذلك آية على صدق الرسول في دعواه الرسالة عن الله إلى الخلق كافة بأن تحدى منكريه والمترددين فيه من العرب وهم المخاطبون به الأولون بأنهم لا يستطيعون معارضته، ودعاهم إليها فلم يفعلوا.
دعاهم أول الأمر إلى الإتيان بعشر سور مثله فقال أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله ما من الأنبياء نبي إلا أوتي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة وفي هذا الحديث معان جليلة ليس هذا مقام بيانها وقد شرحتها في تعليقي على صحيح البخاري المسمى النظر الفسيح عند مضايق الأنظار في الجامع الصحيح .
فالقرآن اسم للكلام الموحى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو جملة المكتوب في المصاحف المشتمل على مائة وأربع عشرة سورة، أولاها الفاتحة وأخراها سورة الناس.
صار هذا الاسم علم على هذا الوحي.
وهو على وزن فعلان وهي زنة وردت في أسماء المصادر مثل غفران، وشكران وبهتان، ووردت زيادة النون في أسماء أعلام مثل عثمان وحسان وعدنان، واسم قرآن صالح للاعتبارين لأنه مشتق من القراءة لأن أول ما بدئ به الرسول من الوحي اقرأ باسم ربك العلق: الآية.
وقال تعالى وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الاسراء: فهمزة قرآن أصلية ووزنه فعلان ولذلك اتفق أكثر القراء على قراءة لفظ قرآن مهموزا حيثما وقع في التنزيل ولم يخالفهم إلا ابن كثير قرأه بفتح الراء بعدها ألف على لغة تخفيف المهموز وهي لغة حجازية، والأصل توافق القراءات في مدلول اللفظ المختلف في قراءته.
وقيل هو قرآن بوزن فعال، من القرن بين الأشياء أي الجمع بينها لأنه قرنت سوره بعضها ببعض وكذلك آياته وحروفه وسمى كتاب الله قرآنا كما سمى الإنجيل الإنجيل، وليس مأخوذا من قرأت، ولهذا يهمز قرأت ولا يهمز القرآن فتكون قراءة ابن كثير جارية على أنه اسم أخر لكتاب الله على هذا الوجه.
ومن الناس من زعم أن قرآن جمع قرينه أي اسم جمع، إذ لا يجمع مثل قرينه على وزن فعال في التكثير فإن الجموع الواردة على وزن فعال محصورة ليس هذا منها، والقرينة العلامة، قالوا لأن آياته يصدق بعضها بعضا فهي قرائن على الصدق.
فاسم القرآن هو الاسم الذي جعل علما على الوحي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، ولم يسبق أن أطلق على غيره قبله، وهو أشهر أسمائه وأكثرها ورودا في آياته وأشهرها دورانا على ألسنة السلف.
وله أسماء أخرى هي في الأصل أوصاف أو أجناس أنهاها في الإتقان إلى نيف وعشرين.
والذي اشتهر إطلاقه عليه منها ستة: التنزيل، والكتاب، والفرقان، والذكر، والوحي، وكلام الله.
فأما الفرقان فهو في الأصل اسم لما يفرق به بين الحق والباطل وهو مصدر، وقد وصف يوم بدر بيوم الفرقان وأطلق على القرآن في قوله تعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان: وقد جعل هذا الاسم علما على القرآن بالغلبة مثل التوراة على الكتاب الذي جاء به موسى والإنجيل على الوحي الذي أنزل على عيسى قال تعالى نزل عليك الكتاب إلى قوله وأنزل التوراة والأنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان آل عمران: فوصفه أولا بالكتاب وهو اسم الجنس العام ثم عبر عنه باسم الفرقان عقب ذكر التوراة والإنجيل وهما علمان ليعلم أن الفرقان علم على الكتاب الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
ووجه تسميته الفرقان أنه امتاز عن بقية الكتب السماوية بكثرة ما فيه من بيان التفرقة بين الحق والباطل، فإن القرآن يعضد هديه بالدلائل والأمثال ونحوها، وحسبك ما اشتمل عليه من بيان التوحيد وصفات الله مما لا تجد مثله في التوراة والإنجيل كقوله تعالى ليس كمثله شيء الشورى: وأذكر لك مثالا يكون تبصرة لك في معنى كون القرآن فرقانا وذلك أنه حكى صفة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الواردة في التوراة والإنجيل بقوله والذين معه أشداء على الكفار رحماء الفتح: الآيات من سورة الفتح فلما وصفهم القرآن قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: فجمع في هاته الجملة جميع أوصاف الكمال.
وأما إن افتقدت ناحية آيات أحكامه فإنك تجدها مبرأة من اللبس وبعيدة عن تطرق الشبهة، وحسبك قوله فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا النساء: فإنك لا تجد في التوراة جملة تفيد هذا المعنى بله ما في الإنجيل.
وهذا من مقتضيات كون القرآن مهيمنا على الكتب السالفة في قوله تعالى وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: وسيأتي بيان هذا في أول آل عمران.
وأما التنزيل فهو مصدر نزل، أطلق على المنزل باعتبار أن ألفاظ القرآن أنزلت من السماء قال تعالى: تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون في المطبوعة هو الذي أنزل عليك الكتاب آل عمران: وهو سبق قلم من المصنف.
في المطبوعة: محمد .
وأما الكتاب فأصله اسم جنس مطلق ومعهود.
وباعتبار عهده أطلق على القرآن كثيرا قال تعالى ذلك الكتاب لا ريب وغير ذلك، ولذلك اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه كتابا يكتبون ما أنزل إليه؛ من أول ما ابتدئ نزوله، ومن أولهم عبد الله ابن سعد بن أبي سرح، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزيد بن ثابت،ومعاوية بن أبي سفيان.
وقد وجد جميع ما حفظه المسلمون في قلوبهم على قدر ما وجدوه مكتوبا يوم أمر أبو بكر بكتابة المصحف.
وأما الذكر فقال تعالى وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: أي لتبينه للناس، وذلك أنه تذكير بما يجب على الناس اعتقاده والعمل به.
وأما الوحي فقال تعالى قل إنما أنذركم بالوحي الانبياء: ووجه هذه التسمية أنه ألقي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواسطة الملك وذلك الإلقاء يسمى وحيا لأنه يترجم عن مراد الله تعالى فهو كالكلام المترجم عن مراد الإنسان، ولأنه لم يكن تأليف تراكيبه من فعل البشر.
وأما كلام الله فقال تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله واعلم أن أبا بكر رضي الله عنه لما أمر بجمع القرآن وكتابته كتبوه على الورق فقال للصحابة: التمسوا اسما، فقال بعضهم سموه إنجيلا فكرهوا ذلك من أجل النصارى، وقال بعضهم سموه السفر فكرهوه من أجل أن اليهود يسمون التوراة السفر.
فقال عبد الله ابن مسعود: رأيت بالحبشة كتابا يدعونه المصحف فسموه مصحفا يعني أنه رأى كتابا غير الإنجيل.
في المطبوعة كتاب .
آيات القرآن الآية: هي مقدار من القرآن مركب ولو تقديرا أو إلحاقا، فقولي ولو تقديرا لإدخال قوله تعالى مدهامتان الرحمن: إذ التقدير هما مدها متان، ونحو والفجر الفجر: إذ التقدير أقسم بالفجر.
وقولي أو إلحاقا: لإدخال بعض فواتح السور من الحروف المقطعة فقد عد أكثرها في المصاحف آيات ما عدا: آلر، وآلمر، وطس، وذلك أمر توقيفي وسنة متبعة ولا يظهر فرق بينها وبين غيرها.
وتسمية هذه الأجزاء آيات هو من مبتكرات القرآن، قال تعالى هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات آل عمران: وقال كتاب أحكمت آياته ثم فصلت هود: .
وإنما سميت آية لأنها دليل على أنها موحى بها من عند الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنها تشتمل على ما هو من الحد الأعلى في بلاغة نظم الكلام، ولأنها لوقوعها مع غيرها من الآيات جعلت دليلا على أن القرآن منزل من عند الله وليس من تأليف البشر إذ قد تحدى النبي به أهل الفصاحة والبلاغة من أهل اللسان العربي فعجزوا عن تأليف مثل سورة من سوره.
فلذا لا يحق لجمل التوراة والإنجيل أن تسمى آيات إذ ليست فيها هذه الخصوصية في اللغة العبرانية والآرامية.
وأما ما ورد في حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا من قول الراوي فوضع الذي نشر التوراة يده على آية الرجم فذلك تعبير غلب على لسان الراوي على وجه المشاكلة التقديرية تشبيها بجمل القرآن، إذ لم يجد لها اسما يعبر به عنها.
وتحديد مقادير الآيات مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تختلف الرواية في بعض الآيات وهو محمول على التخيير في حد تلك الآيات التي تختلف فيها الرواية في تعيين منتهاها ومبتدإ ما بعدها.
فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على علم من تحديد الآيات.
قلت وفي الحديث الصحيح أن فاتحة الكتاب السبع المثاني أي السبع الآيات.
وفي الحديث من قرأ العشر الخواتم من آخر آل عمران الحديث.
وهي الآيات التي أولها إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: إلى آخر السورة.
وكان المسلمون في عصر النبوة وما بعده يقدرون تارة بعض الأوقات بمقدار ما يقرأ القارئ عددا من الآيات كما ورد في حديث سحور النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان بينه وبين طلوع الفجر مقدار ما يقرأ القارئ خمسين آية.
قال أبو بكر ابن العربي وتحديد الآية من معضلات القرآن، فمن آياته طويل وقصير، ومنه ما ينقطع ومنه ما ينتهي إلى تمام الكلام ، وقال الزمخشري الآيات علم توقيفي.
وأنا أقول لا يبعد أن يكون تعيين مقدار الآية تبعا لانتهاء نزولها وأمارته وقوع الفاصلة.
والذي استخلصته أن الفواصل هي الكلمات التي تتماثل في أواخر حروفها أو تتقارب، مع تماثل أو تقارب صيغ النطق بها وتكرر في السورة تكررا يؤذن بأن تماثلها أو تقاربها مقصود من النظم في آيات كثيرة متماثلة، تكثر وتقل، وأكثرها قريب من الأسجاع في الكلام المسجوع.
والعبرة فيها بتماثل صيغ الكلمات من حركات وسكون وهي أكثر شبها بالتزام ما لا يلزم في القوافي.
وأكثرها جار على أسلوب الأسجاع.
والذي استخلصته أيضا أن تلك الفواصل كلها منتهى آيات ولو كان الكلام الذي تقع فيه لم يتم فيه الغرض المسوق إليه، وأنه إذا انتهى الغرض المقصود من الكلام ولم تقع عند انتهائه فاصلة لا يكون منتهى الكلام نهاية آية إلا نادرا كقوله تعالى ص والقرآن ذي الذكر ص: فهذا المقدار عد آية وهو لم ينته بفاصلة، ومثله نادر.
فإن فواصل تلك الآيات الواقعة في أول السورة أقيمت على حرف مفتوح بعده ألف مد بعدها حرف، مثل: شقاق، مناص، كذاب، عجاب.
وفواصل بنيت على حرف مضموم مشبع بواو.
أو على حرف مكسور مشبع بياء ساكنة، وبعد ذلك حرف، مثل أنتم عنه معرضون إذ يستمعون الاسراء: نذير مبين لأعراف: من طين الأنعام: .
فلو انتهى الغرض الذي سيق له الكلام وكانت فاصلة تأتي بعد انتهاء الكلام تكون الآية غير منتهية ولو طالت، كقوله تعالى قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك ص: إلى قوله وخر راكعا وأناب ص: فهذه الجمل كلها عدت آية واحدة.

ولا نقول هذا في أنفسنا بل يقال فينا.
وإنني أعتقد وأدين الله تعالى أن جميع زملائي في هذا المجمع الموقر علماء وأني أنا في نفسي طالب علم.
فنحن يا سادة طلاب علم ، لسنا مشرعين ولا متشرعين وأخشى إن نحن سكتنا على هذا أن يزداد الأمر وأن يستمع الناس إلى كلامنا في التسجيل أو غدا حينما يخرج في المجلة فيستكبرونها منا لا سيما من عالم جليل وباحث كبير له فضله ووزنه.
وأقول وأكرر أني أعتقد وأدين الله أنها زلة لسان ولكن هذه الزلة ينبغي أن تستدرك.
الرئيس : يا شيخ عبد اللطيف لاشك كلامكم حق لكن أحب أن أضيف كلمة واحدة.
نفس الشيخ أحمد لما تعلمها أردفها بكلمة يقول أي عاملين لهذا الموضوع أضاف هذه وأردفها رأسا فهي الذي يظهر أنها درجت على اللسان بحكم الشيوع.
ولا يقصدها ، ولكن هو فسرها بقوله أي العاملين لهذا الشيء.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور : نعم.
لكن أخشى أن لا يأخذ هذا الكلام على محمل التناصح.
الرئيس : هذا ما فيه إشكال وجزاكم الله خير وأحيطكم بشيء آخر أن أمانة المجمع عندما تعد المجلة وتنشر المداولات وكذا يجري تصفية وتنقيح.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور : طيب يا سيدي هذه واحدة وأستميحه عذرا لأن فضيلته يعلم صفاء نفسي ومحبتي له وإجلالي ، وهذا الشيء معترف به.
المسألة الثانية : هي أني لا أزال أرقع لزملائي لكن هذه المسألة لم أستطع أن أرقعها.
فيه مسألة ثانية رقعتها هي قضية أخي الشيخ خليل الميس وهو أنه ذكر أن الغرب ورد لنا هذا الذي يقال في قضية ظلم المالك.
من إلى أن الموضوع نظرة سطحية خطأ الشيخ خليل وإنني أصوبه لأن الغرب مع كونه رأسماليا إلا أن النزعة الجماعية الاقتصادية نبتت فيه ولم تنبت في الشرق ولكنها بعد ذلك ظهرت في الشرق فهذه مسألة هو فيها على صواب في حقيقة الأمر وإن ظن أنه خطأ.
فإن جميع ما قاله نزعة جماعية إنما هو في مجتمع رأسمالي ونشاؤا وماتوا فيه هذه الناحية الثانية.
وأما الناحية الثالثة فهي أنني أكرر اعتذاري للأمانة وللرئاسة ولأخي الأستاذ الشيخ أحمد محمد جمال ولأخي الأستاذ خليل فنحن كلنا المؤمنون بعضهم لبعض نصحة والمنافقون بعضهم لبعض غششة ، وأقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم.
الشيخ أحمد بازيع ياسين : بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله والصلاة والسلام على سيدي رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه ، وبعد ، عندما أتكلم عن الخلو أحب أن أتكلم كإنسان عندي ممارسة فيه.
الحقيقة المتاجرة في الخلو فيها ضرر كبير وأنا شاهدت دكانا صغيرا لو أقول لكم المبلغ الذي بيع به تستغربون بيع ب مليون دينار خلو لأنه سمع واحدا من مشايخنا قال لا بأس ببيع الدكاكين مليون دينار بيع الخلو بهذا السعر هذه واحدة.
الأمر الثاني : المتاجرة في الخلو تحبس المنفعة من العين بحيث كثير من الدكاكين الجديدة تحبس ولا تستغل ولا ينتفع منها الناس.
يحبسها المتاجرون وهذا موجود بنايات كثيرة عندنا محبوسة للمتاجرة في الخلو.
فهذه صورة من الصور التي عاينتها وشاهدتها.
موضوع الخلو الذي عرفته هو للحانوت المؤجر الذي يستثمره صاحبه سنين طويلة ويدخل عليه تحسينات ، في البناء في الرفوف في الديكور فيه أثاث فيه كهرباء فيه تلفونات ، ويكون الخلو مقابل هذه ، فيصير الخلو مقابل حاجة للإنسان الذي يترك محله.
ثم إن الذي يبيع المستأجر ليس له أن يتصرف أيضا ويؤجر على من يشاء بدون إذن المالك.
عندما يريد أن يؤجر دكانه هذا يقتضي عليه أن يستأذن المالك ويقول : أنا أحب أن أؤجر لفلان الفلاني وأترك العمل إذا تأذن لي.
فإذا كان بهذه الصورة الخلو فأظن أنه لا بأس به ولكن في حدود المبلغ الذي له مقابل في داخل الحانوت.
أما الدكان الخالي أو الحبس عن المنفعة وثم التداول فيها فأنا أخشى أنها تدخل تحت طائلة أكل أموال الناس بالباطل.
وشكرا.
الشيخ مصطفى كمال التارزي : أشكر السيد الرئيس على إجابته للرغبة التي برزت من هذا المجمع في إعادة النظر في قضية بيع الخلو ، حول واقعنا الذي نعيشه في هذه الأيام التي برزت فيها الأحكام الوضعية وتعامل الناس بها.
وأصبحت عرفا يعمل بها في الأسواق والميدان التجاري.
والذي نريده أن نستضيء بأحكام الفقهاء في قضية بيع الخلو بطريقة تجعلنا لا نحيد عن الأحكام الشرعية وتقربنا من جهة أخرى إلى الواقع وتهدينا إلى السبيل السوي في حل هذه المشكلة بطريقة لا يتضرر فيها المالك ولا يتضرر المستأجر.
سيدي الرئيس.
يبدو لي أن الفقهاء في الماضي والحاضر لم يجدوا حرجا في تبرير عمل المالك في اشتراطه كمية من المال على المستأجر يأخذها مسبقا زيادة عن الأجرة السنوية والشهرية التي لا تقل عادة عن أجر المثل واعتبروا أن ما يأخذه المالك مسبقا من المستأجر هو جزء من الإيجار .
وربما كان لتخريجهم هذا مبررا في العصور الماضية حيث كانت الأعمال تحمل على الصلاح غالبا.
أما اليوم فالحقيقة التي يعلمها العام والخاص هو أن المالك يأخذ هذا المال المسبق بعنوان بيع خلو محله خوفا من أن يتمسك به المستأجر عند انتهاء مدة الكراء.
فهل يصح أن نبرر عمله هذا.
كما أن المستأجر الذي اشتهر في هذا الزمان بأنه يتمسك بالمحل ولا يلتزم بالخروج عند انتهاء مدة العقد لا ينبغي أن نحكم عليه دائما مسبقا بالاحتيال والتعدي والظلم لأن الإجراءات التجارية الجديدة أصبحت في كثير من بلدان العالم الإسلامي معقدة تخضع لتراتيب كثيرة وتجبر المستأجر لأن يخضع لتنظيمات بلدية ويستجيب لشروط يفرضها ديوان التجارة أو وزارة الاقتصاد الوطني زيادة عما تفرضه عليه المنافسة التجارية من تزيين نفقات باهظة ومدة طويلة ، فالحكم بإخراجه عند انتهاء مدة الكراء بدون نظر إلى ظروفه قد يوقعه في ضرر كبير.
ربما يوقعه في الإفلاس.
وفي الشريعة الإسلامية متسع لمد يد المساعدة إلى هذا المستأجر حتى ننقذه مما هو فيه إذا ثبت ضرره.
وفي اعتقادي أنه لا بد لمجمعنا هذا من إيجاد حلول وسطي تضمن التوازن وعدم الإجحاف بالملكية العقارية التي هي حق المالك والملكية التجارية التي هي حق المستأجر حتى يتحقق التعايش والتكافل بين كل قطاعات المجتمع الإسلامي .
ولا مانع من أن تقوم الدولة بإصدار قوانين جديدة تحد من جشع المالك الذي رأيناه في ميادين كثيرة وتحايل المستأجر.
فالمستأجر قد يتضرر من العقد لأن التجارة تفرض عليه أشياء ما كان يتوقعها ويحتاج إلى رخص من الدولة ومن الدواوين وإجازات ، ربما تنتهي مدة الإيجارة وهو لا يستطيع تحقيقها.
فلا بد من إعادة النظر في مسالة بيع الخلو أو ما يسمى في العرف الحاضر بالأصل التجاري أو المحل التجاري.
وقد ذكرت في البحث الذي قدمته للمجمع أنه من الحلول المقترحة في منع التبقية وقضية التبقية هي المعروفة عندنا في الفقه ببقاء المستأجر في المحل ، في منع التبقية في المحل بإيجاد عقود طويلة الأمد يمكن بموجبها أن نقطع حجة المستأجر الذي يدعي دائما أنه لا يتمكن من الربح في المدة القصيرة وأنه يحتاج إلى مدة أطول حتى يتمكن من توفير الربح اللازم لحياته والسلام عليكم.
الأمين العام : بسم الله الرحمن الرحيم .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
إن هذا الموضوع في اعتقادي قد أخذ من البيان والشرح لمختلف الآراء والاتجاهات ما فيه كفاية وأقترح أن تتكون لجنة للصياغة تتداول النظر في محور هذا الموضوع والأجزاء المتفرعة عنه فتبين لنا أو تضع قرارا يبين ما هي الصور التي يقبل فيها بدل الخلو ومتى يكون جائزا والصور التي يكون فيها إجحاف لأحد الطرفين أو ظلم يقع التنبيه عليها حتى لا نقع في هذا الضرر ، وأرجو أن نبادر بتكوين هذه اللجنة حتى تتمكن هي من المضي في عملها لإعداد القرار المناسب الذي يعرض على حضراتكم بعد هذا.
الرئيس : شكرا.
لعلكم ترون هذا مناسبا ، ولهذا فإنه قد ترون اللجنة هي كل من أصحاب الفضيلة المشايخ الشيخ وهبة الزحيلي ، الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي ، الشيخ عبد الله بن منيع ، الشيخ الدكتور درويش جستنية ، وبهذا ترفع الجلسة لأداء صلاة المغرب ثم نعود إن شاء الله تعالى.
مناقشة مشروع القرار رقم بشأن بدل الخلو الشيخ عبد الستار أبو غدة : بعد اطلاع المجمع على الأبحاث الفقهيه الواردة إلى المجمع بخصوص كذا.. قرر ما يلي : أولا : تنقسم صور الاتفاق على بدل الخلو إلى أربع صور هي : أن يكون الاتفاق بين مالك العقار وبين المستأجر عند بدء العقد.
أن يكون الاتفاق بين المستأجر وبين المالك وذلك في أثناء مدة عقد الإجارة أو بعد انتهائها.
أن يكون الاتفاق بين المستأجر وبين مستأجر جديد ، في أثناء مدة عقد الإجارة أو بعد انتهائها.
أن يكون الاتفاق بين المستأجر الجديد وبين كل من المالك والمستأجر الأول قبل انتهاء المدة أو بعد انتهائها.
ثانيا : إذا اتفق المالك والمستأجر على أن يدفع المستأجر للمالك مبلغا مقطوعا زائدا عن الأجرة الدورية وهو يسمى في بعض البلاد خلوا فلا مانع شرعا من دفع هذا المبلغ المقطوع على أن يعد جزءا من أجرة المدة المتفق عليها.
وفي حالة الفسخ تطبق على هذا المبلغ أحكام الأجرة.
الرئيس : هل من اعتراض؟ الشيخ علي.
الشيخ علي المغربي : تضاف عبارة تطبق على هذا المبلغ أحكام الأجرة الأصلية القديمة قبل الاتفاق على زيادة الإيجار .
نقول الأصلية.
الرئيس : إذا قيل أحكام الإجارة.
الشيخ عبد الستار أبو غدة : ثالثا : إذا تم الاتفاق بين المالك وبين المستأجر أثناء مدة الإجارة على أن يدفع المالك إلى المستأجر مبلغا مقابل تخليه عن حقه الثابت بالعقد في ملك منفعة بقية المدة.
فإن بدل الخلو هذا جائز شرعا ، لأنه تعويض عن تنازل المستأجر برضاه عن حقه في المنفعة التي باعها للمالك.
الرئيس : لأن المدة لا تزال في حوزة المستأجر.
الشيخ عبد الستار أبو غدة : أما إذا انقضت مدة الإجارة ، ولم يتجدد العقد صراحة أو ضمنا عن طريق التجديد التلقائي حسب الصيغة المفيدة له ، فلا يحل بدل الخلو لأن المالك أحق بملكه بعد انقضاء حق المستأجر.
رابعا : إذا تم الاتفاق بين المستأجر الأول وبين المستأجر الجديد أثناء مدة الإجارة على التنازل عن بقية مدة العقد لقاء مبلغ زائد عن الأجرة الدورية ، فإن بدل الخلو هذا جائز شرعا ، مع مراعاة مقتضى عقد الإجارة المبرم بين المالك والمستأجر الأول ، ومراعاة ما تقضي به القوانين النافذة الموافقة للأحكام الشرعية.
على أنه في الإجارات طويلة المدة خلافا لنص عقد الإجارة طبقا لما تسوغه بعض القوانين لا يجوز للمستأجر إيجار العين لمستأجر آخر ، ولا أخذ بدل الخلو فيها إلا بموافقة المالك.
أما إذا تم الاتفاق بين المستأجر الأول وبين المستأجر الجديد بعد انقضاء المدة فلا يحل بدل الخلو ، لانقضاء حق المستأجر الأول في منفعة العين.
الشيخ محمد سالم عبد الودود : على أنه في الإجارات الطويلة المدة بدل طويلة المدة.
الشيخ محمد علي التسخيري : في هذا المقطع الأخير : أما إذا تم الاتفاق في آخر.
الرئيس : بين المستأجر الأول والمستأجر الجديد.
الشيخ محمد علي التسخيري : بعد انقضاء المدة فلا يحل بدل الخلو.
هناك حالة وهي طبيعية متعارفة أن صاحب العقار أو صاحب المحل يعطي الأولوية للمستأجر الأول فالمستأجر الأول يملك أولوية في مسألة التمديد ويتنازل عن هذا الحق لقاء بدل الخلو ، نحن لم نلتفت لهذه النقطة وحرمنا الأمر بشكل مطلق وحرمنا عملا جاريا متداولا.
الرئيس : هل ترون إضافة حرف هنا : أما إذا تم الاتفاق بين المستأجر الأول وبين المستأجر الجديد لما بعد انقضاء المدة ، كونه يتعاقد مع طرف آخر.
الشيخ عبد الستار أبو غدة : نضيف كلمة لما بعد انقضاء المدة.
الشيخ محمد علي التسخيري : لم نحل هذه الإشكال يا سيدي الرئيس.
الشيخ محمد سالم عبد الودود : استشكال الشيخ التسخيري يحل لو أضفنا كلمة واحدة على أن يحل له أن يبذل له عوضا مقابل تخليه عن حق الأولوية.
لأنه ممكن للإنسان أن يقول لبعض المرتشين لبيع المزايدة : انسحب من المزايدة على أن أعطيك بدلا ، كل من يترشح لأمر يجوز لإنسان آخر يريد أن يحل محله.
الشيخ علي المغربي : في الفقرة الثانية تقيدنا : أما إذا اتفق المالك والمستأجر على أن يدفع المستأجر للمالك مبلغا مقطوعا زائدا عن الأجرة الدورية وهو ما يسمى في بعض البلاد خلوا ، فلا مانع شرعا من دفع هذا المبلغ المقطوع على أن يعد جزءا من أجر المدة المتفق عليها.
هذا هنا لم يدفع له شيئا لأنه دفع له قيمة الأجرة وعليه لم يدفع له شيء مع أن المتعارف أن هناك خلوا يدفع لأن المحل تنقص قيمته بطول المدة التي يبقى فيها المستأجر.
فالمستأجر يدخل المكان جديدا فربما يقع فيه الفساد وبطول المدة تنقص قيمة ذلك المحل.
فإذا قلنا له : أرجع ما أعطيت أو ما أخذت فهنا نكون قد ظلمنا صاحب المحل وعليه فلا داعي لهذا الشرط وهو قولنا : أن يعد جزءا من أجرة المدة المتفق عليها.
هذا ربما يكون فيه ظلم لصاحب المحل.
الرئيس : هل ترون أن يصدر القرار وأن يربط في ضوء القوانين والأنظمة من تجميد الأجور وعدم إعطاء الفرصة للمالك في تجديد المستأجر؟ الشيخ طه جابر العلواني : البلد الذي تقريبا تتضح فيه هذه القضية بشكل كبير قوانينه تنص على أنه لا يجوز إبرام عقد إيجار لمدة تزيد عن تسع سنوات بينما الخلو الذي يأخذ مالك العقار يبلغ قيمة نصف ثمن العقار المؤجر ويقسط النصف الآخر على أساس أنه إيجار وتكون العقود دائما سنوية ولا ينص في العقد على أنه إيجار لأكثر من سنة ولكن بحكم القانون لا يستطيع المالك أن يخرج هذا الإنسان.
ففعلا من الحكمة ربط الموضوع بالقوانين المتبعة في هذه البلاد التي ابتليت بهذا الأمر لكي لا يقع تناقض بين الفتوى الشرعية وبين واقع الناس الذين يتعاملون به ويظهر أن الفقهاء لم يلاحظوا هذه المسائل.
الشيخ علي المغربي : ولكن البلاد تختلف.
فهناك بلاد لا تعتبر هذا تسع سنوات كل بلاد لها قوانينها في الأكرية ولهذا فقوانين الأكرية ليست متحدة في كل البلاد.
الشيخ محمد عبده عمر : لو نضيف كلمة إلا بإذن المالك الأصلي.. بحيث تكون الصياغة هكذا : أما إذا تم الاتفاق بين المستأجر الأول وبين المستأجر الجديد بعد انقضاء المدة فلا يحل بدل العوض لانقضاع حق المستأجر الأول وبين المستأجر الجديد بعد انقضاء المدة فلا يحل بدل العوض لانقطاع حق المستأجر الأول في منفعة العين إلا بإذن المالك الأصلي.
الرئيس : لكن هو استعمل في كثير من البلدان طواعية أو في ظل القانون ؟ أنا أسال سؤالا.
الشيخ محمد علي التسخيري : أقول هناك بلدان ليست فيها قوانين تأبيد ولكن بشكل طبيعي وطواعية يملك حق الأولوية المستأجر الأول.
الرئيس : إذن أنا أقول لو يصدر هذا القرار أنه في ظل القوانين الموجودة في عدد من الدول الإسلامية أو في ظل القوانين الموجودة في عدم تجميد الأجور وعدم إعطاء المالك الحرية في طلب الإخلاء.

وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ بإسناد أحسن من هذا الإسناد.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا عمرو بن صالح ، قال : حدثنا الحجاج بن أرطاة عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرمي حتى تزول الشمس ، يعني : فيما كان بعد يوم النحر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس ، وإنما يروى أنه كان يرمي صلى الله عليه وسلم ضحى.
وحدثنا الحسن بن خلف الواسطي ، قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، قال : حدثنا شريك عن الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى مئة بدنة مقلدة مجللة.
وهذا الحديث قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم روي عن ابن عباس من غير من غير وجه أنه أهدى مئة بدنة فيها جمل لأبي جهل ولم يقل مقلدة مجللة.
حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري قال : حدثني عمي يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثني أبي عن ابن إسحاق ، عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ختين.
وهذا الحديث قد روي عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس فاختلفوا في لفظة فقال أبو إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثنتي عشرة سنة فذكرنا حديث الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس لأنه تابع أبا إسحاق ، عن سعيد ، عن ابن عباس في روايته.
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، قال : حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمرة في رمضان تعدل حجة.
وهذا الحديث قد روي عن غير ابن عباس فذكرنا هذا الحديث في هذا الموضع بهذا اللفظ ، ورواه أيضا ابن جريج.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر شاة ميتة شاغرة برجلها فقال : ما ضر أهل هذه لو انتفعوا بإهابها ؟ فدبغته سودة وانتبذت فيه.
وإنما ذكرنا هذا الحديث لأنه زاد فيه ما نحب أ نخرجه لعلة الزيادة فيه.
حدثنا عبيد بن بخيت ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا خصيف عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا قال : يا رسول الله إني ظاهرت من امرأتي فرأيت ساقها في القمر فواقعتها قبل أن أكفر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفر ، ولا تعد.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن عطاء ، عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه عن خصيف إلا عبد العزيز بن عبد الرحمن.
حدثنا عمرو بن علي وعقبة بن مكرم العمي قالا : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لو أن لابن آدم واديا مملوءا مالا لأحب أن يكون له مثله ولا يملأ نفس بن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب.
وهذا الحديث إنما ذكرناه ، وإن كان يروى عن جماعة عن النبي لأن يزيد بن الأصم رواه عن ابن عباس ، عن أبي وقال في حديث ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال : سمعت النبي .. فذكرنا لنبين اختلاف ذلك وابن جريج أحفظ ممن رواه عن يزيد الأصم وعطاء أحفظ من يزيد بن الأصم.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه دعا أخاه عبيد الله يوم عرفة فأتى بطعام فقال إني صائم فقال : إنكم أهل بيت يقتدى بكم لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بحلاب لبن في مثل هذا اليوم فشرب.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس بإسناد آخر رواه أيوب ، عن عكرمة واختلفوا على أيوب فبعضهم قال ، عن عكرمة وبعضهم قال عن سعيد بن جبير وابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس أحب إلينا من أيوب عن عكرمة.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء قال : حضرت مع ابن عباس جنازة ميمونة فقال : هذه زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها فإنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم تسع نسوة وكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة .
قال عطاء : التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن أخطب.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بإسناد أحسن من هذا الإسناد ، وقد روي بغير هذا الإسناد ، عن ابن عباس والذي يحفظ ، عن ابن عباس من غير هذا الوجه أن التي لم يكن يقسم لها سودة بنت زمعة لأنها وهبت يومها لعائشة.
وحدثنا أبو كريب وعمرو بن علي قالا : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته وعمرته وأبو بكر وعمر وعثمان والخلفاء وزاد عمرو بن علي : رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ومشى أربعا.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم أسند هذا الحديث عن ابن جريج إلا أبو معاوية ، ورواه غير أبي معاوية عن ابن جريج عن عطاء مرسلا.
حدثنا محمد بن حرب الواسطي ، قال : حدثنا صلة بن سليمان عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حج عن والديه ، أو قضى عنهما دينا بعث مع الأبرار.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم له طريقا غير هذا الطريق وصلة بن سليمان رجل واسطي كان اصلهم من البصرة فانتقلوا إلى واسط ولم يتابع صلة على هذا الحديث.
حدثنا محمد بن حرب الواسطي ، قال : حدثنا عمير بن عمران ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس من البر الصوم في السفر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم حدث بهذا الحديث عن ابن عباس جريج إلا عمير بن عمران وهو رجل من أهل البصرة ولم يتابع على هذا الحديث.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها ، أو يلعقها.
وهذا الحديث قد روي نحو كلامه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه ، ولا نعلم إسنادا يروى في ذلك أحسن من هذا الإسناد ولا أصح.
حدثنا عبد الله بن إسحاق العطار ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس وجابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قالا : لم يكن يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم في فطر ولا أضحى.
وهذا الحديث قد روي عن جابر من غير وجه وروي عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس وحديث ابن جريج عن عطاء أحسن من حديث الحكم ، عن مقسم ، ولا نعلم أحدا جمعهما عن عطاء ، عن ابن عباس وجابر غير ابن جريج ولم نسمع أحدا يحدث به ، عن أبي عاصم إلا عبد الله بن إسحاق وكان مشهورا ثقة في الحديث.
حدثنا أحمد بن خزيمة ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : استسلف النبي صلى الله عليه وسلم من رجل من الأنصار أربعين صاعا فاحتاج الأنصاري فأتاه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جاءنا شيء بعد قال : ثم احتاج بعد فأتاه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جاءنا شيء بعد فقال الرجل وأراد أن يتكلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقل إلا خيرا فأنا خير من يسلف فأعطاه أربعين فضلا وأربعين لسلفه فأعطاه ثمانين.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد متصل إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ولم نسمع هذا الحديث إلا من أحمد بن خزيمة وكان ثقة.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عمرو بن الربيع ، قال : حدثنا يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا قال : يا رسول الله علي بدنة وأنا موسر لها ولا اجدها قال : اذبح شاة.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا أسنده إلا يحيى بن أيوب عن ابن جريج ،.
وقد رواه غيره موقوفا.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا قدامة بن محمد بن قدامة ، قال : حدثنا إسماعيل بن شيبة الطائفي ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : باب النار لا يدخله أحد إلا رجل شفي غيظه بسخط الله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وقدامة بن محمد ليس بن به بأس ، وإسماعيل بن شيبة قد حدث عنه ابن جريج بغير حديث لم يتابع عليه.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق ذات عرق.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس بهذا الإسناد ، ولا نعلم روى هذا الحديث عن ابن جريج إلا مسلم بن خالد.
وحدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المحرم يلبس الخفين إذا لم يجد نعلين ولم يقل : ليقطعهما.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن ابن جريج إلا مسلم بن خالد ، ومسلم لم يكن به بأس ، ولم يكن حافظا ، وكان أحد فقهاء مكة.
وحدثنا محمد بن أبي غالب ، قال : حدثنا صفوان بن صالح ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الغيل فقال : لو كان ضارا أحدا ضر فارس والروم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم حدث به عن ابن جريج إلا عيسى بن يونس.
حدثنا عمرو بن يحيى الأبلي ، قال : حدثنا الحارث بن غسان ، قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس إلا الحارث بن غسان وهو رجل من أهل البصرة ليس به بأس.
حدثنا شعيب بن أيوب ، قال : حدثنا معاوية بن هشام ، قال : حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ، يعني بقلبه .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سفيان الثوري عن ابن جريج غير معاوية بن هشام.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا نعيم بن حماد ، قال : حدثنا إبراهيم بن أبي حية عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الدين واصبا ما بقى من قريش عشرون رجلا.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه وإبراهيم بن أبي حية لا نعلم أحدا تابعه على هذا الحديث وهو رجل ليس بالقوي في الحديث ، وإنما كتبناه لأنا لم نحفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه وابن أبي حية يماني.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا داود بن أبي شبيب ، قال : حدثنا يحيى بن عباد السعدي عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر صارخا يصرخ في بطن مكة يأمر بصدقة الفطر ويقول : هي حق واجب على كل مسلم ذكر ، أو أنثى صغير ، أو كبير حر ، أو عبد حاضر ، أو باد مدان من قمح ، أو صاع مما سوى ذلك من الطعام ،ألا وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن ابن جريج إلا يحيى بن عباد ، ولا نعلم أحدا حدث به عن يحيى بن عباد إلا داود بن شبيب ، وقد روي أكثر كلام هذا الحديث من غير وجه إلا حاضر ، أو باد فإن هذا اللفظ لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء قال : سمعت ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقول : ماتت شاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الشاة : ألا دبغتم جلدها ثم انتفعتم به.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ماتت داجنة لميمونة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا انتفعتم بإهابها.
وحدثناه محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانت شاة لإحدى نساء النبي صلى الله عليه وسلم فماتت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلا انتفعتم بإهابها.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس بألفاظ مختلفة ، وقد روى عن غير ابن عباس بنحو معناه بغير لفظه وذكرنا كل حديث في موضعه ولفظه.
حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى بن عطاء بن مقدم قال : حدثني عمي القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثناه محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا الحسن بن محمد ، قال : حدثنا سعيد ، يعني ابن سليمان ، قال : حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني حلقت قبل أن أذبح قال : اذبح ولا حرج وقال آخر : إني حلقت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج وقال آخر : إني زرت البيت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج.
وهذا اللفظ لفظ ابن خثيم وقال عبد العزيز في حديثه : إني زرت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج قال :حلقت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج قال : نحرت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج.
وهذا الحديث رواه غير من ذكرنا عن عطاء عن جابر رواه أسامة بن زيد وقيس بن سعد عن عطاء عن جابر فذكرناه لاختلافهم عن عطاء لنبين ذلك وحديث منصور بن زاذان لا نعلم رواه إلا هشيم ، ولا نعلم أسند ابن خثيم عن عطاء ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم جعفر بن يحيى بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وشر صفوف النساء أولها وخيرها آخرها.
وحدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خياركم ألينكم مناكب في الصلاة.
وحدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في ضرب النساء فسمع من الليل صوتا عاليا فقال : إني لأسمع صوتا عاليا قالوا : يا رسول الله أذنت في ضرب النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي.
وهذه الأحاديث لا نعلمها تروى ، عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد وجعفر بن يحيى وعمه من أهل مكة مستورون.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن عبد المجيد عن حبيب المعلم عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث بالثقل سحرا وكنت فيهم.
وهذا الحديث قد رواه جماعة عن عطاء ، عن ابن عباس ، وعن عكرمة ، ولا نعلم يروى من حديث حبيب المعلم عن عطاء ، عن ابن عباس إلا من هذا الوجه وحبيب المعلم بصري ثقة.
حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج والحسن بن عرفة قالا : حدثنا يحيى بن اليمان ، قال : حدثنا المنهال بن خليفة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دفن رجلا في قبر ليلا وأسرج له بسراج وألحده من قبل القبلة وكبر عليه أربعا وقال : رحمك الله إن كنت لأواها بالقرآن تلاء للقرآن.
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا يحيى بن يمان عن منهال بن خليفة بهذ الإسناد ، ولا نعلم يروى هذا الكلام إلا من هذا الوجه يحيى بن اليمان كوفي مشهور ثقة والمنهال بن خليفة كوفي مشهور والحجاج بن أرطاة كوفي أيضا وكان حجاج على قضاء الكوفة.
حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا أشعث بن سوار عن عطاء.
وحدثناه الحسين بن أيوب ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا هشام بن حسان عن عسل بن سفيان عن عطاء قال : صلى ابن الزبير بالناس صلاة المغرب فسلم فيهما ثم قام إلى الحجر يستلمه فسبحوا به فرجع فصلى الركعة الباقية ثم سلم وسجد سجدتين فذكر ذلك لابن عباس فقال : ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث قد رواه عن عطاء جماعة غير من سمينا فاقتصرنا على من سمينا.
حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر قال :حدثنا شعبة ، عن يعقوب بن عطاء ، يعني ابن أبي رباح عن أبيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تزوج ميمونة وهو محرم.
وحدثناه إبراهيم بن هاني ، قال : حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن الأوزاعي عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
وقد روى هذا الحديث جماعة عن عطاء ، عن ابن عباس منهم : معقل بن عبيد الله وأبو الزبير ويحيى بن أبي كثير وغيرهم وأما حديث يعقوب بن عطاء عن أبيه ، عن ابن عباس فلا نعلم رواه عن يعقوب إلا شعبة معقل بن عبيد الله جزري ثقة.
حدثنا محمد بن معمر والسكن بن سعيد قالا : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا شعبة ، عن يعقوب بن عطاء عن أبيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ماتت شاة لميمونة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هلا استمتعتم بإهابها ؟ قال : إن دباغ الأديم طهوره.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن يعقوب بن عطاء عن أبيه إلا شعبة ، وقد روى عن عطاء ، عن ابن عباس من وجوه.
وحدثنا محمد بن الهيثم ، قال : حدثنا أحمد بن يونس ، عن أبي بكر بن عياش عن يعقوب بن عطاء عن أبيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة الظهر والعصر جمع بينهما وصلى الظهر بأذان وإقامة والعصر بإقامة ولم يتطوع بينهما.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن يعقوب بن عطاء بهذا الإسناد إلا أبو بكر بن عياش.
حدثنا طليق بن محمد الواسطي ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن مؤمل ، مكي مشهور قال : حدثني عمر بن عبد الرحمن بن محصن عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس رفعه قال : من دخل البيت دخل في حسنة ثم خرج مغفورا له.
وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه.
كريب ، عن ابن عباس حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بت عند خالتي ميمونة فقلت : لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرحت لي وسادة فنمت في طولها ونام هو وأهله ثم قام نصف الليل ، أو قبيله ، أو بعيده فجعل يمسح النوم عن وجهه ثم قرأ الآيات الأواخر من آل عمران حتى ختم ثم قام فاتى شنا معلقا فأخذه فتوضأ ثم قام فصلى وقمت فصنعت مثل الذي صنع ثم جئت فقمت إلى جنبه فوضع يده على رأسي ثم أدارني فجعلني عن يمينه ثم صلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم أوتر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن ابن عباس ، وقد روي من وجوه وكل واحد يزيد على صاحبه في ألفاظ هذا الحديث فنذكر كل حديث منها في موضعه بلفظه.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن كريب ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قمت مع النبي صلى الله عليه وسلم عن شماله فأقامني عن يمينه.
ولا نعلم أن أبا سفيان روى عن كريب ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا إسحاق بن سليمان البغدادي ، قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق ، قال : حدثنا رشدين بن كريب عن أبيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه احسبه قال : ونفثه ومن عذاب القبر فقيل : يا رسول الله ما هذا الذي تعوذ منه ؟ قال : أما همزه فالذي يوسوسه وأما نفثه فالشعر وأما نفخه فالذي يلقى من الشبه ، يعني : في الصلاة ليقطع عليه صلاته ، أو على الإنسان صلاته وأما عذاب القبر فكان يقول : أكثر عذاب القبر من البول.
وهذا الحديث قد روي نحو كلامه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وفي هذا الحديث تفسير ليس في حديث غيره فلذلك ذكرناه.

وإذا جمعاهما فمن أراد البيع منهما أو أرهقه دين باع معه الآخر، وكذلك إن وهبه لابن له في حجره فرهق أحدهما دين.
ومن تمام حوز الموهوب أن يجوز الولد مع الأم، ولا يقبض الولد وحده، فإن فعل أساء، وكان حوزا إن فلس الواهب أو مات.
ومن له أمة وولدها صغير، فجنت الأم أو الولد، فاختار السيد إسلام الجاني، قيل له وللمجني عليه: بيعاهما معا ثم يقسم الثمن على قيمتهما جميعا.
ومن ابتاع أمة وولدها صغير ثم وجد بأحدهما عيبا، فليس له رده خاصة، وله ردهما جميعا أو حبسهما بجميع الثمن.
ويجوز بيع نصف الأم ونصفالولد وليس بتفرقة.
ومن أعتق ابن أمته الصغير، فله بيع أمه، ويشترط على المبتاع نفقة الولد ومؤنته وأن لا يفرق بينه وبين أمه، وإن أعتق الأم جاز له أن يبيع الولد ممن يشترط عليه أن لا يفرق بينه وبين أمه.
وإن كاتب الأم لم يجز له بيع ولدها إذ هي في ملكه بعد إلا أن يبيع كتابتها مع رقبة الابن من رجل واحد، فيجوز ذلك إذا جمع بينهما، وإذا أدبر أحدهما لم يجز له بيع الثاني وحده ولا مع خدمة الآخر.
ولا بأس ببيع الأمة دون الولد، أو الولد دونها قسمة للعتق، وليس العتق بتفرقة.
ولا ينبغي بيع الأم من رجل والولد من عبد مأذون له لذلك الرجل، لأن ما بيد العبد ملك له حتى ينتزع منه، إذ لو أرهقه دين كان في ماله، فإن بيعا كذلك أمرا بالجمع بينهما في ملك السيد أو العبد، أو يبيعانهما معا إلى ملك واحد، وإلا فسخ البيع.
ومن أوصى بأمة لرجل وبولدها لآخر جاز وجبرا على الجمع بينهما بحال ما وصفنا في الهبة والصدقة.
قال ابن القاسم: ومن باع أمة على أن الخيار له، ثم ابتاع ولدا لها صغيرا في أيام الخيار بغير خيار، لم ينبغ له أن يختار إمضاء البيع فيها، فإن فعل رد البيع إلا أن يجمعاهما في ملك واحد.
وإن كان الخيار للمبتاع فاختار الشراء أجبر معه مبتاع الولد على أن يجمعاهما في ملك أحدهما أو يبيعاهما جميعا.
وإذا أسلم عبد الذمي وله ولد من زوجته وهي أمة لسيده فولدها منه تبع له في الدين، ويباع العبد من مسلم، والأم لما صار ولدها مسلما بإسلام أبيه وجب أن يباع الولد مع أمه من مسلم بالقضاء.
ولو أسلمت الأم وحدها بيع معها الولد وكان على دين الأب، وإسلام الزوجة يوجب التفرقة إلا أن يسلم الزوج في العدة فيكون أحق بها.
وإذا أسلمت الذمية وهي حامل من ذمي، فولدها على دين أبيهم، والولد تبع للأب في الدين، كان الأب حرا أو عبدا.
قال مالك رحمه الله : ولا أعرض لأهل الذمة في تعاملهم بالربا، وإذا أسلم ذمي إلى ذمي درهما في درهمين أو في خمر، ثم أسلما جميعا فسخ ذلك فيما بينهما.
قال مالك: وإن أسلم الذي له الحق فأما في الربا فيأخذ رأس ماله، وأما في الخمر فلا أدري ما حقيقته ، لأني إن أمرت الذمي أن يرد رأس المال ظلمته، وإن أعطيت المسلم الخمر أعطيته ما لا يحل ، وأما إن أسلم المطلوب فأما في الخمر فيرد رأس المال، وأما في الربا فلا أدري ما حقيقته، لأني إن أمرته برد رأس المال خفت أن أظلم الذمي.
وقال ابن القاسم: إذا أسلم أحدهما تراجعا إلى رأس المال في الربا والخمر، لأنه حكم بين مسلم وذمي.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصروا الإبل والغنم، فمن اشتراها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن شاء أمسكها وإن شاء ردها وصاعا من تمر .
قال مالك: وهذا حديث متبع ليس لأحد فيه رأي.
قال ابن القاسم: والمصراة من جميع الأنعام سواء، وهي التي يترك حلبها ليعظم ضرعها ويحسن حلابها ثم تباع، فإذا حلبها المشتري مرة لم يتبين ذلك، فإذا حلبها الثانية علم بذلك نقص حلابها، فإما رضيها وإما ردها وصاعا من تمر قال: وإن كان ذلك ببلد ليس عيشهم التمر أعطى صاعا من عيش ذلك البلد.
قيل: فإن حلبها ثالثة؟ قال: إن جاء من ذلك ما يعلم أنه حلبها بعد أن تقدم له من حلابها ما فيه خبره فلا رد له، ويعد حلابه بعد الاختيار رضى بها، ولا حجة عليه في الثانية، إذ بها يختبر أمرها.
رواه البخاري / ، والشافعي في مسنده ص ، وابن حبان في صحيحه / ، ومالك في الموطأ / ، والبيهقي / ، وانظر: بداية المجتهد / ، ونيل الأوطار / ، وسبل الإسلام / ، وتلخيص الجبر / ، ، والتحقيق لابن الجوزي / ، والمدونة الكبرى / ، والفواكه الدواني / ، والتمهيد لابن عبد البر / ، .
قال: وإذا ردها لم يكن له أن يرد اللبن معها إن كان قائما بغير صاع، ولو كان له رده كان عليه في فواته مثله، ولو رضي البائع أن يقبلها مع اللبن بغير صاع لم يعجبني، لأنه وجب له صاع طعام فباعه قبل قبضه بلبن، إلا أن يقبلها بغير لبنها فيجوز.
ومن باع شاة حلوبا غير مصراة في إبان الحلاب ولم يذكر ما تحلب، فإن كانت الرغبة فيها إنما هي للبن والبائع يعلم ما تحلب فكتمه فللمبتاع أن يرضاها أو يردها، كصبرة يعلم البائع كيلها دون المبتاع، وإن لم يكن يعلم ذلك البائع فلا رد للمبتاع، وكذلك ما تنوفس فيه للبن من بقر أو غنم أو إبل.
ولو باعها في غير إبان لبنها ثم حلبها المبتاع في حين الإبان فلم يرضها فلا رد له، كان البائع يعرف حلابها أم لا.
وإن ابتعتها في الإبان على أنها تحلب قسطين جاز، فإن وجدتها تحلب قسطا فلك الرد، وهو أقوى في الرد من المصراة للشرط فيها.
وإذا بنى رجل في أرضك على نهر لك رحى فلك عليه كراء الأرض ، وأما الماء فلا كراء له.
وإن كان في أرضك غدير أو بركة أو بحيرة فيها سمك فلا يعجبني بيع ما فيها من السمك ولا تمنع من يصيد فيها ولا الشرب منها.
ولا يمنع الماء لشفة أو لسقي كبد إلا ما لا فضل فيه عن أربابه.
ومن له حصة في أصل عين مملوكة، فله بيع حصته أو بيع شرب يوم أو يومين، دون الأصل إذا جاءه حظه في الشرب كان له بيعه أو يبيع بعضه.
وكره مالك بيع ماء المواجل التي على طريق أنطابلس.
ويجوز بيع فضل ماء الزرع من عين أو بئر وبيع رقابها.
وللرجل بيع ما في داره أو أرضه من عين أو بئر للشفة أو للزرع، ويجوز بيعها وبيع مائها، وكذلك المواجل التي يحدثها الناس في دورهم لأنفسهم، فأما ما حفر في الفيافي والطرق من المواجل، كمواجل طرق المغرب فقد كره مالك بيعها، ولم يره بالحرام البين، وجل ما كان يعتمد عليه الكراهية واستثقال بيع مائها، وهي مثل آبار الماشية التي في المهامه.
وكره مالك بيع أصل بئر الماشية أو مائها، أو فضلة حفرت في جاهلية أو إسلام، ربت من العمران أو بعدت، وأهلها أحق بمائها حتى يرووا، ويكون للناس ماء فضل، بينهم بالسواء، إلا من مر بهم لشفتهم ودوابهم فلا يمنعون.
وأما من حفرها في أرضه فإن أراد بها الصدقة فهي هكذا، وإن أراد أن ينتفع هو بها فله منعها وبيع مائها بخلاف ما حفر هو في الفيافي.
قال مالك: والحكرة في كل شيء من طعام أو إدام أو كتان أو صوف أو عصفر أو غيره، فما كان احتكاره يضر بالناس منع محتكره من الحكر، وإن لم يضر ذلك بالناس ولا بالسوق فلا باس به.
وإن قدم أهل الريف إلى الفسطاط لشراء طعام، فمنعوهم وقالوا: تغلون علينا سعرنا، لم يمنعوا، إلا أن يضر ذلك بأهل الفسطاط وعند أهل القرى ما يكفيهم، فإنهم يمنعون وإلا تركوا.
وكذلك من خرج إلى قرية فيها سوق ليجلب منها على ما ذكرنا.
ولا يجوز أن تبتاع من رجل طعاما على ما ابتاع منه فلان، أو تخيط له ثوبا بمثل ما خطت لفلان.
وكذلك الصبغ والصياغة والإجارة إذا لم تعلم حينئذ ما كان أول ذلك.
ومن اشترى من رجل ثلاث جنيات من حائطه، على أن ما جنى منها أخذه كل أربعة آصع بدينار، فلا بأس به وهو أمر معروف، وذلك كشراء ثمر الحائط بأسره كيلا أو زرعه اليابس على الكيل، أو صبرة لا يعلم ما فيها، فأما ابتياعه بأربعين دينارا من رطب هذا الحائط على أن كذا وكذا صاعا بدينار، فيأخذ من ذلك ما يجني كل يوم، فلا ينبغي ذلك حتى يسمي ما يأخذ كل يوم، وقد كان الناس يتبايعون اللحم بسعر معلوم ياخذ كل يوم شيئا معلوما ويشرع في الأخذ ويتأخر الثمن إلى العطاء، وكذلك كل ما يباع في الأسواق، فلا يكون إلا بأمد معلوم يسمى ما يأخذ كل يوم، وكان العطاء يومئذ مأمونا ولم يروه دينا بدين واستخفوه.
وإن اشتريت دارا أو ثوبا كل ذراع بدرهم ولم تسم عدد الأذرع، فقلت: قيسوا فقد أخذت كل ذراع بدرهم، فذلك جائز.
وإن اشتريت جملة غنم كل شاتين بدرهم، أو جملة ثياب كل ثوبين بدينار فأصبت في الثياب مائة ثوب وثوب، وفي الغنم مائة شاة وشاة، لزمتك الشاة أو الثوب بنصف دينار.
ولا باس أن يبيع الرجل الشاة أو البعير ويستثني جزءا من ذلك، ثلثا أو ربعا أو نصفا، وأما أن يستثني الجلد أو الرأس فقد أجازه مالك في السفر إذ لا ثمن له هناك، وكرهه للحاضر إذ كأنه ابتاع اللحم.
قيل: فإن أبى المبتاع ذبحها في السفر والبائع قد استثنى رأسها أو جلدها؟ قال: قال مالك فيمن وقف بعيره فباعه من أهل المياه لينحروه واستثنى جلده فاستحيوه: فإن عليهم شراء جلده أو قيمته كل ذلك واسع، فكذلك مسألتك.
ولا يكون شريكا بالجلد إذ على الموت باع، ولا يجوز أن يستثني الفخذ أو البطن أو الكبد.
ولا بأس باستثناء الصوف والشعر.
وإن استثنى من لحمها أرطالا يسيرة ثلاثة أو أربعة جاز، ويجبر المبتاع على الذبح ههنا، ولم يبلغ به مالك الثلث.
وروى عنه ابن وهب أنه كان لا يجيز الاستثناء من لحمها وزنا ولا جزافا، ثم رجع فقال: لا بأس به في الأرطال اليسيرة، مثل الثلث فأدنى، وأجاز استثناء الجلد والرأس، لأن المبتاع ضمنها بالشراء، وأما شراء لحم هذه الشاة مطلقا فلا يجوز، لأنها بعد في ضمان البائع.
قال ابن القاسم: ولا يجوز أن يبيعه رطلا من لحمها قبل ذبحها وسلخها، وليس كاستثناء البائع ذلك، كما أنه يجوز استثناء البائع أصوعا من ثمرة باعها رطبة دون الثلث يأخذها تمرا.
ولا يجوز أن يبيع من ثمرة قد أزهت أصوعا معلومة دون الثلث أو أكثر يدفعها تمرا.
ولا يجوز الاشتراء من لحوم الإبل والبقر والغنم وسائر الطير قبل ذبحها لحما كل رطل بكذا، لأنه مغيب لا يدري كيف ينكشف.
وإن ادعيت في دار دعوى فصالحك من ذلك على عشرة أرطال من لحم شاته هذه، لم يجز.
ومن اشترى لبن غنم بأعيانها جزافا شهرا أو شهرين، أو إلى أجل لا ينقضي اللبن قبله، فإن كانت غنما يسيرة كشاة أو شاتين لم يجز، إذ ليست بمأمونة، وذلك جائز فيما كثر من الغنم كالعشرة ونحوها، إن كان في الإبان وعرفا وجه حلابها، وإن لم يعرفا وجهه لم يجز.
فإن اشترى لبن عشرة من الغنم ثلاثة أشهر في إبانه فماتت خمس بعد أن حلب جميعها شهرا، نظر فإن كانت الميتة تحلب قسطين قسطين والباقية تحلب قسطا قسطا نظر كم الشهر من الثلاثة في قدر نفاق اللبن ورخصه، فإن قيل: النصف، فقد قبض نصف صفقته بنصف الثمن، وهلك ثلثا النصف الباقي قبل قبضه، فله الرجوع بحصته من الثمن وهو ثلثا نصف الثمن، وذلك ثلث الثمن أجمع.
ولو كان موت هذه الميتة قبل أن تحلب شيئا لرجع بثلثي جميع الثمن، وعلى هذا يحسب أن لو كانت حصة الميت الثلث أو النصف أو الثلاثة أرباع، ولو كنت أسلمت في لبنها سلما على كيل فهلك بعضها، كان سلمك فيما بقي منها، بخلاف شرائك لبنها مطلقا.
ويجوز السلم في لبن غنم معينة على الكيل كل قسط بكذا، كانت الغنم يسيرة أو كثيرة، كشاة أو شاتين، بعد أن يكون في إبان لبنها، ويسمي أقساطا معلومة، ويضرب أجلا لا ينقضي اللبن قبله.
قيل: أفينقده الثمن؟ قال: نعم، إذا شرع في أخذ اللبن، أو كان يشرع فيه إلى أيام يسيرة، فإن زال الإبان ولم يأخذ لبنا رجع بالثمن، وإن اشترى لبنها في غير إبانه على جزاف أو كيل وشرطا أخذه في الإبان فلا خير فيه.
وإن اكترى ناقة أو بقرة حلوبا واستثنى حلابها جاز إن عرف وجهه.
ولا يجوز شراء سمسم أو زيتون أو حب فجل بعينه على أن على البائع عصره، أو زرعا قائما على أن عليه حصاده ودرسه، وكأنه ابتاع ما يخرج من ذلك كله وذلك مجهول.
فأما إن ابتعت منه ثوبا على أن يخيطه لك أو نعلين على أن يحذوهما فلا بأس به.
وإن ابتعت منه قمحا على أن يطحنه لك، قال مالك مرة: لا خير فيه، واستخفه بعد أن كرهه، وكان وجه ذلك عنده مكروها، وجل قوله في ذلك التخفيف على وجه الاستحسان لا القياس.
كتاب التدليس بالعيوب ومن ابتاع عبدا فألفاه معيبا ولم يحدث به عنده عيب مفسد، فإنما له التمسك به بجميع الثمن أو الرد، ولا يفيت الرد بالعيب حوالة سوق، ولا نماء، ولا عيب خفيف يحدث عنده ليس بمفسد، كالرمد والكي والدماميل والحمى والصداع، وإن نقصه ذلك فله رده ولا شيء عليه في مثل هذا، وكذلك ذهاب الظفر، وأما زوال الأنملة فهو كذلك في الوخش خاصة.
وأما ما حدث عنده من عيب مفسد، كالقطع والشلل والعمى والعور وذهاب أصبع، بقطع أو بأمر من الله تعالى، أو قطع الأنملة في العلة وشبه ذلك، فإنه مخير بين رده بما نقصه ذلك أو التماسك له والرجوع بحصة العيب القديم من الثمن فذلك له، إلا أن يرضى البائع بأخذ العبد معيبا فيرد جميع الثمن ، ولا يرجع على المبتاع في العيب الحادث عنده بشيء، فذلك له إلا أن يرضى المبتاع بالتماسك به معيبا بجميع الثمن، فذلك له.
ومن ابتاع عبدين في صفقة واحدة بمائة دينار فهلك أحدهما، ثم وجد بالباقي عيبا، رده وأخذ حصته من الثمن، فإن اختلفا في قيمة الهالك وصفاه وقومت تلك الصفة، فإن اختلفا في الصفة فالقول قول البائع إن انتقد مع يمينه، فإن لم ينتقد فالقول قول المبتاع.
انظر: الفواكه الدواني / ، ومواهب الجليل / ، والتاج والإكليل / .
ومن ابتاع شاتين مذبوحتين فأصاب إحداهما غير ذكية، أو طعاما على أن فيه مائة إردب فلم يجد فيه إلا خمسين أو أربعين، فلا يلزمه أخذه، ولا أخذ الشاة المذكاة، وله رد الجميع، لأنه يقول: أردت شراء الجملة لرخصه، أو لحاجتي إليه، إلا أن يشاء أن يأخذ الشاة الذكية بحصتها من الثمن فذلك له.
ولو نقصت المائة إردب شيئا يسيرا، أو ابتاع عشرين شاة مذبوحة فأصاب إحداهن ميتة لزمه الباقي بحصته من الثمن.
وكذلك من ابتاع قلتي خل، أو قلالا فيصيب إحداهن خمرا، فهو على ما وصفنا.
وقال غيره: إذا اشترى شاتين، أو عبدين، أو قلتين متكافئتين، فهذا لم يبتع أحدهما لصاحبه، فإن أصاب بأحدهما عيبا، أو استحق، رجع بما يصيبه من الثمن ويرد المعيب.
وكذلك يقول ابن القاسم في العبدين المتكافئين، بخلاف عبدين أحدهما تبع لصاحبه، أو جملة ثياب، أو رقيق، أو كيل، أو وزن، فإن استحق الأقل من ذلك، أو وجد به عيبا بعد أن قبضه أو قبل، لزمه الباقي بحصته من الثمن، وإن استحق أكثر ذلك حتى يضر به لتبعيض صفقته، أو لرغبته في الجملة فله رد جميع الصفقة وأخذ الثمن.
وله أن يحبس ما سلم في يديه بحصته من الثمن إن كان ما اشترى على الكيل أو الوزن أو كان مما يعد، فاستحق منه جزء شائع، كالنصف أو ثلاثة أرباعه، لأن ما بقي حصته من الثمن معلومة، وإن كان فيما يعد إنما استحق بعض السلع بأعيانها، وذلك كثير من الصفقة لم يجز رضاه بما بقي، إذ لا يعلم حصة ذلك من الثمن إلا بعد القيمة، وكأنه بيع مؤتنف بثمن مجهول، لوجوب الرد في جميع الصفقة.
وأما إن وجد عيبا في كثير من العدد حتى يضر ذلك به في صفقته، أو كثير من وزنه، أو في كيله، فليس له إلا أن يرضى بالمعيب بجميع الثمن أو رد جميع الصفقة، وليس له أخذ غير المعيب بحصته من الثمن وإن كان معروفا، بخلاف الاستحقاق في هذا .
قال ابن القاسم في باب بعد هذا: ومن ابتاع سلعا كثيرة في صفقة فوجد ببعضها عيبا بعد أن قبضها أو قبل، فليس له إلا رد المعيب بحصته من الثمن إن لم يكن وجه الصفقة، فإن كان المعيب وجه الصفقة وفيه رجاء الفضل، فليس له إلا الرضا بالعيب بجميع الثمن، أو رد جميع الصفقة .
ومن باع عبدا بثوبين فهلك عنده أحدهما وألفى الآخر معيبا، فإن كان المعيب وجه الصفقة رده وقيمة الهالك وأخذ عبده إن لم يفت، فإن فات العبد بحوالة سوق أو بدن، نظر إلى الثوب الباقي كم كان من التالف، فإن كان ثلثا أو ربعا رجع بحصة ذلك من قيمة العبد، لا في عينه، ولو كان العيب بالعبد رده مشتريه، ثم إن كان الحاضر من الثوبين أرفعهما ولم يفت بحوالة سوق أو غيره، أخذه مع قيمة الهالك ما بلغت، وإن فات الحاضر بتغير سوق، أو غير ذلك، أو كان لم يفت وليس بوجه الثوبين، أسلمه وأخذ قيمة ثوبيه ما بلغت.
ومن اشترى جارية بيعا صحيحا، فلم يقبضها إلا بعد شهر أو شهرين وقد حالت الأسواق عند البائع، فقبضها، وماتت عند المشتري، ثم اطلع على عيب كان عند البائع، فالتقويم في قيمة البيع الصحيح يوم الصفقة، والقيمة في البيع الفاسد يوم القبض، لأن المشتري في البيع الفاسد لا يضمن إلا بعدما يقبض، لأن له أن يترك ولا يقبض، والبيع الصحيح يلزمه قبضه ومصيبته منه، ولو لم يقبضها المبتاع في البيع الصحيح حتى ماتت عند البائع، أو حدث بها عنده عيب وقد قبض الثمن أم لا، فضمانها من المبتاع، وإن كان البائع احتبسها بالثمن كالرهن، هذا إذا كانت الجارية لا يتواضع مثلها وبيعت على القبض.
وقد قال ابن المسيب: من باع عبده وحبسه حتى يقبض الثمن فمات عنده فمصيبته من البائع.
وقال سليمان بن يسار: هو من المبتاع.
وقال مالك بقوليهما.
انظر: مواهب الجليل / ، والمدونة / ، والكافي / .
قال ابن القاسم: ولو كان بهذه الجارية عيب ولم يعلم به المبتاع حين الشراء، فلم يقبضها حتى هلكت عند البائع أو أصابها عنده عيب مفسد، مثل القطع والشلل وشبههما، فضمانها من المبتاع حتى يقضى له بردها أو يبرئه منها البائع.
ويجوز فيها عتق المبتاع إذ له الرضا بالعيب، ولا يجوز فيها عتق البائع، ولو كان البيع فاسدا جاز عتق البائع فيها، ولم يكن للمبتاع معه عتق، إلا أن يعتق المبتاع قبل البائع فيكون قد أتلفها.
ومسألة من اشترى جارية غائبة على صفة، مذكورة في كتاب شراء الغائب.
قال مالك: ومن ابتاع أمة بيعا صحيحا وبها عيب لم يعلم به حتى ماتت، أو أعتقها، أو تصدق بها، أو وهبها لغير ثواب، أو كاتبها، أو دبرها، أو ولدت منه، فذلك فوت يوجب له الآن قيمة العيب.
وأما إن باعها، أو وهبها لثواب، أو أجرها أو رهنها، ثم اطلع على عيب فلا يرجع بشيء، فإذا زالت من الإجارة أو الرهن يوما فله ردها بالعيب إن كانت بحالها، وإن دخلها عيب مفسد رد معها ما نقصت عنده.

ثم بين ابن القيم أن حكم رأس المال في السلم بعد الفسخ حكم سائر الديون، ولذلك لا يجوز أن يجعل سلما في شيء آخر، وأنه إذا أخذ فيه أحد النقدين عن الآخر وجب قبض العوض في المجلس، لأنه صرف بسعر يومه، لأنه غير مضمون عليه، وإن عاوض عن المكيل بمكيل، أو عن الموزون بموزون من غير جنسه كقطن بحرير، أو كتان وجب قبض عوضه في مجلس التعويض ، وإن بيع بغير مكيل، أو موزون كالعقار والحيوان فهل يشترط القبض في مجلس التعويض؟ فيه وجهان: أصحهما: لا يشترط، وهو منصوص أحمد .
والثاني: يشترط.
.. .
قال ابن القيم: ونظير هذه المسألة: إذا باعه ما يجري فيه الربا كالحنطة مثلا بثمن مؤجل فحل الأجل فاشترى بالثمن حطنة أو ميكلا آخر من غير المجلس مما يمتنع ربا النساء بينهما، فهل يجوز ذلك؟ فيه قولان: أحدهما: المنع، وهو المأثور عن ابن عمر ، وسعيد بن المسيب ، وطاوس ، وهو مذهب مالك ، وإسحاق .
والثاني: الجواز، وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة ، وبه قال جابر بن زيد ، و سعيد بن جبير ، وعلي بن الحسين، وهو اختيار صاحب المغني وشيخنا.
.
.
.
ثم قال: والصحيح الجواز، لما تقدم، قال عبد الله بن زيد: قدمت على علي بن حسين، فقلت له: إني أجد نخلي، وأبيع ممن حضرني التمر إلى أجل فيقدمون بالحنطة، وقد حل الأجل فيوقفونها بالسوق، فأبتاع منهم، وأقاصهم؟ قال: لا بأس بذلك، إذا لم يكن منك على رأي ، يعني إذا لم يكن حيلة مقصودة.
فهذا شراء للطعام بالدراهم التي في الذمة بعد لزوم العقد الأول ، فصح، لأنه لا يتضمن ربا بنسيئة ولا تفاضل، والذين يمنعون ذلك يجوزون أن يشتري منه الطعام بدراهم، ويسلمها إليه، ثم يأخذها منه وفاء أو نسيئة منه بدراهم في ذمته، ثم يقاصه بها، ومعلوم أن شراءه الطعام منه بالدراهم التي في ذمته أيسر من هذا، وأقل كلفة والله أعلم .
شرح سنن أبي داود للحافظ ابن القيم بهامش عون المعبود: / ؛ ويراجع مذهب أبي حنيفة في: حاشية ابن عابدين: / ، لكنه أجاز الاستبدال في حالة كون عقد السلم فاسدا.
شرح سنن أبي داود للحافظ ابن القيم بهامش عون المعبود: / ؛ ويراجع مذهب أبي حنيفة في: حاشية ابن عابدين: / شرح سنن أبي داود لابن القيم: / ؛ ويراجع المذهب الشافعي في: الروضة: / .
شرح سنن أبي داود لابن القيم بهامش عون المعبود: / .
يراجع: حاشية ابن عابدين: / ؛ والروضة: / ، و / ؛ ويراجع المدونة: / .
المغني لابن قدامة: / .
شرح سنن أبي داود: / .
شرح سنن أبي داود بهامش عون المعبود: / .
/ والخلاصة أن الإقالة جائزة في عقد السلم بالاتفاق، وأن المسلم إليه المشتري له الحق في أن يأخذ بدل رأس ماله دينه أي شيء من المسلم، مع ملاحظة قواعد الصرف فيما لو كان رأس ماله نقدا، ويأخذ الآن نقدا آخر مكانه، أما لو كان رأس ماله عينا فيسترد مثله إن كان مثليا ، وقيمته إن كان قيميا .
وكذلك له الحق في أن يشتري برأس مال السلم بعد فسخه أي شيء آخر مع ملاحظة قواعد الربا في النقود والطعام، ولكنه لا يجوز له أن يشتري به دينا نسيئة، لأنه لا يجوز بيع الدين النسيء .
وله الحق في الحوالة، والتولية والإشراك، والصلح ونحو ذلك، كما سبق.
صور من بيع الدين المعاصر بناء على ما أسند إلى الشافعية يلاحظ أن بعض البلاد التي يسود فيها المذهب الشافعي تقوم بعض مؤسساتها المالية الإسلامية ببيع دين المرابحة ، وحتى بعض علمائها حل معاملات شبيهة بخصم الكمبيالات سندات الدين التجارية، فمن هذه الصور أن يقوم المصرف اليوم ببيع سلعة بالمرابحة إلى أحمد بثمن مقدر بعشرة آلاف دولار مثلا لمدة سنة، وحينئذ يتحول الثمن إلى دين يستحق الأداء بعد سنة موثق بسندات القبض، وعندئذ يقوم المصرف ببيع تلك السندات على محمود حالا أو في زمن أقل من السنة مثلا بمبلغ أقل من دين المرابحة، ثم يقوم محمود باستيفاء الدين كاملا قيمة الصفقة السابقة بين المصرف وأحمد بعد انتهاء مدته.
تحقيق مذهب الشافعية في بيع الدين: وبالرجوع إلى المصادر المعتمدة في المذهب الشافعي نرى أن خلافه ليس في بيع الدين بالدين على التفصيل الذي ذكرناها، وإنما خلافه في بيع الدين بالعين، كما ظهر ذلك من خلال ما نص عليه الشافعي وفقهاء المذهب، فقد جاء في الأم: من سلف في طعام موصوف فحل السلف، فإنما له طعام في ذمة بائعه، فإن شاء أخذه به كله حتى يوفيه إياه، وإن شاء تركه كما يترك سائر حقوقه إذا شاء، وإن شاء أخذ بعضه وأنظره ببعض، وإن شاء أقاله منه كله.
.. .
ثم قال: فالقياس والمعقول مكتفى به فيه كما ذكر عدة آثار تدل على ذلك .
وقد لخص الأئمة الشيرازي و الرافعي و النووي مذهب الإمام الشافعي في بيع الديون ، جاء في المهذب: وأما الديون فينظر فيها فإن كان الملك عليها مستقرا كغرامة المتلف، وبدل القرض جاز بيعه ممن عليه قبل القبض، لأن ملكه مستقر عليه، فجاز بيعه كالمبيع بعد القبض، وهل يجوز من غيره؟ فيه وجهان: أحدهما: يجوز، لأن ما جاز بيعه ممن عليه جاز بيعه من غيره كالوديعة .
والثاني: لا يجوز، لأنه لا يقدر على تسليمه إليه، لأنه ربما منعه، أو جحده، وذلك غرر لا حاجة به إليه فلم يجز.
والأول أظهر، لأن الظاهر أنه يقدر على تسليمه إليه من غير منع ولا جحود وإن كان الدين غير مستقر نظرت فإن كان مسلما فيه لم يجز بيعه.
وإن كان ثمنا في بيع ففيه قولان: قال في الصرف: يجوز بيعه قبل القبض لما روى ابن عمر ، قال: كنت أبيع الإبل بالبقيع بالدنانير فآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم فآخذ الدنانير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس بذلك ما لم تتفرقا وبينكما شيء ، ولأنه لا يخشى من انفساخ العقد فيه بالهلاك فصار كالبيع بعد القبض.
الأم، ط دار المعرفة، بيروت: / .
جاء في المجموع: وقوله بالبقيع هو الباء الموحدة، وإنما قيدته لأني رأيت من يصحفه.
الحديث رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والنسائي والحاكم وغيرهم وصححه النووي وغيره كما سبق وضعفه الألباني في الإرواء: / .
/ ورى المزني في جامعه الكبير أنه لا يجوز.
.
.
.
.
وقال النووي في شرحه: وهل تجوز الحوالة به بأن يحيل المسلم إليه المسلم بحقه على من له عليه دين قرض ، أو إتلاف أو الحوالة عليه بأن يحيل المسلم من عليه قرض دين أو إتلاف على المسلم إليه فيه ثلاثة أوجه: أصحها: لا، والثانى: نعم، والثالث: لا يجوز عليه، ويجوز به.
.. ثم قال: فإذا باع بدراهم أو دنانير في الذمة ففي الاستبدال عنها طريقان.
... أحدهما: القطع بالجواز.
... وأما الأجرة فكالثمن، وأما الصداق وبدل الخلع ، فكذلك إن قلنا: إنهما مضمونان ضمان العقد ، وإلا فهما كبدل الإتلاف.
ثم قال: وإن جوزنا الاستبدال فلا فرق بين بدل وبدل، ثم ينظر إن استبدل ما يوافقهما في علة الربا كدنانير عن دراهم اشترط قبض البدل في المجلس، وكذا إن استبدل عن الحنطة المبيعة شعيرا إن جوزنا ذلك.
وفي اشتراط تعيين البدل عند العقد وجهان: أحدهما: بشرط، وإلا فهو بيع دين بدين .
وأصحهما: لا يشترط كما لو تصارفا في الذمة، ثم عينا وتقابضا في المجلس.
وإن استبدل ما ليس موافقا لها في علة الربا كالطعام والثياب عن الدراهم نظر: إن عين البدل والاستبدال جاز، وفي اشتراط قبضه في المجلس وجهان.
صحح الغزالي وجماعة الاشتراط، وهو ظاهر نصه في المختصر.
وصحح الإمام والبغوي عدمه، قلت: هذا الثاني أصح، وصححه الرافعي في المحرر.
وإن لم يعين، بل وصف في الذمة فعلى الوجهين السابقين، وإن جوزناه اشترط التعيين في المجلس وفي اشتراط القبض الوجهان: ثم قال: وأما دين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف كما لو كان له في يد غيره مال بغصب، أو رعاية فإنه يجوز بيعه له.
.
.
ولا يجوز استبدال المؤجل عن الحال ويجوز عكسه.
وهذا الذي ذكرناه كله في الاستبدال وهو بيع الدين ممن هو عليه، فأما بيعه لغيره كمن له على رجل مائة فاشترى من آخر عبدا بتلك المائة، ففي صحته قولان مشهوران: أصحهما: لا يصح لعدم القدرة على التسليم.
والثاني: يصح بشرط القبض في المجلس.
ثم قال: ولو كان له دين على إنسان ولآخر مثله على ذلك الإنسان فباع أحدهما ما له عليه بما لصاحبه، لم يصح سواء اتفق الجنس أو لا، لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ .
وهذا الكلام هو ملخص لما ذكره الرافعي في شرح الوجيز وعليه نصوص الكتب الشافعية حيث تدل على أنه ليس هناك خلاف للشافعية في عدم جواز بيع الدين بالدين ، وأن قواعد الصرف تنسحب على كل التعامل الذي يجري بالدين حيث يشترط فيه التماثل والتقابض في المجلس إذا كانا من جنس ربوي واحد، والتقابض في المجلس إذا كان من جنسين ربويين مختلفين، أما إذا كانا من غير ذلك فتطبق عليه القواعد العامة في البيع ، بأن كان الدين دراهم ودنانير النقود والمستبدل عنه طعاما، أو غيره من القيميات ، أو المثليات ما عدا النقود فيجوز البيع زيادة ونقصانا ودون الحاجة إلى القبض في المجلس.
وأما إذا كان الدين غير النقود بأن باع بغيرها في الذمة مثل أن باع جمله بسيارة موصوفة في الذمة فيجوز الاستبدال عنها بأي شيء آخر على أحد الوجوه.
المهذب مع شرحه المجموع: / .
المجموع: / .
فتح العزيز: / .
روضة الطالبين: / ؛ والمنهاج مع شرحه للعلامة المحلي، وحاشيتي القليوبي وعميرة، ط.
عيسى الحلبي بالقاهرة: / فتح العزيز: / .
/ جاء في المنهاج للنووي وشرحه للمحلي: ولا يشترط في الأصح القبض للبدل ما لا يوافق في العلة للربا كثوب عن دراهم، كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة، لا يشترط قبض الثوب في المجلس، والثاني يشترط لأن أحد العوضين دين، فيشترط قبض الآخر في المجلس كرأس مال السلم .
وأما بيع الدين لغير من عليه الدين ففيه خلاف بين الشافعية على قولين، أحدهما يصح، والآخر لا يصح، مع خلاف في الترجيح لأحدهما، وعلى القول بالصحة ؛ قال المحلي: يشترط عليه قبض العوضين في المجلس، فلو تفرقا قبل قبض أحدهما بطل البيع كذا في الروضة وأصلها كالتهذيب، وفي المطلب أو مقتضى كلام الكثيرين يخالفه قال القليوبي معلقا على ما هو المعتمد في الروضة وأصلها: وعلم أنه لا فرق بين ما اتفقا في علة الربا وعدمه على المعتمد الذي اقتضاه كلام الشيخين ، ولكن النووي في زيادات الروضة قال: الأظهر الصحة أي دون الحاجة إلى القبض في المجلس .
الخلاصة: فعلم مما سبق أن ما يجري من تلك الدولة من بيع الدين المؤجل لشخص آخر بثمن معجل أقل من الدين لا يجوز أبدا عند الشافعية، وليس عليه أي قول من أقوال الإمام الشافعي ، ولا وجه من وجوه أصحابه، وإنما هو نابع من عدم فهم بعض العبارات المطلقة الواردة في جواز بيع الدين دون الخوض في مرادها وما تتطلبها قواعد المذهب في مسائل الصرف ونحوها.
كما أن ذلك لا يجوز عند أحد من الفقهاء السابقين حسب علمي بل هو داخل في ربا النسيئة ، ولا يختلف عن سندات الدين التي صدر بحظرها قرارات المجامع الفقهية.
هذا والله أعلم.
شرح المنهاج للمحلي: / .
شرح المحلي، مع حاشية القليوبي وعميرة: / ؛ ويراجع الروضة: / .
شرح المحلي، مع حاشية القليوبي وعميرة: / ؛ ويراجع الروضة: / .
الروضة: / .
/ خلاصة أحكام التصرف في الدين ينقسم التصرف في الدين إلى تصرف من الدائن ، وتصرف من المدين ، ثم إن التصرف من الدائن قد يكون مع المدين نفسه أو مع غيره.
تصرف الدائن في دينه، للمدين نفسه أو لغيره: التصرف في الدين إذا كان بتمليكه للمدين نفسه فإما أن يكون الدين مملوكا للدائن بصورة مستقرة، كبدل القرض وثمن المبيع والمهر بعد الدخول، وإما أن يكون ملكه له غير مستقر كالأجرة قبل استيفاء المنفعة والمهر قبل الدخول.
/ تصرف المدين في الدين للمدين نفسه فيما ملكه مستقر عليه: / / لا خلاف بين الفقهاء في جواز تمليك الدائن للمدين نفسه دينا استقرت ملكيته، لأن ذلك التصرف يقع من المالك فيما استقر ملكه عليه وهو من قبيل الاستبدال البيع أو الهبة الإسقاط .
والدليل على ذلك من السنة قول ابن عمر ، رضي الله عنه: كنت أبيع الإبل بالدنانير وآخذ مكانها الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ مكانها الدنانير، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فسألته عن ذلك فقال: لا بأس إذا تفرقتما وليس بينكما شيء .
/ / ويستثنى من جواز تمليك الدين بعوض عند جمهور الفقهاء بدل الصرف و رأس مال السلم ، فلا يجوز التصرف فيهما قبل القبض، لأن ذلك يخل بشرط صحتهما وهو القبض قبل الافتراق وإذا باع الذهب الذي في الذمة بفضة اشترط قبضها في المجلس.
/ / / وفي تمليك الدين للمدين يجوز عند بعض الفقهاء أن يكون العوض نفسه دينا ويسمى ذلك تطارح الدينين وهو إن يبيع دينا له بدين عليه للمدين ولكن شريطة حلول أجل الدينين وبراءة الذمتين، إذ يعتبر حلول الأجلين بمثابة التقابض، ولذا يسمي هؤلاء الفقهاء هذه المعاملة الصرف في الذمة .
وأما حديث النهي عن بيع الكالئ بالكالئ أي الدين بالدين فالمراد الدين الواجب بالدين الواجب، أي السلف المؤجل من الطرفين.
وههنا دينان ساقطان، وليس في تحريم ذلك نص ولا تترتب في هذا مفسدة بيع الدين بالدين حيث تبقى الذمة مشغولة مع وجود العقد، والمقصود من العقود القبض فلم يحصل ، أما هنا فقد حصلت بالبيع براءة كل منهما من دين صاحبه.
/ / / / كما يجوز أيضا عند بعض الفقهاء تمليك الدين بجعله رأس مال للسلم، لأنه قبض حكمي، فلم يتحقق فيه انتفاء قبض رأس مال السلم، لأنه بالتمليك للمدين صار مقبوضا فارتفع المانع ويسمى هذا بيع الساقط بالواجب .
/ / / / في حالة بيع الدائن دينه إلى المدين نفسه بشيء موصوف في الذمة يشترط قبض العوض قبل التفرق كي لا يكون بيع دين بدين ، أما إذا كان العوض شيئا معينا فلا يشترط قبضه اكتفاء بتعينه.
/ تصرف المدين في الدين للمدين نفسه فيما لم يستقر ملكه عليه: التصرف من الدائن مع المدين في دين غير مستقر الملك، كالأجرة قبل استياء المنفعة، والمسلم فيه، والمهر قبل الدخول إذا كان بغير عوض فهو جائز ، لأنه إسقاط.
أما بعوض فيختلف الحكم في السلم عن غيره.
/ / بيع السلم: يجوز عند بعض الفقهاء الاعتياض عن الدين المسلم فيه إذا كان بثمن المثل أو دونه لا أكثر منه لأنه لا يندرج بهذا القيد في جر منفعة بالسلف، أما إذا كان بأكثر ففيه ذلك المحذور.
وبعض الفقهاء منع ذلك مطلقا لأن دين السلم غير مستقر لاحتمال فسخه بانقطاع المسلم فيه، فلا يصح البيع أصلا.
/ / غير دين السلم من الديون التي لم يستقر ملك الدائن لها.
يجوز الاستبدال عن تلك الديون.
تمليك الدائن دينه لغير مدينه:

عبد الله بن عون بن أرطبان البصري أبو عون ت ه ، قال فيه عبد الرحمن بن مهدي : ما كان بالعراق أحد أعلم بالسنة من ابن عون .
تهذيب الكمال ، السير يونس بن عبيد بن دينار العبدي البصري أبو عبيد ت ه ، كان ثقة كثير الحديث .
تهذيب الكمال ، السير سليمان بن طرخان التيمي البصري أبو المعتمر ت ه ، تابعي ثقة من خيار أهل البصرة .
تهذيب الكمال ، السير شريك بن عبد الله النخعي القاضي أبو عبد الله ت ه ، تهذيب الكمال ، السير سلام بن سليم الحنفي مولاهم الكوفي ت ه ، كان ثقة صاحب سنة واتباع .
تهذيب الكمال ، السير الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي الزاهد أبو علي ، كان ثقة نبيلا عابدا ورعا كثير الحديث .
تهذيب الكمال ، السير سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي المكي أبو محمد ت ، إمام ثقة ثبت .
تهذيب الكمال ، السير / سعد .
، وابن المبارك .
، ووكيع بن الجراح .
، ويحيى بن سعيد .
، وعبد الرحمن بن مهدي .
، ويحيى بن يحيى .
، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه .
فاعلم أنه على الطريق .
وإذا رأيت الرجل يقول : هؤلاء الشكاك .
فاحذروه فإنه الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري أبو الحارث إمام أهل مصر .
تهذيب الكمال ، السير عبد الله بن المبارك المروزي أحد الأئمة الأعلام وحفاظ الإسلام إمام أهل المشرق .
تهذيب الكمال ، السير وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو سفيان ت ه ، إمام حافظ ثقة .
تهذيب الكمال ، السير يحيى بن سعيد بن فروخ التميمي القطان البصري أبو سعيد ت ه ، أحد الأئمة الحفاظ كان من سادات أهل زمانه حفظا وورعا وفهما وعلما .
تهذيب الكمال ، السير عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم البصري أبو سعيد ت ه ، إمام من الأئمة الحفاظ ، كان إليه المنتهى في الجرح والتعديل .
تهذيب الكمال ، السير يحيى بن يحمى بن بكر بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري أبو زكريا ت ه عالم خراسان ، ثقة حافظ إمام من الأئمة .
تهذيب الكمال ، السير إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي ، المعروف بابن راهويه أحد الأئمة الكبار ، شيخ المشرق ، قرين الإمام أحمد ت ه .
تهذيب الكمال ، السير هذا اللقب تطلقه المرجئة وغيرهم على أهل السنة؛ لقولهم بالاستثناء في الإيمان زاعمين أن الاستثناء يقتضي الشك .
انظر البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان / على غير الطريق .
وإذا قال : المشبهة .
فاحذروه فإنه جهمي .
وإذا قال : المجبرة .
فاحذروه فإنه قدري .
الإيمان يتفاضل ، والإيمان قول وعمل ونية ، والصلاة من الإيمان ، والزكاة من الإيمان ، والحج من الإيمان ، وإماطة الأذى عن الطريق من الإيمان .
ونقول : الناس عندنا مؤمنون بالاسم الذي سماهم الله المشبهة : من يشبه الله عز وجل بخلقه ، أو صفاته بصفاتهم ، وهذا اللقب تطلقه الجهمية نفاة الصفات على أهل السنة والجماعة ومن يثبت الصفات؛ لإثباتهم صفات الكمال لله عز وجل .
الفرق بين الفرق ، عقيدة السلف للصابوني ، الملل والنحل للشهرستاني الجهمية نسبة إلى الجهم بن صفوان المقتول سنة ه .
ومذهب الجهمية : نفي الصفات ، وأن القرآن مخلوق ، وأن الله لا يرى يوم القيامة ، والقول بالجبر ، والقول بفناء الجنة والنار ، وأن الإيمان هو المعرفة فقط .
انظر : الفرق بين الفرق ، البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان ، البداية والنهاية المجبرة من يقول : إن الإنسان مجبور على فعله لا اختيار له ، وهذا اللقب تطلقه القدرية النفاة على أهل السنة؛ لقولهم بإثبات القدر كما جاءت به النصوص ، وأهل السنة براء من الجبر .
عقيدة السلف للصابوني ، الملل والنحل للشهرستاني القدرية نفاة القدر .
يقولون : إن الإنسان هو الذي يخلق فعله .
وهم طائفتان : الأولى : تنفي العلم ، والثانية : تثبت العلم والكتابة ، وتنفي المشيئة والخلق .
انظر : الفرق بين الفرق ، ، البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان / والإقرار والحدود والمواريث ، ولا نقول حقا ، ولا نقول عند الله ، ولا نقول كإيمان جبريل وميكائيل ؛ لأن إيمانهما متقبل ، ولا يصلى خلف القدري ولا الرافضي .
ولا الجهمي .
ومن قال : إن هذه الآية مخلوقة فقد كفر إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ، وما كان الله ليأمر موسى أن يعبد مخلوقا ، ونعرف الله في السماء السابعة على عرشه ، كما قال : الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى .
والجنة والنار مخلوقتان ولا تفنيان .
والصلاة فريضة من الله واجبة بتمام ركوعها وسجودها والقراءة فيها .
الرافضة من فرق الشيعة الغلاة ، سموا بهذا الاسم لما قالوا لزيد بن علي : تبرأ من أبي بكر وعمر .
فأبى .
فقالوا : إذن نرفضك .
فرفضوه ، فسموا الرافضة .
وقيل : لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر .
وقيل : لرفضهم الإسلام .
والرافضي كل من ينال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : من الرافضة؟ قال : الذي يشتم ويسب أبا بكر وعمر رحمهما الله .
السنة للخلال رقم .
وصار مذهب الرافضة الآن مجمعا لكل شر وبلاء وخبث ، ومن مذهبهم : تحريف القرآن، وتكفير الصحابة ، والغلو في أئمتهم ، واعتقاد العصمة لهم وغير ذلك .
انظر : الفرق بين الفرق ، البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان ، مسألة التقريب بين السنة والشيعة للقفاري سورة طه الآية سورة طه الآية سورة طه الآية / المبحث الثاني : إسناد الاعتقاد : روى هذا الاعتقاد عن قتيبة عدد من الأئمة ، منهم محمد بن إسحاق الثقفي السراج ، وقد رواه كاملا .
وروى أحمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري ، وجعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ، وإسحاق بن إبراهيم البستي بعضا منه .
الإسناد الأول : أبو أحمد الحاكم الكبير النيسابوري ، عن محمد بن إسحاق السراج ، عن قتيبة بن سعيد ، كما سبق في المبحث الأولى .
تراجم رجال الإسناد : أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد الحاكم الكبير النيسابوري ، صاحب كتاب الأسامي والكنى ، أحد الأئمة الثقات ممن يؤخذ بقوله في الجرح والتعديل .
وصفه تلميذه محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري بقوله : إمام عصره في هذه الصنعة ، كثير التصنيف ، مقدم في معرفة شروط الصحيح والأسامي والكنى .
مولده : لم تحدد المصادر التاريخية المترجمة لأبي أحمد سنة ولادته ، ويمكن أن يتوصل إلى معرفتها بما ذكره أبو عبد الله الحاكم النيسابوري من أن أبا أحمد توفي سنة ه وله ثلاث طبقات علماء الحديث / وتسعون ، فتكون سنة ولادته ه .
وممن حدد ميلاد أبي أحمد بهذه السنة الزركلي في الأعلام وعمر رضا كحالة في معجم المؤلفين .
وقال الحافظ الذهبي : ولد في حدود سنة تسعين ومئتين أو قبلها السير / .
وقد سمع من محمد بن إسحاق الثقفي السراج ، قاله : الحاكم النيسابوري في تاريخ نيسابور كما في التقييد لابن نقطة ، قال الحاكم : سمع بنيسابور أبا بكر بن خزيمة ، وأبا العباس الثقفي .
.
.
ومحمد بن سليمان بن فارس .
وقاله : محمد بن أحمد بن عبد الهادي الدمشقي في طبقات علماء الحديث .
والذهبي في السير ، وروايته عن السراج في كتابه : الأسامي والكنى .
انظر : / ، ، ، ، ، ، .
وفي كتابه : شعار أصحاب الحديث .
انظر : ص ، الأعلام ، معجم المؤلفين / ، ، ، ، ، .
بل سمع من محمد بن إسحاق بن خزيمة المتوفى قبل السراج بسنتين .
قال الخليلي في الإرشاد عن ابن خزيمة : مات قبل السراج بسنتين ، وكانت وفاة ابن خزيمة سنة ه .
وروايته عن ابن خزيمة في كتابه شعار أصحاب الحديث .
انظر : ص ، ، ، ، ، ، ، ، .
وفي كتابه الكنى والأسامي .
انظر : / ، ، ، .
وقد أثبت روايته عن ابن خزيمة : الحاكم النيسابوري في تاريخ نيسابور كما سبق نقله عن ابن نقطة .
وأبو يعلى الخليلي في كتابه الإرشاد .
ومحمد بن أحمد بن عبد الهادي الدمشقي في كتابه طبقات علماء الحديث .
والذهبي في السير .
/ وروى عن محمد بن سليمان بن فارس الدلال .
وكانت وفاة الدلال قبل سنة عشر وثلاثمائة ، قاله الخليلي في الإرشاد .
وذكر روايته عن الحاكم النيسابوري في تاريخه كما مر نقله من طريق ابن نقطة ، وروى عنه في كتابه الأسامي والكنى .
انظر : / ، ، ، ، ، ، ، .
وروى عنه أيضا في كتابه : شعار أصحاب الحديث ، ص باب ذكر الدليل على أن القرآن كلام الله غير مخلوق .
فلما صحت رواية أبي أحمد الحاكم عن شيخيه ابن خزيمة وابن فارس ، وأقر بها أهل العلم؛ نعلم أن روايته عن شيخه أبي العباس محمد بن إسحاق السراج الثقفي الذي توفي بعدهما بسنتين من باب أولى ، وخصوصا أن أبا أحمد الحاكم والسراج كانا جميعا في نيسابور ، وكان عمره حين توفي شيخه على حسب ما ذكره الحاكم النيسابوري ثمانيا وعشرين سنة ، وعلى ما قدره الذهبي ثلاثا وعشرين سنة .
وبهذا يتبين غلط السقاف في زعمه أن أبا أحمد الحاكم حين توفي شيخه كان عمره سبع سنوات ، وكانت وفاة أبي أحمد سنة ه ، وهذا باتفاق أهل العلم ، بخلاف ما زعمه السقاف .

وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون في موضع الحال من الضمير في قوله فهو له قرين الزخرف: أي مقارنة صد عن السبيل.
وضميرا إنهم و يصدون عائدان إلى شيطانا الزخرف: لأنه لما وقع من متعلقات الفعل الواقع جواب شرط اكتسب العموم تبعا لعموم من في سياق الشرط فإنها من صيغ العموم مثل النكرة الواقعة في سياق الشرط على خلاف بين أئمة أصول الفقه في عموم النكرة الواقعة في سياق الشرط ولكنه لا يجري هنا لأن عموم شيطانا تابع لعموم من إذ أجزاء جواب الشرط تجري على حكم أجزاء جملة الشرط، فقرينة عموم النكرة هنا لا تترك مجالا للتردد فيه لأجل القرينة لا لمطلق وقوع النكرة في سياق الشرط.
وضمير النصب في يصدونهم عائد إلى من لأن من الشرطية عامة فكأنه قيل: كل من يعشو عن ذكر الرحمان نقيض لهم شياطين لكل واحد شيطان.
وضميرا ويحسبون أنهم مهتدون عائدان إلى ما عاد إليه ضمير النصب من يصدونهم ، أي ويحسب المصدودون عن السبيل أنفسهم مهتدين.
وقد تتشابه الضمائر فترد القرينة كل ضمير إلى معاده كما في قول عباس بن مرداس: / عدنا ولو لا نحن أحدق جمعهم ... بالمسلمين وأحرزوا ما جمعوا فضمير: أحرزوا، لجمع المشركين، وضمير: جمعوا، للمسلمين.
وضمير الجمع في قوله تعالى وعمروها أكثر مما عمروها في سورة الروم.
والتعريف في السبيل تعريف الجنس.
والسبيل: الطريق السابلة الممتدة الموصلة إلى المطلوب.
وقد مثلت حالة الذين يعشون عن ذكر الرحمان وحال مقارنة الشياطين لهم بحال من استهدى قوما ليدلوه على طريق موصل لبغيته فضللوه وصرفوه عن السبيل وأسلكوه في فيافي التيه غشا وخديعة، وهو يحسب أنه سائر إلى حيث يبلغ طلبته.
فجملة ويحسبون أنهم مهتدون معطوفة على جملة وإنهم فهي في معنى الحال من الضمير في قوله فهو والرابط واو الحال، والتقدير: ويحسب المصدودون أنهم مهتدون بهم إلى السبيل.
والاهتداء: العلم بالطريق الموصل إلى المقصود.
حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين حتى ابتدائية، وهي تفيد التسبب الذي هو غاية مجازية.
فاستعمال حتى فيه استعارة تبعية.
وليست في الآية دلالة على دوام الصد عن السبيل وحسبان الآخرين الاهتداء إلى فناء القرينين، إذ قد يؤمن الكافر فينقطع الصد والحسبان فلا تغتر بتوهم من يزعمون أن الغاية الحقيقية لا تفارق حتى في جميع استعمالاتها.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر جاءانا بألف ضمير المثنى عائدا على من يعش عن ذكر الرحمان وقرينه، أي شيطانه، وأفرد ضمير قال لرجوعه إلى من يعش عن ذكر الرحمان خاصة، أي قال الكافر متندما على ما فرط من اتباعه إياه وائتماره بأمره.
وقرأ الجمهور جاءنا بصيغة المفرد والضمير المستتر في قال عائد إلى ومن يعش عن ذكر الرحمن ، أي قال أحدهما وهو الذي يعشو.
فالمعنى على القراءتين واحد لأن قراءة التثنية صريحة في مجيء الشيطان مع قرينه الكافر وأن المتندم هو الكافر، والقراءة بالإفراد متضمنة مجيء الشيطان من قوله يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين إذ علم أن شيطانه القرين حاضر من خطاب الآخر إياه بقوله وبينك .
وحرف يا أصله للنداء، ويستعمل للتلهف كثيرا كما في قوله يا حسرة وهو هنا للتلهف والتندم.
/ والمشرقان: المشرق والمغرب، غلب اسم المشرق لأنه أكثر خطورا بالأذهان لتشوف النفوس إلى إشراق الشمس بعد الإظلام.
والمراد بالمشرق والمغرب: إما مكان شروق الشمس وغروبها في الأفق، وإما الجهة من الأرض التي تبدو الشمس منها عند شروقها وتغيب منها عند غروبها فيما يلوح لطائفة من سكان الأرض.
وعلى الاحتمالين فهو مثل لشدة البعد.
وأضيف بعد إلى المشرقين بالتثنية بتقدير: بعد لهما، أي مختص بهما بتأويل البعد بالتباعد وهو إيجاز بديع حصل من صيغة التغليب ومن الإضافة.
ومساواته أن يقال بعد المشرق من المغرب والمغرب من المشرق فنابت كلمة المشرقين عن ست كلمات.
وقوله فبئس القرين بعد أن تمنى مفارقته فرع عليه ذما فالكافر يذم شيطانه الذي كان قرينا، ويعرض بذلك للتفصي من المؤاخذة، وإلقاء التبعة على الشيطان الذي أضله.
والمقصود من حكاية هذا تفظيع عواقب هذه المقارنة التي كانت شغف المتقارنين، وكذلك شأن كل مقارنة على عمل سيء العاقبة، وهذا من قبل قوله تعالى الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: والمقصود تحذير الناس من قرين السوء وذم الشياطين ليعافهم الناس كقوله إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فاطر: .
ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون الظاهر أن هذه الجملة معطوفة على جملة قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين الزخرف: من الآية وأن قولا محذوفا دل عليه فعل جاءانا الدال على أن الفريقين حضرا للحساب وتلك الحضرة تؤذن بالمقاولة فإن الفريقين لما حضرا وتبرأ أحدهما من الآخر قصدا للتفصي من المؤاخذة كما تقدمت الإشارة إليه آنفا فيقول الله ولن ينفعكم اليوم أنكم في العذاب مشتركون.
والخطاب موجه للذين عشوا عن ذكر الرحمان ولشياطينهم.
وفي هذا الكلام إشارة إلى كلام مطوي، والتقدير: لا تلقوا التبعة على القرناء فأنتم مؤاخذون بطاعتهم وهم مؤاخذون بإضلالكم وأنتم مشتركون في العذاب ولن ينفعكم أنكم في العذاب مشتركون لأن عذاب فريق لا يخفف عن فريق كما قال تعالى ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون لأعراف: من الآية .
ووقوع فعل ينفعكم في سياق النفي يدل على نفي أن يكون الاشتراك في العذاب / نافعا بحال لأنه لا يخفف عن الشريك من عذابه.
وأما ما يتعارفه الناس من تسلي أحد برؤية مثله ممن مني بمصيبة فذلك من أوهام البشر في الحياة الدنيا، ولعل الله جعل لهم ذلك رحمة بهم في الدنيا، وأما الآخرة فعالم الحقائق دون الأوهام.
وفي هذا التوهم جاء قول الخنساء: ولولا كثرة الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلت نفسي وقرأ الجمهور أنكم بفتح همزة أن على جعل المصدر فاعلا.
وقرأ ابن عامر إنكم بكسر الهمزة على الاستئناف ويكون الوقف عند قوله إذ ظلمتم وفاعل ينفعكم ضمير عائد على التمني بقولهم يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين الزخرف: أي لن ينفعكم تمنيكم ولا تفصيكم.
و إذ أصله ظرف مبهم للزمن الماضي تفسره الجملة التي يضاف هو إليها ويخرج عن الظرفية إلى ما يقاربها بتوسع أو إلى ما يشابهها بالمجاز.
وهو التعليل، وهي هنا مجاز في معنى التعليل، شبهت علة الشيء وسببه بالظرف في اللزوم له.
وقد ذكر في مغني اللبيب معنى التعليل من معاني إذ ولم ينسبه لأحد من أئمة النحو واللغة.
وجوز الزمخشري أن تكون إذ بدلا من اليوم ، وتأول الكلام على جعل فعل ظلمتم بمعنى: تبين أنكم ظلمتم، أي واستعمل الإخبار بمعنى التبين، كقول زائد بن صعصعة الفقعسي: إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة ... ولم تجدي من أن تقري به بدا أي تبين أن لم تلدني لئيمة، وتبعه ابن الحاجب في أماليه وقال ابن جني: راجعت أبا علي مرارا في قوله تعالى ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم الآية مستشكلا إبدال إذ من اليوم فآخر ما تحصل منه أن الدنيا والآخرة سواء في حكم الله وعلمه فكأن اليوم ماض أو كان إذ مستقبلة اه.
وهو جواب وهن مدخول.
وأقول: اجتمع في هذه الآية دوال على ثلاثة أزمنة وهي لن لنفي المستقبل، و اليوم اسم لزمن الحال، و إذ اسم لزمن المضي، وثلاثتها منوطة بفعل ينفعكم ومقتضياتها ينافي بعضها بعضا، فالنفي في المستقبل ينافي التقييد ب اليوم الذي هو للحال، و إذ ينافي نفي النفع في المستقبل وينافي التقييد ب اليوم فتصدى الزمحشري وغيره لدفع التنافي بين مقتضى إذ ومقتضى اليوم بتأويل معنى إذ كما علمت، ولم يتصد هو ولا غيره لدفع التنافي بين مقتضى اليوم الدال على زمن الحال وبين / مقتضى لن وهو حصول النفي في الاستقبال.
وأنا أرى لدفعه أن يكون اليوم ظرفا للحكم والإخبار، أي تقرر اليوم انتفاء انتفاعكم بالاشتراك في العذاب انتفاء مؤبدا من الآن، كقول مقدام الدبيري: لن يخلص العام خليل عشرا ... ذاق الضماد أو يزور القبرا وقد حصل من اجتماع هذه الدوال الثلاث في الآية طباق عزيز بين ثلاثة معان متضادة في الجملة.
أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين تفريع على جملة ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا الزخرف: من الآية لأن ذلك أفاد توغلهم في الضلالة وعسر انفكاكهم عنها، لأن مقارنة الشياطين لهم تقتضي ذلك، فانتقل منه إلى التهوين على النبي صلى الله عليه وسلم ما يلاقيه من الكد والتحرق عليهم في تصميمهم على الكفر والغي وفيه إيماء إلى تأييس من اهتداء أكثرهم.
والاستفهام لإنكار أن يكون حرص الرسول صلى الله عليه وسلم على هداهم ناجعا فيهم إذا كان الله قدر ضلالهم فأوجد أسبابه، قال تعالى إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل النحل: ولما كان حال الرسول صلى الله عليه وسلم في معاودة دعوتهم كحال من يظن أنه قادر على إيصال التذكير إلى قلوبهم نزل منزلة من يظن ذلك فخوطب باستفهام الإنكار وسلط الاستفهام على كلام فيه طريق قصر بتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي مع إيلاء الضمير حرف الإنكار وهو قصر مؤكد وقصر قلب، أي أنت لا تسمعهم ولا تهديهم بل الله يسمعهم ويهديهم إن شاء، وهو نظير أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: من الآية .
ومن بديع معنى الآية أن الله وصف حال إعراضهم عن الذكر بالعشاء وهو النظر الذي لا يتبين شبح الشيء المنظور إليه ثم وصفهم هنا بالصم العمي إشارة إن التمحل للضلال ومحاولة تأييده ينقلب بصاحبه إلى أشد الضلال لا أن التخلق يأتي دونه الخلق والأحوال تنقلب ملكات.
وهو معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد يكذب حتى يكتب عند الله كذابا أي حتى يحق عليه أن الكذب ملكة له، وإذ قد كان إعراضهم انصرافا عن استماع القرآن وعن النظر في الآيات كان حالهم يشبه حال الصم العمي كما مهد لذلك بقوله ومن يعش عن ذكر الرحمن الزخرف: من الآية كما ذكرناه هنالك، فظهرت / المناسبة بين وصفهم بالعشا وبين ما في هذا الانتقال لوصفهم بالصم العمي.
وعطف ومن كان في ضلال مبين فيه معنى التذييل لأنه أعم من كل من الصم والعمي باعتبار انفرادهما، وباعتبار أن الصمم والعمى لما كانا مجازين قد يكون تعلقهما بالمسموع والمبصر جزئيا في حالة خاصة فكان الوصف بالكون في الضلال المبين تنبيها على عموم الأحوال وهو مع ذلك ترشيح للاستعارة لأن اجتماع الصمم والعمى أبين ضلالا.
فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون تفريع على جملة أفأنت تسمع الصم الزخرف: من الآية إلى آخرها المتضمنة إيماء إلى التأسيس من اهتدائهم، والصريحة في تسلية النبي صلى الله عليه وسلم من شدة الحرص في دعوتهم، فجاء هنا تحقيق وعد بالانتقام منهم، ومعناه: الوعد بإظهار الدين إن كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أو بعد وفاته، ووعيدهم بالعقاب في الدنيا قبل عقاب الآخرة، فلأجل الوفاء بهذين الغرضين ذكر في هذه الجملة أمران: الانتقام منهم لا محالة، وكون ذلك واقعا في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم أو بعد وفاته.
والمفرع هو فإنا منهم منتقمون وما ذكر معه، فمراد منه تحقق ذلك على كل تقدير.
و إما كلمتان متصلتان أصلهما إن الشرطية و ما زائدة بعد إن ، وأدغمت نون إن في الميم من حرف ما ، وزيادة ما للتأكيد، ويكثر اتصال فعل الشرط بعد إن المزيدة بعدها ما بنون التوكيد زيادة في التأكيد، ويكتبونها بهمزة وميم وألف تبعا لحالة النطق بها.
والذهاب به هنا مستعمل للتوفي بقرينة قوله أو نرينك الذي وعدناهم لأن الموت مفارقة للأحياء فالإماتة كالانتقال به، أي تغييبه ولذلك يعبر عن الموت بالانتقال.
والمعنى: فإما نتوفينك فإنا منهم منتقمون بعد وفاتك.
وقد استعمل منتقمون للزمان المستقبل استعمال اسم الفاعل في الاستقبال، وهو مجاز شائع مساو للحقيقة والقرينة قوله فإما نذهبن بك والمراد ب الذي وعدناهم الانتقام المأخوذ من قوله فإنا منهم منتقمون وقد أراه الله تعالى الانتقام منهم بقتل صناديدهم يوم بدر، قال تعالى يوم نبطش البطشة / الكبرى إنا منتقمون الدخان: والبطشة هي بطشة بدر.
وجملة فإنا منهم منتقمون جواب الشرط، واقترن بالفاء لأنه جملة اسمية، وإنما صيغ كذلك للدلالة على ثبات الانتقام ودوامه، وأما جملة فإنا عليهم مقتدرون فهي دليل جواب جملة أو نرينك الذي وعدناهم المعطوفة على جملة الشرط لأن اقتدار الله عليهم لا يناسب أن يكون معلقا على إراءته الرسول صلى الله عليه وسلم الانتقام منهم، فالجواب محذوف لا محالة لقصد التهويل.
وتقديره: أو إما نرينك الذي وعدناهم، وهو الانتقام تر انتقاما لا يفلتون منه فإنا عليهم مقتدرون، أي متقدرون الآن فاسم الفاعل مستعمل في زمان الحال وهو حقيقته.
ولا يستقيم أن تكون جملة فإنا منهم منتقمون دليلا على الجواب المحذوف لأنه يصير: أو إما نرينك الانتقام منهم فإنا منهم منتقمون.
وتقديم المجرورين منهم و عليهم على متعلقيهما للاهتمام بهم في التمكن بالانتقام والاقتدار عليهم.
والوعد هنا بمعنى الوعيد بقرينة قوله قبله فإنا منهم منتقمون فإن الوعد إذا ذكر مفعوله صح إطلاقه على الخير والشر، وإذا لم يذكر مفعوله انصرف للخير وأما الوعيد فهو للشر دائما.
والاقتدار: شدة القدرة، واقتدر أبلغ من قدر.
وقد غفل صاحب القاموس عن التنبيه عليه.
وقد اشتمل هذان الشرطان وجواباهما على خمسة مؤكدات وهي ما الزائدة، ونون التوكيد، وحرف إن للتوكيد، والجملة الاسمية، وتقديم المعمول على منتقمون .
وفائدة الترديد في هذا الشرط تعميم الحالين حال حياة النبي صلى الله عليه وسلم وحال وفاته.
والمقصود: وقت ذينك الحالين لأن المقصود توقيت الانتقام منهم.
والمعنى: أننا منتقمون منهم في الدنيا سواء كنت حيا أو بعد موتك، أي فالانتقام منهم من شأننا وليس من شأنك لأنه من أجل إعراضهم عن أمرنا وديننا، ولعله لدفع استبطاء النبي صلى الله عليه وسلم أو المسلمين تأخير الانتقام من المشركين ولأن المشركين كانوا يتربصون بالنبي الموت فيستريحوا من دعوته فأعلمه الله أنه لا يفلتهم من الانتقام على تقدير موته وقد حكى الله عنهم قولهم لآنتربص به ريب المنون الطور: من الآية ففي هذا الوعيد إلقاء الرعب في قلوبهم لما يسمعونه.
/ لما هون الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ما يلاقيه من شدة الحرص على إيمانهم ووعده النصر عليهم فرع على ذلك أن أمره بالثبات على دينه وكتابه وأن لا يخور عزمه في الدعوة ضجرا من تصلبهم في كفرهم ونفورهم من الحق.
والاستمساك: شدة المسك، فالسين والتاء فيه للتأكيد.
والأمر به مستعمل في طلب الدوام، لأن الأمر بفعل لمن هو متلبس به لا يكون لطلب الفعل بل لمعنى آخر وهو هنا طلب الثبات على التمسك بما أوحي إليه كما دل عليه قوله إنك على صراط مستقيم وهذا كما يدعى للعزيز المكرم، فيقال: أعزك الله وأكرمك، أي أدام ذلك وقوله: أحياك الله، أي أطال حياتك، ومنه قوله تعالى في تعليم الدعاء اهدنا الصراط المستقيم والذي أوحي إليه هو القرآن.
وجملة إنك على صراط مستقيم تأييد لطلب الاستمساك بالذي أوحي إليه وتعليل له.
والصراط المستقيم: هو العمل بالذي أوحي إليه، فكأنه قيل: إنه صراط مستقيم، ولكن عدل عن ذلك إلى إنك على صراط مستقيم ليفيد أن الرسول صلى الله عليه وسلم راسخ في الاهتداء إلى مراد الله تعالى كما يتمكن السائر من طريق مستقيم لا يشوبه في سيره تردد في سلوكه ولا خشية الضلال في بنياته.
ومثله قوله تعالى إنك على الحق المبين النمل: من الآية في سورة النمل.
وحرف على للاستعلاء المجازي المراد به التمكن كقوله أولئك على هدى من ربهم البقرة: وهذا تثبيت للرسول صلى الله عليه وسلم وثناء عليه بأنه ما زاغ قيد أنملة عما بعثه الله به، كقوله إنك على الحق المبين ويتبعه تثبيت المؤمنين على إيمانهم.
وهذا أيضا ثناء سادس على القرآن.
وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون ذكر حظ الرسول صلى الله عليه وسلم من الثناء والتأييد في قوله على صراط مستقيم المجعول علة للأمر بالثبات عليه، ثم عطف عليه تعليل آخر اشتمل على ذكر حظ / القرآن من المدح، والنفع بقوله وإنه لذكر وتشريفه به بقوله لك ، وأتبع بحظ التابعين له ولكتابه من الاهتداء، والانتفاع، بقوله ولقومك .
ثم عرض بالمعرضين عنه والمجازفين له بقوله وسوف تسألون مع التوجيه في معنى كلمة ذكر من إرادة أن هذا الدين يكسبه قومه حسن السمعة في الأمم فمن اتبعه نال حظه من ذلك ومن أعرض عنه عد عداد الحمقى كما سيأتي، مع الإشارة إلى انتفاع المتبعين به في الآخرة، واستضرار المعرضين عنه فيها، وتحقيق ذلك بحرف الاستقبال.
فهذه الآية اشتملت على عشرة معان، وبذلك كانت أوفر معاني من قول امريء القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل المعدود أبلغ كلام من كلامهم في الإيجاز إذ وقف، واستوقف، وبكى واستبكى.
وذكر الحبيب، والمنزل في مصراع.
وهذه الآية لا تتجاوز مقدار ذلك المصراع وعدة معانيها عشرة في حين كانت معاني مصراع امرئ القيس ستة مع ما تزيد به هذه الآية من الخصوصيات، وهي التأكيد ب إن واللام والكناية ومحسن التوجيه.
والذكر يحتمل أن يكون ذكر العقل، أي اهتداءه لما كان غير عالم به، فشبه بتذكر الشيء المنسي وهو ما فسر به كثير الذكر بالتذكير، أي الموعظة.
ويحتمل ذكر اللسان، أي أنه يكسبك وقومك ذكرا، والذكر بهذا المعنى غالب في الذكر بخبره.
والمعنى: أن القرآن سبب الذكر لأنه يكسب قومه شرفا يذكرون بسببه.
وقد روي هذا التفسير عن علي وابن عباس في رواية ابن عدي وابن مردويه قال القرطبي ونظيره قوله تعالى وإنه لذكر لك ولقومك يعني القرآن شرف لك ولقومك من قريش، فالقرآن نزل بلسان قريش فاحتاج أهل اللغات كلها إلى لسانهم كل من آمن بذلك فشرفوا بذلك على سائر أهل اللغات.
وقال ابن عطية قال ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل فإذا قالوا له: فلمن يكون الأمر بعدك سكت حتى إذا نزلت هذه الآية فكان إذا سئل عن ذلك قال: لقريش.
ودرج عليه كلام الكشاف.
ففي لفظ ذكر محسن التوجيه فإذا ضم إليه أن ذكره وقومه بالثناء يستلزم ذم من خالفهم كان فيه تعريض بالمعرضين عنه.
وقومه هم قريش لأنهم المقصود بالكلام أو جميع العرب لأنهم شرفوا بكون الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم منهم ونزول القرآن بلغتهم، وقد ظهر ذلك الشرف لهم في سائر الأعصر إلى اليوم، ولولاه ما كان للعرب من يشعر بهم من الأمم العظيمة الغالبة على الأرض.
/ وهذا ثناء سابع على القرآن.
والسؤال في قوله وسوف تسألون سؤال تقرير.
فسؤال المؤمنين عن مقدار العمل بما كلفوا به، وسؤال المشركين سؤال توبيخ وتهديد قال تعالى ستكتب شهادتهم ويسألون

الثالث: العمل بالحديث الذي يرويه ويحفظه: قال سفيان الثوري: العلم يهتف بالعمل، فإن أجابه وإلا ارتحل .
وقال جماعة من السلف، منهم الشعبي ووكيع: كنا نستعين على حفظ الحديث بالعمل به .
والسبب الذي من أجله كان العلم بالحديث مثبتا الحفظ، يظهر جليا في أن العمل بالحديث يجعل معاني الحديث واقعا عمليا، والمحسوسات أثبت في الذهن من المعنويات.
وأهم من ذلك أن العمل بالعلم سبب لتوفيق الله تعالى إلى العلم والزيادة منه، وكما قال تعالى: واتقوا الله ويعلمكم الله .
الرابع: اغتنام الأوقات المناسبة في اليوم للحفظ: وهذا أمر يختلف فيه الأشخاص، باختلاف أحوالهم وظروف طلبهم للمعاش وغير ذلك.
غير أن الذي يذكره أهل التجربة، هو أن أفضل الأوقات للحفظ: الليل عموما، والفجر ، ويخصون من الليل آخره وهو وقت السحر، بشرط أن يكون طالب العلم قد نام من أول الليل، وأخذ حاجته من النوم.
ومن جميل الوصايا في ذلك، ما ذكر من أن المنذر قال للنعمان ابنه يا بني، أحب لك النظر في الأدب بالليل، فإن القلب بالنهار طائر، وبالليل ساكن، وكلما أوعيت فيه شيئا علقه .
فتعقب الخطيب البغدادي هذه الوصية بقوله إنما اختاروا المطالعة بالليل لخلو القلب، فإن خلوه يسرع إليه الحفظ، ولهذا لما قيل لحماد بن زيد: ما أعون الأشياء على الحفظ ؟ قال: قلة الغم.
قال الخطيب وليس تكون قلة الغم إلا مع خلو السر وفراغ القلب، والليل أقرب الأوقات إلى ذلك .
وقال إسماعيل بن أبي أويس: إذا هممت أن تحفظ شيئا، فنم، ثم قم عند السحر، فأسرج، وانظر فيه، فإنك لا تنساه بعد إن شاء الله .
الخامس: اغتنام فترة الصبا والشباب: واشتهرت كلمة الحسن البصري التي يقول فيها: طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر ، وذاد بعضهم ما معناه: والعلم في الكبر كالنقش في النهر .
ولذلك كان السلف يبكرون بأولادهم إلى مجالس الحديث، حتى قال عبد الله بن داود الخريبي ت ه : ينبغي للرجل أن يكره ولده على سماع الحديث .
وقال علقمة بن قيس النخعي ت ه ، في بيان قوة حافظة الشاب ورسوخ حفظه: ما حفظت وأنا شاب، فكأني أنظر إليه في قرطاس أو ورقة .
السادس: اختيار الأماكن المناسبة للتحفظ: وصفة المكان المناسب: أن يكون مريحا، لا يشق على النفس المكث به.
وأن يكون هادئا، بعيدا عن الأصوات العالية.
وأن يكون خاليا من الملهيات وما يلفت الأنظار ؛ فلا يجلس في حديقة، ولا في ممر الناس وأسواقهم .
بل يختار مقصورة أو حجرة في منزله، يتحفظ فيها .
السابع: الجهر بقراءة ما يراد حفظه: ولذلك حكمة، بينها والد الزبير بن بكار القرشي ت ه عندما رأى ابنه يتحفظ سرا، فقال له: إنما لك من روايتك هذه أي: تحفظك سرا ما أدى بصرك إلى قلبك.
فإذا أردت الرواية أي: الحفظ ، فانظر إليها، واجهر بها ؛ فإنه يكون لك ما أدى بصرك إلى قلبك، وما أدى سمعك إلى قلبك .
وهذا تعبير رائع صحيح، وهذا ما يقول فيه علماء التربية وعلم النفس: كلما كثرت الحواس المشاركة في تلقي موضوع أو تعلمه، كان حفظه أسرع وأيسر .
الثامن: إحكام الحفظ بكثرة تكريرة.
يقول ابن الجوزي في الحث على حفظ العلم : الطريق إلى إحكامه كثرة الإعادة.
والناس يتفاوتون في ذلك، فمنهم من يثبت معه المحفوظ مع قلة التكرار، ومنهم من لا يحفظ إلا بعد التكرار الكثير.
وكان أبو إسحاق الشيرازي ت ه يعيد الدرس مائة مرة، وكان إلكيا الهراسي ه يعيد سبعين مرة.
وقال لنا الحسن بن أبي بكر النيسابوري الفقيه: لا يحصل الحفظ إلي حتى يعاد خمسين مرة.
وحكى لنا الحسن أن فقيها أعاد الدرس في بيته مرارا كثيرة، فقالت له عجوز في بيته: قد والله حفظته أنا فقال: أعيديه، فأعادته ؛ فلما كان بعد أيام، قال: يا عجوز، أعيدي ذلك الدرس، فقالت: ما أحفظه، قال: إني أكرر عند الحفظ لئلا يصيبني ما أصابك .
التاسع: تعهد المحفوظ، بإعادة النظر فيه وتكريره، في أوقات مختلفة: إذ الحافظة مهما كانت قوية لابد أن تسهو، فالنسيان جبلة الإنسان.
ولا يحافظ على ما في الصدر من العلم، إلا مراجعته من حين لآخر، وعدم الاتكال على الحفظ الأول.
قيل للأصمعي: كيف حفظت ونسي أصحابك ؟ قال: درست وتركوا .
وقال علقمة النخعي: أطيلوا كر الحديث لا يدرس ، أي: ليكلا يبلى وينسى.
وعلى طالب العلم أن يجعل له جدولا معينا لمراجعة محفوظة ؛ فمثلا: يجعل في نهاية كل أسبوع يوما لمراجعة ما حفظة في ذلك الأسبوع، وفي نهاية كل شهر يوما أو يومين لمراجعة محفوظه خلال الشهر كله، وفي نهاية السنة أسبوعا أو أسبوعين لمراجعة محفوظه خلال السنة جميعها .
وهكذا.
العاشر: المذاكرة: والمذاكرة اصطلاح يستخدمه المحدثون، يعنون بها مطارحات علمية ومساجلات حديثية، يعرض فيها الجلساء من حفاظ الحديث وطلبته لذكر فوائد الأحاديث وغرائب الأسانيد وخفي التعليلات، يسأل بعضهم بعضا عن ذلك، ويفيد الواحد منهم الآخر ما غاب عنه.
وقد كانت المذاكرة هذه من أبرز سمات المحدثين في عصوره الأولى مثل الرحلة في طلب الحديث ، ولها آدابها وشروطها المنصوص عليها وفوائدها، وأخبارها المروية فيها .
وللمذاكرة مع الأقران وغيرهم على المعنى السابق فائدة عظيمة في تثبيت الحفظ، من جهة أنه تعهد للمحفوظ بتكريره ومراجعته خلال المذاكرة، وتذكير لما نسي منه، ودون إملال أو إضجار، بل في جو من النشاط والتنافس العلمي البناء.
ولذلك قال عبدالله بن بريدة: قال لي علي بن أب طالب رضي الله عنه : تزاوروا، وتذاكروا هذا الحديث، فإنكم أن لم تفعلوا يدرس علمكم ، أي: يبلى ويخلق.
وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه تحدثوا، فإن الحديث يهيج الحديث .
وقال جماعة من السلف عبارة أصبحت شعارا للمذاكرة، وهي قولهم: إحياء الحديث مذاكرته .
ومن فوائد المذاكرة أيضا: أنها سبب كبير وداع عظيم للتنافس المحمود بين طلبة العلم.
والتنافس في الخير هو الأمل الجاهد لبلوغ الغايات العظام، ولولاه لما سعى للعلياء ماجد، ولما سما للرفعة طامح.
ولشدة التنافس أثناء المذاكرة بين المحدثين كانت من لذائذ علم الحديث ومن متعه الجليلة ؛ حتى قال الوزير ابن العميد: ما كنت أظن أن في الدنيا حلاوة ألذ من الرئاسة والوزارة التي أنا فيها، حتى شاهدت مذاكرة سليمان بن أحمد الطبراني وأبي بكر الجعابي بحضرتي، ثم ذكر تلك المذاكرة، التي غلب فيها الطبراني أبا بكر الجعابي، ثم قال: فوددت في مكاني أن الوزارة والرئاسة ليتها لم تكن لي وكنت الطبراني، وفرحت مثل الفرح الذي فرح به الطبراني .
وقال علي بن المديني: ستة كادت تذهب عقولهم عند المذاكرة: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وابن عيينة، وأبو داود الطيالسي، وعبد الرزاق ؛ من شدة شهوتهم له.
وتذاكر وكيع وعبد الرحمن ليلة في المسجد الحرام، فلم يزالا حتى أذن المؤذن أذان الصبح .
وقال عبد الله بن المبارك: ما لذتي إلا رواية مسندا ت قيدت بفصاحة الألفاظ ومجالس فيها تحل سكينة ومذاكرات معاشر الحفاظ نالوا الفضيلة والكرامة والنهى من ربهم برعاية وحفاظ لاظوا برب العرش لما أيقنوا أن الجنان لعصبة لواظ ومن فوائد المذاكرة أيضا ومن آدابها: إفادة طلبة العلم بعضهم بعضا، وفي ذلك استعجال لأجر وثواب التعليم، قبل بلوغ الدرجة التي يحق فيها لطالب العلم جلوس مجالس المعلمين.
وما أدرى طالب العلم ؟ لعله يموت قبل أن يصل إلى أن تتحلق حوله الطلبة .
يقول عبدالله بن المبارك: إن أول منفعة الحديث: أن يفيد بعضكم بعضا .
ويقول الإمام مالك: بركة الحديث: إفادة بعضهم بعضا .
ويقول سفيان الثوري: يا معشر الشباب، تعجلوا بركة هذا العلم، فإنكم لا تدرون، لعلكم لا تبلغون ما تؤملون منه، ليفد بعضكم بعضا .
هذه هي أهم وسائل حفظ العلم، وأظهر أسباب تثبيته وعدم نسيانه.
ولكن مما ينبغي التنبيه عليه هنا، هو أن للحفظ طريقتين .... يتبع ان شاء الله تعالى المسيطير : ولكن مما ينبغي التنبيه عليه هنا، هو أن للحفظ طريقتين، لا يعجز عن إحداهما جميع الناس.
ولكل طريقة منهما مميزاتها وعيوبها ؛ فيحسن أن نذكرهما، بما لهما من محاسن وعيوب.
الطريقة الأولى وهي أشهر الطريقتين : وهي أنفع للصغار والشباب ومن أوتي موهبة الحفظ: وهي بأن يقرر الطالب على نفسه لكل يوم جزءا يسيرا من العلم، كأن يكون حديثا أو حديثين أو أكثر، ويستحسن أن يكون قدرا يسيرا، فإن القليل يثبت والكثير لا يحصل ؛ فيتحفظ هذا المقرر يوميا، حتى يغيبه في صدره ؛ ويستمر على ذلك فترة طويلة، هي سنوات طلبه للعلم ؛ مع تعهد المحفوظ دائما، على المنهج الذي ذكرناه سابقا في التعهد.
ولهذه الطريقة مميزات وعيوب: فمن مميزاتها: أنها طريقة منهجية منضبطة، يمكن للطالب مع التزامها والمداومة عليها حفظ كتب برمتها، وتغيب مصنفات كاملة.
ومن مميزاتها أيضا: أنها أسرع حفظا من الطريقة التالية، إذ قد لا يجلس الطالب للتحفظ إلا ربع ساعة أو نصفها.
ومن عيوبها: أنها أسرع في التفلت من الطريقة التالية، وأنها أحوج ما تكون للتعهد للمحفوظ والمراجعة له دائما، وعدم الانقطاع عنه من فترة لأخرى.
ومن عيوبها: أن الذي يلتزم بها الغالب أضيق في الاطلاع من صاحب الطريقة التالية، لأن الطالب معها مقيد بمقرر معين.
وأما الطريقة الثانية للحفظ: وهي أنفع لكبار السن، ولمن لم يؤت موهبة الحفظ: وتتلخص في إدمان مجالسة كتب السنة، وإدامة القراءة فيها، والجلد في ذلك والصبر عليه، مع الإكثار من النسخ والكتابة، وتعويد اليد على ذلك.
ولذلك لما قيل للإمام البخاري: ما البلاذر ؟ وهو دواء كانوا يظنون قديما أنه يقوي الذاكرة وينشط الذهن على الحفظ، فأجاب الإمام البخاري، صارفا لهم إلى البلاذر حقا، حيث قال: هو إدامة النظر في الكتب .
وقال عبدالله بن المبارك: من أحب أن يستفيد، فلينظر في كتبه .
وقال الحافظ أبو مسعود أحمد بن الفرات ت ه : لم نزل نسمع شيوخنا يذكرون أشياء في الحفظ، فأجمعوا أنه ليس شيء أبلغ فيه من كثرة النظر .
وأما الكتابة وأثرها في الحفظ، فقد سبق أن ذكرنا أن المحفوظ كلما اشترك فيه أكثر من حاسة، كلما كان ذلك أقوى له وراسخ.
فإذا نظر القارىء، وجهر بالقراءة، ثم كتب ؛ فإنه على حد تعبير والد الزبير ابن بكار يكون له ما أدى بصره إلى قلبه، وما أدى سمعة إلى قلبه، وما أدت يده إلى قلبه ؛ فلا ينسى بإذن الله تعالى، لأنه اشترك في تحفظه ثلاث حواس.
وقد قال الحسن بن علي رضي الله عنهما لبنيه وبني أخيه: تعلموا العلم، فإنكم صغار قوم، يوشك أن تكونوا كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب .
وقال الخليل بن أحمد الفراهيدي: ما سمعت شيئا إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته، ولا حفظته إلا نفعني .
ولهذه الطريقة في الحفظ مميزات وعيوب: فمن مميزاتها: أن صاحبها بطيىء النسيان لمحفوظه، لأن طريقة حفظه تتضمن التعهد معها، بل هو إنما حفظ بالتعهد الكبير ومن مميزاتها: أن صاحبها أوسع استحضارا من صاحب الطريقة السابقة، لأنه أوسع اطلاعا.
ومن عيوبها: أن صاحبها لا يستطيع الجزم بأنه يحفظ كتابا ما، خاصة المطولات.
وأيضا لا يستطيع في كثير من الأحيان أن يؤدي ما حفظ باللفظ، وإنما يؤديه بالمعنى ؛ وللرواية بالمعنى شروط، وتحوم حولها أخطار.
ومن عيوبها: أنها تستلزم وقتا طويلا للحفظ، وجلدا وصبرا، وانقطاعا كاملا ؛ إذا أراد صاحبها أن ينافس صاحب الطريقة الأولى.
وأما من جمع بين طريقتي الحفظ هاتين فهو الحافظ الكامل، الذي جمع بين محاسن الحفظ، ونجا من عيوبه كلها.
المسيطير : ولكن مما ينبغي التنبيه عليه هنا، هو أن للحفظ طريقتين، لا يعجز عن إحداهما جميع الناس.
ولكل طريقة منهما مميزاتها وعيوبها ؛ فيحسن أن نذكرهما، بما لهما من محاسن وعيوب.
الطريقة الأولى وهي أشهر الطريقتين : وهي أنفع للصغار والشباب ومن أوتي موهبة الحفظ: وهي بأن يقرر الطالب على نفسه لكل يوم جزءا يسيرا من العلم، كأن يكون حديثا أو حديثين أو أكثر، ويستحسن أن يكون قدرا يسيرا، فإن القليل يثبت والكثير لا يحصل ؛ فيتحفظ هذا المقرر يوميا، حتى يغيبه في صدره ؛ ويستمر على ذلك فترة طويلة، هي سنوات طلبه للعلم ؛ مع تعهد المحفوظ دائما، على المنهج الذي ذكرناه سابقا في التعهد.
ولهذه الطريقة مميزات وعيوب: فمن مميزاتها: أنها طريقة منهجية منضبطة، يمكن للطالب مع التزامها والمداومة عليها حفظ كتب برمتها، وتغيب مصنفات كاملة.
ومن مميزاتها أيضا: أنها أسرع حفظا من الطريقة التالية، إذ قد لا يجلس الطالب للتحفظ إلا ربع ساعة أو نصفها.
ومن عيوبها: أنها أسرع في التفلت من الطريقة التالية، وأنها أحوج ما تكون للتعهد للمحفوظ والمراجعة له دائما، وعدم الانقطاع عنه من فترة لأخرى.
ومن عيوبها: أن الذي يلتزم بها الغالب أضيق في الاطلاع من صاحب الطريقة التالية، لأن الطالب معها مقيد بمقرر معين.
وأما الطريقة الثانية للحفظ: وهي أنفع لكبار السن، ولمن لم يؤت موهبة الحفظ: وتتلخص في إدمان مجالسة كتب السنة، وإدامة القراءة فيها، والجلد في ذلك والصبر عليه، مع الإكثار من النسخ والكتابة، وتعويد اليد على ذلك.
ولذلك لما قيل للإمام البخاري: ما البلاذر ؟ وهو دواء كانوا يظنون قديما أنه يقوي الذاكرة وينشط الذهن على الحفظ، فأجاب الإمام البخاري، صارفا لهم إلى البلاذر حقا، حيث قال: هو إدامة النظر في الكتب .
وقال عبدالله بن المبارك: من أحب أن يستفيد، فلينظر في كتبه .
وقال الحافظ أبو مسعود أحمد بن الفرات ت ه : لم نزل نسمع شيوخنا يذكرون أشياء في الحفظ، فأجمعوا أنه ليس شيء أبلغ فيه من كثرة النظر .
وأما الكتابة وأثرها في الحفظ، فقد سبق أن ذكرنا أن المحفوظ كلما اشترك فيه أكثر من حاسة، كلما كان ذلك أقوى له وراسخ.
فإذا نظر القارىء، وجهر بالقراءة، ثم كتب ؛ فإنه على حد تعبير والد الزبير ابن بكار يكون له ما أدى بصره إلى قلبه، وما أدى سمعة إلى قلبه، وما أدت يده إلى قلبه ؛ فلا ينسى بإذن الله تعالى، لأنه اشترك في تحفظه ثلاث حواس.
وقد قال الحسن بن علي رضي الله عنهما لبنيه وبني أخيه: تعلموا العلم، فإنكم صغار قوم، يوشك أن تكونوا كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب .
وقال الخليل بن أحمد الفراهيدي: ما سمعت شيئا إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته، ولا حفظته إلا نفعني .

الامتثال إلا بعد بيان أن مطلق الأمر يقتضي الوجوب على الفور أو أن وقت الأمر كان مضيقا لا يجوز التأخير عنه للنبي عليه السلام وأن النبي عليه السلام لا يجوز عليه صغائر المعاصي والكل ممنوع على ما عرف.
الحجة الثانية أن الله تعالى نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم قبل فعلها وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم صالح قريشا يوم الحديبية على رد من هاجر إليه ثم نسخ ذلك قبل الرد بقوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة وأيضا فإن الإجماع من الخصوم واقع على أن الله تعالى لو أمرنا بالمواصلة في الصوم سنة جاز أن ينسخه عنا بعد شهر منها وذلك نسخ للصوم فيما بقي من السنة قبل حضور وقته وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحلت لي مكة ساعة من نهار ومع ذلك منع من القتال فيها وهو نسخ قبل وقت الفعل.
وهذه الحجج أيضا ضعيفة.
أما الأولى فلأن لقائل أن يقول: لا نسلم أن نسخ تقديم الصدقة كان قبل التمكن من الوقت ويدل عليه أمران: الأول عتاب الله لهم بقوله: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقة فإن لم تفعلوا وتاب الله عليكم المجادلة الآية ولو لم يكن وقت الفعل قد حضر لما حسن ذلك الثاني أن عليا رضي الله عنه ناجى بعد تقديم الصدقة وذلك يدل على حضور وقت الفعل.
وأما الثانية فلأنه لا يمتنع أن يكون ذلك بعد مضي وقت تمكن المهاجرة فيه إليه مع ردهن ولا دليل على وقوع نسخ ذلك قبل دخول وقت الفعل فلا يكون حجة.
وأما الثالثة فلأن النسخ ورد على بعض ما تناوله اللفظ فكان بيانا أن مراده من اللفظ إنما هو بعض السنة ويكون النهي متناولا لغير ما تناوله الأمر وذلك غير ممتنع وهذا بخلاف ما إذا نسخ قبل دخول شيء من الوقت لأن النهي يكون متناولا لغير ما تناوله الأمر ولا يلزم من جواز ذلك ثم جوازه هاهنا.
وأما الرابعة فلأن إباحة القتال في تلك الساعة لا يقتضي وقوع القتال ولا بد وعلى هذا فلا يمتنع أن يكون النهي عن القتال بعد مضي تلك الساعة ولا دليل يدل على وقوع النسخ قبل دخول الوقت كيف وأنه لا دلالة في قوله: أحلت لي مكة ساعة على إباحة القتال بل لعله أراد بذلك إباحة قتل أناس معينين كابن خطل وغيره فالنهي عن القتال لا يكون نسخا لإباحة القتال.
والأقرب في ذلك حجتان: الحجة الأولى التمسك بقصة الإسراء وهو ما صح بالرواية أن الله تعالى فرض ليلة الإسراء على نبيه وعلى أمته خمسين صلاة فأشار عليه موسى بالرجوع وقال له: أمتك ضعفاء لا يطيقون ذلك فاستنقص الله ينقصك وأنه قبل ما أشار عليه وسأل الله في ذلك فنسخ الخمسين إلى أن بقي خمس صلوات وذلك نسخ لحكم الفعل قبل دخول وقته.
الحجة الثانية أنه يجوز أن يأمر الله تعالى زيدا بفعل في الغد ويمنعه منه بمانع عائق له عنه قبل الغد فيكون مأمورا بالفعل في الغد بشرط انتفاء المانع.
وإذا جاز الأمر بشرط انتفاء المانع مع تعقيبه بالمنع جاز الأمر بالفعل بشرط انتفاء الناسخ مع تعقيبه بالنسخ إذ الفعل لا يفرق بين الحالتين وهو إلزام ملزم.
فإن قيل أما قصة الإسراء فهي خبر واحد فلا يمكن إثبات مثل هذه المسألة به وإن كان حجة إلا أنه يقتضي نسخ حكم الفعل قبل التمكن وقبل تمكن المكلف من العلم به لنسخه قبل الإنزال وذلك مما لا يحصل معه الثواب بالعزم على الادواء والاعتقاد لوجوبه ولم يقولوا به.
وأما الحجة الثانية فلا نسلم أنه يجوز أن يأمر زيدا في الغد ويمنعه منه قبل الغد لأنه لا يخلو إما أن يأمره مطلقا ويريد منه الفعل أو بشرط زوال المنع فإن كان الأول فمنعه منه بعد ذلك يكون تكليفا بما لا يطاق وهو محال.
وإن كان الثاني فالأمر بالشرط مما لا يجوز وقوعه من العالم بعواقب الأمور على ما سبق تقريره في الأوامر وهذا بخلاف ما إذا أمر جماعة بفعل في الغد فإنه يجوز أن يمنع بعضهم من الفعل لأن ذلك يدل على أنه لم يرد بخطابه من علم منعه وإذا لم يجز في المنع فكذلك في النسخ.
ثم ما ذكرتموه معارض بما يدل على نقيضه وبيانه من وجوه: الوجه الأول: أنه إذا نهى المكلف عن الفعل الذي أمر به قبل دخول وقته فالأمر والنهي قد تواردا على شيء واحد من جهة واحدة في وقت واحد وهو محال وذلك لأن الفعل في نفسه في ذلك الوقت إما أن يكون حسنا أو قبيحا.
وعند ذلك فلا يخلو الباري تعالى عند الأمر بالفعل إما أن يكون عالما بما هو عليه الفعل من الحسن والقبح وكذلك في حالة النهي أو لا يكون عالما به أصلا أو هو عالم به في حالة النهي دون حالة الأمر أو في حالة الأمر دون حالة النهي: فإن كان الأول فإن كان الفعل حسنا فقد نهى عن الحسن مع علمه به وإن كان قبيحا فقد أمر بالقبيح مع علمه به وهو قبيح وإن كان الثاني فهو محال لما يلزمه من الجهل في حق الله تعالى وكذلك إن كان الثالث أو الرابع.
كيف وإنه إذا ظهر له في حالة النهي ما لم يكن قد ظهر له في حالة الأمر فهو عين البدآء والبدآء على الله محال.
الوجه الثاني: أنه إذا أمر بالفعل في وقت معين ثم نهى عنه فقد بان أنه لم يرد إيقاعه ويكون قد أمر بما لم يرده ولو جاز ذلك لما بقي لنا وثوق بقول من أقوال الشارع لجواز أن يكون المراد بذلك القول ضد ما هو دال على إرادته وذلك محال.
الوجه الثالث أن ذلك مما يفضي إلى أن يكون الفعل الواحد مأمورا منهيا والأمر والنهي عندكم كلام الله وكلامه صفة واحدة فيكون الكلام الواحد أمرا نهيا بشيء واحد في وقت واحد وذلك محال.
والجواب قولهم في قصة الإسراء إنها خبر واحد قلنا والمسألة عندنا من مسائل الاجتهاد ولذلك لا يكفر المخالف فيها ولا يبدع.
قولهم إنه نسخ عن المكلفين قبل علمهم به قلنا: فقد نسخ عن النبي صلى الله عليه وسلم بعد علمه وإن سلمنا أنه نسخ عن المكلفين قبل علمهم به ولكن لم قالوا بامتناعه.
قولهم إنه لا يتعلق به فائدة الثواب باعتقاد الوجوب والعزم على الفعل فهو مبني على رعاية الحكمة في أفعال الله تعالى وهو ممنوع على ما عرف من أصلنا.
قولهم على الحجة الثانية إنا لا نسلم الأمر مع المنع قلنا: قد سبق تقريره في الأوامر.
قولهم: إن أراد منه الفعل فهو تكليف بما لا يطاق قلنا: وإن كان كذلك فهو جائز عندنا على ما تقرر قبل.
قولهم: وإن لم يكن مريدا له فهو أمر بشرط عدم المنع من العالم بعواقب الأمور وذلك محال لما سبق قلنا: وقد سبق أيضا في الأوامر جواز ذلك وإبطال كل ما تخيلوه مانعا.
قولهم في المعارضة الأولى إنه يلزم من ذلك أن يكون الرب تعالى آمرا وناهيا عن فعل واحد في وقت واحد وهو محال لا نسلم إحالته.
قولهم: إما أن يكون حسنا أو قبيحا فهو مبني على الحسن والقبح العقلي وهو باطل لما سبق فلئن قالوا وإن لم يكن حسنا ولا قبيحا فلا يخلو إما أن يكون مشتملا على مصلحة أو مفسدة.
فإن كان الأول فقد نهى عما فيه مصلحة وإن كان الثاني فقد أمر بما فيه مفسدة قلنا: وهذا أيضا مبني على رعاية الحكمة في أفعال الله تعالى وهو باطل لما عرف من أصلنا بل جاز أن يكون الأمر والنهي لا لمصلحة ولا لمفسدة.
وإن سلم عدم خلوه عن المصلحة والمفسدة ولكن لا نسلم أنه يلزم من ذلك الأمر بالمفسدة والنهي عن المصلحة بل جاز أن يقال إنه مشتمل على المصلحة حالة الأمر ومشتمل على المفسدة حالة النهي ولا مفسدة حالة الأمر ولا مصلحة حالة النهي على ما تقرر قبل ولا يلزم من ذلك الجهل في حق الله تعالى ولا البدآء لعلمه حالة الأمر بما الفعل مشتمل عليه من المصلحة وانه سينسخه في ثاني الحال لما يلازمه من المفسدة المقتضية للنسخ حالة النسخ كما علم.
قولهم في المعارضة الثانية: إذا أمر بالفعل ثم نهى عنه فتبين أنه أمر بما لم يرد مسلم وعندنا ليس من شرط الأمر إرادة المأمور به كما سبق تعريفه.
قولهم يلزم من ذلك عدم الوثوق بجميع أقوال الشارع إن أرادوا بذلك أنه إذا خاطب بما يحتمل التأويل أنا لا نقطع بإرادته لما هو الظاهر من كلامه فمسلم ولكن لا نسلم امتناع ذلك وهذا هو أول المسألة وإن أرادوا به أنه لا يمكن الاعتماد على ظاهره مع احتمال إرادة غيره من الاحتمالات البعيدة فغير مسلم وإن أرادوا غير ذلك فلا نسلم تصوره.
قولهم في المعارضة الثالثة إنه يلزم منه أن يكون الفعل الواحد في وقت واحد مأمورا منهيا قلنا: مأمور منهي معا أو لا معا؟ الأول ممنوع والثاني مسلم.
قولهم إن كلام الله عندكم صفة واحدة لا نسلم ذلك إن سلكنا مذهب عبد الله بن سعد من أصحابنا وإن سلكنا مذهب الشيخ أبي الحسن فلم قالوا بالإحالة.
قولهم يلزم منه أن تكون الصفة الواحدة أمرا نهيا قلنا: إنما تسمى الصفة الواحدة بهذه الأسماء بسبب اختلاف تعلقاتها ومتعلقاتها فإن تعلقت بالفعل سميت أمرا وإن تعلقت بالترك سميت نهيا وذلك إنما يمتنع أن لو اتحد زمان التعلق بالفعل والترك.
وأما إذا كان زمان التعلق مختلفا فلا والمأمور والمنهي وإن كان زمانه متحدا لكن زمان تعلق الأمر به غير زمان تعلق النهي به ومع التغاير فلا امتناع.
المسألة الثالثة اتفق الجمهور على جواز نسخ حكم الخطاب إذا كان بلفظ التأبيد كقوله: صوموا أبدا خلافا لشذوذ من الأصوليين ودليل جوازه أن الخطاب إذا كان بلفظ التأبيد غايته أن يكون دالا على ثبوت الحكم في جميع الأزمان بعمومه ولا يمتنع مع ذلك أن يكون المخاطب مريدا لثبوت الحكم في بعض الأزمان دون البعض كما في الألفاظ العامة لجميع الأشخاص.
وإذا لم يكن ذلك ممتنعا فلا يمتنع ورود الناسخ المعرف لإرادة المخاطب لذلك ولو فرضنا ذلك لما لزم عنه المحال وكان جائزا.
فإن قيل: لفظ التأبيد جار مجرى التنصيص على كل وقت من أوقات الزمان بخصوصه والتنصيص على وجوب الفعل في الوقت المعين بخصوص لا يجوز نسخه فكذلك هذا.
وأيضا فإنا لو أمرنا بالعبادة بلفظ يقتضي الاستمرار جاز النسخ فلو جاز ذلك مع التقييد بلفظ التأبيد لم يكن للتقييد معنى.
وأيضا فإنه لو جاز نسخ ما ورد بلفظ التأبيد لما بقي لنا طريق إلى العلم بدوام العبادة في زمان إرادة التكليف.
وأيضا فإن المخاطب إذا أخبر بلفظ التأبيد لم يجز نسخه فكذلك في غير الخبر.
والجواب عن الأول: لا نسلم أن لفظ التأبيد ينزل منزلة التنصيص على كل وقت بعينه بل هو في العرف قد يطلق للمبالغة كما في قول القائل: لازم فلانا أبدا وفلان أبدا يكرم الضيف وأدام الله ملك الأمير أبدا.
وإن سلمنا أنه ينزل منزلة التنصيص على الأوقات المعينة فعندنا لا يمتنع نسخ حكم الخطاب إذا كان مقيدا بوقت معين كما إذا قال: صل وقت زوال الشمس ركعتين فإنه يجوز نسخه بعد دخول الوقت وقبله على ما عرف من أصلنا.
وعن الثاني أن فائدة التأبيد تأكيد الاستمرار فإذا ورد النسخ كانت فائدته تأكيد المبالغة في الاستمرار لا نفس الاستمرار.
ثم يلزمهم على ما ذكروه ما إذا أتى بلفظ عام كما لو قال كل من دخل داري فأكرمه فإنه يجوز تخصيصه مع تأكيده بكل وجميع فما هو جوابهم في التخصيص فهو جواب لنا في النسخ.
عن الثالث أن ما ذكروه إنما يصح إن لو كان لفظ التأبيد يفيد العلم ولا طريق يفيده سواه والأمران ممنوعان: أما الأول فلما سبق وأما الثاني فلجواز أن يخلق الله تعالى العلم الضرروي بذلك أو بما يقترن باللفظ من القرائن المفيدة لليقين كما في القرائن المقترنة بخبر التواتر ثم ما ذكروه لازم عليهم في تخصيص العام المؤكد فإنه جائز مع توجه ما ذكروه في النسخ بعينه عليه والجواب أن ذلك يكون متحدا.
وعن الرابع بمنع ذلك في الخبر أيضا.
المسألة الرابعة مذهب الجميع جواز نسخ حكم الخطاب لا إلى بدل خلافا لبعض الشذوذ ودليله أمران الأول ما يدل على الجواز العقلي وهو أنا لو فرضنا وقوع ذلك لم يلزم عنه لذاته محال في العقل ولا معنى للجائز عقلا سوى هذا ولأنه لا يخلو إما أن لا يقال برعاية الحكمة في أفعال الله تعالى أو يقال بذلك: فإن كان الأول فرفع حكم الخطاب بعد ثبوته لا يكون ممتنعا لأن الله تعالى له أن يفعل ما يشاء وإن كان الثاني فلا يمتنع في العقل أن تكون المصلحة في نسخ الحكم دون بدله.
الثاني ما يدل على الجواز الشرعي وهو أن ذلك مما وقع في الشرع كنسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم ونسخ الاعتداد بحول كامل في حق المتوفى عنها زوجها ونسخ وجوب ثبات الرجل لعشرة ونسخ وجوب الإمساك بعد الفطر في الليل ونسخ تحريم ادخار لحوم الأضاحي وكل ذلك من غير بدل إلى غير ذلك من الأحكام التي نسخت لا إلى بدل والوقوع في الشرع أدل الدلائل على الجواز الشرعي.
فإن قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل على نقيضه وهو قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها أخبر أنه لا ينسخ إلا ببدل والخلف في خبر الصادق محال.
قلنا: ما ذكروه إنما هو دليل لزوم البدل في نسخ لفظ الآية وليس فيه دلالة على نسخ حكمها وذلك هو موضع الخلاف سلمنا دلالة ما ذكروه على نسخ الحكم لكن لا نسلم العموم في كل حكم وإن سلمنا ولكنه مخصص بما ذكرناه من الصور سلمنا أنه غير مخصص لكن ما المانع أن يكون رفع الحكم بدل إثباته وهو خير منه في الوقت الذي نسخ فيه لكون المصلحة في الرفع دون الإثبات وإن سلم امتناع وقوع ذلك شرعا لكنه لا يدل على عدم الجواز العقلي.
المسألة الخامسة وكما يجوز نسخ حكم الخطاب من غير بدل كما بيناه يجوز نسخه إلى بدل أخف منه كنسخ تحريم الأكل بعد النوم في ليل رمضان إلى حله وإلى بدل مماثل كنسخ وجوب التوجه إلى القدس بالتوجه إلى الكعبة وهذان مما لا خلاف فيهما عند القائلين بالنسخ وإنما الخلاف في نسخ الحكم إلى بدل أثقل منه.
ومذهب أكثر أصحابنا وجمهور المتكلمين والفقهاء جوازه خلافا لبعض أصحاب الشافعي وبعض أهل الظاهر ومنهم من أجازه عقلا ومنع منه سمعا.
ودليل جوازه عقلا ما سبق في المسألة المتقدمة ودليل الجواز الشرعي وقوع ذلك في الشرع فمن ذلك أن الله تعالى أوجب صيام رمضان في ابتداء الإسلام مخيرا بينه وبين الفداء بالمال ونسخه بتحتم الصوم وهو أثقل من الأول.
ومن ذلك أن الله تعالى أوجب في ابتداء الإسلام الحبس في البيوت والتعنيف حدا على الزنى ونسخه بالضرب بالسياط والتغريب عن الوطن في حق البكر وبالرجم بالحجارة في حق الثيب ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان وكل ذلك أثقل من الأول.
فإن قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل على نقيضه وبيانه من جهة العقل والسمع.
أما من جهة العقل فهو أن النسخ إما أن يكون لا لمصلحة أو لمصلحة: فإن كان الأول فهو عبث وقبيح فلا يكون جائزا على الشارع وإن كان لمصلحة فإما أن تكون أدنى من مصلحة المنسوخ أو مساوية لها أو راجحة عليها: فإن كان الأول فهو أيضا ممتنع لما فيه من إهمال أرجح المصلحتين واعتبار أدناهما وإن كان الثاني فليس الناسخ أولى من المنسوخ فلم يبق غير الثالث.
وإذا كان النسخ إنما يكون للأصلح والأنفع والأقرب إلى حصول الطاعة وذلك إنما يكون بنقل المكلفين من الأشد إلى الأخف ومن الأصعب إلى الأسهل لكونه أقرب إلى حصول الطاعة وأسهل في الانقياد وإذا كان بالعكس كان إضرارا بالمكلفين لأنهم إن فعلوا التزموا المشقة الزائدة وإن تركوا استضروا بالعقوبة والمؤاخذة وذلك غير لائق بحكمة الشارع.
وأما من جهة السمع فنصوص: أولها قوله تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا ولا تخفيف في نسخ الأخف إلى الأثقل.
وثانيها قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة وفي نسخ الأخف إلى الأثقل إرادة العسر وفيه تكذيب خبر الصادق.
وثالثها قوله تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف والأصر هو الثقل أخبر أنه يضع عنهم الثقل الذي حمله للأمم قبلهم فلو نسخ ذلك بما هو أثقل منه كان تكذيبا لخبره تعالى وهو محال.
ورابعها قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة وليس المراد منه أنه يأتي بخير من الآية في نفسها إذ القرآن كله خير لا تفاضل فيه وإنما المراد به ما هو خير بالنسبة إلينا وذلك هو الأخف والأسهل في الأحكام.
والجواب عن المعقول أن ما ذكروه لازم عليهم في ابتداء التكليف ونقل الخلق من الإباحة والإطلاق إلى مشقة التكليف وكذلك في نقلهم من الصحة إلى السقم ومن الشبيبة إلى الهرم ومن الجدة إلى العدم وإعدام القوي والحواس بعد وجودها فإن ما نقلهم إليه أشق عليهم مما نقلهم عنه وكل ما ذكروه فهو بعينه لازم هاهنا وما هو الجواب في صورة الإلزام فهو جوابنا في محل النزاع.
وعن الآية الأولى أنه لا عموم فيها حتى يلزم من ذلك إرادة التخفيف في كل شيء وبتقدير العموم فليس فيه ما يدل على إرادة التخفيف على الفور بل جاز أن يكون المراد من ذلك التخفيف في المآل برفع أثقال الآخرة والعقاب على المعاصي بما يحصل لنا من الثواب الجزيل على الأعمال الشاقة علينا في الدنيا وعلى طباعنا تسمية للشيء بعاقبته.
ومنه قوله تعالى: فما أصبرهم على النار البقرة وقوله تعالى: إنما يأكلون في بطونهم نارا النساء ومنه يقال لدوا للموت وابنوا للخراب وبتقدير إرادة الفور فلا يمتنع التخصيص كما خص بأثقال تكاليفه المبتدأة وابتلائه في الأبدان والأموال كما سبق تقريره وما ذكرناه من الأدلة الدالة على وقوع ذلك صالح لتخصيص هذه الآية.
وعن الآية الثانية: أنه يجب حملها على ما فيه اليسر والعسر بالنظر إلى المآل حتى لا يلزم منه كثرة التخصيص بابتداء التكاليف وما وقع به الابتلاء في الدنيا في الأبدان والأموال ولا يخفى أن التكليف بما هو أشق في الدنيا إذا كان ثوابه المآلي أكثر وأدفع للعقاب المجتلب بالمعاصي أنه يسر لا عسر.
وإن سلمنا أن المراد به إرادة اليسر وعدم إرادة العسر العاجل لكنه يجب تخصيصه بما ذكرناه جمعا بين الأدلة.
وعن الآية الثالثة: أنه لا يلزم من وضع الأصر والثقل الذي كان على من قبلنا عنا امتناع ورود نسخ الأخف بالأثقل في شرعنا.
وعن الآية الرابعة: أنه لو كان ذلك عائدا إلى نسخ التلاوة فلا حجة فيه إذ النزاع إنما هو في نسخ الحكم الأخف بالأثقل وإن كان عائدا إلى نسخ حكم الآية فالخير في الأمور الدينية يرجع إلى ما هو أكثر في الثواب.
ومنه يقال الفرض خير من النفل بمعنى أنه أكثر في الثواب وإن كان أشق من النفل على النفس وفي الأمور الدنيوية يرجع إلى ما هو خير في العاجل وأصلح ولا يختص ذلك بالأسهل.
ولهذا يحسن أن يقول الطبيب للمريض الجوع والعطش أصلح لك وخير من الشبع والري وعلى هذا فلا يمتنع أن يكون التكليف بالأشق أكثر ثوابا وأصلح في المآل على ما قال تعالى: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله التوبة إلى قوله: إلا كتب لهم به عمل صالح التوبة وقال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة وقال تعالى: جزاء بما كانوا يعملون الواقعة وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ثوابك على قدر نصبك فكان التكليف بالأشق خيرا من الأخف.
المسألة السادسة اتفق العلماء على جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ونسخهما معا خلافا لطائفة شاذة من المعتزلة ويدل على ذلك العقل والنقل: أما العقل فهو أن جواز تلاوة الآية حكم ولهذا يثاب عليها بالإجماع وقد قال صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف منه عشر حسنات وما يترتب عليها من الوجوب والتحريم وغير ذلك حكم وإذا كانا حكمين جاز أن يكون إثباتهما مصلحة في وقت ومفسدة في وقت وأن لايكون إثبات أحدهما مصلحة مطلقا وإثبات أحدهما مصلحة في وقت دون وقت وإذا كان كذلك جاز رفعهما معا ورفع أحدهما دون الآخر كما سبق تقريره.
وأما النقل أما نسخ التلاوة والحكم فيدل عليه ما روت عائشة أنها قالت فيما أنزل عشر رضعات محرمات فنسخت بخمس وليس في المصحف عشر رضعات محرمات ولا حكمها فهما منسوخان.
وأما نسخ الحكم دون التلاوة فكنسخ حكم آية الاعتداد بالحول ونسخ حكم آية الوصية للوالدين.
وأما نسخ التلاوة دون الحكم فما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال كان فيما أنزل الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله فإنه منسوخ التلاوة دون الحكم.
وهل يجوز بعد نسخ تلاوة الآية أن يمسها المحدث ويتلوها الجنب فذلك مما تردد الأصوليون فيه والأشبه المنع من ذلك.
فإن قيل: الحكم مع التلاوة ينزل منزلة العلم مع العالمية والحركة مع المتحركية والمنطوق مع المفهوم وكما لا يمكن الانفكاك بين العلم والعالمية والمنطوق مع المفهوم فكذلك التلاوة مع حكمها.
وأما ما يخص نسخ الحكم دون التلاوة فهو أن الحكم إذا نسخ وبقيت التلاوة كانت موهمة بقاء الحكم وذلك مما يعرض المكلف إلى اعتقاد الجهل والحكيم يقبح منه ذلك وأيضا إذا بقيت التلاوة دون حكمها تبقى عرية عن الفائدة ويمتنع خلو القرآن عن الفائدة.
وأما ما يخص نسخ التلاوة دون الحكم فوجهان: الأول: أن الآية ذريعة إلى معرفة الحكم فإذا نسخت الآية دون الحكم أشعر ذلك بارتفاع الحكم وفيه تعريض المكلف لاعتقاد الجهل وهو قبيح من الشارع.
الثاني: أن نسخ التلاوة دون حكمها يكون عريا عن الفائدة حيث إنه لم يلزم من ذلك إثبات حكم ولا رفعه وما عرى من التصرفات عن الفائدة كان عبثا والعبث على الله محال.
والجواب عن الأول: لا نسلم أولا أن العالمية مغايرة لقيام العلم بالذات ولا المتحركية مغايرة لقيام الحركة بالذات ولا الملازمة بين المنطوق والمفهوم ليصح التمثيل.
وإن سلمنا جميع ذلك ولكن لا نسلم أن التلاوة مع الحكم نازلة منزلة ما ذكروه بل هي نازلة منزلة الأمارة والعلامة على الحكم في ابتداء ثبوته دون حالة دوامه.
وعلى هذا فلا يلزم من انتفاء الأمارة في طرف الدوام انتفاء ما دلت عليه وكذلك لا يلزم من انتفاء الحكم لدليل انتفاء الأمارة الدالة عليه.
وعن قولهم إن التلاوة إذا ثبتت بعد نسخ الحكم عرضت المكلف لاعتقاد الجهل متى إذا نصب الله تعالى دليلا على نسخ الحكم أو إذا لم ينصب؟ الأول ممنوع والثاني مسلم.
وذلك لأن الناظر إذا كان مجتهدا عرف دليل النسخ وإن كان مقلدا فغرضه تقليد المجتهد العارف بدليل النسخ ثم وإن كان كما ذكروه فلا نسلم أن ذلك ممتنع في حق الله تعالى إلا على فاسد أصل من يقول بالتحسين والتقبيح العقلي وقد أبطلناه.

 علم الحاسوب أو علوم الكمبيوتر أو الحوسبة هو دراسة العمليات التي تتفاعل مع البيانات والتي يمكن تمثيلها كبيانات في شكل برامج.
يتيح استخدام الخوارزميات لمعالجة المعلومات الرقمية وتخزينها وإبلاغها.
يدرس عالم الحاسوب نظرية الحوسبة وممارسة تصميم أنظمة البرمجيات.
يمكن تقسيم مجالاتها إلى التخصصات النظرية والعملية.
نظرية التعقيد الحسابي هي مجردة للغاية، في حين أن رسومات الحاسوب تؤكد على التطبيقات الواقعية.
تنظر نظرية لغة البرمجة في مناهج وصف العمليات الحسابية، بينما تتضمن برمجة الحاسوب نفسها استخدام لغات البرمجة والأنظمة المعقدة.
يعتبر التفاعل بين الإنسان والحاسوب من أبرز التحديات في جعل أجهزة الحاسوب مفيدة وقابلة للاستخدام ويمكن الوصول إليها.
ويتم تعريف علم الحاسوب بشكل دقيق على أنه علم يختص بالقدرة على تطبيق المعرفة الناتجة من الحاسوب والرياضيات على جميع فروع المعرفة، والقدرة على تحليل أي مشكلة وتحديد المتطلبات لها باستخدام الحاسوب لوضع الحل المناسب، والقدرة على تصميم وتنفيذ وتقييم النظام القائم على الحاسوب والعمليات والبرنامج لتلبية الاحتياجات المطلوبة، ويسهل القدرة على العمل بفعالية في فرق ومجموعات لتحقيق هدف مشترك.
انظر أيضا تاريخ الحوسبة وتاريخ المعلومات  فقبل العشرينات من القرن العشرين، كان مصطلح حاسوب حاسوب يشير إلى أي أداة بشرية تقوم بعملية الحسابات.
ما هي القضايا أو الأشياء التي يمكن لآلة أن تحسبها باتباع قائمة من التعليمات مع ورقة وقلم، دون تحديد للزمن اللازم ودون أي مهارات أو بصيرة ذكاء ؟ وكان أحد دوافع هذه الدراسات هو تطوير آلات حاسبة حاسوب يمكنها إتمام الأعمال الروتينية المعرضة للخطأ البشري عند إجراء حسابات بشرية.
خلال الأربعينات ومع تطوير آلات حاسبة أكثر قوة وقدرة حسابية تتطور مصطلح حاسوب ليشير إلى الآلات بدلا من الأشخاص الذين يقومون بالحسابات.
وأصبح من الواضح أن الحواسيب يمكنها أن تقوم بأكثر من مجرد عمليات حسابية وبالتالي تم الانتقال إلى دراسة الحوسبة بشكل عام.
بدأت المعلوماتية وعلوم الحاسب تأخذ استقلالها كفرع أكاديمي مستقل في الستينييات، مع إيجاد أوائل أقسام علوم الحاسب في الجامعات وبدأت الجامعات تمنح إجازات في هذه العلوم.
يعود تاريخ أقرب تعريف لعلوم الحاسوب إلى ما قبل أول آلة حاسوب رقمي، لحساب المهام العددية الثابتة مثل المعداد الذي كان موجود منذ العصور القديمة للمساعدة في العمليات الحسابية مثل الضرب والقسمة وبعد ذلك وجدت الخوارزميات لأداء العمليات الحسابية في العصور القديمة وحتى قبل تطوير المعدات الحاسوبية المعقدة، في اللغة السنسكريتية القديمة مخطوطة تسمى أو قواعد الوتر وهو كتاب في الخوارزميات مكتوب في سنة قبل الميلاد لبناء الأجسام الهندسية مثل المذابح باستخدام الأوتاد والأوتار وتعتبر بدايات أسلاف مجال هندسة الرياضية الحسابية الحديثة.
بليز باسكال صمم وشيد أول آلة حاسبة ميكانيكية العمل، والتي يطلق عليها آلة باسكال الحاسبة سنة .
ثم كشف غوتفريد لايبنتس آلة حاسبة ميكانيكية الرقمية تسمى حاسوب متدرج الحاسوب التدريجي في سنة ، ويمكن أن يقال أنه يعتبر أول عالم حاسوب، واضع النظريات للمعلومات، ومن بين أسباب أخرى لهذا الترشيح، توثيقه لنظم الأرقام الثنائية.
في عام ، أطلق تشارلز توماس أو صناعة آلة حاسبة ميكانيكية، عندما صدر له جهاز مبسط يسمى أريثموميتر وكان أول آلة حاسبة قوية بما فيه الكفاية وموثوق بها بما يكفي للاستخدام اليومي في بيئة مكتبية.
تشارلز بابيج بدأ تصميم أول آلة حاسبة ميكانيكية أوتوماتيكية تسمى محرك الفرق في عام ، والذي أعطى في نهاية المطاف له فكرة عمل أول آلة حاسبة ميكانيكية للبرمجة وتسمى المحرك التحليلي.
بدأ تطوير هذا الجهاز في عام وفي أقل من عامين كان قد رسم العديد من السمات البارزة للحاسوب الحديث.
كان اعتماد نظام البطاقة المثقبة المشتقة من منسج جاكارد هي خطوة حاسمة، مما يجعلها ذات برمجة بلا حدود.
في عام ، أثناء ترجمة مقال فرنسية عن المحرك التحليلي، كتبت آدا لوفلايس في واحدة من العديد من الملاحظات أنها شملت، خوارزمية لحساب أعداد برنولي، والذي يعتبر أول برنامج حاسوب.
في حوالي سنة ، اخترع هيرمان هولليريث آلة التبويب للاستخدام في تلخيص المعلومات وكانت تستخدم بطاقة مثقبة لمعالجة المعلومات الإحصائية في نهاية المطاف أصبحت هذه الشركة جزء من آي بي إم اليوم.
في عام ، وبعد مئة سنة من حلم باباج المستحيل أقنع هوارد أيكن شركة آي بي إم بتطوير آلته الحاسبة العملاقة للبرمجة، في ذلك الوقت كانت آي بي إم تصنع كل أنواع معدات البطاقات المثقبة وكانت أيضا تقوم بأعمال الآلات الحاسبة.
وتم إطلاق اسم هارفارد مارك واحد عليها وكانت بناء على المحرك التحليلي الخاص بتشارلز بابيج، وكانت تستخدم الكروت المثقوبة ووحدة الحوسبة المركزية، وعندما تمت الآلة النهائية أشاد البعض بأن حلم باباج تحقق .
خلال الأربعينيات من القرن الماضي ومع تطور آلات حاسوب أقوى، وبدى واضحا أن الحاسوب يمكن أن يستخدم في أكثر من الحسابات الرياضية فقط، مجال علوم الحاسب توسع ليشمل الحوسبة بشكل عام، تم وضع إنشاء علوم الحاسب كعلم أكاديمي مستقل في الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن الماضي.
كعلم، يمتد علوم الحاسوب إلى مجموعة من الموضوعات من الدراسات النظرية للخوارزميات وحدود الحساب إلى المسائل العملية لتنفيذ أنظمة الحوسبة في الأجهزة والبرامج.
تحدد ، التي كانت تسمى سابقا مجلس اعتماد علوم الحوسبة والذي يتكون من ممثلين عن جمعية آلات الحوسبة ، وجمعية للكمبيوتر أربعة مجالات تعتبرها حاسمة في مجال علوم الحاسوب: نظرية الحوسبة والخوارزميات وهياكل البيانات ومنهجية البرمجة واللغات وعناصر الحاسوب وبنى البيانات.
بالإضافة إلى هذه المجالات الأربعة، يحدد أيضا مجالات مثل هندسة البرمجيات والذكاء الاصطناعي وشبكات الحاسوب والاتصالات وأنظمة قواعد البيانات والحساب المتوازي والحساب الموزع والتفاعل بين الإنسان والحاسوب ورسوميات الحاسوب وأنظمة التشغيل والحساب الرقمي والرمزي مثل كونها مجالات مهمة في علوم الحاسوب.
علوم الحاسوب النظرية هي رياضيات وتجريدية في الروح، ولكنها تستمد دوافعها من الحساب العملي واليومي.
الهدف منه هو فهم طبيعة الحساب، ونتيجة لهذا الفهم، توفير منهجيات أكثر كفاءة.
يمكن اعتبار جميع الدراسات المتعلقة بالمفاهيم والطرق الرياضية والمنطقية والرسمية بمثابة علوم الحاسوب النظرية، شريطة أن يكون الدافع مستمدا بوضوح من مجال الحوسبة.
هياكل البيانات والخوارزميات هي دراسة الطرق الحسابية الشائعة الاستخدام وكفاءتها الحسابية.
وفقا لبيتر دينينج، فإن السؤال الأساسي الذي يكمن وراء علوم الحاسوب هو ما الذي يمكن أن يكون آليا بكفاءة ؟ تركز نظرية الحوسبة على الإجابة على الأسئلة الأساسية حول ما يمكن حسابه وما مقدار الموارد اللازمة لأداء تلك الحسابات.
في محاولة للإجابة على السؤال الأول، تدرس نظرية الحوسبة المشكلات الحسابية التي يمكن حلها في النماذج النظرية المختلفة للحساب.
يتم تناول السؤال الثاني من خلال نظرية التعقيد الحسابي، والتي تدرس تكاليف الوقت والمكان المرتبطة بمناهج مختلفة لحل العديد من المشكلات الحسابية.
فمسألة = الشهيرة، واحدة من مسائل جائزة الألفية، هي مسألة مفتوحة في نظرية الحساب.
ترتبط نظرية المعلومات بكمية المعلومات.
تم تطوير هذا بواسطة كلود شانون لإيجاد حدود أساسية لعمليات معالجة الإشارات مثل ضغط البيانات وتخزين البيانات ونقلها بشكل موثوق.
نظرية الترميز هي دراسة خصائص الأكواد أنظمة لتحويل المعلومات من نموذج إلى آخر وملاءمتها لتطبيق معين.
تستخدم الرموز لضغط البيانات، والتشفير، واكتشاف الأخطاء وتصحيحها، وكذلك في الآونة الأخيرة أيضا لترميز الشبكة.
تتم دراسة الرموز لغرض تصميم طرق فعالة وموثوقة لنقل البيانات.
نظرية لغات البرمجة هي فرع من فروع علوم الحاسوب التي تتعامل مع تصميم لغات البرمجة وميزاتها الفردية وتنفيذها وتحليلها وتوصيفها وتصنيفها.
يقع ضمن مجال علوم الحاسوب، اعتمادا على الرياضيات وهندسة البرمجيات واللغويات والتأثير عليها.
إنه مجال بحث نشط، مع العديد من المجلات الأكاديمية المخصصة.
هندسة الحاسوب، أو تنظيم الحاسوب الرقمي، هو التصميم المفاهيمي والهيكل التشغيلي الأساسي لنظام الحاسوب.
إنه يركز إلى حد كبير على الطريقة التي تعمل بها وحدة المعالجة المركزية داخليا والوصول إلى العناوين في الذاكرة.
يتضمن الحقل غالبا تخصصات في هندسة الحاسوب والهندسة الكهربائية واختيار مكونات الأجهزة وربطها لإنشاء أجهزة حاسوب تلبي أهدافا وظيفية وأداءية وأقل تكلفة.
هندسة الحاسوب، أو تنظيم الحاسوب الرقمي، هو التصميم المفاهيمي والهيكل التشغيلي الأساسي لنظام الحاسوب.
إنه يركز إلى حد كبير على الطريقة التي تعمل بها وحدة المعالجة المركزية داخليا والوصول إلى العناوين في الذاكرة.
يتضمن الحقل غالبا تخصصات في هندسة الحاسوب والهندسة الكهربائية واختيار مكونات الأجهزة وربطها لإنشاء أجهزة حاسوب تلبي أهدافا وظيفية وأداءية وتكلفة.
تحليل أداء الحاسوب هو دراسة العمل المتدفق عبر أجهزة الحاسوب مع الأهداف العامة لتحسين الإنتاجية، والتحكم في وقت الاستجابة، واستخدام الموارد بكفاءة، والقضاء على الاختناقات، والتنبؤ بالأداء في ظل ذروة الأحمال المتوقعة.
توفر المقاييس طريقة لمقارنة أداء الأنظمة الفرعية المختلفة عبر أبنية شرائح أنظمة مختلفة.
يهدف هذا الفرع من علوم الحاسوب إلى إدارة الشبكات بين أجهزة الحاسوب في جميع أنحاء العالم.
أمن الحاسوب هو فرع من فروع تكنولوجيا الحاسوب بهدف حماية المعلومات من الوصول غير المصرح به أو تعطيله أو تعديله مع الحفاظ على إمكانية الوصول إلى النظام وسهولة استخدامه للمستخدمين المقصودين منه.
التشفير هو ممارسة ودراسة إخفاء البيانات وبالتالي فك تشفير المعلومات.
يرتبط التشفير الحديث إلى حد كبير بعلوم الحاسوب، لأن العديد من خوارزميات التشفير وفك التشفير تعتمد على تعقيدها الحسابي.
تهدف قاعدة البيانات إلى تنظيم وتخزين واسترجاع كميات كبيرة من البيانات بسهولة.
تتم إدارة قواعد البيانات الرقمية باستخدام أنظمة إدارة قواعد البيانات لتخزين البيانات وإنشاءها وصيانتها والبحث فيها، من خلال نماذج قواعد البيانات ولغات الاستعلام.
رسوميات الحاسوب هي دراسة المحتويات المرئية الرقمية وتتضمن تركيب ومعالجة بيانات الصورة.
ترتبط الدراسة بالعديد من المجالات الأخرى في علوم الحاسوب، بما في ذلك رؤية الحاسوب، ومعالجة الصور، والهندسة الحاسوبية، ويتم تطبيقها بشدة في مجالات المؤثرات الخاصة وألعاب الفيديو.
الأبحاث التي تقوم بتطوير نظريات ومبادئ وإرشادات لمصممي واجهة المستخدم، بحيث يمكنهم إنشاء تجارب مرضية للمستخدم مع أجهزة سطح المكتب والحاسوب المحمول والأجهزة المحمولة.
الحوسبة العلمية أو العلوم الحاسوبية هي مجال الدراسة المعني ببناء النماذج الرياضية وتقنيات التحليل الكمي واستخدام أجهزة الحاسوب لتحليل وحل المشكلات العلمية.
في الاستخدام العملي، عادة ما يكون تطبيق محاكاة الحاسوب وأشكال الحساب الأخرى للمشاكل في مختلف التخصصات العلمية.
الذكاء الاصطناعي هو عملية تجميع العمليات الموجهة نحو الهدف مثل حل المشكلات، وصنع القرار، والتكيف البيئي، والتعلم، والاتصالات الموجودة في البشر والحيوانات.
منذ نشأته في علم التحكم الآلي وفي مؤتمر دارتموث ، كانت أبحاث الذكاء الاصطناعي بالضرورة متعددة التخصصات، معتمدة على مجالات الخبرة مثل الرياضيات التطبيقية والمنطق الرمزي والهندسة الكهربائية وفلسفة العقل والفيسيولوجيا العصبية والاجتماعية.
يرتبط الذكاء الاصطناعي في العقل الشعبي بالتطوير الآلي، ولكن المجال الرئيسي للتطبيق العملي كان مكونا لا يتجزأ في مجالات تطوير البرمجيات، والتي تتطلب فهما حسابيا.
كانت نقطة الانطلاق في أواخر الأربعينيات هي سؤال آلان تورنغ هل تستطيع أجهزة الحاسوب التفكير؟ ، ويبقى السؤال بلا إجابة فعلية، على الرغم من أن اختبار تورنغ لا يزال يستخدم لتقييم مخرجات الحاسوب على مقياس الذكاء البشري.
لكن أتمتة المهام التقييمية والتنبؤية كانت ناجحة بشكل متزايد كبديل للمراقبة البشرية والتدخل في مجالات تطبيق الحاسوب التي تنطوي على بيانات واقعية معقدة.
هندسة البرمجيات هي دراسة تصميم وتنفيذ وتعديل البرامج لضمان جودة عالية وبأسعار معقولة وقابلة للصيانة وسريعة البناء.
إنها طريقة منهجية لتصميم البرمجيات ، تنطوي على تطبيق الممارسات الهندسية على البرمجيات.
تتعامل هندسة البرمجيات مع تنظيم البرامج وتحليلها، فهي لا تتعامل فقط مع إنشاء أو تصنيع برامج جديدة، ولكن تتعلق بالصيانة والترتيب الداخليين.
يدرس طلاب علم الحاسوب العديد من مجالات الرياضيات مثل حساب التفاضل والتكامل، الجبر الخطي، والمعادلات التفاضلية.
علم الرياضيات أساسي جدا في كتابة البرامج وفي لغات البرمجة.
النظريات والتطبيقات الرياضية التي يدرسها الطلاب مهمة في فهم طريقة معالجة الحاسوب للمعلومات.
بالإضافة إلى ذلك، يدرس الطلاب العديد من لغات البرمجة مثل و .
يدرس أيضا الطلاب القليل من الدارات الإلكترونية وطريقة عملها.
يدرس الطلاب الخوارزميات خلال السنة الثالثة والرابعة.
مشروع التخرج مهم للغاية في نهاية السنة الأخيرة.
في العديد من البلدان، هناك فجوة كبيرة بين الجنسين في تعليم علوم الحاسوب.
في عام ، تم منح فقط من شهادات علوم الحاسوب في الولايات المتحدة للنساء.
الفجوة بين الجنسين هي أيضا مشكلة في البلدان الغربية الأخرى.
الفجوة أصغر أو غير موجودة في بعض أنحاء العالم.
في عام ، حصلت النساء على نصف شهادات علوم الحاسوب في ماليزيا.
في عام ، كان من خريجي علوم الحاسوب في غيانا من النساء.

الباب الأول: الآثار السيئة للوضع: وفيه خمسة فصول: الفصل الأول: الآثار الدينية.
... ... ... الفصل الثاني: الآثار الاجتماعية.
الفصل الثالث: الآثار الاقتصادية.
... الفصل الرابع: الآثار النفسية.
الفصل الخامس: ظاهرة القصاص.
الباب الثاني: جهود العلماء في مقاومة الوضع: وفيه ستة فصول: الفصل الأول: جمع الأحاديث الثابتة.
الفصل الثاني: الاهتمام بالإسناد.
الفصل الثالث: مضاعفة النشاط العلمي في قواعد الحديث.
الفصل الرابع: نقد الرواة وتتبع الكذبة.
الفصل الخامس: التأليف في الوضاعين.
الفصل السادس: التأليف في الموضوعات.
ثم بعد ذلك ذيلت للبحث بخاتمة جامعة لنتائج البحث تحدثت فيها عن ضرورة الحذر من الوضع والوضاعين في المجالات المختلفة ثم عن واجب المسلمين تجاه سنة نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم وبها ختمت البحث.
... وأخيرا: لا يسعني إلا أن أقدم شكري وامتناني لكل من ساعدني في إخراج هذا البحث منذ كونه فكرة تعتلج في الصدر وتختمر في الذهن إلى كونه حقيقة واقعة ماثلة للعيان.
/ ... كما أسأل الله عز وجل أن يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم وأن يثقل به موازين حسناتي يوم ألقاه يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء وسيد المرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
التمهيد: الحديث الموضوع تعريفه: أ لغة: سم مفعول من وضع الشيء يضعه بالفتح وضعا، وتأتي مادة وضع في اللغة لمعاني عدة منها: الإسقاط، الترك، الافتراء والإلصاق .
ب أما في اصطلاح المحدثين: فقد عرفه ابن الصلاح ت بقوله: هو المختلق المصنوع ، وعرفه غيره بأنه هو: ما نسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم اختلاقا وكذبا مما لم يقله أو يفعله أو يقره .
التعريف به: الموضوع شر الحديث الضعيف جملة وتفصيلا، وقد جعله العلماء آخر درجات الحديث الضعيف، وإنما جعلوه من درجاته لأجل التقسيم المعرفي وبحسب إدعاء واضعه، وإلا فهو ليس من أنواع الحديث أصلا.
وللعلماء عبارات متعددة للتعريف به والإشارة إليه ومنها: التصريح بوضعه فيقولون: موضوع، باطل، كذب.
قولهم في الحديث: لا أصل له، لا أصل له بهذا اللفظ، ليس له أصل، أو نحو هذه الألفاظ.
قولهم في الحديث: لا يصح لا يثبت لم يصح في هذا الباب شيء.
أصله ومصدره: الحديث الموضوع يكون مصدره من عدة طرق، أهمها: أ قد يخترعه الواضع من نفسه ابتداء وينسبه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وبعرف ذلك: إما بإقراره أو ما ينزل منزلة الإقرار: كأن يدعو الحديث إلى مبدأ يدعو إليه الوضاع، أو تدل على ذلك قرائن الأحوال.
القاموس المحيط مادة وضع .
علوم الحديث : لابن الصلاح ص .
توضيح الأفكار: للصنعاني الحاشية ج ص .
/ ب قد يأخذ الواضع كلام غيره فينسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويكون الموضوع إما من كلام الصحابة أو من كلام التابعين أو بعض قدماء الحكماء.. ونحو ذلك .
ج قد يهم الراوي فينسب كلام الغير إلى النبي صلى الله عليه وسلم عن غير قصد وتعمد للوضع مثل ومن كثرت صلاته في الليل حسن وجهه في النهار ، ولذا عده بعضهم في حكم المدرج .
حكم وضعه : انظر لأمثلة ذلك: الفوائد الموضوعة: للكرمي ص ، الأسرار المرفوعة: للقاري ص ، المصنوع ص .
هذا الحديث رواه عدد من أهل العلم فقد رواه ابن ماجه في سننه في كتاب إقامة الصلاة باب ما جاء في قيام الليل ج ص رقم بسنده إلى ثابت بن موسى عن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .. فذكره.
ورواه العقيلي في الضعفاء ج ص في ترجمة ثابت بن موسى ثم قال: عن الأعمش حديثه باطل ليس له أصل ثم ذكر هذا الحديث بإسناده إلى ثابت.. به ورواه بن عدي في الكامل ج ص في ترجمة ثابت بن موسى فقال: روى عن شريك حديثين منكرين بإسناد واحد ولا يعرف الحديثان إلا به ثم ذكر هذا الحديث.
وذكره ابن حبان في المجروحين ج ص في ترجمة ثابت بن موسى فقال: وهو الذي روى عن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه في النهار وهذا قول شريك قاله عقب حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد فأدرج ثابت بن موسى في الخبر وجعل قول شريك كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم سرق هذا من ثابت بن موسى جماعة ضعفاء وحدثوا به عن شريك .ولمزيد البحث هنا انظر الموضوعات لابن الجوزي ج ص المقاصد الحسنة للسخاوي ص رقم .
انظر : توضيح الأفكار : للصنعاني ج ص .
/ قال النووي ت في شرحه على صحيح مسلم: وقد أجمع أهل الحل والعقد على تحريم الكذب على آحاد الناس فكيف بمن قوله شرع وكلامه وحي والكذب عليه كذب على الله تعالى قال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم حكم وضعه وتوعد بالعقاب الشديد والعذاب الأليم لمن فعل ذلك حيث قال صلى الله عليه وسلم: حدثوا عني ولا حرج بلغوا عني ولو آية إن كذبا علي ليس ككذب على أحد روايات متعددة جاء في نهايتها كلها ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وقد حكي عن بعض الحفاظ أنه قال: لا يعرف حديث اجتمع على روايته العشرة المبشرون بالجنة إلا هذا ولا حديث يروى عن أكثر من ستين صحابيا إلا هذا وقد رواه ابن الجوزي ت عن واحد وستين صحابيا وسرد تلك الروايات في مقدمة موضوعاته ، بل قال ابن دحيه ت قد أخرج من أربعمائة طريق ، ولهذا قال ابن الصلاح ت : وليس في الأحاديث ما في مرتبته من التواتر فيكون ما دل عليه من حكم الوضع والكذب ضروري العلم قطعي الثبوت.
عقوبة الواضع: سورة النجم الآيتان .
صحيح مسلم بشرح النووي ج ص .
هذا الحديث رواه البخاري في صحيحه في مواضع متعددة منها كتاب العلم باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم / رقم وغير ذلك من المواضع ، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الزهد باب التثبت في الحديث / حديث رقم / .
كما رواه بهذه الألفاظ وغيرها عدد كثير من الصحابة، وقد يبلغ حد التواتر.
علوم الحديث: لابن الصلاح ص .
انظر: الموضوعات : لابن الجوزي ح ص .
فيض القدير: للمناوي ج ص .
الأسرار المرفوعة مقدمة المحقق ص و انظر: علوم الحديث ص .
/ أما عقوبة الواضع في الدنيا فقد قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بها حيث روي عنه أنه قال فيمن كذب عليه: اذهبا فإن أدركتماه فاقتلاه لكنها رواية ضعيفة وفيها مقال ، أما حكمها فليس فيه مقال، ويعضده ويقويه ما رواه عبدالرزاق في مصنفه عن ابن التيمي عن أبيه أن عليا رضي الله عنه قال في من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم: تضرب عنقه وجدير بمن كذب على رسول الله أن يلقى ذلك المصير الدنيوي فقد أخبر الصادق المصدوق أن مصيره في الآخرة إلى النار.
الحديث ورد بعدة طرق.. وكلها ضعيف جدا لا تقوم به حجة ، فرواه الطبراني في المعجم الأوسط / حديث رقم بالسند إلى عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله ابن عمرو.. فذكر قصة لرجل كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأبى بكر وعمر: انطلقا إليه فإن وجدتماه حيا فاقتلاه... الحديث.
... ثم قال الطبراني: لم يروه عن عطاء إلا وهيب.. قلت: و في إسناده عطاء وقد اختلط في آخر عمره ، ووهيب روى عنه بعد الاختلاط انظر الكواكب النيرات ص ... كما روى هذا الحديث ابن الجوزي في مقدمة كتابه الموضوعات من طرق أخرى وكلها ضعيفة انظر الموضوعات / .
رواه عبدالرزاق في مصنفه في كتاب الجهاد باب من سب النبي صلى الله عليه وسلم.
كيف يصنع به، وعقوبة من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ج ص رقم ، وإسناده منقطع فإبن التيمي هو معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، ووالده لم يدرك عليا رضي الله عنه.
/ وقد تواترت الأخبار من التابعين على هذا الحكم فهذا يحي بن معين ت لما ذكر له حديث من عشق وعف وكتم فمات مات شهيدا وهو من رواية سويد الأنباري قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا وقال الشعبي ت وهو يخاطب كاذبين: لو كان لي عليكم سبيل ولم أجد إلا تبرا لسبكته ثم غللتكما به .
توبة الواضع وحكم روايته بعدها: لا خلاف بين العلماء أن توبة الواضع مقبولة فمن تاب تاب الله عليه ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا ولكن مع قبول توبته هل تقبل روايته أم لا ؟ يرى الإمام أحمد ت وأبوبكر الحميدي ت شيخ البخاري وغيرهم أنه لا تقبل روايته أبدا قال أبو بكر الصيرفي ت : كل من أسقطنا خبره من أهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر واختار النووي ت القطع بصحة توبته وقبول روايته كشهادته، وحاله كحال الكافر إذا أسلم .
وذهب أبو المظفر السمعاني ت إلى أن من كذب في خبر واحد وجب إسقاط ما تقدم من روايته .
حكم روايته: الميزان ج ص .
أنظر المجروحين ج ص .

