 كأس العالم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم.
وتقام بطولة كأس العالم كل أربع سنوات منذ عام ، ما عدا بطولتي عام و اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية.
يشارك في النظام الحالي للبطولة منتخبا وطنيا، منذ ، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف.
تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.
شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب.
كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبدا عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: ، و ، و ، و و .
يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: ، و ، و و ، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها مرات أيضا أعوام: ، ، و ، و .
فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني والمنتخب الفرنسي باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا بلقب البطولة مرة واحدة.
استطاع منتخبان فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام و ، ثم البرازيل بطل أعوام: ، .
بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم ، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب مليون شخص.
حامل اللقب الحالي هو المنتخب الفرنسي الفائز بكأس العالم الذي أقيم في روسيا بعد فوزها في النهائي على المنتخب الكرواتي بنتيجة .
أقيمت أول مباراة كرة قدم دولية في بين منتخبي اسكتلندا وإنجلترا وانتهت بالتعادل السلبي.
وكانت أول بطولة دولية هي البطولة البريطانية التي جرت في عام .
في هذه المرحلة كان نادرا ما تلعب هذه الرياضة خارج بريطانيا العظمى وأيرلندا.
بعد أن تأسس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا عام ، كانت هنالك محاولة من قبل الاتحاد لتنظيم بطولة كرة قدم دولية بين الأمم، خارج الإطار الأولمبي في سويسرا عام ، وقد كانت هذه البداية الأولى لكرة القدم الدولية.
مع استمرار الحدث الأولمبي بمشاركة فرق الهواة، نظم السير توماس ليبتون بطولة كأس السير توماس ليبتون في تورين عام ، مسابقة للمحترفين.
كانت بطولة ليبتون بين النوادي وليس المنتخبات الوطنية من مختلف البلدان، كل ناد منهم يمثل الدولة بكاملها.
ويشار إليها أحيانا على أنها أول بطولة لكأس العالم على مستوى الأندية.
في عام ، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتراف بالبطولة الأولومبية ك بطولة كرة قدم عالمية للهواة ، وتحمل مسؤولية إدارة الحدث.
هذا مهد الطريق لأول منافسة كرة قدم عابرة للقارات في العالم، وذلك في الألعاب الأولمبية الصيفية .
بعد ذلك فاز منتخب الأورغواي لكرة القدم ببطولات كرة القدم الأولومبية في عامي و .
في عام قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تنظيم بطولته الدولية الخاصة خارج نطاق الألعاب الأولمبية.
مع كون الأوروغواي أبطال كرة القدم الرسميين آنذاك لمرتين، وللاحتفال بالذكرى المئوية لاستقلال الأوروغواي في عام ، جعل اتحاد كرة القدم العالمي الأورغواي الدولة المستضيفة للنسخة الأولى من نسخ كأس العالم.
ترجع فكرة إقامة كأس العالم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام في باريس، وبحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، إسبانيا، والسويد.
حيث تبنى الاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه بسبب عدة صعوبات.
كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفا من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفا من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.
نهضت الفكرة مرة أخرى عام على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيسا للاتحاد الدولي والذي عمل جاهدا لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق الاتحاد الدولي في اجتماع تاريخي عقد في مايو على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.
تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل الاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت.
قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر كأس جول ريميه .
وانطلقت البطولة لأول مرة عام ولا زالت مستمرة كل سنوات حتى اليوم.
في عام ، أقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مسمى كأس العالم ، وهي كأس العالم والتي استضافتها الأوروغواي في الفترة من يوليو.
تعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة.
دعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت دولة في البطولة الأولى، ويرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية.
حدثت أول مباراتين لكأس العالم مباشرة، وقد فاز فيها منتخب فرنسا ومنتخب الولايات المتحدة، الذين فازا على المكسيك ، وبلجيكا ، على التوالي.
الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران.
وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي على الأرجنتين بنتيجة أمام حشد كبير بلغ ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروجواي أول دولة تفوز بالكأس.
ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر لاعب توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم ، عندما توفي في أغسطس .
في بطولة كأس العالم أختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر .
ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في أكتوبر .
وتعتبر أول دورة تلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها دولة.
أقيم نهائي كأس العالم والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.
في بطولة كأس العالم أختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من ال من يونيو إلى ال من يونيو من عام ، وسبب هذا القرار الصادر من الاتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، غضبا في القارة اللاتينية، حيث أعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين.
ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة.
في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها.
وكانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي.
فمنذ عام كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم .
أقيم نهائي كأس العالم على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة على منتخب المجر لكرة القدم، وتصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، وأول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين.
ثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة عاما، وعادت إليها الروح في عام .
وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة عام من إلى ، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم.
خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ورئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.
تعتبر كأس العالم هي الأولى منذ عام ، بعد توقف دام عاما بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام في فرنسا.
وبعد انتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي و وقامت بالبحث عن دولة لاستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب استضافة كأس العالم على أرضها بشرط أن تقام عام كان مقررا أن تقام عام ، وكان عرض البرازيل مشابها بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام بالإضافة إلى ألمانيا.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب ماراكانا، وبحضور ألف متفرج، كان ولا زال رقما قياسيا كأكثر النهائيات حضورا.
واستطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض والجمهور منتخب البرازيل، ويفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.
أقيمت كأس العالم في سويسرا، وكان الإعلان عن البلد المستضيف تم في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم ، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة.
شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل .
هدف لكل مباراة.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب ألف متفرج.
جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية وهنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظرا لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة ، محققا اللقب الأول له في بطولات كأس العالم.
وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.
أقيمت بطولة كأس العالم في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز.
وتم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في يونيو من عام ، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم .
حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر.
الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى والوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية.
أيضا، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.
احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس ألف متفرج، نهائي كأس العالم والذي أقيم في يونيو ، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم وغونار غرين ومنتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا وماريو زاغالو وبيليه.
واستطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه ، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.
أقيم كأس العالم في تشيلي بعدما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب إقامة البطلتين السابقتين أعوام و في دول أوروبية، خوفا من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم .
فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين والفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة وبقوة لاستضافة.
معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في يونيو في العاصمة التشيلية سانتياغو.
وتعتبر من أكثر المباريات عنفا في تاريخ كأس العالم.
فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين وصلت إلى الشجار والبصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات.
وانتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة .
استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله وقاد البرازيل للمباراة النهائية.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل ومنتخب التشيكوسلوفاكيا، واستطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.
أقيمت بطولة كأس العالم في إنجلترا، والتي استطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم، فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في أغسطس من عام في العاصمة الإيطالية روما.
شهدت هذه البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة فيما عدا منتخب كوريا الشمالية بسبب ما رأوه ظلما من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعدا واحدا فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين أي نصف مقعد لكل منهما ، بينما أعطت أوروبا مقاعد وأمريكا الجنوبية مقاعد.
شهدت بطولة كأس العالم ، الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي.
أيضا وقبل البطولة بأشهر، وتحديدا في مارس ، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن، وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.
أقيم نهائي كأس العالم ، على ملعب ويمبلي في العاصمة الإنجليزية لندن، وبحضور متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ يوليو عام .
واستطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل .
حيث سجل جيوف هورست هدف الفوز في الأشواط الإضافية، يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.
استضافت المكسيك بطولة كأس العالم في نسختها التاسعة من منافسات كأس العالم في الفترة ما بين مايو إلى يونيو، وفازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو.
وتصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا وأمريكا الجنوبية، والأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.
شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة منتخبا من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين.
حيث تم أيضا السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء.
بعد أن كانت من قبل شفهيا، ولم يتم استخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة.
ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة.
فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، وعبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب أزتيكا، أمام متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل ومنتخب إيطاليا.
واستطاعت البرازيل الفوز باللقب بتغلبها على المنتخب الإيطالي بنتيجة .
وبهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات ويمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي و .
كأس العالم هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم، واستضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين يونيو إلى يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد أن عقدت ألمانيا الغربية اتفاقا مع إسبانيا، بأن تساندها في استضافة منافسات كأس العالم ، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم .
شهدت البطولة تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام ، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، والذي أطلق عليه كأس الفيفا.
دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يطرد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم ، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة.
في تلك البطولة.
أقيم نهائي كأس العالم على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب ألف متفرج.
بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة.
واستطاع منتخب ألمانيا الغربية التغلب على منافسه المنتخب الهولندي بنتيجة .
وانتهى اللقاء بفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم .
أقيمت بطولة كأس العالم في الفترة من يونيو وحتى يوليو، فتم اختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم .
شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي وهو منتخب الكويت وشهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، وعادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام عاما وتحديدا من البطولة التي حققوها في كأس العالم .
تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم ، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم فريقا بدلا من فريقا في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم .
شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة بتوقيع كل من رابح ماجر ولخضر بلومي، وكانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة ، في المقابل وفي لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما الألمان هدف التقدم وظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون .
أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعا لتكرار التلاعب في النتائج.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ يوليو وبحضور .
ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي والمنتخب الألماني.
واستطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة .
فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا أهداف متتالية خلال دقيقة، عبر كل من باولو روسي وماركو تارديلي وأليساندرو ألتوبيلي.
ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر.
وتفوز إيطاليا باللقب الأول لها منذ عقود، والثالث في تاريخها بعد عامي و .
أقيمت بطولة كأس العالم في المكسيك في الفترة من مايو وحتى يونيو.
في عام تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية.
ليتم اختيار المكسيك يوم مايو لاستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحسانا كبيرا وتغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، ظهرت في هذه البطولة طريقة تشجيع جديدة بالمدرجات عرفت باسم الأمواج المكسيكية والتي أصبحت طريقة شهيرة في العالم أجمع بعد ذلك.
أقيم نهائي كأس العالم في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ يونيو ، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب .
الف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي والمنتخب الأرجنتيني.
تقدمت الأرجنتين أولا بهدفين من توقيع خوسي لويس براون وخورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر وكارل هاينتس رومنيغه.
وبينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده.
وتفوز الأرجنتين بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخها.
بطولة كأس العالم أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين يونيو وحتى يوليو.
تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفيتي وإنجلترا واليونان وألمانيا الغربية والنمسا ويوغسلافيا.
اعتبر الجميع بطولة كأس العالم من أكثر البطولات مللا فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ .
وهو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم.
ولوحظ كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها مرة، فشهدت البطولة مباريات مملة وكثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل.
أيضا قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز نقاط عضوا عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءا من كأس العالم .
أقيم نهائي كأس العالم في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من ألف متفرج، بتاريخ يوليو ، بين منتخب ألمانيا الغربية ومنتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم .
وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة ، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم من منتخب الأرجنتين.
أقيمت كأس العالم في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في يوليو بمدينة زيورخ السويسرية، شهدت البطولة مشاركة منتخبا للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح منتخبا بداية من كأس العالم ، ومع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات والتي بلغت .
مليون متفرج.
علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة والذي بلغ ما يقارب ألفا لكل لقاء، محطما بذلك الرقم السابق والذي بلغ ألفا في كأس العالم .
أقيم نهائي كأس العالم بتاريخ يوليو ، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا والذي شهد حضور أكثر من .
متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم الشهير.
شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزا بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته ألقاب.
استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة ، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.
حيث انتهت المباراة بعد إضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح.
وبهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزا بلقب كأس العالم لواقع مرات.
كأس العالم أقيمت في فرنسا في الفترة من يونيو إلى يوليو ، واختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في يوليو في مدينة زيورخ السويسرية، وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقا بدلا من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام بالولايات المتحدة الأمريكية.
سجل في البطولة هدفا، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة.
أقيم نهائي كأس العالم على ملعب فرنسا والذي شهد حضور ألف متفرج، بين فاز بالكأس البلد المنظم المنتخب الفرنسي والمنتخب البرازيلي.
واستطاعت فرنسا الفوز بنتيجة عريضة قوامها ، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.
أقيمت كأس العالم في نسختها السابعة عشر بتنظيم مشترك لكل من كوريا الجنوبية واليابان.
وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى ولغاية الآن الأخيرة التي يشترك بلدان في استضافتها، كما أنها المرة الأولى التي تقام في قارة آسيا.
وهي البطولة الأخيرة التي يتأهل فيها حامل اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات.
لعب نهائي كأس العالم بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، واستطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو.
شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.
أقيمت بطولة كأس العالم في يونيو في ألمانيا بعد فوزها في التصويت الذي أجري في يوليو بزيورخ، سويسرا.
في يوليو وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح إثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل على ملعب برلين الأولمبي، والذي شهد نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي، وتحديدا في الدقيقة من عمر المباراة، ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان أمام صدمة وذهول الجميع في ملعب برلين الأولمبي.
كانت بطولة كأس العالم هي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، وتحديدا في جنوب أفريقيا، حيث وقع الاختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يستضيف النهائيات.
فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مستضيفة كأس العالم ، جزءا من سياسة المدوارة قصيرة الأجل، والتي ألغيت في عام ، وهي بمداورة استضافة الحدث بين القارات.
لعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ سنة وتحديدا منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم .
وكان نهائيا أوروبيا خالصا للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم بين إيطاليا وفرنسا.
حظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو بطاقات في نهائي كأس العالم بين الأرجنتين وألمانيا.
عدد البطاقات المكتسبة في المباراة بطاقة صفراء منها لمنتخب هولندا، و من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين.
وكات البطاقة صفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء.
تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة .
وبذلك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.
أقيمت بطولة كأس العالم وهي النسخة العشرين من بطولات كأس العالم، في البرازيل بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، والذي تم إلغاؤه في ، وهي البطولة الأولى التي تقام في قارة أمريكا الجنوبية منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام .
وهي أيضا أول مرة تنظم كأسين عالميتين متتاليتين خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم في جنوب أفريقيا.
وفازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم أكتوبر بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة.
سمح الاتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خط المرمى للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم، لتصبح هذه البطولة ثالث بطولة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية وكأس القارات .
أيضا، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم.
والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.
جرى نهائي كأس العالم بين منتخب ألمانيا ومنتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير وبحضور ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم وكأس العالم .
استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة من الشوط الإضافي الثاني، ويصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحا منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي.
أيضا في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه من كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدف رقم في نهائيات كأس العالم، ويصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.
أقيمت بطولة كأس العالم وهي النسخة الحادية والعشرين من بطولات كأس العالم في روسيا حيث استطاعت روسيا الفوز بشرف استضافة البطولة بعد قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم المعلن عنه في ديسمبر .
حيث استطاعت روسيا التغلب على ترشيحات بالمجمل.
وتصبح بذلك النسخة الأولى من بطولات كأس العالم التي أقيمت في أوروبا الشرقية.
شارك في البطولة منتخبا وطنيا، بعدما تم الإبقاء على الشكل الحالي للبطولة.
وقد شهدت البطولة مشاركة منتخب آيسلندا ومنتخب بنما لأول مرة في تاريخهما.
وقد قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة نهائي كأس العالم على ملعب لوجنيكي والذي يتسع لحضور ألف متفرج بعد التجديد.
شهد كأس العالم حدثا تاريخيا جديدا، حيث تم استخدام تقنية الفار لأول مرة في تاريخ البطولة.
أول حالة تحكيمية يلجأ فيها الحكم لاستخدام التقنية كانت من في مباراة فرنسا وأستراليا، حيث تأكد الحكم من وجود مخالفة من اللاعب الإسترالي جوش ريزدون ضد المهاجم الفرنسي أنطوان غريزمان.
بينما أول هدف يتم إلغائه باستخدام تقنية الفار كان في مباراة إيران ضد إسبانيا، حيث سجل الإيراني سعيد عزت اللهي هدفا في الدقيقة ، لكن بعد الرجوع لتقنية الفيديو، تم إلغاء الهدف بداعي التسلل الذي كان على اللاعب الإيراني رامين رضائيان.
استطاع منتخب فرنسا الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما تغلب على منتخب كرواتيا بنتيجة ، في المباراة النهائية التي أقيمت على ملعب ملعب لوجنيكي وبحضور ألف متفرج.
لقد كانت البطولات الأولى من كأس العالم الأكثر صعوبة بسبب الحرب ومشكلات النقل بين القارات، والقليل من منتخبات أمريكا الجنوبية استطاعت أن تسافر إلى أوروبا في و ، حيث كان منتخب البرازيل لكرة القدم هو الوحيد من أمريكا الجنوبية الذي لعب في البطولتين، وألغيت بطولتي و بسبب الحرب العالمية الثانية.
وقد كانت بطولة كأس العالم الأولى التي تشارك فيها الدول البريطانية، حيث أن الفرق البريطانية انسحبت من الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام لأنهم رفضوا اللعب مع الدول التي حاربتهم في الحرب العالمية الأولى، وشهدت البطولة عودة منتخب الأوروغواي لكرة القدم بطل كأس العالم ، وقد فازت باللقب مرة أخرى.
وفي بطولات كأس العالم ما بين و تنافست دولة للفوز بكأس العالم، باستثناء و حين انسحبت بعض الفرق بعد تأهلها، وقد لعبت تلك البطولات ب و فريق، وكانت معظم الفرق المشاركة من أوروبا وأمريكا الجنوبية، مع مشاركة قليلة من أمريكا الشمالية وآسيا وأفريقيا وأوقيانوسيا.
وكانت هذه الفرق محط عبور لفرق أمريكا الجنوبية وأوروبا، وحتى عام تأهلت القليل من الفرق إلى ما بعد الدور الأول مثل منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام تأهل إلى الدور النصف نهائي، ومنتخب كوبا لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام ، ومنتخب كوريا الشمالية لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام ، ومنتخب المكسيك لكرة القدم تأهل إلى الدور ربع النهائي في عام .
وفي عام ، تم زيادة عدد الفرق المشاركة في كأس العالم إلى فريق، وفي عام تم زيادتهم إلى فريق، مما جعل العديد من الفرق من آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية تتأهل إلى النهائيات، ولم تتم زيادة مقاعد أوقيانوسيا، وفي تلك السنين استطاعت الدول من تلك المناطق أن تحقق النجاح، حيث تخطى العديد منهم الدور الأول، مثل منتخب المكسيك لكرة القدم الذي وصل إلى الدور ربع النهائي في عام ووصل إلى الأدوار المتقدمة في أعوام و و و ، ومنتخب المغرب لكرة القدم الذي وصل إلى الدور الثاني في عام ، ومنتخب الكاميرون لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام وأيضا في نفس البطولة وصل منتخب كوستاريكا لكرة القدم إلى الدور الثاني، ومنتخب نيجيريا لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في بطولتي و ، ومنتخب السعودية لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام ، ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام والدور الربع نهائي في عام ، ومنتخب تركيا لكرة القدم المركز الثالث في عام ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم حصل على المركز الرابع في كأس العالم ، ومنتخب السنغال لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام ، ومنتخب اليابان لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام ، ومنتخب أستراليا لكرة القدم ومنتخب غانا لكرة القدم وصلا إلى الدور الثاني في عام والدور الربع نهائي في عام وبالرغم من ذلك فإن منتخبات أوروبا وأمريكا الجنوبية تظل هي الأقوى في تلك البطولات، فمثلا جميع المنتخبات التي وصلت إلى الدور الربع نهائي في كأس العالم كانت من أمريكا الجنوبية وأوروبا.
وفي تصفيات كأس العالم شاركت دولة فيها، ولم تسنح الفرصة لثلاثة دول لكي تشارك في التصفيات وهي تيمور الشرقية وبوتان وجزر القمر جزر القمر وتيمور الشرقية لم يكونوا أعضاء في الإتحاد الدولي لكرة القدم في أثناء إقامة قرعة التصفيات .
وتوجد هنالك بطولة كأس العالم للسيدات، وقد أقيمت أول بطولة في عام في الصين.
بينما في تصفيات كأس العالم ، شاركت دولة في التصفيات.
وفي يناير في زيورخ قرر مجلس الفيفا بالإجماع رفع عدد المنتخبات المشاركة في البطولة إلى منتخبا، بدءا من دورة عام .
أقيمت أول بطولة كأس عالم في الأوروغواي بدون تصفيات تمهيدية وهي أول وآخر بطولة تقام بدون تلك التصفيات.
وعلى ذلك لم يزد عدد الدول المشاركة في البطولة عن دولة قسمت إلى أربع مجموعات.
في النسخة الثانية كأس العالم ، أقيمت تصفيات كأس العالم بصورة منتظمة، حيث أقيمت التصفيات في قارات العالم الستة أوروبا، آسيا، أفريقيا، أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، أوقيانوسيا ، وفي كأس بطولة يحدد الفيفا عدد المنتخبات التي تتأهل من كل قارة، وبشكل عام يكون هذا التحديد بحسب قوة الفرق التي في القارة.
وعادة ما تبدأ تصفيات كأس العالم قبل البطولة بسنتين أو ثلاث، ومنذ عام يتأهل الفريق المضيف بصورة مباشرة، وكان بطل المسابقة السابقة يتأهل إلى البطولة مباشرة، لكن تم إلغاء هذا النظام في عام .
ستشهد بطولة كأس العالم مشاركة منتخب من جميع قارات العالم الست، حيث تم تخصيص مقعد واحد للبلد المستضيف روسيا، ولم يمنح حامل اللقب منتخب ألمانيا مقعدا مباشرا مثلما كان الحال في البطولات السابقة.
المقاعد ال المتبقية سيتم تحديدها من خلال مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم .
ويضم الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا حوالي عضوا، حيث باستطاعة كل عضو أو كان المشاركة بمنتخبه الرئيسي.
ومن الجدير بالذكر أنه قد تم استبعاد منتخب اندونيسيا ومنتخب زيمبابوي قبل بداية التصفيات بسبب مشكلات خارج إطار لعبة كرة القدم.
وستتنافس المنتخبات منتخب في مشوار التصفيات الذي سيشمل مباراة، أغلب تلك المباريات شتكون ضمن إطار تصفيات القارات الست، بالإضافة للعب عدد محدد من مباريات بعد الانتهاء من التصفيات ضمن المباريات الفاصلة بين الاتحادات القارية والتي تعرف باسم الملحق القاري .
وتستغرق التصفيات ما يقارب عامين وثمانية أشهر من أجل التأهل لخوض منافسات بطولة كأس العالم.
في هذه النسخة، حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد المقاعد المؤهلة لكل قارة، فحصدت قارة أوروبا النصيب الأكبر من تلك المقاعد مقعدا ، تلتها قارة إفريقيا ب مقاعد، ثم كل من قارة آسيا وقارة أمريكا الجنوبية ب مقاعد ونصف مقعد، ثم قارة قارة أمريكا الشمالية ومنطقة الكاريبي ب مقاعد ونصف، وأخيرا قارة أوقيانوسيا بنصف مقعد فقط.
ويصبح بذلك عدد المقاعد مقعدا مؤهلا لبطولة كأس العالم.
قديما وتحديدا من كأس العالم ، كانت التصفيات التأهيلية تقام قبل بداية البطولة بأيام، فآخر مباراة في التصفيات المؤهلة لكأس العالم أقيمت بين الولايات المتحدة والمكسيك قبل أيام من بداية البطولة في العاصمة الإيطالية روما حيث حقق المنتخب الأول الانتصار وتأهل للمشاركة في البطولة.
ومن ثم تقسم الفرق المتأهلة على المجموعات طبقا لاتحادات القارية الست.
نظرا لمشاركة منتخبا في بطولات كأس العالم وتحديدا من بطولة كأس العالم ولغاية كأس العالم ، كان دور المجموعات يتكون من مجموعات، كل مجموعة تحتوي على فرق يتأهل أول وثاني المجموعة للدور المقبل.
لكن الحال تغير منذ بطولة كأس العالم عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة عدد المنتخبات إلى منتخبا، فأصبح دور المجموعات يتكون من مجموعات، كل مجموعة تحتوى على فرق أول وثاني المجموعة من الدور الأول، بالإضافة إلى أفضل فرق احتلت المركز الثالث.
استمر هذا النظام لغاية بطولة كأس العالم عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم مرة أخرى زيادة عدد المنتخبات لتصبح منتخبا، مما جعل دور المجموعات يتكون من مجموعات، كل مجموعة تحتوى على فرق يتأهل أول وثاني المجموعة للدور المقبل.
بطولات كأس العالم الحالية تضم منتخبا من قارات العالم الست.
تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة.
المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات.
ويتكون دور المجموعات من مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها ووصيفه إلى الدور المقبل.
ويتم تقسيم المنتخبات المشاركة على أربعة مستويات بالاعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية.
ومنذ عام تم إقرار بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة.
وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.
يخوض كل منتخب مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة.
وتلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة.
أكثر فريقين حصدا للنقاط يتأهلان للدور المقبل.
ومنذ عام تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فيتم منح ثلاث نقاط للفوز، واحدة للتعادل ولا شيء للخسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط.
وفي حالة تساوي النقاط يت تطبيق قوانين الفيفا التالية: ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي:  في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي:  مرت الأدوار التأهيلية بتغييرات عديدة، ففي بطولة كأس العالم الأولى، كأس العالم ، كانت الأدوار التأهيلية تلعب بنظام خروج المغلوب، واستمر الحال على ما هو عليه آنذاك لغاية كأس العالم عندما لعبت الأدوار التأهلية، كمجموعة واحدة من فرق احتلت المركز الأول في مجموعتها، وهذا النظام لم يحدث إلا في هذه البطولة، ولذلك فلم تكن هناك في الواقع مباراة نهائية، ولا مباراة مركز ثالث.
تغير النظام مرة أخرى في كأس العالم فتم الرجوع لنظام روج المغلوب دور خروج المغلوب بعدما تترشح فرق التي احتلت المركز الأول والثاني في دور المجموعات، واستمر هذا النظام لغاية كأس العالم .
وفي كأس العالم وكأس العالم أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم نظاما جديدا يقتضي بوجود مجموعتين من فرق، وهي الفرق التي احتلت أول وثاني المجموعة من الدور الأول، ويتأهل أول كل مجموعة للمباراة النهائية، لكن هذا الأمر تغير في كأس العالم عندما تم الاعتماد على تأهل أول وثاني المجموعة في الأدوار التأهيلية لتعلب الفرق الأربعة نظام خروج المغلوب فيما بينها.
بعدها تم إلغاء نظام المجموعات والاكتفاء بنظام خروج المعلوب في بطولات كأس العالم وكأس العالم وكأس العالم .
وفي بطولة كأس العالم ونظرا لزيادة عدد المنتخبات ل منتخبا، تم إقرار نظام خروج المغلوب من فريق وهم أول وثاني المجموعة من الدور الأول ليخوضوا مباريات خروج المغلوب فيما بينهم.
ففي الدور الثاني تقابل الفرق المتأهلة من دور المجموعات في مباريات، يتوجب خلالها فوز واحد من الفريقين، وفي حال التعادل يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي، وإلى ركلات الجزاء الترجيحية، إذا توجب الأمر لتحديد الفائز.
ففي دور الستة عشر، يلعب الفائز من كل مجموعة ضد الوصيف في مجموعة أخرى، ويستمر الأمر هكذا لغاية وصول فريقين للمباراة النهائية، ليتنافسا بعد ذاك على لقب البطولة.
تنظيم بطولة كأس العالم كانت تمنح أثناء انعقاد المؤتمر العام للاتحاد الدولي لكرة القدم.
اختيار الدولة المستضيفة تثير الجدل دوما حيث كان اختيار المكان الذي ستلعب فيه النهائيات أمرا صعبا، حيث تبلغ الرحلة من أمريكا الجنوبية إلى أوروبا أكثر من ثلاثة أسابيع، علاوة على ذلك أنها كانت محصورة بين دول قارة أوروبا من ناحية ودول قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية من ناحية أخرى.
على سبيل المثال فإن منح شرف استضافة البطولة الأولى إلى الأوروغواي ساهم في مشاركة منتخبات أوروبية فقط.
البطولتان التاليتان أقيمتا في أوروبا.
البطولة الثالثة التي منحت استضافتها إلى فرنسا سنة كانت مثار جدل حيث أن الاتحادات الأمريكية كانت تطالب بالمداورة بينها وبين نظرائها الأوروبية مما جعل الأرجنتين والأوروغواي تقرران مقاطعة البطولة.
بعد الحرب العالمية الثانية وتحديدا بعد كأس العالم ، ولتجنب حدوث مشكلات أخرى، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم المداورة بين دول أوروبا وأمريكا، والذي استمر حتى كأس العالم ، حتى قامت اليابان وكوريا الجنوبية بتقديم طلب مشترك لإستضافة النهائيات في عام ، وبذلك أصبحت تلك البطولة أول بطولة تقام في قارة آسيا، وكأس العالم في جنوب أفريقيا هو البطولة الأولى التي تقام في أفريقيا.
نظام الاختيار تغير إلى نظام تصويت سري عبر اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم.
يتم اتخاذ قرار منح الاستضافة قبل بداية البطولة بسبع سنوات على الرغم أن بطولة تم اختياره بالتزامن مع اختيار مستضيف بطولة .
الدول التي نالت شرف الاستضافة مرتين هي المكسيك، فرنسا، إيطاليا، وألمانيا، والبرازيل.. ملعب أزتيكا الذي يقع في مدينة مكسيكو الوحيد الذي استضاف المباراة النهائية مرتين.
ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو أصبح الملعب الثاني الذي يستضيف المباراة النهائية مرتين بعد نهاية بطولة كأس العالم ، حيث كانت الأولى في كأس العالم على الرغم أن نظام البطولة في ذلك الوقت لم يكن فيه مباراة نهائية بل ختامية.
وفي تصويت بطولتي و كان التصويت بين دول اتحاد قارة واحدة، وتم إقامة بطولة كأس العالم في أمريكا الجنوبية، وهي المرة الأولى التي تقام في أمريكا الجنوبية منذ كأس العالم .
في عام صوت اتحاد أمريكا الجنوبية لمنح البرازيل الثقة في استضافة كأس العالم، ولكن في عام قررت كولومبيا الدخول في المنافسة لإستضافة كأس العالم .
وقد منحت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي روسيا شرف استضافة كأس العالم .
وهذه المرة الأولى تستضيف روسيا النهائيات.
وتنافست روسيا على الاستضافة مع انكلترا وملف مشترك لإسبانيا والبرتغال وآخر لهولندا وجارتها بلجيكا.
كما منحت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم قطر شرف استضافة كأس العالم ، وهذه المرة الأولى التي تستضيف بها دولة عربية ومن الشرق الأوسط حق استضافة كأس العالم.
كأس بطولة كأس العالم هو كأس ذهبي يكافئ به الفائز ببطولة كأس العالم.
قدم حتي الآن كأسان مختلفان للفائزين بالبطولة منذ بدايتها عام وهما: كأس جول ريميه من عام إلى عام ، وكأس بطولة كأس العالم من عام حتى الآن.
أول كأس قدمت هي كأس النصر لكن لاحقا أعيد تسميته على اسم رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفرنسي جول ريميه باعتباره الأب الروحي للبطولة وصاحب فكرتها تكريما له.
فازت البرازيل بالكأس في إلى الأبد مما دفع الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى إنشاء كأس بديل.
ولكن في عام سرقت كأس جول ريميه ولم تستعاد قط.
الكأس الحالي يسمى كأس الفيفا لبطولة كأس العالم وقدم في عام .
وهو مصنوع من قيراط ذهب مع قاعدة من المرمر يصور شخصيتان من البشر يحملان الكرة الأرضية والفائز به حاليا هو المنتخب الفرنسي في .
تعتبر كأس جول ريميه أول كأس يستخدم في كأس العالم.
في الأصل كان يسمي بكأس النصر، ولكن سمي بعد ذلك بكأس العالم ، وتم تبديل اسمه رسميا في عام ، تكريما لدور رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفرنسي جول ريميه الذي سعى بجهود مضنية لإحياء لبطولة مرة أخرى والعمل على انطلاقها أثناء عام .
صمم الكأس بواسطة أبيل لافلور الذي صنعه من الذهب الخالص ذو قاعدة من الرخام الأبيض، وقد تم تصميم الكأس على تمثال مجنح ب الإله نايك المعروف بإله النصر عند اليونان، تحمل على رأسها قدر ذهبي كرمز لتتويج الفريق المنتصر بالبطولة.
أثناء الحرب العالمية الثانية وحينما كان الكأس بحوزة المنتخب الإيطالي الفائز بالنسخة الثالثة في عام .
قام أوترينو براسي نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ورئيس اتحاد إيطاليا لكرة القدم بنقل الكأس سرا من بنك في روما وخبأه في علبة أحذية تحت سريره لمنع القوات المتحاربة من الاستيلاء عليه، وبعد ذلك تم إخراج الكأس عام ليذهب إلى سويسرا التي كانت تستضيف البطولة وقتها.
في مارس ، قبل كأس العالم بأربعة شهور في إنجلترا سرقت كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن، وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.
وفي عام فاز المنتخب البرازيلي بالبطولة للمرة الثالثة، مما سمح لهم طبقا للقوانين الذي نص عليها جول ريميه في ، بالاحتفاظ بالكأس الحقيقي للأبد.
وضعت الكأس في مقر اتحاد البرازيل لكرة القدم الذي يقع في ريو دي جانيرو داخل كابينة أمام زجاج المضاد للرصاص.
ولكن في ديسمبر ، سرق الكأس من الكابينة للمرة الثانية بعد سرقته عام من قبل أربعة رجال كان محكوما عليهم غيابيا.
ولم يتم استعادة هذه الكأس لغاية الآن.
بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام ، أراد الاتحاد الدولي لكرة القدم صنع كأس بديلة لبطولة .
فتسلم ما يقارب عرضا من مجموعة من النحاتين من سبع دول.
وقامت اللجنة باختيار الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، وهو عبارة عن كأس مجوف ولكنه متين، يبلغ ارتفاعه .
سم، ويتكون من كجم من الذهب مع قاعدة قطرها سم، مكتوب عليها كأس العالم والتي تحتوي على طبقتين من المرمر.
تم صناعة الكأس في بيرتوني بمقاطعة ميلانو.
في مدينة باديرنو دونيانو، ويصور اثنين من الشخصيات البشرية يمسكون الأرض.
بلغت تكلفة إنشاء هذه الكأس وقتها ألف دولار أمريكي، وأصبحت قيمته الحالية ما تعادل مليون دولار أمريكي.
تنص لوائح الفيفا الآن أن الكأس الحالية على عكس ما سبق لا يمكن امتلاكها مدى الحياة، يحتفظ الفائز بالبطولة بالكأس الأصلية لمدة سنوات ثم يحصل بعدها على نسخة طبق الأصل منه مطليه بالذهب ويحتفظ بها مدى الحياة.
التميمة أو التعويذة عبارة عن مجسم أو دمية لشخص أو لحيوان أو لكائن يستخدم كشعار للبطولات الرياضية، تستخدم التمائم في البطولات الرياضية عموما لأغراض ترويجية وتسويقية، بالإضافة لكونها تطفي جوا من المرح والبهجة بين الجماهير.
وتستخدم كذلك في مقاطع رسوم متحركة أو في العروض التفزيونية.
وتستخدم التمائم أيضا للقيام بجولات خيرية.
مصطلح التعويذة يرجع الي النطق الفرنسي لكلمة .
في كأس العالم تم اختيار التميمة من قبل إتخد المسؤولون الإنجليز وأعضاء الاتحاد الدولي لكرة القدم قرارا بوضع تميمة خاصة بالكأس وترمز لرمز إنجليزي خالص، ففكروا بوضع تميمة الأسد ويلي وتعتبر هذه التميمة أول تميمة لكأس العالم وهي واحدة من التمائم الأولى التي تترافق مع المنافسة الرياضية الكبرى.
والتصاميم التميمة تظهر رموز يمثل ميزة للبلد المضيف حلي، النباتات، الحيوانات، الخ.
.
أخر تميمية استخدمت هي زابيفاكا هو تميمة بطولة كأس العالم في روسيا.
وهو عبارة عن حيوان الذئب ذو الصوف البني والأبيض لابسا قميص مع عبارة روسيا مع وضع وإزالة النظارات الرياضية البرتقالية، وهي نظارات التزحلق على الثلج حسب الثلج الذي يعم أرض موسكو.
وقد استخدم مزيجا من ألوان الأبيض والأزرق والأحمر في لباس التميمة للدلالة على الألوان الوطنية للمنتخب الروسي.
صممت التميمية من قبل الطالبة الروسية إيكاترينا بوشاروفا، وتم اختيار التميمة عن طريق التصويت على الإنترنت، وبمشاركة أكثر من مليون مصوت.
كرات كأس العالم لكرة القدم هي الكرة الرسمية المستخدمة في مباريات كأس العالم لكرة القدم، حيث يتم تخصيص كرة محددة وبتصميم معين لكل بطولة على حدى وأصبحت حاليا بروتكول رسمي لأي بطولة، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة قدم موحدة ومعتمدة لبطولات كأس العالم عقب الخلاف الشهير الذي حدث في النهائي الأول لكأس العالم و بالتحديد في نهائي كأس العالم ، عندما لعب النهائي بكرتين نتيجة خلاف بين الفريقين، الكرة الأولى من الأرجنتين واسمها تايننتو وكان المنتخب الأرجنتيني متقدما ، وفي الشوط الثاني قدم المستضيف الأوروغواي كرة أخرى كانت أكبر حجما وأثقل، وتنتهي المباراة بفوز منتخب الأوروغواي بنتيجة .
بعدها قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة واحدة رسمية بمعايير محددة بدءا من بطولة كأس العالم ، فأصبحت الكرة تستخدم في جميع مباريات البطولة.
وفي عام ، تم اختيار أديداس كمصنع رئيسي لقائمة كرات كأس العالم، وأصبحت كرات البطولة من تصميم أديداس من بطولة كأس العالم لغاية يومنا هذا، عندما أعلنت عن كرة أديداس تيليستار، والتي استخدمت في بطولتي كأس العالم وكأس العالم .
فتم استخدام كرة تانغو في بطولتي كأس العالم ، وكأس العالم .
إلى أن جاءت بطولة كأس العالم وأعلنت الشركة الألمانية عن أول كرة كأس العالم اصطناعية بالكامل وأول كرة يتم خياطتها باليد، أطلق عليها اسم أزاتيكا.
وفي بطولة كأس العالم تم كشف الستار عن كرة إيترسكو يونيكو، ثم عن كرة كويسترا في كأس العالم .
وفي بطولة كأس العالم ، أعلنت أديداس عن كرة تريكلور، وهي أول كرة متعددة الألوان في بطولة كأس العالم.
لم تتوقف ابتكارات شركة أديداس عند هذا الحد، بل قامت بصنع أول كرة قدم ذو تصميم الثلاثي في بطولة كأس العالم ، أطلق عليها اسم فيفرنوفا.
ثم طرحت كرة تيمغايست ببطولة كأس العالم .
وفي بطولة كأس العالم أعلنت أديداس عن كرة أديداس جابولاني، التي انتقدها الكثير من لاعبي كأس العالم، وخصوصا حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقع مسار حركتها للتمكن من صدها.
وفي النسخة الأخيرة من كأس العالم كأس العالم تم الإعلان عن كرة أديداس تلستار ، وهي الكرة الرسمية لبطولة كأس العالم المقامة في روسيا، صممت الكرة من قبل شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي الشريك الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم والمورد الرسمي لكرات كأس العالم منذ بطولة كأس العالم .
حيث تم استخدام المنتج الأول لشركة أديداس في كأس العالم وهي كرة أديداس تيليستار، ومنذ ذلك الوقت تقوم شركة أديداس الرياضية بتصميم الكرات المخصصة لكأس العالم.
وتم اختيار هذا الاسم بسبب ما تستحضره أديداس تيليستار من ذكريات لا تنسى، خاصة من نهائيات كأس العالم ، التي شهدت تألق مجموعة من أعظم الأساطير أمثال البرازيلي بيليه والألماني غيرد مولر والإيطالي جاشينتو فاكيتي والأوروغوياني بيدرو روكا والإنجليزي بوبي مور.
في سبتمبر من عام ، قررت الفيفا إنشاء شعار خاص يسمى شعار الفيفا لأبطال العالم يوضع علي قمصان الفرق الفائزة بكأس العالم أثناء المباريات الرسمية للفيفا فقط، كان المنتخب الإيطالي أول فريق يحصل على هذا الشعار.
يحق للمنتخب الفائز بكأس العالم أن يضع نجمة ذهبية للدلالة على عدد مرات فوزه بلقب البطولة.
ظهرت تلك النجوم لأول مرة على قميص منتخب البرازيل في بطولة .
بينما قامت منتخب إيطاليا ومنتخب ألمانيا بوضع النجمة بددا من كأس العالم .
وبعد فوز منتخب فرنسا ببطولة كأس العالم ، أصبحت المنتخبات الفائزة باللقب أمثال إنجلترا والأرجنتين والأوروغواي من غير نجمة ذهبية.
فبعد تلك البطولة، تم ضع النجوم وأصبحت جميع المنتخبات الفائزة باللقب تطرز قمصانها بالنجمة الذهبية.
منتخب الأوروغواي هو الوحيد الذي يضع نجوما أكثر من عدد بطولاته، فعلى الرغم من فوزه ببطولتين كأس عالم أعوام و ، إلا أنه يضع نجوم ذهبية، ويرجع ذلك لفوزه بالميدالية الذهبية لرياضة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية أعوام و .
يقوم كل منتخب باختيار اللون المناسب للنجمة التي تطرز قميصه، فتضع منتخبات فرنسا وإيطاليا وألمانيا والأرجنتين وإسبانيا والأوروغواي بوضع النجمة الذهبية، بينما يقوم منتخب البرازيل بوضع النجمة الخضراء ليتماشى من ألوان قميصه، ويقوم منتخب إنجلترا بتغيير لون النجمة بالاعتماد على لون القميص.
في بدايات كأس العالم كان التحكيم صعبا جدا، وعادة ما يلقى انتقادات من المنافسين، بسبب عدم وجود قوانين واضحة وبسبب تفسير المختلف للقوانين من قبل الحكام.
ففي بطولة كأس العالم كان للحكم الحق في استبعاد لاعبين فقط، ففي مباراة تشيليل و الأرجنتين، صرح الحكم البلجيكي جون لانجينيس : أود أن استبعد لاعبا ، بسبب العنف التي شهدتها المباراة.
حدث تغييرات عديدة في تاريخ كأس العالم، ففي عام كأس العالم تم وضع أرقام اللاعبين على القمصان، وسمح باستبدال اللاعب المصاب.
كانت البطاقات الحمراء والصفراء تعطى شفهيا، ففي بطولة كأس العالم ، خسر الأرجنتين من المنتخب الإنجليزي بنتيجة ، في مباراة شهدت جدلا تحكيميا عندما سجل الإنجليزي جيوف هورست هدفا لبلاده من وضعية التسلل، بعدها طرد الحكم قائد الأرجنتين أنطونيو راتين بعدما تلفظ بألفاظ باللغة الإسبانية، في حين الحكم الألماني الذي كان يقود اللقاء كان لا يتكلم بالإنجليزية، فقرر الحكم طرده بسبب تعابيير وجهه التي استنتج من خلالها على سوء تصرف اللاعب.
بينما صرح أنطونيو راتين أنه طلب من الحكم الإتيان بمترجم ليترجم لنا ما تقوله.
وبسبب تلك الحادثة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام البطاقتين الصفراء والحمراء.
بعد أن كانت في السابق شفهيا.
من جهة أخرى، كانت ولا زالت بعض القرارات في بطولات كأس العالم محل جدل ونقاش إلى يومنا هذا، ففي كأس العالم سجل لاعب المنتخب المنتخب الإنجليزي جيوف هورست هدفا من وضعية التسلل على الأرجنتين وانتهى اللقاء بهدف نظيف، أيضا في نفس البطولة وتحديدا في نهائي كأس العالم ، بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي، وفي بداية الشوط الإضافي الأول سجل جيوف هورست هدفا إنجليزيا في مرمى حارس المنتخب الألماني، ولكن مساعد الحكم الأذربيجاني توفيق بهراموف أخبر حكم المباراة آنذاك السويسري غوتفرايد دينست أن الكرة قد تجاوزت الخط، وأعلن الحكم عن صحة الهدف الذي سجله جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار.
يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.
كما شهدت بطولة كأس العالم تطورات عديدة، حيث تم أيضا السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، فحصلت أول عملية تبديل في مايو في كأس العالم ، عندما خرج اللاعب السوفييتي فيكتور سيريبر ليدخل بدلا منه زميله اناتولى يوزاتش في مباراة منتخب بلادهما ضد المستضيف المكسيك.
كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء.
بعد أن كانت من قبل شفهيا، ولم يتم استخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة، بل تم استخدامها لأول مرة في كأس العالم ، فدخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ، بعدما أشهر الحكم التركي دوغان باباكان البطاقة الحمراء في وجهه، ليصبح أول لاعب يطرد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية.
بينما دخل لاعب منتخب الاتحاد السوفيتي يفغيني لوفشيف، عندما أصبح أول لاعب يتحصل على البطاقة الصفراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب المكسيك بقيادة الحكم الألماني كورت تشيتشينسر، في بطولة كأس العالم .
واستمر مسلسل الأخطاء التحكيمية، ففي مباراة قبل النهائي من بطولة كأس العالم عندما سجل مارادونا هدف التقدم بمنتخب بلاده بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعتراضات إنجليزية لم يلقى الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالا محتسبا الهدف.. بطولة كأس العالم حصل فيها العديد من التغييرات فبعد بطولة كأس العالم والتي اعتبرها الكثير من أكثر البطولات مللا بسبب انخفاض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ .
وهو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم.
علاوة على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز نقاط عضوا عن نقطتين، كما تم تغيير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءا من كأس العالم .
وفي كأس العالم حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد لاعبي المنتخبات بواقع لاعبا منهم حراس مرمى، ويحق لكل منتخب أن يقوم بتبديل أي لاعب أصيب إصابة بالغة بشرط أن بكون أخر موعد للتبديل هو ساعة قبل أول مباراة للمنتخب في البطولة.
أيضا في كأس العالم ، تلقى جوسيب سيمونيتش لاعب المنتخب الكرواتي بطاقات صفراء في مباراة واحدة في الدقيقة من الحكم غراهام بول في مباراة منتخب كرواتيا ضد منتخب أستراليا قبل أن يطرد في الدقيقة ، لكن الفيفا غير التقرير ليشمل فقط بطاقتين في الدقيقة و .
شهد كأس العالم العديد من التغييرات المهمة، أولها إجبار الاتحاد الدولي لكرة القدم المنتخبات على مصافحة لاعبي الفريقين على بعضهم البعض وعلى الحكام، مع الإهتمام باللعب النظيف، ثم السماح باستخدام تقنية خط المرمى بعد نجاحها في كأس القارات ، وتصبح بذلك أول بطولة كأس عالم يتم فيها استخدام تقنية خط المرمى،.
والهدف من ذلك هو استخدام الخاصية من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي والحكام الأربعة المساعدين في اتخاذ القرارات دون خوف من الحاق الظلم بأي طرف كما حدث في بطولات سابقة.
أيضا أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم.
والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.
وفي مارس ، وافقت اللجنة التنفيذية للفيفا على استخدام الحكام المساعدين لتقنية الفيديو لأول مرة في تاريخ بطولات كأس العالم.
شهد كأس العالم حدثا تاريخيا جديدا، حيث تم استخدام تقنية الفار لأول مرة في تاريخ البطولة.
أول حالة تحكيمية يلجأ فيها الحكم لاستخدام التقنية كانت من في مباراة فرنسا و أستراليا، حيث تأكد الحكم من وجود مخالفة من اللاعب الإسترالي جوش ريزدون ضد المهاجم الفرنسي أنطوان غريزمان.
بينما أول هدف يتم إلغائه باستخدام تقنية الفار كان في مباراة إيران ضد إسبانيا، حيث سجل الإيراني سعيد عزت اللهي هدفا في الدقيقة ، لكن بعد الرجوع لتقنية الفيديو، تم إلغاء الهدف بداعي التسلل الذي كان على اللاعب الإيراني رامين رضائيان.
كذلك شهدت مباراة كوريا الجنوبية ومنتخب ألمانيا أول حالة تأكيد هدف، بعدما رفع الحكم المساعد رايته معلنا تسلل اللاعب الكوري الجنوبي كيم يونج جوون، لكن تم إلغاء القرار الحكم المساعد بعد الرجوع لتقنية الفار لتؤكد صحة الهدف.
تعرضت تقنية الفار الحديثة إلى الكثير من الانتقادات، خاصة في مباريات المجموعة ب.
ففي مباراة إسبانيا والبرتغال، وضحت الإعادة التلفزيونة عن عدم صحة هدف دييغو كوستا بعدما عرقل البرتغالي بيبي، بيد إن الحكم لم يلجأ تقنية الفار.
وفي مباراة إيران ضد البرتغال رفض حكم مباراة الباراغوياني إنريكي كاسيريس استخدام تقنية الفيديو أمام مطالبة لاعبي ومدرب منتخب إيران بركلة جزاء كان سيؤدي احتسابها وتسجيل هدف منها لإقصاء البرتغال وتصدر إيران المجموعة.
وفي المباراة الأخرى بين إسبانيا والمغرب، كانت الاعتراضات أكثر صراحة، بعد أن قرر حكم الساحة الأوزبكي رافشان إيرماتوف استخدام تقنية الفار للتأكد من صحة هدف التعادل لمنتخب إسبانيا والذي سجل في الدقيقة من المباراة، بعد أن رفع الحكم المساعد رايته معلنا عن تسلل، لكن الحكم قرر أن الهدف صحيح.
هاجم العديد من اللاعبين والمدربين التقنية، فصرح لاعب المنتخب المغربي نور الدين أمرابط وهو يوجه كلمات للجماهير قائلا إن تقنية الفيديو عبارة عن هراء ، فيما اعتبر مدرب منتخب إيران البرتغالي كارلوس كيروش قائلا إن تقنية الفيديو لا تمتلك أسس واضحة لاستخدامها .
في النسخة الأولى من بطولات كأس العالم، لعب نهائي كأس العالم أمام أكثر من ألف متفرج بملعب سنتيناريو في العاصمة الأوروغوايانية مونتيفيديو.
على الرغم أن الملعب لم يكن جاهزا خلال منفسات البطولة، فلعب المباريات على ملعب بوكيتوس و ملعب غران بارك سنترال.
بعدها بأربع سنوات، استضافت إيطاليا منافسات كأس العالم ، وتم اختيار ملعب ملعب الحزب الوطني الفاشي في العاصمة الإيطاليا روما ليستضيف نهائي كأس العالم ، والذي يمتلك قدرة استيعابية تصل إلى ألف متفرج.
في بطولة كأس العالم والتي أقيمت في فرنسا، اختارت الحكومة الفرنسية ملعب اولمبيك دي كولومبوس للعب المباراة النهائية، وهو ملعب متعدد الاستخدام بني في عام لاستضافة ألعاب أولمبية صيفية بسعة ألف متفرج، قامت الحكومة الفرنسية بتطوير الملعب ووصل إجمالي سعته إلى ألف متفرج، وبالتالي استضاف نهائي كأس العالم .
أما في بطولة كأس العالم والذي أقيم في البرازيل، بني ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو خصيصا لنهائيات لتلك المنافسة، وكان وقتها يستوعب نحو .
متفرج، وبذلك أصبح نهائي كأس العالم الذي أقيم بين البرازيل والأوروغواي، أكبر النهائي الذي شهد حضور جماهيري في تاريخ كأس العالم.
في بطولة كأس العالم التي استضافتها سويسرا، تم تقسيم المنتخبات المشاركة على منتخبات، ولعبت المباريات على ملاعب مختلفة، بينما لعب نهائي كأس العالم في عاصمة سويسرا الإدارية مدينة بيرن، على ملعب وانكدورف الذي يتسع ل ألف متفرج.
أقيمت في السويد بطولة كأس العالم ، وأعلنت السويد عن بناء ملاعب جديدة في مدينتي مالمو وغوتنبرغ، وقامت أيضا بإعادة ترميم ملعب راسوندا الذي يقع في مدينة سولنا لاستضافة نهائي كأس العالم ، بعدما أصبح قادرا على استيعاب ألف متفرج.
في كأس العالم والذي أقيم في تشيلي، أقيم نهائي كأس العالم على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو، وبحضور أكثر من ألف متفرج.
تم اختيار إنجلترا لاستضافة فعاليات كأس العالم ، فتم تخصيص ملاعب لمنافسات البطولة منها ملعب فيلا بارك وملعب ايريسوم بارك وغوديسون بارك وملعب روكر بارك وملعب أولد ترافورد وملعب هيلسيبره وملعب وايت سيتي، بينما تم اختيار ملعب ويمبلي القديم الذي شيد لاستضافة نهائي كأس العالم حيث يتسع وقتها لأكثر من ألف متفرج.
في نسخة كأس العالم ، اختير ملعب أزتيكا الذي يقع في مكسيكو عاصمة المكسيك، والذي يسع لجلوس آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم .
بينما في بطولة كأس العالم التي أقيمت في ألمانيا، تم اختيار ملاعب لاتسضافة منافسات البطولة، ووقع الاختيار على ملعب ميونخ الأولمبي من تلك الملاعب العشرة، والذي كان مقرا رئيسيا للألعاب الأولمبية الصيفية عام ، لاحتضان نهائي كأس العالم .
في بطولة كأس العالم التي أقيمت في الأرجنتين تم اختيار ملاعب لاستضافة المنافسات، وهم ملعب خوزيه ماريا مينيلا وملعب مالفيناس أرخنتيناس وملعب جيغانتي دي أروييتو وملعب ماريو ألبيرتو كيمبس وملعب خوسيه آمالفيتاني و ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي.
وتم اختيار ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي في مدينة بوينس آيرس لاحتضان مباراة نهائي كأس العالم .
في بطولة كأس العالم التي أقيمت في إسبانيا، لعب منافسات البطولة على ملعبا في مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم كان من نصيب ملعب سانتياغو بيرنابيو وبحضور ألف متفرج.
أقيمت بطولة كأس العالم في المكسيك مرة أخرى بعد بطولة كأس العالم ولم يختلف الحال كثيرا عما مكان في بطولة كأس العالم ، حيث استضاف ملعب أزتيكا والذي يسع لجلوس آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم ، وبهذا أصبح ملعب أزتيكا أول ملعب يستضيف نهائي كأس عالم مرتين.
احتضت إيطاليا بطولة كأس العالم ، وكان شرف احتضان المباراة النهائية من نصيب ملعب أولمبيكو في العاصمة الإيطالية روما وبحضور ألف متفرج.
أستضافت الولايات المتحدة الأمريكية نهائيات كأس العالم ، وأقيمت المباراة النهائية في باسادينا بولاية كاليفورنيا على ملعب روس بول، في مباراة جمعت بين المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، وبحضور أكثر من .
متفرج.
آخر بطولة كأس عالم أقيمت في القرن العشرين هي بطولة كأس العالم في فرنسا، وأقيم نهائي كأس العالم على ملعب فرنسا، في مباراة شهدت حضور ألف متفرج، شاهدوا تتويج المنتخب الفرنسي باللقب الأول له.
أقيمت بطولة كأس العالم لأول مرة في قارة آسيا وتحديدا في كوريا الجنوبية واليابان.
لعب المباراة الافتتاحية على ملعب سيول في سيول عاصمة كوريا الجنوبية، ولهذا أقيم نهائي كأس العالم في اليابان وتحديدا بملعب يوكوهاما الدولي بمدينة يوكوهاما وبحضور ألف متفرج.
رجعت البطولة مرة أخرى لقارة أوروبا عندما استضاف ألمانيا بطولة كأس العالم ، فتم تجهيز ملعبا في مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم كان من نصيب الملعب الأولمبي في برلين، وأمام ألف متفرج.
أقيمت بطولة كأس العالم في جنوب أفريقيا، وهي المرة الأولى التي تستضيف بها القارة السمراء بطولة كأس العالم، وأقيمت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول في مدينة جوهانسبرغ بحضور ما يقارب ألف متفرج.
في كأس العالم في البرازيل، ولعب نهائي كأس العالم بحضور ألف متفرج على ملعب ماراكانا الشهير في مدينة ريو دي جانيرو، مثلما حدث في بطولة كأس العالم ، ويصبح بذلك ملعب ماراكانا ثاني ملعب يستضيف نهائيي كأس العالم بعد ملعب أزتيكا في العاصمة المكسيكية مكسيكو.
أقيمت البطولة الأخيرة وهي بطولة كأس العالم في روسيا، وقد لعبت المباراة النهائية على ملعب لوجنيكي وبحضور ألف متفرج.
في المباراة التي شهدت فوز منتخب فرنسا باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما تغلب على منتخب كرواتيا بنتيجة .
يعتبر كأس العالم أكبر تجمع جماهيري على مستوى كرة القدم، لكن أوائل بطولات كأس العالم لم يكن لها نصيب من الحضور الجماهيري مما هو عليه الآن.
فمدة السفر الطويلة والتي قد تصل إلى أشهر بالبحر مثلما حدث في كأس العالم والتي أقيمت في الأوروغواي، وغلاء التكاليف منعت الجماهير من حضور تلك الدورة والدورات التي تلتها.
السياحة الرياضية التي بدأت في عام ، أتاحت الفرصة لبعض المناصرين من حضور مبارايات منتخب بلادها.
شغب كرة القدم أو كما يعرف كذلك ب الهوليغانز هو مصطلح يستخدم لوصف سلوك غير منضبط أو عنيف أو مدمر يرتكبه الجمهور في أحداث رياضة كرة القدم.
تاريخيا، لا أحد يعرف متى نشأت ظاهرة الشغب، أو إلى متى ترجع هذه الظاهرة في الزمن، لكن أول حالات الشغب المعروفة في رياضة كرة القدم الحديثة، حدث خلال ثمانينيات القرن التاسع عشر بإنجلترا، في فترة كان أنصار الفريق يتعمدون تخويف المشجعين والحكام واللاعبين كذلك.
ففي عام ، فاز نادي بريستون نورث إيند على نادي أستون فيلا بنتيجة ثقيلة قوامها في مباراة ودية.
بعد المباراة تعرض أعضاء الفريقين لهجوم بالعصي واللكم والركل والبصق بالإضافة إلى الرشق بالحجارة.
في السنة التي تلتها، تعرض مشجعو نادي بريستون نورث إيند لمشجعي نادي كوينز بارك في محطة للسكك الحديدية، حسث حدث مضايقات خارج نطاق المباراة.
ازادت أحداث الشغب في بداية انتشار رياضة كرة القدم، فلا تكاد تخلو نسخة من أي بطولة من أحداث الشغب.
فكأس العالم على سبيل شهد العديد من حالات العنف في الأعوام الأخيرة، داخل وخارج ملعب اللقاء.
فمنذ الثمانينات القرن الماضى، وتحديدا في كأس العالم ، والذي شهد أول حركة جماهيرية كبيرة بتاريخ كأس العالم، صاحبها ظهور مثيري الشغب الإنجليز المعروفين باسم الهوليغان ، الذين دائما ما يكونون سببا في إحداث شغب في كل بطولة كأس عالم.
ففي كأس العالم ، تعرض الشرطي الفرنسي دانيال نيفل لهجوم من قبل مثيري الشغب الألمان في مدينة مرسيليا.
كذلك بدأت رابطة باراس برافاس الأرجنتينة في حضور مباريات المنتخب الأرجنتيني لكرة القدم في كأس العالم.
وقد تسبب ذلك في معارك ضد مؤيدي البلدان الأخرى أحيانا كانوا مثيري الشغب أو ألتراس .
وفي كأس العالم ، تعرض شرطي فرنسي للضرب من قبل مشجع ألماني، مما أدى لإصابتة بتلف في الدماغ بعد مباراة بين منتخب ألمانيا و منتخب يوغوسلافيا.
تم إلقاء القبض على مشجع ألماني في عام واتهم بتهة الشروع بالقتل.
كذلك، بعد فوز منتخب فرنسا بلقب كأس العالم ، شهدت فرنسا أعمال شغب، وأدت إلى اعتقال شخصا في كل أنحاء فرنسا.
كان الزيادة الحاصلة في عدد الجماهير التي تحضر منافسات كأس العالم وزيادة أعداد المتابعين على شاشات التلفاز سببا في جذب العديد من الرعاة، لرعاية منافسات كأس العالم.
ففي كأس العالم بلغ مجموع الإيرادات المتعلقة برعاية مليار دولار أمريكي، والتي وصلت إلى مليار دولار أمريكي في وقتنا هذا.
فالراعي الرسمي للبطولة يدفع ما يقارب مليون دولار أمريكي، بينما راعي المنتخب فإنه يدفع مليون دولار أمريكي.
منذ كأس العالم أصبح بناء الملاعب يمول مباشرة من العائد المالي لرعاة كأس العالم، لكن الاتحاد الدولي لكرة القدم لا يسمح بإعادة تسمية الملاعب على إحدى الشركات الراعية، بل يجبر الدول المستضيفة على إبقاء الاسم على ماهو عليه.
تعتبر شركة كوكا كولا وشركة فيليبس وشركة فوجي فيلم من رعاة كأس العالم التاريخيين.
فشركة كوكا كولا هي الراعي الرسمي لكافة بطولات كأس العالم منذ بطولة كأس العالم ، وستبقى الراعي الرسمي بعدما وقعت عقدا مع الفيفا لغاية كأس العالم .
في السابق كانت التذاكر مصدر مهم من مصادر الإيرادات في بطولات كأس العالم.
بينما الآن لا تمثل سوى جزء صغير من إيردات كأس العالم.
ففي المرحلة النهائية يتم اعتماد أسعار التذكرة من الاتحاد الدولي لكرة القدم، لكن في السوق السوداء فإن قيمة التذكرة تتضاعف إلى أكثر من بالمئة.. في كأس العالم بدأ الاتحاد الدولي لكرة القدم بتطبيق تدابير أمنية جديدة، فت تجهيز التذاكر برقائقة إلكترونية، تسمح للجنة المنظمة بتعطيل التذكرة في حال السرقة أو الضياع.
في بدايات بطولة كأس العالم وقبل ظهور التلفاز، كانت الصحف أول وسائل الإعلام التي تكفلت بنقل أحداث بطولة كأس العالم، تلتها القنوات الإذاعية حيث كانت تعيد بث مباريات كأس العالم في أوقات مختلفة.
بينما أول بث تلفزيوني مباشر لمباريات كأس العالم كان في بطولة كأس العالم عبر تلفزيون يوروفيجن، وكان وقتها البث باللون الأبيض والأسود.
بينما شهدت بطولة كأس العالم هي أول بطولة تم بثها عن طريق شاشات التلفزة الملونة.
واستمر البث التلفزيوني منذ كأس العالم إلى يومنا هذا، ما عدا بطولة كأس العالم التي أقيمت في تشيلي لعدم توفر الإمكانيات.
تعتبر مسابقة كأس العالم منذ كأس العالم ، أكبر حدث عالمي يتم متابعه، يليه دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.
قدر الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد التراكمي لمشاهدين كأس العالم حوالي ، بليون مشاهد، خلال ساعة من البث لغاية كأس العالم .
حيث شاهد مليون شخص المباراة النهائية لهذه البطولة من سكان الأرض .
ففي بطولة كأس العالم تم بث المنافسات في بلدا مختلفا.
وفي قرعة كأس العالم ، شاهد مليون مشاهد مراسيم إجراء القرعة.
بعد نهاية كل بطولة، يتم توزيع الجوائز على اللاعبين والمنتخبات المشاركة، حاليا هناك قائمة جوائز كأس العالم.
تهيمن قارتا أوروبا و أمريكا الجنوبية على منافسات كأس العالم، فلم يخرج اللقب من تلك القارتين منذ إنشاء البطولة، بل لم يتمكن أي فريق من خارج تلك القارتيبن بالتأهل للمباراة النهائية.
ثمان منتخبات استطاعت الفوز بلقب كأس العالم، منهم في قارة أمريكا الجنوبية وهم البرازيل والأرجنتين والأوروغواي و من القارة الأوروبية وهم إيطاليا وألمانيا وإنجلترا وفرنسا وإسبانيا.
فخلال نسخة من نسخ كأس العالم حققت المنتخبات الأوروبية لقبا، في المقابل حققت منتخبات أمريكا الجنوبية ألقاب فقط.
تكرر الحال في استضافة منافسات فمنذ نشأتها إلى عام ، لم تقم البطولة خارج القارتين.
لكن في عام أقيمت البطولة لأول مرة في قارة أمريكا الشمالية وتحديدا في المكسيك، تلتها أيضا أعوام في المكسيك، و في الولايات المتحدة الأمريكية.
وبعد إقرار الفيفا لمبدأ المداورة في تنظيم كأس العالم، استضافات دول آسيا وهي كوريا الجنوبية واليابان منافسات كأس العالم ، واستضافت جنوب أفريقيا منافسات كأس العالم ، وتبقى بذلك قارة أوقيانوسيا الوحيدة التي لم تستضف فعاليات المنافسة.
شهدت النسخ الإحدى والعشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب.
كما سجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبدا عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: ، و ، و ، و و .
يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: ، و ، و و ، والمنتخب الألماني الذي أحرزها أربعة مرات في أعوام: ، ، و ، و .
فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني والمنتخب الفرنسي باللقب مرتين، حيث فازت الأرجنتين بلقب عام و ، وفازت الأوروغواي بلقب عام و ، وفازت كذلك فرنسا بلقب عام و .
في الجهة المقابلة، فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.
حيث فازت إنجلترا بلقب عام ، بينما فازت إسبانيا بلقب عام .
استطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام و ، ثم البرازيل بطل أعوام: ، .
ثلاث منتخبات فقط استطاعت أن تحقق اللقب كأس العالم خارج قارتها وهم منتخب البرازيل في أوروبا في عام وآسيا في عام ، و منتخب إسبانيا في إفريقيا في عام ، ومنتخب ألمانيا في أمريكا الجنوبية في عام .
ونظمت خمس دول كأس العالم مرتين: إيطاليا وفرنسا والمكسيك وألمانيا والبرازيل.
جميعهم فازوا بلقب كأس العالم مرة واحدة على الأقل، فيما عدا المكسيك.
في الجهة المقابلة، استطاعت دول الفوز بلقب كأس العالم على أرضها وهي الأوروغواي في عام ، وإيطاليا في عام ، إنجلترا في عام وألمانيا عام والأرجنتين عام وفرنسا عام .
تم اللجوء للضربات الترجيح في نهائين فقط من أصل إحدى عشر نهائي خلال نسخة من نسخ كأس العالم، كان أولها في عام حيث استطاع المنتخب البرازيلي التغلب على المنتخب الإيطالي، وكانت المرة الثانية في عندما فاز منتخب إيطاليا على منتخب فرنسا بنتيجة .
أكثر المنتخبات تأهلا لنهائي كأس العالم هو منتخب ألمانيا بواقع مرات، يليه منتخب البرازيل بواقع مرات، ويعتبر المنتخب الألماني الأكثر تأهلا لنصف نهائي كأس العالم بواقع مرة.
تمتلك البرازيل رقما قياسيا فريدا، فهي أكثر المنتخبات فوزا في تاريخ كأس العالم فوز ، وأكثر المنتخبات تسجيلا للأهداف هدف .
بينما تمتلك ألمانيا أيضا رقما قياسيا وهو أكبر عدد من الأهداف سجلت في بطولة واحدة من نصيب المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم ، عندما سجلوا هدفا.
أما من ناحية تلقى الأهداف، نجحت كل من فرنسا في وإيطاليا في وإسبانيا في كأس العالم في الفوز باللقب والدفاع عن مرماها حين استقبتا هدفين فقط خلال منافسات البطولة، وهو رقم قياسي بتاريخ كأس العالم.
أكبر فوز في نهائيات كأس العالم هو فوز منتحب المجر بنتيجة على منتخب السلفادور لكرة القدم في بطولة كأس العالم ، في المباراة الأولى من منافسات المجموعة الثالثة.
وشهد اللقاء تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم حيث سجلت الأهداف الثلاثة خلال دقائق فقط في الدقيقة ، ، ، وهو أول هاتريك يسجل من قبل لاعب بديل.
أيضا، يعتبر فوز منتخب يوغوسلافيا على منتخب زائير بنتيجة في بطولة ، وفوز منتحب المجر على منتخب كوريا الجنوبية في بطولة ، أكبر حالات فوز في تاريخ كأس العالم.
أول هدف في تاريخ كأس العالم سجله الفرنسي لوسيان لوران، ضمن مباراة منتخب بلاده ضد منتخب الأوروغواي في افتتاح كأس العالم ، وسجل الهولندي روب رينسينبرينك الهدف رقم من ضربة جزاء في كأس العالم ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الاسكتلندي، بينما سجل السويدي ماركوس ألباك الهدف رقم في كأس العالم ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الإنجليزي.
أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في كأس العالم هو ميروسلاف كلوزه الذي سجل هدفا منتخب ألمانيا لكرة القدم ، يليه البرازيلي رونالدو الذي سجل هدفا البرازيل .
في حين أن أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة واحدة هو جاست فونتين، حيث سجل هدفا في كأس العالم .
يعتير اللاعب الروسي أوليغ سالينكو الأكثر تسجيلا للأهداف في مباراة واحدة، حيث سجل أهداف ضد منتخب الكاميرون في كأس العالم .
وعلى صعيد المباريات النهائية لكأس العالم، استطاع كل من الإنجليزي جيوف هورست والفرنسي زين الدين زيدان من تسجيل أهداف، فسجل جيوف هورست ثلاثة أهداف في نهائي كأس العالم ، بينما سجل زين الدين زيدان هدفين في نهائي كأس العالم وهدف في نهائي كأس العالم .
أكثر اللاعبين تسجيلا لهاتريك في مباراة واحدة هو المجري ساندور كوشيتش في كأس العالم ، والفرنسي جاست فونتين في كأس العالم ، والألماني جيرد مولر في كأس العالم ، والأرجنتيني غابرييل باتيستوتا في كأس العالم وكأس العالم .
اللاعبون الذين سجلوا هدفا على الأقل في كل مباراة في كأس العالم هم الأوروغوياني أليسيدس غيغيا في كأس العالم عندما سجل أربعة أهداف في أربع مباريات، والفرنسي جاست فونتين من منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم ، والبرازيلي جارزينيو في كأس العالم عندما سجل سبعة أهداف في ست مباريات.
أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف هو الإيرلندي الشمالي نورمان ويتسايد، حيث كان عمره سنة و يوما في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب يوغوسلافيا في كأس العالم .
بينما يعتبر البرازيلي بيليه أصغر اللاعبين سنا تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، حيث كان عمره سنة و يوما في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب السويد في نهائي كأس العالم ، يليه الفرنسي كيليان مبابي والذي سجل هدفا في نهائي كأس العالم وكان عمره آنذاك سنة و يوما.
أكبر اللاعبين سنا تسجيلا للأهداف، هو الكاميروني روجيه ميلا، الذي سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب روسيا في كأس العالم ، وكان عمره سنة و يوما.
بينما أكبراللاعبين تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، هو السويدي نيلس ليدهولم، حيث سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب البرازيل في نهائي كأس العالم ، وكان عمره سنة يوما.
أسرع هدف في تاريخ كأس العالم أحرزه التركي هاكان شوكور بعد مرور ثانية، في مباراة منتخب بلاده مع منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباراة تحديد صاحب المركز الثالث في كأس العالم .
بينما أسرع هدف في نهائي كأس العالم سجله الهولندي يوهان نيسكينز بعد مرور ثانية، في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب ألمانيا لكرة القدم في نهائي كأس العالم .
أكثر حراس المرمى الذين شاركوا في مباريات ولم يسجل في مرماهم أي هدف هما الإنجليزي بيتر شيلتون ، والفرنسي فابيان بارتيز ، بواقع مباريات.
بينما يمتلك الإيطالي فالتر زينغا الرقم القياسي في أكبر عدد من الدقائق التي لعبها حارس مرمى دون أن يسجل في مرماه هدف، بواقع دقيقة في كأس العالم .
أقل حراس المرمى الذين فازوا في البطولة ودخلت أهداف في مرماهم هم الفرنسي فابيان بارتيز في كأس العالم ، والإيطالي جانلويجي بوفون في كأس العالم بعدما أنقذ هجمة على مرماه، والإسباني ايكر كاسياس في كأس العالم ، حيت لم يدخل مرماهم سوى هدفين فقط.
أسرع لاعب تم طرده في كأس العالم هو خوسيه باتيستا من منتخب أوروغواي لكرة القدم في كأس العالم بعد ثانية فقط.
بينما يتشارك كل من الفرنسي زين الدين زيدان والبرازيلي كافو في أنهما أكثر اللاعبين حصولا على بطاقات في كأس العالم، حيث حصل زين الدين زيدان على بطاقات، ، بينما حصل كافو بطاقات، .
أكثر اللاعبين حصولا على بطاقات حمراء هما وزين الدين زيدان من منتخب فرنسا لكرة القدم، و ريغوبرت سونغ من منتخب الكاميرون لكرة القدم، حيث حصلا على كرتين أحمرين.
في جهة أخرى فإن الكاميروني ريغوبرت سونغ هو أصغر لاعب حصل على بطاقة حمراء في تاريخ كأس العالم حيث كان يبلغ من العمر عاما.
خلال الإحدى العشرين بطولة سابقة من بطولات كأس العالم، فاز باللقب لاعبا.
أكثر اللاعبين فوزا بلقب كأس العالم هو البرازيلي بيليه والذي فاز بها مرات أعوام و و ، بينما هناك لاعبا فازوا باللقب لمرتين.
كذلك يعتبر البرازيلي بيليه أصغر اللاعبين تحقيقا لكأس العالم عندما حقق كأس العالم ، وكان عمره سنة و يوما.
بينما يعتبر الإيطالي دينو زوف أكبر اللاعبين تحقيقا لكأس العالم حيث كان عمره سنة في كأس العالم .
لم يسبق وأن فاز قائد المنتخب بلقبي كأس العالم.
فالإيطالي جوسيبي مياتزا في عام ، والبرازيليين أمثال بليني في عام ، وماورو راموس في عام وكافو في عام ، بالإضافة إلى الأرجنتيني دانييل باساريلا في عام ، فازوا باللقب لمرتين، مرة بصفتهم قادة الفريق، ولكن في المرة الأخرى فازوا بصفتهم لاعبو المنتخب.
يذكر أن الأرجنتيني دييغو مارادونا في عام و ، بالإضافة إلى البرازيلي دونغا في و ، كانوا قادة لمنتخباتهم في المباراة النهائية، لكن كلا اللاعبين خسرا إحدى النهائيات التي خاضوها، فخسر دييغو مارادونا نهائي ضد الألمان، بينما خسر دونغا نهائي أمام الفرنسيين.
ولمن يكن كارل هاينتس رومنيغه قائد المنتخب الألماني في و في حال أفضل من سابقيه، فقد خسر النهائي الأول في نهائي أمام الطليان، وخسر كذلك نهائي أمام الأرجنتين.
البرازيليان بيليه وفافا هما اللاعبان الوحيدان اللذان سجلا في مباراتين نهائيتين وفازا باللقب، حيث سجل فافا في نهائي ونهائي ، بينما سجل بيليه في نهائي ونهائي .
كذلك استطاع الألماني بول بريتنر من التسجيل في نهائي ونهائي ، واستطاع الفرنسي زين الدين زيدان كذلك من التسجيل في نهائي ونهائي ، لكنهم فازا فقط في مباراة نهائية واحدة وخسرا المباراة النهائية الثانية.
اللاعبان الوحيدان اللذان شاركا في نهائيات هما الألماني لوثار ماثيوس والمكسيكي أنتونيو كارباخال ، ويعتبر الألماني لوثار ماثيوس أكثر اللاعبين خوضا للمباريات بواقع لقاء.
من جهة أخرى يعتبر البرازيلي كافو اللاعب الوحيد الذي خاض نهائيات، ففاز باللقب في ، وحل وصيفا في ، وفاز باللقب مرة أخرى .
يعتبر اللاعب لويس مونتي الوحيد الذي خاض نهائيي كأس عالم لبلدين مختلفين.
فخسر أول نهائي مع منتخب الأرجنتين في عام نهائي ، وفاز بالنهائي الثاني مع منتخب إيطاليا في نهائي .
أول اخوين شاركا في النهائيات، هما الفرنسيان لوسيان لوران وجان لوران عندما خاضا المباراة الافتتاحية في النسخة الأولى عام ضد منتخب المكسيك.
من جهة أخرى، استطاع الأخوان الألمانيان فريتز فالتر واوتمار فالتر الفوز بكأس العالم ، والأخوان الإنجليزيان بوبي تشارلتون وجاك تشارلتون الفوز بكأس العالم .
يذكر أن الألماني ميروسلاف كلوزه هو اللاعب الوحيد الذي حصل على أربع ميداليات متتالية في نهائيات كأس العالم.
حيث فاز بالمركز الأول في كأس العالم ، وحل وصيفا في كأس العالم ، وحصل ثالثا مرتين في كأس العالم وكأس العالم .
خلال العشرين نسخة ماضية من بطولات كأس العالم، فاز مدربا مختلفا باللقب.
ويعتبر الإيطالي فيتوريو بوتسو الأكثر نجاحا بتاريخ البطولة، فهو الوحيد الذي فاز بلقبين متاليين في و مع منتخب إيطاليا.
بينما يعتبر البرازيلي ماريو زاغالو هو الأنجح على الإطلاق بعد فوزه بلقب البطولة مرات، مرتين كلاعب مع منتخب البرازيل في عامي و وكمدرب لهم في عام ، وكمساعد مدرب في .
ولا يشارك أحد ماريو زاغالو الرقم إلا الألماني فرانز بيكنباور الذي حقق لقب البطولة مرتين، الأولى كلاعب في عام والثانية كمدرب في ، وكذلك الفرنسي ديدييه ديشامب الذي حقق لقب البطولة مرتين، الأولى كلاعب في عام والثانية كمدرب في .
يعتبر الألماني هيلموت شون أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم، حيث قاد منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي و ، وهو أيضا أكثر المدربين فوزا بواقع انتصارا.
أما بالنسبة للإنتصارات المتتالية فهو من نصيب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، حيث فاز في مباراة متتالية مع منتخبي البرازيل في والبرتغال .
أيضا هنالك مدربين فازوا باللقب مرة، وحققوا المركز الثاني وهم؛ الألماني هيلموت شون فاز باللقب في ، وحل وصيفا في والألماني الآخر فرانز بيكنباور فاز باللقب في ، وحل وصيفا في ، والأرجنتيني كارلوس بيلاردو فاز باللقب في ، وحل وصيفا في وآخرهم البرازيلي ماريو زاغالو فاز باللقب في ، وحل وصيفا في .
أما أكثر المدربين مشاركة فهو البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا الذي درب ستة منتخبات هم منتخب الكويت في عام ، منتخب الإمارات في عام ، وفاز باللقب مع منتخب البرازيل في عام ، منتخب السعودية في عام ، ومنتخب البرازيل في عام ومنتخب جنوب إفريقيا في عام .
يليه بورا ميليتونوفتش والذي درب خمسة منتخبات هم: منتخب المكسيك في عام ومنتخب كوستاريكا في عام ومنتخب أمريكا في عام ومنتخب نيجيريا في عام ، ومنتخب الصين في عام .
بينما أصغر مدرب شارك في كأس العالم هو الأرجنتيني خوان خوسيه تراموتولا مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم ، حيث كان عمره سنة و يوم.
بينما أكبرهم هو الألماني أوتو ريهاجل مدرب منتخب اليونان في كأس العالم ، حيث كان عمره سنة و يوم.

الناس .
وأعماء عامية : مبالغة .
ولقيته صكة عمي كسمي وعمي في الشعر وأعمى أي : في أشد الهاجرة حرا .
أو عمي : اسم للحر أو رجل كان يفتي في الحج فجاء في ركب فنزلوا منزلا في يوم حار فقال : من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام بقي حراما إلى قابل .
فوثبوا حتى وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين أو اسم رجل أغار على قوم ظهرا فاجتاحهم .
والعماء : السحاب المرتفع أو الكثيف أو الممطر أو الرقيق أو الأسود أو الأبيض أو هو الذي هرق ماءه .
وعمى يعمي : سال و الموج : رمى بالقذى و البعير بلغامه : هدر فرمى به على هامته أو أيا كان .
واعتماه : اختاره والاسم : العمية وقصده .
والأعميان : السيل والحريق أو والليل أو والجمل الهائج .
وتركناهم عمى كربى : إذا أشرفوا على الموت .
وعماية : جبل وثناه الشاعر فقال عمايتين .
وعما والله : كأما والله .
وأعماه : وجده أعمى .
والعمى : القامة والطول والغبار .
والعامية : البكاءة .
والمعتمي : الأسد العمو : و الضلال والذلة والخضوع ج : أعماء عنوت و فيهم عنوا وعناء : صرت أسيرا كعنيت كرضيت وخضعت وأعنيته أنا و الشيء : أبديته و به : أخرجته .
والعنوة : الاسم منه والقهر والمودة ضد .
والعواني : النساء لأنهن يظلمن فلا ينتصرن .
والتعنية : الحبس وأخلاط من بول وبعر يطلى بها البعير الجرب كالعنية وطلي البعير بها .
والأعناء من السماء : نواحيها و من القوم : من قبائل شتى واحدهما : عنو بالكسر .
وعنت الأرض بالنبات : أظهرته كأعنته و الكلب للشيء : أتاه فشمه و القربة بماء كثير : لم تحفظه فظهر و به أمور : نزلت و الأمر عليه : شق .
والعاني : الأسير والدم السائل .
وعنوان الكتاب : سمته كمعناه وقد عنونته عناه ي الأمر يعنيه ويعنوه عناية وعناية وعنيا : أهمه .
واعتنى به : اهتم .
وعني بالضم عناية وكرضي قليل فهو به عن .
وعني الأمر يعنى : نزل وحدث و فيه الأكل : نجع يعني كيرمي ويرضى و الأرض بالنبات : أظهرته و بالقول كذا : أراد .
ومعنى الكلام ومعنيه ومعناته ومعنيته : واحد .
وعنى عناء وتعنى : نصب وأعناه وعناه .
والعنية بالفتح : العناء .
وتعناها : تجشمها .
وعناء عان ومعن : مبالغة .
وعاناه : شاجره وقاساه كتعناه .
والعنيان : العنوان .
وقد أعناه وعناه وعننه .
وعني كرضي : نشب في الا سار .
والمعنى كمعظم : فرس .
وما يعانون مالهم : ما يقومون عليه عوى و يعوي عيا وعواء بالضم وعوة وعوية : لوى خطمه ثم صوت أو مد صوته ولم يفصح و الشيء : عطفه كاعتوى فيهما و الرجل : بلغ ثلاثين سنة فقويت يده فعوى يد غيره أي : لواها شديدا و البرة والقوس : عطفها كعواها فانعوى و عن الرجل : كذب ورد و إلى الفتنة : دعا .
والعواء ويقصر : الكلب والاست كالعوة بالضم والفتح ومنزل للقمر خمسة كواكب أو أربعة كأنها كتابة ألف والناب من الا بل .
واستعواهم : استغاث بهم .
والمعاوية : الكلبة وجرو الثعلب وبلا لام : ابن أبي سفيان الصحابي .
وأبو معاوية : الفهد وتصغيرها : معيوة ومعية ومعيية .
ومعوية بالفتح وسكون العين : ابن امرىء القيس بن ثعلبة .
وعا وعو وعاي : زجر للضئين والفعل : عاعى يعاعي معاعاة وعوعى يعوعي وعيعى يعيعي عيعاة وعيعاء .
وعوة : اسم .
وأعواء وعوي كسمي : موضعان .
وعاواهم : صايحهم .
وتعاووا عليه : اجتمعوا العهو و بالكسر : الجحش والجمل النبيل الثبج اللطيفه وهو مع ذلك شديد .
وأعهى : وقعت في ماله العاهة عي ي بالأمر وعيي كرضي وتعايا واستعيا وتعيا : لم يهتد لوجه مراده أو عجز عنه ولم يطق إحكامه وهو عيان وعاياء وعي وعيي وجمعه : أعياء وأعيياء .
وعيي في المنطق كرضي عيا بالكسر : حصر .
وأعيا الماشي : كل و السير البعير : أكله .
وا بل معايا ومعاي : معيية .
وفحل عياء وعياياء : لا يهتدي للضراب أو لم يضرب قط وكذا الرجل ج : أعياء على حذف الزائد .
وداء عياء : لا يبرأ منه وأعياه الداء .
والمعاياة : أن تأتي بكلام لا يهتدى له كالتعيية .
والأعيية كأثفية : ما عاييت به .
وبنو عياء : حي من جرم .
وعيعاية : من عدوان .
والمعيا كمعظم : ع .
وعياية : حي .
وعييته كرضيته : جهلته .
والعي بن عدنان : أخو معد فصل الغين الغبية : ي المطرة غير الكثيرة أو الدفعة الشديدة والصب الكثير من الماء والسياط و من التراب : ما سطع من غباره كالغباء .
وشجرة غبياء : ملتفة وغصن أغبى .
والتغبية : الستر وتقصير الشعر واستئصاله .
وجاء على غبية الشمس أي : غيبتها غبا و الشيء و عنه غبا وغباوة : لم يفطن له وهو غبي و الشيء منه : خفي .
وفيه غبوة وغبوة وغبي كصلي : غفلة .
والغباء : الخفاء من الأرض الغاتية : ي المرأة البلهاء الغثاء و كغراب وزنار : القمش والزبد والهالك والبالي من ورق الشجر المخالط زبد السيل .
غثا الوادي غثوا .
وغثى يغثي غثيا ي و السيل المرتع : جمع بعضه إلى بعض وأذهب حلاوته كأغثى و الكلام يغثيه ويغثاه : خلطه و المال والناس : خبطهم وضرب فيهم و النفس غثيا وغثيانا : خبثت و السماء بالسحاب : غيمت .
وغثيت الأرض بالنبات كرضي : كثر فيها .
والأغثى : الأسد الغدوة و بالضم : البكرة أو ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس كالغداة والغدية ج : غدوات وغديات وغدايا وغدو أو لا يقال غدايا إلا مع عشايا .
وغدا عليه غدوا وغدوة بالضم واغتدى : بكر .
وغاداه : باكره .
والغد : أصله غدو وهو غدي وغدوي .
والغادية : السحابة تنشأ غدوة أو مطرة الغداة .
والغداء : طعام الغدوة ج : أغدية .
وتغدى : أكل أول النهار كغدي كرضي .
وغديته تغدية فهو غديان وهي غديا .
وأبو الغادية : يسار بن سبع صحابي .
والغادي : الأسد .
والغداء بن كعب مشدد .
وما ترك من أبيه مغدى ولا مراحا ومغداة لا مراحة : شبها .
والغدوي كعربي : كل ما في بطون الحوامل أو خاص بالشاء أو أن يباع البعير أو غيره بما يضرب الفحل أو أن تباع الشاة بما نزا به الكبش .
كالغذي والغذوي و في الكل .
والغذي كغني : السخلة ج : غذاء .
والغذاء ككساء : ما به نماء الجسم وقوامه .
غذاه غذوا وغذاه واغتذى وتغذى .
والغذا مقصورة : بول الجمل .
وغذاه و به : قطعه كغذاه وانقطع وسال وأسرع و العرق : سال دما كغذى تغذية .
والغذوان محركة : الفرس النشيط المسرع والسليط الفاحش وهي : بهاء وماء بين البصرة والمدينة .
واستغذاه : صرعه فشد صرعه .
والغاذية : عرق .
وهو غاذي مال : مصلحه وسائسه .
والتغذية : التربية غذيته : ي غذوته ولم يعرفه الجوهري فأنكره غرا و السمن قلبه : لزق به .
وغطاه و الجلد : ألصقه بالغراء .
وقوس مغروة مغرية .
وغري به كرضي غرا وغراء : أولع كأغري به وغري مضمومتين و الغدير : برد ماؤه .
وأغراه به .
والاسم : الغروى و : ولعه و بينهم العداوة : ألقاها كأنه ألزقها بهم .
والغرا : ما طلي به أو لصق به أو شيء يستخرج من السمك كالغراء ككساء وولد البقرة وكل مولود والمهزول كالغراة ج : أغراء والحسن .
وكغني : الحسن منا ومن غيرنا والبناء الجيد ومنه الغريان : بناآن مشهوران بالكوفة ولا غرو ولا غروى : لا عجب .
ورجل غراء ككساء : لا دابة له .
وغارى بين الشيئين : والى و فلانا : لاجه .
والتغرية : التطلية .
والغراوى كالرغامى : الرغوة ج : بالفتح .
وكغنية : ع .
وكسمية : ماء لغني .
وكسمي : ماء قرب أجأ غزاه : و غزوا : أرده وطلبه وقصده كاغتزاه و العدو : سار إلى قتالهم انتهابهم غزوا وغزوانا وغزاوة وهو غاز ج : غزى وغزي كدلي .
والغزي كغني : اسم جمع .
وأغزاه : حمله عليه كغزاه وأمهله أخر ما له عليه من الدين و الناقة : عسر لقاحها و المرأة : غزا بعلها .
ومغزى الكلام : مقصده .
والمغازي : مناقب الغزاة .
وناقة مغزية : زادت على السنة شهرا في الحمل .
وغزوي كذا : قصدي .
وغزوان : محلة بهراة وجبل بالطائف ورجل وسموا : غازية وغزية كغنية وكسمية وسمي .
وابن غزو كدلو : محدث .
وربيعة بن الغازي : تابعي .
واغتزى بفلان : اختص به من بين أصحابه و غسا و الليل غسوا : أظلم كأغسى .
والغساة : البلح ج : غسا وغسيات .
والغسوة : النبقة ج : غسو غسي ي الليل كرضي : أظلم .
وأغساه الليل : ألبسه ظلامه غشي ي على كعني غشيا وغشيانا : أغمي فهو مغشي عليه والاسم : الغشية .
ومن فوقهم غواش أي : أغماء وعلى بصره وقلبه غشوة وغشاوة مثلثتين وغاشية وغشية وغشاية مضمومتين وغشاية : غطاء .
وغشى الله على بصره تغشية وأغشى وغشيه الأمر وتغشاه وأغشيته إياه وغشيته .
والغاشية : القيامة والنار وقميص القلب وجلد ألبس جفن السيف من أسفل شاربه إلى نعله أو ما يتغشى قوائمه من الأسفار وداء في الجوف والسؤال يأتونك والزوار والأصدقاء ينتابونك وحديدة فوق مؤخرة الرحل وغشاء القلب والسرج والسيف وغيره : ما تغشاه الغشواء : و فرس م و من المعز : التي تغشى وجهها بياض .
وفرس أغشى : كذلك .
والغشو : النبق .
وغشيه بالسوط كرضيه : ضربه و فلانا : أتاه كغشاه يغشوه و فلانة : جامعها .
واستغشى ثوبه و به : تغطى به كيلا يسمع ولا يرى .
وكسمي : ع الغضاة : ي شجرة م ج : الغضى ومنه : ذئب غضى وأرض غضياء : كثيرته .
وبعير غاض : يأكله وا بل غاضية وغواض .
وبعير غض : اشتكى بطنه من أكلها وا بل غضية وغضايا وقد غضيت غضى .
والغضياء : مجتمعها ويقصر وغضيا كسلمى : مئة من الا بل .
وغضيان : ع .
والغاضية : المظلمة والمضيئة ضد والعظيمة من النيران .
وتغاضى عنه : تغافل .
والغضى : أرض لبني كلاب وواد بنجد والغيضة .
وأهل الغضى : أهل نجد .
وذئاب الغضى : بنو كعب بن مالك بن حنظلة .
وأغضى : أدنى الجفون و على الشيء : سكت و الليل : أظلم أو ألبس كل شيء كغضا يغضو فيهما و عنه طرفه : سده أوصده .
والغضيانة : الجماعة من الا بل الكرام .
وشيء غاض : حسن الغضو جام وافر .
ورجل غاض وقد غضا غطى ي الشباب كرمى غطيا ويضم : امتلأ و الناقة : ذهبت في سيرها و الليل : أظلم و الشجرة : طالت أغصانها وانبسطت على الأرض كأغطت و الليل فلانا : ألبسه ظلمته كغطاه و الشيء و عليه : ستره وعلاه كأغطاه وغطاه .
واغتطى : تغطى غطا و الليل غطوا وغطوا : أظلم و الماء : ارتفع و الشيء : داراه وستره .
والغطاء ككساء : ما يغطى به .
والغطاية بالكسر : ما تغطت به المرأة من حشو الثياب كغلالة ونحوها .
وأغطى الكرم : جرى فيه الماء .
وإنه لذو غطوان محركة : منعة وكثرة و الغفو و والغفوة والغفية : الزبية .
وغفا غفوا وغفوا : نام أو نعس كأغفى وطفا على الماء وغفى ي الطعام كرمى : نقاه من الغفى لشيء كالزوان أو التبن كأغفى .
والغفاء : الغثاء وآفة للنخل كالغبار يقع على البسر فما يدرك وحطام البر وما ينفونه من ا بلهم .
وأغفى الطعام : كثرت نخالته .
ونام على الغفى أي : التبن في بيدره .
وانغفى : انكسر .
والغفاءة بالضم : البياض على الحدقة .
وغفي كرضي غفية : نعس .
والغفية : الزبية غلا و غلاء فهو غال وغلي : ضد رخص .
وأغلاه الله .
وبعته بالغالي والغلي كغني أي : الغلاء .
وغالاه و به : سام فأبعط .
وغلا في الأمر غلوا : جاوز حده و بالسهم غلوا وغلوا : رفع يديه لأقصى الغاية كغالاه و به مغالاة وغلاء فهو رجل غلاء كسماء أي : بعيد الغلو بالسهم و السهم : ارتفع في ذهابه وجاوز المدى .
وكل مرماة غلوة ج : غلوات وغلاء .
وفي المثل جري المذكيات غلاء .
والمغلى بالكسر : سهم يغلى به .
والغلواء بالضم وفتح اللام ويسكن : الغلو وأول الشباب وسرعته كالغلوان بالضم .
والغالي : اللحم السمين .
والغلاء كسماء : سمك قصير ج : أغلية .
والغلوى كسكرى : الغالية وأما اسم الفرس فبالمهملة وغلط الجوهري .
وتغالى النبت : ارتفع و لحم الناقة : ذهب و النبت : التف وعظم كغلا وأغلى واغلولى .
وأغلاه : خفف من ورقه .
واغتلى : أسرع غلت ي القدر تغلي غليا وغليانا وأغلاها وغلاها .
والغالية : طيب م .
وتغلى : تخلق بها .
والغلانية : التغالي بالشيء والنون زائدة .
والتغلية : أن تسلم من بعد وتشير غما و البيت يغموه : غطاه بالطين والخشب غمي ي على المريض وأغمي مضمومتين : غشي عليه ثم أفاق .
ورجل غمى : مغمي عليه للواحد والجميع أو هما غميان وهم أغماء .
والغمى كعلى وككساء : سقف البيت أو ما فوقه من التراب وغيره ويثنى غميان وغموان ج : أغمية وأغماء .
وقد غميت البيت وغميته .
والغمى : ما غطي به الفرس ليعرق .
وأغمي يومنا بالضم : دام غيمه و ليلتنا : غم هلالها .
وفي السماء غمي وغمى : إذا غم عليهم الهلال وليس من غم .
وغما والله : أما والله .
والغامياء : من جحرة اليربوع الغنوة و بالضم : الغنى تقول : لي عنه غنوة الغنى ي كا لى : التزويج وضد الفقر إذا فتح مد غني غنى واستغنى واغتنى وتغانى وتغنى .
واستغنى الله تعالى : سأله أن يغنيه .
وغناه الله تعالى وأغناه والاسم : الغنية بالضم والكسر والغنوة والغنيان مضمومتين .
والغني : ذو الوفر كالغاني .
وما له عنه غنى ولا مغنى ولا غنية ولا غنيان مضمومتين : بد .
والغانية : المرأة التي تطلب ولا تطلب أو الغنية بحسنها عن الزينة أو التي غنيت ببيت أبويها ولم يقع عليها سباء أو الشابة العفيفة ذات زوج أم لا ج : غوان وقد غنيت كرضي وأغنى عنه غناء فلان ومغناه ومغناته ويضمان : ناب عنه أو أجزأ مجزأه .
وما فيه غناء ذاك : إقامته والاضطلاع .
وكرضي : أقام وعاش ولقي .
والمغنى : المنزل الذي غني به أهله ثم ظعنوا أو عام .
وغنيت لك مني بالمودة : بقيت .
و غنيت دارنا تهامة : كانت و المرأة بزوجها غنيانا : استغنت .
والغناء ككساء من الصوت : ما طرب به .
وكسماء : رمل .
وغناه الشعر و به تغنية : تغنى به و بالمرأة : تغزل و بزيد : مدحه أو هجاه كتغنى فيهما و الحمام : صوت .
وبينهم أغنية كأثفية ويخفف ويكسران : نوع من الغناء .
وتغانوا : استغنى بعضهم عن بعض .
والأغناء : إملاكات العرائس .
ومكان كذا غنى من فلان ومغنى منه : أي : مئنة .
وغني : حي من غطفان وسموا : غنية وغنيا كسمية وسمي .
وتغنيت : استغنيت غوى و يغوي غيا وغوي غواية ولا يكسر فهو غاو وغوي وغيان : ضل وغواه غيره وأغواه وغواه .
و يتبعهم الغاوون أي : الشياطين أو من ضل من الناس أو الذين يحبون الشاعر إذا هجا قوما أو محبوه لمدحه إياهم بما ليس فيهم .
والمغواة مشددة : المضلة كالمغواة كمهواة ج : مغويات .
والأغوية كأثفية : المهلكة والزبية .
وتغاووا عليه : تعاونوا عليه فقتلوه أو جاؤوا من ههنا وههنا وإن لم يقتلوه .
وغوي الفصيل كرضي ورمى غوى فهو غو : بشم من اللبن أو منع الرضاع فهزل وكاد يهلك .
وولد غية ويكسر : زنية .
والغاوي : الجراد .
وغي : واد في جهنم أو نهر أعاذنا الله من ذلك .
وكغني وغنية وسمية : أسماء .
وبنو غيان : حي وفدوا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فسماهم : بني رشدان .
والغوغاء : الجراد والكثير المختلط من الناس كالغاغة .
وغاوة : جبل .
وبت غوى وغويا ومغويا : مخليا .
ومغوية كمعصية : لقب أجرم بن ناهس .
وأبو مغوية كمحسنة : عبد العزى سماه النبي صلى الله عليه و سلم عبد الرحمن .
والغاغة : نبات .
والغاوية : الراوية .
وانغوى : انهوى ومال .
وغويت اللبن تغوية : صيرته رائبا .
ورأس غاو : صغير الغياية : ي ضوء شعاع الشمس وقعر البئر وكل ما أظل الا نسان من فوق رأسه كالسحابة ونحوها وع باليمامة .
وغايا القوم فوق رأسه بالسيف : أظلوا .
والغاية : المدى والراية ج : غاي .
وغييتها : نصبتها .
وأغيا السحاب : أقام فصل الفاء الفأو : و الضرب والشق كالفأي والصدع بين الجبلين والوطيء بين الحرتين والدارة من الرمال وبطن من الأرض طيب تطيف به الجبال وة بالصعيد والليل والمغرب وع بناحية الدولج والمضيق في الوادي يفضي إلى سعة والموضع الأملس .
وأفأى : وقع فيه أو شج موضحة .
والانفياء : الانفتاح والانفراج والانصداع .
والفئة كعدة : الجماعة ج : فئات وفئون .
والفأوى كسكرى : الفيشة .
والفائية : المكان المرتفع المنبسط الفتاء ي كسماء : الشباب .
والفتى : الشاب والسخي الكريم وهما فتيان وفتوان ج : فتيان وفتوة وفتو وفتي وهي فتاة ج : فتيات .
وكغني : الشاب من كل شيء وهي فتية ج : فتاء .
وفتيت البنت تفتية : منعت من اللعب مع الصبيان فتفتت .
والفتيان : الليل والنهار .
وأفتاه في الأمر : أبانه له .
والفتيا والفتوى وتفتح : ما أفتى به الفقيه .
والفتيان بالكسر : قبيلة من بجيلة منهم ربيعة الفتياني .
والفتوة : الكرم وقد تفتى وتفاتى .
وفتوتهم : غلبتهم فيها .
والفتي كسمي : قدح الشطار .
والمفتي : مكيال هشام بن هبيرة .
والفتة كعدة : الجرة ج : فتون أفثى ي إفثاء : أعيا الفجوة : و الفرجة وما اتسع من الأرض كالفجواء وساحة الدار وما بين حوامي الحوافر ج : فجوات وفجاء .
وفجا بابه : فتحه فانفجى و قوسه : رفع وترها عن كبدها ففجيت فهي فجواء .
والفجا : تباعد ما بين الفخذين أو الركبتين أو الساقين أو عرقوبي البعير فجي ي كرضي فهو أفجى وهي فجواء وعظم بطن الناقة والفعل كالفعل .
والتفجية : الكشف والتنحية .
وأفجى : وسع النفقة على عياله الفحا و ويكسر : البزر كالفحواء أو يابسه ج : أفحاء .
وفحى القدر تفحية : كثر أبازيره و بكلامه إلى كذا : ذهب .
والفحوة : الشهدة .
وفحوى الكلام وفحواؤه وفحواؤه كغلوائه : معناه ومذهبه .
والفحية كجرية وركية : الحسو الرقيق أو عام فداه ي يفديه فداء وفدى ويفتح وافتدى به وفاداه : أعطى شيئا فأنقذه .
والفداء ككساء وكعلى وإلى وكفتية : ذلك المعطى .
وفداه تفدية : قال له : جعلت فداك .
وأفداه الأسير : قبل منه فديته و فلان : رقص صبيه وجعل لتمره أنبارا وعظم بدنه وباع التمر .
والفداء كسماء : حجم الشيء وأنبار الطعام أو جماعة الطعام من شعير وتمر ونحوه .
وخذ على هديتك وفديتك مكسورتين : فيما كنت فيه .
وتفادى منه : تحاماه الفروة : و لبس م وجلدة الرأس والأرض البيضاء ليس بها نبات والغنى والثروة ورجل وقطعة نبات مجتمعة يابسة وجبة شمر كماها ونصف كساء يتخذ من أوبار الا بل والوفضة يجعل السائل فيها صدقته والتاج وخمار المرأة .
وجبة مفراة : عليها فروة .
وافترى فروا : لبسه .
وذو الفروة : السائل .
وذو الفروين : جبل بالشام .
وساق الفروين : جبل بنجد .
وذو الفرية كسمية : فارس وشاعر .
وفروان : اسم .
وفاريانان : ة منها : محمد بن تميم وأحمد بن حكيم .
وفراوة : د بخراسان فراه ي يفريه : شقه فاسدا أو صالحا كفراه وأفراه و الكذب : اختلقه كافتراه و المزادة : خلقها وصنعها و الأرض : سارها وقطعها .
وكرضي فرى : تحير ودهش .
وأفراه : أصلحه أو أمر بإصلاحه و فلانا : لامه .
والفرية : الجلبة وبالكسر : الكذب .
وكغني : الأمر المختلق المصنوع أو العظيم والواسعة من الدلاء كالفرية والحليب ساعة يحلب .
وتفرى : انشق و العين : انبجست .
وفرية بن ماطل كسمية : تابعي .
وهو يفري الفري كغني : يأتي بالعجب في عمله فسا و فسوا وفساء : أخرج ريحا من مفساه بلا صوت وهو فساء وفسو : كثيره .
والفاسياء والفاسية : الخنفساء .
وفسوات الضباع : كمأة .
والفسو : لقب حي من عبد القيس نادى زيد بن سلامة منهم على عار هذا اللقب في عكاظ ببردي حبرة فاشتراه عبد الله بن بيدرة ابن مهو ولبس البردين .
وفسا : د بفارس منه أبو علي النحوي الفسوي ومنه الثياب الفساسارية .
وابن فسوة : شاعر .
والفسا : لغة في الهمز فشا و خبره وعرفه وفضله فشوا وفشوا وفشيا : انتشر وأفشاه .
والفواشي : ما انتشر من المال كالغنم السائمة والا بل وغيرها .
وأفشى زيد : كثر فواشيه .
وتفشاهم المرض و بهم : كثر فيهم و القرحة : اتسعت .
والفشاء كسماء : تناسل المال وكثرته .
والفشيان : غشية تعتري الا نسان فارسيته تاسا فصى ي الشيء من الشيء يفصيه : فصله .
وفصية ما بين الحر والبرد : سكتة بينهما .
ويوم فصية وليلة فصية ويضافان .
وأفصى : تخلص من خير أو شر كتفصى والاسم : الفصية كرمية وغنية و عنا الشتاء أو الحر : ذهبا أو سقطا و المطر : أقلع و الصائد : لم ينشب بحبالته صيد .
وفصيته تفصية : خلصته فانفصى .
وأفصى : جماعة .
وبنو فصية كسمية : بطن .
والفصى : حب الزبيب الواحدة : فصاة فضا و المكان فضاء وفضوا : اتسع كأفضى و دراهمه : لم يجعلها في صرة .
والفضا : الفصى والشيء المختلط وبالمد : الساحة وما اتسع من الأرض وع بالمدينة .
وككساء : الماء يجري على الأرض .
وأفضى المرأة : جعل مسلكيها واحدا فهي مفضاة و إليها : جامعها أو خلا بها جامع أم لا و إلى الأرض : مسها براحته في سجوده .
وسهم فضا : واحد .
وبقيت فضا : وحدي .
ومحمد وخالد ابنا فضا : معبران الفطو : و السوق الشديد أفظى : ي ساء خلقه .
والفظاء : الرحم الأفعاء : ي الروائح الطيبة .
والفاعي : الغضبان المزبد .
والفاعية : النمامة وزهر الحناء .
والأفعى : هضبة لبني كلاب وحية خبيثة كالأفعو يكون وصفا واسما ج : أفاعي .
وأرض مفعاة : كثيرتها .
والمفعاة مشددة : السمة التي تكون على صورة الأفعى .
وجمل مفعى : وسم بها .
وتفعى : صار كالأفعى .
وأفاعية بالضم : واد بمنى .
والأفاعي : عروق تتشعب من الحالبين الفغا : و الغفا في معانيه والعلبة والجفنة وميل في الفم .
والفغو والفاغية : نور الحناء أو يغرس غصن الحناء مقلوبا فيثمر زهرا أطيب من الحناء فذلك الفاغية .
وأفغى : خرجت فاغيته و زيد : دام على أكل الفغا و النخلة : فسدت وافتقر بعد غنى وسمج بعد حسن وعصى بعد طاعة و فلانا : أغضبه .
وعلقمة بن الفغواء أو ابن أبي الفغواء : صحابي .
وفغا الشيء : فشا و الزرع : يبس فقوت و أثره : قفوته .
والفقو : ع .
والفقا : ماء وفقوة السهم : فوقه ج : فقى الفقي : ي واد باليمامة .
وكسمي : محارث ونخل لبني العنبر فلا و الصبي والمهر فلوا وفلاء : عزله عن الرضاع أو فطمه كأفلاه وافتلاه و بالسيف : ضربه و زيد : سافر وعقل بعد جهل .
والفلو بالكسر وكعدو وسمو : الجحش والمهر فطما أو بلغا السنة ج : أفلاء وفلاوى .
والفلاة : القفر أو المفازة لا ماء فيها أو أقلها للا بل ربع وللحمير والغنم غب أو الصحراء الواسعة ج : فلا وفلوات وفلي وفلي جج : أفلاء .
وأفلى : صار إليها أو دخلها و الفرس : بلغ ولدها أن يفطم .
وافتلاء المكان : رعيه .
وفلا : ع بطوس فلاه ي بالسيف يفليه : كيفلوه و رأسه : بحثه عن القمل كفلاه والاسم : الفلاية بالكسر و الشعر : تدبره واستخرج معانيه و فلانا في عقله : رازه .
واستفلى رأسه وتفالى : اشتهى أن يفلى .
وكرضي : انقطع .
وكحتى : جبل .
وفالية الأفاعي : أوائل الشر وخنفساء رقطاء تألف العقارب والحيات فإذا خرجت من جحرها آذنت بها فامية ي أو أفامية : د بالشام وة بواسط فني ي كرضي وسعى فناء : عدم وأفناه غيره و فلان : هرم .
والفاني : الشيخ الكبير .
وتفانوا : أفنى بعضهم بعضا .
وفناء الدار ككساء : ما اتسع من أمامها ج : أفنية وفني .
وفاناه : داراه .
وأرض مفناة : موافقة لنازليها .
والأفاني : نبت واحدتها : كثمانية الفناة : و البقرة ج : فنوات وعنب الثعلب ج : فنا وماء لجذيمة .
وشعر أفنى : فينان .
وامرأة فنواء : أثيثة الشعر وشجرة واسعة الظل والقياس : فناء وفنا : جبل بنجد الفوة و كالقوة : عروق يصبغ بها دواء مسقط مدر مفتح جلاء ينقي الجلد من كل أثر كالقوباء والبهق الأبيض .
وثوب مفوى : صبغ بها .
وأرض مفواة : كثيرتها وبلا لام : د بمصر .
والفو ساكنة الواو : دواء نافع من وجع الجنب وداء الثعلب .
وفاو : ة بالصعيد تجاه قاو بالقاف .
وفاو : مخلاف بالطائف فهوت و عنه : سهوت .
وأفهى : فال رأيه في : ي حرف جر وتأتي للظرفين والمصاحبة والتعليل والاستعلاء ومرادفة الباء وإلى ومن وبمعنى مع وللمقايسة : وهي الداخلة بين مفضول سابق وفاضل لاحق : فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل وللتوكيد : وقال اركبوا فيها وللتعويض : وهي الزائدة عوضا عن أخرى محذوفة كضربت فيمن رغبت أي ضربت من رغبت فيه .
ويا فيما : تعجب .
وفايا : كورة بمنبج منها رافع بن عبد الله الفايائي فصل القاف

 الشبكة الدولية للحقوق والتنمية المعروفة هي منظمة دولية تأسست في يناير .
تهدف إلى تعزيز ودعم كل حقوق الإنسان والتنمية من خلال اعتماد استراتيجيات وسياسات جديدة لتغيير حقيقي.
كما تهدف إلى تعزيز التنمية البشرية المستدامة ومساعدة الفئات المحرومة.
انها بمثابة جزء من حركة عالمية واسعة بهدف القضاء على الفقر والظلم، والتأكيد على أن جميع البشر يمارسون كامل حقوقهم وتمتعون بحياة كريمة.
يقع المقر الرئيسي للشبكة الدولية للحقوق و التنمية في ستافنغر، النرويج.
تملك الشبكة خمسة مكاتب اقليمية و ثلاث لجان اقليمية عليا و سفيرة النوايا الحسنة السيدة كارول سماحة  في مايو اقتحمت الشرطة النرويجية المختصة في مكافحة الجرائم الاقتصادية مكتب الشبكة العالمية للحقوق والتنمية بالتزامن مع اقتحام منزل رئيسها لؤي ديب بتهمة غسيل أموال إماراتية وأعمالا إجرامية.
تتمثل أهداف الشبكة حسب ما جاء في موقع الشبكة على الانترنيت فيما يلي:  يتزايد النشاط البشري وتبادل وجهات النظر العالمية والمنتجات والأفكار والثقافات في ظل زمن العولمة والسيولة في الاتصالات.
لقداصبح من الضروري ضمان الاستخدام الإيجابي للعولمة وجعلها شاملة ومنصفة تماما.
تلعب الشبكة الدولية للحقوق و التنمية دور المحفز من خلال استخلاص أفضل ما جاء في الخطاب الدولي اليوم و تشريك الامم المتحدة و المؤسسات الدولية الاخرى ذات الصلة، لصالح الفئات الأكثر ضعفا و الاشخاص الذين يعانون من الازمات .
.
تتمثل رؤية الشبكة الدولية للحقوق و التنمية في خلق عالم تلغى فيه انتهاكات حقوق الإنسان، حيث يتمتع كل شخص بحقه الطبيعي في التمتع بحقوق الإنسان، حيث يحق له عيش حياة كريمة، والتمتع بالمساواة التامة على جميع الاصعدة، والعيش في حياة خالية من الفقر بطريقة مستدامة و على المدى الطويل.
تهدف الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إلى المساهمة في الحركة العالمية لتحقيق العدالة الاجتماعية.
= /  لدى الشبكة الدولية للحقوق والتنمية خمسة مكاتب إقليمية: عمان، الأردن.
بروكسل، بلجيكا.
دبي، الإمارات العربية المتحدة.
جنيف، سويسرا.
وفالنسيا، إسبانيا.
وقعت الشبكة الدولية للحقوق و التنمية مذكرة تفاهم مع مفوضية الاتحاد الأفريقي في ديسمبر .
ووفقا لمذكرة التفاهم الموقعة، ستتعاون مفوضية الاتحاد الأفريقي مع الشبكة لاستكشاف فرص التعاون والشراكة غير الحصرية في المجالات التالية: جهود التوعية ودعم الإغاثة الإنسانية والطوارئ  الشبكة الدولية للحقوق والتنمية مسجلة في سجل الشفافية للاتحاد الأوروبي.
مؤتمر البحرين من الازمة إلى الاستقرار في مصر ابريل  مؤتمر مصر تعود القاهرة مصر يونيو  المؤتمر الدولي موازنة بين مكافحة الارهاب و حقوق الانسان: التحديات و الفرص جنيف سويسرا فبراير المؤتمر الدولي في جنيف اتفاقية جديدة للتعاون الجماعي في مكافحة الإرهاب تطرح الشبكة الدولية للحقوق و التنمية في  لاحظت الشبكة الدولية للحقوق و التنمية العديد من الانتخابات والاستفتاءات الدولية.
تهدف المنظمات غير الحكومية الدولية عن طريق هذه الأنشطة إلى دعم التحول الديمقراطي في المقاطعات، وتعزيز حق الشعب في التصويت والإسهام في تحقيق الشفافية في عملية التصويت.
وقد تم اعتماد الشبكة الدولية للحقوق و التنمية رسميا لمراقبة الانتخابات والاستفتاءات التالية بصفة مراقب دولي، ونجحت في عقد البعثات ذات الصلة:  الاستفتاء على الدستور المصري في مايو ؛ الانتخابات الرئاسية الجزائرية في مايو ؛ الانتخابات الرئاسية المصرية في مايو ؛ الانتخابات البرلمانية و الرئاسية التونسية في أكتوبر، و نوفمبر و ديسمبر  بعد اختفاء اثنين من موظفي الشبكة الدولية للحقوق و التنمية، والذين كانوا يحققون العمال المهاجرين في قطر في أغسطس و التي اعلنت عنه البي بي سي سي إن إن الغارديان ذي إندبندنت .. كان هنالك عدد من المقالات المنشورة، والتي تتدعي بأن حكومة الإمارات العربية المتحدة تمول الشبكة الدولية للحقوق و التنمية وأن ذلك كان السبب الذي جعل قطر تضع موظفو الشبكة الدولية للحقوق و التنمية رهن الاعتقال لمدة يوما .
كتب واتكيرعلى موقعه في الانترنيت في حين أنه من الممكن ان يكون القبض على هؤلاء الرجال في قطر يراد منه قمع النتائج التي توصلوا إليها، فإنه من الممكن أيضا وربما الأكثر احتمالا ان تندرج عملية القبض عليهم دون قصد ضمن خصومة بين دولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة، و يشتبه القطريين بان لصاحب العمل، اي الشبكة الدولية للحقوق و التنمية دورا في ذلك .
يذهب الموقع إلى ما هو ابعد لانتقاد انشطة الشبكة ورئيسها بالتفصيل.
ردت الشبكة الدولية للحقوق و التنمية على انتقادات بريان ويتاكر على موقعه على الانترنت، و قد اعلنوا عن اتخاذ الاجراءات القانونية ضد براين ويتاكر، مدعية أن ادعاءاته كاذبة و و افتراء وردوا على النحو التالي:   ترد الشبكة الدولية للحقوق والتنمية على عدد من المقالات عن أنشطة الشبكة والموظفين التي نشرت عبرموقع من خلال السيد براين ويتاكر.
هذه المواد تتضمن ادعاءات قوية بشأن تمويل الشبكة وأنشطتها، فضلا عن شخصية وأنشطة رئيسها.
تؤخذ هذه المزاعم على محمل الجد من قبل الشبكة الدولية للحقوق و التنمية لما لها من تأثير سلبي على صورتها وعلاوة على ذلك، فإن هذه المعلومات يمكن أن تؤخذ من قبل بعض المؤسسات المحترمة كمصدر موثوق به.
بعد فحص دقيق لجميع المعطيات التي أدلى بها السيد براين ويتاكر في مقالاته، وجدت الشبكة الدولية للحقوق و التنمية أن الادعاءات غالبا ما تكون كاذبة ومضللة، و لذلك باشرت الشبكة في رفع قضية قانونية.. تؤمن الشبكة الدولية للحقوق و التنمية أن لكل شخص الحق في حرية التعبير، ولكن حملة السيد يتاكر لا هوادة فيها ضد الشبكة و هي تشهيرية في اصلها، و خبيثة من دون مبرر وترقى إلى الجريمة القانونية.
نجد أنه من الغريب أن تركز مقالات السيد ويتاكر في الغالب على إحدى المنظمات غير الحكومية، أي نحن، في حين أن رصيده الإجمالي للمقالات على موقعه على الانترنت نادرا ما تشير إلى أي منظمة غير حكومية أخرى أو في الواقع إلى أي منظمة إنسانية الأخرى عاملة في المنطقة .
بل الاكثرغرابة هو النهج الانتقائي الذي اعتمده السيد ويتاكر في اختياره لدول المنطقة المستهدفة لانتقادات في حين انه يتجاهل تماما بلدان أخرى في ما يسمى تقاريرالاحداث في الشرق الأوسط.ان استخدام السيد ويتاكر المتعدد على شبكة الإنترنت يشير أيضا إلى وفرة غير عادية من الموارد النقدية يحلم بها كل مدون.
السؤال الذي يطرح نفسه: ما هي دوافعه وما الذي يجعله يقود هذه الحملة من العداء تجاه منظمة إنسانية، تنتهج علنا المشاريع المجتمعية لتامين الرفاهية العامة في مختلف القارات وبشفافية كاملة ان الأدلة على أنشطة الشبكة الدولية للحقوق و التنمية في مجالات حرية التعبير والمواطنة والمسؤولية الاجتماعية في مواجهة تحديات مثل تطرف الشباب والإرهاب متوفرة للجميع للقراءة والاستفادة منها على موقع .
.
.
وجميع المجالات ذات الصلة لمنظمتنا كما أن هناك عدد كبير من الادعاءات المزعومة التي لا أساس لها من الصحة التي عرضها السيد ويتايكرفي مقالاته على انها حقائق، ونود أن نرد على تلك التي نعتبرها الأكثر أهمية وذلك لإثبات أنها لا اساس لها من الصحة، وقصد التشهير وفي مخالفة واضحة للقانون.
تقول المقالات المزعومة في موقع الباب ان الشبكة الدولية للحقوق و التنمية ممولة من حكومة الإمارات العربية المتحدة، تقول ان للشبكة الدولية للحقوق و التنمية علاقات قوية مع دولة الإمارات العربية المتحدة.
هذه المعلومات لا أساس لها من الصحة ويمكن التاكد من ذلك عن طريق مراجعة التقرير المالي الذي تم اعداد من قبل شركة نرويجية للمحاسبة والمراجعة.
تقتصر علاقة الشبكة الدولية للحقوق و التنمية مع دولة الإمارات العربية المتحدة على مكتبها المسجل في هذا البلد.
لم تتلق الشبكة اي تمويلات من حكومة الإمارات العربية المتحدة.
تم تسجيل مكتب الشبكة في المنطقة الحرة الدولية المدينة الإنسانية في دبي ، جنبا إلى جنب مع تسع وكالات الأمم المتحدة ونحو منظمة غير حكومية بما في ذلك اللجنة الأمريكية للاجئين، والاتحاد الدولي لجمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر والهلال الأحمر، والمجلس النرويجي للاجئين ، ومنظمة الرؤية العالمية .
رئيس الشبكة الدولية للحقوق و التنمية  انشطة الشبكة الدولية للحقوق و التنمية تفصيل مهم وجب تسليط الضوء عليه وهو أن المقال الأول حول الشبكة الدولية للحقوق و التنمية في موقع الباب قد ظهر مباشرة بعد اعتقال اثنين من باحثي الشبكة الدولية للحقوق و التنمية في قطر سبتمبر .
وذكر أن الشبكة الدولية للحقوق و التنمية وقد ركزت في حملتها خاصة على قطر .
طريقة واحدة بسيطة لتقييم حملات وانشطة الشبكة هي زيارة موقعها على شبكة الانترنت، والذي يحتوي بالكاد على اي إشارة إلى قطر، ولكن بدلا عن ذلك تقدم مجموعة متنوعة من الأنشطة في جميع أنحاء العالم.
منذ سبتمبر ، يتابع السيد براين ويتاكر باستمرار انشطة الشبكة وينشر مقالات لتعليق على كل انشطة الشبكة ويجمل ادعائاته بمزاعم لا أساس لها من الصحة وتفاصيل خيالية.
تعترف الشبكة العالمية للحقوق والتنمية بأن المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال حقوق الإنسان قد تتعرض للانتقاد لاستهداف عملهم من قبل الجماعات الحزبية والمصالح الخاصة، وخصوصا عندما تكبر في وقت مبكر.
وقد تتعرض المنظمات الأكثر شهرةالى ذلك .
وبالتالي فإن السؤال الذي يطرح نفسه ما هو جدول أعمال السيد ويتاكر وما هي المصالح الخاصةالتي يمثلها؟ تعرب الشبكة عن أملها الصادق في أن لا ياخذ الأفراد والمؤسسات المحترمة من الأكاذيب التي ينشرهاعلى موقع الباب أو تشكيل آرائهم حول الشبكة الدولية للحقوق و التنمية فقط من خلال الإشارة إلى مقالات السيد ويتاكر، لأنها تحتوي على اتهامات لا أساس لها من الصحة، و بذلك نعالج الامر الآن في المحاكم من أجل العدالة.. .
/  أنشطة وتقارير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية لعامي و واصلت الشبكة الدولية للحقوق والتنمية عملها في مجال تعزيز تطبيق حقوق الإنسان المعترف بها في الاعلان العالمي لحقوق الإنسان خلال عامي و ، وقامت بتنفيذ مجموعة واسعة من الأنشطة الممتثلة لمبادئ الأمم المتحدة وأهدافها، والمدرجة على النحو التالي:  أنشطة عام : كانون الأول/يناير تنظيم حدث جانبي بالتعاون مع منظمة المرأة العالمية حول حقوق الأقليات في فرنسا في :// .
/ .
= اطار الدورة الخامسة عشرة للاستعراض الدوري الشامل للأمم المتحدة بجنيف : كانون الثاني/يناير مراقبة وتحليل حقوق الإنسان والوضع الإنساني في سوريا من الماضي وعبر الحاضر والمستقبل، وتنظيم الحدث الدولي المؤتمر الدولي السوري لسوريا الديمقراطية والدولة المدنية في فندق ستارلينغ بمدينة جنيف السويسرية.
نيسان/ابريل المشاركة في نموذج محاكاة الجامعة العربية والأمم المتحدة في العاصمة المصرية القاهرة، للمساهمة في التنمية السلمية للعلاقات الدولية.
أيار/مايو اطلاق أنشطة بمناسبة الذكرى الخمسين للوحدة الأفريقية ومؤتمر القمة الحادي والعشرين للاتحاد الأفريقي في العاصمة الأثيوبية أديس أبابا، في إطار استمرار التعاون بين الشبكة الدولية للحقوق والتنمية :// .
/ .
= ومفوضية الاتحاد الأفريقي:  تموز/يوليو اصدار بيان يشدد على ضرورة حماية المتظاهرين السلميين ويدعو الحزب الحاكم ذلك الوقت في مصر إلى تحديد موقف واضح وصريح يهدف إلى تجنب وقوع أعمال عنف، انطلاقا من حرص الشبكة على دعم :// .
/ .
= وتشجيع المصريين المدافعين عن حقوقهم وحرياتهم والعدالة الاجتماعية:  تموز/يوليو إرسال بعثة إلى مخيم سايبر سيتي على الحدود الأردنية السورية، وتوزيع حزمة اغاثية تحتوي على أغذية على اللاجئين المقيمين فيه، في اطار جهود الشبكة لتقديم المساعدات إلى اللاجئين السوريين: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر تنظيم مؤتمر دولي في العاصمة البلجيكية بروكسل تحت شعار ضد الدكتاتورية والتدخل الأجنبي في سوريا بالتعاون مع تحالف القوى المدنية والسياسية ضد الدكتاتورية والتدخل الخارجي في سوريا، :// .
/ .
= لتحديد ومناقشة الحلول الممكنة للوضع في سوريا:  أيلول/سبتمبر اصدار التقرير عن مؤتمر عهد جديد للصومال في العاصمة البلجيكية بروكسل، تقديرا للعمل الذي قام به الاتحاد الأوروبي وغيره من أصحاب المصلحة لضمان التنمية الاجتماعية والاقتصادية السلمية :// .
/ .
= في الصومال: تشرين الأول/أكتوبر اصدار سلسلة من البيانات الصحفية لحماية وتعزيز حقوق اللاجئين والمهاجرين من أفريقيا والشرق الأوسط الذين يواحهون الموت في محاولاتهم عبور البحر الأبيض المتوسط للوصول أوروبا، ودعوة الاتحاد الأوروبي إلى احداث تقدم وتوازن في التعاون بين دوله الأعضاء بشأن سياسة الهجرة ومراجعة تدابير أمن الحدود، بما في ذلك تحسين الاعداد المشترك لاجراءات الطوارئ في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
اعراب الشبكة عن قلقها العميق ازاء ارتفاع معدلات الوفيات بين المهاجرين في البحر الأبيض المتوسط :// .
/ .
= تشرين الأول/أكتوبر :  اعراب الشبكة عن قلقها ازاء صعوبة دخول اللاجئين السوريين إلى دول الاتحاد الأوروبي على أساس قانوني :// .
/ .
= تشرين الأول/أكتوبر :  تأييد الشبكة للانتقاد الذي وجهه رئيس البرلمان الأوروبي، مارتين شولتز، لسياسة الهجرة لدى لاتحاد الأوروبي :// .
/ .
= تشرين الثاني/نوفمبر :  تشرين الأول/أكتوبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تصبح الراعي الماسي لنموذج محاكاة الجامعة العربية والأمم المتحدة ، مساهمة منها في تعزيز العلاقات بينهما، ودعم برامج تدريب الشباب والقيادات العربية: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر زيارة ضحايا الفيضانات في العاصمة السودانية الخرطوم واصدار بيان عن أوضاعهم، للفت الانتباه الدولي، واقتراح اتخاذ الأخير تدابير ملموسة لمساعدة ضحايا كارثة الفيضانات التي ضربت أجزاء من ولاية الخرطوم، وولايات الجزيرة ومنطقة النيل الأبيض ونهر النيل في بداية شهر آب/أغسطس : :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر اطلاق مشروع لدي الحق في اللعب ، الرامي إلى تأمين الحق في اللعب بأمان وحرية وكرامة للأطفال في بعض أجزاء العالم وخاصة في البلدان النامية، في العاصمة السودانية الخرطوم: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر اختيار الشبكة الدولية للحقوق والتنمية لتكون مراقبا دوليا للانتخابات البرلمانية المقبلة والاستفتاء الدستوري في مصر، في اطار مساهماتها في تحسين النظام الانتخابي في هذا البلد العربي: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر عقد مؤتمر العنف ضد المرأة في حالات النزاع المسلح لاستكشاف مسائل حقوق الإنسان الدولية للنساء بشكل عام والتركيز على مناطق النزاع بشكل خاص، والتطرق إلى الإطار القانوني الدولي المعمول به، بما في ذلك اتفاقية انهاء جميع أشكال التمييز ضد المرأة في اطار العنف، والاغتصاب، وتهديد :// .
/ .
= المدافعات عن حقوق الإنسان:  كانون الأول/ديسمبر عقد مؤتمر بناء قدرات الصحافيين ودورهم ضد التعذيب في العاصمة الأردنية عمان، للمساهمة في تعزيز حقوق التعبير عن الرأي.
كانون الأول/ديسمبر توقيع مفوضية الاتحاد الأفريقي والشبكة الدولية للحقوق والتنمية مذكرة تفاهم لتعزيز :// .
/ .
= التعاون بينهما وتسهيل جدول أعمال التنمية والتكامل للاتحاد الأفريقي:  كانون الأول/ديسمبر مواصلة مشروع لدي الحق في اللعب واقامته في العاصمة الأثيوبية أديس أبابا، :// .
/ .
= للمساهمة في تعزيز حقوق الأطفال:  تقارير عام  كانون الثاني/يناير تقرير عن تطوير حماية حقوق اللاجئين في مخيم الزعتري للاجئين السوريين في الأردن: :// .
/ .
=  كانون الثاني/يناير تقرير بعثة الشبكة الدولية للانتخابات البرلمانية في الأردن، لدعم الحقوق السياسية والمدنية للمواطنين، ورصد احترام حقوق المنظمات غير الحكومية، وتقييم النظام الانتخابي في الأردن: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر اصدار تقرير مصور تحت عنوان نظرة داخلية من الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إلى :// .
/ /أثيوبيا ، للفت الانتباه الدولي إلى هذا البلد المذهل وحالة حقوق الإنسان فيه:  أنشطة عام  و كانون الثاني/يناير نشر الشبكة بعثتها للمراقبة الدولية بعد حصولها على موافقة هيئة الرقابة المصرية، واصدار تقرير حولها وعقد سلسلة من المؤتمرات الصحفية في القاهرة، للمساهمة في شفافية عملية الاستفتاء على :// .
/ .
= الدستور في مصر عام :  كانون الثاني/يناير اطلاق حملة تبرع للاجئين السوريين في الأردن من قبل الشبكة ومجموعاتها الشبابية :// .
/ .
= وبالتعاون مع جمعية الجليل:  كانون الثاني/يناير استضافة الحوار التفاعلي للمائدة المستديرة دور وسائل الاعلام في مجال حقوق الإنسان والديمقراطية وحرية الصحافة في مبنى برلمان الاتحاد الأوروبي بالعاصمة البلجيكية بروكسل مع عضو البرلمان :// .
/ .
= الأوروبي، إيجا ريتا كورهولا، لدعم تعزيز حرية التعبير:  آذار/مارس استضافة مؤتمر عن أوضاع النساء في حالات النزاع المسلح في قصر الأمم بمدينة جنيف السويسرية بالتعاون مع مؤسسة معراج للسلام والتنمية، بمناسبة اليوم العالمي للمرأة وفي اطار الدورة الخامسة :// .
/ .
= والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة:  آذار/مارس قيام الشبكة وشريكتها المنظمة غير الحكومية مؤسسة معراج للسلام والتنمية بتسليط الضوء على الوضع المروع الذي يواجهه الأطفال في كل مكان من العالم، والتركيز بشكل خاص على الآثار السلبية للعقوبات المفروضة على السودان على صحة الأطفال، قبل ثلاثة أيام من انعقاد الاجتماع السنوي لمجلس حقوق الإنسان في :// .
/ .
؟ = الأمم المتحدة:  آذار/مارس قيام الشبكة وشريكتها المنظمة غير الحكومية من سويسرا المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان بتنظيم الحدث الجانبي الدستور الجديد في مصر: التوافق والشفافية والشمولية خطوة في الاتجاه الصحيح في قصر الأمم بمدينة جنيف السويسرية، في إطار الدورة الخامسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في :// .
/ .
= الأمم المتحدة:  آذار/مارس اقامة الحوار التفاعلي للمائدة المستديرة مع عضو البرلمان الأوروبي، إيجا ريتا كورهولا، تحت عنوان المراقبة الدولية للاستفتاء الدستوري في مصر التحديات المقبلة في مبنى برلمان الاتحاد الأوروبي بالعاصمة البلجيكية بروكسل، لاستكشاف نتائج وتوصيات المراقبين الدوليين للاستفتاء على الدستور المصري :// .
/ .
= الجديد والتحديات التي تواجه الانتخابات البرلمانية والرئاسية المقبلة في مصر:  آذار/مارس تنظيم مهرجان أطفال الشوارع في العاصمة المصرية القاهرة بهدف رفع الوعي بشأن أطفال الشوارع، انطلاقا من كون الشبكة الدولية للحقوق والتنمية الراعي الماسي لنموذج محاكاة الجامعة العربية والأمم :// .
/ .
= المتحدة:  آذار/مارس مشاركة فرع الشبكة الدولية للحقوق والتنمية في دبي في مؤتمر ومعرض دبي الدولي للمساعدات الإنسانية والتنمية، للمساهمة في رفع مستوى الوعي بأهمية النساء في أوقات الأزمات ودورهن في :// .
/ .
= المساعدة وتأمين المواد الإغاثية:  نيسان/ابريل مشاركة فريق الشبكة الدولية للحقوق والتنمية دبي في سباق الجري في دبي فيستيفال سيتي، للمساهمة في تكوين إلتزام هادف وتفاعلي مع أعضاء المجتمع في دولة الإمارات العربية المتحدة: :// .
/ .
=  نيسان/ابريل استمرار الشبكة الدولية للحقوق والتنمية وشركائها في تنفيذ برنامج المساعدات للاجئين السوريين خارج المخيمات، وتوزيع رزمة غذائية على أسره سورية في الكرك، الأردن: :// .
/ .
=  نيسان/ابريل مشاركة الشبكة الدولية للحقوق والتنمية دبي في معرض تكنولوجيا المياه والطاقة والبيئة :// .
/ .
= ويتيكس في دبي بدولة الإمارات، لتعزيز الوعي بشأن حماية البيئة:  نيسان/ابريل مشاركة الشبكة الدولية للحقوق والتنمية دبي في مهرجان الإمارات الأخضر بدبي، لدعم تعليم :// .
/ .
= الناس في إماراتها السبع الوسائل الآمنة والصحية للحياة: نيسان/ابريل اصدار تقرير وعقد سلسلة من المؤتمرات الصحفية في الجزائر العاصمة، اسهاما من الشبكة في تحقيق الشفافية بالانتخابات الرئاسية في الجزائر عام ، بعد حصولها على موافقة سلطات الأخيرة لنشر :// .
/ .
= مهمتها للمراقبة الدولية:  أيار/مايو حضور ورشة عمل نظمتها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان حول مضاعفات تطبيق التدابير القسرية الإنفرادية على التمتع بحقوق الإنسان من قبل السكان المتضررين، وخاصة أثرها الاجتماعي :// .
/ .
= والاقتصادي على النساء والأطفال، في مكتب الأمم المتحدة بجنيف:  ، أيار/مايو نشر الشبكة بعثتها للمراقبة الدولية في مصر بالتعاون مع المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان وشريكتها المحلية مؤسسة ماعت للسلام والتنمية وحقوق الإنسان المعتمدة كمراقب محلي، مساهمة :// .
/ .
= منها في تحقيق الشفافية في انتخابات الرئاسة عام :  حزيران/يونيو دعم نموذج محاكاة الجامعة العربية والأمم المتحدة والمساهمة في تطوير ونجاح الشباب :// .
/ .
= .
.
العربي، وهي مساهمة لا تقدر بثمان في هذا المجال:  حزيران/يونيو المشاركة في الندوة الدولية بعثات الأمم المتحدة للتحقيق في حماية وتعزيز حقوق الإنسان : :// .
/ .
=  حزيران/يونيو المشاركة في تنظيم حدث جانبي مع المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان حمل شعار تغير المناخ قضية من قضايا حقوق الإنسان خلال الدورة السادسة والعشرين في جنيف لمجلس حقوق الإنسان :// .
/ .
= في الأمم المتحدة:  حزيران/يونيو استضافة مأدبة عشاء وتقديم التقرير الأولى للشبكة حول نتائج انتخابات الرئاسة المصرية عام :// .
/ .
= :  حزيران/يونيو تنظيم حدث جانبي خلال الدورة السادسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة بجنيف بالتعاون مع مؤسسة معراج للسلام والتنمية، كشف خلالها وزيران من الحكومة السودانية تأثير العقوبات :// .
/ .
= المفروضة على السودان على الفئات الضعيفة من السكان:  حزيران/يونيو حضور حفل تخرج للأطفال من جمعية الحسين لرعاية وتأهيل ذوي التحديات الحركية :// .
/ .
= العاملة تحت رعاية سمو الأميرة ماجدة رعد:  حزيران/يونيو تنظيم حدث جانبي خلال الدورة السادسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة بجنيف بالشراكة مع المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان، تم خلالها عرض النتائج التفصيلية لتقرير :// .
/ .
= البعثة المشتركة لمراقبة انتخابات الرئاسة في مصر:  حزيران/يونيو تنظيم لقاء جانبي مع المعهد الدولي للسلام العدالة وحقوق الإنسان تحت عنوان الشباب والتطرف: تحدي دولي وتحدي عائلي ، لمناقشة الحاجة إلى تغيير المفهوم المشترك للمقاتلين الشباب: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو إرسال وفد نرويجي لحقوق الإنسان إلى سوريا، لغرض توثيق الوضع الإنساني في المناطق :// .
/ .
= الكردية المسماة روجافا ، والتركيز على حقوق الإنسان وجرائم الحرب:  حزيران/يونيو استضافة حدث جانبي بالتعاون مع المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان خلال الدورة السادسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة، والترحيب خلاله بانتقال الجزائر إلى الديمقراطية: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو اطلاق حدث تحت عنوان معا من أجل بيئة صحية بمناسبة اليوم العالمي للخدمة العامة ، تضمن نشاطات بما في ذلك تنظيف جميع المرافق في حديقة والرسم على أرصفتها: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو تنظيم حدث جانبي بالتعاون مع مؤسسة معراج للسلام والتنمية ومركز روهينغيا العالمي: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو استضافة حدث جانبي في جنيف تحت عنوان مصر: التحول الديمقراطي والحقوق المتساوية خلال الدورة السادسة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو زيارة كبار السن والأيتام وتهنئتهم بشهر رمضان: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو تسمية الفنانة والممثلة اللبنانية، كارول سماحة، الحاصلة على جائزة الموسيقى العالمية في موناكو عام لأفضل أداء في الشرق الأوسط، سفيرة النوايا الحسنة للشبكة الدولية للحقوق والتنمية: :// .
/ .
=  حزيران/يونيو استضافة ندوة الاتصالات كأداة لتمكين المواطنين: مسؤولية الاستهلاك وحقوق المواطنة :// .
/ .
= الفعالة :  حزيران/يونيو الشبكة الدولية للحقوق والتنمية بروكسل تقيم حدثا في مركز فيداسيل للاجئين لرفع مستوى :// .
/ .
= الوعي للمخاطر التي يواجهها اللاجئون القصر غير المصحوبين بذيوهم:  حزيران/يونيو المشاركة في مؤتمر النهوض بسياسة خارجية أكثر ذكاء: النساء في السلام والأمن ، ناقش أهمية ادماج المرأة في عملية السلام والأمن: :// .
/ .
=  تموز/يوليو تنظيم واستضافة حفل تكريم للشاعر الفلسطيني محمود درويش في مقرها الرئيسي باسبانيا :// .
/ .
= تحت شعار الثقافة كأداة لتعزيز حقوق الإنسان :  تموز/يوليو المشاركة في نقاش بجنيف استضافته لجنة مكتب مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق :// .
/ .
= الإنسان المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة:  تموز/يوليو استضافة طلاب من مدرسة جنيف للدبلوماسية والعلاقات الدولية بالتعاون مع المعهد الدولي للسلام :// .
/ .
= والعدالة وحقوق الإنسان:  تموز/يوليو اطلاق مبادرة حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب: :// .
/ .
=  تموز/يوليو استضافة حوار مائدة مستديرة في جنيف للمنظمات غير الحكومية لمناقشة سبل التعاون لتعزيز :// .
/ .
= التواصل فيما بينها بهدف زيادة نفوذها:  تموز/يوليو اطلاق الشبكة الدولية للحقوق والتنمية عمان أول حدث من حملة رمضان تحت شعار رمضان يجمعنا للأطفال الأيتام، انطلاقا من ايمان الشبكة بأن رعاية الأطفال الأيتام هي جزء من حماية حقوق الطفل: :// .
/ .
=  تموز/يوليو سفيرة النوايا الحسنة للشبكة، كارول سماحة، تزور مخيم الزعتري للاجئين السوريين في :// .
/ .
= الأردن:  تموز/يوليو توزيع حزم غذائية تحتوي على مواد غذائية مختلفة على الأسر المحتاجة في الحدث الثاني لحملة :// .
/ .
= رمضان رمضان يجمعنا :  تموز/يوليو عقد لقاءات مع المنظمات الرئيسية المدافعة عن حقوق الإنسان لمناقشة التحديات الجديدة بأمل :// .
/ .
= اقامة عالم أكثر عدلا:  تموز/يوليو سفيرة النوايا الحسنة للشبكة، كارول سماحة، تطلق حملة لتطوير العشوائيات في مصر: :// .
/ .
=  تموز/يوليو المجموعات الشبابية للشبكة في البرازيل تنظم حدثا لتسجيع التبرع بالدم تحت شعار تبرع بالدم، :// .
/ .
= أعط الحياة :  آب/أغسطس الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تشارك في حفل وداع أقامه مفوض حقوق الإنسان في الأمم :// .
/ .
= المتحدة للمنظمات غير الحكومية:  آب/أغسطس المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية في البرازيل تنفذ مشروع أريد أن أساعد للأطفال المحرومين والمكرس لتعزيز وحماية حقوق الأطفال والمراهقين والدفاع عنها:  آب/أغسطس نشر التقرير النهائي لبعثة المراقبة المشتركة لانتخابات الرئاسة المصرية التي جرت من إلى :// .
/ .
= أيار/مايو :  آب/أغسطس راديو ناسيونال الإسباني يجري مقابلة مع ديانا زارزو، مديرة الشبكة الدولية للحقوق والتنمية في إسبانيا، ناقشت خلالها أهداف وخطط مكتب فالنسيا التابع للشبكة للتوسع في اميركا اللاتينية: :// .
/ .
=  آب/أغسطس رصد الجرائم البشعة التي يرتكبها أعضاء تنظيم الدولة الاسلامية في العراق والشام داعش على صعيد يومي، وتشجيع المجتمع الدولي إلى اتخاذ رد عاجل لمنع الإبادة الجماعية من قبل هؤلاء المجرمين، والدعوة إلى تشكيل لجنة تحقيق دولية للنظر في جرائم هذا التنظيم وخاصة ما يتعلق بانتهاك حقوق الإنسان: :// .
/ .
=  آب/أغسطس اطلاق مشروع مجموعة الشباب من قبل المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية في :// .
/ .
= الأردن:  آب/أغسطس قيام سفيرة النوايا الحسنة للشبكة، كارول سماحة، بزيارة دور الأيتام في لبنان، واطلاق مبادرة :// .
/ .
= الحقيبة المدرسية ، وتوزيع اللوازم المدرسية على الأطفال:  آب/أغسطس الشبكة ومجموعتها الشبابية في الجزائر تنظمان فعاليات للاحتفال باليوم العالمي للشباب:  آب/أغسطس مكتب الشبكة الدولية للحقوق والتنمية في دبي يحتفل باليوم العالمي للعمل الإنساني من خلال :// .
/ .
= المشاركة في حدث رعته المدينة العالمية للخدمات الإنسانية:  آب/أغسطس المجموعة الشبابية للشبكة تقيم مشروع شاطئ نظيف في البرازيل على الشاطئ في بالنياريو كامبوريو، سانتا كاتارينا، بهدف لفت انتباه الجمهور للتخلص من القمامة والحفاظ على البيئة:  آب/أغسطس حضور المؤتمر وحفل الاستقبال اللذين نظمتهما الأمم المتحدة في مقرها بنيويورك:  آب/أغسطس اطلاق المجموعة الشبابية في الشبكة الدولية للحقوق والتنمية مشروع لا تأخير، أعط اليوم الهادف إلى تلبية احتياجات الأطفال المحرومين في المناطق الريفية من خلال السماح لهم بحرية الاختيار من بين :// .
/ .
= مجموعة متنوعة من الملابس ولعب الأطفال والكتب واللوازم المدرسية:  أيلول/سبتمبر اطلاق الشبكة الدولية للحقوق والتنمية نساء، وهي إدارة جديدة متخصصة في حماية وتعزيز حقوق النساء والفتيات على الصعيد العالمي تضغط حاليا من أجل تنفيذ جميع معاهدات الأمم المتحدة ذات الصلة، :// .
/ .
= ولاسيما اتفاية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة:  أيلول/سبتمبر عقد ندوة حول تمكين وتعليم المرأة خلال الدورة السابعة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في :// .
/ .
= في الأمم المتحدة بجنيف:  أيلول/سبتمبر استضافة نقاش حول حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب في إطار الشراكة مع المعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان، خلال الدورة السابعة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان في جنيف:  أيلول/سبتمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية في الأردن تطلق مشروع لا تأخير، أعط اليوم الهادف إلى تلبية احتياجات الأطفال المحرومين، وإعطائهم فرصة للحصول على ما يريدونه ويحتاجونه:  أيلول/سبتمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تقدم تعازيها الصادقة بمناسبة ذكرى هجمات الحادي عشر من أيلول/سبتمبر لتكريم هذه الأحداث المأساوية، من خلال المطالبة بحماية حقوق الإنسان في عمليات مكافحة :// .
/ .
= الإرهاب:  أيلول/سبتمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية تستضيف يوم ترفيه في الأردن تحت شعار أنشروا الأمل للنازحين من الشبان المسيحيين القادمين من العراق الذين عانوا من ممارسات لاإنسانية على يد :// .
/ .
= تنظيم داعش ، لنشر رسالة مفادها أن هناك دائما الأمل في غد أفضل:  أيلول/سبتمبر الناشط في مجال حماية البيئة والمؤسس المشارك لمنظمة .
أورغ ، بيل ماكبين، يتعهد بتنظيم مسيرة احتفال وغضب شعبية حول تغير المناخ في نيويورك يوم الحادي والعشرين من أيلول/سبتمبر:  أيلول/سبتمبر استضافة حدث جانبي في الدورة السابعة والعشرين لمجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف، بالتعاون مع مؤسسة معراج للسلام والتنمية، دعا الولايات المتحدة لإنهاء تطبيق العقوبات الشاملة والأحادية :// .
/ .
= الجانب ضد السودان:  أيلول/سبتمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية فالنسيا تنظم بطولة بكرة القدم للاحتفال باليوم العالمي للسلام، :// .
/ .
= وتعزيز التسامح واندماج المهاجرين:  أيلول/سبتمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية في البرازيل تشارك في مشروع للاحتفال باليوم العالمي للأنهار والشواطئ النظيفة حمل شعار نظفوا العالم ، واقامته المؤسسة الأسترالية بالشراكة مع :// .
/ .
= برنامج الأمم المتحدة للبيئة:  أيلول/سبتمبر انضمام الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إسبانيا إلى عضوية الشبكة الإسبانية لمؤسسة آنا ليند ، والتي تسمح للشبكة المشاركة في دعوات مختلفة للحصول على منح، وفي النشاطات التي تروج لها :// .
/ .
= المؤسسة:  أيلول/سبتمبر المشاركون في جلسات النقاش في دورة مجلس حقوق الإنسان يكررون التحذير من الوضع :// .
/ .
= المزري للبطالة بين صوف الشباب:  أيلول/سبتمبر الحدث الجانبي في الدورة السابعة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان حول الطائرات بدون طيار وحقوق الإنسان، اظهر أن المحركات ذات الأغراض المدنية والعسكرية والطائرات بدون طيار، تثير مخاوف :// .
/ .
= جديدة تتعلق بحقوق الإنسان:  تشرين الأول/أكتوبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية وبمناسبة الأسبوع العالمي للصم، ترى أن جميع الناس لديهم الحق في العمل بغض النظر عن أي عجز قد يعانون منهم، وأن الجميع على قدم المساواة: :// .
/ .
=  تشرين الأول/أكتوبر اختيار الشبكة الدولية للحقوق والتنمية بصفة مراقب للانتخابات في تونس:  تشرين الأول/أكتوبر الشبكة تستضيف مؤتمر الأطفال في مناطق النزاع في البرلمان الأوروبي: :// .
/ .
=  تشرين الأول/أكتوبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية الأردن تشارك في ماراثون عمان:  تشرين الثاني/نوفمبر اختتام أعمال اعلان بروكسل بنجاح للمصالحة الوطنية في اليمن بمساعدة الشبكة الدولية :// .
/ .
= للحقوق والتنمية:  تشرين الثاني/نوفمبر انضمام الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إسبانيا إلى حملة لصالح النساء ضحايا الحرب :// .
/ .
= الكولومبية:  تشرين الثاني/نوفمبر توقيع الشبكة الدولية للحقوق والتنمية على اتفاق مشترك مع نموذج محاكاة جامعة الدول العربية والأمم المتحدة ستكون بموجبه الراعي الرئيسي للنموذج خلال العام الحالي: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر الشبكة تستضيف مؤتمرا في البرلمان الأوروبي حول بعثة المراقبة الدولية في تونس:  تشرين الثاني/نوفمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية والمنظمة الكولومبية أوترا ايسكويلا توقعان اتفاقية :// .
/ .
= للعمل المشترك في مسائل التعاون الدولي:  تشرين الثاني/نوفمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية في مولدوفا تنظم حدثا حول الأطفال الضعفاء:  تشرين الثاني/نوفمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية الأردن تطلق مشروع مدينتك :// .
/ .
= بين يديك :  تشرين الثاني/نوفمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية لبنان تعقد ورشة عمل حول التمييز ضد المرأة:  تشرين الثاني/نوفمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية الهند تقيم حدث لعبي، مكاني : :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر كانون الأول/ديسمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تقيم مشروع لدي الحق في :// .
/ .
= في اللعب في تونس للكشف عن المواهب الطبيعية للطفولة:  تشرين الثاني/نوفمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية مولدوفا تقيم حدث الحياة بدون :// .
/ .
= مخدرات :  كانون الأول/ديسمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إسبانيا تقيم ندوة جامعية عن الطفولة والإعاقة: :// .
/ .
=  كانون الأول/ديسمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية فالنسيا تشارك في مهرجان الفيلم المتوسطي لا مسترا :// .
/ .
= فيفا :  كانون الأول/ديسمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية البرازيل تشارك في فعالية التوفير لمتجر فيفا بيشو :  كانون الأول/ديسمبر الشبكة تستضيف جلسة حوار على مائدة مستديرة لمؤتمر حول حماية حقوق الإنسان في :// .
/ .
= في عمليات مكافحة الإرهاب في البرلمان الأوروبي:  كانون الأول/ديسمبر الشبكة تحضر مؤتمر الوكالة النرويجية للتعاون الإنمائي نوراد في أوسلو عن حقوق :// .
/ .
= الإنسان والديمقراطية:  كانون الأول/ديسمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية في لبنان تطلق بنجاح حملتها للتبرع :// .
/ .
= في مخيم شاتيلا للاجئين:  كانون الأول/ديسمبر الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تهنئ تونس على اجراء الانتخابات الرئاسية بطريقة :// .
/ .
= سلمية:  كانون الأول/ديسمبر المجموعة الشبابية للشبكة الدولية للحقوق والتنمية تقيم مخيمها الطبي المجاني في المدرسة الحكومية الخاصة بالبنات كيلي غامبراني ، وتوفر الفحوص الطبية لأطفال المدرسة: :// .
/ .
=  تقارير عام  آب/أغسطس اصدار تقرير عن تعزيز وحماية الحق في الخصوصية في العصر الرقمي:  آب/أغسطس اصدار تقرير للشبكة الدولية للحقوق والتنمية حول حقوق الإنسان في عمليات مكافحة الإرهاب: :// .
/ .
=  آب/أغسطس اصدار منظمة الصحة العالمية احصاءات عن الاعتداء الجنسي على الأطفال في العالم، والشبكة تقدم دراسات عن الحالات القطرية تسأل الدول ما إذا كانت تقوم بما ينبغي لمكافحة انتهاك الأطفال جنسيا: :// .
/ .
=  آب/أغسطس نشر مقال حول المرأة والسلام والأمن لتسليط الضوء على نقص تمثيل المرأة في الحياة :// .
/ .
= السياسية:  آب/أغسطس اصدار التقرير النهائي لبعثة المراقبة المشتركة لانتخابات الرئاسة المصرية التي جرت خلال :// .
/ .
= الفترة من إلى أيار/مايو الماضي:  آب/أغسطس السويد تتقدم على النرويج في تصنيف المؤشر الدولي لحقوق الإنسان:  آب/أغسطس اصدار تقرير عن الحماية الحكومية للعائلات في ألمانيا والنمسا، بما في ذلك هيكل مساعدة :// .
/ .
= الأسر في النمسا واعانات الوالدين في ألمانيا، ومنافع الأطفال في ألمانيا:  آب/أغسطس صدور تقرير عن النساء والتنمية المستدامة في الإمارات العربية المتحدة، كونهن يلعبن دورا هاما في عملية التنمية، والمساهمة في جهود التنمية، ولاسيما في مواجهة التحديات العلمية والعملية:  آب/أغسطس تقرير حول دعم السياسات في بلجيكا، واختلاف النهج في استحقاقات الأطفال بين بلد وآخر: :// .
/ .
=  آب/أغسطس صدور تقرير عن انتهاك حقوق الإطفال: مظاهره وعوامله وتأثيرها على الأطفال، بما في ذلك مختلف أشكال الحرمان والإيذاء، على صلة بتقرير اصدرته منظمة العمل الدولية عام ، ومعاهدة الأمم :// .
/ .
= المتحدة لحقوق الطفل:  آب/أغسطس تقرير عن الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة والوصول إلى الوظائف وحقوق الإنسان :// .
/ .
= والعمل تحت عنوان حماية حقوق العمالة للفئات الضعيفة :  آب/أغسطس تقرير الرصد العالمي للتدريس والتعلم: تحقيق الجودة للجميع :  آب/أغسطس تقرير عن فرض بريطانيا حظرا شاملا على تصويت السجناء واعتباره غير قانوني بموجب القانون الدولي تحت عنوان حقوق التصويت للسجناء: الاضراب الثالث للمملكة المتحدة : :// .
/ .
= آب/أغسطس تقرير حول القتل الرحيم من منظور حقوق الإنسان، بما في ذلك أنواعه وتعاريفه وجوانبه :// .
/ .
= القانونية ودراسة حالته:  أيلول/سبتمبر تقرير حرية الحركة الأداة الأكثر أساسية في مجال حقوق الإنسان استند إلى الاعلان العالمي :// .
/ .
= لحقوق الإنسان بأن الحقوق غير قابلة للتصرف لجميع الناس:  أيلول/سبتمبر اصدار تقرير حول سبل تمكين المرأة في مواجهة التعصب والتطرف العنيف: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر اصدار تقرير حرية التعبير والخصوصية: نقاش حول حدود قوة الديمقراطية :  أيلول/سبتمبر تقرير وتوصيات لتأهيل ضحايا الإتجار بالبشر: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر تقرير وتوصيات جسدي، حقي بشأن طرق وقف التعذيب:  أيلول/سبتمبر تقرير القانون سي في كندا وآثاره على حقوق الإنسان حول إلغاء المواطنة: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر تقرير حقوق الاحتجاج: تقييم الوضع في كاليه البلدة الصغيرة الواقعة شمال فرنسا: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر تقرير عن بطالة الشباب والنهج القائم على الحقوق في التنمية الاجتماعية: :// .
/ .
=  أيلول/سبتمبر تقرير ضمان العدل في المحاكم: الحق في المحاكمة العادلة : :// .
/ .
=  تشرين الأول/أكتوبر تقرير مستقبل الغد عن إنتهاك الأطفال من قبل تنظيم داعش :  تشرين الأول/أكتوبر تقرير عن تطوير الشباب وطلاب الجامعات في الأردن: :// .
/ .
=  تشرين الثاني/نوفمبر اصدار تقرير بعثة المراقبة المشتركة للشبكة الدولية للحقوق والتنمية والمعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان حول الانتخابات البرلمانية في تونس : :// .
/ .
=  أنشطة عام : كانون الثاني/يناير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية، وفي إطار مبادرتها الدولية حول حقوق الإنسان وعمليات مكافحة الإرهاب، تعقد مؤتمرا دوليا على المستوى الوزاري تحت شعار موازنة مكافحة الإرهاب وحقوق الإنسان: التحديات والفرص ، في فندق الرئيس ويلسون، كاي ويلسون، بمدينة جنيف السويسرية يومي و :// .
/ .
= شباط/فبراير :  كانون الثاني/يناير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية والسوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا كوميسا توقعان مذكرة لتعزيز التعاون بينهما، وتسهيل تطوير جدول أعمال التنمية والتكامل بين دول السوق المشتركة، واعلان :// .
/ .
= الشبكة كمستشار لها في مجالات مذكرة التفاهم: كانون الثاني/يناير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية إسبانيا تنظم مؤتمرا في مدريد حول المرأة وبناء السلام :// .
/ .
= في كولومبيا: كانون الثاني/يناير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تحصل على موافقة رسمية لنشر بعثة مراقبة للانتخابات :// .
/ .
= الرئاسية في زامبيا:  تقارير عام : كانون الثاني/يناير الشبكة الدولية للحقوق والتنمية تحضر مؤتمرا في تونس حول مشاركة النساء والشباب :// .
/ .
=

قلت : وأيضا فإن يزيد بن أبي زياد وهو الهاشمي مولاهم قال الحافظ : ضعيف كبر فتغير صار يتلقن .
قلت : والحديث عندي منكر لمخالفته للاحاديث المتقدمة قريبا عن عائشة وجابر وابن عمر في أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق .
والعقيق قبلها بمرحلة أو مرحلتين كما ذكر ابن الاثير في النهاية فهما موضعان متغايران فلا يعقل أن يكون لاهل العراق وهم أهل المشرق ميقاتان مع ضعف حديث العقيق .
وعلى هذا فما قاله ابن عبد البر كما نقله المصنف : هو أحوط من ذات عرق .
ليس بجيد لان الاحتياط إنما هو في اتباع السنة لا في مخالفتها والازدياد عليها وما أحسن ما قال الامام مالك رحمه الله لرجل أراد أن يحرم قبل ذي الحليفة : لا تفعل فإني أخشي عليك الفتنة فقال : وأي فتنة في هذه ؟ وإنما : هي أميال أزيدها قال : وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك سبقت إلى فضيلة قصر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ إنى سمعت الله يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وكل ما روي من الاحاديث في الحض على الاحرام قبل الميقات لا يصح بل قد روي نقيضها فانظر الكلام على عللها في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة رقم .
قول عائشة : فمنا من أهل بعمرة ومنا من اهل بحج ومنا من أهل بهما .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / / / ومسلم / كلاهما عن مالك وهو في الموطأ / / وعنه أبو داود وكذا الطحاوي / وأبو نعيم في المستخرج / / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك عن أبي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة وعمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بعمرة فحل وأما من أهل بحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلو احتى كان يوم النحر .
وتابعه الزهري عن عروة بلفظ : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ومن أراد أن يهل بحج فليهل ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل قالت عائشة رضي الله عنها : فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج وأهل به ناس معه وأهل ناس بالعمرة والحج وأهل ناس بالعمرة وكنت ممن أهل بعمرة .
أخرجه مسلم / والسياق له وأبو نعيم في مستخرجه عليه / / وأحمد / والبيهقي / وابن الجارود وله عن عائشة طريقان آخران : أحدهما عن القاسم بن محمد عنها قالت : منا من أهل بالحج مفردا ومنا من قرن ومنا من تمتع .
أخرجه مسلم / وأبو نعيم / / والبيهقي / والاخر : عن محمد بن عمرو ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عائشة رضي الله عنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنواع ثلاثة فمنا من أهل بحجة وعمرة ومنا من أهل بحج مفرد ومنا من أهل بعمرة فمن كان أهل بحج وعمرة فلم يحل من شئ حرم عليه حتى قضي مناسك الحج ومن أهل بحج مفرد لم يحل من شئ حتي يقضي مناسك الحج ومن أهل بعمرة فطاف بالبيت والصفا والمروة حل ثم استقبل الحج أخرجه الحاكم / وأحمد / وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وأقره الذهبي وفي ذلك نظر فإن محمد بن عمرو إنما أخرج له مسلم متابعة وهو ثقة حسن الحديث وأخرج له البخاري مقرونا .
تنبيه : استدل المصنف رحمه الله كغيره بهذا الحديث على أن المحرم مخير في إحرامه لمن شاء جعله حجا مفردا أو قرانا أو تمتعا وهو ظاهر الدلالة على ذلك لكن من تتبع الاحاديث الواردة في حجه صلى الله عليه وسلم وخصوصا حديث جابر الطويل وقد أفردته في جزء يتبين له أن التخيير المذكور لنا كان في مبدأ حجته صلى الله عليه وسلم وعليه يدل حديث عائشة هذا ولكن حديث جابر المشار إليه وغيره دلنا على أن الامر لم يستقر على ذلك بل نهى صلى الله عليه وسلم كل من لم يسق الهدي من المفردين والقارنين أن يجعل حجه عمرة ودلت بعض الاحاديث الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم غضب على من لم يبادر إلى تنفيذ أمره صلى الله عليه وسلم بفسخ الحج إلى عمرة ثم جعل ذلك شريعة مستمرة إلى يوم القيامة حين سئل عنه فقال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة وشبك صلى الله عليه وسلم بين أصابعه بل إنه صلى الله عليه وسلم ندم على سوق الهدي الذي منعه من أن يشارك أصحابه في التحلل الذي أمرهم به كما هو صريح حديث جابر المذكور في الكتاب بعد هذا ولذلك فإننا لا ننصح أحدا الا بحجة التمتع لانه آخر الامرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حكاه المصنف عن الامام احمد رحمه الله وتجد شيئا من التوضيح لهذا في جزئنا المشار إليه من الطبعة الثانية وقد أضفت إليها فوائد أخرى هامة لم تكن في الطبعة الاولى منه .
لحديث جابر : أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد أهلوا بالحج مفردا فقال لهم : حلوا من إحرامكم بطواف بالبيت وبين الصفا والمروه وقصروا وأقيموا حلالا حتى إذا كان يوم التروية فاهلوا هامش اصدرها المكتب الاسلامي في بيروت جزى الله صاحبه الاستاذ زهير الشاويش خير الجزاء بالحج واجعلوا الذي قدمتم بها متعة فقالوا : كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج ؟ فقال : افعلوا ما أمرتكم به فلولا إنى سقت الهدي لفعلت مثل ما أمرتكم به ولكن لا يحل منى حرام حتى ييلغ الهدي محله متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / .
قول طاوس : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ينتظر القضاء فنزل عليه بين الصفا والمروة .
.
.
.
الخ .
ص منكر .
أخرجه الشافعي / / وعنه البيهقي / : أخبرنا سفيان حدثنا ابن طاوس وإبراهيم بن ميسرة وهشام بن حجير سمعوا طاوسا يقول : فذكره .
قلت : وإسناده صحيح مرسل ولكن متنه عندي منكر لمخالفته للاحاديث الصحيحة التي منها ما ينص على أنه صلى الله عليه وسلم أهل بالحج كحديث عائشة الذي قبله بحديث ومنها ما ينص على أنه صلى الله عليه وسلم أهل بالحج والعمرة كحديث أنس في الصحيحين وغيرهما .
بل فيها ما يصرح أن الوحي نزل عليه يأمره بذلك وهو حديث عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : أتاني الليلة آت من ربي فقال : صل في هذا الوادي المبارك وقل : عمرة في حجة .
أخرجه الشيخان وغيرهما .
هامش الاصل تجعلها بالتاء المضارعة وهو خطا لعله من النساخ .
كذا الاصل ولفظ الصحيحين الذي .
تنبيه : هذا الحديث من أصح الاحاديث المرسلة إسنادا لان طاوسا الذي أرسله ثقة فقيه فاضل احتج به الجميع ورواه عنه ثلاثة من الثقات وعنهم سفيان وهو ابن عيينة ومع ذلك فهو حديث باطل كما بينا وهو من الادلة الكثيرة على ما ذهب إليه المحدثون أن المرسل ليس بحجة وأصح منه اسنادا حديث الغرانيق فإنه جاء من طرق صحيحة عن جماعة من ثقات التابعين منهم سعيد بن جبير ومع ذلك فهو حديث أبطل من هذا ولي في تحقيق ذلك رسالة خاصة وقد طبعت .
حديث أنس قال : قدم علي على رسول صلى الله عليه وسلم من اليمن فقال : بم أهللت يا علي ؟ قال : أهللت بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن معى الهدي لاحللت متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا البيهقى / وأحمد / من حديث سليم بن حيان سمعت مروان الاصفر عن أنس بن مالك به .
قول عائشة : فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج وعمرة ومنا من من أهل بحج متفق عليه .
.
ص صحيح .
وتقدم قبل ثلاثة أحاديث .
روى النسائي من حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي : بم أهللت ؟ قال : قلت : اللهم إني أهل بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ص صحيح .
أخرجه النسائي / من طريق جعفر بن محمد قال : حدثنا أبي قال أتينا جابر بن عبد الله فسألناه عن حجة النبي صلى الله عليه وسلم فحدثنا : أن عليا قدم من اليمن بهدي وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة هديا قال لعلى .
.
.
الحديث وزاد : ومعى الهدي قال : فلا تحل .
قلت : وسنده صحيح على شرط مسلم وقد أخرجه في صحيحه في حديث جابر الطويل في حجته صلى الله عليه وسلم إلا أنه جعل قوله معي الهدي مرفوعا بلفظ : قال : فان معى الهدي فلا تحل .
وقد خرجت هذا الحديث في رسالة خاصة جمعت فيها طرقه وألفاظه وهي مطبوعة فلا نطيل الكلام بتخريجه .
وعن عائشة : أن رسول اللة صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير فقال لها : لعلك أردت الحج فقالت : والله ما أجدني إلا وجعة .
فقال لها : حجي واشترطي وقولي : اللهم إن محلي حيث حبستنى متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو نعيم في مسخرجه / / والنسائي / وابن حبان وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأحمد / ، من طريق عروة عنها .
وله طريق آخر عنها يرويه القاسم وهو ابن محمد عنها مختصرا بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضباعة أن تشترط .
أخرجه الدارقطني بسند صحيح .
وللنسائي في حديث ابن عباس : فإن لك على ربك ما استثنيت .
ص صحيح .
أخرجه النسائي / وكذا الدارمي / وأبو نعيم / من طريق هلال بن خباب قال : سالت سعيد بن جبير عن الرجل بحج فيشترط قال : الشرط بين الناس فحدثته حديثه يعني عكرمة فحدثني عن ابن عباس : أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إني أريد الحج فكيف اقول ؟ قال : قولي : لبيك اللهم لبيك ومحلي حيث تحبسني فإن لك على ربك ما استثنيت .
قلت : وهذا اسناد حسن رجاله ثقات رجال الصحيح غير هلال وهو صدوق تغير باخره كما في التقريب .
وله طريق أخرى يرويه سفيان بن حسين عن أبي بشر عن عكرمة عن ابن عباس : أن ضباعة بنت الزبير .
.
.
الحديث نحوه وفي آخره : فإن ذلك لك .
أخرجه أحمد / والبيهقي / .
قلت : وإسناده صحيح رجاله رجال الصحيح .
وقد أخرجه من طريق هلال دون قوله : فإن لك .
.
.
أبو داود والترمذي / والبيهقي وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وكذلك أخرجه مسلم / وأبو نعيم / / والنسائي أيضا والبيهقي وأحمد / من طريق أبي الزبير أنه سمع طاوسا وعكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس به .
وأخرجوه جميعا سوى أحمد والطيالسي و من طريق عمرو بن هرم عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس به مختصرا .
وفي الباب عن أم سلمة عند أحمد / : الطبراني بسند حسن .
وعن أبى بكر بن عبد الله بن الزبير عن جدته أسماء بنت أبى بكر أو سعدى بنت عوف .
رواه بن ماجه وأحمد / وعن جابر .
رواه البيهقى .
وعن ضباعة صاحبة القصة ويأتي بعده .
فائدة : قال البيهقي : قال الشافعي في كتاب المناسك : لو ثبت حديث عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستثناء لم أعده إلى غيره لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البيهقي : قد ثبت هذا الحديث من أوجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو داود في المسائل ص : سمعت أحمد سئل عمن اشترط في الحج ثم أحصر ؟ قال : ليس عليه شئ .
ثم ذكر أحمد قول الذي قال : كانوا يشترطون ولا يرونه شيئا .
قال : كلام منكوس أراد أن يحسن رد حديث النبي صلى الله عليه وسلم يقول لضباعة : قولي : محلى حيث حبستني .
وقال الحافظ في التلخيص : وزعم الاصيلي أنه لا يثبت في الاشتراط حديث وهو زلل منه عما في الصحيحين .
وقال العقيلي : روى ابن عباس قصة ضباعة بأسانيد ثابتة جياد وأخرجه ابن خزيمة من حديث ضباعة نفسها .
وفي حديث عكرمة عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب : فإن حبست أو مرضت فقد حللت من ذلك بشرطك على ربك .
رواه أحمد .
ص صحيح .
أخرجه الامام أحمد في المسند / : ثنا الضحاك بن مخلد عن حجاج الصواف قال : حدثنى يحيى بن أبى كثير عن عكرمة عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحرمى وقولي : إن محلي حيث تحبسني فإن حبست .
.
.
.
قلت : وهذا سند صحيح رجاله رجال الصحيح .
وقد رواه جماعة من الثقات عن عكرمة عن ابن عباس أن ضباعة .
.
.
كما تقدم آنفا فلعل عكرمة بعد أن سمعه عن ابن عباس لقي ضباعة نفسها فسمع الحديث منها مباشرة .
وقد تابعه عروة فرواه عن ضباعة به دون قوله : فان حبست .
.
.
أخرجه ابن ماجه بسند صحيح على شرط الشيخين ومعنى الزيادة المذكورة عند النسائي وغيره من طريقين عن ابن عباس كما تقدم باب محظورات الاحرام حديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : ما يلبس المحرم ؟ فقال لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين .
متفق عليه .
ص .
صحيح .
اخرجه البخاري / و و و / و ومسلم / وكذا مالك / / وعنه أبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / و وابن ماجه وأبو نعيم في المستخرج / / والطحاوي / والبيهقي / و وكذا الدارقطني والليالسي وأحمد / و و و و و و و و و من طرق عن نافع به .
وزاد البخاري وأبو داود والنسائي والترمذي والبيهقي وأحمد : ولا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين .
وأشار البخاري إلى صحة هذه الزيادة وذكر اتفاق جماعة من الثقات عليها خلافا للحافظ في الفتح فرجح أنها موقوفة على ابن عمر والارجح عندي الاول وهو الذي يشعر به قول الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي رواية لاحمد / من طريق ابن إسحاق عن نافع بلفظ : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر وقد صرح ابن اسحاق بالتحديث في رواية أبي داود .
وتابعه أيوب عن نافع بلفظ : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب وهو بذاك المكان وأشار نافع إلى مقدم المسجد .
أخرجه البيهقي .
وفي رواية له من طريق عبد الله بن عوف عن نافع عنه قال : قام رجل من هذا الباب يعنى بعض أبواب مسجد المدينة .
وقال الدارقطني : سمعت أبا بكر النيسابوري يقول : في حديث ابن جريج وليث بن سعد وجويرية بن أسماء عن نافع عن ابن عمر قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد : ماذا يترك المحرم من الثياب ؟ .
ونقله الحافظ في الفتح / عن الدارقطني باسقاط جويرية بن أسماء ثم قال : ولم أر ذلك في شئ من الطرق عنهما .
قلت : حديث الليث بن سعد أخرجه البخاري / والنسائي / / وحديث ابن جريج أخرجه الشافعي / / وأحمد / كلاهما عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رجلا قام في المسجد فقال : يا رسول الله من أين تأمرنا أن نهل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكر حديث المواقيت الذي ذكرته عند الكلام على الحديث .
ثم أخرج البخاري / من طريق الليث : حدثنا نافع من عبد الله ان عمر قال : قام رجل فقال : يا رسول الله ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب في الاحرام ؟ الحديث .
فالظاهر أن القصة واحدة والسائل واحد سأل عن قضيتين : احداهما في المواقيت والاخرى في ثياب المحرم ثم فصل الرواة إحداهما عن الاخرى وصارا كأنهما قصتان متغايرتان عن رجلين مختلفين .
هامش ثم وقفنا له علي سؤال ثالث فانظر الحديث .
ومما يؤيد ما ذكرته أننا قدمنا من رواية أيوب عن نافع في قصة الثياب أن الرجل نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب في المسجد وقد أخرج البيهقى أيضا / من الرواية ذاتها عن نافع عن ابن عمر قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال : من أين تأمرنا أن نهل يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكر حديث المواقيت .
فثبت يقينا أن القصة واحدة والسائل واحد وأن ذلك وقع في المسجد النبوي قبل خروجه صلى الله عليه وسلم إلى الحج .
وفي رواية لاحمد / من طريق محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينهى النساء في الاحرام عن القفاز والنقاب وما مس الرؤوس والزعفران من الثياب .
وأخرجه البخاري / وغيره من طرق أخرى عن نافع به .
وفي أخرى له / من طريق جرير بن حازم : ثنا نافع قال : وجد ابن عمر القر وهو محرم فقال : ألق علي ثوبا فألقيت عليه برنسا فأخره وقال : تلقي علي ثوبا قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبسه المحرم ؟ .
قلت : وإسناده صحيح .
ثم أخرجه هو / و وأبو داود من طريقين آخرين عن نافع به نحوه .
وللحديث طريقان آخران عن ابن عمر .
رضي الله عنه .
أحدهما : عن سالم بن عبد الله عنه وسياق الكتاب له .
أخرجه البخاري / و و / ومسلم وأبو داود والنسائي والطحاوي وابن الجارود والدارقطني والبيهقي والطيالسي وأحمد / و وأبو نعيم في المستخرج من طرق عن الزهري عن سالم به .
وزاد ابن الجارود وأحمد : وليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين فإن لم يجد نعلين .
.
.
.
وستأتى هذه الزيادة في الكتاب ونتكلم على إسنادها هناك .
والاخرى : عن عبد الله بن دينار عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران أو ورس وقال : من لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين .
أخرجه البخاري / ومسلم وأبو نعيم وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / كلهم من طريق مالك وهذا في الموطأ / / عن عبد الله بن دينار به .
وأخرجه الطيالسي وأحمد / و و و من حديث شعبة عن عبد الله بن دينار به .
ثم أخرجه أحمد / و من طريقين آخرين عن ابن دينار به .
وأخرجه الدارقطني من طرق عن سفيان عن عمرو عن ابن عمر به .
وزاد : قال : وقال عمرو : انظروا أيهما كان قبل ؟ حديث ابن عمر أو حديث ابن عباس ؟ .
قلت : عمرو هو ابن دينار وهو يرويه عن ابن عباس أيضا وليس فيه قطع النعلين أسفل من الكعبين ولذلك أمر عمرو بالنظر في أيهما كان قبل .
ولا شك أن حديث ابن عمر كان قبل حديث ابن عباس لما سبق تحقيقه أن هذا الحديث خطب به عليه السلام في مسجد المدينة قبل خروجه إلى الحج وأما حديث ابن عباس فإنما خطب به صلى الله عليه وسلم بعد ذلك وهو في عرفات وهو الحديث المذكور في الكتاب عقب هذا .
لحديث ابن عباس : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات : من لم يجد إزارا فليلبس سراويل ومن لم مجد نعلين فليلبس خفين .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وأبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأبو نعيم في المستخرج / / والطيالسي وأحمد / و و و و و والطبراني في المعجم الكبير / / من طرق عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال أبو داود : هذا حديت أهل مكة ومرجعه إلى البصرة إلى جابر بن زيد والذي تفرد به منه ذكر السراويل ولم يذكر القطع في الخف .
قلت : .
كذا قال أبو داود أن جابر بن زيد تفرد به وكذا قال الحافظ في الفتح / وهو منقوض بما أخرجه الطبراني في الكبير / / : حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان الرقي نا يحيي بن سليمان الجعفي نا يحيي بن عبد الملك بن أبي غنية نا أبو إسحاق الشيباني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي قال : فذكره .
قلت : وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات رجال البخاري غير أحمد بن يحيي الرقي ولم اجد له الان ترجمة .
تنبيه زاد النسائي في آخر الحديث : وليقطعهما أسفل من الكعبين .
أخرجها من طريق شيخه إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا يزيد بن زريع قال : أنبانا أيوب عن عمرو بن دينار به .
وهذا إسناد ظاهره الصحة فإن رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير إسماعيل بن مسعود وهو الجحدري وهو ثقة ولذلك قال ابن التركماني : وهذا إسناد جيد فيه أن اشتراط القطع مذكور في حديث ابن عباس فلا نسلم أن الاطلاق بجواز لبسهما هو المتأخر .
قلت : لكن هذه الزيادة في حديث ابن عباس شاذة بلا ريب وهي من الجحدري المذكور فقد تابعه صالح بن حاتم بن وردان وهو ثقة احتج به مسلم فقال : نا يزيد بن زريع فلم يذكر الزيادة .
أخرجه الطبراني في الكبير ... .
وتابع يزيد بن زريع اسماعيل بن علية فقال : عن أيوب به دون الزيادة .
أخرجه النسائي .
وكذلك رواه جميع الثقات عن عمرو بن دينار كما سبقت الاشارة إليه في تخريج الحديث .
بل لقد زاد ابن جريج زيادة أخرى تبطل تلك الزيادة فقد قال في روايته : قلت : لم يقل : ليقطعهما ؟ قال : لا .
اخرجه الدارمي والطحاوي وأحمد / .
والقائل قلت هو إما عمرو بن دينار أو ابن جريج وأيهما كان فعمرو بن دينار على علم بأنه ليس في حديث ابن عباس وليقطعهما فهو دليل قاطع على وهم من زادها في حديثه فاحفظ هذا فإنك قد لا تجده في مكان آخر .
والحمد لله على توفيقه .
وللحديث شاهد من حديث جابر مرفوعا بلفظ : من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل .
اخرجه مسلم وأبو نعيم والطحاوي والبيهقي وأحمد / / من طرق عن زهير : حدثنا أبو الزبير عن جابر به .
قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه لكنه قد توبع فقال الطبراني في المعجم الاوسط / / : حدثنا هاشم بن مرثد ثنا زكريا بن نافع الارسوفي نا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله به مع تقديم الجملة الاخيرة على الاولى وزاد : وليقطعهما أسفل من العقبين .
وقال : لم يروه عن عمرو عن جابر الا محمد .
قلت : ومحمد بن مسلم الطائفي أورده الذهبي في الضعفاء وقال : وثقه ابن معين وضعفه أحمد .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
قلت : والراوي عنه زكريا بن نافع الارسوفي مجهول الحال ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / من رواية جماعة عنه ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا .
وقال الحافظ في اللسان : ذكره ابن حبان في الثقات وقال : يغرب وأخرج له الخطيب في الرواة عن مالك حديثا في ترجمة العباس بن الفضل عنه وقال : في إسناده غير واحد من المجهولين .
قلت : ومما سبق تعلم تساهل الحافظ الهيثمي في قوله في المجمع / : رواه الطبراني في الاوسط وإسناده حسن .
وفي رواية لاحمد في حديث ابن عمر المتقدم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر .
وذكره .
ص صحيح .
وتقدم تخريجه قبل حديث حديث : نهيه صلى الله عليه وسلم المحرم عن لبس العمائم والبرانس .
ص صحيح .
وتقدم تخريجه قبل حديثين وهو هناك بلفظ المفرد : العمامة والبرنس .
ونبهت هناك أنه لفظ سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه .
وأما لفظه هنا فهو لفظ نافع عن مولاه ابن عمر .
وقوله صلى الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته ناقته : ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و و ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / / وأبو داود أيضا والنسائي / و / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود و والدارقطني والبيهقي / و / والطيالسي وأحمد / و و و و و والطبراني في المعجم الكبير / / / و الصغير ص و من طرق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن رجلا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فوقصته ناقته وهو محرم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه وفي رواية : ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا .
.
.
.
وفي رواية للنسائي : اغسلوا المحرم في ثوبيه اللذين أحرم فيهما واغسلوه بماء وسدر .
.
.
.
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وفي رواية النسائي يونس بن نافع وهو الخراساني صدوق يخطئ .
وفي رواية منصور عن سعيد بن جبير بلفظ : ولا تغطوا وجهه .
بدل ولا تخمروا رأسه .
رواه مسلم وأبو عوانة وابن الجارود والبيهقي / .
وكذلك رواه جماعة عن عمرو بن دينار عن ابن جبير .
أخرجه الطبراني والدارقطني .
وجمع بينهما سفيان وهو الثوري عن عمرو بن دينار بلفظ : ولا تخمروا رأسه ولا وجهه .
أخرجه مسلم وابن ماجه والبيهقي من طريقين عن وكيع عن سفيان به وتابع وكيعا أبو داود الحفري عن سفيان به .
أخرجه النسائي بسند صحيح .
وتابعه أشعث بن سوار وهو ضعيف وأبو مريم واظنه عبد الغفار بن قاسم الانصاري رافضي ليس بثقة كلاهما عن عمرو بن دينار به .
أخرجه الطبراني .
وفي رواية أبي الزبير عن سعيد بن جبير بلفظ : وأن يكشفوا وجهه حسبته قال : ورأسه .
أخرجه مسلم وأبو عوانة والبيهقي تعليقا وقال : وذكر الوجه فيه غريب ورواية الجماعة الذين لم يشكوا وساقوا المتن أحسن سياقة أولى بأن تكون محفوظة .
ويرد عليه ما سبق من الطرق والمتابعات التي لا شك فيها أصلا ولهذا تعقبه ابن التركماني بقوله : قلت : قد صح النهي عن تغطيتهما فجمعهما بعضهم وافرد بعضهم الرأس وبعضهم الوجه والكل صحيح ولا وهم في شئ منه في متنه وهذا أولى من تغليط مسلم .
يعني في إخراجه للرواية التى فيها ذكر الوجه وهو كما قال فإنه يبعد جدا أن يجتمع أولئك الثقات على ذكر هنر الزيادة في الحديث خطأ منهم جميعا فهي زيادة محفوظة إن شاء الله تعالى .
وقد جاءت من طريق آخر عن سعيد بن جبير يرويه شعبة قال : سمعت أبا بشر يحدث عن سعيد بن جبير .
.
.
فذكر الحديث بلفظ : .
.
.
وأن يكفن في ثوبين ولا يمس طيبا خارج راسه .
قال شعبة : ثم حدثنى به بعد ذلك : خارج راسه ووجهه .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والبيهقي .
وأخرجه النسائي / بلفظ : وكفنوه في ثوبين ثم قال على أثره : خارجا رأسه قال ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا قال شعبة : فسألته بعد عشر سنين فجاء بالحديث كما كان يجئ به إلا أنه قال : ولا تخمروا وجهه ورأسه .
أخرجه من طريق خالد : حدثنا شعبة به .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق أبي أسامة عن شعبة بهذا اللفظ : ولا تخمروا وجهه ورأسه كما في الجوهر النقي .
ثم أخرجه النسائي من طريق خلف بن خليفة عن أبي بشر بلفظ : ولا يغطى رأسه ووجهه .
وإسناده على شرط مسلم إلا أن خلفا هذا كان اختلط في الاخر ومن طريقه رواه ابن حزم في حجة الوداع كما في الجوهر النقى وعزاه إليه وحده وهو قصور .
وأما قول الحافظ في الفتح / بعد أن ذكر رواية شعبة هذه من طريق مسلم : وهذه الرواية تتعلق بالتطيب لا بالكشف والتغطية وشعبة أحفظ من كل من روى هذا الحديث فلعل بعض رواته انتقل ذهنه من التطيب إلى التغطية .
قلت : وهذا من الحافظ أمر عجيب فإن الطرق كلها تدل أن الرواية وإنما تتعلق بالكشف لا بالتطيب على خلاف ما حملها عليه الحافظ وإنما غره رواية مسلم وفيها تقديم وتأخر كما دل على ذلك رواية النسائي وغيره فقوله : خارج رأسه عند مسلم جملة حالية لقوله : وأن يكفن في ثوبين لا لقوله : ولا يمس طيبا كما توهم الحافظ ويؤيد ذلك رواية شعبة نفسه فضلا عن غيره : ولا تخمروا وجهه ورأسه .
فإنها صريحة فيما ذكرنا .
وجملة القول : أن زيادة الوجه في الحديث ثابتة محفوظة عن سعيد بن جبير من طرق عنه فيجب على الشافعية أن يأخذوا بها كما أخذ بها الامام أحمد في رواية عنه ذكرها المؤلف ص كما يجب على الحنفية أن ياخذوا بالحديث ولا يتأولوه بالتأويل البعيدة توفيقا بينه وبين مذهب إمامهم / قول ابن عمر : أضح لمن أحرمت له .
صحيح موقوفت .
أخرجه البيهقى / من طريق شجاع بن الوليد ثنا عبيدالله بن عمر : حدثني نافع قال : أبصر ابن عمر رجلا على بعيره وهو محرم قد استظل بينه وبين الشمس فقاله .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين وفي شجاع بن الوليد وهو السكوني كلام يسير لا يضر .
ثم أخرج البيهقى من طريق عمرو بن دينار أن عطاء حدثه أنه رأى عبد الله بن أبي ربيعة جعل على وسط راحلته عودا وجعل ثوبا يستظل به من الشمس وهو م محرم فلقيه ابن عمر فنهاه .
قلت : وإسناده صحيح أيضا .
ويعارضه الحديثان الاتيان بعده .
حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم امر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فنزل بها .
ص صحيح .
وهو قطعة من حديث جابر من رواية جعفر بن محمد عن أبيه عنه .
وقد كنت تتبعت طرقه والزيادات التى وردت فيها ثم ضممتها إلى هذه الرواية وسقتها على سياق مسلم لها وخرجت الطرق كلها في أول الرسالة ورمزت في صلب الرواية لمخرجي الزيادات بالاحرف وعلقت عليها بتعليقات مفيدة .
ونشرت في مصر .
ثم أضفت عليها إضافات وفوائد هامة في أولها وآخرها وفي تضاعيف ذلك ثم طبعت في المكتب الاسلامي جزى الله صاحبه خيرا .
وبما أن المصنف رحمه الله قد نقل من الحديث فقرات كثيرة في مواطن متفرقة رأيت أن أسوق هنا متن الحديث كما جاء في الرسالة المذكورة حتى يتسنى الاحالة عليها ؟ عند كل فقرة ستمر معنا في الكتاب وبذلك نزيد القراء فاثدة ونوفر علينا إعادة التخريج مرات ومرات .
فاقول : قال جابر رضي الله عنه : إن رسول صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج .
ثم أذن في الناس في العاشرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج هذا العام .
فقدم المدينة بشر كثير وفي رواية : فلم يبق أحد يقدر أن يأتي راكبا أو راجلا إلا قدم فتدارك الناس ليخرجوا معه كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعمل مثله عمله .
وقال جابر رضي الله عنه : سمعت قال الراوي : أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مهل اهل المدينة من ذي الحليفة و مهل أهل الطريق الاخر الجحفة ومهل أهل العراق من ذات عرق ومهل أهل نجد من قرن ومهل أهل اليمن من يلملم .
قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة أو أربع وساق هديا .
فخرجنا معه معنا النساء والولدان حتى أتينا ذا الحليفة فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر .
فارسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أضع ؟ فقال : اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي .
فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وهو صامت .
ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء أهل بالحج وفي رواية أفرد الحج هو وأصحابه .
قال جابر : فنظرت إلى مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعرف تأويله وما عمل به من شئ عملنا به .
فاهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
وأهل الناس بهذا الذي يهلون به وفي رواية : ولبى الناس والناس يزيدون : لبيك ذا المعارج لبيك ذا الفواضل فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه .
ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته .
قال جابر : ونحن نقول : لبيك اللهم لبيك بالحج .
نصرخ صراخا لسنا ننوي الا الحج مفردا لا نخلطه بعمرة وفي رواية : لسنا نعرف العمرة وفي أخرى : أهللنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالحج خالصا ليس معه غيره خالصا وحده .
قال : وأقبلت عائشة بعمرة حتى إذا كانت ب سرف عركت هامش أمر من الاستثفار .
قال ابن الاثير في النهاية : هو أن تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشى قطنا وتوثق طرفها في شئ تشده على وسطها فتمنع بذلك سيل الدم .
هي بفتح القاف وبالمداسم ناقته صلى الله عليه وسلم ولها أسماء أخرى مثل العضباء و الجدعاء .
وقيل هي أسماء لنوق له صلى الله عليه وسلم انظره شرح مسلم للنووي .
حتى إذا أتينا البيت معه صبح رابعة مضت من ذي الحجة وفي رواية : دخلنا مكة عند ارتفاع الضحى .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم باب المسجد فأناخ راحلته ثم دخل المسجد استلم الركن وفي رواية : الحجر الاسود ثم مضي عن يمينه .
فرمل حتي عاد إليه ثلاثا ومشى أربعا على هينته .
ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه السلام فقرأ : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلي ورفع صوته يسمع الناس فجعل المقام بينه وبين البيت فصلى ركعتين .
قال : فكان يقرأ في الركعتين : قل هو الله أحد و قل يا أيها الكافرون وفي رواية : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
ثم ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب على رأسه .
ثم رجع إلى الركن فاستلمه .
ثم خرج من الباب وفي رواية : باب للصفا إلى الصفا فلما دنا من الصفا قرأ : ان الصفا والمروة من شعائر الله .
أبدأ وفي رواية : نبدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا فرقى عليه حق رأى البيت .
فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره ثلاثا وحمده وقال : لا إله إلا لله وحده لا شريك لك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير لا اله الا الله وحده لا شريك له أنجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات .
ثم نزل ماشيا إلى المروة حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى حتى إذا صعدتا يعني قدماه لشق الاخر مشى حتى أتى المروة فرقى عليها حق نظر إلى البيت .
ففعل على المروة كما فعل على الصفا .
حتى إذا كان آخر طوافه وفي رواية : كان السابع على المروة .
فقال يا أيها الناس لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ول جعلتها عمرة فمن كان منكم معه هدي فليحل وليجعلها عمرة وفي رواية : فقال : أحلوا من إحرامكم فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا وأقيموا حلالا .
حتى إذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة فقام سراقة بن مالك بن جعشم وهو في أسفل المروة فقال : يا رسول الله أرأيت عمرتنا وفي لفظ : متعتنا هذه أ لعامنا هذا أم لابد الابد ؟ قال فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في أخرى وقال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة لا بل لابد أبد لا بل لابد أبد ثلاث مرات .
قال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الان فيما العمل اليوم ؟ أفيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير أو فيما نستقبل ؟ قال : لا بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير .
قال : ففيم العمل إذن ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
قال جابر : فأمرنا إذا حللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية كل سبعة منا في بدنة فمن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله .
قال : فقلنا : حل ماذا ؟ قال : الحل كله .
قال : فكبر ذلك علينا وضاقت به صدورنا قال : فخرجنا إلى البطحاء قال : فجعل الرجل يقول : عهدي باهلي اليوم .
قال : فتذاكرنا بيننا فقلنا : خرجنا حجاجا لا نريد الا الحج ولا ننوي غيره حتى إذا لم يكن بيننا وبين عرفة إلا أربع وفي رواية : خمس ليال أمرنا أن نفضي إلى نسائنا فنأتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني من النساء قال : يقول جابر بيده قال الراوي : كأني أنظر إلى قوله بيده يحركها قالوا : كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج ؟ قال : فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فما ندري أشئ بلغه من السماء أم شئ بلغه من قبل الناس .
فقام فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه فقال : أبا لله تعلموني أيها الناس قد علمتم أنى أتقاكم لله واصدقكم وأبركم إفعلوا ما آمركم به فإني لولا هديى لحللت كما تحلون ولكن لا يحل منى حرام حتى يبلغ الهدي محله ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي فحلوا .
قال : فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا وسمعنا وأطعنا .
فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي

 حفيظ الله أمين ديسمبر أغسطس ، كان سياسيا أفغانيا وأحد رجالات الدولة إبان الحرب الباردة.
ولد أمين في باغمان وتلقى تعليمه في جامعة كابول، وبعد ذلك بدأ حياته المهنية مدرسا.
وبعد قضاء بضع سنوات في هذه الوظيفة، ذهب إلى الولايات المتحدة لتلقي العلم.
وكان ينوي أن يزور الولايات المتحدة للمرة الثانية قبل الانتقال بشكل دائم إلى أفغانستان، وبدء مسيرته في السياسة الراديكالية.
وترشح في الانتخابات البرلمانية لكنه فشل في الحصول على مقعد.
وكان أمين العضو الوحيد المنتمي للمجلس الديمقراطي الأفغانستاني الذي يترشح في الانتخابات البرلمانية عام ، وبالتالي علت مكانته داخل الحزب.
وكان واحدا من المنظمين الرئيسيين لثورة ساور، التي أطاحت بحكومة محمد داود خان.
وقد اتسمت فترة رئاسته القصيرة بنشوب الخلافات منذ بدايتها وحتى نهايتها.
وتولى السلطة بإصدار أمر بقتل سلفه نور محمد تراقي.
وأثناء حكمه، وتفاقم التمرد على الحكم الشيوعي الذي كان قد بدأ في حكم تراقي، وأصبح مشكلة لم تتمكن حكومته من حلها.
وتدخل الاتحاد السوفياتي، الذي زعم أن أمين كان عميلا لوكالة الاستخبارات المركزية، في أفغانستان باسم معاهدة صداقة العشرين عام بين أفغانستان والاتحاد السوفياتي.
واغتال السوفييت أمين في ديسمبر في إطار عملية العاصفة ، بعد أن حكم البلاد لمدة تزيد قليلا عن ثلاثة أشهر.
ولد حفيظ الله أمين لعائلة غيلزاي البشتون في باغمان في آب/ أغسطس .
وتوفي والده وهو موظف حكومي، عندما كان أمين صغيرا.
وبفضل شقيقه عبدالله، الذي عمل مدرسا بإحدى المدارس الابتدائية، تمكن حفيظ الله من الالتحاق بالمدرسة الابتدائية والثانوية، مما ممكنه من الالتحاق بجامعة كابول.و بعد أن درس الرياضيات فيها، وتخرج أيضا في كلية دار المعلمين في كابول، وأصبح مدرسا.
وبعد ذلك شغل أمين منصب نائب مدير مدرسة كلية دار المعلمين، ومن ثم عين مدير المدرسة الثانوية المرموقة أفيسينا.وفي عام غادر أفغانستان ليلتحق بجامعة كولومبيا في مدينة نيويورك، حيث حصل على درجة الماجستير في التدريس.
وفي كولومبيا أصبح أمين ينجذب إلى الماركسية، وفي عام أصبح عضوا في نادي الاشتراكية المتقدمة في الجامعة.
وعندما عاد إلى أفغانستان، عمل مدرسا في جامعة كابول، وبعد ذلك، وللمرة الثانية، مديرا لمدرسة أفيسينا العليا.
وخلال هذه الفترة تعرف أمين على نور محمد تراقي، الذي كان شيوعيا.
وفي هذا الوقت، ترك أمين منصب مدير مدرسة أفيسينا، ليشغل منصب مدير كلية دار المعلمين.
ويزعم أن أمين أصبح راديكاليا خلال زيارته الثانية للولايات المتحدة في عام ، عندما التحق بمفريق عمل ودراسة في جامعة ويسكونسن.
درس أمين في برنامج الدكتوراة في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا، ولكنه بدأ يهمل دراسته ويتجه إلى العمل بالسياسة.
وفي عام أصبح رئيس اتحاد الطلاب الأفغان في الكلية.
وعندما عاد إلى أفغانستان في منتصف ستينات القرن العشرين، ومن أفغانستان ذهب إلى موسكو.
وهناك، التقى أمين بالسفير الأفغاني بالاتحاد السوفياتي، صديقه القديم علي أحمد بوبال، وهو الوزير الأفغاني السابق للتربية والتعليم.
وخلال زيارته القصيرة، أصبح أمين أكثر تطرفا.
ويعتقد البعض ومنهم على سبيل المثال نبيل مصداق، أن أمين لم يسافر إلى موسكو، ولكن إلى ألمانيا الغربية ولبنان.
وقبل أن يعود إلى أفغانستان، كان حزب الشعب الديمقراطي الشيوعي لأفغانستان حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني قد عقد بالفعل المؤتمر التأسيسي، وذلك في عام .
شارك أمين في الانتخابات البرلمانية بصفته مرشح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وخسر بفارق أقل من خمسين صوتا، وذلك عام .
وفي عام ، عندما توسعت اللجنة المركزية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، انتخب أمين كعضو غير مصوت، وفي ربيع عام حصل على العضوية الكاملة.
وزادت مكانة أمين في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما كان العضو الوحيد بالحزب، المرشح في الانتخابات البرلمانية عام .
وعندما انقسم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني على أسس حزبية في عام ، بين أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة نور والبرجمايتس بقيادة بابراك كرمل، انضم أمين إلى أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني.
وبصفته عضوا في البرلمان، حاول أمين كسب دعم الشعب البشتوني بالقوات المسلحة.
واستنادا إلى السيرة التي كتبت عن أمين، قيل إنه استغل عضويته في البرلمان لمحاربة الإمبريالية والإقطاعية، والنزعات الرجعية، وقاتل ضد النظام الملكي الفاسد .
وذكر أمين نفسه أنه استفاد من عضويته في البرلمان لمواصلة نضال الطبقات ضد البرجوازية.
وتدهورت العلاقات بين أتباع نور وأتباع الكرمل خلال هذه الفترة.
ولم يتعاون أمين، عضو حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الوحيد، وبابراك الكرمل، عضو البرشم الوحيد في البرلمان، مع بعضها البعض.
وتذكر أمين ذلك بمرارة، خلال الفترة القصيرة التي قضاها في الحكم.
وبعد إلقاء القبض على عضوي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، داستاجر بانجيري وصالح محمد زياري، أصبح أمين عضوا بالحزب القيادي، وكان لا يزال عضوا بارزا بالحزب عند موعد إطلاق سراحهم في عام .
ومنذ عام حتى توحيد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني في عام ، كان أمين الثاني بعد تراقي في المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني.
وعندما كان يحكم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، كان يصف علاقة أمين بتراقي بعلاقة التليمذ بمعلمه.
وكان تصوير الموقف مضللا؛ فكانت علاقتهما مبنية على أساس العمل فقط.
فكان تراقي بحاجة إلى المهارات التكتيكية والاستراتيجية ، وكانت دوافع أمين هي الأكثر غموضا، ولكنه عادة ما كان يتصور أنه يتصل بتراقي من أجل حماية موقفه.
وجذب أمين خلال مسيرته العديد من الأعداء، وأبرزهم الكرمل.
ووفقا للرواية الرسمية للأحداث، حمى تراقي حفيظ الله أمين من أعضاء الحزب أو غيرهم ممن أراد إلحاق الضرر بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وبالبلاد.
عندما أطاح محمد داود خان بالنظام الملكي، وأسس جمهورية أفغانستان، عرضت المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني دعمها للنظام الجديد، إذا أسس جبهة وطنية تضم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقى نفسه.
وكان حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني البارشمي قد أسس بالفعل تحالفا مع داود في بداية حكمه، ودعا الكرمل لانحلال حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي.
وأدت دعوة الكرمل لانحلال الحزب، فقط إلى سوء العلاقات بين الطرفين، ومع ذلك، كانت تراقي وأمين رابحين؛ فتحالف الكرمل قد يلحق ضررا بالمكانة التي يحتلها الحزب البرشمي في السياسة الأفغانية.
وأحس بعض الشيوعيين في القوات المسلحة بخيبة أمل مع حكومة داود، فاتجهوا إلى حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي بسبب استقلاله الواضح.
وأدى تحالف الحزب البرشمي مع حكومة داود بشكل غير مباشر إلى انقلاب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة داود عام ، ذلك الانقلاب المعروف شعبيا باسم ثورة ساور.
ومنذ عام حتى انقلاب عام ، كان أمين مسؤولا عن تنظيم العمل الحزبي في القوات المسلحة الأفغانية.
واستنادا إلى الرواية الرسمية، التقى أمين بضباط الاتصال الوطنيين في النهار أو الليل، في الصحراء أو الجبال، في الحقول أو الغابات، وكان يبصرهم على أساس المبادئ الأيديولوجية للطبقة العاملة .
ويكمن نجاح أمين في تجنيد ضباط الجيش في حقيقة أن داود خان اليسار بعد وقت قصير من توليه السلطة.
وعندما بدأ أمين تجنيد الضباط العسكريين لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، لم يكن من الصعب عليه أن يجد ضباط الجيش الساخطين.
وفي هذه الأثناء، تدهورت العلاقات بين أنصار حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي والبرشمي.
وفي عام تردد أن اللواء ضياء محمد زاي، وهو برشمي ورئيس الحرس الجمهوري، خطط لاغتيال القيادة الخالقية بأكملها.
وإن كانت الخطة حقيقية، فإنها فشلت بسبب علم القيادة الخالقية بها.
وقد ثبت أن محاولة الاغتيال كانت ضربة أخرى للعلاقات بين البرشم والخلق.
وأنكر البرشمة أنهم خططوا في أي وقت مضى لاغتيال القيادة الخالقية، ولكن المؤرخ بيفرلي ذكرأن الأنشطة اللاحقة لكرمل تعطي مصداقية لعرض الخالقيين للأحداث.
وبسبب محاولة الاغتيال التي خطط لها البرشم، ضغط أمين على حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخلقي للاستيلاء على السلطة في عام بالإطاحة بحكم داود.
وصوتت أغلبية قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني ضد هذه الخطوة.
وفي العام التالي، ، حدثت تسوية رسمية بين الخلق والبرشم، وأصبح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني حزبا موحدا.
وأصبح البرشم والخلق اللذان كانت لهما أمنات عامة منفصلة، ولجان مركزية وهياكل تنظيمية الأخرى، موحدين رسميا في صيف عام .
وكان أحد أسباب توحيد الحزب هو أن الحركة الشيوعية العالمية، ممثلة في الحزب الشيوعي الهندي، والحزب الشيوعي العراقي والحزب الشيوعي الأسترالي، دعت إلى توحيد الحزب.
وفي أبريل ، قتل المنظر الأيديولوجي لحركة البرشم، مير كبر خبير، وكان يعتقد أن حكومة داواد هي التي اغتالته.
ومهد اغتيال خيبر لسلسلة من الأحداث التي أدت إلى تولي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السلطة بعد أحد عشر يوما، في أبريل/ نيسان.
ولم يقبض على القاتل، ولكن يعتقد أناهيتا راتبزاد، وهو برشمي، أن أمين كان قد أمر باغتيال خيبر.
وتطورت جنازة خيبر إلى مظاهرة كبيرة مناهضة للحكومة.
وبدأ داود، الذي لم يتمكن من فهم مغزى الأحداث الاعتقالات الجماعية لأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بعد مرور سبعة أيام من الجنازة.
وكان أمين، الذي نظم الثورة اللاحقة ضد داود، من آخر أعضاء اللجنة المركزية الذن قبضت علهم السلطات.
ويمكن اعتبار اعتقاله دليلا على نقص معلومات النظام؛ فقد كان أمين المنظم الرئيسي للحزب الثوري.
وبدا مستوى وعي الحكومة المنخفض واضحا، عندما ألقي القبض على تراقي، فقد كان القبض عليه، بمثابة إشارة بدء الثورة.
وحينما علم أمين بحدوث ذلك، أصدر أوامره ببدء الثورة في التاسعة صباحا يوم أبريل/ نيسان.
وعلى النقيض من ذلك، فإنه لم يقبض على تراقي، ولكنه وضع تحت الإقامة الجبرية.
وسمح لابنه عبدالرحمن بحرية التحرك.
ونجحت الثورة بفضل الدعم الهائل الذي قدمه الجيش الأفغاني؛ فعلى سبيل المثال، دعم الثورة وزير الدفاع غلام حيدر رسولي، قائد المشاة إسلام واتنجار، ورئيس أركان السلاح الجوي الأفغاني، عبدالقادر داجروال.
وبعد ثورة ساور، عين تراقي رئيسا لهيئة رئاسة المجلس الثوري ورئيسا لمجلس الوزراء، واحتفظ بمنصبه كأمين عام حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني.
شكل تراقي في البداية الحكومة التي تكونت من كل من الخلق والبرشم، وأصبح كرمل نائب رئيس المجلس الثوري في حين أصبح أمين وزير الشؤون الخارجية ونائب رئيس مجلس الوزراء، وأصبح محمد أسلم نائب رئيس مجلس الوزراء.
وتقلد البرشمي عبد القادر داجرول ومحمد رافي منصبي وزير الدفاع الوطني ووزير الأشغال العامة على التوالي.
ووفقا لما ذكره إنجيل رساناياجام، أدى تعيين أمين، وكرمل ووتانجر في منصب نائب رئيس مجلس الوزراء إلى لإنشاء ثلاثة ائتلافات.
كان أنصار الخلقي مسؤولين أمام أمين ،و كان أنصار البرشم مسؤولين أمام كرمل، وكان ضباط الجيش الذين كانوا برشم مسؤولين أمام وتانجر.
نشأ الصراع الأول بين الخلق والبرشم عندما أراد الخلق منح عضوية اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني لضباط الجيش الذين شاركوا في ثورة ساور.
وتحول أمين، الذي كان يعارض سابقا تعيين الضباط العسكريين في قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، إلى الرأي الآخر؛ وأصبح الآن يؤيد ترقيتهم.
وصوت مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي لصالح منح العضوية لضباط الجيش؛ وأخذ المنتصرون خلق مقاعد البرشم بانتهازية، مما كان يعني أن البرشم سيقودون التيار الثوري، ولكنهم لم يشاركوا فعليا في الثورة.
ولجعل الأمور أسوأ بالنسبة للبرشم، كان مصطلح برشم، بالنسبة لتراقي يعني الطائفية.
وفي يونيو/ حزيران عام ، بعد ثلاثة أشهر من الثورة، استطاع أمين أن يتغلب على البرشم في اجتماع اللجنة المركزية.
قرر الاجتماع أن الخلق لهم الحقوق الاستئثارية لصياغة السياسة وتقريرها، وهي السياسة التي تركت البرشم عاجزين.
ونفي كرمل، ولكنه كان قادرا على إنشاء شبكة مع البرشم المتبقيين في الحكومة.
وخطط لإنقلاب للإطاحة بأمين في شهر سبتمبر.
وكان أعضاؤه البارزين في أفغانستان، وزير الدفاع، عبد القادر، ورئيس أركان الجيش شابور أحمد زاي.
وخطط لوقوع الإنقلاب يوم سبتمبر ،مهرجان عيد، وذلك لأن الجنود والضباط سيكونون خارج الخدمة.
وفشلت المؤامرة عندما أبلغ السفير الأفغاني بالهند، القيادة الأفغانية بالخطة.
وبدأت عملية التطهير، واستدعاء السفراء البرشم؛ وعاد عدد قليل، وعلى سبيل المثال بقي كرمل ومحمد نجيب الله في البلدان المسندة إليهما.
ثار الشعب الأفغاني ضد حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما أدخلت الحكومة العديد من الإصلاحات الاشتراكية، بما في ذلك الإصلاح الزراعي.
وفي أوائل عام ، كان خمسة وعشرون من أصل ثمانية وعشرين أقليم أفغانستاني غير آمنين بسبب المقاومة المسلحة ضد الحكومة.
وفي يوم مارس عام ، بدأت انتفاضة هيرات؛ وحولت الانتفاضة الثورة إلى حرب مفتوحة بين المجاهدين والحكومة الأفغانية.
وخلال هذه الفترة، أصبح أمين زعيما في كابول.
وبعد فترة قصيرة، سحقت انتفاضة هيرات، وانعقد المجلس الثوري للتصديق على خطة الخمسية الجديدة، ومعاهدة الصداقة الأفغانية السوفياتية، والتصويت على ما إذا كان سينظيم مجلس الوزراء لتعزيز قوة السلطة التنفيذية رئيس المجلس الثوري .
بينما ذكر في الرواية الرسمية للأحداث أنه صوت ديمقراطيا على جميع القضايا في الاجتماع، وأن المجلس الثوري عقد اجتماعا آخر في اليوم التالي للتصديق على الخطة الخمسية الجديدة ولمناقشة إعادة تنظيم مجلس الوزراء.
وكان السفير السوفياتي لدى أفغانستان،ألكسندر بوزانفو، قادرا على إقناع أسلم واتنجار، سيد محمد جولابزو وشيرمان مازدور بالاشتراك في مؤامرة ضد أمين.
وضغط هؤلاء الرجال الثلاثة على تراقي، الذي كان يعتقد قبل ذلك أن أمين كان حقا قائدا عظيما، لإقالته من منصبه.
وليس معروفا ما إذا كان أمين قد علم شيءا عن هذه المؤامرة أم لا، ولكنه بعد إعادة تنظيم مجلس الوزراء تحدث عن عدم رضاه.
وفي يوم مارس وافق حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني والمكتب السياسي ومجلس الوزراء على زيادة صلاحيات السلطة التنفيذية، وإنشاء مجلس الدفاع الوطني الأعلى لمعالجة المسائل الأمنية.
واعتبر كثير من محللي اليوم أن تعيين أمين برئاسة مجلس الوزراء أدى إلى زيادة صلاحياته على حساب تراقي.
ومع ذلك، فإن إعادة تنظيم مجلس الوزراء وتعزيز موقف تراقي برئاسة المجلس الثوري، قد قلل من سلطة رئيس مجلس الوزراء.
وكان رئيس المجلس الثوري، يعين رئيس مجلس الوزراء، لتعزيز السلطة التنفيذية.
وفي حين أن أمين كان يتمكن من تعيين الوزراء الجدد وعزلهم، وقال إنه يكون في حاجة إلى موافقة تراقي قبل فعل ذلك.
وكانت هناك مشكلة أخرى تواجه أمين وهي أنه في حين أن كان مجلس الوزراء مسؤولا أمام المجلس الثوري ورئيسه، كان الوزراء منفردين مسؤولين فقط أمام تراقي.
وعندما أصبح أمين رئيس مجلس الوزراء، كان مسؤولا عن التخطيط والمالية وشؤون الميزانية، وإدارة السياسة الخارجية، والأمن والنظام.
تولى مسؤوليات النظام والأمن مجلس الدفاع الوطني الأعلى، الذي ترأسه تراقي.
وحين شغل أمين منصب نائب مجلس رئيس مجلس الدفاع الوطني الأعلى ، كان معظم أعضاء المجلس ضده.
على سبيل المثال، شملت عضوية المجلس ، وزير الدفاع الوطني واتنجار، ووزير الداخلية مازدور، ورئيس الشؤون السياسية للقوات المسلحة محمد إقبال، ورئيس هيئة الأركان العامة، محمد يعقوب، وقائد سلاح الجو الأفغاني نزار محمد، ورئيس الشرطة السرية الأفغانية وأسد الله سرواري.
وكان ترتيب الأسبقية قد طبق في مؤسسات الدولة ، حيث كان تراقي مسؤولا عن الدفاع وكان أمين مسؤولا عن مساعدة تراقي في المسائل الدفاعية ذات الصلة.
وصوبت فكرة دمقرطة عملية صنع القرار ضربة أخرى على أمين ،حيث سمحت للأعضاء بالمساهمة في اتخاذ القرارات، وكان معظمهم ضد أمين.
وواجه أمين مشكلة أخرى وهي أن نائب رئيس إدارة المجلس الثوري الشعبي لم تكن له وظائف أو سلطات محددة، فأضعف تعيين وزير الدفاع الجديد الذي عارضه من سيطرته على وزارة الدفاع الوطني كثيرا.
وكانت إعادة تشكيل الوزراء بمثابة ضربة أخرى، حيث فقد أمين السيطرة على وزارة الدفاع، ووزارة الداخلية.
ولكن احتفظ أمين بوجود حلفاء بالمناصب العليا، شغل الكثير منهم مراكزا استراتيجية، على سبيل المثال، كان يعقوب صهره، وكان ورئيس الأمن في وزارة الداخلية، هو سيد داوودتارون، الذي عين فيما بعد في المجلس الثوري الشعبي، وكان ذلك في أبريل/نيسان.
ونجح أمين في تعيين اثنين من أقرب حلفائه في مناصب هامة؛ فعين محمد صديق الإميار وزيرا للتخطيط وعين خيال محمد كاتوزاي وزيرا للإعلام والثقافة؛ وعين فقير محمد فقير نائب رئيس مجلس الوزراء في أبريل/ نيسان عام .
وكان موقف أمين السياسي في خطر، عندما زار أليكسي يبيشيف، رئيس مديرية السياسية الرئيسية في الجيش السوفياتي والبحرية، كابول.
والتقى أليكسي شخصيا بتراقي في نيسان، ولكنه لم يجتمع مع أمين.
وأصبح السوفييت قلقيين على نحو متزايد بسبب سيطرة أمين على الجيش الأفغاني.
ومع ذلك، تعزز وضع أمين فعليا عند زيارة أليكسي؛ حيث عين تارون مساعدا لتراقي.
وبعد فترة وجيزة، في اجتماعين لمجلس الوزراء، وقد تقرر تعزيز صلاحيات رئيس المجلس الثوري، التنفيذية.
وعلى الرغم من أن أمين كان رئيسا لمجلس الوزراء، ترأس تراقي الاجتماعات بدلا منه.
ولم يذكر وجود أمين في هذين الاجتماعين على الإطلاق، وكان واضحا أن تراقي، من خلال منصبه رئيسا للمجلس الثوري، ترأس مجلس الوزراء أيضا.
وواجه أمين مشكلة أخرى وهي سياسة الحكم المطلق التي اتبعها تراقي؛ حيث حاول حرمان مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني من صلاحياته بوصفه جهازا يصنع القرار للحزب وللدولة.
تدهور الوضع عندما حذر أمين تراقي شخصيا من أن هيبة وشعبية القادة بين الناس بعيدة الصلة عن الاعتبارات الشخصية .
جعلت الانقسامات التي حدثت داخل حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني منه حزبا غير مستعد للتعامل مع الأنشطة المضادة للثورة المكثفة في البلاد.
حاول أمين كسب تأييد للحكومة الشيوعية يوصف نفسه مسلم متدين.
وألقى تراقي وأمين باللوم على بلدان مختلفة لمساعدتها للثورة المضادة؛ فهاجم أمين المملكة المتحدة وهيئة الإذاعة البريطانية وقلل من أهمية التدخل الأمريكي والصيني، بينما اتهم تراقي الإمبريالية الأمريكية وإيران وباكستان بدعم الانتفاضة.
وأدت انتقادات أمين للمملكة المتحدة والبي بي سي إلى ارتفاع نسبة المعاديين من الريف الأقغاني لبريطانيا.
وعلى النقيض من ذلك، رأى تراقي أن أمين كان عازما على عدم وجود أي إشارة معادية للصين، وللولايات المتحدة أو لحكومات أجنبية أخرى.
وكان السلوك الحذر الذي اتخذه أمين مناقضا لموقف الاتحاد السوفيتي الرسمي بشأن الوضع؛ يبدو، استنادا إلى ما ذكره بيفرلي ميل، أن القيادة السوفيتية حاولت فرض المواجهة بين أفغانستان وأعدائها.
وحاول أمين استرضاء الطوائف الشيعية من خلال اللقاء بقادتهم؛ وعلى الرغم من هذا، دعا أحد أقسام قيادة الشيعة إلى استمرار المقاومة.
وبعد ذلك اندلع تمرد في المنطقة التي يسكنها الشيعة في كابول.
وكان هذا أول بوادر الاضطرابات في كابول منذ ثورة ساور.
وإضافة إلى المشكلات التي تواجهها الحكومة،أصبحت هناك تساؤلات حول قدرة تراقي على القيادة فقد كان سكيرا ولم يكن في صحة جيدة.
وقد تميز أمين من ناحية أخرى في هذه الفترة بقوة الانضباط الذاتي.
وفي صيف عام بدأ أمين الانفصال عن تراقي.
وفي يونيو/ حزيران، أصبح أمين عضوا في مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي، الرائد الرسمي لصنع القرار في أفغانستان.
وفي منتصف يوليو أظهر السوفييت موقفهم الرسمي، كتب برافدا مقالا عن الوضع في أفغانستان؛ لم يود السوفييت أن يصبح أمين زعيم أفغانستان.
أثار هذا أزمة سياسية في أفغانستان، حيث بادر أمين باستخدام سياسة القمع الشديد، والتي أصبحت أحد الأسباب الرئيسية للتدخل السوفياتي في وقت لاحق من ذلك العام.
وفي يوليو/تموز، وافق المكتب السياسي لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، بالتصويت، على اقتراح أمين بخلق قيادة جماعية تصنع القرار الجماعي.
وكان هذا ضربة لتراقي؛ أصبح الكثير من أنصاره مؤيدين لأمين ولأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني.
وزار قائد القوات البرية السوفياتية، إيفان بافلوفسكي، كابول في منتصف أغسطس/ آب لدراسة الوضع في أفغانستان.
وقال أمين في خطاب ألقاه بعد بضعة أيام من وصول بافلوفسكي، إنه يرغب في توثيق العلاقات بين أفغانستان وجمهورية الصين الشعبية.
وفي الخطاب نفسه، ألمح إلى أنه لديه تحفظات بشأن التدخل السوفيتي في أفغانستان، وشبه المساعدة السوفيتية لأفغانستان بمساعدة فلاديمير لينين للجمهورية السوفياتية الهنغارية في عام .
والتقى تراكي، وهو مندوب بالمؤتمر الذي عقدته حركة عدم الانحياز في هافانا، شخصيا مع وزير الشؤون الخارجية السوفيتي، أندريه غروميكو، لمناقشة الوضع في أفغانستان يوم سبتمبر/ أيلول.
ولم يشارك وزير الشؤون الخارجية،شاه والي، الذي كان من مؤيدي أمين، في الاجتماع.واستنادا إلى ما ذكره بيفرلي رأى شاه أن هناك مؤامرة تدبر ضد أمين .
وبعد ساعات من عودته إلى كابول يوم سبتمبر، عقد تراكي مجلس الوزراء ظاهريا كي يقدم تقريرا عن مؤتمر قمة هافانا .
وبدلا من إعطاء تقرير عن القمة، حاول تراقي إقالة أمين من رئاسة مجلس الوزراء.
وكان هذا سوء تقدير، حيث كان الجميع باستثناء واتنجار، مازدور، جولبزوي، وسرواري ، مع بقاء أمين رئيسا لمجلس الوزراء.
وسعى تراقي إلى إضعاف سلطة أمين ونفوذه بطلب نقله للخارج للعمل سفيرا.
ورفض أمين الاقتراح الاقتراح، هاتفا أنت الذي يجب أن يغادر البلاد لأن المشروبات الكحولية والشيخوخة أفقدتك صوابك.
وفي اليوم التالي دعي تراقي أمين إلى القصر الرئاسي لتناول الغداء معه ومع عصابته المكونة من أربعة أشخاص.
رفض أمين الدعوة، مشيرا إلى أنه يفضل استقالتهم بدلا من تناول الغداء معه.
وأقنع السفير السوفيتي بوزانوف أمين بقبول الدعوة وزيارة القصر الرئاسي مع تارون، ورئيس الشرطة ونواب علي ضابط مخابرات .
وعند وصوله إلى القصر، أطلق مجهولون الرصاص على الزوار.
وقتل تارون، وأصيب علي وهرب مع أمين، الذي لم يصبه سوء.
وبعد فترة وجيزة، عاد أمين إلى القصر مع قوة من ضباط الجيش، اعتقلت تراقي.
ومع ذلك،اختفت عصابته المكونة من أربعة، وظل مكان اختبائهم مجهولا طوال مدة حكم أمين التي كانت يوم.
وبعد القبض على تراقي، ناقش أمين تفاصيل الحادث مع ليونيد بريجنيف، وطلب بشكل غير مباشر الحصول على إذن بقتل تراقي.
ووافق بريجنيف.
وأمر أمين، الذي اعتقد في ذلك الوقت أنه يحظى بدعم السوفييت الكامل، بقتل تراقي.
وقدمت وسائل الإعلام الأفغانية تقريرا يفيد أن المريض تراقي قد مات، وحذفت أي خبر عن اغتياله.
وبعد سقوط تراقي، انتخب المكتب السياسي بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، أمين رئيسا للمجلس الثوري وأمينا عاما للجنة المركزية للحزب.
وكان انتخاب أمين لمنصب الأمين العام لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وإزالة تراقي من جميع المشاركات، أمر موافق عليه بالإجماع.
وكان الأعضاء الوحيدون في مجلس الوزراء الذين استبدلوا عندما تولى أمين السلطة، هم عصابة الأربعة ورأى بيفرلي نتيجة لذلك أنه من الواضح أن أعضاء مجلس الوزراء دعموا أمين .
وقد جاءت دلائل تشير إلى أن أمين صعد للسلطة نتيجة سياسة الاعتدال، وكانت هناك محاولات لإقناع الشعب الأفغاني أن النظام لم يكن معاديا للإسلام.
وبدأت حكومة أمين استثمارتها في بناء، وترميم المساجد.
ووعدت أيضا بضمان الحرية الدينية للشعب الأفغاني.
ووزعت على الجماعات الدينية نسخ من القرآن الكريم، وبدأ أمين يشير إلى الله في خطبه.
حتى أنه ادعى أن ثورة ساور قامت كليا على مبادئ الإسلام .
وأثبتت الحملة فشلها، واعتبر العديد من الأفغان أن أمين مسؤولا عن السلوك الاستبدادي للنظام.
وأيدت جمعية العلماء وصول أمين للسلطة رسميا يوم سبتمبر .
وأدى تأييدهم، إلى إعلان رسمي ينص على أن أمين مسلم تقي وبالتالي اكتسب أمين نقطة في طريقه لمواجهة الدعاية المضادة للثورة التي ادعت النظام الشيوعي نظام إلحادي.
كما حاول أمين زيادة شعبيته وسط الجماعات القبلية، وهو إنجاز لم يكن تراقي قادرا على تحقيقه أو راغبا فيه.
وفي كلمته أمام شيوخ القبائل، دافع أمين عن الطريقة الغربية التي يرتدي ملابسه تماشيا معها، ونشرت السيرة الرسمية صورا لأمين بملابس البشتون التقليدية.
وخلال فترة حكمه القصيرة، تعهد أمين بإنشاء قيادة جماعية.
وعندما أطيح بتراقي، ذكر أمين واعدا من الآن فصاعدا لن تكون هناك حكومة رجل واحد.
وفي محاولة لتهدئة السكان، أصدر أمين قائمة بأسماء .
شخص أعدموا، وألقى باللوم على تراقي.
وكان إجمالي عدد المقبوض عليهم خلال عدد عهد تراقي وأمين بين .
إلى .
شخص.
ولم يكن أمين محبوبا في صفوف الأفغان.
وخلال فترة حكمه، زادات معارضة الشعب الأفغاني للنظام الشيوعي، وفقدت الحكومة سيطرتها على الريف.
وتدهورت أوضاع الجيش الأفغاني، بسبب انخفاض عدد أفراد الجيش الأفغاني من ، في أعقاب ثورة ساور، إلى ما بين .
و .
.
وكانت هناك مشكلة أخرى أمام أمين وهي تغلغل نفوذ المخابرات السوفياتية في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وفي الجيش والبيروقراطية الحكومية.
وبينما ازداد موقف أمين في أفغانستان خطورة يوما بعد يوم، خطط أعداؤه الذين كانوا في المنفى في الاتحاد السوفيتي وفي الكتلة الشرقية للإطاحة به.
والتقى بابراك الكرمل، زعيم البرشم، بعدة شخصيات قيادية في الكتلة الشرقية خلال هذه الفترة، وأراد محمد أسلم واتنجار، وسيد محمد جولبزوي وأسد الله سرواري الانتقام من أمين.
عندما أصبح أمين الزعيم، حاول تقليل اعتماد أفغانستان على الاتحاد السوفياتي.
وليحقق ذلك، سعى إلى إحداث توازن في علاقات أفغانستان مع الاتحاد السوفياتي من خلال تعزيز علاقاتها مع باكستان وإيران.
كان السوفييت في حالة من القلق عندما تلقوا تقارير تفيد بأن أمين قد التقى شخصيا مع قلب الدين حكمتيار، واحد من أبرز المناهضين للشيوعية في أفغانستان.
وجعلت سمعته المشوهة وقلة شعبيته بين الأفغان مسألة حصوله على رعاة جدد خارجيين أمرا شديد الصعوبة.
وأدى تورط أمين في وفاة السفير الأمريكي في أفغانستان،أدولف دوبس، إلى توتر علاقاته مع الولايات المتحدة.
وحاول أمين تحسين العلاقات من خلال إعادة إقامة علاقات، فاجتمع مع ثلاثة أمريكيين يقومون بمهمام مختلفة، وأجرى لقاءا مع أحد المراسلين الأمريكيين.ولكن هذا لم يحسن من وضع أفغانستان في نظر حكومة الولايات المتحدة.
وبعداجتماعه الثالث مع السفير الأمريكي في أفغانستان ، بروس أمستوتز، رأى أن أفضل ما ينبغي القيام به هو الانتظار، في محاولة تجنب المشكلات، والانتظار لرؤية ما سيحدث .
وفي أوائل ديسمبر/ كانون الأول عام ، اقترحت وزارة الشؤون الخارجية لقاء قمة مشترك بين أمين ورئيس باكستان محمد ضياء الحق.
ووافقت الحكومة الباكستانية على إرسال وزير الخارجية الباكستاني،آغا شاهي،إلى كابول لإجراء محادثات.
وفي غضون ذلك، واصلت أجهزة الاستخبارات الباكستانية،وشرطتها السرية، تدريب المقاتلين المجاهدين الذين عارضوا النظام الشيوعي.
وخلافا للاعتقاد الشائع، فإن القيادة السوفيتية برئاسة ليونيد بريجنيف، أليكسي كوسيغين والمكتب السياسي، لم تكن حريصة على إرسال قوات إلى أفغانستان.
وكانت اللجنة الخاصة في أفغانستان، والتي تألفت من رئيس الاستخبارات يوري أندروبوف، وزير الشؤون الخارجية، أندريه جروميكو، ووزير الدفاع ديمتري أوستينوف، ورئيس الدائرة الدولية للجنة المركزية، بوريس بونوماريف، هي الأساس الذي استندت إليه قرارات المكتب السياسي السوفييتي.
وقد عارض المكتب السياسي خلع تراقي وقتله فيما بعد.
واستنادا إلى ما ذكره الأمين العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي بالاتحاد السوفياتي تطورت الأحداث بسرعة في أفغانستان مما جعل فرص التدخل ضئيلة ، ومهمتنا الآن هي اتخاذ قرارت أخرى، وذلك للحفاظ على مكانتنا في أفغانستان ولتأمين نفوذنا هناك .
وعلى الرغم من أن العلاقات الأفغانية السوفيتية تدهورت خلال فترة حكم أمين القصيرة، دعاه السفير السوفياتي في أفغانستان، ألكسندر بوزانوف، إلى زيارة رسمية لموسكو، بسبب رضا القيادة السوفيتية عن حزبه وعن سياسات بناء الدولة التي تبناها.
ولم يكن كل شيء مخطط له، وتحدث أندروبوف عن منعطف الأحداث غير المرغوب فيه الذي يحدث في أفغانستان تحت حكم أمين.
وتحدث أيضا عن التحول السياسي الدائر في أفغانستان؛ كان السوفييت يخشون أن يغير أمين السياسة الخارجية في أفغانستان من الموقف الموالي للاتحاد السوفياتي إلى الموقف المؤيد للولايات المتحدة.
وفي منتصف ديسمبر ، كونت القيادة السوفيتية تحالفا مع بابراك كرمل وأسد الله سرواري.
وكما اتضح، انهارات العلاقات بين بوزانوف وأمين.
وبدأ أمين بشن حملة لتشويه سمعة بوزانوف.
مما أدى إلى محاولة اغتيال أمين، التي شارك فيها بوزانوف.
وقد تفاقم الوضع باتهام جهاز المخابرات السوفياتية أمين بتشويه الموقف السوفياتي في أفغانستان: في اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وفي المجلس الثوري.
وأشار جهاز المخابرات أيضا زيادة تحريض حكومة أمين للشعب الأفغاني ضد السوفييت، وازادات مضايقات السوفييت في ظل حكم أمين.
وذكرت مجموعة من كبار السياسيين أنه من الضروري أن تقوم اللجنة المركزية السوفيتية بكل شيء ممكن لمنع حدوث تغيير في التوجه السياسي في أفغانستان.
ومع ذلك، فإن القيادة السوفيتية لم تدع إلى التدخل في هذا الوقت، وبدلا من ذلك دعت لزيادة نفوذها في قيادة أمين لفضح نواياه الحقيقة .
وأشار المكتب السياسي السوفييتي إلى أمين بأنه زعيم متعطش للسلطة، اتصف بالوحشية والخيانة .
ومن بين خطاياه العديدة، احتجوا على نفاقه وازدواجيته عندما تعامل مع الاتحاد السوفياتي، وخلق اتهامات وهمية ضد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الأعضاء الذين عارضوه، ووانغمس في سياسة المحسوبية، و مال إلى وجود سياسة متوازنة بالنسبة لدول العالم الأول.
وبحلول نهاية أكتوبر، أرادت اللجنة الخاصة في أفغانستان، التي تألفت من أندروبوف، غروميكو، أوستينوف وبونوماريف، أن تنهي فكرة أن الحكومة السوفياتية دعمت حكم أمين وسياسته.
وأصدرت أوامر لرئيس مديرية المخابرات بالقيام بمهمة بشأن الوضوع في أفغانستان، واجتمع عدد من الضباط لتنفيذ هذه المهمة.
وجاهد أندروبوف بشدة من أجل التدخل السوفيتي، قائلا لبريجنيف إن سياسات أمين دمرت قدرات الحكومة العسكرية للتعامل مع الأزمة باستخدام القمع الشامل.
وكانت الخطة، وفقا لما ذكره أندروبوف، هي تجميع قوة صغيرة للتدخل والإطاحة بأمين، على أن يحل محله الكرمل.
وأعلن الاتحاد السوفيتي خطته للتدخل في أفغانستان في ديسمبر/ كانون الأول عام ، وبدأت القيادة السوفييتية عملية عاصفة المرحلة الأولى من التدخل يوم ديسمبر/ كانون الأول .
وثق أمين بالاتحاد السوفياتي حتى النهاية، على الرغم من تدهور العلاقات الرسمية.
وعندما سلمت المخابرات الأفغانية أمين تقريرا يفيد أن الاتحاد السوفيتي لن يغزو البلاد ولن يطيح به، ادعى أمين أن للتقرير مهمة إمبريالية.
يمكن تفسير رأيه بحقيقة أن الاتحاد السوفييتي، بعد عدة أشهر، استجاب أخيرا لمطالب أمين وأرسل قوات إلى أفغانستان لتأمين حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني.
وخلافا للاعتقاد الغربي الشائع، كان أمين على علم بقرار الاتحاد السوفيتي بإرسال قوات إلى أفغانستان.
والتقى الجنرال توخارينوف، قائد الجيش ال ، مع الماجور جنرال الأفغاني بابازهان، وتحدثا عن تحركات القوات السوفيتية قبل تدخل الجيش السوفياتي.
وفي يوم ديسمبر/كانون الثاني، أصدر ديمتري أوستينوف أمرا رسميا، مشيرا إلى أن قوات الجيش ال والقوات الجوية ستعبر حدود جمهورية أفغانستان الديمقراطية أرضا وجوا خلال ساعة في ديسمبر.
وكانت هذه بداية رسمية للتدخل السوفياتي في أفغانستان.
وإذ كان يساوره القلق على سلامته، انتقل أمين من القصر الرئاسي، في وسط كابول، إلى قصر تاجبيج، الذي كان في السابق مقرا للجيش الوسطى الأفغاني.
كان القصر هائلا، بجدران قوية بما يكفي لتحمل نيران المدفعية.
ووفقا لرودريك بريثويت نظمت دفاعا هذا القصر بعناية وذكاء .
وأغلقت جميع الطرق المؤدية إلى القصر، باستثناء طريق واحد، الذي وضعت فيه الرشاشات الثقيلة والمدفعية للدفاع عن القصر.
ولجعل الأمور أسوأ أمام السوفييت، أنشأ الأفغان خط الدفاع الثاني الذي تألف من سبعة مراكز، كان يحرس كل مركز أربعة حراس مسلحين بالمدافع الرشاشة، والمدافع الهاون، والبنادق الآلية .
وكان الحرس الرئاسي الذي تألف من ، جندي وثلاثة دبابة مسؤولا عن الدفاعات الخارجية للقصر.
وظن العديد من القادة السوفييت الذين شاركوا في اغتيال أمين أن خطة مهاجمة القصر خطة جنونية .
وتردد جنود عدة، مخالفين لأوامر القائد يوري دروزدوف والقائد فاسيلي كوليسينك، مدعين أنه من الغريب أن يكون أمين متحالفا مع الأمريكيين وأن يكون خائنا لثورة ساور.
وعلى الرغم من وجود اعتراضات عديدة، نفذت خطة اغتيال أمين.
وقبل اللجوء إلى قتل أمين بالقوة الغاشمة، كان السوفييت قد حاولوا تسميمه ولكن قتل ابن أخيه بدلا منه ، وإرسال قناص لقتله وهو في طريقه إلى العمل ولكن كان ذلك مستحيلا حي حسن الأفغان من الإجراءات الأمنية .
كما أنهم حاولوا أيضا تسميم أمين قبل ساعات من الهجوم على القصر الرئاسي.
وكان أمين قد أمر بإعداد مأدبة غداء لأعضاء الحزب حتى يرون قصره و داستاجير ويحتفلون ابعودة البانجشير من موسكو.
وتحسنت الأوضاع بعودة البانجشير؛ تفاخر بأن الشعب السوفيتيي قد عبر بالفعل الحدود، وأنه وغروميكو كانوا دائما على اتصال مع بعضهما البعض.
وخلال تناول الوجبة، فقد أمين وعدد من ضيوفه الوعي نتيجة لتناولهم السم.
ونجا أمين من الموت لحسن حظه، ولكن كان ذلك سوء حظ للسوفييت.
وكان عميل المخابرات، ميخائيل تاليبوفا، مسؤولا عن هذه العملية.
وبدأ الهجوم على القصر بعد فترة وجيزة.
وخلال الهجوم كان أمين لا يزال يعتقد أن الاتحاد السوفيتي يناصره، وقال لمعاونه إن السوفييت سوف يساعدونا .
فأجابه القائد بأن السوفييت هم الذين يهاجمونهم؛ فكان رد أمين في البداية هو أن هذا كذب.
وفقط بعد أن حاول الاتصال برئيس هيئة الأركان العامة، ولكنه فشل تمتم قائلا: فكرت في ذلك.
الأمر كله صحيح .
وهناك روايات مختلفة عن الطريقة التي قتل بها أمين، ولكن لم تكن هناك تفاصيل دقيقة مؤكدة.
وإما أن يكون أمين قد قتل قتلوا عن طريق هجوم متعمد أو عن طريق اندفاع عشوائي لإطلاق النار .
وأصيب ابنه بجروح خطيرة وتوفي بعد وقت قصير.
وأصيبت ابنته، ولكنها نجت.
وكان جولبزوي، هو الذي أصدر أوامر بقتل أمين، وواتنجار هو من أكد في وقت لاحق خبر وفاته.

من الا عراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون وءاخرون مرجون لا مر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به فى نار جهنم والله لا يهدى القوم الظالمين لا يزال بنيانهم الذى بنوا ريبة فى قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الا مرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ما كان للنبى والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السماوات والا رض يحى ويميت وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والا نصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الا عراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذالك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة فى سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون التوبة : إنما السبيل على .
.
.
.
.
الإعراب صيغة جمع ، وفرق بينه وبن العرب .
فالعربي من له نسب في العرب ، والأعرابي البدوي منتجع الغيث والكلأ ، كان من العرب أو من مواليهم .
وللفرق نسب إليه على لفظه فقيل : الأعرابي ، وجمع الأعراب على الأعارب جمع الجمع .
أجدر أحق وأحرى ، قال الليث : جدر جدارة فهو جدير وأجدر ، به يؤنث ويثني ويجمع .
قال الشاعر : نخيل عليها جنة عبقرية جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا أسس على وزن فعل مضعف العين ، وآسس على وزن فاعل وضع الأساس وهو معروف ، ويقال فيه : أس .
والجرف : البئر التي لم تطوه ، وقال أبو عبيدة : الهوة وما يجرفه السيل من الأودية .
هار : منهال ساقط يتداعى بعضه في إثر بعض ، وفعله هار يهور ويهار ويهير ، فعين هار يحتمل أن تكون واوا أو ياء ، فاصله هاير أو هاور فقلبت ، وصنع به ما صنع بقاض وغاز ، وصار منقوصا مثل شاكي السلاح ولاث قال : لاث به الآشاء والعبري .
وقيل : هار محذوف العين لفرعله فتجري الراء بوجوه الإعراب .
وحكى الكسائي : تهور وتهير .
أواه كثير قول أوه ، وهي اسم فعل بمعنى أتوجع ، ووزنه فعال للمبالغة .
فقياس الفعل أن يكون ثلاثيا ، وقد حكاه قطرب : حكى آه يؤوه أوها كقال يقول قولا ونقل عن النحويين أنهم أنكروا ذلك وقالوا : ليس من لفظ أوه فعل ثلاثي ، إنما يقال : أوه تأويها وتأوه تأوها .
قال الراجز : فأوه الداعي وضوضأ أكلبه .
وقال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين وفي أوه اسم الفعل لغات ذكرت في علم لنحو .
الظمأ : العطش الشديد ، وهو مصدر ظمىء يظمأ فهو ظمآن وهي ظمآن ، ويمد فيقال ظماء .
الوادي : ما انخفض من الأصل مستطيلا كمحاري السيول ونحوها ، وجمعته العرب على أودية وليس بقياسه ، قال تعالى : فسالت أودية بقدرها وقياسه فواعل ، لكنهم استثقلوه لجمع الواوين .
قال النحاس : ولا أعرف فاعلا أفعلة سواه ، وذكر غيره ناد وأندية قال الشاعر : وفيهم مقامات حسان وجوههم وأندية ينتابها القول والفعل والنادي : المجلس ، وحكى الفراء في جمعه أو داء ، كصاحب وأصحاب قال جرير : عرفت ببرقة الأوداء رسما مجيلا طال عهدك من رسوم وقال الزمخشري : الوادي كل منعرج من جبال وآكام يكون منفذا للسيل ، وهو في الأصل فاعل من ودي إذا سال ، ومنه الودى .
وقد شاع في استعمال العرب بمعنى الأرض تقول : لا تصل في وادي غيرك .
إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون : أثبت في حق المنافقين ما نفاه في حق المحسنين ، فدل لأجل المقابلة أن هؤلاء مسيؤن ، وأي إساءة أعظم من النفاق والتخلف عن الجهاد والرغبة بأنفسهم عن رسول الله ، وليست إنما للحصر ، إنما هي للمبالغة في التوكيد ، والمعنى : إنما السبيل في اللائمة والعقوبة والإثم على الذين يستأذنونك في التخلف عن الجهاد وهم قادرون عليه لغناهم ، وكان خبر السبيل على وإن كان قد فصل بإلى كما قالت : هل من سبيل إلى خمر فاشربها أم من سبيل إلى نصر بن حجاج لأن على تدل على الاستعلاء وقلة منعة من دخلت عليه ، ففرق بين لا سبيل لي على زيد ، ولا سبيل لي إل زيد .
وهذه الآية في المنافقين المتقدم ذكرهم : عبد الله بن أبي ، والجد بن قيس ، ومعتب بن قشير ، وغيرهم .
ورضوا : استئناف كأنه قيل : ما بالهم استأذنوا في القعود بالمدينة وهم قادرون على الجهاد ، فقيل : رضوا بالدناءة وانتظامهم في سلك الخوالف .
وعطف وطبع تنبيها على أن السبب في تخلفهم رضاهم بالدناءة ، وطبع على قلوبهم فهم لا يعلمون ما يترتب على الجهاد من منافع الدين والدنيا .
يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم : لن نؤمن لكم علة للنهي عن الاعتذار ، لأن عرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به ، فإذا علم أنه مكذب في اعتذاره كف عنه .
قد نبأنا الله من أخباركم علة لانتفاء التصديق ، لأنه تعالى إذا أخبر الرسول والمؤمنين بما انطوت عليه سرائرهم من الشر والفساد ، لم يمكن تصديقهم في معاذيرهم .
قال ابن عطية : والإشارة بقوله : قد نبأ الله من أخباركم إلى قوله : ما زادوكم إلا خبالا ولا وضعوا خلالكم ، ونحو هذا .
ونبأ هنا تعدت إلى مفعولين كعرف ، نحو قوله : من أنبأك هذا ؟ والثاني هو من أخباركم أي : جملة من أخباركم ، وعلى رأى أبي الحسن الأخفش تكون من زائدة أي أخباركم .
وقيل : نبأ بمعنى أعلم المتعدية إلى ثلاثة ، والثالث محذوف اختصارا لدلالة الكلام عليه أي : من أخباركم كذبا أو نحوه .
وسيرى الله توعد أي : سيراه في حال وجوده ، فيقع الجزاء منه عليه إن خيرا فخير وإن شرا فشر .
وقال الزمخشري : وسيرى الله عملكم أتنيبون أم تثبتون على الكفر ، ثم تردون إشارة إلى البعث من القبور والتنبؤ بأعمالهم عبارة عن جزائهم عليها .
قال ابن عيسى : وسيرى لجعله من الظهور بمنزلة ما يرى ، ثم يجازى عليه .
وقيل : كانوا يظهرون للرسول عند تقريرهم معاذيرهم حبا وشفقة فقيل : وسيرى الله عملكم هل يبقون على ذلك أو لا يبقون ؟ والغيب والشهادة هما جامعان لأعمال العبد لا يخلو منهما .
وفي ذلك دلالة على أنه مطلع على ضمائرهم كاطلاعه على ظواهرهم ، لا تفاوت عنده في ذلك .
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون : لما ذكر أنهم يصدر منهم الاعتذار أخبر أنهم سيؤكدون ذلك الاعتذار الكاذب بالحلف ، وأن سبب الحلف هو طلبتهم أن يعرضوا عنهم فلا يلوموهم ولا يوبخوهم ، فاعرضوا عنهم أي : فأجيبو إلى طلبتهم .
وعلل الإعراض عنهم بأنهم رجس ، أي مستقذرون بما انطووا عليه من النفاق ، فتجب مباعدتهم واجتنابهم كما قال : رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه فمن كان رجسا لاة تنفع فيه المعاتبة ، ولا يمكن تطهير الرجس .
ويحتمل أن يكون سبب الحلف مخافتهم أن يعرضوا عنهم فلا يقبلوا عليهم ولا يوادوهم ، فأمر تعالى بالإعراض عنهم وعدم توليهم ، وبين العلة في ذلك برجسيتهم ، وبأن مآل أمرهم إلى النار .
قال ابن عباس : فاعرضوا عنهم لا تكلموهم .
وفي الخبر أنه عليه السلام لما قدم من تبوك قال : لا تجالسوهم ولا تكلموهم .
قيل : إن هذه الآية من أول ما نزل في شأن المنافقين في غزوة تبوك ، وكان قد اعتذر بعض المنافقين واستأذنوه في القعود قبل مسيره ، فأذن فخرجوا وقال أحدهم : ما هو إلا شحمة لأول آكل ، فلما خرج الرسول نزل فيهم القرآن ، فانصرف رجل من القوم فقال للمنافقين في مجلس منهم : نزل فيكم قرآن فقالوا له : وما ذلك ؟ قال : لا أحفظ ، إلا إني سمعت وصفكم فيه بالرجس ، فقال لهم مخشي : لوددت أن أجلد مائة ولا أكون معكم ، فخرج حتى لحق بالرسول صلى الله عليه وسلم فقال له : ما جاء بك ؟ فقال له : وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تسفعه الريح ، وأنا في لكن .
فروي أنه ممن تاب .
قال ابن عطية : فاعرضوا عنهم أمر بانتهارهم وعقوبتهم بالإعراض والوصم بالنفاق ، وهذا مع إجمال لا مع تعيين مصرح من الله ولا من رسوله ، بل كان لكل واحد منهم ميدان المقالة مبسوطا .
وقوله : رجس أي نتن وقذر .
وناهيك بهذا الوصف محطة دنيوية ، ثم عطف لمحطة الآخرة .
ومن حديث كعب بن مالك : أنهم جاءوا يعتذرون ويحلفون لما قدم المدينة ، وكانوا بضعة وثمانين ، فقبل منهم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ، ووكل سرائرهم إلى الله .
يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين : قال مقاتل : نزلت في عبد الله بن أبي حلف بالله الذي لا إله إلا هو لا يتخلف عنه بعدها ، وحلف بن أبي سرح لنكونن معه على عدوه ، وطلب من الرسول أن يرضى عنه ، فنزلت ، وهنا حذف المحلوف به ، وفي قوله : سيحلفون بالله أثبت كقوله : إذا أقسموا ليصرمنها وقوله : وأقسموا بالله فلا فرق بين حذفه وإثباته في انعقاد ذلك يمينا .
وغرضهم في الحلف رضا الرسول والمؤمنين لنفعهم في دنياهم ، لا أن مقصدهم وجه الله تعالى .
والمراد : هي أيمان كاذبة ، وأعذار مختلقة لا حقيقة لها .
وفي الآية قبلها لما ذكر حلفهم لأجل الإعراض ، جاء الأمر بالإعراض نصا ، لأن الإعراض من الأمور التي تظهر للناس ، وهنا ذكر الحلف لأجل الرضا فأبرز النهي عن الرضا في صورة شرطية ، لأن الرضا من الأمور القلبية التي تخفى ، وخرج مخرج المتردد فيه ، وجعل جوابه انتفاء رضا الله عنهم ، فصار رضا المؤمنين عنهم أبعد شيء في الوقوع ، لأنه معلوم منهم أنهم لا يرضون عمن لا يرضى الله عنهم .
ونص على الوصف الموجب لانتفاء الرضا وهو الفسق ، وجاء اللفظ عاما ، فيحتمل أن يراد به لخصوص كأنه قيل : فإن الله لا يرضى عنهم ، ويحتمل بقاؤه على العموم فيندرجون فيه ويكونون أولى بالدخول ، إذ العام إذا نزل على سبب مخصوص لا يمكن إخراج ذلك السبب من العموم بتخصيص ولا غيره .
الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم : نزلت في أعراب من أسد ، وتميم ، وغطفان .
ومن أعراب حاضري المدينة أي : أشد كفرا من أهل الحضر .
وإذا كان الكفر متعلقا بالقلب فقط ، فالتقدير أشد أسباب كفر ، وإذا دخلت فيه أعمال الجوارح تحققت فيه الشدة .
وكانوا أشد كفرا ونفاقا لتوحشهم واستيلاء الهواء الحار عليهم ، فيزيد في تيههم ونخوتهم وفخرهم وطيشهم وتربيتهم بلا سائس ولا مؤدب ولا ضابط ، فنشأوا كما شاؤا لبعدهم عن مشاهدة العلماء ومعرفة كتاب الله وسنة رسول الله ، ولبعدهم عن مهبط الوحي .
كانوا أطلق لسانا بالكفر والنفاق من منافقي المدينة ، إذ كان هؤلاء يستولي عليهم الخوف من المؤمنين ، فكان كفرهم سرا ولا يتظاهرون به إلا تعريضا .
وأجدر أي : أحق أن لا يعلموا أي بأن لا يعلموا .
والحدود : هنا الفرائض .
وقيل : الوعيد عل مخالفة لرسول ، والتأخر عن الجهاد .
وقيل : مقادير التكاليف والأحكام .
وقال قتادة : أقل علما بالسنن .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الجفاء والقسوة في الفدادين والله عليم يعلم كل أحد من أهل الوبر والمدر ، حكيم فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم من ثواب وعقاب .
ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم : نزلت في أعراب أسد ، وغطفان ، وتميم ، كانوا يتخذون ما يؤخذ منهم من الصدقات .
وقيل : من الزكاة ، ولذلك قال بعضهم : ما هي إلا جزية أو قريبة من الجزية .
وقيل : كل نفقة لا تهواها أنفسهم وهي مطلوبة شرعا ، وهو ما ينفقه الرجل وليس يلزمه ، لأنه لا ينفق إلا تقية من المسلمين ورياء ، لا لوجه الله تعالى وابتغاء المثوبة عنده .
فعل هذا المغرم إلزام ما لا يلزم .
وقيل : المغرم الغرم والخسر ، وهو قول : ابن قتيبة ، وقريب من الذي قبله .
وقال ابن فارس : المغرم ما لزم أصحابه والغرام اللازم ، ومنه الغريم للزومه وإلحاحه .
والتربص : الانتظار .
والدوائر : هي المصائب التي لا مخلص منها ، تحيط به كما تحيط الدائرة .
وقيل : تربص الدوائر هنا موت الرسول صلى الله عليه وسلم وظهور الشرك .
وقال الشاعر : تربص بها ريب المنون لعلها تطلق يوما أو يموت حليلها وتربص الدوائر ليخلصوا من إعياء النفقة ، وقوله : عليهم دائرة السوء ، دعا معترض ، دعاء عليهم بنسبة ما أخبر به عنهم كقوله : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم والدعاء من الله هو بمعنى إنجاب الشيء ، لأنه تعالى لا يدعو على مخلوقاته وهي في قبضته .
وقال الكرماني : عليهم تدور المصائب والحروب التي يتوقعونها على المسلمين ، وهنا وعد للمسلمين وإخبار .
وقيل : دعاء أي : قولوا عليهم دائرة السوء أي المكروه ، وحقيقة الدائرة ما تدور به الأيام .
وقيل : يدور به الفلك في سيره ، والدوائر انقلاب النعمة إلى ضدها .
وفي الحجة يجوز أن تكون الدائرة مصدرا كالعاقبة ، ويجوز أن تكون صفة .
وقرأ ابن كثير وأبو عمر : والسوء هنا .
وفي سورة الفتح ثانية بالضم ، وباقي السبعة بالفتح ، فالفتح مصدر .
قال الفراء : سوأته سوأ ومساءة وسوائية ، والضم الاسم وهو الشر والعذاب ، والفتح ذم الدائرة وهو من باب إضافة الموصوف إلى صفته ، وصفت الدائرة بالمصدر كما قالوا : رجل سوء في نقيض رجل صدق ، يعنون في هذا الصلاح لا صدق اللسان ، وفي ذلك الفساد .
ومنه ما كان أبوك امرأ سوء أي أمرأ فاسدا .
وقال المبرد : لسوء بالفتح الرداءة ، ولا يجوز ضم السين في رجل سوء ، قاله أكثرهم .
وقد حكي بالضم وقال الشاعر : وكنت كذيب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم والله سميع لأقوالهم عليم بنياتهم .
ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم : نزلت في بني مقرن من مزينة قاله مجاهد .
وقال عبد الرحمن بن مغفل بن مقرن : كنا عشرة ولد مقرن فنزلت : ومن الأعراب من يؤمن الآية يريد : الستة والسبعة الإخوة على الخلاف في عددهم وبنيهم .
وقال الضحاك : في عبد الله ذي النجادين ورهطه .
وقال الكلبي : في أسلم وغفار وجهينة .
ولما ذكر تعالى من يتخذ ما ينفق مغرما ذكر مقابله وهو من يتخذ ما ينفق مغنما ، وذكر هنا الأصل الذي يترتب عليه إنفاق المال في القربات وهو الإيمان بالله واليوم الآخر ، إذ جزاء ما ينفق إنما يظهر ثوابه الدائم في الآخرة .
وفي قصة أولئك اكتفى بذكر نتيجة الكفر وعدم الإيمان ، وهو اتخاذه ما ينفق مغرما وتربصه بالمؤمنين الدوائر .
والأجود تعميم القربات من جهاد وصدقة ، والمعنى : يتخذه سبب وصل عند الله وأدعية الرسول ، وكان يدعو للمصدقين بالخير والبركة ، ويستغفر لهم كقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم صل على آل أبي أوفى وقال تعالى : وصل عليهم والظاهر عطف وصلوات على قربات .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون وصلوات الرسول عطفا على ما ينفق ، أي : ويتخذ بالأعمال الصالحة صلوات الرسول قربة .
قال ابن عباس : صلوات الرسول هي استغفاره لهم .
وقال قتادة : أدعيته بالخير والبركة سماها صلوات جريا على الحقيقة اللغوية ، أو لأن الدعاء فيها ، وحين جاء ابن أبي أوفى بصدقته قال : آجرك الله فيما أعطيت ، وجعله لك طهورا والضمير في أنها قيل : عائد على الصلوات .
وقيل : عائد على النفقات .
وتحرير هذا القول أنه عائد على ما على معناها ، والمعنى : قربة لهم عند الله .
وهذه شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قربات وصلوات وتصديق رجائه على طريق الاستئناف مع حرف التنبيه ، وهو ألا وحرف التوكيد هو أن .
قال الزمخشري : وما في السين من تحقيق الوعد ، وما أدل هذا الكلام على رضا الله تعالى عن المتصدقين ، وأن الصدقة منه تعالى بمكان إذا خلصت النية من صاحبها انتهى .
وتقدم الكلام معه في دعواه أن السين تفيد تحقيق الوعد .
وقرأ ورش : قربة بضم الراء ، وباقي السبعة بالسكون ، وهما لغتان .
ولم يختلفوا في قربات أنه بالضم ، فإن كان جمع قربة فجاء الضم على الأصل في الوضع ، وإن كان جمع قربة بالسكون فجاء الضم اتباعا لما قبله ، كما قالوا : ظلمات في جمع ظلمة .
والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الانهار : قال أبو موسى الأشعري ، وابن المسيب ، وابن سيرين ، وقتادة : السابقون الأولون من صلى إلى القبلتين .
وقال عطاء : من شهد بدرا قال : وحولت القبلة قبل بدر بشهرين .
وقال الشعبي : من أدرك بيعة الرضوان ، بيعة الحديبية ما بين الهجرتين .
ومن فسر السابقين بواحد كأبي بكر أو علي ، أو زيد بن حارثة ، أو خديجة بنت خويلد ، فقوله بعيد من لفظ الجمع ، وإنما يناسب ذلك في أول من أسلم .
والظاهر أن السبق هو إلى الإسلام والإيمان .
وقال ابن بحر : هم السابقون بالموت أو بالشهادة من المهاجرين والأنصار ، سبقوا إلى ثواب الله وحسن جزائه ، ومن المهاجرين والأنصار أي : ومن الأنصار وهم أهل بيعة العقبة أولا وكانوا سبعة نفر ، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين ، والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن عمير فعلمهم القرآن .
قال ابن عطية : ولو قال قائل : إن السابقين الأولين هم جميع من هاجر إلى أن انقضت الهجرة ، لكان قولا يقتضيه اللفظ ، وتكون من لبيان الجنس .
والذين اتبعوهم بإحسان هم سائر الصحابة ، ويدخل في هذا اللفظ التابعون ، وسائر الأمة لكن بشرط الإحسان .
وقد لزم هذا الاسم الذي هو التابعون من رأى من رأى النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو عبد الله الرازي : الصحيح عندي أنهم السابقون في الهجرة والنصر ، لأن في لفظ السابقين إجمالا ، ووصفهم بالمهاجرين والأنصار يوجب صرف ذلك إلى ما اتصف به وهي الهجرة والنصرة ، والسبق إلى الهجرة صفة عظيمة من حيث كونها شاقة على النفس ومخالفة للطبع ، فمن أقدم أولا صار قدوة لغيره فيها ، وكذلك السبق في النصرة فازوا بمنصب عظيم انتهى ملخصا .
ولما بين تعالى فضائل الأعراب المؤمنين المتصدقين ، وما أعد لهم من النعيم ، بين حال هؤلاء السابقين وما أعد لهم ، وشتان ما بين الإعدادين والثناءين ، هناك قال : ألا إنها قربة لهم وهنا رضى الله عنهم ، وهناك سيدخلهم الله فى رحمته وهنا وأعد لهم جنات تجري ، وهناك ختم : إن الله غفور رحيم وهنا ذالك الفوز العظيم .
وقرأ عمر بن الخطاب ، والحسن ، وقتادة ، وعيسى الكوفي ، وسلام ، وسعيد بن أبي سعيد ، وطلحة ، ويعقوب ، والأنصار : برفع الراء عطفا على والسابقون ، فيكون الأنصار جميعهم مندرجين في هذا اللفظ .
وعلى قراءة الجمهور وهي الجر ، يكونون قسمين : سابق أول ، وغير أول .
ويكون المخبر عنهم بالرضا سابقوهم ، والذين اتبعوهم الضمير في القراءتين عائد على المهاجرين والأنصار .
والظاهر أن السابقون مبتدأ ورضي الله الخبر ، وجوزوا في الخبر أن يكون الأولون أي : هم الأولون من المهاجرين .
وجوزوا في قوله : والسابقون ، أن يكون معطوفا على قوله : من يؤمن أي : ومنهم السابقون .
وجوزوا في والأنصار أن يكون مبتدأ ، وفي قراءة الرفع خبره رضي الله عنهم ، وذلك على وجهين .
والسابقون وجه العطف ، ووجه أن لا يكون الخبر رضي الله ، وهو أعاريب متكلفة لا تناسب إعراب القرآن .
وقرأ ابن كثير : من تحتها بإثبات من الجارة ، وهي ثابتة في مصاحف مكة .
وباقي السباعة بإسقاطها على ما رسم في مصاحفهم .
وعن عمر أنه كان يرى : والذين اتبعوهم بإحسان ، بغير واو صفة للأنصار ، حتى قال له زيد بن ثابت : إنها بالواو فقال : ائتوني بأبي فقال : تصديق ذلك في كتاب الله في أول الجمعة وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وأوسط الحشر : والذين جاءوا من بعدهم وآخر الأنفال : والذين ءامنوا من بعد .
وروي أنه سمع رجلا يقرؤه بالواو فقال : من أقرأك ؟ فقال : أبي فدعاه فقال : أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن ثم قال عمر : لقد كنت أرانا وقعنا وقعة لا يبلغها أحد بعدنا .
وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون : لما شرح أحوال منافقي المدينة ، ثم أحوال منافقي الأعراب ، ثم بين أن في الأعراب ، من هو مخلص صالح ، ثم بين رؤساء المؤمنين من هم ذكر في هذه الآية أن منافقين حولكم من الإعراب ، وفي المدينة لا تعلمونهم أي : لا تعلمون أعيانهم ، أو لا تعلمونهم منافقين .
ومعنى حولكم : حول بلدتكم وهي المدينة .
والذين كانوا حول المدينة جهينة ، وأسلم ، وأشجع ، وغفار ، ومزينة ، وعصية ، ولحيان ، وغيرهم ممن جاوز المدينة .
ومن أهل المدينة يجوز أن يكون من عطف المفردات ، فيكون معطوفا على من في قوله : وممن ، فيكون المجرور أن يشتركان في المبتدأ الذي هو منافقون ، ويكون مردوا استئنافا ، أخبر عنهم أنهم خريجون في النفاق .
ويبعد أن يكون مردوا صفة للمبتدأ الذي هو منافقون ، لأجل الفصل بين الصفة والموصوف بالمعطوف على وممن حولكم ، فيصير نظير في الدار زيد وفي القصر العاقل ، وقد أجازه الزمخشري تابعا للزجاج .
ويجوز أن يكون من عطف الجمل ، ويقدر موصوف محذوف هو المبتدأ أي : ومن أهل المدينة قوم مردوا ، أو منافقون مردوا .
قال الزمخشري : كقوله : أنا ابن جلا .
انتهى .
فإن كان شبهه في مطلق حذف الموصوف ، وإن كان شبهه في خصوصيته فليس بحسن ، لأن حذف الموصوف مع من وإقامة صفته مقامه ، وهي في تقدير الاسم ، ولا سيما في التفصيل منقاس كقولهم : منا ظعن ومنا أقام .
وأما أنا ابن جلا فضرورة شعر كقوله : يرمي بكفي كان من أرمى البشر أي بكفي رجل .
وكذلك أنا ابن جلا تقديره : أنا ابن رجل جلا أي كشف الأمور .
وبينها وعلى الوجه الأول يكون مردوا شاملا للنوعين ، وعلى الوجه الثاني يكون مختصا بأهل المدينة .
وتقدم شرح مردوا في قوله : شيطانا مريدا لعنه الله وقال هنا ابن عباس : مردوا ، مرنوا وثبتوا ، وقال أبو عبيدة : عتوا من قولهم تمرد .
وقال ابن زيد : أقاموا عليه لم يتوبوا لا تعلمهم أي : حتى نعلمك بهم ، أو لا تعلم عواقب أمرهم ، حكاه ابن الجوزي .
أو لا تعلمهم منافقين ، لأن النفاق مختص بالقلب .
وتقدم لفظ منافقين فدل على المحذوف ، فتعدت إلى اثنين قاله : الكرماني .
وقال الزمخشري : يخفون عليك مع فطنتك وشهامتك وصدق فراستك لفرط توقيهم ما يشكك في أمرهم .
وأسند الطبري عن قتادة في قوله : لا تعلمهم نحن نعلمهم قال : فما بال أقوام يتكلفون علم الناس ؟ فلان في الجنة ، فلان في النار ، فإذا سألت أحدهم عن نفسه قال : لا أدري أنت لعمري بنفسك أعلم منك بأعمال الناس ، ولقد تكلفت شيئا ما تكلفه الرسل .
قال نبي الله نوح : وما علمى بما كانوا يعملون وقال نبي الله شعيب : بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ وقال الله تعالى لنبيه : لا تعلمهم نحن نعلمهم انتهى .
فلو عاش قتادة إلى هذا العصر الذي هو قرن ثمانمائة وسمع ما أحدث هؤلاء المنسوبون إلى الصوف من الدعاوى والكلام المبهرج الذي لا يرجع إلى كتاب الله وإلى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، والتجري على الإخبار الكاذب عن المغيبات ، لقضى من ذلك العجب .
وما كنت أظن أن مثل ما حكى قتادة يقع في ذلك الزمان لقربه من الصحابة وكثرة الخير ، لكن شياطين الإنس يبعد أن يخلو منهم زمان .
نحن نعلمهم .
قال الزمخشري : نطلع على سرهم ، لأنهم يبطنون الكفر في سويداء قلوبهم إبطانا ، ويبرزون لك ظاهرا كظاهر المخلصين من المؤمنين ، لا تشك معه في إيمانهم ، وذلك أنهم مردوا على النفاق وضروبه ، ولهم فيه اليد الطولى انتهى .
وفي قوله : نحن نعلمهم تهديد وترتب عليه بقوله : سنعذبهم مرتين .
والظاهر إرادة التثنية ويحتمل أن يكون لا يراد بها شفع الواحد ، بل يكون المعنى على التكثير كقوله : ثم ارجع البصر كرتين أي كرة بعد كرة .
كذلك يكون معنى هذا سنعذبهم مرة بعد مرة .
وإذا كانت التثنية مرادة فأكثر الناس على أن العذاب الثاني هو عذاب القبر ، وأما المرة الأولى فقال ابن عباس في الأشهر عنه : هو فضيحتهم ووصمهم بالنفاق .
وروي في هذا التأويل أنه عليه السلام خطب يوم جمعة بدر فندر بالمنافقين وصرح وقال : اخرج يا فلان من المسجد فإنك منافق ، واخرج أنت يا فلان ، واخرج أنت يا فلان حتى أخرج جماعة منهم ، فرآهم عمر يخرجون من المسجد وهو مقبل إلى الجمعة فظن أن الناس انتشروا ، وأن الجمعة فاتته ، فاختفى منهم حياء ، ثم وصل المسجد فرأى أن الصلاة لم تقض وفهم الأمر .
قال ابن عطية : وفعله صلى الله عليه وسلم على جهة التأديب اجتهاد منه فيهم ، ولم يسلخهم ذلك من الإسلام ، وإنما هو كما يخرج العصاة والمتهمون ، ولا عذاب أعظم من هذا .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يتكلم فيهم على الإجمال دون تعيين ، فهذا أيضا من العذاب انتهى .
ويبعد ما قال ابن عطية لأنه نص على نفاق من أخرج بعينه ، فليس من باب إخراج العصاة .
بل هؤلاء كفار عنده وإن أظهروا الإسلام .
وقال قتادة وغيره : العذاب الأول علل وأدواء أخبر الله نبيه أنه سيصيبهم بها ، وروي أنه أسر إلى حذيفة باثني عشر منهم وقال : سنة منهم تكفيهم الدبيلة سراج من نار جهنم تأخذ في كتف أحدهم حتى تفضي إلى صدره ، وستة يموتون موتا وقال مجاهد : هو عذابهم بالقتل والجوع .
قيل : وهذا بعيد ، لأن منهم من لم يصبه هذا .
وقال ابن عباس أيضا : هو هو أنهم بإقامة حدود الشرع عليهم مع كراهيتهم فيه .
وقال ابن إسحاق : هو همهم بظهور الإسلام وعلو كلمته .
وقيل : ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم عند قبض أرواحهم .
وقال الحسن : الأول ما يؤخذ من أموالهم قهرا ، والثاني الجهاد الذي يؤمرون به قسرا لأنهم يرون ذلك عذابا .
وقال ابن زيد : مرتين هما عذاب الدنيا بالأموال والأولاد كل صنف عذاب فهو مرتان ، وقرأ فلا تعجبك .
وقيل : إحراق مسجد الضرار ، والآخر إحراقهم بنار جهنم .
ولا خلاف أن قوله : إن عذاب عظيم هو عذاب الآخرة وفي مصحف أنس سيعذبهم بالياء ، وسكن عياش عن أبي عمر والياء .
وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم : نزلت في عشرة رهط تخلفوا عن غزوة تبوك فلما دنا الرسول صلى الله عليه وسلم من المدينة أوثق سبعة منهم .
وقيل : كانوا ثمانية منهم : كردم ، ومرداس ، وأبو قيس ، وأبو لبابة .
وقيل : سبعة .
وقيل : ستة أوثق ثلاثة منهم أنفسهم بسواري المسجد ، فيهم أبو لبابة .
وقيل : كانوا خمسة .
وقيل : ثلاثة أبو لبابة بن عبد المنذر ، وأوس بن ثعلبة ، ووديعة بن خذام الأنصاري .
وقيل : نزلت في أبي لبابة وحده .
ويبعد ذلك من لفظ وآخرون ، لأنه جمع ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد حين قدم فصلى فيه ركعتين ، وكانت عادته كلما قدم من سفر ، فرآهم موثقين فسأل عنهم : فذكروا أنهم أقسموا لا يحلون أنفسهم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا أقسم أن لا أحلهم حتى أومر فيهم ، رغبوا عني ، وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين فنزلت ، فأطلقهم وعذرهم .
وقال مجاهد : نزلت في أبي لبابة في شأنه مع بني قريظة حين استشاروه في النزول على حكم الله ورسوله ، فأشار هو لهم إلى حلقه يريد أن الرسول صلى الله عليه وسلم يذبحهم إن نزلوا ، فلما افتضح تاب وندم ، وربط نفسه في سارية في المسجد ، وأقسم أن لا يطعم ولا يشرب حتى يعفو الله عنه أو يموت ، فمكث كذلك حتى عفا الله عنه .
والاعتراف : الإقرار بالذنب عملا صالحا توبة وندما ، وآخر سيئا .
أي تخلفا عن هذه الغزاة قاله : الطبري ، أو خروجا إلى الجهاد قبل .
وتخلفا عن هذه قاله : الحسن وغيره .
أو توبة وإثما قاله : الكلبي .
وعطف أحدهما على الآخر دليل على أن كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به ، كقولك : خلطت الماء واللبن ، وهو بخلاف خلطت الماء باللبن ، فليس فيه إلا أن الماء خلط باللبن ، قال معناه الزمخشري : ومتى خلطت شيئا بشيء صدق على كل واحد منهما أنه مخلوط ومخلوط به ، من حيث مدلولية الخلط ، لأنها أمر نسبي .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون من قولهم : بعت الشاء شاة ودرهما ، بمعنى شاة بدرهم .
والاعتراف بالذنب دليل على التوبة ، فلذلك قيل : عسى الله أن يتوب عليهم .
قال ابن عباس : عسى من الله واجب انتهى .
وجاء بلفظ عسى ليكون المؤمن على وجل ، إذ لفظة عسى طمع وإشفاق ، فأبرزت التوبة في صورته ، ثم ختم ذلك بما دل على قبول التوبة وذلك ، صفة الغفران والرحمة .
وهذه الآية وإن نزلت في ناس .
مخصوصين فهي عامة في الأمة إلى يوم القيامة .
وقال أبو عثمان : ما في القرآن آية أرجى عندي لهذه الأمة من قوله : وآخرون عترافوا بذنوبهم .
وفي حديث الإسراء والمعراج من تخريج البيهقي : أن الذين خلطوا عملا صالحا وآخر شيئا وتابوا رآهم الرسول صلى الله عليه وسلم حول إبراهيم ، وفي ألوانهم شيء ، وأنهم خلطت ألوانهم بعد اغتسالهم في أنهر ثلاثة ، وجلسوا إلى أصحابهم البيض الوجوه .
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم : الخطاب للرسول ، والضمير عائد على الذين خلطوا قالوا : يا رسول الله هذه أموالنا التي خلفتنا عنك فتصدق بها وطهرنا ، فقال : ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا فنزلت .
فيروى أنه أخذ ثلث أموالهم مراعاة لقوله : خذ من أموالهم .
والذي تظاهرت به أقوال المتأولين ابن عباس وغيره : أنها في هؤلاء المتخلفين ، وقال جماعة من الفقهاء : المراد بهذه الآية الزكاة المفروضة .
فقوله : على هذا من أموالهم هو لجميع الأموال ، والناس عام يراد به الخصوص في الأموال ، إذ يخرج عنه الأموال التي لا زكاة فيها كالرباع والثياب .
وفي المأخوذ منهم كالعبيد ، وصدقة مطلق ، فتصدق بأدنى شيء .
وإطلاق ابن عطية على أنه مجمل فيحتاج إلى تفسير ليس بجيد .
وفي قوله : خذ ، دليل على أن الإمام هو الذي يتولى أخذ الصدقات وينظر فيها .
ومن أموالهم : متعلق بخذ وتطهرهم ، وتزكيهم حال من ضمير خذ ، فالفاعل ضمير خذ .
وأجازوا أن يكون من أموالهم في موضع الحال ، لأنه لو تأخر لكان صفة ، فلما تقدم كان حالا ، وأجازوا أن يكون تطهرهم صفة ، وأن يكون استئنافا ، وأن يكون ضمير تطهرهم عائدا على صدقة ، ويبعد هذا العطف ، وتزكيهم فيختلف الضميران ، فأما ما حكى مكي من أن تطهرهم صفة للصدقة وتزكيهم حال من فاعل خذ ، فقدر رد بأن الواو للعطف ، فيكون التقدير : صدقة مطهرة ومزكيا بها ، وهذا فاسد المعنى ، ولو كان بغير واو جاز انتهى .
ويصح على تقدير مبتدأ محذوف ، والواو للحال أي : وأنت تزكيهم ، لكن هذا التخريج ضعيف لقلة نظيره في كلام العرب .
والتزكية مبالغة في التطهر وزيادة فيه ، أو بمعنى الإنماء والبركة في المال .
وقرأ الحسن : تطهرهم من أطهر وأطهر وطهر للتعدية من طهر .
وصل عليهم أي ادع لهم ، أو استغفر لهم ، أو صل عليهم إذا ماتوا ، أقوال .
ومعنى سكن : طمأنينة لهم ، إن الله قبل صدقتهم مقاله : ابن عباس .
أو رحمة لهم قاله أيضا ، أو قربة قاله أيضا ، أو زيادة وقار لهم قاله : قتادة ، أو تثبيت لقلوبهم قاله : أبو عبيدة ، أو أمن لهم .
قال : يا جارة الحي إن لا كنت لي سكنا إذ ليس بعض من الجيران أسكنني وهذه أقوال متقاربة .
وقال أبو عبد الله الرازي : إنما كانت سكنا لهم لأن روحه صلى الله عليه وسلم كانت روحا قوية مشرقة صافية ، فإذا دعا لهم وذكرهم بالخير ثارت آثار من قوته الروحانية على أرواحهم فأشرقت بهذا السبب أرواحهم ، وصفت سرائرهم ، وانقلبوا من الظلمة إلى النور ، ومن الجسمانية إلى الروحانية .
قال الشيخ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان عرف بابن النقيب في كتابه التحرير والتحبير : كلام الرازي كلام فلسفي يشير فيه إلى أن قوى الأنفس مؤثرة فعاله ، وذلك غير جائز على طريقة أهل التفسير انتهى .
وقال الحسن وقتادة : في هؤلاء المعترفين المأخوذ منهم الصدقة هم سوى الثلاثة الذين خلفوا .
وقرأ الأخوان وحفص : إن صلاتك هنا ، وفي هود صلاتك بالتوحيد ، وباقي السبعة بالجمع .
والله سميع باعترافهم ، عليم بندامتهم وتوبتهم .
ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم : قال الذين لم يتوبوا من المتخلفين : هؤلاء كانوا بالأمس معنا لا يكلمون ولا يجالسون ، فنزلت .
وفي مصحف أبي وقراءة الحسن بخلاف عنه : ألم تعلموا بالتاء على الخطاب ، فاحتمل أن يكون خطابا للمتخلفين الذين قالوا : ما هذه الخاصة التي يخص بها هؤلاء ؟ واحتمل أن يكون على معنى : قل لهم يا محمد ، وأن يكون خطابا على سبيل الالتفات من غير إضمار للقول ، ويكون المراد به التائبين كقراءة الجمهور بالياء .
وهو تخصيص وتأكيد أن الله من شأنه قبول توبة من تاب ، فكأنه قيل : أما علموا قبل أن يتاب عليهم وتقبل صدقاتهم أنه تعالى يقبل التوبة الصحيحة ، ويقبل الصدقات الخالصة النية لله ؟ وقيل : وجه التخصيص بهو ، هو أن قبول التوبة وأخذ الصدقات إنما هو لله لا لغيره ، فاقصدوه ووجهوها إليه .
قال الزجاج : وأخذ الصدقات معناه قبولها ، وقد وردت أحاديث كنى فيها عن القبول بأن الصدقة تقع في يد الله تعالى قبل أن تقع في يد السائل ، وأن الصدقة تكون قدر اللقمة ، فيأخذها الله بيمينه فيربيها حتى تكون مثل الجبل .
وقال ابن عطية : المعنى يأمر بها ويشرعها كما تقول : أخذ السلطان من الناس كذا إذا حملهم على أدائه .
وعن بمعنى من ، وكثيرا ما يتوصل في موضع واحد بهذه ، وهذه تقول : لا صدقة إلا عن غنى ومن غنى ، وفعل ذلك فلان من أسره ونظره ، وعن أسره ونظره انتهى .
وقيل : كلمة من وكلمة عن متقاربتان ، إلا أن عن تفيد البعد .
فإذا قيل : جلس عن يمين الأمير أفاد أن جلس في ذلك الجانب ، ولكن مع ضرب من البعد فيفيدها أن التائب يجب أن يعتقد في نفسه أنه بعيد عن قبول الله توبته بسبب ذلك الذنب ، فيحصل له انكسار العبد الذي طرده مولاه وبعده عن حضرته .
فلفظه عن كالتنبيه على أنه لا بد من حصول هذا المعنى للتائب انتهى .
والذي يظهر من موضوع عن أنها للمجاوزة .
فإن قلت : أخذت العلم عن زيد فمعناه أنه جاوز إليك ، وإذا قلت : من زيد دل على ابتداء الغاية ، وأنه ابتداء أخذك إياه من زيد .
وعن أبلغ لظهور الانتقال معه ، ولا يظهر مع من .
وكأنهم لما جاوزت توبتهم عنهم إلى الله ، اتصف هو تعالى بالتوبة عليهم .
ألا ترى إلى قوله : وأن الله هو التواب الرحيم ، فكل منهما متصف بالتوبة وإن اختلفت جهتا النسبة .
ألا ترى إلى ما روي : ومن تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون : صيغة أمر ضمنها الوعيد ، والمعتذرون التائبون من المتخلفين ، هم المخاطبون .
وقيل : هم المعتذرون الذين لم يتوبوا .
وقيل : المؤمنون والمنافقون .
فسيرى الله إلى آخرها تقدم شرح نظيره .
وإذا كان الضمير للمعتذرين الخالطين التائبين وهو الظاهر ، فقد أبرزوا بقوله : فسيرى الله عملكم ، إبراز المنافقين الذين قيل لهم : لا تعتذروا قد نبأنا الله من وسيرى الآية تنقيصا من حالهم وتنفيرا عما وقعوا فيه من التخلف عن الرسول ، وأنهم وإن تابوا ليسوا كالذين جاهدوا معه بأموالهم وأنفسهم لا يرغبون بأنفسهم عن نفسه .
تعملون وءاخرون مرجون لامر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم : قال ابن عباس ، وعكرمة ، ومجاهد ، والضحاك ، وقتادة ، وابن إسحاق : نزلت في الثلاثة الذين خلفوا قبل التوبة عليهم هلال بن أمية الواقفي ، ومرارة بن الربيع العامري ، وكعب بن مالك .
وقيل : نزلت في المنافقين المعرضين للتوبة مع بنائهم مسجد الضرار .
وقرأ الحسن ، وطلحة ، وأبو جعفر ، وابن نصاح ، والأعرج ، ونافع ، وحمزة ، والكسائي ، وحفص : مرجون وترجى بغير همز .
وقرأ باقي السبعة : بالهمز ، وهما لغتان ، لأمر الله أي لحكمة ، إما يعذبهم إن أصروا ولم يتوبوا ، وإما يتوب عليهم إن تابوا .
وقال الحسن : هم قوم من المنافقين أرجأهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حضرته .
وقال الأصم : يعني المنافقين أرجأهم الله فلم يخبر عنهم بما علم منهم ، وحذرهم بهذه الآية إن لم يتوبوا .
وإما معناها الموضوعة له هو أحد الشيئين أو الأشياء ، فينجر مع ذلك أن تكون للشك أو لغيره ، فهي هنا على أصل موضوعها وهو القدر المشترك الذي هو موجود في سائر ما زعموا أنها وضعت له وضع الاشتراك .
والله عليم بما يؤول إليه أمرهم ، حكيم فيما يفعله بهم .
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا كفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لما ذكر طرائق ذميمة لأصناف المنافقين أقوالا وأفعالا لأذكر أن منهم من بالغ في الشر حتى ابتنى مجمعا للمنافقين يدبرون فيه ما شاءوا من الشر ، وسموه مسجدا .
ولما بنى عمرو بن عوف مسجد قباء ، وبعثوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فجاء وصلى فيه ودعا لهم ، حسدهم بنو عمهم بنو غنم بن عوف ، وبنو سالم بن عوف ، وحرضهم أبو عمر والفاسق على بنائه حين نزل الشام هاربا من وقعة حنين فراسلهم في بنائه وقال : ابنوا لي مسجدا فإني ذاهب إلى قيصر آتى بجند من الروم فأخرج محمدا وأصحابه ، فبنوه إلى مسجد قباء ، وكانوا اثنى عشر رجلا من المنافقين : خذام بن خالد .
ومن داره أخرج المسجد ، وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وحارثة بن عامر ، وابناه مجمع وزيد ، ونبتل بن الحرث ، وعباد بن حنيف ، ونجاد بن عثمان ، ووديعة بن ثابت ، وأبو حنيفة الأزهر ، وبخرج بن عمرو ، ورجل من بني ضبيعة ، وقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : بنينا مسجد الذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية ، ونحن نحب أن تصلي لنا فيه ، وتدعوا لنا بالبركة فقال صلى الله عليه وسلم : إني على جناح سفر وحال شغل ، وذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه وكان إمامهم مجمع بن جارية وكان غلاما قارئا للقرآن حسن الصوت ، وهو ممن حسن إسلامه ، وولاه عمر إمامة مسجد قباء بعد مراجعة ، ثم بعثه إلى الكوفة يعلمهم القرآن ، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك نزل بذي أوان بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار ، ونزل عليه القرآن في شأن مسجد الضرار ، فدعا مالك بن الدخشم ومعنا وعاصما ابني عدي .
وقيل : بعث عمار بن ياسر ووحشيا قاتل حمزة بهدمه وتحريقه ، فهدم وحرق بنار في سعف ، واتخذ كناسة ترمى فيها الجيف والقمامة .
وقال ابن جريج : صلوا فيه الجمعة والسبت والأحد وانهار يوم الاثنين ولم يحرق .
وقرأ أهل المدينة : نافع ، وأبو جعفر ، وشيبة ، وغيرهم ، وابن عامر : الذين بغير واو ، كذا هي في مصاحف المدينة والشام ، فاحتمل أن يكون بدلا من قوله : وآخرون مرجون ، وأن يكون خبر ابتداء تقديره : هم الذين ، وأن يكون مبتدأ .
وقال الكسائي : الخبر لا تقم فيه أبد .
قال ابن عطية : ويتجه بإضمار إما في أول الآية ، وإما في آخرها بتقدير لا تقم في مسجدهم .
وقال

شرح حديث ذم الجعائل على الغزو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجعائل في الغزو.
حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا، ح وحدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب المعنى وأنا لحديثه أتقن عن أبي سلمة سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر الطائي عن ابن أخي أبي أيوب الأنصاري عن أبي أيوب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستفتح عليكم الأمصار وستكون جنود مجندة، تقطع عليكم فيها بعوث، فيكره الرجل منكم البعث فيها، فيتخلص من قومه، ثم يتصفح القبائل يعرض نفسه عليهم، يقول: من أكفيه بعث كذا؟ من أكفيه بعث كذا؟ ألا وذلك الأجير إلى آخر قطرة من دمه .
الجعائل: جمع جعل، والمراد بها ما يعطى للشخص في مقابل غزوه، بمعنى أنه لا يكون غزوه من أجل الجهاد في سبيل الله ،ولكنه أجير يغزو من أجل الجعل الذي يعطى له، هذا هو المقصود بالترجمة.
ومعلوم أن الجهاد في سبيل الله يكون لوجه الله، ويكون لإعلاء كلمة الله، ولا يكون الباعث عليه تحصيل الدنيا وحطامها، وإنما يكون الباعث له إعلاء كلمة الله والجهاد في سبيله، وهو مأجور على كل حال، سواء حصل غنيمة أو لم يحصل، أما أن يكون الباعث له على السفر للجهاد مع المجاهدين هو ذلك الجعل الذي جعل له، فيكون بمثابة الأجير الذي يعمل عملا يأخذ عليه أجرا، فلا يكون بذلك متقربا به إلى الله عز وجل، وذلك لا يليق بالمسلم ولا يسوغ له.
وقد أورد أبو داود حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه، وفيه قوله: تقطع عليكم فيها بعوث .
يعني يؤخذ من هذه الجنود بعوث يختارون أو يقتطعون من غيرهم للغزو، فيذهبون للجهاد في سبيل الله، ثم من الناس من لا يريد أن يدخل في هذه البعوث التي تذهب للجهاد في سبيل الله، فيتخلص الواحد من أن يكون مع هؤلاء البعوث، ولكنه يذهب يتصفح وجوه الناس يطلب منهم أن يجعلوه أجيرا يستأجرونه ليذهب معهم على مقدار يحصله من الدنيا، فيكون الباعث له على ذلك هو هذا المال الذي يعطى له قبل أن يسافر، فيكون بذلك مسافرا من أجله.
قوله: وستكون جنود مجندة تقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل البعث فيها ، أي أن من الناس من يكره أن يدخل في جملة الجيش الذي يختار من قبيلته للجهاد، ولكنه بعد ذلك يفتش عمن يستأجره للجهاد.
قوله: يقول: من أكفيه بعث كذا؟ من أكفيه بعث كذا؟ .
بمعنى أني أكون بدله في الجهاد في مقابل أجرة، وفي مقابل جعل يوضع له.
قوله: ألا وذلك الأجير إلى آخر قطرة من دمه .
أي: من كان هذا شأنه فهو أجير وليس بمجاهد، ولم يخرج لإعلاء كلمة الله، وإنما خرج من أجل هذا المال الذي طلبه وسعى لتحصيله.
وقوله: إلى آخر قطرة من دمه معناه أنه لو استمر على ذلك حتى قتل وهو على هذه النية فإنه يعتبر أجيرا، ولا يعتبر مجاهدا في سبيل الله، ومثل ذلك لا يسوغ، لأن الأعمال الصالحة يجب أن تكون خالصة لوجه الله، ولكنه إذا خرج للجهاد في سبيل الله يريد الأجر، فحصل غنيمة فهي من الرزق ومن الثواب المعجل الذي يعجله الله له في الدنيا قبل الآخرة، وهذا لا بأس به، وكذلك لو خصصت مبالغ للإنفاق على المجاهدين في سبيل الله، ثم خرج للجهاد، فاستفاد من هذه النفقات التي تصرف، فلا بأس بذلك أيضا.
ولا يجوز للإنسان أن يؤجر نفسه ليجاهد في سبيل الله، وإنما يجب عليه أن يخرج إلى الجهاد يريد وجه الله.
تراجم رجال إسناد حديث ذم الجعائل على الغزو قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ح وحدثنا عمرو بن عثمان .
يعني أنه عبر عن شيخه الذي يروى عنه بأخبرنا، ثم حول السند إلى شيخ آخر فقال: ح وحدثنا عمرو بن عثمان .
وهو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا محمد بن حرب .
محمد بن حرب وهو حمصي أيضا ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى وأنا لحديثه أتقن .
يعني أن الطريقين متفقان في المعنى، وأنه لحديث محمد بن حرب الذي هو في الإسناد الثاني أتقن منه لحديث الراوي الذي في الإسناد الأول.
عن أبي سلمة سليمان بن سليم .
وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن يحيى بن جابر الطائي .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أخي أبي أيوب .
ابن أخي أبي أيوب ويقال له: أبو سورة ، وهو ضعيف أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي أيوب .
أبو أيوب الأنصاري هو خالد بن زيد رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
فالحديث من حيث الإسناد غير صحيح، وقد ضعفه الألباني رحمه الله، لكن أخذ الأجرة على الجهاد لا يجوز.
الرخصة في أخذ الجعائل شرح حديث الرخصة في أخذ الجعائل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرخصة في أخذ الجعائل.
حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي قال: حدثنا حجاج يعني ابن محمد ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب حدثنا ابن وهب عن الليث بن سعد عن حيوة بن شريح عن ابن شفي عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: للغازي أجره، وللجاعل أجره وأجر الغازي .
أورد أبو داود رحمه الله باب الرخصة في أخذ الجعائل، والمقصود من ذلك ما كان بغير اشتراط، وقد مر في الأحاديث: من جهز غازيا فقد غزا ؛ ولكن كونه يعتبر نفسه أجيرا يتفق مع غيره على أنه يخرج للجهاد بأجرة، هذا هو الذي لا يجوز، وأما الذي يكون عنده رغبة في الجهاد، ولكن ليس له ظهر ولا زاد، ثم وجد من يتبرع له بظهر وزاد، وكان يريد الجهاد ولا يريد الدنيا، فهذا لا بأس به، وقد جاء في القرآن أن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يأتون إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريدون الخروج فلا يجد ما يحملهم عليه، فيرجعون وعيونهم تفيض من الدمع حزنا، لأنهم لا يقدرون على أن يجاهدوا.
فهذا الذي عنده رغبة في الجهاد ولكنه عاجز عن النفقة والظهر فجهزه غيره يكون له أجر الجهاد، والذي أغزاه له أجر إنفاقه ومثل أجر المجاهد.
فقوله: للغازي أجره، وللجاعل أجره وأجر الغازي .
معناه: للغازي الذي باشر الغزو أجره، وللجالس الذي جهزه أجره وله أيضا مثل أجر الغازي، فله أجره على نفقته وعلى تمكينه من المركوب وله مثل أجر الغازي، فهذا يدل على أن الجهاد بالأموال شأنه عظيم؛ وذلك لأنه يمكن غيره من الجهاد، فيكون بذلك مأجورا على إنفاقه ومأجورا على كونه مكن غيره وتسبب في جهاد غيره.
تراجم رجال إسناد حديث الرخصة في أخذ الجعائل قوله: حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي .
إبراهيم بن الحسن المصيصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج .
حجاج بن محمد المصيصي الأعور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب .
عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الليث بن سعد .
الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شفي .
وهو حسين بن شفي بن ماتع وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الرجل يغزو بأجر الخدمة شرح حديث الرجل يغزو بأجر الخدمة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يغزو بأجر الخدمة.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عاصم بن حكيم عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلمي أن يعلى بن منية رضي الله عنه قال: أذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالغزو وأنا شيخ كبير ليس لي خادم، فالتمست أجيرا يكفيني وأجري له سهمه، فوجدت رجلا، فلما دنا الرحيل أتاني، فقال: ما أدري ما السهمان وما يبلغ سهمي، فسم لي شيئا كان السهم أو لم يكن، فسميت له ثلاثة دنانير، فلما حضرت غنيمته أردت أن أجري له سهمه، فذكرت الدنانير، فجئت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت له أمره، فقال: ما أجد له في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي سمى .
قوله: باب في الرجل يغزو بأجر الخدمة، يعني أنه يغزو من أجل الخدمة فيكون مستأجرا للخدمة كأن يستأجره إنسان ليساعده لكونه بحاجة إلى المساعدة، أو يستأجر من أجل رعي الإبل والعناية بها، والحاصل أنه لم يخرج للجهاد، وإنما خرج أجيرا، وهو شبيه بالأول الذي مر في الحديث الضعيف الذي فيه أنه أجير إلى آخر قطرة من دمه، فهذا من جنسه، لأنه ما خرج للجهاد وإنما خرج أجيرا.
أورد أبو داود حديث يعلي بن أمية وهو يعلي بن منية ، لأن أباه أمية ، وأمه منية ، فهو أحيانا ينسب إلى أمه وأحيانا ينسب إلى أبيه، وهو صحابي.
قوله: أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغزو وأنا شيخ كبير .
أي: فاحتاج إلى من يكون معه ليساعده ويخدمه، فطلب من شخص أن يذهب معه ويكون له سهم في الغنيمة.
قوله: فلما دنا الرحيل قال الرجل: ما أدري ما السهمان وما يبلغ سهمي أي: ولا أدري هل يحصل شيء أو لا يحصل، ولكن أريد أن أخرج على أجر أتفق معك عليه من البداية، فاتفق معه على ثلاثة دنانير، ولما جاءت الغنيمة تذكر أنه اتفق معه على ثلاثة دنانير، فجاء يعلي بن منية إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أجد له في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي سمى أي: لا يعطى شيئا من الغنيمة، لأنه اتفق معه على هذا المقدار، وكذلك ليس له شيء في الآخرة، لأنه ما جاهد من أجل الله، وإنما خرج من أجل الأجرة.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل يغزو بأجر الخدمة قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عاصم بن حكيم .
عبد الله بن وهب مر ذكره ، و عاصم بن حكيم صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن يحيى بن أبي عمرو السيباني .
يحيى بن أبي عمرو السيباني ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن الديلمي .
ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن يعلي بن منية .
يعلي بن منية أبوه أمية وأمه منية ، ينسب إلى أمه وينسب إلى أبيه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث الصحيح الذي فيه أن الذي يخرج من أجل الدنيا لا يحصل ثوابا في الآخرة يطابق الحديث الذي سبق أن مر وفيه ابن مكرز عن أبي هريرة ، وقلت: إن الشيخ الألباني ضعفه وأنا في الحقيقة قد وهمت في نسبة التضعيف للألباني، بل الشيخ حسنه في سنن أبي داود ولم يضعفه، ولكن إسناده فيه ابن مكرز ، وقد ذكره في تهذيب التهذيب ولم يذكر فيه شيئا من قدح أو توثيق، إلا أنه نقل عن علي بن المديني أنه قال: إنه مجهول؛ ولكن لعل الشيخ ناصر حسنه بمثل هذا الحديث.
شرح سنن أبي داود للجهاد آداب يجب الوقوف عندها، فلا يخرج المجاهد في سبيل الله إلا بإذن أبويه ما لم يتعين الجهاد عليه، ولا يتخلف المرء عن الجهاد متذرعا بجور الإمام ونحو ذلك، وإذا كان عنده فضل من مركوب ونحوه فليساعد به من يريد الجهاد ولا يجد ذلك، فإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا.
الرجل يغزو وأبواه كارهان شرح حديث الرجل يغزو وأبواه كارهان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يغزو وأبواه كارهان.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوي يبكيان، فقال: ارجع عليهما فأضحكهما كما أبكيتهما .
أورد أبو داود باب الرجل يغزو وأبواه كارهان، أي: ما حكم ذلك؟ وهذا فيه تفصيل، فإن كان الجهاد فرض عين فليخرج الإنسان للجهاد ولو لم يرض الأبوان، وإن كان فرض كفاية فلا يخرج إلا بإذنهما.
وإنما يكون فرض عين إذا استنفر الإمام، وكذلك لو دهم العدو المسلمين في بلدهم.
وإذا كان الأبوان كافرين فإن له أن يخرج بدون إذنهما ولو لجهاد التطوع؛ لأن الكافر متهم بأنه لا يريد للإسلام أن ينتصر.
قوله: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: جئت أبايعك على الهجرة .
معلوم أنهم كانوا يأتون إليه ويبايعونه على الهجرة، وإنما يهاجرون لينصروه وليجاهدوا معه في سبيل الله، وقد عرفنا فيما مضى أن المهاجرين لما انتقلوا من مكة إلى المدينة كانوا يريدون الهجرة والنصرة، فجمعوا بين الأمرين، وأن الأنصار عندهم النصرة، وأن المهاجرين أفضل من الأنصار لذلك، فهذا جاء يبايع على الهجرة، ومعناه أنه يكون تحت تصرفه ويغزو معه.
قوله: ارجع عليهما فأضحكهما كما أبكيتهما أي: أدخل السرور عليهما كما أدخلت الحزن عليهما.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل يغزو وأبواه كارهان قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو الثوري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، والسماع منه قبل الاختلاط صحيح، فإذا سمع منه أحد قبل الاختلاط فيعتمد الحديث الذي يأتي من طريقه، وإذا كان بعد الاختلاط فإنه لا يعول عليه، وكذلك إذا جهل السماع هل كان قبل الاختلاط أو بعد الاختلاط فإن لا يعول عليه، وإنما يقبل إذا تحقق أن السماع كان قبل الاختلاط، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب في آخر ترجمة عطاء بن السائب ستة ممن صح سماعهم منه قبل الاختلاط، وفي مقدمتهم سفيان الثوري هذا، ويضاف إليهم الأعمش ، ذكر ذلك الشيخ ناصر رحمه الله في السلسلة الصحيحة فيكونون سبعة.
وقد أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو السائب بن يزيد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
شرح حديث: ففيهما فجاهد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله أجاهد؟ قال: ألك أبوان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد .
قال أبو داود : أبو العباس هذا الشاعر اسمه السائب بن فروخ .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله أجاهد؟ فقال: هل لك أبوان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد أي: اجعل جهادك في خدمتهما حيث يكونان محتاجين إليك، وكذلك إذا لم يأذنا وكان الجهاد تطوعا، فإن الأمر يحتاج إلى إذنهما كما مر في الحديث، وكما يدل عليه قوله: ففيهما فجاهد .
تراجم رجال إسناد حديث: ففيهما فجاهد قوله: حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت .
محمد بن كثير وسفيان مر ذكرهما، وحبيب بن أبي ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي العباس .
هو السائب بن فروخ ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
قد مر ذكره قال أبو داود : أبو العباس هذا الشاعر اسمه السائب بن فروخ .
هذا توضيح لهذا الذي ذكر بكنيته وهو أبو العباس واسمه السائب بن فروخ .
شرح حديث أبي سعيد في استئذان الأبوين في الجهاد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رجلا هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من اليمن فقال: هل لك أحد باليمن؟ قال: أبواي، قال: أذنا لك؟ قال: لا.
قال: ارجع إليهما فاستأذنهما، فإن إذنا لك فجاهد، وإلا فبرهما .
أورد المصنف حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رجلا جاء من اليمن مهاجرا وذكر الحديث، وفيه الأمر باستئذان الوالدين للجهاد، وهذا مثل الذي قبله حيث لا يتعين الجهاد، وأما إذا تعين فلا يحتاج إلى استئذان الأبوين.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد في استئذان الأبوين في الجهاد قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن دراجا أبا السمح .
دراج أبو السمح صدوق، في حديثه عن أبي الهيثم ضعف، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي الهيثم .
هو سليمان بن عمرو بن عبد ، ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان رضي الله عنه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث من رواية دراج عن أبي الهيثم ، وتقدم أن فيها ضعفا؛ ولكن الحديثان اللذان قبله شاهدان له.
النساء يغزون شرح حديث غزو النساء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النساء يغزون.
حدثنا عبد السلام بن المطهر حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى .
أورد أبو داود باب في النساء يغزون.
أي أن يذهب بهن أولياؤهن من أجل الاستفادة منهن في أمور خاصة، فهن لا يجاهدن ولا يقاتلن ولسن من أهل الغزو، ولكن كونهن يسقين ويداوين الجرحى هذا هو الذي جاء في الحديث الإشارة إليه، وقد قال النووي : إذا كان الذي تعالجه من محارمها فإنها تلمسه، وأما إذا كان غير محرم فإنها تداويه بدون مس.
قوله: كان الرسول يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار المقصود بذلك أن معهن محارمهن، وأنس رضي الله عنه هو ابن أم سليم ، فإذا خرجت فابنها معها، وكذلك النساء اللاتي يخرجن أيضا معهن محارمهن لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر إلا مع ذي محرم .
قوله: ليسقين الماء ويداوين الجرحى .
أي: يساعدن في سقي الماء، أما القتال فلسن من أهله، قال الشاعر: كتب القتل والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول تراجم رجال إسناد حديث غزو النساء قوله: حدثنا عبد السلام بن مطهر .
عبد السلام بن مطهر صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود .
عن جعفر بن سليمان .
وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث من الرباعيات عند أبي داود، وهي أعلى الأسانيد عنده.
الغزو مع أئمة الجور شرح حديث أنس في الغزو مع أئمة الجور قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الغزو مع أئمة الجور.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن أبي نشبة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من أصل الإيمان: الكف عمن قال: لا إله إلا الله، ولا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الإسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال، لا يبطله جور جائر، ولا عدل عادل، والإيمان بالأقدار .
أورد أبو داود باب الجهاد مع أئمة الجور يعني أن الجهاد يكون مع من قام به برا أو فاجرا، ولا يشترط في الذي يجاهد معه أن يكون عدلا وأن يكون تقيا، فمن يكون واليا على الجيش سواء كان برا أو فاجرا فإنه يجاهد معه، ولو كان عنده نقص ولو كان عنده ذنوب؛ لأن هذا جهاد لإعلاء كلمة الله ولتكون كلمة الله هي العليا، فيكون مع البر والفاجر، وكما أن الصلاة تصح وراءهم فكذلك الجهاد.
قوله: ثلاث من أصل الإيمان: الكف عمن قال: لا إله إلا الله .
أي: أنه عندما يكون هناك قتال مع الكفار فقال كافر: لا إله إلا الله، فإنه يكف عنه ولا يقتل، لأنه قال: لا إله إلا الله، فالناس لا يعلمون ما في قلبه وهل هو صادق أو كاذب، ولكن يكف عنه، وقد جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه أنكر على من قتله وقال: أقتلته بعدما قال: لا إله إلا الله؟ .
قوله: ولا نكفره بذنب .
أي: من قال: لا إله إلا الله لا يكفر بذنب، إلا إذا كان مستحلا له، فالذنب الذي يكون معلوما من الدين بالضرورة من يستحله يكفر، كأن يستحل الزنا أو يستحل شرب الخمر، أو ينكر أمرا واجبا معلوما من الإسلام بالضرورة وجوبه.
قوله: ولا نخرجه من الإسلام بعمل .
أي: ولو كان كبيرة من الكبائر إلا إذا كان مستحلا، فهذا قريب في المعنى من قوله: لا نكفره بذنب .
فلا تكفير بذنب إلا إذا استحله فاعله فإنه يكون بذلك كافرا؛ إلا فيما يتعلق بالصلاة، فإنه إذا تركها متعمدا جاحدا لوجوبها فهو كافر بإجماع المسلمين، وإما إذا تركها تهاونا وتكاسلا، فهذا فيه خلاف بين أهل العلم، والصحابة رضي الله عنه وأرضاهم يرون كفره كما جاء عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: أدركت ثلاثين من أصحاب رسول الله لم يكن عندهم شيء من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
قوله: والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل أخر أمتي الدجال .
أي: منذ أذن له في الجهاد، وإلا فإنه إنما أذن له بالجهاد بعد أن هاجر إلى المدينة صلى الله عليه وسلم.
قوله: لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل .
هذا محل الشاهد، ومعناه أنه يجاهد مع البررة والفجار.
قوله: والإيمان بالأقدار .
أي أن الإيمان بالقدر من أصول الإيمان، وهو من أصول الإيمان الستة التي جاءت في حديث جبريل: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ويوم الآخر والقدر خيره وشره .
والحديث ضعيف، ففي إسناده من هو مجهول.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في الغزو مع أئمة الجور قوله: حدثنا سعيد بن منصور عن أبي معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن برقان .
جعفر بن برقان صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن أبي نشبة .
وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
عن أنس .
أنس رضي الله عنه قد مر ذكره.
شرح حديث أبي هريرة في الغزو مع أئمة الجور قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر، والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر .
قوله: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا يعني مع البررة ومع الفجار ما دام أن الجهاد لإعلاء كلمة الله.
والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم .
معناه أن من صحت صلاته صحت إمامته، لكن عند الاختيار لا يصلح أن يختار من هو فاسق أو مبتدع، وذلك حيث تكون بدعة مفسقة أما من كانت بدعته مكفرة فلا يصلي وراءه.
قوله: وإن عمل الكبائر .
يعني وإن كان فاسقا مرتكبا لشيء من الكبائر.
قوله: والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا .
المقصود الصلاة على الجنازة، فيصلى على جنازته إذا توفي برا كان أو فاجرا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في الغزو مع أئمة الجور قوله: حدثنا أحمد بن صالح عن ابن وهب عن معاوية .
معاوية بن صالح بن حدير ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن العلاء بن الحارث .
وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول .
مكحول الشامي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
والحديث فيه انقطاع، لأن رواية مكحول عن أبي هريرة منقطعة.
الرجل يتحمل بمال غيره يغزو شرح حديث الرجل يتحمل بمال غيره يغزو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو.
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه أراد أن يغزو فقال: يا معشر المهاجرين والأنصار إن من إخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة، فليضم أحدكم إليه الرجلين أو الثلاثة فما لأحدنا من ظهر يحمله إلا عقبة كعقبة يعني أحدهم قال: فضممت إلي اثنين أو ثلاثة، قال: ما لي إلا عقبة كعقبة أحدهم من جمل .
قوله: باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو يعني هو نفسه يستفيد من مال غيره، أو غيره يفيده بماله، وذلك حيث يكون الإنسان غير قادر على أن يجاهد، لأنه ليس له مركوب، فإنه لا بأس ولا مانع من أن يسافر، ولكن يكون هناك تناوب على الركوب بأن يتناوب اثنان أو ثلاثة على بعير، هذا هو المقصود بالتحمل، يحمله غيره، أو يحمله بعير غيره عند الحاجة إلى ذلك.
قوله: ليس لهم مال ولا عشيرة أي ليس لهم مال يشترون به الظهر، وليس لهم عشيرة تساعدهم في ذلك.
قوله: فليضم أحدكم إليه الرجلين أو الثلاثة .
أي في بعيره، فيكون معه اثنان أو ثلاثة يتناوبون الركوب على بعيره، فيكون لكل واحد نوبة في الركوب.
قوله: فما لأحدنا من ظهر يحمله إلا عقبة كعقبة يعني أحدهم قال: فضممت إلي اثنين أو ثلاثة، مالي إلا عقبة كعقبة أحدهم من جملي .
أي: فضم إليه اثنين أو ثلاثة فيكون هو الثالث أو الرابع، فلم يكن له من جمله إلا نوبة كأحدهم.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل يتحمل بمال غيره يغزو قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
عن عبيدة بن حميد .
صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن الأسود بن قيس .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نبيح العنزي .
وهو مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و نبيح هذا ذكر الحافظ في ترجمته في تهذيب التهذيب توثيقه عن ثلاثة، وذكر أن أربعة صححوا حديثه، وما ذكر كلاما فيه إلا من واحد، ومع ذلك قال فيه الحافظ : مقبول، مع أن ثلاثة وثقوه وأربعة صححوا حديثه وهم: ابن خزيمة و الترمذي و ابن حبان و الحاكم ، و الألباني صحح الحديث أو حسنه.
الرجل يغزو يلتمس الأجر والغنيمة شرح حديث التماس الأجر والغنيمة بالغزو قال رحمه الله تعالى: باب في الرجل يغزو يلتمس الأجر والغنيمة.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا أسد بن موسى حدثنا معاوية بن صالح حدثني ضمرة أن ابن زغب الإيادي حدثه قال: نزل علي عبد الله بن حوالة الأزدي رضي الله عنه فقال لي: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنغنم على أقدامنا، فرجعنا فلم نغنم شيئا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا فقال: اللهم لا تكلهم إلي فأضعف عنهم، ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها، ولا تكلهم إلى الناس فيستأثروا عليهم، ثم وضع يده على رأسي أو قال: على هامتي، ثم قال: يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت أرض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والأمور العظام والساعة، والساعة يومئذ أقرب من الناس من يدي هذه من رأسك .
قال أبو داود : عبد الله بن حوالة حمصي .
سبق أن مر بنا أن الإنسان إذا كان قصده الدنيا فإنه لا يحصل أجرا، وقد مرت بعض الأحاديث في ذلك، ومنها حديث الرجل الذي قال: لا أجد له في الدنيا والآخرة إلا هذه الدنانير التي سمى ، وكذلك الرجل الذي قال فيه: هو أجير حتى آخر قطرة من دمه ، وأما إذا خرج الإنسان للجهاد في سبيل الله وأراد إعلاء كلمة الله، وحصل على غنيمة، فإن هذا لا بأس به، وإنما المحذور قصد الدنيا بالجهاد، أما إذا أراد الإنسان خير الدنيا والآخرة، فقد قال الله تعالى عن المؤمنين الذين أثنى عليهم: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: .
قوله: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لنغنم على أقدامنا، فرجعنا فلم نغنم شيئا .
أي: بعثنا غزاة لنحصل أجرا وغنيمة فلم نحصل شيئا.
قوله: اللهم لا تكلهم إلي فأضعف عنهم .
أي: عن إيصال الأشياء التي يحتاجون إليها، فهو يسأل الله عز وجل أن يرزقهم من فضله، قال: فأضعف عنهم لأنه صلى الله عليه وسلم كان يأتي إليه أصحاب الأعذار يلتمسون منه أن يحملهم، فيقول: لا أجد ما أحملكم عليه، فيتولون وأعينهم تفيض من الدمع.
قوله: ولا تكلهم إلى الناس لأن الناس يريدون الحظوظ لأنفسهم، ويستأثرون بالمال عليهم فلا يحصلون ما يريدون.
قوله: ثم وضع يده على رأسي، أو قال: على هامتي .
هما بمعنى واحد، فالهامة هي أعلى الرأس.
قوله: ثم قال: يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت أرض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والأمور العظام .
الأرض المقدسة هي أرض الشام.
قوله: والساعة يومئذ أقرب من الناس من يدي هذه من رأسك .
فيه إشارة إلى أنها قريبة جدا، وفيه إشارة إلى الخلافة في زمن بني أمية، وقد حصل ما حصل من الفتن، وحصل ما حصل من الخير العظيم، فقد حصلت فتن وقلاقل، وحصلت أيضا فتوحات عظيمة، حيث وصلوا إلى المحيط الأطلسي ووصلوا إلى بلاد الصين، وإلى السند والهند، واجتمعت الكلمة على معاوية رضي الله عنه وأرضاه، وحصل خير كثير بالنسبة لفتح البلاد وغزو الكفار في ديارهم، حيث كانوا يرسلون الجيوش شرقا وغربا.
تراجم رجال إسناد حديث التماس الأجر والغنيمة بالغزو قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
عن أسد بن موسى .
أسد بن موسى هو الملقب أسد السنة ، وهو صدوق يغرب، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و النسائي .
عن معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح بن حدير ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن ضمرة .
ضمرة بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن ابن زغب الإيادي .
وهو عبد الله بن زغب الإيادي مختلف في صحبته، أخرج حديثه أبو داود .
عن عبد الله بن حوالة .
وهو صحابي، أخرج له أبو داود .
قال أبو داود : عبد الله بن حوالة حمصي .
أي أنه من أهل حمص.
الرجل يشري نفسه شرح حديث الرجل يشري نفسه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يشري نفسه.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عطاء بن السائب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم يعني أصحابه فعلم ما عليه فرجع حتى أهريق دمه، فيقول الله تعالى لملائكته: انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتى أهريق دمه .
قوله: الرجل يشري نفسه أي: يبيعها، قال تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله البقرة: ، يعني يبيعها، وقال: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة: أي أنهم باعوها على الله، وذلك بتقديمها في سبيل الله عز وجل.
قوله: عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم يعني أصحابه هذه مثل الكلمة التي مرت فيما مضى قال: عقبة كعقبة يعني أحدهم مضاف ومضاف إليه وجاء بينهما يعني ، وهنا فعل وفاعل وجاء بينهما يعني .
قوله: فعلم ما عليه .
أي: ما يجب عليه، والمقصود بهذا أنه عند الفرار وعندما تحصل هزيمة يحصل ثبوت ولو كان العدد قليلا، وذلك كما ثبت الرسول صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين حين انهزم أكثر أصحابه ولم يبق إلا عدد قليل، وبعد ذلك رجعوا.
قوله: فرجع حتى أهريق دمه هذا إنما يكون فيما إذا لم يكن الهلاك محققا، فإذا كان الهلاك محققا فليس للإنسان أن يقدم، كالذي يقتل نفسه بأي سبب من الأسباب، أو يسعى إلى قتل نفسه بشيء يزعم أن فيه نكاية بغيره، ثم يتسبب في قتل نفسه، ويحمل العدو على إزهاق نفوس كثيرة بسبب هذا الذي قد حصل منه.
فيقول الله تعالى لملائكته: انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي .
أي: انظروا إلى عبدي رجع ليقاتل رغبة فيما عندي من الأجر والثواب، وشفقة مما عندي من العقاب.
قوله: حتى أهريق دمه أي: حتى قتل، ولكن إذا كان الإنسان لا يقوم بذلك الشيء إلا بأن يهلك نفسه فلا يلقي بنفسه إلى التهلكة، وأما إذا كان في ثبوته تشجيع لغيره وتثبيت لهم حتى يعودون، ثم تحصل منهم النكاية في العدو والانتصار عليه، فهذا هو الذي ينبغي أن يعمل.

بسم الله الرحمان الرحيم أما بعد فهذا هو الموضوع الذي قد وعدتكم به.
والنص مأخوذ من كتابي حوار هادي مع الشيخ القرضاوي .
الحديث الأول أخرج الترمذي وأبو داود وابن ماجه كل منهم في السنن له، وأحمد في المستدرك وابن أبي عاصم وابن نصر كل منهما في السنة له، وأبو يعلى ، ، وابن حبان في الصحيح ، والآجري في الشريعة ، والحاكم في المستدرك على شرط مسلم وابن بطة في الإبانة والبيهقي في السنن الكبرى والاعتقاد ص وعبد القاهر في الفرق ص وابن الجوزي في التلبيس من طرق عن محمد بن عمرو بن علقمة حسن الحديث ، عن أبي سلمة ثقة ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : تفرقت اليهود على إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين فرقة.
والنصارى مثل ذلك.
وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
و صححه الترمذي و ابن حبان و الحاكم و الذهبي والمنذري، و الشاطبي في الاعتصام و السيوطي في الجامع الصغير ، وجوده الزين العراقي في تخريج أحاديث الإحياء.
أقوال العلماء في محمد بن عمرو بن علقمة: الإمام ابن المبارك: قال: لم يكن به بأس.
الإمام أحمد بن حنبل: قال ابنه عبد الله: سألته عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة أيهما أحب إليك؟ فقال: ما أقربهما ثم قال: سهيل يعني أحب إلي .
وسهيل هذا أقل ما يقال عنه إنه حسن الحديث.
يحيى بن سعيد القطان متعنت : قال ابن المديني: قلت ليحيى: محمد بن عمرو كيف هو؟ قال: تريد العفو أو تشدد؟ قلت: بل أشدد، قال: ليس هو ممن تريد... وسألت مالكا عن محمد بن عمرو فقال فيه نحوا مما قلت لك.
اه.
وهذا القول من الإمام يحيى يدل على أن محمد بن عمرو ليس هو ممن يذكر في الدرجة العليا من الحفظ والذين يقتصر عليهم عند التشدد، أما في حال الاعتدال فلا يدلنا على رأيه فيه إلا كلامه هو.
فقد قال: وأما محمد بن عمرو فرجل صالح ليس بأحفظ الناس للحديث.
وسئل عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة فقال: محمد بن عمرو أعلى منه.
وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: محمد بن عمرو أحب إلي من ابن حرملة.
ونجد هنا أن يحيى بن سعيد القطان قد فضله على ابن إسحاق وابن حرملة وكل منهما حسن الحديث، فماذا يكون قول الإمام يحيى في من هو أفضل منهما؟ لا بد أنه لا ينزل عن رتبة الحسن.
يحيى بن معين متشدد : قال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين عن محمد بن عمرو، فقال: ما زال الناس يتقون حديثه، قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من رأيه ثم يحدث به مرة أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وهذا مفاده أن مأخذ الإمام ابن معين على محمد بن عمرو يتناول جزئية تتعلق ببعض رواياته لفتاوى أبي سلمة ونسبتها خطأ إلى أبي هريرة رضي الله عنه، وقبل أن يتهمنا أحد بالتعنت ولي أعناق النصوص، ليجبنا عن قول ابن معين في محمد بن عمرو: ثقة، كما رواه عنه كل من ابن طهمان وابن محرز وابن أبي مريم وابن أبي خيثمة؟ وقد قدمه على ابن إسحاق أيضا كما رواه الكوسج عنه، وابن إسحاق صاحب السير حسن الحديث كما مر.
وقال عبد الله بن أحمد عنه: سهيل والعلاء وابن عقيل حديثهم ليس بحجة ومحمد بن عمرو فوقهم.
وجدير بالانتباه أن حديث افتراق الأمة ليس مما يقال بالرأي بل هو من النبوءات، فلا يرد عليه أن يكون من رأي أبي سلمة أصلا فزال ما يخشى من خطئه في أسوأ الأحوال.
الإمام علي بن المديني متشدد : قال: ثقة.
أبو حاتم الرازي متشدد جدا : قال: صالح الحديث يكتب حديثه، وهو شيخ .
وقد قال الذهبي في السير : إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله.
فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث .
النسائي متعنت : قال: ليس به بأس.
وقال: ثقة.
ابن عدي: له حديث صالح.
وقد حدث عنه جماعة من الثقات، كل واحد منهم ينفرد عنه بنسخة ويغرب بعضهم على بعض.
ويروي عنه مالك غير حديث في الموطأ.
وأرجو أنه لا بأس به .
ابن حبان: ذكره في الثقات وقال: كان يخطئ .
وقال في مشاهير علماء الأمصار: من جلة أهل المدينة ومتقنيهم .
ابن شاهين: ثقة.
محمد بن يحيى الذهلي: وثقه كما ذكر الحاكم عنه.
الحافظ البيهقي: كان لا يبلغ درجة يحيى يعني ابن أبي كثير من كبار الأئمة .
قبل أهل العلم بالحديث حديثه فيما لا يخالف فيه أهل الحفظ .
وهذا كله يوجب اعتبار حديثه مما لا ينزل عن رتبة الحسن، ويكون إسناد هذا الحديث في أقل الأحوال حسنا لذاته.
أما متن الحديث فهو صحيح متواتر كما نص الإمام السيوطي.
أبو سلمة بن عبد الرحمان من الطبقة الثانية من التابعين، و هو ثقة بلا خلاف سير أعلام النبلاء .
قال الذهبي في الميزان : يحيى بن سعيد القطان متعنت جدا في الرجال .
وقال الذهبي في سير الأعلام : كان يحيى بن سعيد متعنتا في نقد الرجال.
فإذا رأيته قد وثق شيخا، فاعتمد عليه.
أما إذا لين أحدا، فتأن في أمره، حتى ترى قول غيره فيه.
فقد لين مثل: إسرائيل وهمام وجماعة احتج بهم الشيخان .
وقال الحافظ في مقدمة فتح الباري ص : يحيى بن سعيد شديد التعنت في الرجال، لا سيما من كان من أقرانه .
محمد الأمين : الحديث الثاني أخرج أبو داود والدارمي كل منهما في السنن له، وأحمد في المسند وابن أبي عاصم ، ، ، والمروزي ، كل منهما في السنة له، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ ص والآجري في الشريعة والطبراني في المعجم الكبير ومن طريقه أبي العلاء العطار في فتيا له والطبراني في الكبير أيضا وفي مسند الشاميين ، واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد والحاكم في المستدرك ص وابن بطة العكبري في الإبانة ، والبيهقي في دلائل النبوة ص و الأصبهاني في الحجة من طرق عن صفوان بن عمرو، حدثنا أزهر بن عبد الله ثقة ، عن أبي عامر عبد الله بن لحي الهوزني ثقة ، عن معاوية بن أبي سفيان ، أن رسول الله قام فينا، فقال: إن أهل الكتاب افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة يعني الأهواء ، كلها في النار إلا واحدة، وهي الجماعة.
وإنه سيخرج من أمتي أقوام تجاري بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه، فلا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله .
قال معاوية : والله يا معشر العرب لئن لم تقوموا بما جاء به نبيكم ، لغيركم من الناس أحرى أن لا يقوم به .
و قد صححه الحاكم أبو عبد الله في المستدرك و الإمام الذهبي في التلخيص، و جوده الحافظ العراقي في تخريج الإحياء و حسنه أمير المؤمنين في الحديث ابن حجر العسقلاني في تخريج الكشاف ، و صححه شيخ الإسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط .
هذا إسناد قوي: صفوان وأبو عامر ثقتان ثبتان.
وأزهر بن عبد الله الحمصي وجزم البخاري أنه أزهر بن سعيد هذا، ناصبي ثقة.
وقد تكلم فيه ابن الجارود والأزدي وأبو داود لأجل بدعة النصب كما نص الحافظ ابن حجر في التهذيب ، أما في الرواية فهو حجة.
ولذلك احتج به أبو داود في سننه.
وقد وثقه كذلك ابن خلفون وابن وضاح والعجلي وابن حبان، وقال الذهبي في الميزان: تابعي حسن الحديث.
وقد علم من طريقة الحفاظ أن المبتدع له بدعته ولنا روايته.
وقد نصوا على أن في الصحيحين جملة من غلاة المبتدعة لم يتوقف أهل الصحيحين عن الاحتجاج بهما.
فالناصبي يكره عليا بينما الخوارج تكفره.
و مع ذلك فالبخاري احتج في صحيحه بعمران بن حطان و هو من زعماء الخوارج و كان داعي إلى بدعته، وله قصيدة في مديح قاتل علي .
و كذلك مذهب جمهور علماء الحديث أن يأخذوا بالحديث عن صاحب البدعة إن كان ثقة، اللهم إلا الروافض لأنهم كانوا يستحلون الكذب.
وإنما ذكر بعض الحفاظ كالجوزجاني أنه يتوقف في رواية المبتدع الغالي إذا روى ما يؤيد بدعته، وليس هذا على تسليمه مما نحن فيه.
إذ ليس هذا الحديث بأي حال متعلق ببدعة النصب و خاصة أنه روي من وجوه كثيرة عن طريق رواة كانوا معادين للدولة الأموية و بعضهم شيعة و ليس رافضة كما سنرى.
وكتطبيق عملي نرى الحفاظ تتابعوا على تقوية هذه الطريق وتثبيتها: كالذهبي وابن تيمية والعراقي وابن حجر.
فما الذي تريد أن تعلمه لهؤلاء الحفاظ يا دكتور، دون أن يكون معك نصير من مثلهم؟ قال العجلوني في معرفة الثقات : عبد الله بن لحي أبو عامر الهوزني، شامي تابعي ثقة من كبار التابعين.
و أقره العسقلاني في لسان الميزان .
محمد الأمين : أحاديث مرفوعة أخرى وقد روي هذا الحديث عن عدد من الصحابة.
فقد روي عن أبي أمامة وعن أنس بن مالك ، وفيه أن الفرقة الناجية هي السواد الأعظم .
وقد روي بلفظ فيه أن الفرقة الناجية هي ما أنا عليه اليوم وأصحابي ، وذلك عن عبد الله بن عمرو بن العاص وأنس بن مالك .
وروي بلفظ فيه أن الفرقة الناجية هي الجماعة من طريق سعد بن أبي وقاص وعوف بن مالك وأنس بن مالك .
وقد روي عن عوف بن مالك مرفوعا بلفظ: ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة.
أعظمها فرقة قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيحرمون الحلال ويحللون الحرام .
وعن عبد الله بن مسعود في حديث طويل ، وعن عبد الله بن سلام ، وعن جابر بن عبد الله .
وهذه الطرق وإن كان في بعضها مقال إلا أنها تقوي الحديثين المحفوظين الذين تقدما آنفا، وترفعهما بكل هذه الطرق الكثيرة إلى درجة التواتر المعنوي.
والحديث ثبت عند أهل السنة كما أسلفنا، وثبت عند الأباضية في مسند الربيع ص ، وثبت عند الرافضة أيضا لكن بزيادة موضوعة هي ما أنا عليه وأهل بيتي أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط و المعجم الكبير و ، وابن نصر المروزي في كتاب السنة ص ، والبيهقي في سننه الكبرى ، وابن أبي شيبة في مصنفه سنن البيهقي الكبرى ، من طرق عن طريق أبي غالب حسن الحديث عن أبي أمامة.
أخرجه أبو يعلى في مسنده من طريق أبو سحيم مبارك بن سحم.
أخرجه الترمذي في سننه وقال حسن غريب، والحاكم في المستدرك استشهادا، وابن نصر المروزي في السنة ص ، من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وقد حسنه العراقي في تخريج الإحياء .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير وفي الأوسط من طريق عبد الله بن سفيان الخزاعي الوسطي.
أخرجه ابن نصر المروزي في السنة ص من طريق موسى بن عبيدة الربذي.
أخرجه ابن ماجة وفيه عباد بن يوسف جيد الحديث، وثقه ابن ماجة وابن أبي عاصم وعثمان بن صالح وابن حبان، ولم يضعفه أحد.
وقال عنه الذهبي: صدوق يغرب.
قلت: كأن قلة الرواية عنه لأنه من أصحاب الكرابيسي .
أخرجه المروزي في السنة ، وأبو يعلى في مسنده ، و عبد الرزاق في مصنفه ، من طريق يزيد بن أبان الرقاشي.
وأخرجه ابن ماجة من طريق هشام بن عمار، وصححه البوصيري مصباح الزجاجة .
وقال الشيخ الألباني عنه في هامش كتاب السنة لابن أبي عاصم : حديث صحيح ورجاله ثقات، على ضعف في هشام بن عمار، لكنه قد توبع كما يأتي.
والحديث أخرجه ابن ماجه بإسناد المصنف هذا وصححه البوصيري.
والحديث صحيح قطعا لأن له ست طرق أخرى عن أنس وشواهد عن جمع من الصحابة.
وقد استقصى المصنف رحمه الله الكثير منها كما يأتي ومضى قبله من حديث عوف بن مالك، وقد خرجته في الصحيحة من حديث أبي هريرة من حديث معاوية وسيذكرهما المصنف.
وقد ضل بعض الهلكى من متعصبة الحنفية في ميله إلى تضعيف هذا الحديث مع كثرة الإشارة لمخالفته هوى في نفسه ، وقد رددت عليه المذكور آنفا فليراجعه من شاء .
وصححه صاحب الأحاديث المختارة مع قصة طويلة له من غير رواية هشام بن عمار، لكن لم يصرح قتادة بالتحديث من أنس.
وقد رواه أحمد في مسنده دون لفظ الجماعة، وفي إسناده زياد بن عبد الله النميري.
وللحديث شواهد أكثر من هذه ترجح ثبات الحديث عن أنس.
أخرجه البزار في كشف الأستار و الطبراني في الكبير و البيهقي في المدخل ص و ابن بطة في الإبانة الكبرى ، و الحاكم في المستدرك على الصحيحين و صححه على شرط البخاري، و أخرجه أيضا في وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.
وهو كما قال، إلا أن البخاري لم يحتج بنعيم بن حماد بل أخرج له بالشواهد.
ونعيم وإن كان ثقة من أئمة أهل السنة فإن له أوهاما، وهذا الحديث انتقده جماعة لتفرده به.
وقد توبع بمجموعة من الضعفاء كما أشار إلى ذلك الخطيب البغدادي والمزي وابن عدي وغيرهم، لكنهم لم يصححوا حديثه رغم ذلك.
وقد قواه ابن حزم في إنكاره للقياس كما سنرى.
قال محمد بن علي بن حمزة المروزي: سألت يحيى بن معين عن هذا فقال: ليس له أصل.
قلت: فنعيم؟ قال: ثقة.
قلت: كيف يحدث ثقة بباطل؟ قال: شبه له .
قال الخطيب: وافقه على روايته سويد الأنباري وعبد الله بن جعفر عن عيسى .
وقال: ابن عدي: رواه الحكم بن المبارك الخواستي ويقال لا بأس به عن عيسى .
قال الذهبي في ميزان الإعتدال : هؤلاء أربعة لا يجوز في العادة أن يتفقوا على باطل.
فإن كان خطأ فمن عيسى بن يونس .
قلت عيسى بن يونس ثقة، وليس من دليل واضح على خطأه.
ومع ذلك فأنا أتوقف عن تصحيح مثل هذا الحديث.
أخرجه الحاكم في مستدركه ، والطبراني في الكبير وفيه عقيل بن يحيى الجعدي.
ولكن أخرجه الطبراني في الكبير من طريق الوليد بن مسلم وكان يدلس ويسوي.
ومرسل عبد الرحمان عن أبيه ابن مسعود مقبول.
مرسل أخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، ورجاله ثقات أثبات.
أخرجه الواسطي في تاريخ واسط ص ، قال عنه ابن حجر في الكافي الشاف : و في إسناده راو لم يسم ، يقصد جدة عمرو بن قيس.
محمد الأمين : أحاديث موقوفة أخرج أبو النعيم من طرق في حلية الأولياء والدارقطني في علله عن محمد بن سوقة ثقة عن أبي الطفيل صحابي عن علي بن أبي طالب موقوفا: تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، شرها فرقة تنتحل حبنا وتفارق أمرنا .
وقال ابن نصر المروزي في كتابه السنة : حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني أبو صخر عن أبي معاوية البجلي عن سعيد بن جبير عن أبي الصهباء البكري قال: سمعت علي بن أبي طالب، وقد دعا رأس الجالوت وأسقف النصارى.
فقال: إني سائلكم عن أمر، وأنا أعلم به منكما، فلا تكتماني.
يا رأس الجالوت، أنشدتك الله الذي أنزل التوراة على موسى، وأطعمكم المن والسلوى، وضرب لكم في البحر طريقا، وأخرج لكم من الحجر اثنتي عشرة عينا، لكل سبط من بني إسرائيل عين إلا ما أخبرتني على كم افترقت بنو إسرائيل بعد موسى؟ فقال له: ولا فرقة واحدة.
فقال له على ثلاث مرار : كذبت.
والله الذي لا إله إلا هو لقد افترقت على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة .
ثم دعا الأسقف فقال: أنشدك الله الذي أنزل الإنجيل على عيسى، وجعل على رحله البركة، وأراكم العبرة، فأبرأ الأكمه، وأحيا الموتى، وصنع لكم من الطين طيورا، وأنبأكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم .
فقال: دون هذا أصدقك يا أمير المؤمنين .
فقال: على كم افترقت النصارى بعد عيسى من فرقة ؟ فقال: لا والله ولا فرقة.
فقال ثلاث مرار : كذبت.
والله الذي لا إله إلا هو لقد افترقت على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة.
فأما أنت يا زفر فإن الله يقول ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فهي التي تنجو.
وأما أنت يا نصراني فإن الله يقول منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون فهي التي تنجو.
وأما نحن فيقول وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وهي التي تنجو من هذه الأمة .
قلت هذا إسناد رجاله ثقات من رجال مسلم.
ويشهد لذلك ما أخرجه ابن بطة في الإبانة عن عبد الله بن قيس هو أبو موسى الأشعري قال: اجتمع عند علي جاثليتو النصارى و رأس الجالوت كبير علماء اليهود.
فقال الرأس: تجادلون على كم افترقت اليهود ؟ قال: على إحدى و سبعين فرقة .
فقال علي : لتفترقن هذه الأمة على مثل ذلك، و أضلها فرقة و شرها: الداعية إلينا أهل البيت آية ذلك أنهم يشتمون أبا بكر و عمر رضي الله عنهما .
ويشهد له كذلك ما أخرجه ابن نصر المروزي في السنة ص : حدثنا إسحاق بن إبراهيم هو الإمام الشهير ابن راهويه أنبأ عطاء بن مسلم ، قال سمعت العلاء بن المسيب ثقة يحدث عن شريك البرجمي مستور ذكره ابن حبان في الثقات ، قال حدثني زاذان أبو عمر ثقة ، قال: قال علي: يا أبو عمر.
أتدري على كم افترقت اليهود؟ .قلت: الله ورسوله أعلم .
فقال: افترقت على إحدى وسبعين فرقة، كلها في الهاوية إلا واحدة وهي الناجية.
والنصارى على اثنتين وسبعين فرقة، كلها في الهاوية إلا واحدة هي الناجية.
يا أبا عمر.
أتدري على كم تفترق هذه الأمة؟ .
قلت: الله ورسوله أعلم .
قال: تفترق على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في الهاوية إلا واحدة وهي الناجية .
ثم قال علي: أتدري كم تفترق في؟ .
قلت: وإنه يفترق فيك يا أمير المؤمنين؟ .
قال: نعم.
اثنتا عشرة فرقة، كلها في الهاوية إلا واحدة في الناجية وهي تلك الواحدة يعني الفرقة التي هي من الثلاث والسبعين وأنت منهم يا أبا عمر .
واعلم أن هذه الأحاديث وإن كانت موقوفة على علي بن أبي طالب فإن حكمها بحكم الحديث المرفوع إلى رسول الله .
لأن هذا لا يعلمه أحد إلا بإخبار من الوحي.
قال عنه النسائي وابن حجر: ثقة مرضي .
عامر بن واثلة بن الطفيل صحابي جليل كما أثبت مسلم.
و قيل بل من كبار التابعين و هو ثقة.
أبو موسى يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري الحافظ المقرئ الفقيه.
روى عنه مسلم.
تذكرة الحفاظ .
عبد الله بن وهب: ثقة من رجال البخاري و مسلم.
تهذيب التهذيب .
حميد بن زياد الخراط مدني مشهور مختلف فيه، و الصواب أنه صدوق لكن له حديثين لا يتابع عليهما، ذكرهما ابن عدي.
و قد أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة.
تهذيب التهذيب .
أبو معاوية عمار بن معاوية الدهني البجلي الكوفي.
من رجال مسلم.
وهو ثقة يتشيع كما في التهذيب .
وقد قيل أنه لم يسمع من سعيد.
صهيب البصري.
وثقه أبو زرعة معتدل و ابن حبان متساهل وضعفه النسائي متشدد ، و أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي.
تقريب التهذيب .
ووثقه الذهبي في الكاشف .
الجاثليق: هو رئيس للنصارى في بلاد الإسلام.
رواه ابن بطة في الإبانة الكبرى : باب ذكر افتراق الأمم في دينهم، و على كم تفترق الأمة قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن العباس الوراق، قال حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال حدثنا شبابة، قال حدثنا سوادة بن سلمة، أن عبد الله بن قيس قال فذكر الحديث .
و أبو علي ابن العباس الوراق روى عنه الدارقطني و وثقه، و قال الذهبي عنه: المحدث الإمام الحجة، و ذكره يوسف بن عمر القواس في جملة شيوخه الثقات.
انظر تاريخ بغداد ، و المنتظم لابن الجوزي ، و سير أعلام النبلاء .
و الحسن بن محمد بن صالح الزعفراني، ثقة كما في التقريب والكاشف .
وشبابة بن سوار ت : ثقة ثبت احتج به الشيخان، كما نص الذهبي في الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب .
أي رجاله ثقات، لكني لم أعثر على ترجمة سوادة بن سلمة.
وأظن بوجود تصحيف في اسمه، والله أعلم.
على أية حال يصلح هذا كشاهد قوي للحديثين قبله.
وصفه ابن حجر بأنه صدوق يخطئ كثيرا .
ولكنه قد توبع عند ابن وضاح في البدع والنهي عنها ص .
محمد الأمين : من فقه الحديث نلاحظ من الجمع بين تلك الأحاديث النبوية الشريفة أن الفرقة الناجية: هي الجماعة، وهي السواد الأعظم من المسلمين، وهي الباقية على ما كان عليه رسول الله وأصحابه رضوان الله عليهم.
وأما باقي الفرق فكلها فرق صغيرة لا تبلغ الواحدة منها حجم الفرقة الناجية.
وأعظم هذه الفرق الضالة عددا وحجما، قوم يقيسون الأمور برأيهم أي وفق هواهم الشخصي ، فيحرمون الحلال ويحللون الحرام.
وسبحان الله، ما أكثر ما نشاهد هؤلاء أما أخبث هذه الفرق وأضلها، فهي الفرقة التي تدعي حب أهل البيت، لكنها تعصيهم وتفارق أمرهم.
وهذا التفرق هو في أصول العقيدة، وليس في المسائل الفرعية الفقهية.
فإن الخلاف في مسائل الاعتقاد يسمى فرقة، بعكس الخلاف في مسائل الفقه الذي يسمى مذهبا.
ومن هنا نعلم مقدار تخبط الجهلة الذين يقولون طالما أن المذاهب أربعة حنفي، شافعي، مالكي، حنبلي ، فلم لا تكون خمسة بإضافة المذهب الإمامي؟ فهذا سؤال فاسد.
لأنه لا يوجد شيء اسمه مذهب شيعي، إنما هي فرقة الشيعة.
وهي في الواقع مقسمة لفرق كثيرة: منها من بقي في حظيرة الإسلام رغم انحرافهم كالزيدية، ومنهم من خرج من الإسلام كلية كالإمامية وبخاصة أتباع الخميني.
والخلاف بيننا وبينهم هو في أصول العقيدة لا في الأمور الفقهية قال الإمام القرطبي في تفسيره : هذا بين أن الافتراق المحذر منه في الآية والحديث، إنما هو في أصول الدين وقواعده.
لأنه قد أطلق عليها مللا، وأخبر أن التمسك بشيء من تلك الملل موجب لدخول النار.
ومثل هذا لا يقال في الفروع، فإنه لا يوجب تعديل الملل ولا عذاب النار .
وقال الإمام أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي: قد علم أصحاب المقالات أنه لم يرد بالفرق المذمومة: المختلفين في فروع الفقه من أبواب الحلال والحرام، وإنما قصد بالذم: من خالف أهل الحق في أصول التوحيد وفي تقدير الخير والشر، وفي شروط النبوة والرسالة وفي موالاة الصحابة، وما جرى مجرى هذه الأبواب.
لأن المختلفين فيها قد كفر بعضهم بعضا، بخلاف النوع الأول، فإنهم اختلفوا فيه من غير تكفير ولا تفسيق للمخالف فيه.
فيرجع تأويل الحديث في افتراق الأمة إلى هذا النوع من الاختلاف .
والحديث يعتبر من أهم الأصول التي تدعو لتوحيد الأمة تحت عقيدة واحدة، وهو مثال واضح للأمر بالالتزام بالجماعة.
وقد فهم بعض الحمقى الحديث بعكس ذلك.
فظنوا أن الحديث يسبب تفريق الأمة.
فقاموا لا زادهم الله خيرا بتحريف زيادة كلها في النار إلا واحدة ، إلى كلها في الجنة إلا واحدة، وهي الزنادقة أو إلى تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة، إني أعلم أهداها الجماعة .
وهذه كلها زيادات موضوعة باتفاق علماء الحديث.
ومعناها باطل لا ريب في ذلك، فإن الحق واحد والصراط المستقيم واحد، لا طريق سواه.
وقد شرح شيخ الإسلام ابن تيمية هذا الحديث في مجموع الفتاوى ، فكان مما قاله: ولهذا وصف الفرقة الناجية بأنها أهل السنة والجماعة و هم الجمهور الأكبر والسواد الأعظم.
و أما الفرق الباقية فإنهم أهل الشذوذ والتفرق و البدع و الأهواء.
و لا تبلغ الفرقة من هؤلاء قريبا من مبلغ الفرقة الناجية، فضلا عن أن تكون بقدرها.
بل قد تكون الفرقة منها في غاية القلة.
وشعار هذه الفرق مفارقة الكتاب والسنة والإجماع، فمن قال بالكتاب والسنة والإجماع كان من أهل السنة والجماعة .
أقول: من الملاحظ هنا أن جميع الفرق الضالة تقريبا تشترك في أمر واحد و هو زعمهم أن أغلب المسلمين على ضلال.
بل يريد بعضهم أن يقنعنا بأن فرقتهم التي لا تتجاوز نسبة صغيرة جدا من المسلمين هي على الصواب و باقي المسلمين على ضلال وكل الفرق تدعي اتباع القرآن، لكن بعضها يحاول إنكار السنة جزئيا.
أما من أنكرها كلية فقد كفر، ولا يعتبر من هذه الفرق أصلا.
إذ أن هذه الفرق هي من المسلمين الضالين العصاة، وليست من الكفار.
ولذلك لا يدخل الجهمية وغلاة الرافضة الشيعة الإمامية في هذه الفرق.
ويبقى مخالفة إجماع السلف هو الذي يثبت به التفرق من الجماعة.
ثم قال شيخ الإسلام: وبهذا يتبين أن أحق الناس بأن تكون هي الفرقة الناجية: أهل الحديث والسنة، الذين ليس لهم متبوع يتعصبون له إلا رسول الله.
وهم أعلم الناس بأقواله وأحواله، و أعظمهم تمييزا بين صحيحها وسقيمها.
وأئمتهم فقهاء فيها، وأهل معرفة بمعانيها واتباعا لها تصديقا وعملا، وحبا وموالاة لمن والاها ومعاداة لمن عاداها.
الذين يروون المقالات المجملة إلى ما جاء به من الكتاب والحكمة، فلا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم و جمل كلامهم، إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول.
بل يجعلون ما بعث به الرسول من الكتاب و الحكمة أي السنة هو الأصل الذي يعتقدونه ويعتمدونه.
وما تنازع فيه الناس من مسائل الصفات والقدر والوعيد والأسماء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك، يردونه إلى الله ورسوله.
ويفسرون الألفاظ المجملة التي تنازع فيها أهل التفرق والاختلاف.
فما كان من معانيها موافقا للكتاب والسنة أثبتوه، وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة أبطلوه.
و لا يتبعون الظن وما تهوى الأنفس، فإن اتباع الظن جهل.
واتباع هوى النفس بغير هدى من الله، ظلم.
وجماع الشر: الجهل والظلم.
قال الله تعالى وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا إلى آخر السورة .
ثم قال مستدركا: ومما ينبغي أيضا أن يعرف أن الطوائف المنتسبة إلى متبوعين في أصول الدين والكلام على درجات: منهم من يكون قد خالف السنة في أصول عظيمة.
ومنهم الكلام هنا عن الأشاعرة من يكون إنما خالف السنة في أمور دقيقة، ومن يكون قد رد على غيره من الطوائف الذين هم أبعد عن السنة منه، فيكون محمودا فيما رده من الباطل وقاله من الحق، لكن يكون قد جاوز العدل في رده بحيث جحد بعض الحق وقال بعض الباطل.
فيكون قد رد بدعة كبيرة ببدعة أخف منها.
ورد بالباطل باطلا بباطل أخف منه.
وهذه حال أكثر أهل الكلام المنتسبين إلى السنة والجماعة أهل الكلام من أهل السنة و الجماعة هم الأشاعرة الذين ردوا على المعتزلة .
ومثل هؤلاء إذا لم يجعلوا ما ابتدعوه قولا يفارقون به جماعة المسلمين، يوالون عليه ويعادون كان من نوع الخطأ.
والله سبحانه وتعالى يغفر للمؤمنين خطأهم في مثل ذلك.
ولهذا وقع في مثل هذا كثير من سلف الأمة وأئمتها: لهم مقالات قالوها باجتهاد، وهي تخالف ما ثبت في الكتاب والسنة.
بخلاف من والى موافقه، وعادى مخالفه، وفرق بين جماعة المسلمين، وكفر وفسق مخالفه دون موافقه في مسائل الآراء والاجتهادات، واستحل قتال مخالفه دون موافقه، فهؤلاء من أهل التفرق والاختلافات .

 دين مارتن يونيو ديسمبر، كان مغنيا، وممثلا كوميديا فكاهيا أمريكيا.
كان واحدا من أفضل الفنانين الموسيقيين المعروفين في الخمسينيات والستينيات.
أشهر أغاني مارتن الفردية شملت ذكريات مصنوعة من هذا ، هذا الحب ، الكل يحب شخص ما ، مامبو الإيطالية ، تمايل ، فولار و أليست هذه ركلة في الرأس؟ .
كان أحد قادة حزمة الفأر ، وكان نجما في أربعة مجالات من الأعمال التجارية : حفلات موسيقية والتسجيلات والصور المتحركة والتلفزيون.
لقب ب ملك الكول ، وأصبح دين مارتن رمز لثقافة البوب بموسيقاه وعلامته المميزة السحر والشرب، على الرغم من أن الكأس كان به عصير التفاح على المسرح.
كان يتمتع بقدر كبير من الاحترام أينما ذهب، وأصبح نوعا من السفير غير الرسمي للمجتمع الإيطالي في الولايات المتحدة.
ولد باسم دينو بول كروكتى في شتويبنفيل، بولاية أوهايو لآباء مهاجرين إيطاليين، غايتانو وأنجيلا كروكتى بارا ، كان والده مهاجر من ابروزو، بإيطاليا، وكانت والدته إيطالية أمريكية من أصل نابولي وآخر من صقلية.
كان مارتن اصغر الأبناء سنا.
كان له أخ واحد وهو بيل.
تحدث مارتن الإيطالية فقط حتى بدأ المدرسة في سن الخامسة.
درس بالمدرسة الابتدائية في شتوبنفيل بأوهايو ولعب الطبول كهواية عندما كان مراهقا.
كان هدفا لكثير من السخرية بسبب الإنجليزية الركيكة، وفي نهاية المطاف ترك المدرسة الثانوية في الصف العشر لانه كان يعتقد انه أذكى من أساتذته.
كان يقوم بتوصيل زجاجات الخمور ،و شغل منصب مدير مائدة للقمار قي حانة، وكتب حكايات ضاحكة، وكان يدير ألعب الورق، وعمل في مصنع لصهر الحديد وملاكم في وزن الوسط.
في سن ال ، كان الملاكم الذي وصف نفسه بأنه صبى الكروشيه .
السنوات التي قضاها كملاكم أكسبته كسر في أنفه تم تصليحها في وقت لاحق ، وانقسام الشفة بشكل دائم، والعديد من المفاصل مكسورة باليد نتيجة لعدم القدرة على تحمل تكلفة الشريط المستخدم للف حول ايدى الملاكمين .
خسر من اصل مباراة.
لبعض الوقت، يقال انه سكن مع سوني الملك، الذي، مثل مارتن، كان ما زال يبدأ في الأعمال الفنية وكان لديه القليل من المال.
يقال ان مارتن والملك كانوا يقومون بتنظيم بمباريات بدون قفازات في شقتهما، ويقاتلون حتى يسقط أحدهم وكانت الناس تدفع لمشاهدتهم.
في نهاية المطاف، تخلى مارتن عن الملاكمة.
كان يعمل مدير مائدة القمار الروليت في كازينو غير مشروع وفي دكان التبغ، حيث كان قد بدأ هناك كصبي مخزن.
في الوقت نفسه، كان يغنى مع الفرق المحلية.
كان يطلق على نفسه اسم دينو مارتيني مثل اسم مغنى الاوبرا الشهير متروبوليتان التينور، نينو مارتيني ، وحصل على العمل الأول في أوركسترا إرني مكاي.
كان يغنى بأسلوب الدندنة تأثرا بهاري ميلز للاخوان ميلز ، من بين آخرين.
في أوائل الأربعينات بدأ الغناء كمغنى أساسي مع سامي واتكينز، الذي اقترح أن يغير اسمه إلى دين مارتن.
في أكتوبر عام ، تزوج اليزابيث آن مارتن ماكدونالد.
أثناء زواجهما انتهى بالطلاق في ، انجبوا أربعة أطفال.
كتب نيك توشيش في السيرة الذاتية لعام ، دينو : العيش بترف في الأعمال القذرة للأحلام أن سبب طلاقهما كان الإيذاء الجسدي المستمر من مارتن لزوجته.
عمل مارتن في فرق مختلفة طوال فترة الأربعينات، ومعظمها كانت على أساس مظهرة وشخصيته حتى اثبت انه يستطيع الغناء.
تخبط مارتن في ريوبامبا عندما خلف فرانك سيناترا هناك في عام ، ولكنه كان بمثابة إعداد لعرضه المقبل.
باع مارتن مرارا في المئة من حصتة في الأرباح مقابل نقد فورى.
يبدو أنه فعل ذلك في كثير من الأحيان حتى انه وجد انه باع أكثر من في المئة من دخله.
كان سحره يجعل معظم المقرضين يغفرون له ديونه ويظلون أصدقاء.
تم تجنيده في جيش الولايات المتحدة في عام خلال الحرب العالمية الثانية، وخدم مارتن خلال تلك السنة مع المتمركزين في أكرون، أوهايو.
ثم تم تصنيفه على فاء ربما بسبب فتق مزدوج ؛ جيري لويس أشار إلى جراحة مارتن في سيرته الذاتية وسرح من الخدمة.
بحلول عام ، كان مارتن بحالة جيدة نسبيا، ولكن كان لا يزال لا يزيد قليلا عن مغنى على الساحل الشرقي في ملهى ليلي عام، مماثل لحالة بنج كروسبي.
كان يلفت انتباه جماهير الأندية، ولكنه لم يكن يلهم أيا من المتعصبين لشعبيته مثلما كان سيناترا يفعل آنذاك.
السيرة الذاتية عن مارتن بعنوان دين مارتن : ملك الطريق بقلم مايكل فريدلند تدعي أنه كان لديه صلات مع المافيا في بداية مسيرته.
زعم أن مارتن منح مساعدة في مسيرته الغنائية من قبل القيمين على الغوغاء الذين يمتلكون الصالونات في شيكاغو، إلينوي.
في المقابل، كان يقوم بالأداء في وقت لاحق لهؤلاء الأشخاص بعندما أصبح نجما.
زعماء المافيا كانوا توني أكاردو وسام جيانكانا.
ويقترح المؤلف أن مارتن شعر بالكثير من التعاطف مع المافيا، ولم يقدم لهم سوى خدمات صغيرة فقط لولم يكن الأمر غير مريح بالنسبة له.
ورد أن مكتب / التحقيقات الفدرالي كان يتصنت في مرة علىمحادثات لأحد قادة المافيا والتقطت شيئا حول خطط لإيذاء أو حتى قتل مارتن بسبب عدم إظهاره الامتنان لهم.
في كتاب آخر، الحيوان في هوليوود بقلم جون سميث، يصور صداقة دين مارتن الطويلة مع عصابات المافيا وأمثال جوني روسيلي وانطوني فياتو.
ويقترح المؤلف أن انتوني فياتو لقبه الحيوان قدم لدين مارتن خدمات عديدة، مثل إرجاع أموال من اثنين من النصابين الذين خدعوا بيتي مارتن، زوجته دين السابقة، من بين الآلاف من الدولارات من نفقتها.
المادة الرئيسية : مارتن ولويس  جذب مارتن انتباه مترو غولدوين ماير، وكولومبيا بيكتشرز، ولكن لم يكن عقد هوليوود وشيكا.
يبدو أنه كان محكوم عليه بأن يظل في دائرة الملاهى الليلية حتى التقى بممثل هزلي يدعى جيري لويس في نادي جلاس هات في نيويورك، حيث كان كلاهما يؤدون فقرات هناك.
أقام لويس ومارتن علاقة صداقة سريعة مما أدى إلى مشاركتهم في أعمال مع بعضهم البعض وتشكيل فريق الكوميديا الموسيقية النهائي.
عدد كبير من الناس كان يطلق عليهم مطحنة الأعضاء والقرد .
وقع مارتن ولويس معا لاول مرة رسميا في اتلانتيك سيتي نادي في يوليو، عام ، ولكنهم لم يتم تقبلهم جيدا.
المالك، نحيل داماتو، حذرهم من أنهم إذا لم يتوصلوا إلى فقرة أفضل للجزء الثاني من الحفل من تلك الليلة، أنه سيقوم بطردهم.
بينما كانا يقفان في زقاق وراء النادي، وافق لويس ومارتن على الذهاب للكسر ، وهو رمى كل ما تم كتابته من قبل والارتجال.
غنى دين وخرج جيري يرتدي زي نادل، وقام بإسقاط اللوحات، وقام بتدمير مشهد غناء مارتن أثناء الأداء حتى طرد لويس من الغرفة ورماه مارتن بلفائف الخبز.
لقد قاموا بتلك الكوميديا التهريجية، ولم يستخدموا النكات مثل الاستعراض المسرحي القديم، وكانوا بقومون بكل ما يخطر في رؤوسهم في هذه اللحظة.
هذه المرة، لم يستطيع الجمهور تمالك أنفسهم من كثرة الضحك.
هذا النجاح أدى إلى سلسلة من التعاقدات جيدة الاجر على الساحل الشرقي، وبلغت ذروتها في فرصتهم المظفرة في نيويورك في كوباكابانا.
أصحاب الملاهى كانت تعصف بهم المشاهد من الضحك، والتي تتألف أساسا من مقاطعة لويس لمارتن بينما يحاول الغناء، وفي النهاية يطارد الاثنين بعضهما البعض حول المسرح، بأكثر قدر ممكن من المرح.
والسر، كما قالوا، كان يكم في أنهم يتجاهلون الجمهور، ويمثلون كل واحد للآخر.
بدأت سلسلة الاذاعة في عام ، وهو نفس العام وقعلويس مارتن وشركة باراماونت عقدا مع المنتج هال واليس للفيلم الكوميدي صديقتي إرما.
أحب مارتن كاليفورنيا، حيث كان بها القليل من البنايات الشاهقة بسبب الزلازل.
بسبب معاناته من رهاب الاحتجاز، لم يستخدم مارتن المصاعد والسلالم تقريبا وتسلق ناطحات السحاب في مانهاتن والتي لم تكن فكرته عن المرح.
فاوضت وكيلتهم، آبي جريشلر، واحدة من أفضل الصفقات في هوليوود : على الرغم من أنها لم تتلق سوى مبلغ متواضع قدره ، دولار بينهما لأفلامهم مع واليس، وكانت لدى مارتن ولويس الحرية لعمل فيلم واحد خارجي في السنة، والذي كانوا يقومون بإنتاجة مشاركتا من خلال أرباحهم من أعمالهم في نيويورك.
كما أنهم كانت لهم السيطرة الكاملة على ظهورهم في النوادى والتسجيلات والراديو والتلفزيون، لذلك بسبب تلك الجهود حصلوا على الملايين من الدولارات.
بالرغم من أنه سبقهم ثنائيات ناجحة من قبل في مجال الأفلام إلا أن هوليوود لم تر شيئا مثل مارتن ولويس من قبل.
المرح الذي كانوا يتشاركون فيه جعلهم مختلفين عن كل شيء آخر في ذلك الوقت.
كان كلاهما من الفنانين الموهوبين، ولكن حقيقة أنهم كانوا أصدقاء حميمين خلال العرض وخارجة رفعهم إلى مستوى جديد.
وكان مارتن ولويس من أكثر العروض سخونة في أميركا خلال الخمسينات، ولكن وتيرة الضغط كان لها أثرها.
قلل معظم النقاد من مساهمة دين للفريق، لأنه اسندي له مهمة الرجل مستقيم، وغناءه لم يكن قد وصل إلى المرحلة المتمكنه بعد من تطوير أسلوب فريد من نوعه كما حدث في السنوات الأخيرة من حياته.
اشاد النقاد بلويس، بينما اعترفوا بأن مارتن كان أفضل شريك يمكن ان يكون، فإن معظم الانتقادات كانت تشير إلى أن لويس كانت موهبتة حقيقية، وكان بإمكانه أن ينجح مع أي شخص.
ومع ذلك، أشاد لويس دائما بشريكة، وبينما أعرب عن تقديره للاهتمام كان يحصل عليه، وقال دائما ان هذا العمل لن ينجح بدون دين مارتن.
في دين وأنا يسمي مارتن واحدا من عباقرة الكوميديا العظماء على الإطلاق.
لكن التعليقات لاذعة من قبل النقاد، وكذلك الإحباط من تشابه صيغ لويس ومارتن في الأفلام، والتي رفض المنتج هال واليس بعناد تغييرها، أدى إلى استياء مارتن.
كان يشارك بحماسة أقل في العمل، مما أدى إلى تصاعد الجدل مع لويس.
في النهاية لم يمكنهم العمل معا، وخصوصا بعد أن قال مارتن لشريكه انه لا شيء بالنسبه لي سوى علامة دولار .
انفصل الثنائى في عام ، أعوام من اليوم الأول لعملهم كفريق.
تقسيم هذه الشراكة لم تكن سهلة.
استغرق الأمر شهورا من المحامين للعمل على وضع التفاصيل لإنهاء الكثير من الحجوزات للنادي وعقودهم مع التلفزيون، وحل شركة الإنتاج يورك.
كان هناك ضغط شديد من الجمهور حتى يظلوا معا.
لويس لم يجد صعوبة في الحفاظ على شعبيته في الأفلام وحده، ولكن مارتن كان ينظر له بظلم على انه ممثل احتياطى من قبل الكثير من الجمهور وصناعة السينما، ووجد صعوبة في الاستمرار.
أول فيلم له منفردا، عشرة آلاف غرفة ، فشل في شباك التذاكر.
كان لا يزال يحظى بشعبية كمغني، ولكن مع ارتفاع شهرة موسيقى الروك آند رول ،بدأت حقبة المغني البوب في التراجع.
بدا انه كان مصير مارتن من المقرر أن يقتصر على الملاهي الليلية وأن يتم تذكره كالشريك السابق لجيري لويس.
تم عرض فيلم سي بي اس ، مارتن ولويس ، وهو مصنوع خصيصا للتلفزيون حول الثنائي الكوميدي الشهير، تألق نورثان جيريمي في دور مارتن، وشون هايز في دور لويس.
انها قامت بعرض السنوات .
لم يكن مرتاحا كليا في الأفلام، ومارتن كان يريد أن يعرف كممثل حقيقي.
بالرغم من أنه تم عرض جزء صغير من راتبه السابق ليشارك في دراما عن الحرب في فيلم يونغ ليونز ، وافق على ذلك حتى يتمكن من أن يتعلم من مارلون براندو ومونتغمري كليفت.
توني راندل كان قد تم بالفعل التحدث معه، ولكن وكالة الموهب أدركت أن مع هذا الفيلم ،يمكن أن يصبح مارتن كنزا ثلاثيا : سيتمكنوا من جني المال من خلال عمله في النوادي الليلية، والأفلام، والتسجلات.
مارتن محل محل راندال في واحد من أفضل الأدوار الدرامية خلال العقد والفيلم اتضح أن يكون بداية لعودة مارتن المذهلة.
استمر النجاح مع مارتن في دور البطولة إلى جانب فرانك سيناترا للمرة الأولى في الدراما لفينسنتي مينيللي، وجاء البعض يجري.
بحلول منتصف الستينات، كان مارتن قد وصل إلى أعلى مستوى في الأفلام، والتسجيلات، ونجموم الملاهى اليلية، في حين بدأ نجم لويس السينمائي في الانخفاض.
أداء مارتن كان مشهود له في دور دود في ريو برافو ، من إخراج هوارد هوكس، وأيضا من بطولة جون واين والمغني ريكي نيلسون.
ومرة أخرى تعاون مع واين في أبناء كاتي الدر ، في دور إلى حد ما غير مقنع كأخوة.
لعب مارتن دور التباين الساخر عن نفسه حول معاشرة النساء في الشخصية المغنية فيغاس دينو في بيلي ويلدر كوميديا للكبار قبيلني، يا غبي مع كيم نوفاك، ولم ينته من السخرية عن نفسه وصورته في أفلام مثل مات هلم سخريات التجسس في الستينيات، الذي شارك في إنتاجة.
كمغني، كرر مارتن نمط هاري ميلز للاخوان ميلز بنج كروسبي وبيري كومو حتى طور أسلوبه الخاص وتمكن من أن يثبت وجوده في دويت مع سيناترا وكروسبي.
مثل سيناترا، لم يكن يستطيع قراءة الموسيقى، لكنه سجل أكثر من البوم و أغنية.
من أشهر أغانيه الكل يحب شخص ما ، هزمت أغنية البيتلز ليلة يوم من العمل الشاق وخرجت في المركز رقم واحد في الولايات المتحدة في عام .
وأعقب هذا، إن الباب ما زال مفتوحا لقلبي ، الذي وصل إلى رقم ستة في وقت لاحق من ذلك العام.
وقيل إن الفيس بريسلي تأثر بمارتن، وقلد هذا نمط في حبنى بحنيه .
تأثر مارتن، مثل الفيس، بموسيقى الكنترى.
بحلول عام ، بعض البومات مارتن، مثل دين تكس مارتن، وأشهر أصوات دين مارتن، مرحبا بكم في العالم وجنتل في رأيي كان يتم تألفها أشهر المؤلفين في البلاد للأغاني الغربية لفنانين مثل جوني كاش، ميرل هاغارد، وباك أوينز.
استضاف مارتن فناني الأداء الكنترى برنامجه التليفزيوني، وكان اسمه رجل العام من قبل جمعية موسيقى الريف في عام .
أليست هذه ضربة في الرأس ، هي أغنية لمارتن قام بأداؤها اوشن اليفن والتي لم تحقق نجاحا كبيرا في ذلك الوقت، وقد استمتعت بانتعاش مذهل في وسائل الإعلام والثقافة الشعبية والتي يمكن أن تعزى إلى استخدامها في عام حكاية برونكس .
على مدى ثلاثة عقود، أعمال مارتن كانت من بين الأعمال الأكثر شعبية في لاس فيغاس.
غنى مارتن وكان واحدا من أكثر الرسوم الهزلية سلاسة في الأعمال التجارية، واستفاد من العشر سنوات من الكوميديا الصاخبة مع لويس.
ابنة مارتن، غيل، غنت في لاس فيجاس وعلى برنامجه التلفزيوني الذي يشارك في استضافة سلسلة أعماله وقدمت معه في حلقات الصيف على ان بي سي.
بالرغم من انه كان ينظر له كثيرا باعتباره رجل مولع بالنساء، أمضى مارتن الكثير من الوقت مع عائلته، وقالت زوجته الثانية جين، قبل الطلاق، كان قي البيت كل ليلة لتناول العشاء.
نما السولو الوظيفي لمارتن، وأصبح هو وفرانك سيناترا من الأصدقاء المقربين.
في أواخر الخمسينيات وقي الستينيات في وقت مبكر، قام مارتن وسيناترا، جنبا إلى جنب مع الأصدقاء جوي بيشوب، بيتر لوفورد، وسامي ديفيس جونيور بتشكيل الأسطورة حزمة الجرذان، كما تم تسميتهم من قبل الجمهور بعد مجموعة أخرى من الأصدقاء الاجتماعية في وقت سابق، هولومباى هيلز حزمة جرذان التي تركزت على همافري بوغارت ولورين باكال، وكان سيناترا عضوا بها.
مجموعة مارتن سيناترا ديفيس، لوفورد، بيشوب أشاروا إلى أنفسهم بأنهم القمة أو العشيرة ولكن لم يقولوا ابدا حزمة الجرذان ، على الرغم من هذه ظلت هويتهم في الثقافة الشعبية.
مثل الرجال أفلاما معا، وشكلوا جزءا هاما من المشهد الاجتماعي في هوليوود في تلك السنوات، وكانت مؤثرة سياسيا من خلال زواج لوفورد لباتريشيا كينيدي، شقيقة الرئيس جون كنيدي .
حزمة الجرذان كانت أسطورية لأدائهم فيلاس فيغاس، التي لم تكن كانت تقريبا أبدا معلنه.
على سبيل المثال، قد تقرأ في مدخل فندق ساندز دين مارتن ربما فرانك ربما سامي.
وكانت غرف لاس فيغاس تباع بأسعار أعلى من أسعارها عند حضور حزمة الجرذان، مع العديد من الزوار النائمين في ردهات الفنادق أو السيارات للحصول على فرصة لرؤية الرجال الثلاثة معا.
العرض كان دائما في حلة يتألف من الغناء والفقرات الفردية، الثنائية وثلاثية، جنبا إلى جنب مع الكثير من الكوميديا التهريجية التي تبدو ارتجالية وكالثرثرة.
في الستينات التي كانت مشحونة اجتماعيا، كانت النكات تدور حول مواضيع خاصة بالراشدين، مثل معاشرة سيناترا للنساء وشرب مارتن الأسطوري للخمور، فضلا عن العديد من النكات على حساب ديفيس حول العنصرية والدين.
ديفيس كان مشهورا بممارسة اليهودية واستخدام عبارات اليديشية على خشبة المسرح، واستخلص الكثير من المرح من زملائة وجمهوره.
كانت كلها ذات محيا للروابط الذكورية، ولم تكن ابدا خبيثة، ونادرا ما كانت بذيئة اللسان، وكان الثلاثة يكنون احتراما كبيرا لبعضهما البعض.
حزمة الجرذان كانت مسؤولة إلى حد كبير عن تحقيق التكامل في لاس فيغاس.
سيناترا ومارتن رفضا أن يظهر في أي مكان منع منه ديفيس، مما اضطر الكازينوهات إلى فتح أبوابها أمام الأفارقة الأمريكية الرعاة والفنانين، والتخلي عن العهود التقييدية ضد اليهود.
بعد وفاتهم، شهدت حزمة الجرذان على احياء لشعبيتها، وألهمت جورج كلوني / براد بيت لثلاثية اوشن .
فيلم اتش بي او، حزمة الجرذان مع جو مانتيجنا في دور مارتن، وراي ليوتا في دور سيناترا ودون شيدل في دور ديفيز.
صورت مساهمتهم حتى اغتيال جون كنيدي في انتخابات عام .
في عام ، بدأ عمل مارتن في ان بي سي الكوميديا سلسلة متنوعة الأسبوعية، برنامج دين مارتن ، والذي استغل صورته العامة كسكير عاطل كسول.
هناك اكتملت شخصيته المشهورة كمسترخي المغني نصف مخمورا يعاكس بشكل رقيق النساء الجميلات مع التصريحات التي من شأنها أن تتسبب في صفع أي شخص آخر، وجعل والتصريحات اللاذعة الحارة عن زملائه من المشاهير خلال زيارته الشهيرة للشواء ذكر خلال مقابلة، وهذا قد يكون سرى، انه طلب من شخص تسجيلها على شريط كاسيت حتى يتمكن من الاستماع إليها، وهذا ما يتضح من تصريحاته في هذا الشأن عن وثائقية تلفزيونية بريطانية النبيذ، الأغنية والمرأة الذي تم بثه في العام .
البرنامج التلفزيوني حقق نجاحا باهرا.
دين كان يزهو بنفسه حول قدرته على الحفظ عن ظهر قلب للنصية كله وليس مجرد دوره الخاص.
كان يكره التدريبات لأنه يعتقد اعتقادا راسخا أن أفضل العروض كانت الأولى.
البرنامج اعتمد على الشكل الفضفاض السريع البديهة والذي يعتمد على الارتجال من دين والفريق.
في بعض الأحيان، كان يقوم بتصريحات باللغة الإيطالية، وبعض الشتائم التي جلبت البريد الغاضبة من المتفرجين المتحدثين بلإيطالية الذين شعروا بالإهانه.
هذا أدى إلى معركة بين مارتن والرقباء في أن بي سي، التي أصرت على مزيد من التدقيق في محتوى العرض.
وظهر البرنامج في كثير من الأحيان في المراكز العشرة الأولى.
مارتن، أعرب عن تقديره العميق للجهود التي بذلها المنتج، صديقه غريغ جاريسون، وفي وقت لاحق عقد صفقة بالمصافحة لإعطاء جاريسون، الذي كان منتج تلفزيوني رائدا في الخمسينيات، نسبة تملك تقدر ب من العرض.
ومع ذلك، فإن صحة هذا التملك هي حاليا موضوع الدعوى القضائية التي أقامتها ان بي سي يونيفرسال.
على الرغم من سمعة مارتن كشارب للخمور سمعة دامت عبر لوحات الترخيص التي كتب عليها كان ملحوظا بالانضباط الذاتي.
كان في كثير من الأحيان أول من يتوقف عن السهر، وعندما لا يكون في جولة أو على موقع لتصوير فيلم كان يحب العودة إلى المنزل لرؤية زوجته وأطفاله.
شيرلي ماكلين في سيرتها الذاتية أكدت أن مارتن كان يحتسي عصير التفاح لا الخمور أكثر من مرة على خشبة المسرح.
انه استعار الأسلوب الفكاهي المحبوب في حالة السكر من جو لويس، ولكن تصوير المخمور المقنع الثقيل في وجاءبعض يجري مع هوارد هوكس في ريو برافو أدى إلى ادعاءات غير مثبتة حول إدمان الكحول.
في أكثر الأحيان ،فكرة مارتن حول قضاء وقت جيد كانت تدور حول لعب الغولف أو مشاهدة التلفزيون، لا سيما أفلام رعاه البقر وليس البقاء مع الأصدقاء حزمة الجرذان فرانك سيناترا وسامي ديفيس جونيور لساعة مبكرة من صباح اليوم في السهر.
مارتن لعب دور البطولة وشارك في إنتاج سلسلة من المغامرات أربع أفلام لكوميديا الجاسوس مع مات هيلم والخامسة المدمرون ، كان من المخطط لها بطولة شارون تيت ومارتن في دور مزدوج، واحد كقاتل خطير، ولكن نظرا لاغتيال تيت وتراجع هذا النوع من أفلام التجسس لم يصنع الفيلم إطلاقا.
بحلول أوائل السبعينيات، مارتن على ما يبدو أصابته لمسة ميداس، برنامج دين مارتن كان لا يزال في أعلى المراتب، على الرغم من انه لم يعد الأعلى في البرامج ال الأشهر ،إلا أن ألبوماته تابعت في البيع أيضا.
اسمه على سرادق الفنادق كان يمكن أن يضمن حشدا كبيرا ويكون الحفل في الكازينوهات والملاهي الليلية والجمهور واقفا فقط.
وجد وسيلة لجعل حبه للجولف مربحة من خلال تقديمة مجموعة إنتاج لكرات الغولف من توقيعة الخاص.
الاستثمارات الفطنه من قبله زادت كثيرا من ثروة مارتن الشخصية، وقت وفاته، أفيد أن مارتن كان يعد واحد من أكبر المساهمين في الأسهم .
تمكن مارتن حتى من علاج نفسه من رهاب الاماكن المغلقة حيث ورد أنه حبس نفسه في مصعد في بناية طويلة وركب صعودا وهبوطا لساعات طويلة حتى لم يعد يشعر بالذعر.
على الرغم من النجاح الذي حققه مارتن تراجعت الأعمال التجارية في أوائل السبعينيات.
الموسم النهائي للبرنامج تبين أنه يحتوى على مجموعة متنوعة من المشاهير، والتي تتطلب قدرا أقل من مشاركة مارتن.
بعد إلغاء البرنامج، واصلت ان بي سي عرض برنامج دين مارتن المشاهير على الشواء في شكل سلسلة من العروض الخاصة من خلال التلفزيون في عام .
في تلك السنوات الإحدى عشر، نجح دين وفريق من الزملاء من السخرية من النجوم مثل الأسطورة بوب هوب، وجيمي ستيوارت، وجاك بيني، لوسيل بول ورونالد ريغان، على سبيل المثال لا الحصر.
لمده ما يقرب من عقد من الزمان، سجل دين ما لا يقل عن أربعة ألبومات في السنة لتسجيلات ربريس.
توقف هذا في نوفمبر تشرين الثاني عام ، عندما سجل مارتن البومه النهائي مع ربريس من حين إلى حين، الذي صدر في عام .
آخر تسجيل كان مع وارنر براذرز للتسجيلات.
ألبوما بعنوان جلسات ناشفيل أفرج عنه في عام ، الذي كان قد اشتهر مع وأعتقد أن أنا كتبت الأغنية الأولى الكنترى ، والتي تم تسجيلها مع كونواي تويتي وحققت نتائج محترمة في البلد وعلى القوائم.
تم اعادتها لوس انجليس هي بيتي / شرب الشمبانيا وجاءت في عام .
الفيلم السيد ريكو في كان علامة لنهاية مارتن في دور البطولة وحدد مارتن بعدها عروضة على أداء العروض الحية في لاس فيغاس واتلانتيك سيتي.
مارتن بدا يعاني من أزمة منتصف العمر.
في عام ، أقام دعوى طلاق من زوجته الثانية، جين.
وبعد ذلك بأسبوع، تم حل شراكتة مع ريفييرا وسط تقارير للكازينو برفضهم الموافقة على طلب مارتن للعرض مرة واحدة فقط في الليلة.
سرعان ما اتفق معه فندق وكازينو ام جي ام غراند، ووقع عقدا ثلاثى مع ام جي ام ستوديوز.
بعد أقل من شهر بعد انتهاء زواجه الثاني، تزوج مارتن من كاترين هاون البالغة عاما في أبريل، .
هون كانت عاملة استقبال أنيقة في صالون للشعر في بيفرلي هيلز.
تطلقا بعدها في نوفمبر .
كما أنه خطب لفترة وجيزة لغيل رينشو، ملكة جمال الولايات المتحدة للعالم عام .
في نهاية المطاف، تصالح مارتن مع جان، على الرغم من أنهم لم يتزوجا ثانيا.
كما أدلى بمصالحة عامة مع جيري لويس في عيد العمال الضمور العضلي لرابطة تيليثون في عام .
فرانك سيناترا صدم العالم ولويس بخروج مارتن على خشبة المسرح.
احتضن لويس مارتن وانفجر الحضور في الهتاف والتصفيق وانهالت المكالمات على الهاتف، مما أدى إلى واحد من أكثر الحفلات الخيرية الأكثر ربحية لسنوات.
لويس علق عن هذا الحدث بأنه واحد من أهم ثلاثة أحداث لا تنسى من حياته.
لويس أضحك الجميع عندما قال مازحا : إذن، أنت تعمل؟ مارتن، مثل دور المخمور، وأجاب انه في وهذه إشارة إلى ام جي ام غراند هوتيل مما أضحك لويس.
هذا، مع وفاة نجل دين مارتن بول مارتن بعد سنوات قليلة، ساعد على تقريب الرجلين معا.
لقد حافظا على علاقة الصداقة الهادئة ولكن قاموا بالأداء مرة أخرى فقط، في عام ، يوم عيد ميلاد دين ال .
في ديسمبر حين كان يلعب القمار في كازينو الكتلة الذهبية في اتلانتيك سيتي، تحدى مارتن وسيناترا الموزع وعدد من الموظفين بكسر قوانين ولاية نيو جيرسي من خلال جعل الموزع يتاجر البطاقات باليد بدلا من الأحذية، كما هو مطلوب بموجب القانون.
وعلى الرغم من أن سيناترا ومارتن كانوا متورطين في قضية انتهاك القانون، لم يتم تغريم أى منهم من قبل لجنة نيو جيرسي لمراقبة الكازينوهات.
الكتلة الذهبية، من جهة أخرى، تلقى غرامة ، دولار وتم فصل أربعة موظفين بما في ذلك الموزع، والمشرف ومدرب الحفرةمن وظائفهم من دون أجر.
يقال أن سيناترا ومارتن التقطا فاتورة التبويب للموظفين وقاما بالدفع.
عاد مارتن إلى الأفلام لفترة وجيزة مع ظهوره المحاط بانتقادات بالغة في أفلام كانونبال رون، كما أنه نجح نجاح بسيط مع اغنيه منذ قابلتك يا حبيبى وقام باول فيديو موسيقى والذي ظهر على ام تي قي.
شريط الفيديو تم بواسطة مارتن الابن الأصغر ،ريتشي.
في ديسمبر، ، حضر مارتن حفل سامي ديفيس جونيور الذكرى السنوية الستين الخاصة.
في مارس، ، قتل نجل دين مارتن بول المعروف سابقا بدينو في الستينيات فريق الروك دينو، ديسى بيلي عندما سقطت طائرته من طراز اف فانتوم الثانية طائرة مقاتلة تحطمت بينما كانت تحلق في الهواء مع حرس كاليفورنيا الوطني.
انتهت جولة ديفيس وسيناترا في عام التي تم الترويج لها بكثافة.
في مرحلة ما، اثار غضب سيناترا عندما التفت إليه، وتمتم فرانك، ما الذي نفعله هنا بحق الجحيم؟ مارتن، الذي كان يستجيب دائما بشكل أفضل لجمهور النوادي، شعر بالضياع في الإستاد الكبير الذي كانوا يؤدون فيه تحت إصرار سيناترا ، ولم يكن مهتما بالشرب حتى الساعات الأولى من النهار بعد أدائهم.
آخر عرض له كان في فيغاس في فندق بالي عام .
هناك حدث اللقاء الشهير النهائي مع جيري لويس للاحتفال بعيد ميلاده ال .
آخر ظهور لمارتن كان في كانون الأول / ديسمبر ، عندما هنأ فرانك سيناترا في عيد ميلاده ال .
بالإضافة إلى عدم تعافيه تماما من فقدان ابنه، كان مارتن يعاني من انتفاخ الرئة.
ولكنه احتفظ بحياتة الخاصة لنفسه، وظهر لفترة وجيزة للاحتفال بعيد ميلاده ال مع العائلة والأصدقاء.
في أيلول / سبتمبر ، تم تشخيص مارتن بمرض سرطان الرئة.
كان قد قيل له انه يحتاج إلى عملية جراحية في الكلى والكبد لإطالة حياته، لكنه رفض.
كان من المعروف على نطاق واسع، وإن لم يتأكد ،أن مارتن كان قد تم تشخيصه بمرض الزهايمر في العام .
في سنواته الأخيرة كانت زوجته السابقة جين بيجر مارتن إلى جانبه، التي كان قد طلقها في سنوات سابقة.
توفي مارتن نتيجة فشل في الجهاز التنفسي حاد في منزله صباح يوم عيد الميلاد عام ، عن عمر يناهز ال .
تم تخفيض اضواء لاس فيغاس على شرفه.
في عام ، أعيد تسميته طريق صناعي في لاس فيغاس باسم طريق دين مارتن.
وتم تسمية نفس الاسم لشارع في عام في رانشو ميراج بولاية كاليفورنيا.
تم تقديم السجل الذهبي في عام لعائلة مارتن لدينو : أساسيات دين مارتن ، كان الألبوم الأسرع مبيعا على الإطلاق، وهو أيضا حقق المرتبة الأعلى فياي تيونز لأعلى .
في الأسبوع المنتهي من كانون الأول ، ،حققت أغنية دين مارتن ومارتينا مأكبرايد من دويتو بيبي، إن الجو بارد بالخارج المرتبة في آر أند آر سي.
كما أنها وصلت إلى المرتبة على قوائم ر ر لموسيقى الريف المرة الأخيرة التي استطاع فيها مارتن تحقيق مرتبة مماثلة كان في عام ، مع أغنية أنا سوف ، والتي بلغت المرتبة رقم على قوائم البوب.
ألبوم الثنائيات، للأبد ، ، أفرج عنه من قبل كابيتول / إمي في عام .
وتقدم صوت مارتن مع كيفين سبيسي، شيلبي لين وجوس ستون وبيج باد فودو دادى وروبي ويليامز، مأكبرايد والمزيد.
تم تخليد بصماته في مسرح غرومان الصيني في عام .
مارتن لا يمتلك نجمة واحدة فقط على ممشى المشاهير في هوليوود بل ثلاث : واحدة في جادة هوليوود.
للأفلام ، واحدة في فاين للتسجيلات وواحدة في هوليوود بوليفارد التلفزيون .
في شباط / فبراير ، تم تكريم مارتن بعد وفاته بجائزة جرامي لإنجاز العمر.
اربعة من أولاده الباقين على قيد الحياة، غيل، دينا، ريتشي وجينا، حضروا استعداد للقبول نيابة عنه.
تزوج مارتن ثلاث مرات.
زوجته مارتن الأولى، بيتي ماكدونالد، حاولت بجميع الطرق أن تكون الزوجة الصالحة والأم لأطفالها الأربعة، ولكن ما بذلته من جهود فشل في نهاية المطاف بسبب عدم قدرتها على التراجع عن إدمان الكحول.
لا يزال الأمر يثير التكهنات عما إذا كانت الكحول هي التي أدت إلى فشل الزواج، أو ما إذا كانت خيانات دين هي التي أدت إلى إدمان بيتي للكحول.
بعد طلاقهما، حاز مارتن على حضانة أطفالهن ؛ بيتي عاشت حياتها في هدوء وغموض في سان فرانسيسكو.
في فيلم سي بي اس لويس ومارتن عام مثلت دورها باولا كال.
الأطفال كانوا ستيفن كريغ ولد في يونيو ، كلوديا دين مارس ، من سرطان الثدي ، وباربرا غيل ولدت في أبريل وبيانا دينا ولدت في أغسطس .
زوجة مارتن الثانية هي جين بيجر.
مذهل شقراء، يمكن أحيانا رصد جين في جمهور مارتن بينما كان لا يزال متزوجا من بيتي.
استمر زواجهما أربعة وعشرين عاما وأنتجت ثلاثة أطفال.
مثلت دورها كيت ليفيرينج في مارتن ولويس.
الأطفال كانوا دين بول نوفمبر مارس في تحطم طائرة ، جيمس ريتشي ولد في سبتمبر وجينا كارولين ولدت في ديسمبر .
زواج مارتن الثالث، لكاترين هاون، استمر ثلاث سنوات.
واحدة من مديري دين رصدت جمال الشبات الذين يعملون في صالون التباهي في روديو درايف، ثم رتبت لقاء.
تبنى مارتن ابنة هاون، ساشا، ولكن زواجهما فشل أيضا.
دين بدأ بإجراءات الطلاق.
عم دين مارتن كان ليونارد البر، الذي ظهر في العديد من عروضه.
ظهرت أول مرة في رقم واحد على لوحة مجلة أعلى ألبومات البوب مبيعا على القوائم في فبراير .
الميزات :

صدرت موسوعة لنكولن للمعلومات الأساسية في مجلد واحد.
م صدرت موسوعة كولومبيا في مجلد واحد.
م نشرت موسوعة أكسفورد الصغرى.
م صدرت الطبعة الأولى من موسوعة كولير.
م نشر كتاب المعرفة الجديد.
م صدرت موسوعة الطلاب الممتازين.
م أعيد تنظيم الموسوعة البريطانية، وصدرت في ثوبها الجديد.
م نشرت موسوعة كل بيت.
م صدرت الطبعة الأولى من الموسوعة الأكاديمية الأمريكية.
م صدرت الطبعة الأولى من دائرة المعارف العالمية النسخة الدولية .
الموسوعات العربية الحديثة.
على الرغم من المحاولات الموسوعية التي قام بها الأقدمون عبر أزمان الحضارة الإسلامية، إلا أن المكتبة العربية الحديثة لم تعرف الكثير من الموسوعات العامة، بمعناها المنهجي الحديث.
وقد بذلت محاولات لإصدار موسوعات شاملة، ظهرت في القرن العشرين، سدت هذا النقص إلى حد ما.
ومن أهم الموسوعات العربية العامة والمتخصصة التي ظهرت في القرن العشرين الميلادي: دائرة المعارف: قاموس عام لكل فن ومطلب.
وهذه أول محاولة حديثة في اللغة العربية لإخراج دائرة معارف كبرى.
أما اليوم فقد أصبح أهم ما فيها هو قيمتها التاريخية، وهي من تأليف بطرس البستاني لبنان ، وتقع في جزءا، ولا يزيد مجموع صفحاتها عن صفحة.
وقد صدرت عن دار المعرفة ببيروت عام م.
وهي مرتبة حسب الألفبائية لكنها غير كاملة، فهي تقف عند حرف العين وآخر مادة في جزئها الحادي عشر هي مادة عثمان باشا الغازي.
وطبيعي أن تكون مخرجة على الطريقة القديمة حيث إنها قليلة الرسوم والوسائل الإيضاحية، كما أن معلوماتها قديمة.
دائرة معارف القرن العشرين.
من إعداد محمد فريد وجدي.
صدرت عن دار المعرفة بيروت بلا تاريخ.
وتقع في عشرة أجزاء، ويصل مجموع صفحاتها إلى صفحة، مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
ومثلها مثل الموسوعة السابقة، تخلو من الرسومات والوسائل الإيضاحية والخرائط ومعلوماتها قديمة.
المنجد في اللغة والأعلام.
تطور لمعجم لويس معلوف الذي ظهرت طبعته الأولى عام م تحت عنوان المنجد، وأعيد النظر فيه عند طبعته الخامسة م التي ازدانت بالصور، وزينت بفرائد الأدب والأقوال السائرة عند العرب.
كما ظهر في طبعته الخامسة عشرة م بعنوان المنجد في اللغة والأعلام، ثم ظهر بعد ذلك تحت العنوان نفسه محتويا على قسمين، المنجد في اللغة والمنجد في الأعلام.
والثاني من تأليف الأب فرديناند توتل، حيث تحول المعجم بذلك إلى موسوعة ضمت شتى أنواع المعارف بجانب الصور والأشكال والخرائط والوسائل المختلفة.
الأعلام: قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، وهو من إعداد خير الدين الزركلي، صدر عام م، ويضم بين دفتيه مجموعة كبيرة من الأعلام في كل علم وفن موثقة بتواريخها الهجرية والميلادية، وهو في الحقيقة مرجع مهم وموجز.
وجاءت طبعته التاسعة م الصادرة عن دار العلم للملايين بيروت في مجلدات و صفحة.
دائرة المعارف الإسلامية.
وهي موسوعة مترجمة إلى اللغة العربية من دائرة المعارف الإسلامية التي أصدرها فريق من المستشرقين باللغات الألمانية والإنجليزية والفرنسية.
وقام بترجمتها عن النسخة الإنجليزية والفرنسية أساتذة من مصر هم أحمد الشنتناوي، وإبراهيم زكي خورشيد، وعبدالحميد يونس، وراجعها من دائرة المعارف الدكتور محمد مهدي علام.
ومقدمة الموسوعة بقلم المترجمين مؤرخة في يوليو م.
والموسوعة تعنى بالثقافة الإسلامية من دين وأعلام ومواقع وبلدان وتاريخ وأفكار.
وتتوقف مادتها عند مادة عارفي باشا في حرف العين، وبالتالي فهي غير مكتملة الترجمة.
والطبعة الصادرة من دار المعرفة في بيروت بلا تاريخ تشغل مجلدا ومجموع صفحاتها نحو صفحة.
الموسوعة العربية الميسرة.
صدرت تحت إشراف محمد شفيق غربال، وتقع في حوالي صفحة.
صدرت في القاهرة عام م عن مؤسسة دار الشعب ومؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر، بدعم مالي من مؤسسة فورد الأمريكية.
وهي مرتبة حسب الألفبائية العربية وطريقتها في الطباعة والإخراج قديمة وتخلو من الصور والرسوم والإيضاحات والخرائط.
الموسوعة العالمية.
مترجمة بتصرف من إنتاج شركة ترادكسيم في جنيف بسويسرا.
تقع في صفحة موزعة على جزءا، مع فهرس إضافي لموضوعات الموسوعة.
وهذا المرجع مرتب حسب الموضوعات، إلا أن مجلد الفهرس قد رتب ترتيبا ألفبائيا.
وتشتمل الموسوعة على صور وخرائط ملونة، وأغلب الظن أن هذه الموسوعة صدرت في سبعينيات القرن العشرين.
بهجة المعرفة.
صدرت عن دار المختار للطباعة والنشر والتوزيع في جنيف بسويسرا، وتقع في مجلدات، ويصل مجموع صفحاتها إلى صفحة، وهي مرتبة حسب الموضوعات، كل موضوع يقع في مجلد كامل مثل العلم، الكون، الأرض، الحياة.
وربما يجعل هذا منها كتب قراءة عامة.
موسوعة الغد.
وتقع في مجلدين، كل مجلد حوالي صفحة، صدرت عام م عن مؤسسة الأهرام بالقاهرة.
وهي مرتبة حسب الموضوعات وتضم موضوعات جغرافية وموضوعات عن عالم الحيوان، وهي تشبه موسوعة المورد في أن ترتيبها حسب الألفبائية الإنجليزية، وموسوعة الغد مترجمة أساسا من اللغة الفرنسية.
موسوعة المورد.
وصاحبها منير البعلبكي، صدرت عن دار العلم للملايين عام م وتقع في جزءا ولا يزيد مجموع صفحاتها عن صفحة، وهي مرتبة حسب الألفبائية الإنجليزية، الأمر الذي يجعل منها قاموسا يستخدمه غالبا من له معرفة بالإنجليزية.
وقد أعادت طباعتها دار العلم للملايين كذلك على طريقة الترتيب العربي الألفبائي عام م، وفي مجلدين كبيرين يقعان في صفحة.
عالم المعرفة.
أنتجتها شركة إنماء للنشر والتسويق في جنيف بسويسرا عام م، وتقع في جزءا، في كل جزء حوالي صفحة.
ولا يزيد مجموع كل صفحات المرجع عن صفحة، وهو مثل بهجة المعرفة مرتب حسب الموضوعات، كل موضوع يقع في جزء كامل.
أطلس تاريخ الإسلام.
موسوعة للدكتور حسين مؤنس، وتشتمل على حقائق عن تاريخ الإسلام مدعمة بخرائط للدولة الإسلامية عبر تاريخها الطويل، وقد اتبع مؤلفه في ترتيبه التسلسل التاريخي.
وقد امتاز بجودة الإخراج والألوان الزاهية.
صدرت طبعته الأولى ه، م.
الموسوعة العربية العالمية.
وهي التي بين يديك مترجمة بتصرف عن دائرة المعارف العالمية مع التنقيح والمواءمة للثقافة العربية الإسلامية، صدرت عن مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع بالرياض عام ه، م، بتمويل وتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام بالمملكة العربية السعودية، وتقع في مجلدا ومرتبة حسب الألفبائية العربية، ومزودة بأحدث الوسائل الإيضاحية الملونة والرسوم والخرائط والأشكال التاريخية قديمها وحديثها، واضطلعت لأول مرة في تاريخ الموسوعات العربية، بتعريب عدد كبير من المصطلحات العلمية.
كما تحتوي بالإضافة إلى المواد المترجمة، على مواد ثقافية وعلمية تغطي كثيرا من جوانب الثقافة العربية الإسلامية كما روعي في المواد المترجمة ألا تخرج عن البعد العربي الإسلامي.
وقد صدرت الطبعنة الثانية من الموسوعة العربية العالمية عام ه، م، منقحة ومزيدة ومحدثة.
لمزيد من المعلومات انظر: المقدمة والتمهيد في المجلد الأول من هذه الموسوعة.
ومنذ عام م جرى العمل على النشر الإلكتروني للموسوعة العربية العالمية التي صدرت الطبعة الإلكترونية منها في عام م.
انظر: الموسوعة العربية العالمية.
تاريخ الموسوعات في الغرب الأعمال المرجعية الأولى.
يطلق الكثير من العلماء على الفيلسوف الإغريقي القديم أرسطو أبا الموسوعيين.
ففي القرن الرابع قبل الميلاد، قام أرسطو بمحاولة تعد من أولى المحاولات في التاريخ، حيث جمع معظم المعرفة البشرية الموجودة في زمانه ووضعها في سلسلة من الكتب مع أفكاره الخاصة عن كثير من الموضوعات.
وقام بعده بمحاولة أخرى الكاتب الروماني ماركوس ترينيتس فارو ق.م الذي وضع تسعة مجلدات في الفنون والعلوم وأسماها فروع العلم.
ولا توجد اليوم نسخة حقيقية من عمل أرسطو ولا من عمل فارو.
وإنما عرف العلماء عن هذين العملين من خلال كتب نقلت لاحقا عن الموسوعتين.
انظر: أرسطو.
جاء بعد ذلك كاتب روماني آخر اسمه بليني الأكبر م الذي قام بكتابة مجموعة من المراجع سماها التاريخ الطبيعي.
وهذه أقدم مجموعة مرجعية موجودة فعلا اليوم.
وتحتوي هذه المجموعة على آلاف الحقائق عن المعادن والحيوانات والنباتات.
وضع الصينيون أول موسوعة لهم في بدايات القرن الثالث الميلادي، لكن لم يبق أثر لهذه الموسوعة اليوم.
كما قاموا في بدايات القرن السابع عشر الميلادي بتنقيح موسوعة أخرى قديمة وضعوها مبكرا في أواخر القرن الثالث الميلادي.
وأهم موسوعة صينية قديمة هي من عمل العالم دو يو ويكتب اسمه أحيانا تو يو حوالي عام م.
وتركز هذه الموسوعة على الأشياء التي يجب على الفرد أن يتعلمها ليحصل على وظيفة أو عمل دائم في الخدمة المدنية في المجتمع الصيني آنذاك.
وفي أسبانيا، أكمل إسيدوري الأشبيلي عام م عملا موسوعيا أطلق عليه اسم مجلدا في أصل الكلمات.
وكانت هذه المجلدات مرجعا للعلماء الأوروبيين قرابة ألف عام.
ومن النادر أن يعتمد العلماء اليوم على هذا المرجع؛ لأن التحقق والتأكد من صحة المعلومات الواردة فيه صعب، فهذا المرجع قلما يشير إلى مصدر المعلومات.
جهود من القرن الثالث عشر إلى القرن السابع عشر الميلاديين.
ظهرت في هذه الفترة بعض الأعمال المرجعية الأصيلة الجيدة، لكن معظمها كان مكتوبا بخط اليد، مما تطلب وقتا وجهدا كبيرين في إعداده.
ففي عام م، كتب الراهب الدومينيكاني فانسان أوف بوفي، مرجع المرآة الكبرى، وظل ينقحه عددا من المرات حتى توفي عام م.
وجاء ترتيب هذا المرجع في ثلاثة عناوين رئيسية هي: التاريخ السياسي، والتاريخ الطبيعي، والموضوعات الأكاديمية.
وقد اختار واضع المرجع كلمة المرآة في العنوان للتعبير عن الرغبة في أن يكون مرجعه مرآة تعكس كل المعرفة البشرية.
وقد استمر العلماء بعده يستخدمون كلمة المرآة في عناوين موسوعاتهم للتعبير عن نفس الفكرة والرغبة.
أما بارثولوميو دي جلانفيل، وهو مدرس دين نصراني في باريس خلال القرن الثالث عشر الميلادي، فقد وضع خصائص الأشياء.
ويركز هذا المرجع على النواحي الدينية النصرانية والأخلاقية في كل موضوع.
كتب بارثولوميو مرجعه باللغة اللاتينية، لكن المرجع سرعان ما ترجم إلى الإنجليزية والفرنسية ولغات أخرى.
وفي الصين قام العالم ما دوانلين، في عام م، بإنجاز موسوعة ضخمة في مجلدا، اسمها الدراسة العامة للآثار الأدبية.
وقد نشر هذا المرجع في عام م.
وأقل منه قليلا من حيث الحجم مرجع آخر قام بوضعه في عام م عالم صيني هو وانج ينجلين، واسم هذا المرجع بحر جيد، وقد نشر عام م.
وخلال أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، أصبح إنتاج عدد من النسخ أسهل، كما بات نشر الترجمات أقل صعوبة، بسبب اختراع الطباعة.
ففي حوالي عام م، قام الطابع وليم كاكستون بنشر مرآة العالم، وهو أحد المراجع الأولى باللغة الإنجليزية.
انظر : كاكستون، وليم.
وكان هذا العمل ترجمة لمرجع فرنسي عنوانه صورة العالم.
نشر العالم الألماني البروتستانتي يوهان هينريتش ألستد، واحدا من أواخر الأعمال المرجعية المكتوبة باللغة اللاتينية، بعنوان موسوعة في سبعة مجلدات.
وقد صدرت هذه الموسوعة في عام م، وهي تركز على النواحي الجغرافية.
عصرالتجريب.
بدأ عصر تجريب وضع الموسوعات في عام م حينما نشر المرجع الألماني المسمى قاموس الحكومات والأخبار.
وقد وضع هذا المرجع المؤلف الألماني سنولد فون شوتز، مسترشدا بمقدمة كتبها العالم يوهان هوبنر.
وفيما بعد، وسع المؤلف العنوان ليتضمن عبارة قاموس المحادثات.
وقد استخدمت هذه العبارة في معظم عناوين الموسوعات الألمانية التي صدرت بعد هذه الموسوعة.
وقد أرسى هذا العمل المعروف عادة باسمه المختصر هوبنر نسبة إلى كاتب المقدمة الأسس والأنماط للعديد من الموسوعات التي أتت لاحقا، من حيث موضوعاتها التي كانت كلها قصيرة نسبيا، وكلها من وضع كثير من المشاركين، ومزودة بإحالات مرجعية عديدة.
نشر جون هاريس، وهو عالم لاهوت إنجليزي، عام م مرجعا اسمه المفردات الفنية، أو قاموس إنجليزي عالمي للفنون والعلوم.
وقد كان هذا أول مرجع يعرض كل الموضوعات حسب الترتيب الألفبائي في اللغة الإنجليزية، كما أن موضوعاته كانت من إسهامات المتخصصين، وقد تضمن أسماء وقوائم بالمراجع لمزيد من القراءة والاطلاع.
وأصدر إفرام تشيمبرز، وهو رسام خرائط إنجليزي، الموسوعة، أو القاموس العالمي للفنون والعلوم في عام م.
وقد أسس عمله على مرجع هاريس، ولكنه أضاف إليه إحالات مرجعية إضافية لتسهيل البحث عن المعلومات.
أثر عمل تشيمبرز كثيرا في عمل مؤلفين فرنسيين اثنين، هما: دينيس ديدرو، وجان دالمبير حيث قاما بإعداد الموسوعة أو القاموس المنهجي للفنون والعلوم والمهن في عام م.
وقد نشر هذا العمل في مجلدا بين عامي و م.
يطلق لقب الموسوعيون على ديدرو وكتاب فرنسيين آخرين في عصره؛ لأنهم اتجهوا في أعمالهم الفكرية إلى وضع الموسوعات أو نشر المعلومات الموسوعية.
وتحتوي موسوعة ديدرو ودالمبير على بعض الأفكار الاجتماعية التي تحث على التغيير والإصلاح.
ويعتقد عدد من المؤرخين أن هذه الموسوعة وأفكارها، أسهمت في الحركة التي قادت إلى الثورة الفرنسية م .
انظر: ديدرو، دينيس.
وشجعت هذه الموسوعة الفرنسية مجموعة من العلماء البريطانيين الذين بدأوا في نشر الموسوعة البريطانية بريتانيكا في عام م.
وقد تم إكمال الطبعة الأولى من هذه الموسوعة في حلقة أو نشرة متسلسلة بحلول عام م.
وصدرت الطبعة الثانية التي احتوت على سير وتراجم الأشخاص، بين عامي و م.
وقد وضعت الموسوعة البريطانية بريتانيكا شكلا احتذاه وسار على غراره عدد من الموسوعات، من حيث الموضوعات المطولة الموسعة الغزيرة المعلومات بعضها أكثر من صفحة ، ومن حيث المدى الواسع لتنوع الموضوعات وكثرة عددها.
كان تحديد حجم الموسوعة، دائما، مشكلة في تاريخ الموسوعات وصناعتها.
فعلى سبيل المثال، خطط يوهان هينريتش زدلر، وهو بائع كتب في ليبزج في ألمانيا، لوضع مرجع اسمه المفردات العالمية في مجلدا.
وبدأ زدلر يصدر بضع مجلدات كل عام ابتداء من عام م إلى م، وأصبحت الموسوعة في النهاية مجلدا، بدلا من مجلدا.
ومثال آخر هو قصة العالمين الألمانيين يوهان صمويل إريخ وجوهان جوتفريد جروبر، اللذين بدآ في إصدار مجلدات موسوعية عام م حتى صدر المجلد رقم عام م، ولم تنته الموسوعة بعد.
فقد استغرقت مواد الحروف من إلى مجلدا.
الموسوعات الغربية اليوم.
تتضمن الموسوعات الغربية التي تصدر في وقتنا الراهن موضوعات يمكن أن تكون كلها طويلة، أو كلها قصيرة، أو يكون بعضها طويلا، والآخر قصيرا.
وتقع هذه الموضوعات في مجلد واحد أو في أكثر من مجلد.
ومعظم الموسوعات الآن مرتبة حسب الترتيب الألفبائي.
في فرنسا.
بدأ بيير لاروس في عام م في باريس بنشر قاموس القرن التاسع عشر العالمي.
ثم قامت مؤسسة لاروس بإصدار لاروس القرن العشرين في عام م.
كما تقوم هذه المؤسسة بإصدار سلسلة من المجلدات مرتبة حسب الموضوعات.
أما الموسوعة الفرنسية المسماة الموسوعة الكبرى فقد صدرت في مجلدا في الفترة من م إلى م.
وتوقف صدورها زمنا ثم عادت إلى الصدور في سبعينيات القرن العشرين.
في ألمانيا.
أكمل فريدريك أرنولد بروكهوس، وهو بائع كتب، موسوعة معجم المحادثات في عام م.
وقد ظهرت هذه الموسوعة في عدة طبعات، وترجمت إلى لغات عديدة.
أما جوزيف ماير، فقد نشر في أربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي موسوعة كبيرة أخرى بنفس عنوان موسوعة بروكهوس.
وقد نقح هذا العمل مرارا، لكنه توقف عن الإصدار الآن بسبب الدعاية النازية التي حفلت بها موضوعاته أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وتحت عنوان الموسوعتين السابقتين، قام هردر بنشر موسوعته في عام م، وهي مستمرة في التجدد والإصدار حتى الآن، ومعروفة باسم موسوعة هردر الكبرى.
موسوعات أوروبية أخرى.
ظهرت جملة من الموسوعات الأوروبية المشهورة في بلدانها مكتوبة باللغات القومية لشعوبها مثل الموسوعة الإيطالية والموسوعة الروسية الكبرى والموسوعة الأسبانية أسباسا، وغيرها من الموسوعات في السويد وسويسرا.
في كندا.
صدرت موسوعة كندا أولا في ستة مجلدات بين عامي و م، وتلتها موسوعة أخرى بالعنوان نفسه لكنها مكتوبة باللاتينية في عام م.
وتقع هذه في مجلدات، وتركز على الموضوعات التي يهتم بها القارئ الكندي.
وقد أعيد ترتيب هذه الموسوعة ووضعت في ثلاثة مجلدات صدرت عام م، ثم صدرت طبعة أخرى منها عام م في أربعة مجلدات.
في الولايات المتحدة الأمريكية.
قامت بعض دور الطباعة في عام م بإنتاج وتوزيع نسخ من الموسوعة البريطانية بريتانيكا بطريقة غير قانونية، أي بدون موافقة الناشر الأصلي.
أما الطبعة الأولى من الموسوعة الأمريكية أمريكانا، فظهرت في مجلدا في الفترة ما بين عامي و م، بعد أن قام محرر ألماني أمريكي هو فرانسيس ليبر، بإعداد معظم موادها مترجمة عن الألمانية، وبالتحديد عن موسوعة بروكهوس في طبعتها السابعة.
وفي عشرينيات القرن العشرين، قامت مؤسسة أمريكية بشراء حقوق تملك وطباعة وتوزيع الموسوعة البريطانية بريتانيكا.
وفي عام م، قام الأمريكيون بنشر أول موسوعة أمريكية في مجلد واحد وهي موسوعة مكتبة المجلد.
وتلا ذلك في عام م مرجع آخر في مجلد واحد هو مكتبة لنكولن للمعلومات الأساسية.
ثم صدرت الطبعة الأولى من موسوعة كولومبيا في مجلد واحد أيضا في عام م، والطبعة الثانية في عام م، والثالثة في عام م.
أما موسوعة كولومبيا الجديدة، فظهرت عام م.
وهناك موسوعة أخرى في مجلد واحد كذلك هي موسوعة كل بيت، وقد نشرت في عام م.
وفي عام م، ظهرت الطبعة الأولى من الموسوعة الأكاديمية الأمريكية.
دائرة المعارف العالمية.
صدرت الطبعة الأولى من دائرة المعارف العالمية عام م في ثمانية مجلدات، وزاد عدد المجلدات إلى عشرة في عام م.
وفي العام نفسه، بدأ محررو دائرة المعارف العالمية يطبقون نظام التنقيحات المستمرة، كما اتبعوا برنامج مراجعة سنوية منذ عام م.
وفي عام م، بدأوا في استخدام تحليل محتويات المقررات الدراسية لكي تكون الموسوعة مفيدة لجميع المستويات الدراسية، كما بدأوا في عام م البحث الميداني حول استخدام المراجع في قاعات الفصول.
وقد زاد عدد مجلداتها إلى مجلدا في عام م، وإلى مجلدا في عام م، ثم إلى مجلدا في عام م.
وفي عام م، وصل عدد مجلداتها إلى مجلدا، مع فهرس تم إعداده بمساعدة نظام استرجاع المعلومات من الحاسوب.
كما أن دائرة المعارف العالمية أول موسوعة نشرت بطريقة بريل القراءة باللمس للمكفوفين ، وذلك في عام م.
وفي عام م، ظهرت في طبعة أخرى مكبرة لمن يعانون من مشاكل بصرية أيضا.
ودائرة المعارف العالمية أول موسوعة أيضا يتم إنتاجها مسجلة على أشرطة صوتية، توضع في أجهزة خاصة شبيهة بالمسجلات من أجل الاستماع إليها، ومرفقة بفهارس بلغة بريل أو فهارس مكبرة الحروف والطباعة، وذلك في عام م.
وتعد دائرة المعارف العالمية، اليوم من أكثر الموسوعات رواجا وانتشارا ومبيعات في العالم.
وزاد من رواجها وانتشارها صدور الطبعة الدولية من الموسوعة في عام م.
ترجم الكثير من مواد الطبعة الدولية إلى العربية لتشكل القسم الأكبر من مواد الموسوعة العربية العالمية التي صدرت عام ه ، م في ثلاثين مجلدا، قامت بنشرها مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع بالرياض، بتمويل ورعاية من صاحب السمو الملكي الأمير سلطان ابن عبدالعزيز النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء بالمملكة العربية السعودية، ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام، رئيس مجلس إدارة الموسوعة العربية العالمية.
وقد أدخلت عليها تعديلات وأضيفت إليها موضوعات جديدة وأجريت عليها مواءمات وتنقيحات.
وروعي فيها أن تتناسب موادها مع تراث العرب والمسلمين، وأن تبرز مجدهم وأصالتهم المعرفية والعقائدية، وزودت بأحدث وسائل الإيضاح والأشكال الحديثة، وقد اتبع في إخراجها أفضل أساليب التقنية المعاصرة.
كما صدرت الطبعة الثانية من الموسوعة العربية العالمية عام ه، م، وهي التي بين يديك وقد أضيف إليها الكثير من المقالات والمعلومات غير المترجمة، إضافة إلى مراجعة موادها بإدخال مزيد من التنقيح والتحديث والمواءمة إليها.
لمزيد من المعلومات انظر: المقدمة والتمهيد ومقدمة الطبعة الثانية في صدر المجلد الأول من الموسوعة العربية العالمية.
أسئلة ماذا تعني الموسوعة؟ اذكر بعض الموسوعات التي أنتجتها الحضارة الإسلامية العربية في الماضي.
كيف يمكن جعل الموسوعة مواكبة للعصر ومضبوطة المعلومات باستمرار؟ ما أقدم عمل مرجعي مازال موجودا الآن؟ لماذا تعد الموسوعة أداة تعليمية وتربوية مهمة؟ اذكر بعض النقاط التي يمكن في ضوئها تقويم الموسوعة.
ما الأسلوبان الرئيسيان المتبعان في ترتيب مواد الموسوعات؟ من يطلق عليه أبا الموسوعات؟ كيف يساعد الفهرس الشامل الموسع القارئ على استخدام الموسوعة؟ الموسوعة موسوليني، بنيتو الموسوعة العربية العالمية الطبعة الثانية الموسوعة العربية العالمية مشروع عربي سعودي بمبادرة وتمويل من صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود، حفظه الله، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء في المملكة العربية السعودية، ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام، رئيس مجلس إدارة الموسوعة.
وقد وهب يحفظه الله ما يخصه من عائدات المشروع المالية لمؤسسة سلطان بن عبدالعزيز آل سعود الخيرية.
بدأ مكتب الشويخات للترجمة والاستشارات التربوية وهي مؤسسة عربية سعودية خاصة مقرها الرياض بدراسة المشروع التي استمرت سنتين.
بدأ تنفيذ المشروع عمليا في / / ه، الموافق / / م، بعد أن تبنى صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز فكرة المشروع وأيدها، وأصبح الممول للمشروع، وراعيه، ومخرجه إلى حيز الواقع تحت إشرافه وتوجيهاته المباشرة بوصفه رئيسا لمجلس إدارة الطبعة الأولى.
وقد عملت على المشروع أربع مؤسسات تحت مظلة مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع.
ثم في ديسمبر م، تم تحويل مسمى الجهة الناشرة إلى شركة أعمال الموسوعة للإنتاج الثقافي.
كان أحد منطلقات الفكرة حاجة المكتبة العربية إلى مثل هذا العمل، وعدم وجود موسوعة عربية شاملة عامة معاصرة على غرار الموسوعات الأجنبية الكبرى.
وقد ركزت دراسة المشروع على أهمية تأليف مواد عربية إسلامية جديدة لا توجد عادة في الموسوعات الأجنبية الشاملة، كما ركزت الدراسة على ترجمة المواد العلمية التي تنشرها النسخة الدولية من دائرة المعارف العالمية ، والتي بدأ صدورها عام م.
وجاء اختيار ترجمة المواد العلمية في دائرة المعارف العالمية مع التصرف لجملة اعتبارات وأسباب منها: أن تغطية الموسوعة لمعظم الموضوعات العالمية الأساسية شبه متوازنة وشاملة، وتلبي كثيرا من الاحتياجات الدراسية والمرجعية لطلبة التعليم العام في مختلف المراحل.
وقد وقع الاختيار على الاستعانة بالمواد العلمية والمعرفية العامة الموجودة في هذه الموسوعة، لكون هذه الموسوعة أكثر موضوعية، نسبيا، من الموسوعات الأجنبية الأخرى.
وقد تم تنسيق الأمر مع الجهة الناشرة لموسوعة وورلد بوك .
بأن تتم الترجمة بتصرف يشتمل على: الحذف، والإضافة، وكتابة موضوعات عربية وإسلامية جديدة، ومواءمة المواد المترجمة، وتنقيحها، وتصويبها، بما يخدم القضايا العربية والإسلامية وجمهور القراء الناطقين باللغة العربية.
وتركز أعمال المواءمة والتنقيح على عمليات التصرف في النصوص والصور بالحذف أو الإضافة أو التصويب، أو إعادة الكتابة أو التحديث أو تطويل بعض المقالات من أجل إخراج موسوعة عربية ممتازة ومتوازنة، تخدم الثقافة العربية والإسلامية.
روعي في ضبط وسلامة ودقة مواد الموسوعة المترجمة والمكتوبة أن تعرض عدة مرات على صفوة منتقاة من أساتذة الجامعات العربية المتخصصين، كل في مجال تخصصه، وذلك من أجل تحقيق المصداقية العلمية ومواءمة المواد للثقافة العربية والإسلامية من وجهة نظر المتخصصين، ومن أجل ضبط وتوحيد المصطلحات، ترجمة أو تعريبا بما يتمشى مع آخر المجهودات البحثية في هذا الخصوص.
كما روعي أن يعمل على هذه الموسوعة، بالإضافة إلى ذلك، جهاز ضبط وتحرير، وفريق تدقيق ومراجعة ثقافية وعلمية ولغوية وفنية، ضمن برنامج مفصل.
وقد تم اختيار هذا الفريق من بين أساتذة الجامعة أيضا مع بعض الفئات الأخرى.
هذا بالإضافة إلى جهاز فني كبير ضم عددا من خبراء فنون الطباعة وتقنية الحاسوب ومواءمة الأشكال والإيضاحات والصور ودمج الألوان وفرزها والإخراج الفني وجميع التقنيات الفنية اللازمة لإنتاج موسوعة عربية عالمية هي الأولى من نوعها وحجمها على الصعيد العربي المعاصر.
لمزيد من التفاصيل انظر: المقدمة والتمهيد في صدر المجلد الأول من هذه الموسوعة.
الطبعة الثانية.
صدرت الطبعة الثانية من الموسوعة عام ه، م ضمن مشروع الموسوعة العربية العالمية المستمر لتطوير الموسوعة بتوسيع قاعدة معارفها ومعلوماتها، وبتحديث تلك المعارف والمعلومات، وتيسير وصولها للقارئ.
وقد حرصت أن تفعل ذلك على النحو الذي يعمق شخصيتها العربية الإسلامية من ناحية، ويؤكد بعدها العالمي من ناحية أخرى، فتضمنت مقالات مؤلفة بلغت مقالة تقريبا، وترجمت مقالات أخرى، مع مراجعة مواد الطبعة الأولى وتنقيحها وتحديثها وزيادة مواءمتها بالحذف والإضافة.
انظر: مقدمة الطبعة الثانية.

وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع في أبيات قد ذكرتها عند ذكره في كتاب الصحابة.
وهو أول من سن الركعتين عند القتل.
وقال له أبو سفيان بن حرب: أيسرك يا خبيب أن محمدا عندنا بمكة تضرب عنقه وإنك سالم في أهلك ؟ فقال: والله ما يسرني أني سلم في أهلي وأن يصيب محمدا شوكة تؤذيه.
وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن أمية، فقتله بأبيه.
بعث بئر معونة أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي رحمة الله قال: حدثنا الحسن بن إسماعيل، قال: حدثنا إسماعيل عبد الملك بن بجير، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد بن أنس، قال: كان شباب من الأنصار يسمعون القرآن ناحية من المدينة يحسب أهلوهم أنهم في المسجد ويحسب أهل المسجد أنهم في أهليهم، فيصلون من الليل حتى إذا قارب الصبح احتطبوا الحطب واستعذبوا الماء فوضعوه على أبواب حجر النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فبعثهم جميعا إلى بئر معونة، فاستشهدوا.
فدعا النبي صلى الله عليه وسلم على قتلتهم أياما.
قال سنيد: وحدثنا حجاج، ابن جريح، عن عكرمة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الأنصاري أحد بني النجار وهو أحد النقباء ليلة العقبة في ثلاثين راكبا من المهاجرين والأنصار، فخرجوا فلقوا عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب على بئر معونة وهي من مياه بني عامر، فاقتتلوا، فقتل المنذر بن عمرو وأصحابه إلا ثلاثة من نفر كانوا في طلب ضالة لهم، فلم يرعهم إلا الطير تحوم في السماء يسقط من خراطيمها علق الدم، فقال أحد النفر: قتل أصحابنا، والرحمن.
وذكر سبيد تمام الخبر في ذلك وفي بني النضير، وسياق ابن إسحق لخبرهم أحسن وأبين، قال ابن إسحق: وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم بعث أصحاب بئر معونة في صفر في آخر تمام السنة الثالثة من الهجرة، على رأس أربعة أشهر من أحد.
وكان سبب ذلك أن أبا براء الكلابي من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ويعرف بملاعب الأسنة واسمه عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاه، رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد فدعوهم إلى أمرك لرجوت أن يستجيبوا لك.
فقال عليه السلام: إني أخشى عليهم أهل نجد، فقال أبو براء: أنا لهم جار.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الساعدي وهو الذي يعرف بالمعنق ليموت: لقب غلب عليه، والأكثر يقولون: أعنق ليموت في أربعين رجلا من المسلمين، وقد قيل في سبعين رجلا من خيار المسلمين، منهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو أم سليم وأم حرام وعروة بن أسماء بن الصلت السلمى، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق.
وأمر على جميعهم المنذر بن عمرو.
فنهضوا حتى نزلوا بئر معونة بين أرض بني عامر وحرة بني سليم وهي إلى حرة بني سليم أقرب ثم بعثوا منها حرام بن ملحان بكتاب رسول الله إلى عدو الله عار بن الطفيل.
فلما أتاه لم ينظر في كتابه، حتى عدا عليه فقتله.
ثم استصرخ عليهم بني عامر، فأبوا أن يجيبوه، وقالوا: لن نحفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا.
فاستصرخ قبائل من بني سليم: عصية ورعلا وذكوان، فأجابوه إلى ذلك.
فخرجوا حتى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم.
فلما رأوهم أخذوا سيوفهم ثم قاتلوا، حتى قتلوا، عن آخرهم إلا كعب بن زيد أخا بني النجار، فإنهم تركوه وبه رمق.
وارتث من بين القتلى وعاش حتى قتل يوم الخندق شهيدا رحمه الله.
وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف وهو المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح، فنظر الطير تحوم على العسكر، فقالا والله إن لهذه الطير لشأنا فأقبلا لينظروا فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة.
فقال: أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر.
فقال الأنصاري: ما كنت لأرغب عن مواطن قتل في المنذر بن عمرو ثم قاتل حتى قتل، وأخذوا عمرو عمرو بن أمية أسيرا.
فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقة عامر بن الطفيل وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة زعم أنها كانت على أمه.
وخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة أقبل رجلان من بني عامر وقيل من بني سليم حتى نزلا معه في ظل هو فيه، وكان معهما عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعلم به عمرو بن أمية.
وكان قد سألهما حين نزلا: ممن أنتما ؟ قالا: من بني عامر.
فأمهلهما، حتى إذا ناما عدا عليهما، فقتلهما، وهو يرى أنه قد أصاب منهما ثأره من بني عامر فيما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر قال: لقد قتلت قتيلين كان لهما مني جوار، لأدينهما، هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا.
فبلغ أبا براء ما صنع عامر بن الطفيل فشق عليه إخفاره إياه.
وقال حسان بن ثابت يحرض أبا براء على بن الطفيل: بني أم البنين ألم يرعكم ... وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ... ليخفره وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي ... فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الحروب أبو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد أم البنين هي أم أبي براء من بني عامر بن صعصعة.
فحمل ربيعة بن أبي براء على عامر ابن الطفيل، فطعنه بالرمح، فوقع في فخذه، فأشواه، ووقع عن فرسه.
فقال: هذا عمل أبي براء، إن مت فدمي لعمي يتبعن به، وإن أعش فسأرى رأيي.
غزوة بني النضير وكان سبب غزوة بني النضير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال لعمرو بن أمية: لقد قتلت قتيلين لأدينهما خرج إلى بني النضير مستعينا بهم في دية ذينك القتيلين.
فلما كلمهم قالوا: نعم يا أبا القاسم أجلس حتى تطعم وترجع بحاجتك فنقوم ونتشاور ونصلح أمرنا فيما جئتنا له.
فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وعمر وعلي ونفر من الأنصار إلى جدار من جدرهم.
فاجتمع بنو النضير، وقالوا: من رجل يصعد على ظهر البيت فيلقي على محمد صخرة فيقتله، فيريحنا منه ؟ فإنا لن نجده أقرب منه الآن.
فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب فأوحى الله عز وجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ائتمروا به من ذلك، فقام ولم يشعر أحدا ممن معه.
ونهض إلى المدينة، فلما استبطأه أصحابه، وراث عليهم خبره أقبل رجل من المدينة، فسألوه، فقال: لقيته وقد دخل أزقة المدينة.
وقالت اليهود لأصحابه: لقد عجل أبو القاسم قبل أن نقيم له حاجته.
فقام أصحابه ولحقوه بالمدينة.
فأخبرهم بما أوحى الله عز وجل إليه مما أرادت اليهود فعله به.
وأمر صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ لقتالهم وحربهم.
وخرج إليهم، واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، وذلك في ربيع الأول أول السنة الرابعة من الهجرة.
فتحصنوا منه في الحصون، فحاصرهم ست ليال، وأمر بقطع النخل وإحراقها، وحينئذ نزل تحريم الخمر.
ودس عبد الله بن أبي بن سلول ومن معه من المنافقين إلى بني النضير: إنا معكم، وإن قوتلتم معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم.
فاغتروا بذلك.
فلما جاءت الحقيقة خذلوهم وأسلموهم، فألقوا بأيديهم.
وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكف عن دمائهم ويجليهم على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا السلاح.
فاحتملوا كذلك إلى خيبر، ومنهم من سار إلى الشام.
وكان ممن سار منهم إلى خيبر أكابرهم حيي بن أخطب، وسلام بن أبي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق.
فدانت لهم خيبر.
وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير بين المهاجرين خاصة، إلا إنه أعطى منها أبا دجانة سمال بن خرشة، وسهل بن حنيف وكانا فقيرين.
وإنما قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين لأنهم إذ قدموا المدينة شاطرتهم الأنصار ثمارهم، وعلى ذلك بايعوا ليلة العقبة على نصرته ومواساة أصحابه.
فرد المهاجرين الأنصار ثمارهم.
ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو بن جحاش، وأبو سعيد بن وهب، أسلما فأحرزا أموالهما.
وذكر أن يامين بن عمير جعلا لمن قتل ابن عمه عمرو بن جحاش لما هم به في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونزلت سورة الحشر في بني النضير، قال عز وجل: وهو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر إلى قوله: لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحد أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم إلى قوله: وذلك جزاء الظالمين فكان إجلاء بني النضير أول الحشر في الدنيا إلى الشام، ولذلك قيل الشام أرض الحشر.
غزوة ذات الرقاع ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إجلاء بني النضير بالمدينة شهر ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى صدره السنة الرابعة بعد الهجرة.
ثم غزا نجا يريد بني محارب وبني ثعلبة بن سعد بن غطفان، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري، وقيل: بل استعمل يومئذ عليها عثمان ابن عفان، والأول أكثر.
ونهض عليه السلام حتى نزل نخلا.
وإنما سميت هذه الغزوة ذات الرقاع لأن أقدامهم نقبت فكانوا يلفون عليها الخرق.
وقيل: بل قيل لها ذات الرقاع لأنهم رقعوا راياتهم فيها.
ويقال: ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع تدعى ذات الرقاع.
وقيل: بل الجبل الذي نزلوا عليه كانت أرضه ذات ألوان من حمرة وصفرة وسواد، فسموا غزوتهم تلك ذات الرقاع.
والله أعلم.
ولقى النبي صلى الله عليه وسلم جمعان من غطفان، فتوقفوا، إلا إنه لم يكن بينهم قتال.
وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ صلاة الخوف يوم ذات الرقاع.
وفي انصرافهم من تلك الغزوة أبطأ جمل جابر بن عبد الله، فنخسه النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلق متقدما بين الركاب ثم قال له: أتبيعنيه ؟ فابتاعه منه، وقال: لك ظهره إلى المدينة.
فلما وصل إلى المدينة أعطاه الثمن، ووهب له الجمل، لم يأخذه منه.
وفي هذه الغزوة أتي رجل من بني محارب بن خصفة ليفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم وشرط ذلك لقومه، وأخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلته بعد أن استأذنته في أن ينظر إلى السيف، فلما أصلته هم به، فصرفه الله عنه، ولحقه بهت، فقال: من يمنعك مني يا محمد ؟ قال: الله، فرد السيف في غمده، فقيل: فيه نزلت: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم الآية وقيل نزلت هذه الآية فيما أراد بنو النضير أن يفعلوا به من رمي الحجر عليه وهو جالس إلى حائط حصنهم.
غزوة بدر الثالثة وكان أبو سفيان يوم أحد قد نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: موعدنا معكم بدر في العام المقبل.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه أن يجيبه بنعم.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من ذات الرقاع بالمدينة بقية جمادي الأولى وجمادي الآخرة ورجبا.
ثم خرج في شعبان من السنة الرابعة للميعاد المذكور، واستعمل على المدينة عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول.
ثم نهض حتى أتى بدرا، فأقام هناك ثماني ليال.
وخرج أبو سفيان بن حرب في أهل مكة حتى بلغ عسفان، ثم انصرف، واعتذر هو وأصحابه بأن العام عام جدب.
غزوة دومة الجندل وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فأقام بها إلى أن انسلخ ذو الحجة من السنة الرابعة من الهجرة، ثم غزا عليه السلام دومة الجندل في ربيع الأول، وذلك أول السنة الخامسة من احتلاله المدينة.
واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة.
وانصرف عليه السلام من طريقه قبل أن يبلغ دومة الجندل.
ولم يلق حربا.
غزوة الخندق ثم كانت غزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة، وكان سببها أن نفرا من اليهود، منهم كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وسلام بن مشكم، وحيي بن أخطب النضريون، وهوذة بن قيس وأبو عمار من بني وائل وهم كلهم يهود، وهم الذين حزبوا الأحزاب وألبوا وجمعوا خرجوا في نفر من بني النضير ونفر من بني وائل، فأتوا مكة، فدعوا قريشا إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدوهم من أنفسهم بعون من انتدب إلى ذلك، فأجابهم أهل مكة إلى ذلك.
ثم خرج اليهود المذكورون إلى غطفان فدعوهم إلى مثل ذلك فأجابوهم.
فخرجت قريش يقودهم أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقائدهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري على فزارة والحارث بن عوف المري على بني مرة ومسعود ابن رخيلة على أشجع.
فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم باجتماعهم وخروجهم إليه شاور أصحابه، فأشار عليه سلمان بحفر الخندق، فرضى رأيه.
وقال المهاجرون يومئذ: سليمان منا، وقالت الأنصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت.
وعمل المسلمون في الخندق مجتهدين، ونكص النافقون، وجعلوا يتسللون لواذا.
فنزلت فيهم آيات من القرآن ذكرها ابن إسحق وغيره.
وكان من فرغ من المسلمين من حصته عاد إلى غيره فأعانه حتى كمل الخندق.
وكان فيه آيات بينات وعلامات للنبوات مذكورات عند أهل السير والآثار، ومنها أن كدية اعتاصت على المسلمين، فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها، فضربها بالفأس ضربة طار منها الشرار وقطع منها الثلث، وقال: الله أكبر فتح قيصر والله إني لأرى القصور الحمر.
ثم ضرب الثانية فقطع منها الثلث الثاني.
وقال: الله أكبر فتح كسرى والله إني لأرى القصور البيض.
ثم ضرب الثالثة فقطع الثلث الباقي، وقال الله أكبر فتح اليمن والله إني لأرى باب صنعاء.
وقد نصر الله عبده وصدق وعده، والحمد لله رب العالمين.
فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلت قريش في نحو عشرة آلاف بمن معهم من كنانة وأهل تهامة.
وأقبلت غطفان بمن معها من أهل نجد حتى نزلوا إلى حانب أحد.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى نزلوا بظهر سلع في ثلاثة آلاف، وضربوا عسكرهم، والخندق بينهم وبين المشركين.
واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم في قول ابن شهاب.
وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضري حتى أتى كعب بن أسد القرظي وكان صاحب عقد بني قريظة ورئيسهم، وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاقده.
فلما سمع كعب بن أسد بحيي بن أخطب أغلق دونه باب حصنه، وأبي أن يفتح له، فقال له: افتح لي يا كعب بن أسد، فقال: لا أفتح لك فإنك رجل مشئوم تدعوني إلى خلاف محمد وأنا عاقدته وعاهدته ولم أر فيه إلا وفاء وصدقا، فلست بناقض ما بيني وبينه.
فقال حيي: افتح لي حتى أكلمك فأنصرف عنك، قال: لا أفعل، قال: إنما تخاف أن آكل معك جشيشتك.
فغضب كعب وفتح له، فقال له: إنا جئتك بعز الدهر: جئتك بقريش وسادتها وغطفان وقادتها قد تعاقدوا على أن يستأصلوا محمدا ومن معه.
فقال له كعب: جئتني والله بذل الدهر وبجهام لا غيث فيه، ويحك يا حيي دعني فلست بفاعل ما تدعوني إليه.
فلم يزل حيي بكعب يعده ويغره، حتى رجع إليه وعاهده على خذلان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأن يصير معهم.
وقال له حيي بن أخطب: إن انصرفت قريش وغطفان دخلت عندك بمن معي من يهود فلما انتهى خبر كعب وحيي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين بعث سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج والأوس سعد بن معاذ وبعث معهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبير، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا إلى بني قريظة فإن كان ما قيل لنا حقا فالحنوا لنا لحنا نعرفه، ولا تفتوا في أعضاد المسلمين، وإن كان كذبا فاجهروا به للناس.
فانطلقوا حتى أتوهم، فوجدوهم على أخبث ما قيل لهم عنهم، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقالوا: لا عهد له عندنا.
فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكانت فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فالذي بيننا وبينهم أكبر من المشاتمة.
ثم أقبل سعد وسعد حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة من المسلمين، فقالا: عضل والقارة.
يعرضان يغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع: خبيب وأصحابه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشروا يا معشر المسلمين.
وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، وأتى المسلمين عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم حتى ظنوا بالله الظنون، وأظهر المنافقون كثيرا مما كانوا يسرون، فمنهم من قال: إن بيوتنا عورة فلننصرف إليها، فإنا نخاف عليها، وممن قال ذلك أوس بن قيظى إلا أنه مع ذلك ولد ولدا سيدا فاضلا وهو عرابة بن أوس الذي قال فيه الشاعر: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين وقد قيل إن له صحبة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم من قال: يعدنا محمد أن نفتح كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط، وممن قال ذلك معتب بن قشير أحد بني عمرو بن عوف.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام المشركون بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر لم يكن بينهم حرب إلا الرمي بالنبل والحصا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه اشتد على المسلمين البلاء بعث إلى عيينة بن حصن الفزاري وإلى الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري وهما قائدا غطفان، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة لينصرفا بمن معهما من غطفان وأهل نجد ويرجع بقومهما عنهم.
وكانت هذا المقالة مراوضة ولم تكن عقدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما قد أنابا ورضيا أتى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر لهما واستشارهما، فقالا: يا رسول الله هذا أمر تحبه فنصنعه لك، أو شيء أمرك الله به فنسمع له ونطيع، أو أمر تصنعه لنا ؟ قال: بل أمر أصنعه لكم، والله ما أصنعه إلا لأنني قد رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة.
فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، والله لقد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وما طمعوا قط بأن ينالوا منا ثمرة إلا بشراء أو قري، فحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وأعزنا بك نعطيهم أموالنا، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم.
فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وقال لهم: أنتم وذاك.
وقال لعيينة والحارث: انصرفا، فليس لكم عندنا إلا السيف.
وتناول الصحيفة وليس فيها شهادة فمحاها.
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون على حالهم والمشركون يحاصرونهم ولا قتال منهم إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود العامري من بني عامر بن لؤي، وعكرمة بن أبي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، وضرار بن الخطاب الفهري وكانوا فرسان قريش وشجعانهم أقبلوا حتى وقفوا على الخندق.
فلما رأوه قالوا إن هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها، ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فضربوا خيلهم فاقتحمت منه وصاروا بين الخندق وبين سلع.
وخرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين، حتى أخذوا عليه الثغرة التي اقتحموا منها، وأقبلت الفرسان نحوهم.
وكان عمرو بن عبد ود قد أثبتته الجراح يوم بدر، فلم يشهد أحدا وأراد يوم الخندق أن يرى مكانه.
فلما وقف هو وخيله نادى: هل من مبارز ؟ فبرز له عليه بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال له: يا عمرو إنك عاهدت الله فيما بلغنا عنك أنك لا تدعى إلى إحدى خلتين إلا أخذت إحداهما، قال: نعم، وقال: إني أدعول لله عز وجل والإسلام، قال: لا حاجة لي بذلك.
قال: وأدعوك إلى البراز، قال: يا بن أخي والله ما أحب أن أقتلك لما كان بيني وبين أبيك، فقال له علي: أنا والله أحب أن أقتلك.
فحمى عمرو بن عبد ود العامري ونزل عن فرسه، وسار نحو علي، فتنازلا وتجاولا، وثار النقع بينهما حتى حال دونهما، فما انجلى النقع حتى رؤى علي على صدر عمرو يقطع رأسه.
فلما رأى أصحابه أنه قد قتله علي اقتحموا بخيلهم الثغرة منهزمين هاربين، وقال علي رضي الله عنه في ذلك: نصر الحجارة من سفاهة رأيه ... ونصرت دين محمد بضراب لا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الأحزاب نازلته وتركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي ورمي يومئذ سعد بن معاذ بسهم فقطع منه الأكحل، رماه جبان بن قيس بن العرقة أحد بني عامر بن لؤي.
فلما أصابه قال له: خذها إليك وأنا ابن العرقة، فقال له سعد: عرق الله وجهك في النار، وقيل: بل الذي رماه أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم.
ولحسان بن ثابت مع صفية بنت عبد المطلب خبر طريف يومئذ وكان حسان قد تخلف عن الخروج مع الخوالف بالمدينة ذكره ابن إسحق وطائفة من أهل السير، وقد أنكره منهم آخرون، فقالوا لو كان في حسان من الجبن ما وصفتم لهجاه بذلك من كان يهاجيه في الجاهلية والإسلام، ولهجي بذلك ابنه عبد الرحمن، فإنه كان كثيرا ما يهاجي الناس من شعراء العرب مثل النجاشي وغيره.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيم بن مسعود بن عامر الأشجعي، فقال: يا رسول الله إني قد أسلمت، ولم يعلم قومي بإسلامي، فمرني بما شئت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنت رجل واحد من غطفان، فلو خرجت فخذلت عنا كان أحب إلينا من بقائك فاخرج فإن الحرب خدعة.
فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بني قريظة وكان ينادمهم في الجاهلية فقال: يا بني قريظة قد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: قل، لست عندنا بمتهم، فقال لهم: إن قريشا وغطفان ليسوا كأنتم، البلد بلدكم، وفيه أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم، وأن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحبه وقد ظاهرتموهم عليه، فإن رأوا نهرة أصابوا وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل، ولا طاقة لكم به، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا.
ثم خرج حتى أتى قريشا، فقال لهم: قد عرفتم ودي لكم معشر قريش وفراقي محمدا وقد بلغني أمر أرى من الحق أن أبلغكموه نصحا لكم، فاكتموا علي، قالوا: نفعل.
قال: أتعلمون أن معشر يهود قد ندموا على ما كان من خلافهم محمدا وأرسلوا إليه إنا قد ندمنا على ما فعلنا، فهل يرضيك أن نأخذ من قريش وغطفان رهنا رجالا ونسلمهم إليكم لتضربوا أعناقهم، ثم نكون معكم على من بقي منهم حتى تستأصلهم.
ثم أتى غطفان، فقال مثل ذلك.
فلما كانت ليلة السبت وكان ذلك من صنع الله عز وجل لرسوله وللمؤمنين أرسل أبو سفيان إلى بني قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش وغطفان يقول لهم: إنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر فاغدوا صبيحة غد للقتال حتى نفاجيء محمدا.
فأرسلوا إليهم إن اليوم يوم السبت، وقد علمتم ما نال من تعدى في السبت، ومع ذلك فلا نقاتل معكمم أحدا تعطونا رهنا.
فلما رجع الرسول بذاك قالوا: صدقنا والله نعيم بن مسعود.
فردوا إليهم الرسل، وقالوا والله لا نعطيكم رهنا أبدا، فاخرجوا معنا إن شئتم، وإلا فلا عهد بيننا وبينكم، فقال بنو قريظة: صدق والله نعيم بن مسعود.
وخذل بينهم واختلفت كلمتهم وبعث الله عليهم ريحا عاصفا في ليال شديدة البرد، فجعلت الريح تقلب أبنيتهم، وتكفأ قدورهم.
فلما اتصل برسول الله صلى الله عليه وسلم اختلاف أمرهم بعث حذيفة بن اليمان ليأتيه بخبرهم، فأتاهم واستتر في غمارهم، وسمع أبا سفيان يقول: يا معشر قريش ليتعرف كل امريء منكم جليسه.
قال حذيفة: فأخذت بيد جليسي وقلت: من أنت ؟ فقال: أنا فلان.
ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، ولقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة ولقينا من هذه الريح ما ترون، ما يستمسك لنا بناء ولا تثبت لنا قدر ولا تقوم لنا نار، فارتحلوا، فإني مرتحل.
ووثب على جمله، فما حل عقال يده إلا وهو قائم.
قال حذيفة: ولو عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي إذ بعثني، وقال لي: مر إلى القوم فاعلم ما هم عليه ولا تحدث شيئا لقتلته بسهم.
ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رحيلهم فوجدته قائما يصلي، فأخبرته، فحمد الله.
ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ذهب الأحزاب رجع إلى المدينة ووضع المسلمون سلاحهم، فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم في صورة دحية بن خليفة الكلبي على بغلة عليه قطيفة ديباج فقال له: يا محمد إن كنتم قد وضعتم سلاحكم فما وضعت الملائكة سلاحها، إن الله يأمرك أن تخرج إلى بني قريظة وإني متقدم إليهم فمزلزل بهم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس: لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة.
وكان سعد بن معاذ إذ أصابه السهم دعا ربه، فقال: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقيني لها، فإنه لا قوم أحب إلي أن أجاهدهم من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة.
غزوة بني قريظة فخرج المسلمون مبادرين إلى بني قريظة، فطائفة خافوا فوات الوقت فصلوا وطائفة قالوا: والله لا صلينا العصر إلا في بني قريظة، فبذلك أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم علم صلى الله عليه وسلم باجتهادهم، فلم يعنف واحدا منهم.
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية علي بن أبي طالب، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم.
ونهض علي وطائفة معه حتى أتوا بني قريظة ونازلوهم وسمعوا سب رسول الله فانصرف علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله لا تبلغ إليهم وعرض له.
فقال له: أظنك سمعت منهم شتمي، لو رأوني لكفروا عن ذلك.
ونهض إليهم، فلما رأوه أمسكوا، فقال لهم: نقضتم العهد يا إخوة القرود، أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته، فقالوا: ما كنت جاهلا يا محمد فلا تجهل علينا.
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب بن أسد ثلاث خصال ليختاروا أيها شاءوا: إما أن يسلموا ويتبعوا محمدا على ما جاء به فيسلموا، قال: وتحرزوا أموالكم ونساءكم وأبناءكم فوالله إنكم لتعلمون أنه الذي تجدونه في كتابكم.
وإما أن يقتلوا أبناءهم ونساءهم ثم يتقدموا فيقاتلوا حتى يموتوا عن آخرهم.
وإما أن يبيتوا المسلمين ليلة السبت في حين طمأنينهم فيقتلوهم قتلا، فقالوا له: أما الإسلام فلا نسلم ولا وخالف حكم التوراة، وأما قتل أبنائنا ونسائنا فما جزاؤهم المساكين منا أن نقتلهم، ونحن لا نتعدى في السبت.
ثم بعثوا إلى أبي لبابة، وكانوا حلفاء بني عمرو بن عوف وسائر الأوس، فأتاهم، فجمعوا إليه أبناءهم ورجالهم ونساءهم وقالوا له: يا أبا لبابة أترى أن ننزل على حكم محمد ؟ فقال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه، إنه الذبح إن فعلتم.
ثم ندم أبو لبابة في الحين، وعلم أنه خان الله ورسوله، وأنه أمر لا يستره الله عن نبيه صلى الله عليه وسلم.
فانطلق إلى المدينة ولم يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فربط نفسه في سارية، وأقسم لا يبرح مكانه حتى يتوب الله عليه.
فكانت امرأته تحله لوقت كل صلاة.
قال ابن عيينة وغيره: فيه نزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم .
وأقسم أن لا يدخل أرض بني قريظة أبدا، مكانا أصاب فيه الذم.
فلما بلغ ذلك النبي من فعل أبي لبابة قال: أما إنه لو أتاني لاستغفرت له، وأما إذا فعل فلست أطلقه حتى يطلقه الله، فأنزل الله تعالى في أمر أبي لبابة: وآخرون اعترفوا بذنوبهم الآية فلما نزل فيه القرآن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإطلاقه.
ونزل في تلك الليلة التي في صبيحتها نزلت بنو قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثعلبة، وأسيد ابنا سعية، وأسد بن عبيد، وهم نفر من هدل بني عم قريظة والنضير وليسوا من قريظة والنضير، نزلوا مسلمين، فأحرزوا أموالهم وأنفسهم.
وخرج في تلك الليلة عمرو بن سدي القرظي ومر بحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة وكان قد أبى أن يدخل فيما دخل فيه بنو قريظة وقال: لا أغدر بمحمد أبدا، فقال له محمد بن مسلمة إذ عرفه: اللهم لا تحرمني آقالة عثرات الكرام.
فخرج على وجهه حتى بات في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذهب فلم ير بعد ولم يعلم حيث سقط.
وذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمره، فقال: ذلك رجل نجاه الله بوفائه.
فلما أصبح بنو قريظة نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتواثب الأوس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله قد علمت أنهم حلفاؤنا، وقد شفعت عبد الله بن أبي بن سلول في بني قينقاع حلفاء الخزرج، فلا يكن حظنا أوكس وأنقص عندك من حظ غيرنا، فهم موالينا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الأوس ألا ترضون أن يحكم فيهم رجل منكم ؟ قالوا: بلى، قال: فذلك إلى سعد بن معاذ.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب له خيمة في المسجد، ليعوده من قريب في مرضه من جرحه الذي أصابه في الخندق.
فلما حكمه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة أتاه قومه فاحتملوه على حمار، وقد وطئوا له بوسادة من أدم وكان رجلا جسيما.
ثم أقبلوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحاطوا به في طريقهم يقولون: يا أبا عمرو أحسن في مواليك فإنما ولاك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك لتحسن إليهم، فقال لهم: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم.
فرجع بعض من معه إلى ديار بني عبد الأشهل فنعى إليهم رجال بني قريظة.
فلما أطل سعد على النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار: قوموا إلى سيدكم فقام المسلمون، فقالوا يا أبا عمرو إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه: أن الحكم فيهم ما حكمت ؟ قالوا: نعم، قال: من هنا ؟ من الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو معرض عن رسول الله إجلالا له.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، قال سعد: فإني أحكم فيهم أن يقتل الرجال وتسبى الذراري والنساء، وتقسم الأموال فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالى من فوق سبعة أرقعة وأمر بهم رسول الله فأخرجوا إلى موضع سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم أمر بهم النبي عليه السلام فضربت أعناقهم في تلك الخنادق وقتل يومئذ حيي بن أخطب وكعب بن أسد.
وكانوا من الستمائة إلى السبعمائة.
وقتل من نسائهم امرأة، وهي بنانة امرأة الحكم القرظي التي طرحت الرحى على خلاد بن سويد، فقتلته.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كل من أنبت منهم وترك كل من لم ينبت: وكان عطية القرظي من جملة من لم ينبت فاستحياه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مذكور في الصحابة.
ووهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم، منهم عبد الرحمن بن الزبير أسلم وله صحبة ووهب أيضا عليه السلام رفاعة ابن سمول القرظي لأم المنذر سلمى بنت قيس أخت سليط بن قيس من بني النجار، وكانت قد صلت القبلتين.
فأسلم رفاعة، وله صحبة ورواية.
وقسم عليه السلام أموال بني قريظة، فأسهم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما، وقد قيل للفارس سهمان وللراجل سهم.
وكانت الخيل للمسلمين يومئذ ستة وثلاثون فرسا، ووقع للنبي من سبيهم ريحانة بنت عمرو بن خناقة إحدى بني عمرو بن قريظة، فلم تزل عنده إلى أن مات صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن غنيمة قريظة هي أول غنيمة قسم فيها للفارس والراجل وأول غنيمة جعل فيها الخمس لله ورسوله وقد تقدم أن أول ذلك كان في بعث عبد الله بن جحش: والله أعلم وتهذيب ذلك أن تكون غنيمة بني قريظة أول غنيمة فيها الخمس بعد نزول قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن الله خمسه وكان عبد الله قد خمس قبل ذلك في بعثه ثم نزل القرآن بمثل فعله، وذلك من فضائله رحمة الله عليه، وقد ذكرنا خبره في بابه من كتاب الصحابة.
وكان فتح بني قريظة في آخر ذي القعدة وأول ذي الحجة من السنة الخامسة من الهجرة فلما تم أمر بني قريظة أجيبت دعوة الرجل الصالح سعد بن معاذ فانفجر جرحه، وانفتح عرقه، فجرى دمه ومات، رضي الله عنه.
وهو الذي أتى الحديث فيه أنه اهتز لموته عرش الرحمن يعني سكان العرش من الملائكة، فرحوا بقدوم روحه واهتزوا له.
ذكر من استشهد من المسلمين يوم الخندق سعد بن معاذ أبو عمرو من بني عبد الأشهل، وأنس بن عتيك، وعبد الله ابن سهل وكلاهما أيضا من بني عبد الأشهل، والطفيل بن النعمان، وثعلبة بن عنمة وكلاهما من بني سلمة، وكعب بن زيد من بني دينار بن النجار أصابه سهم غرب فقتله.
ذكر من قتل من المشركين يوم الخندق وأصيب من المشركين يوم الخندق: منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار أصابه سهم مات منه بمكة وقد قيل إنما هو عثمان بن أمية بن منبه بن عبيد بن السباق، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي اقتحم الخندق فقتل فيه، وعمرو بن عبد ود قتله علي مبارزة.
شهداء يوم قريظة واستشهد من المسلمين يوم قريظة: خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو من بني الحارث ابن الخزرج طرحت عليه امرأة من بني قريظة رحى فقتلته.
ومات في الحصار أبو سنان ابن محصن، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقبرة بني قريظة التي يتدافن فيها المسلمون السكان بها اليوم.
ولم يصب غير هذين.
ولم يغز كفار قريش المسلمين بعد الخندق.
بعث عبد الله بن عتيك إلى قتل أبي رافع سلام بن أبي الحقيق اليهودي وانقضى شأن الخندق وقريظة.
وكان أبو رافع سلام بن أبي الحقيق ممن حزب الأحزاب وألب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت الأوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الأسلاف في عداوته رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الأوس والخزرج يتصاولان تصاول الفحول، لا تصنع الأوس شيئا فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء إلا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بذلك فضلا علينا ولا ينتهون حتى يوقعوا مثله.
وإذا فعلت الخزرج شيئا كفضل في الإسلام أو بر عند النبي صلى الله عليه وسلم قالت الأوس مثل ذلك.
فتذاكرت الخزرج من في العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كابن الأشرف، فذكروا ابن أبي الحقيق، واستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله، فأذن لهم.

وذلك أن الوحشة ابتدأت بين الأتراك وبين ناصر الدولة ابن حمدان، لقوة بأسه وتفرده بالأمور دونهم، واستبداده بالدولة عليهم، فنافسوه وحسدوه، وصاروا إلى الوزير خطير الملك وقالوا له: كل ما خرج من الخليفة من مال أخذه ناصر الدولة وتفرق أكثره في حاشيته، ولا ينالنا منه إلا الشيء القليل.
فقال لهم إنما وصل ناصر الدولة إلى هذا وغيره مما هو فيه بكم، ولولا أنتم لما كان له من الأمر شيء، ولو أنكم فارقتموه لا نحل أمره.
واتفقوا على أن يكونوا جميعا عليه، ويحاربوا حتى يظفروا به ويخرجوه من مصر.
ودخلوا إلى الخليفة المستنصر وسألوه أن يبعث إلى ناصر الدولة بالخروج من البلاد، وتهديده إن لم يخرج؛ فبعث إليه يأمره بالخروج عن بلاده؛ فسارع إلى الخروج عن القاهرة ونزل بالجيزة.
فامتدت الأيدي عند خروجه إلى دوره ودور حواشيه وأصحابه، وانتهبتها وأفسدتها.
فلما كان في الليلة التي خرج قبلها دخل في خفاء واجتمع بالقائد تاج الملوك شادي وترامي عليه وقبل رجله، وقال له: اصطنعني وانصرني على الوزير الخطير وعلى إلدكز، بأن تركب أنت وأصحابك وتسير بين القصرين، فإذا أمكنتك الفرصة فاقتلهما؛ فوافقه على ذلك وأجابه إليه ورجع ناصر الدولة إلى مخيمه بالجيزة.
فلما طلع النهار شرع تاج الملوك في عمل ما تقرر بينه وبين ناصر الدولة، فأحس إلدكز بالمكيدة فسارع إلى اللحوق بالقصر، واستجار بالمستنصر.
وأقبل الوزير في موكبه وليس له شعور بما بيت في الليل، فصادفه تاج الملوك على غرة منه، فأوقع به وقتله؛ وسير في الحال إلى ناصر الدولة، فحضر.
وحسن إلدكز للمستنصر أن يركب لمحاربة ناصر الدولة، فلبس سلاحه وألبس من معه وركب، ونزل، فصار معه من الجند والعامة ما لا يحصى عددهم كثرة.
ووقف ناصر الدولة بمن معه؛ ونشبت الحرب بينهما، فكانت الكسرة على ناصر الدولة، فانهزم وقد قتل كثير من أصحابه؛ فمر على وجهه لا يلوى على شيء في يسير من أصحابه، حتى انتهى إلى بني سنبس بالبحيرة فنزل عليهم، وأقام فيهم واستجارهم، وتزوج منهم.
واشتد الغلاء بمصر، وقلت الأقوات في الأعمال، وعظم الفساد والضرر، وكثر الجوع حتى أكل الناس الجيف والميتات، ووقفوا في الطرقات يخطفون من يمر من الناس فيسلبونه ما عليه، مع ما نزل بالناس من الحروب والفتن التي هلك فيها من الخلق ما لا يحصيهم إلا خالقهم.
وخاف الناس من النهب، فعاد التجار إلى ما ابتاعوه من المخرج من القصر يحرقونه بالنار ليخلص لهم ما فيه من الذهب والفضة.
فحرقوا من الثياب المنسوجة بالذهب والأمتعة من الستور والكلل والفرش، والمظال والبنود والعماريات، والمنجوقات والأجلة ومن السروج الذهب والفضة والآلات المجراة بالميناء والمرصعة بالجوهر، شيء لا يمكن وصفه، مما عمل في دول الإسلام وغيرها.
وفي سادس صفر وهب لسعد الدولة، المعروف بسلام عليك، ما في خزانة البنود من الآلات والأمتعة وغيرها، فوجد فيها ألفا وتسعمائة درقة لمطية، سوى ما كان فيها من آلات الحرب والقضب الفضة والذهب والبنود، فسقطت شرارة فيما هنالك فاحترق جميعه؛ وكانت لذلك غلبة وخوف شدائد.
فمما احترق فيها عشرات ألوف من السيوف إلى غير ذلك مما لا يحصى كثرة، بحيث إن السلطان بعد ذلك بمدة احتاج إلى سلاح، فأخرج من خزانة واحدة مما بقى وسلم من الحريق خمسة عشر ألف سيف مجوهرة سوى غيرها.
وأخرج من القصر صندوق كيل منه سبعة أمداد زمرد، ذكر الجوهري أن قيمتها على الأقل ثلثمائة ألف دينار.
وكان في المجلس فخر العرب ابن حمدان وابن سنان وأبو محمد الحسن بن علي بن أسد بن أبي كدينة، وغيرهم من المخالفين؛ فقال بعضهم لمن أحضر من الجوهريين: كم قيمة هذا ؟ فقالوا إنما تعرف قيمة الشيء إذا كان مثله موجودا، ومثل هذا لا قيمة له.
فاغتاظ؛ وقال ابن أبي كدينة: فخر العرب كثير المؤونة وعليه خرج؛ والتفت إلى كتاب الجيش، فقالوا: يحسب عليه بخمسمائة دينار؛ فكتب بذلك وقبضه.
وأخرج عقد جوهر قيمته على الأقل ثمانون ألف دينار فكتب بألفي دينار؛ وتشاغل الحاضرون بنظر ما سواه فانقطع سلكه وتناثر حبه، فأخذ واحد حبة فجعلها في جيبه، وأخذ ابن أبي كدينة حبة، وأخذ فخر العرب شيئا، وتفرق الباقون سائره، فذهب كأن لم يكن.
وأخرج ما أنفذه الصليحي من نفيس الدر وكيل، فجاء سبع ويبات.
وأخرج ألفان ومائتا خاتم ما بين ذهب وفضة بفصوص من بين سائر أنواع الجواهر، مما كان للخلفاء، شوهد منها ثلاثة خواتيم من ذهب أحدها فصه زمرد واثنان ياقوت غشيم صاف ورماني، كان شراء الفصوص اثني عشر ألف دينار.
وأخرج من خزائن القصر ما يزيد على خمسين ألف قطعة من الثياب الخسروانية أكثرها مذهب.
وقال ابن عبد العزيز أخرج من الخزائن على يدي أكثر من مائة ألف قطعة ولما اشتد على المستنصر أمر الأتراك وطالبوه بجراياتهم بعث إلى العميد ابن أبي سعد في إحضار جوهر كان عنده، فأحضر خريطة فيها نحو من ويبة، فأحضر أرباب الخبرة من الجوهريين ليقوموه، فذكروا أنه لا قيمة له ولا يشتري مثله إلا الملوك؛ فقومت بعشرين ألف دينار وكان مشتراه على حده سبعمائة ألف دينار ففرق في الأتراك وقبض كل منهم جزءا بقيمة الوقت.
وقسمت خزائن السيوف وآلات السلاح بين عشرة، وهم ناصر الدولة ابن حمدان، وأخواه فخر الدولة علي، ويلدكوش، وأمير الأمراء الحسين بن سبكتكين، وسلام عليك، وشاور بن حسين، وتاج الملوك شادي، والأعز ابن سنان، ورضى الدولة بن رضي الدولة، وأمير العرب ابن كيغلغ.
فكان من جملتها ذو الفقار، وصمصامة عمرو بن معدي كرب، وسيف عبد الله بن وهب الراسبي، وسيف كافور الإخشيذي، وسيف المعز لدين الله، ودرع المعز وكانت تساوي ألف دينار بيعت منها كواكب بمائة دينار، وسيف الحسين بن علي، عليه السلام، وكان وزنه ثلثمائة وستين مثقالا، وسيف الأشتر النخعي، ودرقة حمزة بن عبد المطلب، وسيف جعفر بن محمد الصادق.
ودخل في بعض الأيام من باب الديلم، أحد أبواب القصر، تاج الملوك شادي، وفخر العرب علي بن ناصر الدولة ابن حمدان، ورضي الدولة بن رضي الدولة، وأمير الأمراء أبجتكين بن سبكتكين، وأمي العرب ابن كيغلغ، والأعز بن سنان، وعدة من الأمراء البغداديين، وصاروا في الإيوان ومعهم أحد الفراشين وفعلة، فانتهوا إلى حائط مجير، فأمروا الفعلة بكشف الجير، فظهر باب فهدم، فإذا خزانة ذكر أنها من أيام العزيزي بالله؛ فوجدوا فيها من السلاح ما زادت قيمته على عشرين ألف دينار، فحملوا جميع ذلك وتفرقوه.
وصارت حواشيهم وركابياتهم يكسرون الرماح ويتلفون أعوادها ليأخذوا المهارك الفضة.
وبيع من الرماح الخطية السمر الجياد شيء كثير مما كسره الغلمان للمغازليين وصناع موادن الغزل حتى كثر هذا الصنف بالقاهرة، ولم يعترضهم أحد من أهل الدولة.
وأخذ ما في خزائن البنود ومن المحكم والمينا المجرى بالذهب والمجرود والبغدادي والمذهب والخلنج والصيني ما لا يحصى.
وأخذ أيضا ما في خزائن الفرش من البسط والستور والنفائس من الحرير وغيره، ما لا يعرف له قيمة لكثرته.
وأخرج في يوم من خزائن من القصر عدة صناديق، فوجد في أحدها أمثال كيزان الفقاع من صافي البللور المنقوش والمجرود شيء كثير، وإذا جميعها مملوءة من ذلك وغيره.
وبيعت في تركة عماد الدولة بن الفضل من المحترق، بعد قتله، مما كان قد صار إليه من مخرج القصر مرتبة خسروانية حمراء بثلاثة آلاف وخمسمائة دينار، ومرتبة قلمونية بألفين وأربعمائة دينار، وثلاثون سندسية كل واحدة بثلاثين دينارا، وقدح بللور بمائتين وعشرين دينارا، وخردادي بللور بثلثمائة وستين دينارا، وكوز بللور بمائتين وعشرة دنانير وكلة بثمانمائة دينار، وعدة صحون ميناء بيع كل منها بمائة دينار فما دونها.
وخرج من القصر خردادي وباطية من بللور في غاية النقاء وحسن الصنعة، مكتوب عليهما اسم العزيز تسع الباطية سبعة أرطال ماء ويسع الخردادي تسعة أرطال، دفع فيهما ابن عمار بطرابلس ثمانمائة دينار فامتنع صاحبهما.
وقال المعتمد أبو سعد النهاوندي أحد الأمناء، وحده دون غيره من أمناء القصر؛ مما أخرج بيع ثماني عشرة ألف فقعة بللور ومحكم، منها يساوي الألف دينار وإلى عشرة دنانير؛ ونيف وعشرون ألف قطعة خسروانية، إلى غير ذلك من الفرش والتعاليق ما بين مذهبة وغير مذهبة.
وبيع في مدة خمسة عشر شهرا، أولها عاشر صفر سنة ستين وأربعمائة، سوى ما نهب وسرق، مما خرج من القصر ما تحصل من ثمنه ثلاثون ألف ألف دينار، على أنه بيع بأقل القيم وأنزر الأثمان؛ وقبض الجند والأتراك جميعها من غير أن يستحق أحد منهم درهما واحدا منها.
ودخلوا إلى خزانة الرفوف، وكانت خزانة عظيمة بالقصر من جملة خزائن الفرش، فيها رفوف كبيرة بعضها فوق بعض، ولكل منها سلم منفرد، فأخرجوا منها ألفي عدل شققا طميما بهدبها من سائر أنواع الخسرواني وغيره لم تستعمل، وكلها مذهب معمول بسائر الأشكال والصور.
وجد في عدل منها أجلة للفيلة من خسرواني أحمر مذهب كأحسن ما يكون، وموضع نزول أفخاذ الفيال ورجليه سارج بغير ذهب.
وأخرج من بعض الخزائن ثلاثة آلاف قطعة من خسرواني أحمر مطرز بأبيض لم تفصل، برسم كسوة البيوت، كل بيت منها كامل بجميع آلاته ومسانده ومخاده ومراتبه وبسطه وعتبه ومقاطعه وستوره، وجميع ما يحتاج إليه فيه.
وأخرج من الحصر السامانية المطرزة بالذهب والفضة وغير المطرزة مما هي مجومة ومطيرة وطفيلة، ومصورة بسائر الصور، ما لا يحصى كثرة.
وأخرج من صواني الذهب المجراة بالميناء وغير المجراة، المنقوشة بسائر أنواع النقوش، المملوء جميعها جواهر من سائر أنواعه شيء كثير جدا؛ ونيف وعشرون ألف قطعة طميم من سائر الأمتعة.
والتمس بعض الأتراك من المستنصر مقرمة سندس أخضر مذهبة اقتراحا عليه لعدمها وقلة وجود مثلها، فأخرج منها عدل كان العدد المكتوب عليه مائة وثمانية وثمانين من جملة أعداد أعدال فيها من المتاع.
وأخرج في يوم صناديق سروج محلاة بفضة، وجد فيها صندوق مكتوب عليه: الثامن والتسعون والثلثمائة، وعدة ما فيها زيادة على أربعة آلاف سرج.
ووجد غلف خيزران مبطنة بالحرير محلاة بالذهب خالية من الأواني، كانت تسعة عشر ألف غلاف، كان في كل غلاف قطعة من بللور أو مجروداء محكم أو ما شاكل ذلك.
ووجود مائة كأن بازهر على أكثرها اسم هارون الرشيد، ووجد ستور حريرية منسوجة بالذهب، تقارب الألف، مختلفة الألوان والأطوال، فيها صور الدول وملوكها والمشاهير فيها، مكتوب على صورة كل واحد منهم اسمه ومدة أيامه وشرح حاله.
ووجد في خزانة عدة صناديق كثيرة مملوءة سكاكين مذهبة ومفضضة بنسب مختلفة من سائر الجواهر.
ووجد عدة صناديق كبيرة مملوءة من أنواع الدوى المربعة والمدورة والصغار والكبار المعمولة من الذهب والفضة والصندل والعود والأبنوس والعاج وسائر أنواع الخشب المحلاة بالجوهر والفضة والذهب، وسائر أنواع الحلى الغريبة، والصنعة المعجزة الدقيقة، بجميع آلاتها؛ فيها ما يساوي الألف دينار وما فوقها سوى ما عليها من الجواهر، وصناديق مملوءة مشارب ذهبا وفضة محرقة بالسواد، صغارا وكبارا، بأحسن ما يكون من الصناعة.
وصناديق مملوءة أقلاما مبرية من سائر أنواع القصب، فيها ما هو من براية أبي علي محمد ابن مقلة، وابن البواب ومن يجري مجراهما، وعدة مصاحف بخطيهما وخط نظرائهما فيها ما هو مكتوب بالذهب المكحل باللازورد.
وعدة أزيار صيني كبار مملوءة كافورا قنصوريا؛ وعدة كبيرة من جماجم العنبر الشجري؛ وكثير من قوارير المسك؛ ومن شجر العود مقطعة شيء كثير.
ووجدت عدة خزائن مملوءة من سائر أنواع الصيني، منها أجاجين كبار، محمولة كل إجانة منها على ثلاثة أرجل على صور الوحوش والسباع والناس والبهائم، قيمة كل قطعة منها ألف دينار، معمولة لغسل الثياب.
ووجدت له خزائن مملوءة من سائر أنواع الصواني المدهونة، سعة كل واحدة منها من العشرة أشبار إلى ما دونها، شيء في جوف شيء، حتى تكون أصغرها سعة الدرهم.
ومن سائر أنواع الأطباق الخلنج الذي بهذه الصفة.
ومن الموائد الخلنج الكبار والصغار ألوف؛ ومن موائد الكرم الجفان الجور الواسعة بمقابض الفضة التي لا يقدر الجمل القوي على حمل جفنتين منها لعظمتها منها ما يساوي المائة دينار وما فوقها.
ووجد من الدكك والمحاريب والأسرة العود والصندل والأبنوس والعاج وغيره شيء كثير.
وعدة أقفاص مملوءة من بيض صيني معمول على هيئة البيض في خامته وبياضه يعمل فيها ما في البيض اليشم سبت يوم الفصاد؛ وكيزان من صيني صغار وكبار على خلقة كيزان الفقاع يشرب فيها الفقاع.
ووجد كثير من الأعدال مملوءة عقالا من اليمن مما أهداه الصليحي.
وأخرجت حصير من ذهب زنتها ثمانية عشر رطلا ذكر أنها الحصير التي جلبت عليها بوران بنت الحسن علي المأمون.
وأخرج ثمان وعشرون صينية ميناء مجرى بالذهب، لها كعوب تعلو بها عن الأرض مما بعثه ملك الروم للعزيز بالله، قومت كل صينية بثلاثة آلاف دينار، فأخذها كلها ناصر الدولة ابن حمدان.
ووجد عدة صناديق مملوءة مرايا حديد صيني وغيره من الزجاج الميناء ما لا يحصى كثرة، وجميعها محلاة بالذهب المشبك والفضة، ومنها ما هو مكلل بالجوهر في غلف الكهمخت وغيره من أنواع الحرير والخيزران كلها مضببة بالذهب والفضة، ومقابض المرايا ما بين عقيق وجزع وصندل وعود وأبنوس وغيره.
وأخرج عدة أعدال من الخيام والمضارب والمنارات والخركاوات وغير ذلك من أنواع الخيام المعمولة من الدبيقي والمخمل وسائر أنواع الحرير المثقل وغير المثقل، مما هو منقوش ومصور بسائر الصور العجيبة الصنعة، وسائر أعمدتها مكسوة بالفضة المذهبة، ولها الصفريات الفضة والحبال القطنية والحريرية.
فكان منها ما تحمل الخيمة منه على عشرين بعيرا وأكثر.
وأخرجت المدورة الكبيرة؛ وكانت تقوم على خرط عمود طوله خمسة وستون ذراعا بالكبير، ودور مكللته عشرون ذراعا، وسعة قطرها ستة أذرع وثلثا ذراع، ودور المدورة خمسمائة ذراع، وعدة قطع خرقها أربع وستون قطعة، كل قطعة منها تحزم في عدل، وتحمل على مائة جمل، وفي صفرتها ثلاثة قناطير فضة يحملها من داخلها قضبان حديد تسع راوية ماء من روايا الجمال، وفي زخرفتها صور سائر الحيوانات، ولها بادهنج طوله ثلاثون ذراعا.
كان عملها لليازوري في وزارته، فأقام يعمل فيها مائة وخمسون صانعا نحو تسع سنين، وصرف عليها ثلاثون ألف دينار؛ أراد بها محاكاة القاتول الذي عمله العزيز بالله فجاء أعظم منه وأحسن.
وبعث إلى متملك الروم في طلب عودين للفسطاط طول كل منهما سبعون ذراعا، فأنفذهما إليه؛ وقد بلغت النفقة عليهما حتى وصلا ألف دينار؛ فعمل أحدهما في الفسطاط بعد أن قطع منه خمسة أذرع، وأخذ الآخر ناصر الدولة ابن حمدان لما خرج إلى الإسكندرية.
وقد قطعت هذه الخيام الكبار خرقا وقومت على المذكورين من المارقين بأقل القيم، فتمزقت وأخرج مسطح من قلمون، عمل بتنيس للعزيز وسمى دار البطيخ، يقوم على ستة أعمدة، وفيه أربع قباب بين كل قبتين رواق يقوم كل منها على أربعة أعمدة، وطول كل عمود ثمانية عشر ذراعا.
ومسطح عمله الظاهر في تنيس، كله ذهب طميم بستر صفارى بللور وستة أعمدة من فضة أنفق عليها أربعة عشر ألف دينار.
إلى غير ذلك من القصور والخيام المخمل وغيره من سائر أنواع الحرير، وعدة من الحمامات المعمولة من البللور والطالقاني ومن الأدم المذهبة المنقوشة بحياضها ودككها، ومساطبها وقدورها، وزجاجها وسائر عددها وأخرجت المدورة الكبيرة التي عملت بحلب في سني بضع وأربعين وأربعمائة، فبلغت النفقة عليها ثلاثين ألف دينار، وكان طول عمودها أربعين ذراعا، ودور فلكه أربعة وعشرين شبرا، وزنة صفرتيه قنطارين من فضة سوى أنابيب الحديد، ويحملها سبعون جملا، ولا ينصبها إلا نحو المائتي رجل، وهو شبه القاتول العزيزي.
وأخرج من المظال وقصبها الفضة والذهب شيء له قدر جليل.
وأخرج من الصناديق، والقمطرات والأدراج والموازين وغلف الأمشاط والمرايا والمداخن من الكيمخت والأبنوس والعاج وسائر الخشب والبقم المحلى جميعها بالذهب والفضة المغشاة بأغشية الأدم والحرير ما لا يحد كثرة.
ومن صناديق الطعام وخزائنه والمجامع ما لا يدركه الإحصاء لكثرته.
وأخرج من خزائن الفضة ما ينيف على ألف ألف درهم، كلها آلات مصوغة مجراة بالذهب، فيها ما يبلغ زنة القطعة منها خمسة آلاف درهم مما هو غريب الصنعة، فبيع جميعه عشرون درهما بدينار، وكانت قيمته خمسة دراهم بدينار.
وأخرج غير ذلك عشاريات موكبية وأعمدة الخيام وقصب المظال، ومنجوقات وأعلام وقناديل وصناديق وبوقات وزواريق وقمطرات، وسروج ولجم ومناطق العماريات وغير ذلك ما يجاوز ألف ألف فضة، بيعت كما بيع غيرها.
وأخرج من الشطرنج والنرد المعمولة من أنواع الجواهر والأحجار ومن الذهب والفضة والعاج والأبنوس برقاع الحرير المذهب وغيره ما لا يحد كثرة ونفاسة؛ ومن دسوت الفصاد مثل ذلك؛ ومن خرق المنجوقات والمطارد والمظال والأعلام ما لا يمكن وصفه لكثرته مما هو مخمل وحرير ساذج ومذهب؛ فقطع جميع ذلك وبيع.
وأخرج مرة من خزائن السروج خمسة آلاف سرج كان أبو سعيد إبراهيم بن سهل التستري قد عملها، فيها ما يساوي السرج الواحد منها سبعة آلاف دينار إلى ألف دينار، شبك جميعها وفرق في الأتراك، كان منها أربعة آلاف سرج برسم ركاب الخليفة.
وأخرج من خزانة السيدة أم المستنصر أربعة آلاف مثلها ودونها، صنع بها مثل ذلك.
وأخذ منها آلات فضية وزنها ثلثمائة ألف وأربعون ألف درهم، تساوي ستة دراهم بدينار.
وأخرج من القصر أقفاص مملوءة آلات مصوغة مجراة بالذهب معدومة المثل صنعة وحسنا، عدتها أربعمائة قفص كبار، شبكت كلها في إيوان القصر وفرقت.
ومعظم ذلك كان في وزارة جلال الملك بن عبد الحاكم في هذه السنة.
كان من جملة ما في الأقفاص ستة عشر ألف قطعة برسم العواري خاصة.
وأخرج في بعض أسابيع المولد ألفان وخمسمائة إناء من فضة برسم الخيم.
وأخرج مرة عند ورود بعض رسل ملوك الروم فيما أخرج عدة كثيرة من صواني الذهب والفضة المجراة بالميناء الغريبة الصنعة، ملئت كلها جوهرا فاخرا، وأربعة آلاف نرجسية فضة محرقة بالذهب عمل فيها النرجس، وألفا بنفسجية كذلك.
وأخرج من خزائن الطريف ستة وثلاثون ألف قطعة ما بين بللور وغيره.
وكان مبلغ ما قوم من نصب سكاكين، بأقل القيم، ستة وثلاثين ألف دينار.
وأخرج من تماثيل العنبر اثنان وعشرون ألف قطعة، أقل تمثال منها وزنه اثنا عشر منا وأكبره يتجاوز ذلك بكثير؛ ومن تماثيل الكافور ما لا يحد كثرة، منها ثمانمائة بطيخة كافور، إلى غير ذلك من تماثيل الفاكهة.
وأخرج من خزائن الفرش أربعة آلاف رزمة خسروانية مذهبة، في كل رزمة فرش مجلس ببسطه وتعاليقه وسائر آلاته.
وأخرج من خزائن الكسوات من التخوت والأسفاط والصناديق المملوءة بفاخر الملابس المستعملة بتنيس ودمياط وبرقة وصقلية وسائر أقطار الأرض ما لا يحد كثرة ولا يعرف له قيمة.
وفي هذه السنة بعث ناصر الدولة ابن حمدان عماد الدولة، المعروف بالمخنوق، هو والوزير أبا محمد بن أبي كدينة إلى المستنصر يطالبه معهما بما بقي لغلمانه، فذكر أنه لم يبق عنده شيء إلا ملابسه، وقال فابعث من يقوم ذلك ويقبضه؛ فأخرج إليهما ثمانمائة بذلة من ثيابه بجميع آلاتها كاملة، قومت وحملت إليه في حادي عشر صفر.
وفيها وهب المستنصر لفخر العرب وتاج الملوك الكلوتة المرصعة بالجوهر، وكانت من غريب ما في القصر ونفيسه، وكانت قيمتها مائة وثلاثين ألف دينار، وقومت عليهما بثمانين ألف دينار، وقسمت بينهما بالسوية، فجاء وزن ما فيها من الجوهر سبعة عشر رطلا بالمصري.
فصار إلى فخر العرب من جملة ما وقع في سهمه منها قطعة بلخش زنتها ثلاثة وعشرون مثقالا، فأنفذها مع باقي ما حصل له منها إلى الفخرية، وكانت بثغر الإسكندرية، فحملت بعد ذلك إلى تنيس مع غيره من رجالاتهم، فصار جميعه عند أمير الجيوش بالشام.
وصار إلى تاج الملوك منها حبات در، زنة كل حبة ثلاثة مثاقيل وعدتها مائة حبة؛ فلما انهزم من مصر أخذها بعض غلمانه مع غيرها من نفيس الجوهر وهرب إلى الصعيد، فقتل وأخذ منه.
وأخرج من خزائن الطيب مما أخرج خمسة صواري عود هندي، طول كل واحد منها ما بين تسعة أذرع إلى عشرة أذرع؛ وكافور قنصوري زنة كل حصاة منه من خمسة مثاقيل إلى ما دونها؛ وقطع عنبر تزن القطعة ثلاثة آلاف مثقال، فوهب ذلك لناصر الدولة، فحاز منه ما لا حد له ولا قيمة.
وحمل إليه من القصر متارد صيني، يقوم كل مترد منها على ثلاثة أرجل على صورة السباع وغيرها، يسع كل منها مائتي رطل وما فوقها؛ وعدة قطع يشب وبازهر، منها جام سعته ثلاثة أشبار ونصف وعمقه شبر، مليح الصورة.
وأخرج من القصر منديل نسيج من زغب ريش بدائر يسمى السمندل، طوله تسعة أشبار، لا يحترق بالنار، فاشتراه بعض المسافرين التجار بثمن يسير طلب فلم يقدر عليه.
وصار إلى ناصر الدولة قطرميز بللور فيه صور ناتئة عن ضبته يسع سبعة عشر رطلا، ودكوجة بللور تسع عشرين رطلا؛ وقصرية يصب كبيرة جدا؛ وعدة كاسات يصب؛ وطابع ند فيه ألف مثقال عمله فخر الدولة أبو الحسن علي بن ركن الدولة ابن بويه الديلمي وكتب عليه فخر الدولة شمس الدولة، وكتب عليه أبياتا، منها: ومن يكن شمس أهل الأرض قاطبة ... فنده طابع من ألف مثقال فاقتسمه ناصر الدولة وفخر العرب وتاج الملوك أمير الأمراء.
وصار لناصر الدولة أيضا طائر من ذهب مرصع بنفيس الجوهر وعيناه من ياقوت أحمر وريشه من الميناء المجري بالذهب كهيئة ريش الطاووس.
وديك من ذهب له عرف كأكبر أعراف الديكة من الياقوت الأحمر، مرصع كله بسائر الدر والجوهر، وعيناه من ياقوت أحمر، كان يحيره ناظره كيفية تركيبه لالتئام الصنعة فيه وملاحتها.
وغزال مرصع بنفيس الدر والجوهر، بطنه أبيض منطور من در رائع يخاله الناظر حيوانا.
ومجمع سكارج مخروط من بللور فظ، وفيه سكارج من بللور يخرج منه ويعود إليه فتحته أربعة أشبار في مثلها، محكم الصنعة في غلاف من خيزران مذهب، فسمح به لفخر العرب.
وأخرج بطيخة من كافور في شباك من ذهب مرصع، وزن كافورها سبعون منا سوى الذهب، اقتسمها فخر العرب وتاج الملوك، فخص فخر العرب منها ثلاثة آلاف مثقال من ذهب؛ وقطعة عنبر تسمى الخروف زنتها سوى ما يمسكها من الذهب ثمانون منا؛ وعدة قطارميز بللور فيها صور مجسمة بارزة، يسع كل منها عشرين رطلا.
وطلب الأتراك من المستنصر نفقة، فماطلهم بها، فهجموا على التربة التي للقصر وأخذوا ما فيها من قناديل الذهب ومن الآلات كالمداخن والمجامر وحلي المحاريب، فجاء منه خمسون ألف دينار.
وصار إلى فخر العرب مقطع حرير أزرق رقيق بديع الصنعة منسوج بالذهب وسائر أنواع الحرير تنبيتا، عمله المعز، فيه صورة أقاليم الأرض بمدنها وجبالها وبحارها وأنهارها وسعة حصونها، وفيه صورة مكة والمدينة، وفي آخره: مما أمر بعمله المعز لدين الله شوقا إلى حرم الله، وإشهارا لمعالم رسول الله، في سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة، والنفقة عليه اثنان وعشرون ألف دينار.
وصار إلى فخر العرب ما لا يحصى كثرة؛ من ذلك مائدة يصب كبيرة قوائمها منها؛ وبيضة كبيرة بلخشن زنتها سبعة وعشرون مثقالا أشد صفاء من الياقوت الأحمر؛ وبيت أرمني منسوج بالذهب عمل للمتوكل على الله العباسي لا مثل له ولا قيمة؛ وقطرميز بللور يسع مروقتين نبيذا مليح التقدير، قوم عليه مما خرج من القصر ثمانمائة دينار فدفع إليه بعد ذلك فيه ألف دينار فأبى، وبساط خسرواني دفع إليه بالإسكندرية ألف دينار فامتنع من بيعه؛ ومائدة جزع يقعد عليها جماعة، قوائمها مخروطة منها ما لا قدر لها ولا قيمة.
سوى ما قبضة شاور بن حسين لناصر الدولة ولفخر العرب من آلات الذهب والفضة، وآنية الجوهر وعقوده، وفاخر الثياب والفرش والآلات والسلاح، مما قوم بمئين ألوفا وكانت قيمته ألوف ألوف دينارا.
وصار إلى ناصر الجيوش ما قيمته ألف ألف دينار من جملته نخلة من ذهب مكللة بجوهر بديع ودر رائع، في إجانة من ذهب، تجمع الطلع والبلح وسائر ألوان البسر والرطب، بشكله ولونه، وصفته وهيئته من ألوان الجوهر، لا قيمة لها.
وكوز على مثال كوز الزير من بللور يسع عشرة أرطال ماء مرصع بنفيس الجوهر لا قيمة له، وصورة مكللة بحب لؤلؤ نفيس، فيها ما وزن الجبة منه مثقال، ومنه ما يزن مثقالين مرصعة بياقوت.
وأخرج فيه العشارى المعروف بالمقدم، ونجارته وكسوة رحله التي عملها الوزير علي بن أحمد الجرجرائي في سنة ست وثلاثين وأربعمائة، كان فيها مائة ألف وسبعة وستون ألفا وسبعمائة درهم فضة نقرة، غير ما أطلق للصناع من أجرة صياغة وثمن ذهب لطلائه، وهو ألفان وتسعمائة دينار؛ وكان سعر الفضة في ذلك الوقت كل مائة درهم بستة دنانير وربع، بسعر ستة عشر درهما بدينار.
وأخرج حلي العشارى الفضي الذي عمله أبو سعيد إبراهيم بن سهل التستري لما ولي الوساطة في سنة ست وثلاثين وأربعمائة لوالدة المستنصر، وكان الحلي مائة ألف وثلاثين ألف درهم فضة، وإلى ذلك أجر الصباغة ولطلاء بعضه ألفان وأربعمائة، غير ما استعمل كسوة برسمه مال جليل.
فأخرج عدة العشاريات التي برسم القوة البحرية، وعدتها ستة وثلاثون عشاريا، وكان قد انصرف عليها في حلاها من مناطق ورؤوس منجوقات وأهلة وصفريات وكساها أربعمائة ألف دينار.
وأخرج ما على سرير الملك الكبير من الذهب الإبريز الخالص فكان مائة ألف مثقال وعشرة آلاف مثقال.
وأخرج الستر الذي أنشأه أبو محمد اليازوري فجاء فيه من الذهب ثلاثون ألف مثقال، وكان مرصعا بألف وخمسمائة وستين قطعة جوهر من سائر الألوان.
وأخرجت الشمسة الكبيرة وكان فيها ثلاثون ألف مثقال ذهبا وعشرون ألف درهم فضة وثلاثة آلاف وستمائة قطعة جوهر، وأخرجت الشمسة التي لم تتم فوجد فيها من الذهب سبعة عشر ألف مثقال.
وأخرج من خزانة عدة مناكين فضة، منها ما زنته مائة وتسعة أرطال إلى ما دونها.
وأخرج بستان أرضه فضة محرقة مذهبة، وطينه ند معجون، وأشجاره فضة مصنوعة، وأثماره عنبروند، زنته ثلثمائة وستة أرطال بالمصري.
وبطيخة كافور مشبكة بذهب وزنها عشرة آلاف مثقال؛ ومنقلتا كافور مشبكتان بذهب زنتهما ستة آلاف مثقال؛ ومنقلتا عنبر وزنهما عشرة آلاف مثقال؛ ومنقلتا عنبر مدورتان وزنهما ستة آلاف مثقال.
وأثواب مصمتة، منها أربعة يفصل كل ثوب منها اثنين، وثلاثون قميصا تاما، ومدهن ياقوت أحمر زنته سبعة وثلاثون درهما ونصف، أخذ من موجود اليازوري وكان قد صار إليه من السيدة عبدة بنت المعز لدين الله.
وأخرج لؤلؤ زنة كل حبة منه مثقالان؛ ومن الياقوت الأزرق ما زنة كل قطعة منه سبعون درهما؛ ومن الزمرد ما وزن كل قطعة منه ثمانون درهما؛ ونصاب مرآة طويل ثخين من زمرد لا قيمة له.
وأخرج من خزائن الكتب ثمانية عشر ألف كتاب في العلوم القديمة، وألفان وأربعمائة ختمة في ربعات بخطوط منسوبة محلاة بذهب وفضة.
وأخذ جميع ذلك الأتراك ببعض قيمته.
وأخرج في المحرم منها في يوم واحد خمسة وعشرون جملا موقرة كتبا صارت إلى دار الوزير أبي الفرج محمد بن جعفر بن المعز، واقتسمها هو والخطير ابن الموفق في الدارين بخدمات وجبت لهما عما يستحقانه وغلمانهما من ديوان الحلبيين؛ وأن حصة الوزير أبي الفرج قومت عليه بخمسة آلاف دينار، وكانت تساوي أكثر من مائة ألف دينار، نهبت بأجمعها من داره يوم انهزم ناصر الدولة من مصر في صفر، مع غيرها مما نهب من دور من سار معه من الوزير أبي الفرج وابن أبي كدينة وغيرهما.
وأخرج ما في خزائن دار العلم بالقاهرة.
وصار إلى عماد الدولة أبي الفضل بن المحترف بالإسكندرية كثير من الكتب، ثم انتقل منها كثير، بعد مقتله، إلى المغرب وأخذته لواتة، فيما صار إليها بالابتياع أو الغصب من الكتب الجليلة المقدار ما لا يعد ولا يوصف، فجعل عبيدهم وإماؤهم جلودها نعالا في أرجلهم، وأحرق ورقها تأولا منهم أنها خرجت من القصر وأن فيها كلام المشارقة الذي يخالف مذهبهم، فصار رمادها تلالا عرفت في نواحي أبيار بتلال الكتب، وغرق منها وتلف، ووصل إلى الأمصار ما يتجاوز الوصف.
وأخرج من بعض الخزائن التي بالقصر بيضة كبيرة كأكبر ما يكون من بيض النعام محلاة بذهب، فأخذها المستنصر دون ما أخرج من تلك الخزانة مما له خطر وقدر؛ فقال بعض الحاضرين هذه بيضة نعامة، فتغافل بعض من حضر من الأتراك عنها، وأخذوا النفائس من الذخائر وانصرفوا.
فسئلا المستنصر من بعض الخدم عن هذه البيضة، فقال: هي بيضة حية أهداها بعض الملوك إلى جدي القائم بأمر الله، وكان يحتفظ بها، وهذه الرقعة بخط القائم بأمر الله باسم مهديها والسنة التي أهديت فيها.
وأخرج من القصر في ثلاثة أيام من المحرم ما قيمته من العين اثنان وعشرون ألف دينار وستمائة وستة وسبعون دينارا وثمن دينار، منها قيمة متاع ثلاثة عشر ألفا وثمانمائة وثلاثون دينارا وثلت وثمن، وقيمة جوهر ثمانية آلاف وثمانمائة وخمسة وأربعون دينارا وثلثان؛ هذا على أن ما يساوي ألف دينار يقوم بمائة دينار وما دونها.
فإذا كان هذا في ثلاثة أيام فكيف يكون في مدة سنتين ليلا ونهارا وتسلم جلال الدولة بن بويه من العين، له ولمن يجري مجراه وعدتهم عشرة نفر، من عطية واحدة مبلغ أربعة وأربعين ألف دينار ومائة وثلاثين دينارا.
ووصل إلى بغداد على يد التجار مما خرج من القصر، على ما وقفت في تاريخ بعض البغداديين، أحد عشر ألف درع وعشرون ألف سيف محلى، وثمانون ألف قطعة بللور وخمسة وسبعون ألف قطعة من الديباج.
وبيع طشت وإبريق من بللور باثني عشر ألف دينار؛ وبيع نحو السبعين ألف قطعة من الثياب، وعشر حبات زنتها عشرة مثاقيل بأربعمائة دينار.
قال ابن ميسر: رأيت مجلدة تجيء نحو العشرين كراسة، فيها ذكر ما خرج من القصر من التحف والأثاث والثياب والذهب وغير ذلك.
وفيها صرف الوزير محمد بن جعفر ابن المغربي عن الوزارة في رمضان، وتقرر جلال الملك أبو أحمد، أحمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي.
وفيها قتل أمير الجيوش بدر بساحل الشام الشريف أبا طاهر حيدرة، ناظر دمشق، لإحن كانت في نفسه منه، وكان يعد من الأجواد.
وفيها تغلب الأمير حصن الدولة معلى بن حيدرة الكتامي على دمشق واقتحمها قهرا بالسيف في شوال، فأساء السيرة في الناس.
وفيها عظم الغلاء بمصر واشتد جوع الناس لقلة الأقوات في الأعمال وكثرة الفساد، وأكل الناس الجيفة والميتات، ووقفوا في الطرقات فقتلوا من ظفروا به؛ وبيعت البيضة من بيض الدجاج بعشرة قراريط، وبلغت رواية الماء دينارا، وبيع دار ثمنها تسعمائة دينار بتسعين دينارا اشترى بها دون تليس دقيق.
وعم مع الغلاء وباء شديد؛ وشمل الخوف من العسكرية وفساد العبيد.
فانقطعت الطرقات برا وبحرا إلا بالخفارة الكبيرة مع ركوب الغرر.
وبيع رغيف من الخبز زنته رطل في زقاق القناديل كما تباع التحف والطرق في النداء: خراج خراج فبلغ أربعة عشر درهما؛ وبيع أردب قمح بثمانين دينارا.
ثم عدم ذلك كله، وأكلت الكلاب والقطط، فبيع كلب ليؤكل بخمسة دنانير.
وأبيعت حارة بمصر بطبق خبز، حسابا عن كل دار رغيف، فعرفت تلك الحارة بعد ذلك بحارة طبق، وما زالت تعرف بذلك حتى دثرت فيما دثر من خطط مصر.
وأكل الناس نحاتة النخل؛ ثم تزايد الحال حتى أكل الناس بعضهم بعضا.
وكان بمصر طوائف من أهل الفساد قد سكنوا بيوتا قصيرة السقوف قريبة ممن يسعى في الطرقات، فأعدوا سلبا وخطاطيف، فإذا مر بهم أحد شالوه في أقرب وقت، ثم ضربوه بالأخشاب وشرحوا لحمه وأكلوه.
قال الشريف أبو عبد الله محمد الجواني في كتاب النقط: حدثني بعض نسائنا الصالحات قالت: كانت لنا من الجارات امرأة ترينا أفخاذها وفيها كالحفر، فتقول: أنا ممن خطفني أكلة الناس في الشدة، فأخذني إنسان، وكنت ذات جسم وسمن، فأدخلني بيتا فيه سكاكين وآثار الدماء وزفرة القتيل، فأضجعني على وجهي وربط في يدي ورجلي سلبا إلى أوتاد حديد، عريانة، ثم شرح من أفخاذي وأنا أستغيث ولا أحد يجيبني، ثم أضرم الفحم وأسوى من لحمي وأكل أكلا كثيرا؛ ثم سكر حتى وقع على جنبيه لا يعرف أين هو؛ فأخذت في الحركة إلى أن تخلى أحد الأوتاد، وأعان الله على الخلاص، وخلصت، وحللت الرباط، وأخذت خروقا من داره ولففت بها أفخاذي، وزحفت إلى باب الدار وخرجت أزحف إلى أن وقعت إلى الناس، فحملت إلى بيتي، وعرفتهم بموضعه، فمضوا إلى الوالي فكبس عليه وضرب عنقه؛ وأقامت الدماء في أفخاذي سنة إلى أن ختم الجرح، وبقي هكذا حفرا.
وآل أمر الخليفة المستنصر إلى أن صار يجلس على نخ أو حصير؛ وتعطلت دواوينه وذهب وقاره، وخرج من نساء قصوره ناشرات شعورهن يصحن: الجوع الجوع، وهن يردن المسير إلى العراق، فتساقطن عند المصلى بظاهر باب النصر من القاهرة، ومتن جوعا.
جاء الوزير يوما على بغلة فأكلها العامة، فأمر بهم فشنقوا، فاجتمع الناس على المشنقين وأكلوهم.
وعدم المستنصر القوت جملة حتى كانت الشريفة بنت صاحب السبيل تبعث إليه كل يوم بقعب من فتيت من جملة ما كان لها من البر والصدقات في سني هذا الغلاء، حتى أنفقت مالها كله، وكان يجل عن الإحصاء، في سبيل البر؛ فلم يكن للمستنصر قوت سوى ما كانت تبعث به إليه، وهو مرة واحدة في اليوم، لا يجد غيره.
وبعث بأولاده إلى الأطراف لعدم القوت، فسير الأمير عبد الله إلى عكا فنزل عند أمير الجيوش، وأرسل الأمير أبا علي معه؛ وبعث الأمير أبا القاسم والد الحافظ إلى عسقلان، وسيره أولا إلى دمياط؛ ولم يترك عنده سوى ابنه أبي القاسم أحمد.
وبعث المستنصر يوما إلى أبي الفضل عبد الله بن حسين بن شورى بن الجوهري الواعظ، فدخل القاهرة من باب البرقية، فلم يلق أحدا إلى القصر؛ فجاء من باب البحر، فوجد عليه شيخا، فقال استأذن علي؛ فقال: ادخل فهو وحده؛ فدخل، فلم ير أحدا في الدهاليز ولا القلعة، فأنشد: يا منزلا، لم تبل أطلاله ... حاشا لأطلالك أن تبلى لم أبك أطلالك، لكنني ... بكيت عيشي فيك إذ ولى والعيش أولى ما بكاه الفتى ... لا بد للمحزون أن يسلى فإذا هو خلف باب المجلس، فبكى وبكيت طويلا، وحادثته ساعة؛ ثم ناوله الخليفة قرطاسا فيه سبعون دينارا.
ومن عجيب ما وقع أن امرأة من أرباب البيوت عرضت عقدا لها قيمته ألف دينار على جماعة ليعطوها به دقيقا وهم يعتذرون إليها ويدفعونها، إلى أن رق لها رجل وباعها به تليس دقيق، فحملته من مصر واكترت معها من يحفظه من النهابة، وسارت تريد منزلها بالقاهرة، فسلمه الحملة إليها عند بابي زويلة، فلم تمش به غير قليل حتى تكاثر الناس عليها، وانتهبوه منها فانتهبت هي أيضا منه مع النهابة، فصار إليها ملء يديها دقيقا لم ينبها منه غيره، فعجنته وشوته، ثم مضت إلى باب القصر ووقفت على موضع مرتفع، ورفعت القرصة في يدها حتى يراها الناس، ونادت بأعلى صوتها: يأهل القاهرة، ادعوا لمولانا المستنصر الذي أسعد الله الناس بأيامه وأعاد عليهم بركات حسن نظره، حتى تقومت علي هذه القرصة بألف دينار.
ووقف مرة بعض المياسير بباب القصر وصرح إلى أن أحضر المستنصر، فلما وقف بين يديه قال: يا مولانا هذه سبعون قمحة وقفت علي بسبعين دينارا كل حبة قمح بدينار، في أيامك، وهو، أني اشتريت إردبا بسبعين دينارا فنهب مني ولم يبق في منه سوى ما وقع بيدي وانتهابي منه مع من نهب، فعددت ما في يدي فجاء سبعين حبة من قمح، وإذا كل حبة بدينار.
فقال المستنصر: الآن فرج الله على الناس فإن أيامي حكم لها أنه يباع فيها القمحة بدينار.
ولم يكن هذا الغلاء عن قصور مد النيل فقط، وإنما كان من اختلاف الكلمة ومحاربة الأجناد بعضهم مع بعض.
وكان الجند عدة طوائف مختلفة الأجناس، فتغلبت لواتة والمغاربة على الوجه البحري، وتغلب العبيد السودان على أرض الصعيد، وتغلب الملثمة والأتراك بمصر والقاهرة، وتحاربوا.
وكان قد حصل ذلك من بعد قتل اليازوري في سنة خمسين كما تقدم؛ فما زالت أمور الدولة تضطرب وأحوالها تختل، ورسومها تتغير، من سنة خمسين إلى سنة سبع وخمسين، فابتدأت الشدة منها تتزايد إلى سنتي ستين وإحدى وستين، فتفاقم الأمر وعظم الخطب واشتد البلاء والكرب.
وما برح المصاب يعظم إلى سنة ست وستين، وكان أشدها مدة سبع سنين، من سنة تسع وخمسين إلى سنة أربع وستين أخصبت كل شر، وهلك فيها معظم أهل الإقليم.
ثم أخذ البلاء ينجلي من سنة أربع وستين إلى أن قدم أمير الجيوش بدر في سنة ست وستين، كما سيأتي ذكره إن شاء الله.
فكانت السبع سنين المذكورة يمد فيها النيل ويطلع وينزل في أوقاته، فلا يوجد في الإقليم من يزرع الأراضي ولا من يقيم جسوره، من كثرة الاختلاف وتواتر الحروب، وانقطاع الطرقات في البر والبحر إلا بالخفارة الثقيلة وارتكاب الخطر؛ ولم يوجد ما يبذر في الأراضي للزراعة، فإن القمح ارتفع الأردب منه من ثمانين دينارا إلى مائتي دينار، ثم فقد فلم يقدر عليه ولا الخليفة.
وفيها صرف ابن أبي كدينة عن القضاء في ثالث عشر صفر، وتولى المليحي؛ وصرف جلال الملك عن الوزارة، وصرف معه أيضا المليحي عن القضاء في يوم واحد، وجمعا معا لخطير الملك محمد بن اليازوري فباشرهما إلى شوال، ثم صرف عنهما.
فاستقر فيهما بعده ابن أبي كدينة إلى ذي القعد؛ وأعيد المليحي بعده.
وفيها احترق جامع دمشق ليلة الاثنين، النصف من شعبان، بعد العصر، وسببه فتنة بين العسكرية وأهل البلد، فأضرموا النار في بعض الأسواق واتصل بالجامع، فاحترق الجانب الغربي جميعه من الرواق الباقلاني والقبة الكبيرة، وزالت آثار الوليد بن عبد الملك التي لم يكن في الإسلام مثلها.
سنة اثنتين وستين وأربعمائة فيها بعث ناصر الدولة حسين بن حمدان الفقيه أبا جعفر محمد بن أحمد بن البخاري رسولا منه إلى السلطان ألب أرسلان، ملك العراق، يسأله أن يسير إليه العساكر ليقيم الدعوة العباسية بديار مصر، وتكون مصر له.
فتجهز ألب أرسلان من خراسان في عساكر عظيمة، وبعث إلى محمود بن ثمال بن صالح بن مرداس، صاحب حلب، أن يقطع دعوة المستنصر ويقيم الدعوة العباسية، فقطعت دعوة المستنصر من حلب ولم تعد بعد ذلك.
وانتهى ألب أرسلان إلى حلب في جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وحاصرها شهرا، فخرج إليه صاحبها محمود بن ثمال بن صالح بن مرداس، فأكرمه وأقره على ولايته.
وأخذ يريد المسير إلى دمشق ليمر منها إلى مصر، وإذا بالخبر قد طرقه أن متملك الروم قد قطع بلاد أرمينية يريد أخذ خراسان، فشغله ذلك عن الشام ومصر ورجع إلى بلاده؛ فواقع جمائع الروم على خلاط وهزمهم.
وكان قد ترك طائفة من عسكره الأتراك ببلاد الشام فامتدت أيديهم إليها وملكتها كلها، فخرجت عن أيدي المصريين ولم تعد إليهم.
وبلغ المستنصر إرسال ناصر الدولة إلى ألب أرسلان، فجهز إليه ثلاث عساكر من الأتراك وغيرهم، وتقدم أحد العساكر إليه وهو في أهل البحيرة، فجمع له ابن حمدان وأوقع به وقعة انكشفت عن أسر مقدم العسكر، وقتل كثير من أصحابه، وانهزام من بقي، والاستيلاء على ما بقي معهم؛ فتقوى به.
ووافاه العسكر الثاني ولا علم عندهم بما اتفق على من تقدم، فكانت الدائرة لابن حمدان عليهم أيضا؛ فسار وهجم على العسكر الثالث وقتل منهم وأسر، وانتهب عامة ما كان معهم، فكثرت أمواله، وكبرت نفسه، واستأسد على المستنصر واستخف به وبمن معه، فقطع الميرة عن القاهرة ومصر، وعاث في البلاد؛ ونهب أكثر الوجه البحري.
وقطع خطبة المستنصر من الإسكندرية ودمياط وجميع الوجه البحري، وخطب للخليفة القائم بأمر الله العباسي.
وامتدت الحرب بين الأتراك وعبيد الشراء ثمانية أشهر يتحاربون ليلا ونهارا، فامتنع الناس من الحركة؛ وجاء النيل ووفى فلم يقدروا على الزرع، فتفاقم البلاء بالناس واشتد جوعهم وعظمت رزاياهم.
وفشا مع ذلك الموت في الناس فكان يموت الواحد من أهل البيت في القاهرة أو مصر، فلا يمضي ذلك اليوم أو تلك الليلة حتى يموت سائر من في ذلك البيت.
وعجز الناس عن مواراة الأموات فكفنوهم في الأنخاخ؛ ثم عظمت شناعة الموت وتضاعف العجز، فصاروا يحفرون الحفائر الكبار ويلقون فيها الأموات بعضهم على بعض، حتى تمتلئ الحفيرة بالرمم من الرجال والنساء والصغار والكبار، ثم يهال عليها التراب.
ومع هذا تكاثر انتهاب الجند للعامة واختطافهم من الطرقات فخرج أهل القوة من القاهرة ومصر يريدون بلاد الشام والعراق هربا من الجوع والفتن، فصار إلى تلك البلاد عامة التجار وأصحاب القوة، ومعهم ثياب المستنصر وذخائره وآلاته التي تقدم ذكر طرف منها.
وفيها حاصر أمير الجيوش بدر مدينة صور وبها عين الدولة أبو الحسن علي، الملقب بالناصح، ثقة الثقات ذي الرئاستين، ابن عبد الله بن علي بن عياض بن أحمد بن أبي عقيل القاضي، وضايقها؛ فسير عين الدولة إلى الأمير لواء مقدم الأتراك الواردين من العراق إلى بلاد الشام لينجده؛ واتصل ذلك بأمير الجيوش، فخاف من الأتراك، فرحل عن صور.
ثم لما اطمأن عاد إلى صور ونازلها فلم يظفر منها بشيء.
وفيها قطعت دعوة المستنصر من مكة ودعي بها للقائم العباسي وللسلطان عضد الدولة ألب أرسلان بن داود بن ميكال بن مسلجوق بن دقاق.
وكان سبب انقطاع دعوة المستنصر بها أنه كان ينفق في كل سنة على القافلة المجهزة إلى مكة في الموسم مائة ألف وعشرون ألف دينار، منها عن الطيب والخلوق والشمع راتبا في كل سنة عشرة آلاف دينار، ونفقة الوفد الواصلين إلى الحضرة أربعون ألف دينار، وعن الجرايات والصدقات وأجرة الجمال ومعونة من يسير من العسكرية وأمير الموسم وخدم القافلة والضعفاء وحفر الآبار ونفقات العربان ستون ألف دينار.
ثم زادت النفقة في وزارة اليازوري حتى بلغت إلى مائتي ألف دينار في السنة؛ ولم تبلغ النفقة على موسم الحج مثل ذلك في دولة من دول الإسلام قط.
فلما ضعفت الدولة في هذه السنين وزحف عضد الدولة من خراسان إلى حلب بعث إلى محمد ابن أبي القاسم الحسني أمير مكة بثلاثين ألف دينار وبخلع سنية وأجرى له في كل سنة عشرة آلاف دينار؛ وبعث إلى صاحب المدينة عشرين ألف دينار؛ فقطع خطبة المستنصر بعدما قامت الدعوة والخطبة للمستنصر ولآبائه بمكة والمدينة مائة سنة، ودعا للقائم العباسي ولعضد الدولة؛ وقرر عضد الدولة ما يحمل إلى الحرمين على ارتفاع واسط.
سنة ثلاث وستين وأربعمائة فيها اصطلح الأتراك بمصر مع ناصر الدولة ابن حمدان وهو مقيم بالوجه البحري، وذلك لشدة ما نالهم من قطعه الميرة عنهم؛ فوقع الاتفاق بينهم وبينه على أن يكون مقيما بمكانه وتحمل إليه الأموال التي تقرر له، وأن يكون تاج الملوك شادي نائبا عنه بالقاهرة.
فتقرر الحال على ذلك ودخلت الغلال إلى البلد، فطابت قلوب الناس، وانجلى الأمر نحو شهر؛ ثم وقع الخلاف بين الأتراك وبينه، فرحل من البحيرة بعساكر كثيرة ونازل البلد وحاصرها محاصرة شديدة في ذي القعدة؛ وامتدت أيدي أصحابه فانتهبوا الناس في الدور وأخذوهم من الطرقات، وأحرقوا كثيرا من دور الساحل.
ثم عاد إلى البحيرة.
سنة أربع وستين وأربعمائة وفيها كانت الحرب بين تاج الملوك شادي وبين ناصر الدولة ابن حمدان، وعادت الفتنة بالقاهرة ومصر.
وكان سبب محاربتهما أن تاج الملوك لما دخل إلى القاهرة نائبا عن ناصر الدولة تغير عما كان قد تقرر بينهما، واستبد بالأمور فضن بالمال عليه، ولم يصل ابن حمدان منه إلا دون ما كان يؤمله.
فقلق لذلك ابن حمدان، واتفق هو وجمائع العربان على المسير إلى القاهرة وأخذها.
فسار بهم، ونزل إلى الجيزة، فاستدعى تاج الملوك وغيره من أكابر المقدمين، فخرجوا إليه مطمئنين لأنه واحد منهم يهوى هواهم؛ فما هو إلا أن صاروا إليه حتى قبض عليهم، وزحف بجموعه، وألقى النار في دور السادة، وانبثت أصحابه ينتهبون ما قدروا عليه.
فجهز المستنصر إليه عسكرا كانت فيه طائفة لهم قوة وفيهم منعة؛ فوافقوه.
وكانت بينهم وبينه حرب انجلت عن هزيمته، ففر على وجهه وتلاحق به أصحابه، وصاروا إلى البحيرة، فقطع خطبة المستنصر من جميع الوجه البحري، وكتب إلى الخليفة القائم ببغداد يسأله أن يجهز إليه الخلع والألوية السود، فاضمحل قدر المستنصر وتلاشى أمره.
وتعاظمت الشدائد بمصر، وجلت رزايا الناس.
فلما كان في شعبان سار ناصر الدولة بعساكره وقد تيقن عجز المستنصر عن مقاومته لضعف أمره وممالاة كثير من الأتراك له.
وموافقتهم لما قرره معهم من محبة؛ فدخل إلى مصر فاستولى على الأمر؛ وبعث إلى المستنصر يطلب منه المال، فدخل عليه قاصد ابن حمدان وهو جالس على حصير بغير فرش ولا أبهة، وليس عنده غير ثلاثة من الخدم، وقد زال ما كان يعهده من شارة المملكة وعظمة الخلافة.
فلما أدى إليه الرسالة.
قال له المستنصر: أما يكفي ناصر الدولة أن أجلس في مثل هذا البيت على هذه الحال ؟ فلما سمع بذلك قاصد بن حمدان بكى وخرج، فأعلم ناصر الدولة ما شاهده من هيئة المستنصر، وعرفه بما صار إليه من سوء الحال؛ فرق له وكف عنه، وأطلق له في كل شهر مائة دينار.
واستبد بسائر أمور الدولة، وبالغ في إهانة المستنصر في الاعتقاد، وزاد في إيصال الضرر إليه وإلى سائر حواشيه وأسبابه، حتى قبض على أم المستنصر وعاقبها بعقوبات متعددة، واستخلص منها أموالا جمة.
فتفرق عن المستنصر جميع أهله، وسائر أقاربه وأولاده وحواشيه، فمنهم من سار إلى المغرب ومنهم من خرج إلى العراق؛ وبقي فقيرا وحيدا خائفا يترقب.
وقيل إن أم المستنصر فرت أيضا إلى العراق.
وفي شهر ربيع الأول استقر ابن أبي كدينة في الوزارة والدعوة والقضاء.
واستمر الحال على ما وصفنا جميع سنة أربع وستين.

انظر: الطائرة عصر النفاثات ؛ الطيران عصر جديد للطيران ؛ القوات الجوية العصر النووي .
الطائرة، نموذج الطائع، معاوية ولد سيد أحمد الطائرة الورقية كيف تطير الطائرات الورقية أنواع الطائرات الورقية الطائرة المسطحة الطائرة المنحنية الطائرة الصندوقية الطائرة المثلثة الطائرة المرنة تطيير الطائرة الورقية نبذة تاريخية الطائرات الورقية متعددة الأحجام والأشكال والألوان.
ويعرض مهرجان تطيير الطائرات الورقية في هاماماتسو باليابان طائرات ورقية مطلية بألوان زاهية وهي أطول من البشر البالغين.
الطائرة الورقية جسم يتم تطييره في الهواء بوساطة خيط.
وتتكون معظم الطائرات الورقية من مواد مثل الورق أو القماش مثبتة على إطار مصنوع من خشب، متصل به خيط.
ولكن يستخدم كثير من صانعي الطائرات الورقية أغلفة اصطناعية أخف وزنا وأكثر تحملا، مثل البلاستيك أو النيلون.
كما يستخدمون أيضا الألياف الزجاجية أو الألومنيوم بدلا من الخشب لصنع الإطار، والنيلون أو البوليستر بدلا من القطن لصنع الخيط.
ويمكن صناعة الطائرات الورقية بمئات الأحجام والأشكال والألوان.
يتم تطيير معظم الطائرات الورقية اليوم بغرض الترويح.
فسكان هاماماتسو باليابان، على سبيل المثال، يطيرون طائرات ورقية ذات ألوان زاهية أكثر طولا من طول البشر البالغين، وذلك في احتفال يرجع تاريخه إلى أكثر من سنة مضت.
واستخدمت الطائرات الورقية أيضا في أغراض البحث العلمي وفي الأغراض العسكرية.
وساعدت الطائرات الورقية التي تحمل أجهزة قياس في تطوير علم التنبؤ بالأحوال الجوية خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، كانت أطواق النجاة تضم طائرات ورقية صندوقية الشكل مجهزة بهوائيات راديوية ترسل إشارات استغاثة.
كيف تطير الطائرات الورقية كيف تطير الطائرات الورقية.
تجتمع قوى الرفع، والسحب، والجاذبية لكي تظل الطائرة الورقية في الهواء.
ولابد من تطيير الطائرة الورقية بحيث تكون زاويتها ضد الريح، والتي تسمى زاوية الهبوب قادرة على توفير أكبر قدر من قوة الرفع للتغلب على قوة السحب والجاذبية.
ويمكن التحكم في زاوية الهبوب عن طريق واحد أو أكثر من الخيوط القصيرة تسمى اللجم.
.
تعتمد قدرة الطائرة الورقية على الطيران في الريح علي تركيبها وكيفية تثبيت الخيط فيها.
فعلى سبيل المثال، تطير الطائرة الورقية المشهورة معينة الشكل عندما يكون جانبها المغطى مواجها للريح.
وينبغي أن يجذب الخيط مقدمة الطائرة الورقية إلى داخل الريح، محدثا الزاوية الضرورية لمقابلة الريح، والتي تسمى زاوية الهبوب.
فإذا كانت بنية الطائرة الورقية وزاوية الهبوب صحيحتين، فإن الطائرة الورقية سوف تندفع في الهواء مع وجود ضغط على وجهها أكثر من الضغط على ظهرها.
ويتسبب الفرق وضغطه على الظهر في إحداث الرفع، وهي القوة التي تجعل الطائرة الورقية ترتفع.
ويطلق على مقاومة الهواء لحركة الطائرة الورقية إلى الأمام اسم السحب.
وتشترك قوى الرفع، والسحب، وشد الخيط، والجاذبية الأرضية في الحفاظ علي الطائرة الورقية في الهواء.
وتطير الطائرة من اللجام، الذي يتكون من خيطين أو ثلاثة خيوط تسمى السيقان، وهي تصل بين الطائرة الورقية وخيط التطيير.
ويسمى موضع الاتصال نقطة السحب، وهو مهم لأ نه يحدد زاوية الهبوب للطائرة الورقية.
كما أن اللجام يوزع الضغوط على الطائرة الورقية ليساعد الطائرة على الاحتفاظ بشكلها وطيرانها.
ولا بد أن توجه الطائرة الورقية إلى أعلى وإلى داخل الريح.
ويمكنها الاحتفاظ بهذا الوضع من خلال عدة وسائل، مثل الذيل والدفة والرافدة والفتحات والفجوات أو مجموعة من هذه الوسائل.
أنواع الطائرات الورقية أنواع الطائرات الورقية إطار معظم الطائرات الورقية مغطى بنوع من أنواع النسيج.
وتتفاوت التصميمات من الشكل البسيط، أي طائرات مسطحة مثلثة الشكل تقريبا، إلى أشكال أكثر تعقيدا، مثل الطائرات الصندوقية المتعددة الجوانب.
وتتشكل الطائرات المرنة، مثل البارافويل، بشكل أساسي بفعل الريح هناك مئات الأنواع المختلفة من الطائرات الورقية.
وتضم الأنواع الأساسية: الطائرات المسطحة الطائرات المنحنية الطائرات الصندوقية الطائرات المثلثة الطائرات المرنة.
وتجمع كثير من الطائرات الورقية بين عناصر تصميمية من نوعين أو ثلاثة.
الطائرة المسطحة.
هي أقدم نوع من الأنواع الأساسية للطائرات الورقية وتحتاج جميع الطائرات الورقية المسطحة إلى ذيول لتمدها بقوة السحب ولتبقيها متجهة إلى أعلى.
ويتكون الذيل البسيط من شرائط من القماش مربوطة طرفا بطرف.
ويمكن إضافة مزيد من الشرائط أو إزالة بعضها.
فكلما كانت هناك ريح أشد، احتاجت الطائرة الورقية إلى ذيل أطول.
وينبغي أن تبدأ الطائرة الورقية بذيل طوله سبعة أمثال طول قطرها في الأقل.
الطائرة المنحنية.
وهي مقوسة من ناحية وجهها لتصنع زاوية داخل الريح، تسمى الزاوية الزوجية.
وتحقق هذه الزاوية الاستقرار دون الحاجة إلى ذيل.
ومن الطائرات الورقية المنحنية المفضلة الطائرة معينة الشكل ذات العصوين والتي سجلت براءة اختراعها في سنة م باسم شخص أمريكي يدعى وليم إدي.
وفي الهند وغيرها من البلاد، يستخدم نوع من الطائرات الورقية ينحني في الريح، في رياضة معارك الطائرات الورقية.
ويقوم المشاركون في هذه الرياضة بتثبيت خيوط مغطاة بالزجاج في طائراتهم، ويقومون بمناورات بها في محاولة لإسقاط الطائرات المنافسة.
الطائرة الصندوقية.
تتكون من وحدات ذات أبعاد ثلاثة، وتكون جوانبها على شكل مربعات أو مستطيلات أو مثلثات.
ويمكن تجميع الوحدات بالعديد من الطرق التي لا حصر لها.
وتتطلب معظم الطائرات الورقية الصندوقية رياحا قوية منتظمة لكي تطير.
وعندما يتم تطيير عدة طائرات صندوقية معا باستخدام الخيط نفسه أو في شكل قاطرة، يمكن أن ترفع قوة الجذب إنسانا من على الأرض.
وقد اخترع الطائرة الورقية الصندوقية لورنس هارجريف من أستراليا في سنة م.
الطائرة المثلثة.
وهي تتخذ شكل مثلث.
ويكون لمعظم الطائرات المثلثة جناح صغير من القماش يسمى الرافدة، يتعامد على السطح المثلث.
وتعمل الرافدة عمل اللجام وتتصل بخيط التطيير.
ومن السهل بناء الطائرات المثلثة، وهي تطير بسهولة في الريح الخفيفة.
وقد تم تطوير الطائرات الشراعية من أول طائرة ورقية مثلثة، واسمها فلكسي كايت، اخترعها فرانسيس إم.
روجالو لبرنامج الفضاء للولايات المتحدة في سنة م.
انظر: الطائرة الشراعية.
الطائرة المرنة.
تتم حياكتها أو لصق أجزائها في تصميم يتخذ شكله من الريح نفسها.
ومن أمثلة هذه الطائرة البارافويل التي تشبه المظلة، وتتكون كلها من نسيج، وليس لها إطار صلب.
ويتم اتصال البارافويل بخيط التطيير عن طريق لجام معقد ذي سيقان كثيرة.
وقد اخترع الطائرة المرنة دومينا جالبرت من الولايات المتحدة سنة م.
تطيير الطائرة الورقية ينبغي تطيير الطائرات الورقية في أماكن مكشوفة ذات فضاء خال من الإعاقات مثل المتنزهات وحقول المزارع، والشواطئ.
ولا ينبغي تطيير الطائرات الورقية في الشوارع العامة، أو في المناطق التي قد تعترض فيها الطائرات الورقية حركة طيران الطائرات العادية، أو على الأرض الوعرة أو الصخرية، أو بالقرب من الأشجار.
وفي بعض الدول، توجد بعض القيود على الارتفاعات والمسافات الخاصة بتطيير الطائرات الورقية.
ففي المملكة المتحدة، مثلا، يجب عدم تطيير الطائرات على ارتفاع أكثر من م.
ومن القيود الأخرى عدم تطييرها في نطاق كم من أي ميناء جوي.
وينبغي على ممارسي تطيير الطائرات الورقية اتباع عدة قواعد للسلامة.
ومن بينها: عدم تطيير الطائرات في الطقس العاصف أو الممطر لأن الكهرباء الساكنة يمكن أن تنتقل عبر خيط الطائرة وتؤذي بل وتقتل الشخص الذي يمسك بخيط الطائرة.
ومنها أيضا: عدم تطيير طائرة ورقية قرب خطوط الكهرباء أو الهوائيات، وعدم استخدام أي معدن في الخيط.
ويمكن لممارسي تطيير الطائرات الورقية تجنب لسعة ألم الخيط الذي ينتج عن سحب خيط الطائرة بسرعة كبيرة خلال الأصابع، وذلك بارتداء قفازات.
وقبل تطيير الطائرة الورقية تأكد من أن الطائرة قد تم تجميعها بشكل مناسب.
خذ معك أيضا إمدادات إضافية، مثل مواد لصنع الذيل، وخيط، ولفافة للخيط.
وتحتاج بعض الطائرات الورقية إلى نسيم خفيف فقط سرعته أو كم في الساعة لكي تطير.
وتتطلب طائرات أخرى سرعات رياح أكثر من كم في الساعة.
ويمكنك أن تحكم على الريح من حركة أغصان الأشجار.
وتعد سرعة الريح التي تبلغ كم في الساعة سرعة أقوى من أن تتحملها معظم الطائرات الورقية.
يتيح وجود شخصين المطلق والمطير أيسر طريقة لتطيير الطائرة الورقية، إذ يقوم المطلق بالسير بالطائرة بعيدا عن المطير إلى مسافة م في الأقل.
وينبغي أن تكون الريح في اتجاه ظهر المطير، وفي وجه المطلق.
وبعد جذب الخيط بحيث لا يكون هناك تراخ فيه، يشير المطير إلى المطلق لكي يطلق الطائرة.
فإذا كان كل شيء سليما، فإن الطائرة الورقية سترتفع بسهولة إلى السماء.
وينبغي أن يحافظ المطير على قوة الشد في الخيط ويسمح للخيط بالانسياب في سلاسة.
وإذا انخفضت سرعة الرياح فإن الجذب المتكرر للخيط سوف يدفع الطائرة عاليا إلى نسمات أعلى تكون عادة أكثر استقرارا.
ولا يحتاج المطير إلى أن يجري بالطائرة الورقية إذا كانت هناك ريح كافية.
أما إذا بدأت الطائرة تسقط، فإن على المطير أن يرخي الخيط.
وهذا يساعد الطائرة على أن تستعيد اتزانها ويمنعها من السقوط والاصطدام بالأرض.
وعندما يكون المطير مستعدا لإنزال الطائرة، ينبغي أن يسير في اتجاه الطائرة بينما يجذب الخيط ناحيته، ثم يقوم بلف الخيط على اللفافة.
نبذة تاريخية الطائرات الورقية أقدم أشكال الطائرات.
وربما تكون قد نشأت في الصين منذ نحو عام.
وخلال حكم أسرة هان ق.م إلى م كان الجيش الصيني يثبت أنابيب من الخيزران في الطائرات الورقية.
وعندما تطير الطائرات الورقية فوق العدو، تمر الريح خلال الأنابيب فتحدث صوت صفير.
وكانت هذه الأصوات الناتجة تتسبب في ذعر الجنود وهروبهم.
وقد انتشرت ممارسة تطيير الطائرات الورقية من الصين خلال آسيا، إلى أن وصلت إلى نيوزيلندا.
أما الأشكال الأوروبية من الطائرات الورقية فقد تطورت في العصور الوسطى.
وقد تطور أحد الأشكال من نموذج عسكري.
وكان له جسم على شكل كيس، يمتلئ بالريح.
وظهر فيما بعد نوع من الطائرات الورقية الأوروبية معينة الشكل.
وقد بدأ استخدامه في القرن السادس عشر الميلادي، وأصبح أكثر أشكال الطائرات الورقية استخداما في أوروبا.
وفي سنة م قام بنجامين فرانكلين، وهو سياسي وعالم أمريكي، بإجراء أشهر تجربة لطائرة ورقية في التاريخ.
فقد قام بتطيير طائرة ورقية مصنوعة في البيت خلال عاصفة رعدية، وربط مفتاحا معدنيا في خيط الطائرة.
وكان يريد أن يثبت أن البرق الطبيعي كهرباء.
وقد أصابت صاعقة من البرق سلكا مدببا مثبتا في الطائرة الورقية وانتقل خلال الخيط المبتل إلى المفتاح، مسببا شرارة.
وقد أثبتت الشرارة نظرية فرانكلين.
وفي سنة م ساعدت طائرة ورقية في مد سلك عبر نهر نياجارا بين الولايات المتحدة وكندا.
وكان السلك جزءا من أول برج معلق فوق هذا النهر.
وقد كان للطائرات الورقية دور في تطوير الطائرة العادية.
فقد غيرت طائرة لورنس هارجريف الورقية الصندوقية، الطريقة التي كان يصمم بها الناس الأجسام الطائرة.
وقد استخدم الأخوان أورفيل وويلبر رايت طائرات ورقية صندوقية أساسا لاختبار أفكارهم عن التواء الأجنحة.
وقد مكنت النتائج الأخوين رايت من صنع أول طائرة في سنة م.
انظر: الأخوان رايت.
كما قام ألكسندر جراهام بل، مخترع الهاتف، بصنع طائرة ورقية أيضا.
وكان يأمل أن تؤدي إلى طائرات يمكنها أن تحمل الناس.
وقد استخدم طائرات ورقية صندوقية رباعية ذات أربعة أسطح يمكن ربطها في أشكال ضخمة لرفع البشر.
وقد استخدمت الطائرات الورقية لقياس الطقس.
وخلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين قام رجال الأرصاد الجوية بتشغيل محطات طائرات ورقية تطير طائرات ورقية صندوقية مزودة بأجهزة لقياس الطقس.
ونادرا ما تستخدم الطائرات الورقية في الأغراض العسكرية أو العلمية في الوقت الحاضر.
ومع ذلك، فقد أصبح هناك اهتمام متزايد بالطائرات الورقية وسيلة لقضاء وقت الفراغ، منذ السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
ويعد تطيير الطائرات الورقية رياضة معترفا بها طوال العام.
ويقوم بعض الناس بتطيير الطائرات الورقية في ألعاب بهلوانية تتطلب دقة عالية.
كما تعرض الطائرات الورقية أيضا في المتاحف باعتبارها أعمالا فنية.
وقد أسس محبو الطائرات الورقية نوادي وأقاموا مهرجانات في أجزاء عديدة من العالم.
ونشر العديد من الكتب والنشرات لتقديم المعلومات عن الطائرات الورقية وتطييرها.
الطائرة النفاثة الطائرة الورقية الطائرة، نموذج نماذج العرض نماذج الطيران داخل المباني نماذج الطيران الحر نماذج التحكم الخطي نماذج التحكم الراديوي نموذج طائرة تطير بالتحكم الخطي، تتصل بها أسلاك طويلة.
ويتحكم الفرد في طيران هذه الطائرة بالإمساك بهذه الأسلاك أثناء طيران النموذج من حوله .
الطائرة، نموذج.
نموذج الطائرة، طائرة صغيرة جدا.
وهو إما أن يكون نسخة مصغرة من طائرة أو ينشأ عن تصميم جديد.
وتعد صناعة النماذج هواية معروفة عند الشباب والكبار معا.
ويبني الصناع نماذج الطائرات التي قد تطير أو لا تطير بأشكال لجميع أنواع الطائرات، بما فيها الطائرات الشراعية والتجارية والحربية والعمودية.
كما يستخدم العلماء نماذج مصغرة للطائرات لتجرى عليها الاختبارات قبل صناعة الطائرة الأصلية، ثم يتم اختبار تلك النماذج داخل أنفاق هوائية، حيث يمرر عليها هواء يماثل في ضغطه وسرعته وظروفه ما سوف تقابله الطائرة الأصلية أثناء طيرانها.
انظر: الطائرة؛ النفق الهوائي.
ويبني الهواة نماذج الطائرات من أجزاء متكاملة معدة للتجميع.
وفي حالة النماذج التي لا تطير تصنع هذه الأجزاء من البلاستيك، ويتم لصقها لتجميع هيكل الطائرة.
ويعد خشب البلزا أشهر الخامات المستخدمة في تصنيع نماذج الطائرات نظرا لخفة وزنه وقوته وسهولة تشكيله، كما تستخدم المواد الاصطناعية في تصنيع بعض الأجزاء التي تتطلب متانة فائقة مثل المروحة وأماكن تثبيت المحرك في النموذج.
وتقوم بعض الكتب والمجلات بنشر خطط تجميع أجزاء هذه النماذج للهواة، وهي متاحة في المكتبات العامة ومحال بيع الكتب.
كما أن هناك بعض صناع النماذج المتقدمة الذين يقومون بتصميم نماذج خاصة بهم.
وهناك النماذج الكاملة التي تباع وهي جاهزة للطيران.
ويمكن تحديد خمسة أنواع أساسية من نماذج الطائرات: نماذج العرض نماذج الطيران داخل مبنى نماذج الطيران الحر نماذج التحكم الخطي نماذج التحكم الراديوي.
نماذج العرض.
هي نماذج غير قادرة على الطيران، ولا وجه للشبه بينها وبين النماذج الطائرة، حيث يقوم الهواة بصناعتها هادفين فقط إلى نسخ الشكل العام للطائرة الحقيقية بكل تفاصيلها.
ونجد في بعض نماذج العرض مراوح متحركة وأبوابا ونظم هبوط.
ويعطي الهواة عناية خاصة لدهان هذه النماذج لتبدو صورة طبق الأصل من الطائرة الحقيقية، ويتم تقييم هذه النماذج في المعارض على أساس دقة نقل التفاصيل والجهد المبذول في التصنيع.
وتعطى نماذج العرض شكلا جذابا في منازل الهواة.
ويعرض صانعو النماذج طائراتهم بطرق عديدة حيث يمكن أن تنظم في رفوف أو تعلق من الأسقف بأسلاك أو توضع في صناديق عرض.
نماذج الطيران داخل المباني.
يمكن أن تطير هذه النماذج داخل المباني فقط حيث تتميز بالطيران البطيء، كما يمكنها أن تظل معلقة في الهواء لمدة دقيقة.
وتعتمد تغذية حركة إدارة مروحة هذه النماذج على إطلاق خيوط مجدولة من المطاط أثناء تحليقها.
وتتم صناعة هيكل هذه الطائرة من خشب البلزا، كما تغطى بورق رقيق جدا أو بمادة تسمى المايكروفيلم.
وتتكون هذه المادة من محاليل طلاء مذابة في زيت الخروع، وعند وضعها في الماء تطفو على هيئة طبقة رقيقة جدا تسمى بالمايكروفيلم.
ويقوم صانع النماذج بكشط هذه الطبقة بشبكة من الأسلاك ثم بوضعها على هيكل الطائرة.
ولهذه النماذج أوزان خفيفة جدا تصل إلى ثلاثة جرامات.
وهي هشة بدرجة لا تتيح لها الطيران خارج المباني، وقد تتحطم بأقل حركة من الهواء.
وتصنع نماذج الطائرات الشراعية المعدة للطيران الداخلي بأكملها من خشب البلزا.
نموذج طائرة حرة الطيران تتحرك دون أسلاك ويتحرك هذا النموذج والعديد من النماذج الأخرى بوساطة محركات صغيرة.
نماذج الطيران الحر.
يمكن أن تعتمد هذه النماذج في إمدادها بالقدرة، على لف المروحة باستخدام خيوط المطاط المجدولة أو بوساطة محرك مكبسي.
والوقود المستخدم في هذه المحركات هو خليط من الكحول الميثيلي والنيتروميثان ومادة مزلقة.
ولهذه النماذج أجنحة يتراوح طولها بين متر ومترين.
وبعد إطلاق هذه النماذج تستمر في الصعود باستقامة لمدة تتراوح بين و ثانية، ثم يقوم جهاز تزامني بإطفاء المحرك، ثم تعتمد الطائرة على الطيران الشراعي لمدة تتراوح بين و دقائق.
وإذا لم يستخدم جهاز تزامني في إطفاء المحرك فإن هذه النماذج تستمر في الطيران في شكل دائري لمدة تصل إلى ست ساعات.
وفي حالة استغلال تيارات الهواء الصاعدة إلى أعلى.
والتي تسمى الرفع الحراري، فإنها تظل محمولة في الهواء.
ويعتمد الطيران الشراعي الحر على جذب هذه الطائرة بحبل يصل طوله إلى م، ثم تركها لتظل محمولة في الجو معتمدة على الدفع الحراري للهواء لمدة تقرب من خمس ساعات طيران.
نماذج التحكم الخطي.
هذه النماذج تطير بمحركات مكبسية أو نفاثة وتربط أثناء طيرانها بأسلاك.
والتحكم في معظم هذه النماذج يعتمد على سلكين من مادة الداكرون أو الصلب يتراوح طولهما بين م و م.
ويتم ربط طرف من كل سلك في جسم النموذج بحيث يمكنه تحريك سطح الرافع بالطائرة، وهو يمثل سطح التحكم في مجموعة الذيل بالطائرة.
وتثبت النهاية الأخرى للسلكين في مقبض يعده صانع النموذج للتحكم في طيران الطائرة وارتفاعها.
وعندما يوجه الهاوي مقبض التحكم إلى أعلى يرفع أحد السلكين سطح رافع الطائرة إلى أعلى، بحيث يوجه مقدمة الطائرة أيضا إلى أعلى.
وعند توجيه المقبض إلى أسفل يخفض السلك الآخر سطح الرافع إلى أسفل بحيث يوجه مقدمة الطائرة إلى أسفل.
بعض هذه النماذج يكون التحكم فيه بخط سلكي واحد، حيث تعتمد عليه في رفع وخفض سطح الرافع في آن واحد.
وهناك نماذج أخرى لها خط سلكي ثالث للتحكم في سرعة الطائرة.
وفي حالة استخدام محرك في النماذج التي تعمل بالتحكم الخطي يمكن أن تصل سرعة طيرانها إلى كم/ساعة.
نماذج التحكم الراديوي.
يتم التحكم فيها بوساطة جهاز يقوم بإرسال إشارات راديوية إلى الطائرة.
ويحمل النموذج جهاز استقبال راديوي صغيرا لاستقبال تلك الإشارات، ويقوم بحلها وتحويلها إلى معلومات تمر إلى محرك كهربائي يسمى منفذ الحركة.
ويقوم منفذ الحركة بتحريك أسطح التحكم في الأجنحة وفي مجموعة ذيل النموذج، فتوجه النموذج إلى الارتفاع أو الهبوط أو الدوران.
ويمكن أيضا لمنفذ الحركة التحكم في سرعة محرك الطائرة، وكذلك في رفع وخفض عجلات الهبوط، وفتح بعض السقاطات التي تتيح إسقاط مظلة الهبوط من النموذج.
ويعد نموذج الطائرات الشراعية التي تعمل بالتحكم الراديوي طائرة كبيرة، حيث يتراوح طول أجنحتها بين و أمتار.
وتستطيع الطائرة باستخدام هذه الأجنحة أن تظل في الجو لفترات طويلة طالما استغلت التيارات الهوائية الرافعة.
والتحكم الراديوي يتم استخدامه أيضا في قيادة نماذج الطائرات العمودية.
الطائرة الورقية الطائف الطائع، معاوية ولد سيد أحمد .
.
.
انظر: معاوية ولد سيدي أحمد الطائع.
الطائع، معاوية ولد سيد أحمد الطائفة الدينية الطائف السكان المناخ النقل

يقول: احتمالي من عشيرتي، واستعمال الحلم معهم، هو الذي جسرهم علي فيما أظن، ودلهم على قصدي واهتضامي على ما يتبين.
ثم قال وقد يستجهل الرجل الحليم أي إذا أحوج الحليم وأحرج فقد يتكلف ما لا يكون معهودا في طبعه، ولا موجودا من خلقه.
وإنما نبه بهذا الكلام على أنه يتحلم عن الأدبين، ويصبر على أذاهم، وأنه لما عيل صبره وحمل فوق ما في وسعه، خرج عن المعتاد منه إلى غيره.
وقال مساور بن هند سائل تميما هل وقيت فإنني ... أعددت مكرمتي ليوم سباب يقولك سائل تميما هل كان مني وفاء بما تضمنته لجاري، فإني رجل نظار في أعقاب الأحاديث، مهتم بإعداد المكارم ليوم النفار، شديد النزاع في مجالس الفخار.
كأنه يقرر خصماءه على ما كان من وفائه، ليسقط التبعة عنه فيه، وينبه على أنه يراعي أفعاله فيخلصها مما يعد سيئة وسبة ووصمة في حسبه.
وأخذت جار بني سلامة عنوة ... فدفعت ربقته إلى عتاب عتاب هذا كان معتصما بحبله، ومستظهرا بذمته، فلحقه من بني سلامة اهتضام في أمر، فجاء مساور ومكنه من جارهم، وأعطاه ربقته ليتحكم فيه، ويشتفي لما لحقه منهم.
وهذا الكلام بيان لكيفية وفائه والخروج إلى جاره مما كان تضمن له.
وقوله عنوة أي قهرا، وهو مصدر في موضع الحال.
ويقال: أخذ بلد كذا عنوة، أي قهرا بالسيف.
والربقة: الحبل يشد في عنق البهم، وقد توسعوا فيه فقالوا: خلع فلان ربقة الإسلام.
وقوله فدفعت ربقته ، هو كما يقال دفعت مقادته.
وجلبته من أهل أبضة طائعا ... حتى تحكم فيه أهل إراب الهاء من جليته ترجع إلى دار بني سلامة.
وأبضة: اسم ماء.
وقوله جلبته طائعا تنبيه على أنه وإن لزمه لجاره الانتقام له من خصمه ومهتضميه فقد تبرع له بما لم يكن عليه، وتكلف فيه ما لم يلزمه.
وإراب: موضع، وقيل إراب: ماء لبنى العنبر.
وأبضة: ماء لطيئ.
والأبض كالعقل، ومنه المأبض في الرجل.
وقيل للغراب مؤتبض النسا، لأنه يحجل فكأنه مأبوض.
قتلوا ابن أختهم وجار بيوتهم ... من حينهم وسفاهة الألباب يشهر بفعلتهم الذميم ويندد، فيقول: قطعوا الرحم ونقضوا العهد، وارتكبوا ما كان محظورا في الدين والمروة، والعهد والذمة، فقتلوا جارهم وابن أخيهم، بخفة عقولهم، واقتراب هلاكهم.
والسفه: الخفة في الأصل، ومنه قيل زمام سفيه، إذا كان كثير الاضطراب، ومنه قيل: تسفهت الريح الغصن، وتسفهته عن ما له.
واللب: العقل، والفعل منه لب يلب.
وقالت صفية بنت عبد المطلب: أضربه لكي يلب، ويقود الجيش ذا الجلب.
غدرت جذيمة غير أني لم أكن ... أبد لأولف غدرة أثوابي غيرهم باستعمال الغدر وترك الوفاء للجار، ثم برأ ساحته من تعاطي مثل فعلهم، ونزه نفسه عن ارتكاب نظير ما ارتكبوه.
فأما قوله لم أكن لأولف فاللام فيه لام الجحود، وانتصاب الفعل بأن مضمرة بينه وبين اللام.
وموضع لا ولف نصب على أنه خبر كان، وانتصاب غير على أنه استثناء منقطع.
وذكر الثوب على عادتهم في الكناية عن النفس.
وعلى هذا قوله: نبيت أن دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر وقد قيل معنى قوله تعالى: وثيابك فطهر ، أي نفسك.
ويقولون على هذه الطريقة: فلان غمر الرداء، وعفيف الحجزة، والمراد النفس.
وعلى هذا قول النابغة: رقاق النعال طيب حجزاتهم وقول الهذلي: تبرأ من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل إزارها وإذا فعلتم ذلكم لم تتركوا ... أحدا يذب لكم عن الاحساب الخطاب يوجه إلى جذيمة وهو منهم، ولذلك جعل لهم أحسابا يحتاج إلى الذب عنها، وينصح لهم بالإبقاء عليها، وترك الأفعال التي تدعو إلى البراءة منهم ومنها، لكنه أخرج نفسه مما عصب من الذم بهم، وألزمهم من ذميم القول في شيمهم وطرقهم، فقال: إذا ركبتم من شنيع الغدر مثل ما أنكرته اشتهر أمركم، وانتفى النسيب والغريب من ملا بستكم، وخلي بين القادح في أحسابكم وأعراضكم وبينكم، فلا يذب عنكم ذاب، ولا يدافع دونكم مدافع، وتفردتم بالعار اللاحق، والتهجين العائد.
وقال العباس بن مرداس أبلغ أبا سلمى رسولا يروعه ... ولو حل ذا سدر وأهلي بعسجل رسول امرئ يهدي إليك نصيحة ... فإن معشر جادوا بعرضك فابخل يخاطب بقوله أبلغ صاحبا له، يقول أد إلى أبي سلمى رسالة تفزعه على ما بيننا من البعد، وعلى استيطانه ذا سدر ونزول أهلي بعسجل.
وذو سدر: موضع فيه السدر، وهو شجر النبق.
وعسجل: موضع من حرة بني سليم، وبينهما مسافة بعيدة.
والرسول يقع على المراسل والرسالة جميعا، ويجري مجرى المصادر، فيقع على الواحد فما فوقه، ومجاز لوحل مجاز الشرط، فهو يفيد معنى إن، كأنه قال: أبلغه ذلك فإني لا أذخره نصحي، وإن بعد عني وعن عشيرتي.
وانتصب رسول من البيت الثاني على أنه بدل من رسولا يرعه.
ونقل الكلام في البيت الثاني عن الإخبار إلى الخطاب، لتكون الوصاة أنجع، والرسالة أبلغ.
وإنما قال رسولا يرعه لما فيه من التحذير.
فيقول: أد إليه رسالة رجل منتصح متقرب، وعلى ما يكون فيه صلاحه وخلاصه منبه.
وقوله فإن معشر جادوا بعرضك تعريض بمن كان يغشه ويخونه، ويداجيه فيما استشاره فيه فلا يصدقه.
وارتفع معشر بفعل مضمر جادوا تفسيره؛ لأن إن بالفعل أولى، والمعنى: إن عرضك من لا يهمه سلامة عرضك لما فيه ذهاب النفس وتلف المهجة، وتسخى بك وبما يجمعك وإياه من أسباب المودة واللحمة، فابخل أنت به وتماسك، قبيل فوت الوقت، وانظر ليومك وغدك قدام تولي الأمر.
وإن بوءوك مبركا غير طائل ... غليظا فلا تنزل به وتحول يقال: بوأته مبوأ صدق، أي أحللته.
والمباءة: المنزل.
يقول: وإن حملوك على مركب غير وطئ يسومونك فيه خسفا، وأنزلوك منزلا خشنا حزنا يؤثر في ثفنات الإبل فيدميها، ويستوعره الركب فلا يرونه منزلا لها، فلا ترض به، وانتقل عنه.
وهذا مثل لما عرضوه له، ويبعثه بضربه إياه على محاذرته، وتصور الأمر معهم بصورته.
وقوله غير طائل يجب أن يكون من الطول: الفضل؛ يقال: طال عليهم طولا فهو طائل.
والمعنى: لا خير فيه فيطول على غيره.
ومثل هذا البيت قول امرئ القيس: هو المنزل الآلاف من جو ناعط ... بني أسد حزنا من الأرض أوعرا وقوله فلا تنزل به الفاء مع ما بعده جواب الشرط في قوله وإن بوءوك.
وموضع فلا تنزل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: فأنت لا تنزل به.
ولا تطعمن ما يعلفونك إنهم ... أتوك على قرباهم بالمثمل أخرج ما قدمه من التمثيل لكيدهم وسوء دخلتهم، وما يجب عليه من الأخذ بالتحرز معهم، وترك الاستناخة في المبرك الذي اختاروه، والمبوأ الذي أعدوه، في معرض آخر.
والمعنى: وما يعد قرى لك فتجنبه ولا تتناوله، فإنهم هيئوا لك به سما قاتلا فلا تطعمه والمثمل، هو السم الذي قد خلط به ما يقويه ويهيجه، ليكون أنفذ.
ويقال للصوفة التي توضع في الهناء عند طلي البعير به.
الثملة، وهو مما ذكرت.
قال الزاجز: كما يلاث في الهناء الثملة وقوله أتوك على قرباهم يجوز أن يريد به على تقربهم وتنصحهم، ويجوز أن يريد به على قرابتهم وتشابك الأحوال بينك وبينهم.
وإنما تنقل في المثل بعد المثل تأكيدا للقول عليه في محاذرتهم، وإنذارا في الركون إليهم، والاستنامة إلى ناحيتهم.
أبعد الإزار مجسدا لك شاهدا ... أتيت به في الدار لم يتزيل هذا الكلام وإن كان لفظه لفظ الاستفهام فهو تقريع وإنكار، وتنبيه وإنذار، فيما يضرب المخاطب عنه، ويغفل دونه، مع كونه أعدل شاهد على سوء نيتهم ، وخبث طويتهم ، ومع خروجه عن حيز الاستدلال عليه إلى المشاهدة، ومن خلل الخفاء والتشكك إلى ظاهر الضرورة.
فيقول: أتغتر بهم، أو تستريب بما أحذرك منهم، بعد ظهور أمرهم وانكشاف قصدهم، وبعدما أتيت به في الدار من الإزار المتلطخ بدم ابن عمك، وقد يبس عليه ولم يتزيل عنه.
فقوله بعد الإزار يتعلق بفعل مضمر قد دل عليه خبيئات القصة المحكية.
والمجسد: الثوب المشبع صبغا.
والجساد: الزعفران.
ومعنى لم يتزيل: لم ينفك مما خالطه منه.
أراك إذا قد صرت للقوم ناضحا ... يقال له بالغرب أدبر وأقبل الناضح: البعير الذي يستقى عليه الماء.
والنضح من الحياض: ما قرب من البئر فيفرغ الماء من الدلو فيه، وهذا الكلام صدر عمن نصح جهده وبين لموعظه رشده، فلما لم يتلق بالقبول قوله جعله قضية منه على المخاطب، بسوء الاختيار، وركوب الاغترار، وأظهر أنه قد صار من التضجر به ورفع الطمع عنه وعن صلاحه، في حكم اليائس من فلاحه، والممسك عن وعظه وإبلاغه، لكونه في حكم المسخر لهم حتى لا رأى له ولا اعتبار، ولا تدبر ولا اختيار.
فقال: أراط قد صرت معهم بمنزلة البعير الذي يستقى عليه، طاعة وانقيادا، فيقال له أدبر وأقبل بالغرب.
والمعنى تسام ما تسام فتلتزمه وتنقاد، فعل ذلك البعير.
ومعنى يقال له أي يحمل على ذلك.
والتصرف في القول على وجوه كثيرة من المجاز.
فخذها فليست للعزيز بخطة ... وفيها مقال لامرئ متذلل هذا الكلام خروج عن عهدة ما يفعله المخاطب، وبراءة إليه مع الإنكار عليه والتنبيه على موضع الخطأ فيه، فيقول: وكلتك إلى نفسك، ونفضت يدي من مراجعتك، فأرض بما عليه تدار، وابذل ما تراود عنه وتسام، عالما أن مثله لا يرضى به عزيز، ولا يلتزمه آنف؛ وفيه مع ذلك نظر وجدال لمن يتذلل: هل هو خطته أيضا.
والمعنى: إنك تركب ظهرا لا يقتعده المتكلف للذل فكيف العزيز.
ويجوز أن يكون المعنى: فيها للناس، إذا تذاكروا الأحوال والخطط، نظر وكلام مبسوط: هل يرضى بمثله المتذلل أو لا.
ويجوز أن يريد: إن الذليل يتكلم فيمن يرضاها خطة ويعيره إياها، فكيف يكون خطة للعزيز.
وهذا الوجه أبلغ الوجوه الثلاثة وأدقها.
وقال العباس بن مرداس أتشحذ أرماحا بأيدي عدونا ... وتترك أرماحا بهن نكايد هذا مثل.
والمعنى: أتعين أعداءنا علينا، لأن من أحد سلاح العدو الذي يقاتل به، وترك سلاح صاحبه الذي يكايده فقد أعانه عليه.
وإنما خص من بين العدد الرماح لأنها كأنها أخص بهم.
وقوله وتترك أرماحا أراد وتترك شحذ أرماح، فحذف المضاف.
ويجوز أن يكون في كنى بالأرماح عن الرجال.
والمعنى: أتهيج أصحاب عدوي علي، وتسددهم نحوي، وتترك أصحابي الذين بهم أكابد، فلا تقوى في القتال والصبر رأيهم ولا تمر في الثبات عزائمهم، ومن المعروف قولهم: فلان سيفي ورمحي، في الذي يستظهر به عند ملاقاة الأعداء وفلان ترسي وجنتي، فيمن يتقى به من الأسواء.
وإنما قال في هذا الوجه أرماحا بأيدي عدونا لأنه إذا كنى عنهم بما يكون آلة جعلها باليد.
ويقال شحذت السكين، إذا أحددته.
والباء من قوله بأيدي يتعلق بمضمر، كأنه قال أرماحا مستقرة وحاصلة بالأيدي.
والعدو يقع على الواحد وعلى الجمع.
وفي القرآن فإنهم عدو لي .
عليك بجار القوم عبد بن حبتر ... فلا ترشدن إلا وجارك راشد هذا الكلام بعث وتحضيض على مراعاة العهود والذمم، وصيانة الجار من الاهتضام، وإن لام فيها اللوائم.
فيقول: انتصف لجارك وانتقم له بأن تؤثر في جار القوم، فإنك لا تكون راشدا إلا وقد رشد جارك معك.
ويقال رشد يرشد، ورشد يرشد، لغتان.
والباء من قوله: بجار يتعلق بعليك، لأن معنى عليك خذ.
ويقال خذ كذا وخذ بكذا.
يقال أيضا عليك كذا وبكذا.
ودخول النون الخفيفة في قوله ترشدن لأنه ليس بواجب فهو يجري مجرى الأمر والنهي والاستفهام.
فإن غضبت فيها حبيب بن حبتر ... فخذ خطة يرضاك فيها الأباعد الضمير في فيها للفعلة والخطة.
ألا ترى قوله فخذ خطة يرضاك فيها الأباعد .
والمعنى: إن تسخط ما تتكلفه لجارك من الذب عنه والانتقام له هؤلاء القوم فلا تبال بهم، وخذ في أمره ما يحمدك الأباعد دون الأقارب، فإن الأخبار إذا انتشرت عنك بالوفاء استرجحك الأجانب.
وخذل الجار وتسليمه إيثارا لهوى الأقارب، ومجانبة لكراهتهم، يجلب الذم ويلحق العار.
إذا طالت النجوى بغير أولي القوى ... أضاعت وأصغت خد من هو فارد هذا بيان الرأي في قبول ما أشار به، وترك التعريج على غيره.
والعامل في إذا طالت أضاعت، وهو جوابه أيضا.
فيقول: إذا طالت المناجاة وامتدت الاستشارة مع غير أرباب الآراء القوية ضيعت المستشير وأمالت خده، وصار في الانفراد بما يعانيه بمنزلة من لا ناصر له ولا مشير، لوقوع التشاور على غير حده، وتقصير المشير في القيام بواجبه، وقد جمع بين فعلين في قوله أضاعت و أصغت فأعمل الثاني، وهو المختار عند أصحابنا البصريين.
ويجوز أن يكون مفعول أضاعت غير خد من فحذفه، كأنه قال أضاعت ربها.
وكان الحكم في هذا الوجه أن يقول لو أظهر المفعول: وأصغت خده لكونه فاردا وحيدا، لكنه لما كان الآخر هو الأول وقد حذفه، لم يبال بإظهاره، لأن الذي هو فارد رب النجوى لا غير.
ومعنى إصغاء الخد الإذلال والانحراف للفتور والخجل.
والقوى: جمع قوة، وأصلها طاقات الحبل، ثم استعملت في الآراء والعزائم.
وأصل النجوى المسارة، فاستعيرت للمشورة لأنها في أكثر المواضع تقع بها.
ويقال: فلان نجي فلان، وتناجوا فيما بينهم وانتجوا، وهم نجوى، وصف بالمصدر.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: ومن لا يكن ذا ناصر يوم حقه ... يغلب عليه ذو النصير ويضهد فحارب فإن مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولى نصره لا يحارد يقول: حارب من قصد جارك وأعان عليه، ولا تقعد عن نصرته والانتصار له، فإن لم يعاونك فيما ترومه مواليك، وتأخروا عن النهوض معك، فاستعن بالسيف، فإن فيه مولى لك لا يخذلك، ولا يتباطأ عنك.
وهذا كما قال غيره: أنخنا فحالفنا السيوف على الدهر والمحاردة أصلها في قلة اللبن، واستعير في قلة الموازرة والمظاهرة.
وقوله فإن مولاك ارتفع مولاك يفعل مضمر ما بعده.
تفسيره، لأن إن بالفعل أولى.
وقال أيضا: وهذه الأبيات تعد من المنصفات: فلم أر مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا أشار بالحي إلى قوم معهودين.
يقول: لم أر مغارا عليه كالذين صبحناهم، ولا مغيرا مثلنا يوم لقيناهم.
فقسم الشهادة قسم السواء بين أصحابه وأصحابهم، وتناول بالمدح كل فرقة منهم.
وانتصب قوله حيا مصبحا على التمييز، وفيه دلالة على جواز قول القائل: عندي عشرون درهما وضحا.
وكذلك قوله فوارسا تمييز وتبيين.
ويجوز أن يكون الأول والثاني في موضع الحال، والمصبح الذي يؤتى صبحا للغارة، ويستعمل في الخير أيضا، يقال: صبحك الله بخير.
فإن قيل.
لم قال فوارس والتمييز يؤتى به موحد اللفظ.
قلت: إذا لم يتبين كثرة العدد واختلاف الجنس من المميز يؤتى بالتمييز مجوع اللفظ متى أريد التنبيه على ذلك.
وعلى هذا قول الله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ، كأنه لما كانت أعمالهم مختلفة كثيرة، نبه على ذلك بقوله: أعمالا ولو قال عملا كان السامع لا يبعد في وهمه أن خسرهم كان لجنس واحد من أجناس المعصية، أو لعمل واحد من الأعمال الذميمة.
فكذلك قوله فوارس جمعه حتى يكون فيه إيذان بالكثير.
أكر وأحمى للحقيقة منهم ... وأضرب منا بالسيوف القوانسا المصراع الأول ينصرف إلى أعدائه وهم بنو أسد، والمصراع الثاني إلى عترته وأصحابه.
والمراد: لم أر أحسن كرا، وأبلغ حماية للحقائق منهم، ولا أضرب للقوانس بالسيوف منا: وانتصب القوانس من فعل دل عليه قوله وأضرب منا .
ولا يجوز أن يكون انصابه عن أضرب لأن أفعل الذي يتم بمن لا يعمل إلا في النكرات، كقولك: هو أحسن منك وجها.
وأفعل هذا يجري مجرى فعل التعجب، ولذلك تعدى إلى المفعول الثاني باللام، فقلت ما أضرب زيدا لعمرو.
وقول الله تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالاته ، موضع حيث نصب مما دل عليه أعلم.
والقونس، قال الدريدي: هو أعلى البيضة وقال غيره: قونس الفرس: ما بين أذنيه إلى الرأس.
ومثله قونس البيضة من السلاح.
إذا ما حملنا حملة نصبوا لنا ... صدور المذاكي والرماح الدواعسا يروى: إذا ما شددنا شدة .
يقول: إذا حملنا عليهم ثبتوا في وجوهنا، ونصبوا صدور الخيل القرح، والرماح المعدة لذلك.
ولدعس: الدفع في الأصل، ثم يستعمل في الطعن وشدة الوطء والجماع.
والذكاء: ضد الفتاء.
ويقال فرس مذك، إذا تم سنه وكمل قوته.
وفي المثل: جرى المذكيات غلاب .
ويقال غلاء .
ويقال: فتاء فلان كذكاء فلان وكتذكية فلان، أي حزامته على نقصان سنه كحزامة ذاك مع استكماله لسنه.
وقال زهير بن أبي سلمى: يفضله إذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء إذا الخيل جالت عن صريع نكرها ... عليهم فما يرجعن إلا عوابسا يقول: إذا الخيل دارات عن مصروع منا كررنا عليهم لنصرع منهم مثل ما صرعوا منا.
ويجوز أن يريد: إذا جالت الخيل عن صريع منهم لا يقنعنا ذلك فيهم، بل نكرها عليهم لمثله، وإن كرهت الكر لشدة البأس فلم ترجع إلا كوالح.
والعامل في قوله إذا الخيل نكرها، وهو جوابه أيضا.
وإلا عوابسا في موضع الحال، وقوله الخيل ارتفع بفعل مضمر ما بعده تفسيره.
وقال عبد الشارق بن عبد العزى الجهني ألا حييت عنا يا ردينا ... نحييها وإن كرمت علينا هذا على كلامين.
و ألا افتتاح.
والتحية، قال بعضهم: هي الوداع ها هنا، يقول: ألا أبلغت وداعنا يا ردينة.
ثم قال: نحييها، أي نودعها وإن عزت علينا مفارقتها.
ويجوز أن يكون دعا لردينة مبتدئا فقال: جزاك الله عنا، أي تولى الله ذلك من دوننا، ثم راجع نفسه فقال: نفعل ذلك على فخامة موقعها منا، وجلالة محلها من قلوبنا، إذا كنا لا نقدر لها على غير ذلك.
وقوله نحييها وإن كرمت يسمى التفاتا، كأنه التفت إلى من معه فقال ذلك.
ردينة لو رأيت غداة جئنا ... على أضماتنا وقد احتوينا توصل بمخاطبتها إلى اقتصاص الحال التي يريد شرحها، فأخذ يباثها فيقول: لو رأيتنا غداة جئنا على حزازات في النفس، واحتراقات في الجوف والصدر، من الغيظ والحقد، وقد حوينا أموال إعدائنا، واستبحنا حريمهم، وملأنا أيدينا من غنائمهم.
هذا إذا رويته بالحاء غير معجمة.
وروى بعضهم: اختوينا بالخاء المعجمة، ويكون افتعل من الخوى والمعنى: خوت أفئتدتنا من الود، كقول الآخر: وإذ صفرت عياب الود منكم ... ولم يك بيننا فيها ذمام وأجود منها وقد اجتوينا بالجيم، وهو افتعل من الجوى، كأنه يريد ما اشتمل الجوانح عليه من العداوة حتى صار جوى.
والأضم: الغضب.
ومع ذكر الأضم اجتوى بالجيم أشبه، وهو أقرب.
وجواب لو محذوف، لأن الأفعال التابعة لهذا البيت جميعها مقصور على بيان القصة، وشرح أحوال الوقعة.
وقد بينت فيما تقدم أن حذف الجواب من مثل قول القائل: لو رأيت زيدا وفي يده السيف، أدل على التهويل والتفخيم من إثباته.
فأرسلنا أبا عمرو رببئا ... فقال ألا انعموا بالقوم علينا يقول: توجهنا نحوهم وأنقذنا من قبلنا من ارتبأ لنا، فعاد مبشرا وقال: قروا عينا واستبشروا، فقد أقبلوا.
وهذا مما يترجم عن محبتهم لملاقة الأعداء، وحرصهم على القتال، وتشوفهم للمجاذبة والنزاع، حتى عدوا قربهم بشارة، والالتقاء معهم غنيمة.
وهذا عندي أبلغ من قول الآخر: يستعذبون مناياهم كأنهم ... لا ييأسون من الدنيا إذا قتلوا ومن قوله: لقاء أعاد أم لقاء حبائب وقوله عينا انتصب على التمييز، وهو من باب ما نقل الفعل عنه ووضع النكرة فيه موضع المعرفة، لأن الأصل في قررت به عينا: قرت عيني.
ومثله قولهم: يتصبب عرقا، ويتفقأ شحما.
وفي القرآن: واشتعل الرأس شيبا .
ودسوا فارسا منهم عشاء ... فلم نغدر بفارسهم لدبنا يقول: وجهوا فارسا ليندس في أثناء خيلنا، ويعرف سرنا وعلننا، ويقف على عددنا وعدتنا، فيرجع إليهم بواضح الأحوال والأخبار، فخليناه والانصراف إليهم، ولم نستعمل غدرا في احتباسه عندنا، وطي أخبارنا عنهم.
وأصل الدس: إخفاء الشيء تحت غيره.
وفي القرآن: أم يدسه في التراب ويقال: اندس إلى فلان، أي أتاه بالنمائم.
فإن قيل: ما فائدة ذكر الغدر ها هنا والفارس الذي أنفذوه جاسوسا لم يكن اتخذ منهم أمانا، ولا اشترط عليهم شرطا يوجب سلامته به مع مخالطته لهم.
قلت: كأن المراد لم نستعمل مكرا باحتباس الرسول، إذ كان في منعه من الانصراف إليهم انطواء أخبارنا عنهم، فيكون كالغدر بهم وبه.
ويجوز أن يكون ذلك الفارس الذي ظهر لهم ثقة بالمعرفة بينه وبينهم، فعد ظهوره أخذا للأمان عليهم.
ويجوز أن يكون سمى ترك أقرب الأمرين إلى الكرم والوفاء معه غدرا، ثم برأ ساحته منه.
فجاءوا عارضا بردا وجئنا ... كمثل السيف نركب وازعينا يقول: تسارعوا مقلبين نحونا، وكأنهم في كثرتهم وتعجلهم قطعة من السحاب فيها برد ووجه التشبيه أن لهم حفيفا ووقعا شديدا متهافتا، كما يكون لذلك السحاب ونحن لكثرتنا وإتياننا على ما يعترض في طريقنا كالسيل الذي لا يبقي ولا يذر.
ومعنى نركب وازعينا أي لا ننقاد لمن يريد ضبطنا، ولا نطاوع من يطلب كفنا من الجيشين جميعا.
ولم يثن وأزعينا لأنه يشير إلى رجلين، لكنه أراد الكثرة والجنس بالوزاع، ثم ثنى مبينا اختلاف الطائفتين من الخيلين.
ولا يجوز أن يروى وزعينا بكسر العين لما يحصل من العيب بالسناد مع ارتفاع الضرورة.
فنادوا يا لبهثة إذ رأونا ... فقلنا أحسنى ضربا جهينا يقول: لما شارفناهم استغاثوا ببني بهثة معتزين إليهم، ومستمدين منهم، فاستثرنا نحن أيضا في مقابلة ما فعلوا بنى جهينة، وهززناهم للضرب فيهم، والإيقاع بهم.
وإنما يستعملون الاعتزاز في مثل هذه الحالة تهويلا للأمر، وتكثيرا للعشيرة، ليستشعر كل من الفريقين الرعب من صاحبه، والتهيب له.
واللام من يا لبهثة لام الجر، وتعلقت بيا: حرف النداء.
ولا يجوز أن يقال تعلقت بالفعل الذي دل عليه يا، لأن ذلك الفعل لما لم يخرج إلى الوجود سقط حكمه.
وفتحت لوقوع المنادى موقع المضمر.
وبهثة مدعوة، والجار مع المجرور في موضع نصب لأنه منادى.
وقوله أحسني ضربا يجوز أن يكون ضربا مفعولا به من أحسني، ويجوز أن يكون في موضع الحال أي ضاربة.
ويروى: أحسني ملأ ، ومعناه خلقا.
والمراد مخالقة أهل الحرب والمستنصرين؛ وهذه رواية أبي زيد.
وقال ابن السكيت: معناه أحسني تمالؤا أي تعاونا.
ويقال مالأت على فلان، وكأنه من قولهم رجل مليء، وقد ملؤ بملؤ ملاءة وملاء.
سمعنا دعوة عن ظهر غيب ... فجلنا جولة ثم ارعوينا يقول: قرع أسماعنا في أثناء التهيؤ والتطالع دعوة تأدت من مكان غائب عن عيوننا، فدرنا دورة ثم رجعنا إلى أماكننا.
وهذا يجوز أن يكونوا خافوا الكمين فجاءوا ليتأملوا، فلما أمنوا رجعوا.
ويقال: ارعوى عن الجهل ارعواء ورعوى حسنة ورعوى، أي رجع.
ويقال: فعل فلان كذا بظهر الغيب، وأتاني خبر عن ظهر الغيب.
فلما أن تواقفنا قليلا ... أنخنا للكلاكل فارتمينا هذه المواقفة التي أشار إليها، يجوز أن تكون للتعبية والتهيئة، ويجوز أن تكون لتداعي الأبطال والمبارزة، واعتراضهم بين الصفين للمطاعنة.
وقوله قليلا يجوز أن يريد به زمانا قليلا، فيكون ظرفا، ويجوز أن يريد به: تواقفا قليلا، فيكون صفة لمصدر محذوف.
والصفات تنوب عن المصادر والظروف كثيرا.
وجواب لما أنخنا ، ومفعوله محذوف.
والمعنى: إنا بعد المطاردة نزلنا، وأنخنا للصدور فتناضلنا.

 الثورة الروسية هو مصطلح يعبر عن سلسلة من الاضطرابات الشعبية حدثت في روسياعام ، والتي كان لها الدور الأبرز في تغيير مجرى التاريخ، وقد قامت بها أساسا الجماهير الروسية الجائعة؛ منهية بذلك الحكم القيصري، ومقيمة مكانه حكومة مؤقتة، أفضت إلى إنشاء الاتحاد السوفياتي.
اندلعت الثورة الأولى في فبراير مارس في التقويم الغريغوري ، أما الثورة الثانية التي اندلعت في أكتوبر، أزال إثرها البلاشفة الحكومة المؤقتة واستبدلوها بحكومة اشتراكية، تلا ذلك الفصل الأخير من الثورة وهو الحرب الأهلية الروسية.
تعتبر الثورة الروسية من أكثر الأحداث جدلا في تاريخ القرن العشرين، وينقسم المؤرخون بصدد أحداثها ونتائجها إلى فريقين، الأول هو نظرة إعجاب وآمال كبرى، أما الثاني فنظرته يكتنفها الخوف والتهجم على قادتها.
ولا يزال إلى وقتنا هذا الانقسام دائرا حول ما إذا كانت أحداث أكتوبر مجرد امتداد لثورة فبراير، وعما إن كانت أحداث أكتوبر ثورة نسبت إلى الحرية أو انقلاب على الشرعية، بل ويمتد الخلاف إلى أسباب العنف خلال الحرب الأهلية، وما دور كل ما سبق في نشوء الديكتاتورية البروليتارية في الاتحاد السوفيتي السابق، وتطور الشيوعية إلى اللينينية على أساس التطوير الذي أقره ستالين في مبحثه أسس اللينينية والتي توصف أحيانا بأنها ستالينية سنة .
تعتبر الثورة الروسية من أكثر الأحداث المؤثرة في التاريخ، ولكنها لم تكن نتيجة تطورات آنية بل كانت نتيجة تداعيات تاريخية كثيرة في الإمبراطورية الروسية، وقد أدت كل تلك التداعيات في البداية إلى مقتل ألكسندر الثاني إلى حدوث ثورة تعتبر من أعقد الثورات.
تعتبر الإمبراطورية الروسية التي أسسها بطرس الأول، أو الأكبر سنة ، الوريث الطبيعي لقيصرة مسكوفي، والتي كانت تقبع تحت حكم عائلة رومانوف، واحدة من أقدم الإمبراطوريات في العالم.
توفي القيصر بطرس الأكبر في مارس تاركا وراءه فلسفته ومنهجه في الحكم، والذي ما فتأ موضع جدال بين السياسيين والفقهاء الدستوريين والقانونيين..  وبعد نيقولا الأول تولى ألكسندر الثاني عرش الإمبراطورية في عام ، وفي تلك الفترة كانت هناك رغبة عارمة للشعب والسياسيين في حدوث إصلاح شامل؛ فظهرت حركة إنسانية أخذت بالتنامي شيئا فشيئا تهاجم العبودية ودعت إلى إلغائها، وقد تم تشبيه هذه الحركة في السنوات اللاحقة، بحركة دعاة إلغاء العبودية في الولايات المتحدة قبل نشوب الحرب الأهلية الأمريكية.
في عام ، كان هناك أكثر من مليون عبد يعيشون في ظل ظروف أسوأ من تلك التي عاشها فلاحو أوروبا الغربية في القرن السادس عشر؛ وبناء على هذه الوقائع والضغوطات التي مارستها هذه الحركة والرأي العام، قام ألكسندر الثاني بإلغاء نظام العبودية بنفسه بدلا من انتظار أن يتم إلغاؤه من قبل الشعب عن طريق الثورة.
كان تحرير العبيد في عام أهم حدث في القرن التاسع عشر في التاريخ الروسي.
وبداية نهاية عهد احتكار الطبقة الأرستقراطية للسلطة.
أدى التحرير إلى توريد العمالة الحرة إلى المدن، الأمر الذي نجم عنه نمو القطاع الصناعي، وزيادة حجم الطبقة الوسطى وتأثيرها على المجتمع؛ إلا أن الحكومة لم تقدم للعبيد المحررين الأراضي التي عملوا فيها وعاشوا عليها طيلة سنوات، وعوضا عن ذلك فرض على هؤلاء الفلاحين دفع ضريبة خاصة إلى الحكومة مدى الحياة، والتي بدورها دفعت ثمنا للمالكين تعويضا لهم عن الأرض التي فقدوها.
وفي أحيان عديدة رهن الفلاحون الأرض نتيجة فقرهم الشديد وعدم مقدرتهم على تسديد هذه الضريبة.
امتلكت جميع الأراضي التي سلمت للفلاحين من قبل المير ، وهو مجتمع القرية، أي أن هذه الأراضي كانت عبارة عن ملكية مشتركة بين جميع أفراد القرى وكبارها، وكان المير يقسم الأراضي بين الفلاحين ويشرف على إدارة المقتنيات والحقوق الحيازية المختلفة.
فعلى الرغم من إلغاء العبودية، إلا أن إلغائها تحقق بشروط غير مواتية للفلاحين، وبناء على هذا، لم تفتر التوترات الثورية بل بقيت على حالها، على الرغم من النوايا الطيبة لألكسندر الثاني.. في أعقاب اغتيال منظمة نارودنايا فوليا الإرهابية المجهولة للقيصر ألكسندر الثاني، في عام ، ورث العرش ابنه ألكسندر الثالث الرجعي الذي أحيا القول المأثور لنيقولا الأول: أرثوذوكسية، وأوتوقراطية، ووطنية .
اعتقد ألكسندر الثالث أنه بإمكانه إنقاذ روسيا من الفوضى عن طريق إبعادها عن التأثيرات التخريبية عليها من قبل دول أوروبا الغربية.
أبرمت روسيا في عهد هذا القيصر اتحادا مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، كذلك فرضت كامل سيطرتها على آسيا الوسطى وانتزعت تنازلات إقليمية وتجارية هامة من الصين.
يذكر بوجه خاص قسطنطين بوبيدونوستيف المستشار القيصر الأكثر نفوذا، ومعلم ألكسندر الثالث ونجله نيقولا الثاني، والنائب العام للمجمع المقدس من وحتى ؛ والذي درس تلاميذه الملكيين الخوف من حرية التعبير والصحافة، وكرههم بالديمقراطية والدساتير، والنظام البرلماني الأمر الذي كان من شأنه قتل وقمع الثوريين واعتماد سياسة الروسنة في جميع أنحاء الإمبراطورية، طيلة عهد هذا الرجل.
في بداية القرن العشرين ومع دخول الثورة الصناعية في روسيا، شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري، واتحاد التحرير الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية.
انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما : الحزب الاشتراكي الثوري، وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي.
في عام انقسم حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي إلى جناحين في مدينة لندن، المناشفة أو المعتدلين والبلشفية أو المتطرفين.
اعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيا بشكل سلمي، وذلك أن نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية يتعاون فيها الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البرجوازية على بناء الوطن.
دعا البلاشفة بزعامة فلاديمير لينين إلى تشكيل نخبة صغيرة من الثوار المهنيين، تخضع لانضباط الحزب القوي، لتكون بمثابة طليعة الطبقة الكادحة من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.
وقعت الحرب الروسية اليابانية حيث أدى الخلاف الناجم على امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها لمنشوريا إلى تفاقم حاد في العلاقات الروسية اليابانية؛ وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولا الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على البدء في الحرب على روسيا.
لقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بورت أرثر ليلة فبراير ، تسبب في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على إنزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة..  بدأ اليابانيون بمحاصرة ميناء آرثر في مطلع أغسطس مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية، فأجبرت في يناير حامية القلعة على الاستسلام؛ وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بورت أرثر من قبل اليابانيين، أو أن طاقمها الذي قام بنفسه بتفجير السفن.
وفي فبراير ، أجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي نقل إلى الشرق الأقصى من بحر البلطيق خلال معركة تسوشيما في مايو .
وانتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورت سموث أغسطس ، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونج والسكة الحديد في منشوريا الجنوبية.
كانت نهاية الحرب بهزيمة مفجعة للجيش الروسي أمام القوة الناشئة في ذلك الوقت ما قلب موازين القوى في منطقة الشرق الأقصى، وما كان لديه أكبر الأثر في استنزاف موارد الدولة الروسية، وكان له دور كبير لكشف الفساد الحادث في مؤسسات الدولة الروسية.
في يناير ، قاد القس جابون الذي قام بإنشاء نقابات العمال بالرغم من أنه كان متعاونا مع الشرطة السرية القيصرية مسيرة سلمية للقصر الشتوي في سانت بطرسبرغ التي كانت في هذا الوقت تفتقر إلى الكهرباء لتقديم الالتماس الذي كتبه القس جابون الذي كون صورة واضحة لمشاكل وآراء العمال، ودعا إلى تحسين ظروف العمل وعدالة الأجور وانخفاض ساعات العمل في اليوم إلى ثماني ساعات؛ وتضمنت مطالب أخرى لوقف الحرب الروسية اليابانية والأخذ بالاقتراع العام.
كان القيصر في حاجة إلى أن يستجيب لمطالب العمال لرفع حالة الاكتئاب التي سيطرت علي روسيا، ولكن حدثت المواجهة بين الحرس الإمبراطوري والمشاركين في المسيرة مما يعرف بالأحد الدامي وبالرغم من أن القيصر لم يكن موجودا في ذلك الوقت بالقصر الشتوي، إلا أن اللوم قد ألقي عليه،؛ علما أن عدد القتلى غير مؤكد، وبينما صرح مسؤولون حكوميون بالقصر بأنهم سجلوا قتيلا و جريحا، ادعت مصادر المعارضة أن أحداث الأحد الدامي أودت بحياة أكثر من قتيلا.
تعتبر أحداث الأحد الدامي نقطة تحول في روسيا القيصرية حيث أدت إلى الإحساس بضرورة القيام بانتفاضة عامة مما أدى لحدوث ثورة فبراير وقد وصف نيقولا الثاني اليوم بأنه يوم مؤلم ومحزن وقد تم إغلاق نقابات العمال التي أنشأها جابون إثر ذلك اليوم.
وقعت الثورة الروسية عام في فبراير؛ ووافق في إثرها نيقولا الثاني على إنشاء مجلس الدوما الإمبراطوري باختصاصات استشارية، ولكن الاضطرابات استمرت وبلغت ذروتها في إضراب عام في أكتوبر ؛ يوم أكتوبر، قام سيرغي ويت رئيس مجلس الوزراء والكسيس اوبلينسكي بتقديم بيان أكتوبر إلى القيصر، وهوبيان تابع عن كثب مطالب اتحاد زيمتوف، ومنح الحقوق المدنية الأساسية، والسماح بتشكيل الأحزاب السياسية، وتوسيع نطاق حق الانتخاب نحو الاقتراع العام، وإنشاء مجلس الدوما باعتباره الهيئة التشريعية المركزية.
انتظر القيصر نيقولا الثاني وجادل لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية وقع على الوثيقة المتعلقة في أكتوبر ، نظرا لرغبته في تجنب حدوث مذبحة، وإدراكه أن هناك عدم كفاية في القوة العسكرية المتاحة لكي يفرض خلاف ذلك.
وعلى الرغم من توقيعه، أعرب القيصرعن أسفه للتوقيع، وقال أنه يشعر بالمرض مع العار على خيانة سلالته خيانة كاملة .
كان الاعتقاد السائد لدى كثير من الفلاحين أن الأرض يجب أن تنتمي إلى من يعمل بها؛ وفي الوقت نفسه، كانت حياة الفلاحين تتعرض لتغيرات ثقافية واجتماعية باستمرار نتيجة الأعداد المتزايدة من سكان القرى الفلاحين الذين هاجروا من وإلى المدن، وما جلبوه إلى ثقافة القرية من خلال السلع المادية والصحافة.
كان للعمال أسباب وجيهة للسخط:  في الوقت نفسه، كانت الحياة الحضرية الصناعية في نظر الأغلبية كاملة الفوائد، على الرغم من أنها يمكن أن تكون خطيرة في نفس الوقت.
بالرغم من كل المصاعب، كان هناك الكثير من التشجيع على التوجه إلى حياة المدن حيث اكتساب مهارات جديدة وتأثيرها على العمال من خلال الشعور باحترام وثقة في الذات ورفع مستوى الرغبات والطموح.
واجه العمال الذين يعيشون في المدن السلع التي لم يكونوا يروها في القرية.
الأهم من ذلك أن الذين يعيشون في المدن كانوا يتعرضون إلى أفكار جديدة حول دور السياسية على النظام الاجتماعي.
الأسباب الاجتماعية للثورة الروسية جاءت أساسا نتيجة قرون من الاضطهاد من قبل النظام القيصري، والذي فجره فشل نيقولا الثاني في الحرب العالمية الأولى، وبينما كان الفلاحون في الريف الزراعي قد تتحرروا من العبودية في عام ، إلا أنهم لا يزالوا يدفعون مبالغ فداء للدولة مما أثار استياء الفلاحين، وكان مما يزيد من تعقيد المشكلة هو فشل قانون سيرغي ويت عن إصلاح الأراضي.
في وقت مبكر حدثت ثورات الفلاحين واضطرابات في بعض الأحيان، وذلك بهدف ضمان ملكية الأرض التي كانوا يعملون عليها.
تألف سكان روسيا بشكل رئيسي في ذلك الوقت من الفلاحين الفقراء حيث كان .
من السكان يملكون من الأراضي.
أدى التطور الصناعي المتسارع إلى اكتظاظ المناطق الحضرية للعمال الفقراء؛ ارتفع عدد سكان العاصمة سانت بطرسبورغ من إلى بين و ، كما شهدت موسكو نموا مماثلا؛ وخلق ذلك النمو بروليتاريا جديدة بسبب اكتظاظها بالعمال الذين كانوا أكثر ميلا للاحتجاج والإضراب عن العمل من الفلاحين.
ففي إحصائيات أجريت عام في سانت بطرسبرغ، وجد أن معدل سكان الشقة الواحدة يبلغ فرد، بمعدل غرفة واحدة لكل أفراد، وكل ذلك بدون مياه جارية، بالإضافة إلى تراكم أكوام من النفايات التي تمثل خطرا على صحة العمال.
بالإضافة إلى كل هذه الظروف السيئة كانت الهجمات وحوادث الإخلال بالنظام العام في تزايد سريع قبيل الحرب العالمية الأولى مما أدى لتفاقم الأمور.
اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس مما أدى في البداية إلى تهدئة الاحتجاجات الاجتماعية والسياسية، حيث تم التركيز في القتال ضد العدو الخارجي المشترك.
في الأسابيع القليلة الأولى من الحرب انضم العديد من المواطنين الروس إلى المظاهرات المناهضة للألمان، ولكن هذه الوحدة الوطنية لم تدم طويلا.
حيث طالت الحرب غير الحاسمة، ولذلك فإن رد الفعل الأكثر انتشارا في الدفاع عن أرضهم وحياتهم لم يترجم بالضرورة إلى الحماس للقيصر أو الحكومة.
كان دخول تركيا إلى الحرب سببا في قطع طرق التجارة الخارجية لروسيا والعزل التام لروسيا مما أثر على البضائع بالنقص بل أيضا انخفاض شامل في كمية الأسلحة.
كانت المعركة الرئيسية الأولى في الحرب كارثة علي روسيا : ففي عام وقعت معركة تاننبرغ، حيث فقدت القوات الروسية ما يزيد على ، قتيل بالإضافة إلى حوالي ، جريح وأسير، بينما عانت ألمانيا من إصابة حوالي جريح فقط.
في عام ، اتخذت الأمور منعطفا سيئا بكل الأشكال عندما تحول تركيز ألمانيا للهجوم على الجبهة الشرقية.
وتفوق الجيش الألماني ذو التدريب والقيادة الأفضل، ومما زاد الأمر سوء عدم فعالية تجهيز القوات الروسية والبولندية، خلال حملة تارنوف الهجومية في أكتوبر ، كانت روسيا قد خسرت ما بين و من الجنود، بالإضافة إلى ، ، أسير و مفقود، بحيث كان مجموع ما يقرب من ، ، من الرجال الروس ما بين قتيل وأسير وجريح.
بدأت تقارير العدو المسربة عن هذه الخسائر المذهلة تتسرب إلى الشعب، وقد لعبت دورا محدودا في أعمال التمرد التي بدأت في الانتشار، وفي عام كان الجيش الروسي عبارة عن مجموعة من الجنود الجوعى تفتقر إلى الأحذية والذخائر وحتى الأسلحة مما أدى إلى تفشي الاستياء العام بين الجنود بالإضافة إلى انخفاض الروح المعنوية الذي انتشر نتيجة لسلسلة من الهزائم العسكرية.
كانت معدلات الترقي داخل الجيش علامة أكثر وضوحا لهذه المذبحة الكارثية، ففي نهاية عام أي بعد خمسة أشهر من الحرب، كان حوالي ، من الرجال الروس لقوا حتفهم وأصيب ما يقرب من .
كانت القوات المدربة التي يتم استدعاؤها في وقت الحرب عملة نادرة، طبقة الضباط شهدت التداول بسرعة، ولا سيما في المستويات الأدنى، والتي كانت تملأ بسرعة من الجنود، وكان هؤلاء الرجال عادة من الفلاحين أو العمال وشاء القدر أن تلعب دورا كبيرا في تسييس القوات في عام .
لم تقتصر الخسائر الفادحة في ساحات المعارك على الرجال فقط.
بل كان الجيش يعاني أيضا من نقص في البنادق والذخائر وكذلك الزي الرسمي والمواد الغذائية ، وبحلول منتصف عام ، كان يتم إرسال الرجال إلى الجبهة بلا أي سلاح حيث الأمل في أن يتمكنوا من تجهيز أنفسهم بالسلاح من الجنود الذين سقطوا من الجانبين في ساحات المعارك.
إلا أن الأمر زاد من إحساس الجنود بأنهم لا يجري التعامل معهم كبشر، أو حتى كجنود، بل كمواد خام يتم تبديدها لخدمة أغراض الأغنياء.
بحلول ربيع عام ، كان الجيش في تراجع مستمر، والذي لم يكن دائما بشكل منظم ؛ بل كان من المألوف انتشار النهب والفوضى أثناءالانسحاب.
بحلول عام ، كان الوضع قد تحسن في كثير من النواحي.
حيث توقف انسحاب القوات الروسية، بل وكانت هناك حتى بعض النجاحات المتواضعة في الهجمات التي شنت في تلك السنة، وإن كان ذلك على حساب خسائر كبيرة في الأرواح.
أيضا، بل وتم حل مشكلة نقص الموارد إلى حد كبير من خلال بذل جهود كبيرة لزيادة الإنتاج المحلي، ومع ذلك، بحلول نهاية عام ، كانت الروح المعنوية بين الجنود أسوأ ما كانت عليه خلال الانسحابات الكبري.
في عام .. بالرغم من تحسن حظوظ روسيا في الحرب، ولكن واقع الحرب كان لا يزال بعيدا عن حياة الأفراد والأسر.
ترجع جذور الأزمة إلى المعنويات كما قال من قبل يلدمان ألان، وهو مؤرخ بارز في الجيش الروسي في الحرب والثورة بشكل أساسي انتشر الشعور باليأس المطلق في أن هذه المذبحة ستنتهي من أي وقت، وأن إمكانية تحقيق النصر شيء من المحال  لم تحطم الحرب الجنود فقط بل بحلول نهاية عام كانت هناك إشارات إلى أن الاقتصاد تحطم أيضا تحت تنامي الطلب في زمن الحرب.
وكانت المشكلة الرئيسية تتلخص في نقص المواد الغذائية وارتفاع الأسعار.
كل ذلك مصاحب بانخفاض الدخل بمعدل ينذر بالخطر جعل من الصعب على المرء شراء الاحتياجات الرئيسية.
وكانت هناك أيضا مشكلة خاصة في العاصمة سانت بطرسبرغ حيث زادت مسافات شبكات النقل لنقل احتياجات الأفراد مما جعل الأمور سيئة للغاية.
نتيجة لكل ذلك أصبحت المتاجر مغلقة في وقت مبكر أو كليا لعدم وجود الخبز والسكر واللحوم.
في الواقع أصبح من الصعب على نحو متزايد توفير وشراء المواد الغذائية.
عانى الشعب زيادة مطردة في الأسعار في الفترة من منتصف عام ، وكذلك من انتشار الجريمة.
نساء من الطبقة العاملة في سان بطرسبرغ أمضين حوالي ساعة ووصلت أحيانا إلى نحو أسبوع في طوابير للحصول على الغذاء، بل أن كثير منهم تحول إلى الدعارة والتسول أو الجريمة.
هدمت الأسوار الخشبية للحفاظ على نيران مواقدالتدفئة وانتشر التذمر بين الأغنياء، وتساءل الجميع متى وكيف يأتي إلى نهاية هذه المأساة؟  أبدي المسؤولون الحكوميون المسؤولون عن النظام العام قلق حول كيفية استمرار صبر الناس.
في أكتوبر كان هناك تقرير صادر عن فرع سانت بطرسبرغ لشرطة الأمن، والأوكرانا الشرطة السرية القيصرية ، حذر بصراحة من في المستقبل القريب هناك احتمال لانتشار أعمال الشغب من قبل الطبقات الدنيا من الإمبراطورية نتيجة الغضب من عدم توفر أعباء الحياة اليومية.
أنحي باللائمة على نيقولا الثاني لحدوث جميع هذه الأزمات.
كما نمى السخط بداخل مجلس الدوما الإمبراطوري الذي أصدر تحذيرا لنيقولا الثاني في نوفمبر .
وذكر أنه لا محالة، وقوع كارثة رهيبة في البلاد ما لم يتم وضع الشكل الدستوري للحكومة بشكل واضح في أسرع وقت، ومع ذلك، تجاهل نيقولا الثاني كل ذلك.
كان نيقولا الثاني اتخذ القيادة المباشرة للجيش والإشراف شخصيا على المسرح الرئيسي للحرب في روسيا، وترك زوجته ألكساندرا الطموحة ورئيس الوزراء ولكنهم كانوا غير قادرين على إدارة الحكومة.
بدأت تظهر تقارير عن الفساد وعدم الكفاءة في الحكومة الإمبراطورية، والنفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين الذي تمكن من علاج ولي العهد ألكسي والتأثير على الإمبراطورة الكساندراو العائلة الإمبراطورية مما أثار استياء الشعب على نطاق واسع.
حاصر الجدل نفوذ جريجوري راسبوتين بين العائلة المالكة الروسية، خصوصا مع تكهنات حول علاقته مع زوجة القيصر والشائعات بأن له كثير من العلاقات الجنسية مع زوجات العديد من المسؤلين.
لهذا، في نهاية المطاف اغتيل راسبوتين على أيدي أفراد من العائلة المالكة.
وعلاوة على ذلك، تراث الكسندرا الألماني، جعلها على صورة لا تحظى بشعبية في سانت بطرسبرغ في حين أن روسيا كانت في حالة حرب مع ألمانيا.
نتيجة للإحباط الذي ساد المجتمع، اندلعت هذه الثورة من دون قيادة محددة أو خطط رسمية، والتي يمكن اعتبارها مؤشرا على حقيقة أن الشعب الروسي كان قد اكتفي تماما في النظام القائم.
في فبراير ، أصبحت العاصمة سانت بطرسبرغ محور الاهتمام، حيث بدأ الناس في طوابير الطعام المشاركة في المظاهرات.
وانضم إليهم في وقت قريب من قبل الآلاف من عاملات النسيج اللاتي انسحبن من المصانع جزئيا للاحتفال باليوم العالمي للمرأة ولكن أساسا للاحتجاج على النقص الحاد في الخبز.
أعداد كبيرة من الرجال والنساء دعت إلى الإضراب، وتسربت الدعوة للإضراب إلى المصانع التي لا تزال تعمل حيث وجهت الدعوة للعاملين لديهم للانضمام إليهم.
وسار الغوغاء في الشوارع، مع صرخات الخبز و اعطونا خبزا  وبجهود المئات من النشطاء الاشتراكيين، انتشرت دعوة الاضراب العام في المصانع والمحلات التجارية في جميع أنحاء العاصمة.
وبحلول فبراير، اغلقت تقريبا كل الشركات الصناعية في سانت بطرسبرغ جنبا إلى جنب مع العديد من المحلات التجارية وخدمات الشركات وأصحاب الياقات البيضاء الأطباء والطلاب والمعلمون انضموا إلى العمال في الشوارع، والجلسات العلنية.
أدان مجلس الدوما الحكومة وطالب نواب المجلس من وزراء الحكومة تدابير أكثر شدة مع ملاحظة أن مجلس الدوما يتألف أساسا من البرجوازيين، ثم تطور الأمر إلى الضغط على القيصر لكي يتنازل ويقبل الهزيمة من أجل تفادي وقوع الثورة.
مساء يوم السبت مارس، وبعد أن فقدت الشرطة السيطرة على الوضع، نيقولا الثاني، الذي رفض ان يصدق هذه التحذيرات حول خطورة هذه الأحداث وجه برقية إلى رئيس المفوضية لمنطقة سانت بطرسبرغ العسكرية الجنرال سيرجي خابالوف: أنا أوصيكم بالعمل بداية من الغد على وقف الاضطرابات في العاصمة، التي تشكل أمرا غير مقبول في الوقت الصعب من الحرب مع ألمانيا والنمسا.
.
مع بداية يوم مارس معظم الجنود رفضوا طاعة هذه الأوامر وانتشرت حركات التمرد بين عشية وضحاها التي بدأت في كثير من الأحيان عن طريق ضباط من رتب أدنى..  انضمت القوات المسلحة للعمال، الجنود الذي تم إرسالهم من قبل الحكومة لقمع أعمال الشغب كثير منهم انضموا إلى المتظاهرين وأطلقوا النار على الشرطة، في كثير من الحالات مع ربط شرائط حمراء صغيرة على حراب السلاح الخاص بهم، بل أن أعداد الجنود المارقين فاقت عدد رجال الشرطة، مع هذا التفكك شبه الكامل للقوة العسكرية في العاصمة، وانهارت فاعلية السلطة المدنية.
قدمت الحكومة استقالتها إلى القيصر الذي اقترح دكتاتورية عسكرية مؤقتة، ولكن قادة المؤسسة العسكرية الروسية رفضوا هذه الدور.
نيقولا الثاني في الوقت نفسه، كان على الجبهة مع الجنود، حيث كان يراقب عن كثب هزيمة روسيا في تانينبرغ.
وكان قد أصبح مرهقا جدا وكان واعيا لحقيقة أن التظاهرات كانت على نطاق واسع، بل إنه كان يخشى على حياته.
وكان سوء الحالة الصحية لابنه ألكسي الذين يعاني من اضطرابات الدم الهيموفيليا يسبب له صعوبات، أيضا أجبرته على العودة إلى العاصمة.
عندما وصل القيصر أخيرا إلى العاصمة، اقترح قادة الجيش ووزرائه المتبقين أولئك الذين لم يفروا يوم فبراير تحت ذريعة فراغ السلطة تنازل القيصر عن سلطاته وعرشه.
قبل نيقولا الثاني الهزيمة وتنازل عن العرش في مارس إلى شقيقه ميخائيل رومانوف، وكان كيرنسكي يأمل من خلال هذا العمل الأخير خدمة وطنه كما ذكر في برنامجه الانتخابي ، لوضع حد للاضطرابات وتحقيق الوحدة لروسيا.
وفي أعقاب هذا الانهيار الذي ألم بأسرة رومانوف التي حكمت حوالي عام.
عرض على شقيق رومانوف أن يصبح القيصر ولكنه رفض لرغبته في أن يكون القرار من خلال حكومة منتخبة.
أعلن نواب مجلس الدوما الإمبراطوري قيام الحكومة المؤقتة التي يرأسها الأميرغريغوري لفوف ، الإصلاحي المعتدل، على الرغم من أن القيادة انتقلت تدريجيا إلى ألكسندر كيرينسكي رئيس الحزب الثوري الاجتماعي...وفي اليوم التالي ألقي القبض على القيصر.
في مذكرة دبلوماسية في مايو، أعرب وزير الشؤون الخارجية باقل ماليكوف عن رغبة الحكومة المؤقتة في استمرار تعهداتها بالنسبة إلى الحلفاء واستمرار الحرب ضد قوات المحور لحين خروج روسيا منتصرة مما أثار سخط واسع النطاق.
في مايو قام حوالي ، من العمال والجنود في سانت بطرسبرغ، وبعدهم العمال والجنود من المدن الأخرى تحت قيادة البلاشفة بمظاهرات تحت لافتات كتب عليها تسقط الحرب و كل السلطة للسوفيات وأدت المظاهرات الحاشدة الي أزمة للحكومة الانتقالية.
يوم يوليو، حوالي ، من العمال والجنود في سانت بطرسبرغ تجمهروا رافعين شعارات كل السلطة للسوفيات ، فلتسقط الحرب و فليسقط عشرة وزراء للرأسمالية.
الحكومة المؤقتة تفتح هجوما ضد الألمان في يوليو تموز ولكنه سرعان ما انهار في يوليو.
وعززت الأنباء عن الهجوم وانهياره نضال العمال والجنود.
وبدأت أزمة جديدة في الحكومة المؤقتة.
بدأ العمال والجنود في مظاهرة عفوية يوم يوليو مطالبين بسلطة أكبر للسوفيات، قامت اللجنة المركزية بحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي بتوفير القيادة للحركة العفوية.
في يوليو، وشارك أكثر من ، شخص في تظاهرة سلمية في سانت بطرسبرغ.
لكن الحكومة المؤقتة وبدعم من المناشفة قامت بشن هجوم مسلح ضد المتظاهرين.
حيث لقي شخص مصرعهم مع إصابة شخص.
بدأت مؤامرة ضد الحكومة، بقيادة لافار كورنيلوف الذي كان القائد العام للقوات المسلحة منذ يوليو الذي اعترض علي سياسة كيرينسكي الرامية إلى ما وصفه بحل الجيش والهزيمة في الحرب.
استجابة لنداء البلاشفة، بدأت الطبقات العاملة في موسكو إضرابا بحوالي عامل.
واجتاحت موسكو موجة من الإضرابات والمظاهرات بل وامتدت الاحتجاجات اليكييف،خاركوف ،يجني نوفغورود ،ايكاترينبرج وغيرها من المدن بغرض أن تتخذ الحكومة الروسية المؤقتة خطة للانسحاب من الحرب العالمية الأولي  في أغسطس، بدأ اليميني لافار كورنيلوف تمردا عسكريا وبدأ يتحرك في اتجاه سانت بطرسبرغ.
في أغسطس ناشدت اللجنة المركزية لحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسيالعمال والجنود والبحارة الاتجاه لسانت بطرسبرغ للدفاع عن الثورة.
قام الحزب البلشفي بتعبئة وتنظيم الشعب لهزيمة التمرد واتجه الحرس الأحمرإلى العاصمة، وبلغ عدد قواته حوالي مقاتل بالإضافة إلى حامية المدينة، وقام كل من بحارة أسطول بحر البلطيق، وعمال السكك الحديدية، والعمال في موسكو، ودونباس، جبال الأورال، والجنود في الجبهة وفي العمق بالدفاع بمواجهة الجنرال كورنيلوف قائد التمرد وهزيمته التي تمت على أيدي قوات غير نظامية.
بالرغم من نجاح الحكومة الروسية المؤقتة من أفشال تمرد الجنرال كورنيلوف ولكن ذلك دل على ضعف الحكومة المؤقتة التي اضطرت للاستعانة بالبلاشفة، في حين دل على قوة البلاشفة وأدى إلى زيادة سلطتهم ونفوذهم.
في أغسطس، اكتسح البلاشفة انتخابات اتحاد العمال السوفيات من بريانسك وسمارا وساراتوف ومينسك وكييف وطشقند وغيرها من المدن.
في يوم سبتمبر، تلقت اللجنة التنفيذية المركزية للسوفييت طلبات من من مجالس السوفيات المحلية حثها على الاستيلاء على السلطة في يديها الخاصة.
في سبتمبر وأكتوبر ، كانت هناك إضربات من قبل العمال في موسكو وسانت بطرسبرغ وعمال المناجم من دونباس، والحدادين منجبال الأورال، وعمال النفط في باكو، وعمال الغزل والنسيج، وعمال السكك الحديدية في من خطوط السكك الحديدية.
في هذه الأشهر وحدها أكثر من مليون عامل شاركوا في الإضراب.
قام العمال بالسيطرة على الإنتاج والتوزيع في العديد من المصانع.
الثورة البلشفية أو ثورة أكتوبر كانت المرحلة الثانية من الثورة الروسية عام قادها البلاشفة تحت إمرة فلاديمير لينين الذي كان قائدها بناء على أفكار كارل ماركس؛ لإقامة دولة شيوعية وإسقاط الحكومة المؤقتة.وتعد الثورة البلشفية أول ثورة شيوعية في القرن العشرين الميلادي،  كانت سياسات الحكومة الروسية المؤقتة قد دفعت البلاد إلى حافة الكارثة.
اضطرابات في الصناعة والنقل، وازدادت الصعوبات في الحصول على أساسيات الحياة، وانخفض إجمالي الإنتاج الصناعي في عام بنسبة تزيد على في المئة عما كان عليه في العام .
ما يصل إلى في المئة من جميع الشركات تم إغلاقها في جبال الأورال، ودونباس، والمراكز الصناعية الأخرى، مما أدى إلى ارتفاع معدلات البطالة.
وفي الوقت نفسه، ارتفعت تكاليف المعيشة بشكل حاد.
وتراجعت الأجور الحقيقية للعمال نحو في المئة عما كانت عليه في عام .
وكانت ديون روسيا في أكتوبر ارتفعت إلى مليار روبل.
هذا وتشكل الديون المستحقة للحكومات الأجنبية أكثر من مليار روبل.
كان البلد يواجه خطرالإفلاس،  في أكتوبر ، صوتت اللجنة المركزية لحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي بموافقة ضد للقرار الداعي إلى أن انتفاضة مسلحة أمر لا مفر منه، وبأن الوقت قد حان لذلك تماما .
يوم أكتوبر ، قام الثوار اليساريين تحت قيادة جيان بانتفاضة في تالين، عاصمة إستونيا.
في أكتوبر عام ، قاد البلاشفة قواتهم إلى الانتفاضة في سانت بطرسبرغ عاصمة روسيا، وفي مقاومة غير فعالة من قبل ألكسندر كيرينسكي والحكومة المؤقتة.، تمكن البلاشفة من الاستيلاء على المرافق الحكومية الرئيسية  في ليلة / أكتوبر، تم إطلاق الهجوم على القصر الشتوي للقيصر الذي كان يحرسه القوزاق وكتيبة من النساء الذي تمت السيطرة عليه بدون مقاومة تذكر.
أعلنت الحكومة الجديدة التي شكلها البلاشفة خروج روسيا من الحرب العالمية ورغبتها في توقيع اتفاقية منفردة مع ألمانيا.
كما أصدر البلاشفة الذين اغتصبوا السلطة في البلاد مراسيم تقضي بمصادرة أراضي كبار الإقطاعيين ومعامل الرأسماليين بالإضافة إلى إعلان حق شعوب الإمبراطورية الروسية بالانفصال عنها.
في وقت لاحق للثورة تم من قبل حكومة الاتحاد السوفياتي تصوير الأحداث في أكتوبر باعتبار وقوع أضرارا أكبر بكثير مما كانت في الواقع كان.
في نوفمبر عام ، أجريت في روسيا الانتخابات في الجمعية التأسيسية البرلمان .
لكن الحزب البلشفي لم يحصل فيها على أغلبية الأصوات، كما عول على ذلك.
وبعد رفض نواب البرلمان إقرار المراسيم الصادرة عن الحكومة البلشفية، وتم حل الجمعية التأسيسية بقوة في يناير عام ، الأمر الذي أثار احتجاج القوى الديمقراطية في البلاد.
لكن البلاشفة أمروا بإطلاق النيران على المظاهرة السلمية مما أدى إلى مقتل شخصا.
تعتبر الفصل الأخير من الثورة الروسية، استمرت الحرب الأهلية تقليديا ثلاث سنوات في الفترة م.
، غير أن هناك من يجعل هذه الفترة تمتد لست سنوات بين من عام م حتي عام م. .
لم تكن بين البلاشفة والروس البيض فقط بل كانت فرصة لتدخل العديد من القوى الداخلية والخارجية مثل اليابان، بريطانيا، كندا، فرنسا، إيطاليا، الولايات المتحدة، ألمانيا، أستراليا، اليونان، وتشيكوسلوفاكيا.
طرح زعيم البلاشفة فلاديمير لينين عام فكرة تحويل الحرب الامبريالية إلى حرب أهلية.
وبعد صعود البلاشفة إلى السلطة في روسيا في أكتوبر عام كانت لا تزال هذه الفكرة ملحة وبشدة، إذ أن غالبية المسؤولين البلاشفة ظلوا يعولون على أن الثورة في روسيا سوف تتحول فيما بعد إلى ثورة عالمية ورأوا في إشعال الحرب الاهلية وسيلة فعالة لذلك وأشار مؤرخون إلى أسباب أخرى لاندلاع الحرب الاهلية في روسيا وبينها:  ينقسم تاريخ الحرب الأهلية في روسيا إلى مراحل رئيسية وهي:  آ المرحلة الأولى أكتوبر عام نوفمبر عام التي تتصف بقيام الجيشين لدى القوتين المتعارضتين وتدخل دول التحالف الرباعي في شؤون روسيا والانتقال التدريجي من اشتباكات محدودة إلى معارك واسعة النطاق.
ب المرحلة الثانية نوفمبر عام مارس عام التي وقعت فيها المعارك الرئيسية بين الحرسين الأبيض والأحمر وتقلص التدخل الأجنبي الناتج عن انتهاء الحرب العالمية الأولى وفرضت قوات الجيش الأحمر سيطرتها على الجزء الأكبر لأراضي البلاد..  ج المرحلة الثالثة مارس عام أكتوبر عام التي دار الصراع المسلح الأساسي بين المعسكرين الأبيض والأحمر فيها بالمناطق البعيدة عن العاصمتين ووسط البلاد.
كانت نتائج الحرب الأهلية خطيرة.
حيث كانت روسيا في حالة حرب لمدة سبع سنوات، وخلال ذلك فقد حوالي ، ، من شعبها حياتهم.
وكانت الحرب الأهلية التي قتل بها حوالي ، ، قتيل، بما في ذلك ما لا يقل عن ، ، من جنود الجيش الأحمر الروسي وأكثر من ، من جنود الروس البيض الذين لقوا حتفهم في المعركة.
وحده سيميونوف قتل حوالي من الرجال والنساء والأطفال في المناطق التي كان له فيها السلطة.
وتم خلال الإرهاب الأحمر ،حيث قامت قوات الشيكا وحدها بتنفيذ حوالي ، حكم إعدام بلا محاكمة ل أعداء الشعب .
حوالي ، إلى ، من أصل ثلاثة ملايين قوزاقي قتلوا أو رحلوا من موطنهم.
ما يقدر بحوالي ، يهودي قتلوا في أوكرانيا، ومعظمها من قبل الجيش الأبيض.
الأجهزة الأمنية في حكومة كلوتشاك قتلت ، شخص في مقاطعة إيكاترينبرغ وحدها.
في نهاية الحرب الأهلية، كانت كل قوى روسيا السوفيتية قد استنفدت وظهرت سحب الخراب القريب.
كان الجفاف منتشرا عام و ، فضلا عن المجاعة جعلت الأمور أكثر كارثية.
قتل الملايين من المجاعة، والمذابح التي وقعت بالجملة من كلا الجانبين، والمذابح ضد اليهود في أوكرانيا وجنوب روسيا.
قبل كان هناك ما لا يقل عن ، ، أطفال الشوارع في روسيا نتيجة لعقد من الزمن تقريبا من الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية بالإضافة الي ذلك المرض الذي وصل إلى أبعاد الوباء، حيث كان حوالي ، ، شخص يموتون من التيفود وحده في عام .
كان حوالي ، من الروس البيض مهاجرين، حيث فر من روسيا مع فارغنل من خلال بعض دول الشرق الأقصى، والبعض الآخر فر إلى الغرب حيث دول البلطيق المستقلة حديثا.
وشملت هذه الهجرة جزءا كبيرا من السكان المتعلمين والمهرة من روسيا.
دمر الاقتصاد الروسي تماما خلال الحرب، حيث دمرت المصانع والجسور، ونهبت الماشيه والمواد الخام، والمناجم اجتاحتها الفيضانات، وتلفت الآلات.
ووصلت قيمة الإنتاج الصناعي إلى / من قيمة ، والزراعة، إلى الثلث.
ووفقا ل برافدا ان العاملين في المدن وبعض القرى المكتظة بالسكان يعانون من الجوع، والسكك الحديدية بالكاد تزحف، والبيوت متداعية.
والبلدات منهكة بالكامل نتيجة الموت والصناعة الميتة والأوبئة المدمرة انتشار .
تشير التقديرات إلى أن مجموع الناتج من المناجم والمصانع في عام قد انخفضت إلى من مستوى ما قبل الحرب العالمية، والعديد من العناصر الأساسية، قد شهدت انخفاضا بشكل جذري.
على سبيل المثال، انخفض إنتاج القطن إلى ، والحديد إلى من مستويات ما قبل الحرب.
سياسة الشيوعية الحربية أنقذت الحكومة السوفياتية خلال الحرب الأهلية، ولكن جزءا كبيرا من الاقتصاد الروسي قد وصل إلى طريق مسدود.
الفلاحين وردت على طلبات الشراء بالرفض.
قبل عام ، تقلصت مساحة الأراضي المزروعة إلى من مساحة ما قبل الحرب، وكان حصاد المحصول فقط حوالي ، وانخفض عدد الخيول من مليون في الي في عام ، والماشية من إلى مليون.
انخفض سعر الصرف للعملة مقابل الدولار من روبل == دولار أمريكي في عام إلى ، روبل == دولار أمريكي في عام .
مع نهاية الحرب، لم يعد يواجه الحزب الشيوعي تهديدا حادا، ومع ذلك فإن التهديد من تدخل آخر من القوي الأجنبية، بالإضافة إلى فشل الثورات الاشتراكية في البلدان الأخرى، وأبرزها الثورة الألمانية، ساهمت في استمرار عسكرة المجتمع السوفياتي مما اعتبر كقوة دافعة لتقدم البلاد التي شهدت طفرة اقتصادية كبيرة خلال ثلاثنيات القرن العشربن.
ألقي القبض على القيصر وتنازل عن الحكم.
ووضعت الأسرة تحت الإقامة الجبرية في قصر ألكسندر في سيلو تراسكوي خلال الثورة الروسية.
عندما اقترب البلاشفة قام ألكسندر كيرينسكي بنقل الحكومة المؤقتة إلى توبولسك ،سيبيريا.وبعد أن سيطر البلاشفة على الأغلبية في روسيا، تم نقل القيصر وعائلته إلى بيت للاستعمالات الخاصة في يكاترينبرج.
بعد نجاح الثورة البلشفية في أكتوبر ، كانت روسيا تعاني من التفكك وتسير بسرعة باتجاه حرب أهلية.
كانت هناك مفاوضات للإفراج عن رومانوف بين البلاشفة والأسر الملكية المرتبطة بقرابة للقيصر في أوروبا.
كان الروس البيض الموالين والمؤمنين بحق القيصر ومبادئ الحكم المطلق في تقدم مستمر باتجاه يكاترينبرج حيث كان الوضع غير مستقر، ولذلك اتخد القرار بأن يتم التخلص من الأسرة كاملة حتى لايجد الروس البيض لهم أي أثر عند وصولهم.
قتل نيقولا الثاني وزوجته وابنه وبناته الأربع وطبيب العائلة وخادم القيصر وسيدة الإمبراطورة وأسرة الطباخ جميعا في غرفة واحدة على أيدي البلاشفة في ليلة يوليو من سنة ، علي يد يورفسكي  وصف يورفسكي إلى رؤسائه البلاشفة في أعقاب تنفيذ المذبحة تقرير تم العثور في عام ونشر عام في كتاب رادزينسكي إدوارد وآخر القياصرة  ووفقا للمذكرة: مقالة بمناسبة الذكرى المائوية للثورة الروسية : إلى أرواح شهداء الإنسانية والعدالة الاجتماعية

حرف الضاد المعجمة الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي: صحابي، في الإصابة: قيل إنه هو الذي اشترى نفسه من ربه بماله الذي يدعى مال الضحاك بالمدينة، وإنه الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم عنه: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ذو مسحة من جماله، زنته يوم القيامة زنة أحد.
ويقال: إنه كان مع من اجتمع من المنافقين في تثبيط الناس عن الغزو بحيث أمر النبي صلى الله عليه وسلم طلحة أن يحرق عليهم البيت، ففعل، وإن الضحاك اقتحم من ظهر البيت، فانكسرت رجله وأفلت، وقال في ذلك: كادت وثبت الله نار محمديساط بها الضحاك وابن أبيرق سلام عليكم.
لا أعود لمثلها ... أخاف ومن يشهل به الريح يفرق وحينئذ فقول ابن سعد إنه كان مغموصا عليه يمكن أن يكون صحيحا وإنه تاب من بعده، وأصلح.
الضحاك بن سفيان الكلابي: صحابي.
ذكره مسلم في المدنيين وهو أبو سعيد، قال أبو عبيد: صحب النبي صلى الله عليه وسلم وعقد له لواء، وقال الواقدي: كان على صدقات قومه، وكان من الشجعان يعد بمائة فارس، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم على سرية، وفيه يقول العباس بن مرداس: إن الذين وفوا بما عاهدتهم ... جيش بعثت عليهم الضحاكا وقال ابن سعد: كان ينزل نجدا فيما والى صرية، وكان واليا على من أسلم هناك من قومه وروى سعيد بن المسيب عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليه، أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
أخرجه أصحاب السنن، وروى عنه السحن البصري حديثا آخر وابن قانع والبغوي أيضا من طريق موله بن كنيف أن الضحاك هذا كان سيافا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على رأسه، متوشحا بسيفه.
وهو في الإصابة، والتهذيب.
الضحاك بن عبد الرحمن بن خالد بن حزام: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
الضحاك بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار: الأنصاري الخزرجي، أخو النعمان الآتي، شهد بدرا، وذكره بعضهم في المدنيين لكونه استشهد بأحد.
وهو في أول الإصابة.
الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب: القرشي الأسدي، الحزامي الصغير حفيد الآتي مدني، كان نسابة قريش بالمدينة عارفا بأخبارها وأشعارها وأيامها وأشعار العرب وأيامها، وأحاديث الناس، من أكبر أصحاب مالك هو وأبوه.
يروي عن جده ومالك.
وعنه: ابنه محمد وإبراهيم بن المنذر الحزامي وغيرهما.
ذكر في التهذيب للتمييز.
قال الزبير وأخبرني بعض القرشيين: أن أحمد بن محمد بن الضحاك جالس الواقدي يأخذ عنه العلم، فقال الواقدي: هذا الفتى خامس خمسة جالستهم وجالسوني على طلب العلم، كما ترون هو وأبوه محمد وجده الحضاك وأبو عثمان وأبوه الضحاك بن عبد الله بن خالد، وكان عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير حين استعمله أمير المؤمنين هارون على اليمن وجه الضحاك بن عثمان من المدينة خليفة له عليها وأعطاه ورقة فيها ألف دينار في كل شهر إلى أن يقدم عليه، وكلم له أمير المؤمنين فأعانه على سفره بأربعين ألف درهم، وكان محمود السيرة، وقال باليمن: أقول لصاحبي.
إن عيل صبري ... وحن إلى الحجاز بنات صبري لعمرك للعقيق وما يليه ... أحب إلي من سلع وصهريج وصهر: موضع.
قال عمي مصعب: أحسب أحد البيتين له والآخر لغيره، ورواهما جميعا غير عمي له، ومات الضحاك بن عثمان بمكة منصرفه من اليمن يوم التروية سنة ثمانين ومائة، بعد إقامته باليمن عاملا لعبد الله بن مصعب على عمل من أعمالها.
الضحاك بن عثمان بن عبد الله: أبو عثمان القرشي، الحزامي الكبير، جد الذي قبله من أهل المدينة، وأمه من بني عامر يروي عن: سعيد المقبري وصدقة بن يسار وبكير بن الأشج وزيد بن أسلم ونافع بن شرحبيل بن سعد وسالم أبي النضر، وعنه: ابنه محمد والثوري ووكيع وابن وهب وابن أبي فديك والواقدي وزيد بن الحباب ومحمد بن فليح ويحيى القطان وخلق.
وثقه ابن المديني وأبو داود وابن بكير، وقال مدني، والعجلي وقال: جائز الحديث، وابن حبان.
وخرج له مسلم وغيره، وذكر في التهذيب، وكان من علماء المدينة وأشرافها.
قال يحيى القطان، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، في حديثه ضعف، وقال ابن نمير: لا بأس به، جائز الحديث، وقال ابن عبد البر: كان كثير الخطأ.
ليس بحجة، وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا، كثير الحديث.
مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة.
الضحاك بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة: القرشي، الأسدي، الحزامي المدني، الآتي أبوه والماضي أخوه إبراهيم.
ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور: الحسيني أمير المدينة، وليها في شوال سنة تسع وستين وثمانمائة، فأقام نحو أربعة أشهر ثم انفصل بزهير بن سليمان، ورام اقتحام المدينة، فجاء في سنة سبع وستين بعسكر كثير من الأشراف والعربان وتسوروا من سورها ليلا، وأمر بعض صبيانه بالجلوس على أبواب القضاة وأعيان الفقهاء وكل من خرج منهم لصلاة الصبح يمسكونه.
فحبسهم الله بمطر غزير جدا بحيث سالت السيول فلم يتمكنوا معه مما راموه، فراحوا إلى الدرب الصغير وكسروا القفل ورموا الدرباس في بئر عنده، وأصبحوا داخل المدينة تحت الهلكة وقد نهبوا بعض بيوتها، وكان بها أخ لمتوليها زهير، يقال له: إبراهيم ومعه ابن عمه، فحاربوا جماعة ضيغم، وقتلوا منهم شريفا بالسوق، وانجلى الأمر.
فلما كان في سنة سبعين أعيد ضيغم للإمرة دون ثلاثة أشهر، وقيل إنه حسنت سيرته ثم انفصل بزهير بعناية صاحب الحجاز.
فدام إلى سنة ثلاث وسبعين، فراسل بعضهم المصريين مع بعض الفقهاء بالانتقاض عليه، فأعيد ضيغم في أثنائها بعد موت زهير في سنة أربع وسبعين، فلما كان في سنة ثمان وسبعين جاء الشريف شامان أبو فارس إلى المدينة ونزل تحت جبل سلع بخيله ورجله ويقال أن عدد خيله كان زيادة على خمسمائة، يطالب بإقطاعه أمير المدينة لكون ضيغم له سنين لم يعطه شيئا.
فاستمر إلى رمضان سنة ثلاث وثمانين وانفصل بقسيطل بن زهير بن سليمان بن هبة وذلك أنه لما قتل الزكوي بن صالح القاضي في أواخر سنة اثنين وثمانين بسبب أخذ دار الأشراف العباسيين، لم يواجه ضيغم أمير الحاج المصري، فلما كان في أثناء التي تليها ورد الجمالي بن بركات صاحب الحجاز بعسكر في طلبه فوجده بالبادية، فراسله في الحضور فأبى، فتوجه الجمالي وترك بالمدينة عسكرا فيه السيد مجول بن صخرة الحسني الينبعي والشريف قسيطل، وأقاربه من آل جماز وكاتب المصريين بهذا.
فرسم باستقرار قسيطل، واستمر ضيغم معزولا مقيما بالبادية إلى أن انفصل قسيطل، وولي حسن فكان يدخل المدينة لاتفاقه معه وكونه قريبا له، وبنو حسين يرجعون لرأيه، ويستمدون بمشاورته مع مزيد حذره وكثرة تحيله بحيث أنه لم يكن يجتمع مع الشريف صاحب الحجاز، حين قدومه للزيارة ولا في غيره ولكن بلغني أنه اجتمع به الآن بالمسجد في سنة ثمان وتسعين.
ضمرة بن سعيد بن أبي حنة: بالنون، وقيل بالموحدة، واسمه عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري المازني.
المدني، من أهلها، تابعي.
يروي عن: عمه الحجاج بن عمرو وله صحبة، وأبي سعيد الخدري وأنس وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعنه: مالك وفليح وابن عيينة وغيرهم.
وثقه أحمد وابن معين وابن حبان والنسائي والعجلي، وخرج له مسلم وغيره، وهو في التهذيب.
ضمرة بن عمرو: أو بشر، الأنصاري الجهني، أخو بشر ممن شهد بدرا، واستشهد كما لابن إسحاق بأحد، وذكره في الإصابة.
ضميرة بن أبي ضميرة: ويقال اسمه سعيد، الحميري الليثي الضميري، جد حسين بن عبد الله بن ضميرة، قيل: هو ابن سعيد من أهل المدينة له صحبة، وكان من أهل بيت من العرب ممن أفاء الله على رسوله، فخير أبو ضميرة بين اللحاق بقومه أو يمكث معه، فيكون من أهل بيته، فاختار الله ورسوله ودخل في الإسلام، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقيهم من المسلمين فليستوصي بهم خيرا.
وفي العمدة للحافظ عبد الغني المقدسي أن ضميرة هذا هو اليتيم الذين صلى مع أنس لما صلى النبي صلى الله عليه وسلم في بيتهم.
قال أنس: فقمت أنا واليتيم، وراءه والعجوز من ورائنا.
ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور: أخو ضيغم الماضي، استقر في إمرة المدينة بعد موسى بن كبيش بن جماز في المحرم سنة سبع وأربعين، ثم صرف في أواخر الحرم سنة خمسين بأميان.
حرف الطاء المهملة طارق بن شهاب: أتى عمر برجل في المسجد وقد أخذ في شيء فقال: اخرجا من المسجد فاضرباه أو اضربوه.
طارق بن عبد الرحمن بن القاسم: القرشي، حجازي.
يروي عن ميمونة، وعنه: عكرمة بن عمار.
قال العجلي: مدني ثقة، وهو في ثانية ثقات ابن حبان، والتهذيب.
طارق بن عمرو الأموي: المكي، قاضي مكة، ويقال قاضي المدينة، مولى عثمان بن عفان.
سمع من جابر حديث العمري للوارث، وعنه: حميد بن قيس الأعرج، وحكى عنه سليمان بن يسار وغيره.
قال أبو زرعة: ثقة، وذكر ابن سعد عن الواقدي: أن عبد الملك عزله عن المدينة في سنة ثلاث وسبعين، فوليها خمسة أشهر، وذكر خليفة: أن عبد الملك بعثه إلى المدينة، فغلب له عليها، وولاه إياها سنة اثنتين وسبعين ثم عزله في سنة ثلاث وسبعين، وولى الحجاج بن يوسف، وهو في التهذيب، وفي سند الإمام الشافعي.
طارق بن محاسن: وقال ابن أبي مخاشن الأسلمي، حجازي.
ذكره مسلم في ثانية ثقات المدنيين.
روى عن أبي هريرة، وعنه: بريدة بن سفيان الأسلمي والزهري.
قاله العجلي، وهو في التهذيب، وصحح الذهلي: أنه ابن مخاشن.
طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل بن قيس: الأنصاري، المدني، ويقال له طالب بن الضجيع لأن جده سهل بن قيس استشهد يوم أحد فكان ضجيج حمزة بن عبد المطلب.
روى عن: محمد وعبد الرحمن بن جابر، وعنه: أبو داود الطيالسي ويونس بن محمد وأبو سلمة.
قال البخاري: فيه نظر، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو في التهذيب.
طاهر بن أحمد بن محمد بن محمد: الإمام عز الدين ويلقب أيضا بالزين والمحب وبالشمس وبالبدر، أبو العلا بن جلال الدين أبي طاهر بن الشمس أبي عبد الله بن الجلال ومحمد بن الجمال أبي محمد الحجندي، المدني الحنفي، أخو إبراهيم الماضي ويسمى محمدا أيضا.
ولد كما قرأته بخطه وقت الاستواء من يوم الاثنين العشرين من جمادى الولى سنة سبعين وسبعمائة بالمدينة، وأحضر بها في الثانية على أبي الحسن علي بن يوسف الزرندي في رمضان سنة إحدى وسبعين لمجلس مسند الطيالسي أو جميعه، وسمع في سنة سبع وتسعين على أبيه بقراءة الإمام نور الدين علي بن محمد الزرندي البخاري، وبقراءة أبي الفتح المراغي مسند الطيالسي، وفي تاريخه.. وعلى أبيه والزين أبي بكر المراغي السنن للدارقطني وأجاز له في سنة سبع وتسعين وسبعمائة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق، بل أجاز له في سنة مولده فما بعدها الكمال بن حبيب وأحمد بن سالم المكي المؤذن وزينب ابنة أحمد بن ميمون التونسي وفاطمة ابنة أحمد بن قاسم الحراري والحلاوي والسويداوي وابن أبي المجد والشمس بن محمد بن أحمد العسقلاني والتنوخي والعراقي والبلقيني والمجد إسماعيل الحنفي وآخرون.
وتفقه بوالده وسمع عليه أشياء من مروياته، وكان إماما علامة طارحا للتكلف جيدا مقبلا على الآخرة، وكثير الاستغراق والفكرة، وهو أول من ولي مشيخة الكلبرجية بباب الرحمة بشرط واقفها وجعلها لذريته أيضا، وقد حدث ودرس، قرأ عليه التقي بن فهد في منزله بالمدينة في ربيع الآخرة من سنة عشرين من أول مسند الطيالسي إلى قوله أحاديث عمرو، من قوله: سمع من أبي هريرة... إلى آخر المسند وسمع معه أبناه، وكذا قرأ عليه عمر بن محمد النفطي سعيد بن أبي الفتح الزرندي الحنفي سنة سبع وثلاثين الصحيح.
ومات في ضحى يوم الاثنين ثاني شهر رجب سنة إحدى وأربعين وثماني مائة بالمدينة النبوية وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالروضة.
ودفن بالبقيع، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله.
طاهر بن محمد بن العفيف عبد السلام بن مزروع: أخو علي الآتي، جرى ذكره مجردا في تاريخ ابن صالح.
طاهر بن مسلم: أمير المدينة في سنة ست وستين وثلاثمائة وأنه فيها جاءت جيوش العزيز صاحب مصر والمكة والمدينة، وضيقوا عليهم بسبب الخطبة حتى تخطب للعزيز، وأمير مكة إذ ذاك عيسى بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد الحسني، وأمير المدينة طاهر هذا.
طاهر بن يحيى بن الحسين: أبو القاسم، الحسيني الهاشمي العلوي المدني، يأتي أبوه.
يروي عن أبيه.
وعنه ابناه يعقوب وأبو بكر بن المقري، مات سنة أربع عشرة وثلاثمائة.
طحفة: ويقال طهفة وقيل غير ذلك، والد يعيش، صحابي من أصحاب الصفة، وكان يسكن غيفة من الصفراء.
طوله في الإصابة.
طحبل الديلي: ذكره البغوي في الصحابة فقال: رأيته في كتاب البخاري، وقال: إنه سكن المدينة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا.
طراد بن عامر الفرقي السوار: في والد راجح الآتي.
طرنطاي الرومي الطواشي: ذكره ابن صالح مجردا.
طريف بن مورق: مولى بني سليم، خادم إسحاق بن يحيى المدني، يروي: المقاطيع.
وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي.
قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
طريف البراء: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
الطفيل بن أبي كعب: أبو بطن الأنصاري، كني بذلك لعظم بطنه.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
يروي عن: أبيه وبه كان يكنى وعن عمرو بن عمرو كان صديقا لابن عمر، وعنه: عبد الله بن محمد بن عقيل وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وغيرهما.
قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث صالح الحديث، وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته، وقال: أمه ابنة الطفيل بن عمرو، وقال: ابن عبد البر في الاستيعاب: قال الواقدي: ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره في الصحابة أيضا: الجعابي وأبو موسى وغيرهما، وحديثه في الترمذي وابن ماجة، وذكر في التهذيب وثاني الإصابة.
الطفيل بن سخيرة: ويقال ابن عبد الله بن الحارث، صحابي.
ذكره مسلم في المدنيين، وهو أخو عائشة وعبد الرحمن ابنا الصديق لأمهما، فالصديق خلف أباه على أم رومان.
الطفيل بن عمرو بن طريف: أبو عمرو الدوسي الأزدي، صحابي كان يسمى ذا النون، وقيل إنه ابن عبد عمرو وإن جده حممة، أسلم بمكة ورجع إلى بلاد قومه ثم وافى النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية وفي الفتح.
ثم قدم إلى المدينة في خلافة أبي بكر وغزا اليمامة، فاستشهد هو وابنه، وظهر صدق تأويله لمنام رآه حين خرج هو وابنه عمرو لمسلمة في الردة، فإنه رأى كأن رأسه حلق وخرج من فمه طائر، وكأن امرأة أدخلته في فرجها، فقال: حلق رأسي قطعه والطائر روحي والمرأة الأرض أدفن فيها.
وكان شريفا شاعرا لبيبا، طول ابن عبد البر ترجمته، وهو في الإصابة.
الطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن تميم بن كعب: الأنصاري عقبى، شهد بدرا واستشهد بالخندق.
الطفيل بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني: وباقي نسبه في جده، استقر في إمرة المدينة بعد قتل أخيه كبيش في رجب سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، وتوجه من القاهرة إليها فوصلها في حادي عشر شوالها، فأقام حاكما بها ثمان سنين وثلاثة عشر يوما.
وعسكر ودي بن جماز وأولاد مقبل ليشنوا الغارة على المدينة، بل وليها، وجاء الخبر بولايته في شوال سنة ست وثلاثين، فدام إلى سنة ثلاث وأربعين، فملك طفيل المدينة عنوة واستمر على الإمرة حتى عزل في سنة خمسين بسعد بن ثابت بن جماز، وكان دخوله المدينة في ثاني عشر ذي الحجة منها.
فخرج الطفيل منها بعد أن نهبها أصحابه في ذي الحجة قبل دخول المتولي، ثم قصد مصر فاعتقل فيها حتى مات سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، وإلى هذه الحادثة أشار ابن فرحون، فقال: وولي طفيل مرة أخرى، واستمر حاكما على طريقة حسنة ومآثر مستحسنة إلى سنة خمسين، فصدرت منه أشياء عن تدبير بعض الوزراء لا تليق بمثله، فعزل بابن عمه سعد بن ثابت وحبس هذا حتى مات في شوال سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة.
وكان خليفة للملك، سلطانا مهيبا معظما محببا للرعية، عالي الهمة، كامل السؤدد جم المناقب، يوالي المجاورين، ويحسن إليهم، ويقبل شفاعتهم، انتهى.
وذكره المجد فقال: كان أميرا كبيرا كامل السؤدد، عالي الهمة، مهيبا معظما في النفوس، محببا للرئيس والمرؤوس، جمع مفاخر المناقب، وفرع من المآثر أعالي المراتب، مفخرته لين حسان، لا سيما إلى المجاورين، وسجيته السماحة خصوصا للوافدين الزائرين، شفاعات المجاورين عنده مقبولة، وطينته الكريمة بموالاتهم وممالأتهم مجبولة.
وكان ينوب عن أخيه كبيش في تلك الأيام القليلة التي لم يصف له فيها عيش، ثم إنه لما هجم ودي على المدينة بما معه من رجل وخيل، واستولى عليها وأخرج منها بعد المقاتلة طفيل، سار طفيل على قدمه إلى الديار المصرية، وأخبر السلطان بما اتفق من هجوم تلك السرية، وأقام ببابه مكرما والسلطان يسدي إليه بعد الغم أنعما، فطمع ودي في مرسوم السلطان وإقراره على ما كان منه من انتزاع الملك من الأقران فجهز هدية سنية، وتوجه بنفسه إلى الأبواب العلية، فلما وصل إلى مصر في أثناء شهر رمضان ودخل على السلطان قبل هديته وأجزل عطيته، وأمهله إلى انسلاخ الشهر السعيد، فلما كان ليلة العيد برز له المرسوم بالجيش والتقليد، ورجع طفيل إلى كبيش بالبادية عند العرفان، وجهز من عندهم هدية حفيلة ورجع بها إلى السلطان ووصل بها في الثاني عشر من شهر شعبان، فلما كان بعد أيام وصل الخبر إلى مصر بأن أولاد مقبل بن حماد قتلوا كبيشا بالحجاز فخلع السلطان على طفيل بن منصور، وولاه المدينة بتقليد ومنشور، فدخل المدينة في الحاديث عشر من شوال من العام المذكور، وطار من كان بها من آل ودي طيران الصقور من الوكور، واستمر طفيل في المدينة حاكما والعدو خارج عليه متراكما، يشنون على المدينة الغارات ويطلبون بها الثارات ويرعون الزروع وينهبون الضروع، ويحرقون النخيل والأشجار ويجدون ما أينع من الثمار.
فلما اشتد الحال واشتد الأعوال وتواتر الصيال، خرج إليهم القاضي شرف الدين الأميوطي وشيخ الخدام وأعيانهم، وصالحوهم على خمسة عشر ألف درهم وعلى ثمرة أملاكهم وأملاك منن يلوذ بهم، فلما تم الصلح بينهم وقضى كل ما فيه من النزاع بينهم استنجد طفيل بصالح بن حريبة من آل فضل وبعمرو بن وهيبة من آل مراد، وبعياق بن متروك الرزاق، فجاءوه في جموع كالجبال وعسكر من القتال غير مبال.
فساروا بجمعهم الكثير وجمعهم الغفير على عسكر بن ودي وعدده النزر اليسير، يقال: انهم كانوا خمسة عشر فارسا أو نحو خمسة وعشرين فركبوا عليهم وكسروهم وضربوهم، وبلغوا منهم المبلغين، وخلصوا منهم سالمين وحيث غدروا بهم بعد الصلح لم يفلحوا ولا عاقبة للظالمين، وهي طويلة.
الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان الأنصاري: ابن عم الماضي، شهد العقبة وبدرا، واستشهد بالخندق أيضا.
طلحة بن البراء بن عمير البلوي: حليف بني عمرو بن عوف، الأنصاري، عاده النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إني لا أراه إلا حدث به الموت، فآذنوني به وعجلوا، فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله.
فتوفي ليلا، فقال لهم: ادفنوني والحقوني بربي، ولا تدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف عليه اليهود أن يصاب في سببي.
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حين أصبح، فجاء حتى وقف على قبره، وصف الناس معه، ثم رفع يديه، وقال، اللهم ألق طلحة وأنت تضحك إليه وهو يضحك إليك.
وفي أوله: أنه لما لقي النبي صلى الله عليه وسلم جعل يدنو منه ويلصق به، ويقبل قدميه وقال: يا رسول الله، مرني بما أحببت، لا أعصي لك أمرا، فعجب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وهو غلام فقال له: اذهب فاقتل أباك، فهب ليفعل، فدعاه فقال له: أقبل، فإني لم أبعث بقطيعة رحم قال فمرض طلحة بعد ذلك، فذكر الحديث.
طوله في الإصابة.
طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة السلمي: الأنصاري، من أهل المدينة، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، وهو أخو موسى الآتي.
يروي عن: جابر وعبد الملك بن جابر بن عتيك، وعنه: يحيى بن عبد الله بن يزيد الأنيسي وموسى بن إبراهيم بن كثير بن الفاكه والدراوردي.
قال النسائي: صالح، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عبد البر: هو وأخوه مدني ثقة، وقال الأزدي: روى عن جابر مناكير.
أبو موسى في ذيل معرفة الصحابة وبين أن حديثه مرسل، وفي سنن ابن ماجة من طريق موسى بن إبراهيم بن كثير المدني سمعت طلحة بن خراش، سمعت جابرا فذكر الحديث في فضائل أبي جابر.
توفي في حدود الثلاثين ومائة، وهو في التهذيب، وأول الإصابة.
طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: الموفق أبو أحمد، ابن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، الهاشمي العباسي أمير الحرمين.
عقد له عليها أخوه المعتمد في صفر سنة سبع وخمسين ومائتين مع زيادة عليهما مقرونا بهما، وبعدهما، وكان ملكا مطاعا وبطلا شجاعا، ذا بأس وأيد، ورأي وحزم.
حارب الزنج حتى أبادهم وقتل طاغيتهم، وكان جميع أمر الجيش إليه، محببا إلى الخلق.
شبه المنصور في حزمه ودهائه ورأيه، وجميع الخلفاء من بعد المعتمد إلى اليوم من ذريته.
مات في صفر سنة ثمان وستين ومائتين عن تسع وأربعين بعد أن اعتراه نقرس برح به، وأصاب رجله داء الفيل.
قاله الذهبي، وتبعه الفاسي.
طلحة بن أبي حدرد، سلامة الأسلمي: قال ابن السكن: حديثه في أهل المدينة، يقال له صحبة، وهو عند ابن حبان في التابعين، وقال: يروي المراسيل، وهو في الإصابة.
طلحة بن سعد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد سيف الدين أبو الوفا بن سعد الدين بن بدر الدين: المدني المؤذن والفراش بها، الماضي أخوه الزبير وأبوهما، ويعرف بالنفطي حفظ القرآن وأربعين النووي والمنهاجين والألفيتين والشاطبية، وعرض على جماعة كالأبشيطي وأبي الفرج المراغي وأبي الفتح بن تقي، وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثمانين، فعرض علي وعلى الديمي رواية البخاري، وكتبت له.
مات بها بالطاعون في سنة تسع وثمانين.
طلحة بن أبي سعيد: أبو عبد الملك الاسكندراني مولى قريش، قيل أصله من المدينة.
يروي عن أبي سعيد المقبري وبكير بن الأشج وغيرهما، وعنه: حيوة بن شريح والليث وابن المبارك وابن وهب وغيرهم.
قال أحمد: ما أرى به بأسا، وابن المديني: معروف، وأبو زرعة: ثقة، وكذا وثقه ابن حبان، وأبو حاتم: صالح، وأبو داود، روى عنه الليث، وقال فيه خيرا.
وهو في التهذيب.
طلحة بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي: الطلحي المدني، أخو هارون الآتي.
يروي عنه: أخوه.
طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق: التيمي المدني، وأمه عائشة ابنة طلحة بن عبيد الله.
يروي عن: أبويه وعائشة وأسماء ومعاوية بن جاهمة السلمي وعفير بن أبي عفير ولهما صحبة، وعنه: ابناه محمد وشعيب، وعثمان بن أبي سليمان وعطاف بن خالد، وكان من أشراف أهل المدينة.
قال يعقوب بن شيبة: لا علم لي به، وحكى الزبير: أن عروة بن الزبير أودعه مالا، لما سافر إلى الشام، فلما رجح جحده بعضهم، ووفى له طلحة، فقال فيه: فما استخبأت في رجل خبيئا ... كدين الصدق، أو نسب عتيق ذوو الأحساب أكرم ما تراه ... وأصبر عند نائبة الحقوق خرج له النسائي وابن ماجة، وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته.
والتهذيب.
طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر: القرشي، التيمي المدني.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
يروي عن: عائشة، وعنه: أبو عمران الجوني وسعد بن إبراهيم.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
طلحة بن عبد الله بن عوف: أبو عبد الله، القرشي الزهري المدني، ابن أخي عبد الرحمن بن عوف.
ولي قاضي المدينة في أيام يزيد بن معاوية، ويقال له: طلحة الندى، لجوده، وهو أحد الطلحات الموصوفين بالكرم، وأمه فاطمة ابنة مطيع بن الأسود.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي أهل المدينة.
يروي عن: عمه وأبي هريرة وعثمان بن عفان وسعيد بن يزيد وابن عباس وغيرهم، وعنه: الزهري وسعد بن إبراهيم وأبو الزناد وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
وثقه جماعة، وخرج له البخاري وغيره، وهو في التهذيب وثاني الإصابة.
وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وكان فقيها نبيلا عالما جوادا ممدحا.
زاد ابن حبان: يكتب الوثائق بالمدينة، وقال ابن أبي خيثمة عن مصعب بن عبد الله: كان هو وخارجة بن زيد في زمانهما يستفتيان، وينتهي الناس إلى قولهما، ويقسمان المواريث، ويكتبان الوثائق، وكذا ذكر الزبير بن بكار.
وذكر عنه أخبارا في الكرم حسنة، وقال ابن سعد: كان سعيد بن المسيب يقول: ما ولينا مثله، وعده ابن المديني في أتباع زيد بن ثابت وقال: لم يثبت عندي لقيا طلحة لزيد.
مات سنة سبع وتسعين بالمدينة عن اثنتين وسبعين.
طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب: أبو محمد القرشي التيمي المدني، أحد العشرة وأحد السابقين، ومن هاجر قبله صلى الله عليه وسلم، وأحد الستة أصحاب الشورى وسادس من في المدنيين لمسلم، وأمه الصعبة أخت العلاء بن الحضرمي من المهاجرات، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بينه وبين الزبير بن العوام ثم بالمدينة بينه وبين أبي أيوب الأنصاري.
غاب عن بدر، فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، وشهد أحدا وما بعدها، وكان أبو بكر إذا ذكر أحدا قال ذاك يوم كله لطلحة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر، وعنه: بنوه محمد وموسى، ويحيى وعمران وعيسى وإسحاق وعائشة، وابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان وجابر والسائب بن يزيد وقيس بن أبي حازم، وقال: رأيت يده شلاء، وقي بها عن النبي صلى الله عليه وسلم ومالك بن أبي عامر الأصبحي وربيعة بن عبد الله بن الهدير وعبد الله بن شداد بن الهاد وغيرهم.
قال قبيصة بن جابر: صحبته، فما رأيت رجلا أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه، وقال خليفة بن خياط: أصابه سهم عرب يوم الجمل في جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين فمات عن ستين، وقيل ثلاث وستين، وقيل غير ذلك.
قال ابن عبد البر: لا يختلف العلماء في أن مروان قتله، ومناقبه شهيرة.
وترجمته تحتمل البسط وهو في التهذيب.
طلحة بن عبيد الله بن كريز: الكعبي، الخزاعي.
عداده في أهل المدينة.
يروي عن: ابن عمر وأم الدرداء وأرسل عن عائشة وأبي الدرداء، وعنه: محمد بن سوقة ومالك وحماد بن سلمة.
وثقه أحمد والنسائي وابن حبان.
وهو في التهذيب.
طلحة بن عمرو النضري: صحابي، قيل إنه من أهل الصفة.
ذكره في الإصابة مطولا.
طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب المدني: الآتي أبوه وأمه.
روى عن جده، وعنه: الأصمعي.
قال أبو حاتم: لا أعرفه استدركه شيخنا في لسانه.
طلحة بن هلال: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله: التيمي المدني، نزيل الكوفة.
يروي عن: أبيه وأعمامه وابني عمه إبراهيم بن محمد بن طلحة ومعاوية بن إسحاق بن طلحة، ومجاهد بن جبر وأبي برده بن أبي موسى وغيرهم، وعنه: السفيانان وعبد الله بن إدريس وشريك وأبو أسامة الخريبي ويحيى القطان ووكيع وأبو نعيم وغيرهم.
قال يحيى القطان: لم يكن بالقوي، وقال أحمد وأبو حاتم: صالح الحديث، وقال أبو زرعة والنسائي: صالح.
ووثقه ابن معين ويعقوب بن شيبة والعجلي والدارقطني وآخرون، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو داود: ليس به بأس، وقال ابن عدي: روى عنه الثقات، وما يروا به بأس، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطئ.
مات سنة ثمان وأربعين ومائة، وقيل: ست، ومولده سنة إحدى وستين، وأمه ابان ابنة أبي موسى الأشعري، وهو في التهذيب.
طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش: الزرقي الأنصاري، المدني من أهل الكوفة، شيخ صدوق معمر، وثقه ابن معين ثم ابن حبان، وخرج له الشيخان وغيرهما، وذكر في التهذيب.
حدث ببغداد عن: محمد بن أبي بكر الثقفي وعبد الله بن سعيد بن أبي هند ويونس بن يزيد الايلي، وعنه: ابن أبي فديك وعثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عباد المكي وعباد بن موسى الختلي والحسين بن الضحاك النيسابوري.
وقال أحمد: مقارب الحديث، وقال أبو حاتم: ليس بقوي، ونقل الخطيب عن عبد الله بن محمد بن عمارة القداح أنه مات بالمدينة.
طلق بن علي: أبو علي الحنفي السحيمي، صحابي، بنى في المسجد النبوي وقال صلى الله عليه وسلم قربوا له الطين فإنه أعرف، وهو راوي حديث هل هو إلا بضعة أو مضغة منك ؟ يعني الذكر وأن لمسه لا ينقض الوضوء، وذكره في الإصابة.
طهفة: في طخفة.
طهمان: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في ذكوان من الإصابة، وكذا... طهمان: مولى سعيد بن العاص.
طوغان: شيخ الأحمدي، رام في سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة أن يزيد في النخل التي كانت بصحن المسجد فأنكروا عليه، فامتنع، وكذا سعى في إحداث محراب للحنفية في أيام الأشرف أينال فمنعه أهل المدينة، وساعدهم ناظر الخاص الجمالي ثم بعد وفاته اجتهد طوغان حتى عمل المحراب سنة إحدى وستين وساعده الأمين الأقصرائي.
وولي نظر المسجد الحرام المكي وأمره الراكن بمكة مدة، وتكرر صحبته لذلك إلى أن صرف، وتوجه إلى المدينة وأظنه أميرا على الترك بها، وأظهر مؤلفا أعين فيه عارض فيه السيد السمهودي في امتهان البسط المكتوب عليها وعدم احرامها.
كتب له عليه جماعة، وكان يتفقه، ويزاحم الفقهاء مع بلادة وعدم معرفة.
ومات بالقاهرة في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وثمانمائة.
حرف الظاء المشالة بنقطة ظهير بالتصغير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة: الأنصاري الأوسي، الحارثي المدني أخو مظهر.
شهد بدرا، وذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق فيمن شهد العقبة، وهو في التهذيب.
تم الجزء الأول ويليه إن شاء الله الجزء الثاني، وأوله: حرف العين المهملة //بسم الله الرحمن الرحيم حرف العين المهملة عادل بن مسعود: أصل بيت ابن عادل وأول من سكن المدينة منهم.
عاصم بن سفيان: أبو بشر، ووهم من كناه أبا قيس، وكذا من نسبته ثقفيا.
صحابي.
قال ابن السكن: سكن المدينة.
روى عنه ابنه.
طوله في الإصابة.

 التصيد الاحتيالي هو محاولة للحصول على معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور وتفاصيل بطاقة الائتمان والأموال ، غالبا لأسباب ضارة ، وذلك بالتنكر ككيان جدير بالثقة في اتصال إلكتروني .
كلمة هي تم إنشاؤه باعتباره من الصيد بسبب تشابه استخدام الطعم في محاولة للقبض على الضحية.
وفقا لمؤشر أمان الحوسبة في مايكروسوفت لعام ، الذي تم إصداره في فبراير ، قد يصل التأثير العالمي السنوي للتصيد الاحتيالي إلى مليارات دولار أمريكي.
وعادة ما يتم التصيد بها خداع البريد الإلكتروني أو الرسائل الفورية ، وغالبا ما يوجه للمستخدمين الدخول إلى المعلومات الشخصية على موقع على شبكة الانترنت وهمية، و الشكل والمظهر والتي تكون مطابقة للالشرعية والفرق الوحيد هو للموقع في قلق .
الاتصالات قيل انها من مواقع الشبكة الاجتماعية ، مواقع الكترونية ، البنوك، طرق الدفع عبر الإنترنت وغالبا ما تستخدم أو مديري تكنولوجيا المعلومات لجذب الضحايا.
قد تحتوي رسائل البريد الإلكتروني التصيدية على روابط إلى مواقع ويب تقوم بتوزيع برامج ضارة .
التصيد هو مثال على تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة لخداع المستخدمين ، ويستغل نقاط الضعف في أمان الويب الحالي.
وتشمل محاولات التعامل مع العدد المتزايد من حوادث التصيد الإلكتروني المبلغ عنها التشريع وتدريب المستخدمين والوعي العام وتدابير الأمن التقني.
وقد تم وصف محاولات التصيد الموجهة إلى أفراد أو شركات معينة باسم التصيد الاحتيالي .
قد يجمع المهاجمون معلومات شخصية عن هدفهم لزيادة احتمالية نجاحهم.
هذه التقنية هي الأكثر نجاحا على الإنترنت اليوم ، حيث تمثل من الهجمات.
استخدمت مجموعة التهديدات أساليب التصيد الاحتيالي لاستهداف حسابات البريد الإلكتروني المرتبطة بحملة هيلاري كلينتون الرئاسية لعام .
لقد هاجموا أكثر من حساب في ونفذوا .
لتهديد المستخدمين المستهدفين.
يعد التصيد الاحتيالي نوعا من هجمات التصيد الاحتيالي حيث تم إرسال عنوان بريد إلكتروني شرعي تم تسليمه سابقا ويحتوي على رابط أو رابط ، وتم استخدام عنوانه وعنوانه عناوين المتلقي واستخدامهما لإنشاء بريد إلكتروني متطابق تقريبا أو مستنسخ.
يتم استبدال المرفق أو الرابط الموجود في البريد الإلكتروني بإصدار ضار ، ثم يتم إرساله من عنوان بريد إلكتروني مزيف ليظهر وكأنه يأتي من المرسل الأصلي.
قد يدعي أنه إعادة إرسال النسخة الأصلية أو المحدثة إلى النسخة الأصلية.
يمكن استخدام هذه التقنية لتدوير بشكل غير مباشر من جهاز مصاب سابقا والحصول على موطئ قدم على جهاز آخر ، وذلك من خلال استغلال الثقة الاجتماعية المرتبطة بالاتصال المستنتج بسبب استلام كلا الطرفين للبريد الإلكتروني الأصلي.
وقد تم توجيه العديد من هجمات التصيد على وجه التحديد إلى كبار المسؤولين التنفيذيين وغيرهم من الأهداف البارزة داخل الشركات ، وقد صاغ مصطلح صيد الحيتان على هذه الأنواع من الهجمات.
في حالة صيد الحيتان ، ستأخذ صفحة الويب / البريد الإلكتروني المهزلة شكلا أكثر جدية من المستوى التنفيذي.
سيتم إنشاء المحتوى لاستهداف المدير العلوي ودور الشخص في الشركة.
غالبا ما تتم كتابة محتوى رسالة البريد الإلكتروني الخاصة بهجوم صيد الحيتان على أنها أمر استدعاء قانوني أو شكوى زبون أو قضية تنفيذية.
تم تصميم رسائل البريد الإلكتروني احتيالية لصيد الحيتان إلى تنكر باعتبارها بريد إلكتروني الأعمال الهامة ، التي أرسلت من سلطة تجارية مشروعة.
من المفترض أن يكون المحتوى مخصصا للإدارة العليا ، وعادة ما ينطوي على نوع من المخاوف المزيفة على مستوى الشركة.وقد قام المحتالون بصيد الحيتان أيضا بتزوير رسائل البريد الإلكتروني الرسمية لمكتب التحقيقات الفيدرالي إف بي آي ، وادعى أن المدير يحتاج إلى النقر فوق رابط وتثبيت برنامج خاص لمشاهدة أمر الاستدعاء.
تستخدم معظم أساليب التصيد الاحتيالي نوعا من الخداع التقني المصمم لإنشاء رابط في بريد إلكتروني والموقع الإلكتروني المخادع الذي يؤدي إليه يبدو أنه ينتمي إلى المنظمة المنتحلة.
تمثل عناوين التي تحتوي على أخطاء إملائية أو استخدام النطاقات الفرعية حيلا شائعة يستخدمها المخادعون.
في عنوان الخاص بالمثال التالي ، :// .
.
.
/ / ، يظهر كما لو أن عنوان سينقلك إلى قسم المثال من موقع الويب الخاص بشركتك .
في الواقع هذه نقطة إلى قسم أي التصيد من سبيل المثال الموقع.
من الخدع الشائعة الأخرى إنشاء النص المعروض لرابط النص بين العلامات اقتراح وجهة موثوق بها ، عندما يذهب الارتباط فعليا إلى موقع المخادعين.
سيعرض العديد من برامج البريد الإلكتروني لسطح المكتب ومتصفحات الويب عنوان المستهدف للرابط في شريط الحالة أثناء تمرير الماوس فوقه.
ومع ذلك ، قد يتم تجاوز هذا السلوك في بعض الحالات بواسطة المخادع.
لا تحتوي تطبيقات الجوال المكافئة عموما على ميزة المعاينة هذه.تطبيق محمول  تم العثور على مشكلة أخرى مع عناوين في التعامل مع أسماء النطاقات المدولة في متصفحات الويب ، والتي قد تسمح لعناوين الويب المتطابقة بصريا بالوصول إلى مواقع ويب مختلفة ، وربما ضارة.
على الرغم من الدعاية المحيطة بالخلل ، والمعروفة باسم هجوم انتحال أو هجوم متجانس ، فإن المخادعين قد استفادوا من خطر مماثل ، باستخدام معالجات إعادة توجيه عناوين المفتوحة على مواقع الويب الخاصة بالمؤسسات الموثوقة لإخفاء عناوين الخبيثة مع مجال موثوق به.
حتى أن الشهادات الرقمية لا تحل هذه المشكلة لأنه من الممكن تماما أن يقوم المخادع بشراء شهادة صالحة وبالتالي تغيير المحتوى لانتحال موقع ويب حقيقي ، أو ، لاستضافة موقع دون على الإطلاق.
حتى أن المخادعين بدأوا في استخدام الصور بدلا من النص لجعل الأمر أصعب على فلاتر مكافحة الخداع للكشف عن النص المستخدم بشكل شائع في رسائل البريد الإلكتروني المخادعة.
ومع ذلك ، فقد أدى ذلك إلى تطور المزيد من فلاتر مكافحة الخداع الأكثر تطورا والقادرة على استرداد النص المخفي في الصور.
تستخدم هذه الفلاتر التعرف الضوئي على الحروف لمسح الصورة ضوئيا وتصفيتها ضوئيا .
حتى أن بعض مرشحات مكافحة الخداع قد استخدمت التعرف الذكي على الكلمات ، والذي لا يهدف إلى استبدال تماما ، ولكن هذه الفلاتر يمكنها حتى الكشف عن مخطوطة أو مكتوبة بخط اليد أو تدويرها بما في ذلك نص مقلوب أو مشوهة مثل جعل النص متموجا أو ممتدا رأسيا أو جانبيا أو في اتجاهات مختلفة ، بالإضافة إلى نص على الخلفيات الملونة.
بمجرد زيارة أحد الضحايا لموقع التصيد الإلكتروني ، فإن الخداع لم ينته بعد.
تستخدم بعض خدع التصيد الاحتيالي أوامر لتغيير شريط العناوين .
ويتم ذلك إما عن طريق وضع صورة لعنوان شرعي على شريط العناوين ، أو عن طريق إغلاق الشريط الأصلي وفتح شريط جديد بعنوان شرعي.
يمكن للمهاجم استخدام العيوب في نصوص موقع ويب موثوق به ضد الضحية.
هذه الأنواع من الهجمات المعروفة باسم البرمجة عبر المواقع هي إشكالية بشكل خاص ، لأنها توجه المستخدم لتسجيل الدخول في صفحة الويب الخاصة بالمصرف أو الخدمة الخاصة به ، حيث يظهر كل شيء من عنوان الويب إلى شهادات الأمان بشكل صحيح.
في الواقع ، تم إنشاء رابط الموقع لتنفيذ الهجوم ، مما يجعل من الصعب جدا اكتشافه دون معرفة متخصصة.
تم استخدام مثل هذا الخلل في عام ضد .
العالمي الرجل في منتصف يوفر الخداع كيت، الذي اكتشف في عام ، واجهة بسيطة الاستخدام التي تسمح للمخادع لإعادة إنتاج مقنع المواقع والتقاط تسجيل الدخول في تفاصيل دخلت في موقع وهمية.
لتجنب تقنيات مكافحة الخداع التي تقوم بمسح مواقع الويب للنص المتعلق بالتصيد الاحتيالي ، بدأ المخادعون في استخدام مواقع الويب المستندة على فلاش تقنية تعرف باسم .
هذه تشبه إلى حد كبير موقع الويب الحقيقي ، ولكن إخفاء النص في كائن وسائط متعددة.
إعادة التوجيه السرية هي طريقة خفية لتنفيذ هجمات التصيد الاحتيالي التي تجعل الروابط تبدو مشروعة ، ولكن في الواقع إعادة توجيه الضحية إلى موقع المهاجم.
عادة ما يتم إخفاء العيب تحت نافذة منبثقة لتسجيل الدخول تستند إلى نطاق الموقع المتأثر.
يمكن أن يؤثر ذلك على .
و استنادا إلى معلمات استغلال معروفة جيدا أيضا.
هذا غالبا ما يستخدم ثغرات إعادة التوجيه المفتوحة و في مواقع ويب التطبيقات التابعة لجهات خارجية.
يمثل التصفح طريقة أخرى لإعادة توجيه المستخدمين إلى مواقع التصيد الاحتيالي بشكل سري من خلال إضافات المتصفح الضارة.
يمكن أن تكون محاولات الخداع العادية سهلة التعيين لأن عنوان للصفحة الخبيثة يكون عادة مختلفا عن رابط الموقع الحقيقي.
بالنسبة لعملية إعادة التوجيه السرية ، يمكن للمهاجم استخدام موقع ويب حقيقي بدلا من ذلك عن طريق إفساد الموقع باستخدام مربع حوار ضار منبثق لتسجيل الدخول.
وهذا يجعل عملية إعادة التوجيه السرية مختلفة عن غيرها.
حتى إذا لم يختار الضحية تفويض التطبيق ، فسيظل يتم إعادة توجيهه إلى موقع ويب يسيطر عليه المهاجم.
هذا يمكن أن يزيد من خطر الضحية.
تم اكتشاف هذه الثغرة من قبل وانغ جينغ ، الدكتوراه في الرياضيات.
طالب في كلية العلوم الفيزيائية والرياضية في جامعة نانيانغ التكنولوجية في سنغافورة.
تعد إعادة التوجيه السرية عيبا أمنيا ملحوظا ، على الرغم من أنها لا تمثل تهديدا للإنترنت تستحق اهتماما كبيرا.
يمكن تشجيع المستخدمين على النقر على أنواع مختلفة من المحتوى غير المتوقع لمجموعة متنوعة من الأسباب الفنية والاجتماعية.
على سبيل المثال ، قد يتنكر مرفق ضار كمستند حميمي مرتبط في .
بدلا من ذلك ، قد يشعر المستخدمون بالغضب بسبب قصة إخبارية مزيفة ، والنقر على رابط وتصيبهم بالعدوى.
لا تتطلب جميع هجمات التصيد الاحتيالي وجود موقع ويب مزيف.
طلبت الرسائل التي ادعت أنها من أحد المصارف من المستخدمين طلب رقم هاتف يتعلق بمشكلات في حساباتهم المصرفية.
بمجرد الاتصال برقم الهاتف المملوك من قبل المخادع ، وتوفيره عبر خدمة الصوت عبر الإنترنت ، تطلب مطالبات المستخدمين إدخال أرقام حساباتهم ورقم تعريف شخصي.
أحيانا ما يستخدم التصيد الصوتي بيانات هوية المتصل المزيفة لإعطاء المظهر الذي تأتيه المكالمات من مؤسسة موثوق بها.
يستخدم التصيد عبر الرسائل النصية القصيرة رسائل نصية للهواتف المحمولة لحث الناس على الإفصاح عن معلوماتهم الشخصية.
تم وصف أسلوب التصيد الاحتيالي بالتفصيل في ورقة وعرض تم تقديمه إلى مجموعة مستخدمي ، عام ، .
يقال إن مصطلح التصيد الاحتيالي قد تم صياغته من قبل مرسلي البريد المزعج والمخترقين المعروفين في منتصف التسعينات ، خان سي سميث.
تم العثور على أول إشارة مسجلة لهذا المصطلح في أداة القرصنة وفقا لمبدعها ، والتي تضمنت وظيفة لمحاولة سرقة كلمات المرور أو التفاصيل المالية لمستخدمي .
التصيد على كان مرتبطا بشكل وثيق مع ورز المجتمع أن تبادل برامج غير مرخصة و قبعة سوداء القرصنة المشهد الذي ارتكبت تزوير بطاقات الائتمان وغيرها من الجرائم عبر الإنترنت.
سيكشف تطبيق القانون عن الكلمات المستخدمة في غرف دردشة لتعليق حسابات الأفراد المتورطين في برامج التزوير وحسابات التداول المسروقة.
تم استخدام المصطلح لأن هو العلامة الأكثر شيوعا ل التي تم العثور عليها في جميع نسخ المحادثات بشكل طبيعي ، وبالتالي لا يمكن اكتشافها أو تصفيتها من قبل موظفي .
تم استبدال الرمز لأية صياغة تشير إلى بطاقات الائتمان المسروقة أو الحسابات أو النشاط غير القانوني.نظرا لأن الرمز يشبه سمكة ، ونتيجة لشعبية التدوين ، تم تكييفه ك .
كان ، الذي صدر في أوائل عام ، عبارة عن برنامج تم تصميمه لاختراق مستخدمي من خلال السماح للمهاجمين بالظهور كموظف في ، وإرسال رسالة فورية إلى أحد الضحايا المحتملين ، وطلب منه الكشف عن كلمة المرور الخاصة به.
من أجل إغراء الضحية بالتخلي عن معلومات حساسة ، قد تتضمن الرسالة ضرورات مثل إثبات ملكية حسابك أو تأكيد معلومات الفوترة .
بمجرد كشف الضحية عن كلمة المرور ، يمكن للمهاجم الوصول إلى حساب الضحية واستخدامه لأغراض احتيالية.
يتطلب كل من التصيد والتخزين على بشكل عام برامج مكتوبة حسب الطلب ، مثل .
أصبح الخداع سائدا جدا على بحيث أضافوا سطرا على جميع الرسائل الفورية ينص على ما يلي: لن يطلب أي شخص يعمل في كلمة المرور أو معلومات الفوترة .
يمكن للمستخدم الذي يستخدم حساب وحساب من مزود خدمة الإنترنت في وقت واحد أن يصيد أعضاء مع الإفلات النسبي من العقاب حيث يمكن استخدام حسابات على الإنترنت من قبل أعضاء شبكة الإنترنت غير التابعة ل ولا يمكن اتخاذ إجراء أي يتم إبلاغ قسم للتأديب عمل .
.في أواخر عام ، لجأت شركة تكسير إلى التصيد الاحتيالي للحسابات الشرعية بعد أن وضعت إجراءات في أواخر عام لمنع استخدام أرقام بطاقات الائتمان المزيفة التي تم حسابها باستخدام الخوارزميات لفتح الحسابات.
في نهاية المطاف ، فرضت سياسة إنفاذ انتهاك حقوق النشر من خوادم ، وألغت على الفور الحسابات المتورطة في التصيد ، وغالبا قبل أن يتمكن الضحايا من الاستجابة.
تسبب إغلاق مشهد المستودع في في جعل معظم المخادعين يغادرون الخدمة.
| هناك مواقع لمكافحة الخداع تقوم بنشر رسائل دقيقة تم تداولها مؤخرا على الإنترنت ، مثل و .
غالبا ما تقدم مثل هذه المواقع تفاصيل محددة حول الرسائل المعينة.
لتجنب التعامل المباشر مع الشفرة المصدرية لصفحات الويب ، يستخدم الهاكرز بشكل متزايد أداة تصيد تدعى تجعل العمل سهلا عند مقارنته مع الطرق اليدوية لإنشاء مواقع التصيد.
منذ عام ، كان اعتماد استراتيجيات مكافحة الخداع من قبل الشركات التي تحتاج إلى حماية المعلومات الشخصية والمالية منخفضا.
توجد الآن عدة أساليب مختلفة لمكافحة التصيد الاحتيالي ، بما في ذلك التشريعات والتقنيات التي تم إنشاؤها خصيصا للحماية من التصيد الاحتيالي.
وتشمل هذه الأساليب الخطوات التي يمكن اتخاذها من قبل الأفراد ، وكذلك من قبل المنظمات.
يمكن الآن إبلاغ السلطات عبر الهاتف ، وموقع الويب ، والتصيد الاحتيالي عبر البريد الإلكتروني ، كما هو موضح أدناه .
تتمثل إحدى إستراتيجيات مكافحة التصيد الاحتيالي في تدريب الأشخاص على التعرف على محاولات الخداع والتصدي لها.
يمكن أن يكون التعليم فعالا ، لا سيما عندما يركز التدريب على المعرفة المفاهيمية ويقدم تغذية راجعة مباشرة.
تم استخدام أحد أساليب التصيد الاحتيالي الجديدة ، والتي تستخدم رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تستهدف شركة معينة ، والمعروفة باسم التصيد الاحتيالي ، لتدريب الأفراد في مواقع مختلفة ، بما في ذلك أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية في ويست بوينت ، نيويورك.
في تجربة في يونيو مع التصيد الاحتيالي ، تم إرسال من من طلاب وست بوينت إلى بريد إلكتروني مزيف من العقيد غير الموجود.تم خداع روبرت ميلفيل في ويست بوينت للنقر على رابط من المفترض أن يأخذهم إلى صفحة يدخلون فيها معلومات شخصية.
أخبرتهم الصفحة أنهم قد تم إغراءهم .
يمكن للأشخاص اتخاذ خطوات لتجنب محاولات الخداع عن طريق تعديل عاداتهم في التصفح بشكل طفيف.
عند الاتصال بحساب يحتاج إلى التحقق أو أي موضوع آخر يستخدمه المحتالون ، فمن الحيطة الاحتياطية الاتصال بالشركة التي تنشأ منها الرسالة الإلكترونية على ما يبدو للتحقق من شرعية البريد الإلكتروني.
بدلا من ذلك ، يمكن كتابة العنوان الذي يعرفه الشخص هو موقع الويب الأصلي للشركة في شريط عنوان المتصفح ، بدلا من الوثوق بأي ارتباطات تشعبية في رسالة الاحتيال الاحتيالي المشتبه بها.
تحتوي جميع رسائل البريد الإلكتروني الشرعية تقريبا من الشركات إلى عملائها على عنصر من المعلومات ليس متاحا بسهولة للمخادعين.
بعض الشركات ، على سبيل المثال ، ، تخاطب عملاءها دائما عن طريق اسم المستخدم في رسائل البريد الإلكتروني ، لذلك إذا كان البريد الإلكتروني يعالج المستلم بطريقة عامة عزيزي عميل فمن المحتمل أن يكون محاولة للتصيد الاحتيالي.
علاوة على ذلك ، يقدم طرقا مختلفة لتحديد رسائل البريد الإلكتروني المزعجة وينصح المستخدمين بإعادة توجيه رسائل البريد الإلكتروني المشبوهة إلى نطاق .
للتحقيق وتحذير العملاء الآخرين.
غالبا ما تتضمن رسائل البريد الإلكتروني من البنوك وشركات بطاقات الائتمان أرقام حسابات جزئية.
ومع ذلك ، البحوث الأخيرة أظهرت أن الجمهور لا يميز عادة بين الأرقام القليلة الأولى والأرقام القليلة الأخيرة من رقم الحساب مشكلة كبيرة لأن الأرقام القليلة الأولى غالبا ما تكون هي نفسها لجميع عملاء المؤسسة المالية.
يمكن تدريب الأشخاص على إثارة شكوكهم إذا لم تتضمن الرسالة أي معلومات شخصية محددة.
ومع ذلك ، استخدمت محاولات التصيد في أوائل عام ، معلومات شخصية ، مما يجعل من غير الآمن افتراض أن وجود المعلومات الشخصية وحدها يضمن أن الرسالة مشروعة.
وعلاوة على ذلك ، خلصت دراسة حديثة إلى أن وجود المعلومات الشخصية لا يؤثر بشكل كبير على معدل نجاح هجمات التصيد الاحتيالي ، مما يوحي بأن معظم الناس لا يهتمون بهذه التفاصيل.
و المجموعة العاملة لمكافحة الاحتيال ، واقترحت، وهي صناعة وتكوين الجمعيات إنفاذ القانون أن تقنيات التصيد التقليدية يمكن أن عفا عليها الزمن في المستقبل من الناس يدركون على نحو متزايد من تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة من قبل المخادعين.
يتنبأون بأن المزاحمة واستخدامات أخرى للبرامج الضارة ستصبح أدوات أكثر شيوعا لسرقة المعلومات.
يمكن للجميع المساعدة في تثقيف الجمهور من خلال تشجيع الممارسات الآمنة ، وتجنب الممارسات الخطيرة.
لسوء الحظ ، يعرف حتى اللاعبين المعروفين بتحريض المستخدمين على سلوك خطير ، على سبيل المثال من خلال مطالبة المستخدمين بالكشف عن كلمات المرور الخاصة بهم لخدمات الطرف الثالث ، مثل البريد الإلكتروني.
ومن الأساليب الشائعة الأخرى لمكافحة التصيد الاحتيالي الحفاظ على قائمة بمواقع التصيد المعروفة والتحقق من مواقع الويب في مقابل القائمة.
إحدى هذه الخدمات هي خدمة التصفح الآمن .
تحتوي متصفحات الويب مثل و و .
و .
و على هذا النوع من إجراءات مكافحة التصيد الاحتيالي.
استخدم فايرفوكس برنامج لمكافحة الخداع.
يستخدم .
القوائم السوداء المباشرة من و و بالإضافة إلى البث المباشر البيضاءمن .ترسل بعض عمليات تنفيذ هذا الأسلوب عناوين التي تمت زيارتها إلى خدمة مركزية يتم التحقق منها ، مما أثار مخاوف بشأن الخصوصية.
وفقا لتقرير صدر عن في أواخر عام ، وجد أن أكثر فعالية من عند اكتشاف المواقع الاحتيالية في دراسة أجرتها شركة مستقلة لاختبار البرمجيات.
يتضمن النهج الذي تم تطبيقه في منتصف عام التبديل إلى خدمة خاصة تعمل على تصفية نطاقات التصيد المعروفة: سيعمل هذا مع أي متصفح ، وهو يشبه من حيث المبدأ استخدام ملف مضيف لمنع إعلانات ويب.
للتخفيف من مشكلة مواقع التصيد الاحتيالي التي تنتحل موقع ضحية من خلال تضمين صورها مثل الشعارات ، قام العديد من مالكي المواقع بتعديل الصور لإرسال رسالة إلى الزائر بأن أحد المواقع قد يكون مخادعا.
قد يتم نقل الصورة إلى اسم ملف جديد ويتم استبدال النسخة الأصلية نهائيا ، أو يمكن أن يكشف الخادم عن عدم طلب الصورة كجزء من التصفح العادي ، وبدلا من ذلك أرسل صورة تحذير.
و بنك أوف أميركا موقع الصورة هي واحدة من عدة التي تطلب من المستخدمين لتحديد صورة شخصية تسويقه باعتباره ، وعرض هذه الصورة المحددة من قبل المستخدم مع أي النماذج التي طلب كلمة مرور.
يطلب من مستخدمي الخدمات المصرفية عبر الإنترنت إدخال كلمة مرور فقط عندما يرون الصورة التي اختاروها.
ومع ذلك ، تشير العديد من الدراسات إلى أن عددا قليلا من المستخدمين يمتنعون عن إدخال كلمات المرور الخاصة بهم عند غياب الصور.
وبالإضافة إلى ذلك، هذه الميزة مثل غيرها من أشكال المصادقة اثنين عامل عرضة لهجمات أخرى، مثل تلك التي تعرض لها البنك الاسكندنافي نورديا في أواخر عام ، و سيتي بنك في عام .
نظام مماثل ، يتم فيه عرض كود تعريف الهوية الذي يتم إنشاؤه آليا ويتألف من كلمة ملونة داخل مربع ملون لكل مستخدم موقع ويب ، يتم استخدامه في المؤسسات المالية الأخرى.
تمثل جلود الأمان أسلوبا مرتبطا يتضمن تركيب صورة مختارة من المستخدم في نموذج تسجيل الدخول كإشارة مرئية يكون النموذج شرعيا.
على خلاف مخططات الصور المستندة إلى موقع الويب ، ومع ذلك ، فإن الصورة نفسها تتم مشاركتها فقط بين المستخدم والمتصفح ، وليس بين المستخدم وموقع الويب.
يعتمد المخطط أيضا على بروتوكول المصادقة المتبادلة ، مما يجعله أقل عرضة للهجمات التي تؤثر على مخططات الاستيقان الخاصة بالمستخدم فقط.
لا تزال تقنية أخرى تعتمد على شبكة ديناميكية من الصور المختلفة لكل محاولة تسجيل دخول.
يجب على المستخدم تحديد الصور التي تناسب فئاته المختارة مسبقا مثل الكلاب والسيارات والزهور .
فقط بعد تحديدهم للصور التي تناسب فئاتهم بشكل صحيح ، يسمح لهم بإدخال كلمة المرور الأبجدية الرقمية لإكمال تسجيل الدخول.
على عكس الصور الثابتة المستخدمة في موقع بنك أوف أميركا ، تنشئ طريقة مصادقة ديناميكية تستند إلى الصور رمز مرور لمرة واحدة لتسجيل الدخول ، وتتطلب مشاركة نشطة من المستخدم ، ويصعب جدا على موقع التصيد الإلكتروني أن يتكرر بشكل صحيح لأنه تحتاج إلى عرض شبكة مختلفة من الصور التي يتم إنشاؤها عشوائيا والتي تتضمن الفئات السرية للمستخدم.
يمكن أن تساعد عوامل تصفية الرسائل غير المرغوب فيها المتخصصة على تقليل عدد رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تصل إلى صناديق البريد الوارد الخاصة بالعناوين الخاصة بهم ، أو توفير إصلاح ما بعد التسليم ، وتحليل وإزالة هجمات التصيد بالرمح عند التسليم من خلال تكامل مستوى مزود البريد الإلكتروني.
هذه الطرق تعتمد على التعلم الآلي و معالجة اللغة الطبيعية النهج لتصنيف رسائل البريد الإلكتروني والتصيد.
مصادقة عنوان البريد الإلكتروني هي طريقة جديدة أخرى.
تقدم العديد من الشركات البنوك والمؤسسات الأخرى التي من المحتمل أن تعاني من خدمات التصيد الاحتيالي على مدار الساعة لمراقبة وتحليل ومساعدة في إغلاق مواقع التصيد.
يمكن للأفراد المساهمة من خلال الإبلاغ عن التصيد على كل من مجموعات المتطوعين والصناعة، مثل أو .
يمكن للأفراد أيضا المساهمة عن طريق الإبلاغ عن محاولات الخداع عبر الهاتف إلى ، وهي هيئة التجارة الفيدرالية.
يمكن إبلاغ عن صفحات التصيد الاحتيالي ورسائل البريد الإلكتروني.
في مركز شكاوى جرائم الإنترنت افتة تحمل التصيد و انتزاع الفدية التنبيهات.
كما ظهرت حلول باستخدام الهاتف المحمول الهاتف الذكي كقناة ثانية للتحقق من المعاملات المصرفية والتصريح بها.
يقول مقال في مجلة فوربس في أغسطس إن السبب وراء استمرار مشاكل التصيد حتى بعد عقد من تقنيات مكافحة الخداع التي يتم بيعها هو أن التصيد الاحتيالي هو وسيلة تكنولوجية لاستغلال نقاط الضعف البشرية وأن التكنولوجيا لا يمكنها التعويض الكامل عن نقاط الضعف البشرية.
في يناير ، قدمت لجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية أول دعوى قضائية ضد مخادع مشتبه به.
يزعم أن المدعى عليه ، وهو مراهق من كاليفورنيا ، أنشأ صفحة ويب مصممة لتبدو وكأنها موقع ، واستخدمها لسرقة معلومات بطاقة الائتمان.
اتبعت دول أخرى هذا الرصاص عن طريق تتبع واعتقال المتصيدين.
المهيمن التصيد، فالدير باولو دي ألميدا، اعتقل في البرازيل لقيادة واحدة من أكبر التصيد عصابات الجريمة ، التي في عامين سرق بين الولايات المتحدة مليون و الولايات المتحدة مليون .
قامت سلطات المملكة المتحدة بسجن رجلين في يونيو لدورهما في خداع التصيد ، في قضية متصلة بجدار الحماية السري للخدمة في الولايات المتحدة ، والتي استهدفت مواقع الويب الشهيرة سيئة السمعة.
في عام ، ألقت الشرطة اليابانية القبض على ثمانية أشخاص للاشتباه في قيامهم بالتزوير الاحتيالي عن طريق إنشاء مواقع ويب وهمية على ياهو اليابان ، مما أدى إلى تخصيص مليون دولار ألف دولار أمريكي .
استمرت الاعتقالات في عام مع عملية التي تحتجز عصابة من ستة عشر في الولايات المتحدة وأوروبا.
في الولايات المتحدة ، قدم السيناتور باتريك ليهي قانون مكافحة الخداع لعام في الكونغرس في مارس .
وكان هذا القانون ، إذا تم سنه ليصبح قانونا ، قد أخضع المجرمين الذين أنشأوا مواقع ويب مزيفة وأرسلوا رسائل بريد إلكتروني مزيفة بالترتيب للاحتيال على المستهلكين لغرامات تصل إلى ألف دولار أمريكي وأحكام بالسجن تصل إلى خمس سنوات.
عززت المملكة المتحدة ترسانتها القانونية ضد التصيد الاحتيالي بقانون الاحتيال لعام ، الذي يقدم جريمة عامة من الاحتيال يمكن أن تصل إلى السجن لمدة عشر سنوات ، ويحظر تطوير أو حيازة مجموعات التصيد بقصد ارتكاب الاحتيال.
انضمت الشركات أيضا إلى الجهود للقضاء على التصيد الاحتيالي.
في مارس ، قدمت شركة مايكروسوفت دعوى قضائية فيدرالية في المحكمة الجزئية الأمريكية للمنطقة الغربية في واشنطن .
وتتهم الدعوى القضائية المدعى عليهم جون دو بالحصول على كلمات المرور والمعلومات السرية.
كما شهد مارس شراكة بين مايكروسوفت والحكومة الأسترالية لتعليم المسؤولين عن إنفاذ القانون كيفية مكافحة جرائم الإنترنت المختلفة ، بما في ذلك التصيد الاحتيالي.
أعلنت شركة مايكروسوفت عن دعوى قضائية أخرى خطط لها خارج الولايات المتحدة في مارس / آذار ، يليها بدء ، حتى نوفمبر / تشرين الثاني ، دعوى قضائية تمزج الإجراءات الجنائية والمدنية.
عززت جهودها ضد التصيد الاحتيالي إيه أو إل في أوائل عام مع ثلاث دعاوى قضائية تسعى ما مجموعه مليون بموجب التعديلات عام لقانون ولاية فرجينيا جرائم الحاسوب، و إرثلينك انضمت في طريق المساعدة في تحديد ستة رجال اتهموا في وقت لاحق مع التصيد الغش في كونيتيكت .إيرث لنككونيتيكت  في يناير ، أصبح جيفري بريت جودين من كاليفورنيا أول متهم أدانته هيئة المحلفين بموجب أحكام قانون لعام .
تم إدانته بارسال آلاف رسائل البريد الإلكتروني إلى مستخدمي ، بينما تظاهر بأنه قسم فوترة ، والذي دفع العملاء إلى تقديم معلومات شخصية وبطاقة ائتمان.
في مواجهة السجن لمدة سنة محتملة لانتهاك وعشر تهم أخرى بما في ذلك الاحتيال على الأسلاك ، والاستخدام غير المصرح به لبطاقات الائتمان ، وإساءة استخدام العلامة التجارية ل ، حكم عليه بالسجن لمدة شهرا.
وكان غودين رهن الاحتجاز منذ عدم حضور جلسة استماع سابقة في المحكمة وبدأ في تنفيذ فترة سجنه على الفور.
الع م ل ا ت  المشفرة والأمن

التوبة : وجاء المعذرون من .
.
.
.
.
المعذرون من عذر في الأمر ، إذا قصر فيه وتوانى ولم يجد : وحقيقته أنه يوهم أن له عذرا فيما يفعل ولا عذر له : أو المعتذرون بإدغام التاء في الذال ونقل حركتها إلى العين ويجوز في العربية كسر العين لالتقاء الساكنين وضمها لإتباع الميم ، ولكن لم تثبت بهما قراءة ، وهم الذين يعتذرون بالباطل ، كقوله : يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم وقرىء : المعذرون بالتخفيف : وهو الذي يجتهد في العذر ويحتشد فيه .
قيل : هم أسد وغطفان .
قالوا : إن لنا عيالا : وإن بنا جهدا فائذن لنا في التخلف .
وقيل : هم رهط عامر بن الطفيل قالوا : إن غزونا معك أغارت أعراب طي على أهالينا ومواشينا ، فقال صلى الله عليه وسلم : سيغنيني الله عنكم .
وعن مجاهد .
نفر من غفار ، اعتذروا فلم يعذرهم الله تعالى : وعن قتادة : اعتذروا بالكذب .
وقرىء : المعذرون بتشديد العين والذال ، من تعذر بمعنى اعتذر ، وهذا غير صحيح ؛ لأن التاء لا تدغم في العين إدغامها في الطاء والزاي والصاد ، في المطوعين ، وأزكى وأصدق .
وقيل : أريد المعتذرون بالصحة ، وبه فسر المعذرون والمعذرون ، على قراءة ابن عباس رضي الله عنه الذين لم يفرطوا في العذر وقعد الذين كذبوا الله ورسوله هم منافقو الأعراب الذين لم يجيئوا ولم يعتذروا ، وظهر بذلك أنهم كذبوا الله ورسوله في ادعائهم الإيمان .
وقرأ أبي : كذبوا بالتشيد سيصيب الذين كفروا منهم من الأعراب عذاب أليم في الدنيا بالقتل ، وفي الآخرة بالنار .
ليس على الضعفآء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا مآ أتوك لتحملهم قلت لا أجد مآ أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة : ليس على الضعفاء .
.
.
.
.
الضعفاء الهرمى والزمنى .
والذين لا يجدون : الفقراء .
وقيل : هم مرينة وجهينة وبنو عذرة .
والنصح لله ورسوله : الإيمان بهما ، وطاعتهما في السر والعلن ، وتوليهما ، والحب والبغض فيهما كما يفعل الموالي الناصح بصاحبه على المحسنين على المعذورين الناصحين ، ومعنى : لا سبيل عليهم : لا جناح عليهم .
ولا طريق للعاتب عليهم قلت لا أجد حال من الكاف في أتوك وقد قبله مضمرة ، كما قيل في قوله : أو جاءوكم حصرت صدورهم النساء : أي إذا ما أتوك قائلا لا أجد تولوا ولقد حصر الله المعذورين في التخلف الذين ليس لهم في أبدانهم استطاعة ، والذين عدموا آلة الخروج ، والذين سألوا المعونة فلم يجدوها .
وقيل : المستحملون أبو موسى الأشعري وأصحابه .
وقيل : البكاؤون ، وهم ستة نفر من الأنصار تفيض من الدمع كقولك : تفيض دمعا ، وهو أبلغ من يفيض دمعها ، لأن العين جعلت كأن كلها دمع فائض ، و من للبيان كقولك : أفديك من رجل ، ومحل الجار والمجرور النصب على التمييز ألا يجدوا لئلا يجدوا .
ومحله نصب على أنه مفعول له ، وناصبه المفعول له الذي هو حزنا .
إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنيآء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة : إنما السبيل على .
.
.
.
.
فإن قلت : رضوا ما موقعه ؟ قلت : هو استئناف ، كأنه قيل : ما بالهم استأذنوا وهم أغنياء ؟ فقيل : رضوا بالدناءة والضعة والانتظام في جملة الخوالف وطبع الله على قلوبهم يعني أن السبب في استئذانهم رضاهم بالدناءة وخذلان الله تعالى إياهم .
فإن قلت : فهل يجوز أن يكون قوله : قلت لا أجد استئنافا مثله ، كأنه قيل : إذا ما أتوك لتحملهم تولوا ، فقيل : ما لهم تولوا باكين ؟ فقيل : قلت لا أجد ما أحملكم عليه .
إلا أنه وسط بين الشرط والجزاء كالاعتراض قلت نعم ويحسن لن نؤمن لكم علة للنهي عن الاعتذار ؛ لأن غرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به ، فإذا علم أنه مكذب وجب عليه الإخلال وقوله : قد نبأنا الله من أخباركم علة لانتفاء تصديقهم لأن الله عز وجل إذا أوحى إلى رسوله الإعلام بأخبارهم وأحوالهم وما في ضمائرهم من الشر والفساد ، لم يستقم مع ذلك تصديقهم في معاذيرهم وسيرى الله عملكم أتنيبون أم تثبتون على كفركم ثم تردون إليه وهو عالم كل غيب وشهادة وسر وعلانية ، فيجازيكم على حسب ذلك .
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون التوبة : سيحلفون بالله لكم .
.
.
.
.
لتعرضوا عنهم فلا توبخوهم ولا تعاتبوهم فأعرضوا عنهم فأعطوهم طلبتهم إنهم رجس تعليل لترك معاتبتهم ، يعني أن المعاتبة لا تنفع فيهم ولا تصلحهم ، إنما يعاتب الأديب ذو البشرة .
والمؤمن يوبخ على زلة تفرط منه ، ليطهره التوبيخ بالحمل على التوبة والاستغفار ، وأما هؤلاء فأرجاس لا سبيل إلى تطهيرهم ومأواهم جهنم يعني وكفتهم النار عتابا وتوبيخا ، فلا تتكلفوا عتابهم .
يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين التوبة : يحلفون لكم لترضوا .
.
.
.
.
لترضوا عنهم أي غرضهم في الحلف بالله طلب رضاهم لينفعهم ذلك في دنياهم فإن ترضوا عنهم فإن رضاكم وحدكم لا ينفعهم إذا كان الله ساخطا عليهم وكانوا عرضة لعاجل عقوبته وآجلها .
وقيل : إنما قيل ذلك لئلا يتوهم متوهم أن رضا المؤمنين يقتضي رضا الله عنهم .
وقيل : هم جد بن قيس ومعتب بن قشير وأصحابهما ، وكانوا ثمانين رجلا منافقين فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة : لا تجالسوهم ولا تكلموهم .
وقيل : جاء عبد الله بن أبي يحلف أن لا يتخلف عنه أبدا .
الا عراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود مآ أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم التوبة : الأعراب أشد كفرا .
.
.
.
.
الاعراب أهل البدو أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر لجفائهم وقسوتهم وتوحشهم ، ونشئهم في بعد من مشاهدة العلماء ومعرفة الكتاب والسنة وأجدر ألا يعلموا وأحق بجهل حدود الدين وما أنزل الله من الشرائع والأحكام .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : إن الجفاء والقسوة في الفدادين والله عليم يعلم حال كل أحد من أهل الوبر والمدر حكيم فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم ومخطئهم ومصيبهم من عقابه وثوابه .
ومن الا عراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دآئرة السوء والله سميع عليم ومن الا عراب من يؤمن بالله واليوم الا خر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله فى رحمته إن الله غفور رحيم التوبة : ومن الأعراب من .
.
.
.
.
مغرما غرامة وخسرانا .
والغرامة : ما ينفقه الرجل وليس يلزمه ، لأنه لا ينفق إلا تقية من المسلمين ورياء ، لا لوجه الله عز وجل وابتغاء المثوبة عنده ويتربص بكم الدوائر دوائر الزمان : دوله وعقبه لتذهب غلبتكم عليه ليتخلص من إعطاء الصدقة عليهم دائرة السوء دعاء معترض ، دعى عليهم بنحو ما دعوا به ، كقوله عز وجل : قالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم المائدة : وقرىء السوء بالضم وهو العذاب ، كما قيل له سيئة .
والسوء بالفتح ، وهو ذم للدائرة ، كقولك : رجل سوء ، في نقيض قولك : رجل صدق ، لأن من دارت عليه ذام لها والله سميع لما يقولون إذا توجهت عليهم الصدقة عليم بما يضمرون .
وقيل : هم أعراب أسد وغطفان وتميم قربات مفعول ثان ليتخذ .
والمعنى : أن ما ينفقه سبب لحصول القربات عند الله وصلوات الرسول لأن الرسول كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة ويستغفر لهم ، كقوله : اللهم صل على آل أبي أوفى وقال تعالى : وصل عليهم التوبة : فلما كان ما ينفق سببا لذلك قيل : يتخذ ما ينفق قربات وصلوات ألا إنها شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قربات وصلوات وتصديق لوجائه على طريق الاستئناف ، مع حرفي التنبيه والتحقيق المؤذنين بثبات الأمر وتمكنه ، وكذلك سيدخلهم وما في السين من تحقيق الوعد ، وما أدل هذا الكلام على رضا الله تعالى عن المتصدقين ، وأن الصدقة منه بمكان إذا خلصت النية من صاحبها .
وقرىء : قربة بضم الراء .
وقيل : هم عبد الله وذو البجادين ورهطه .
والسابقون الا ولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة : والسابقون الأولون من .
.
.
.
.
والسابقون الاولون من المهاجرين هم الذين صلوا إلى القبلتين .
وقيل : الذين شهدوا بدرا .
وعن الشعبي : من بايع بالحديبية وهي بيعة الرضوان ما بين الهجرتين و من الأنصار أهل بيعة العقبة الأولى ، وكانوا سبعة نفر ، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين ، والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن عمير فعلمهم القرآن .
وقرأ عمر رضي الله عنه : والأنصار بالرفع عطفا على السابقون .
وعن عمر أنه كان يرى أن قوله : والانصار والذين اتبعوهم بإحسان بغير واو صفة للأنصار ، حتى قال له زيد : إنه بالواو ، فقال : ائتوني بأبي ، فقال تصديق ذلك في أول الجمعة وءاخرين منهم الجمعة : وأوسط الحشر والذين ذرية من بعدهم الحشر : وآخر الأنفال والذين ءامنوا من بعد الأنفال : .
وروي : أنه سمع رجلا يقرؤه بالواو ، فقال : من أقرأك ؟ قال : أبي ، فدعاه فقال : أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنك لتبيع القرظ بالبقيع ، قال : صدقت ، وإن شئت قلت : شهدنا وغبتم ، ونصرنا وخذلتم ، وآوينا وطردتم .
ومن ثم قال عمر : لقد كنت أرانا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا ، وارتفع السابقون بالابتداء ، وخبره رضى الله عنهم ومعناه : رضي عنهم لأعمالهم ورضوا عنه لما أفاض عليهم من نعمته الدينية والدنيوية وفي مصاحف أهل مكة : تجري من تحتها ، وهي قراءة ابن كثير ، وفي سائر المصاحف : تحتها ، بغير من .
وممن حولكم من الا عراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم التوبة : وممن حولكم من .
.
.
.
.
وممن حولكم يعني حول بلدتكم وهي المدينة منافقون وهم جهينة وأسلم وأشجع وغفار ، كانوا نازلين حولها ومن أهل المدينة عطف على خبر المبتدأ الذي هو ممن حولكم ويجوز أن يكون جملة معطوفة على المبتدأ والخبر إذا قدرت : ومن أهل المدينة قوم مردوا على النفاق ، على أن مردوا صفة موصوف محذوف كقوله : أنا ابن جلا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعلى الوجه الأول لا يخلو من أن يكون كلاما مبتدأ أو صفة لمنافقون ، فصل بينها وبينه بمعطوف على خبره مردوا على النفاق تمهروا فيه ، من مرن فلان عمله ، ومرد عليه : إذا درب به وضرى ، حتى لان عليه ومهر فيه ، ودال على مرانتهم عليه ومهارتهم فيه بقوله : لا تعلمهم أي يخفون عليك مع فطنتك وشهامتك وصدق فراستك ، لفرط تنوقهم في تحامي ما يشكك في أمرهم ، ثم قال : نحن نعلمهم أي لا يعلمهم إلا الله ، ولا يطلع على سرهم غيره ، لأنهم يبطنون الكفر في سويداوات قلوبهم إبطانا ، ويبرزون لك ظاهرا كظاهر المخلصين من المؤمنين ، لا تشك معه في إيمانهم ، وذلك أنهم مردوا على النفاق وضروا به ، فلهم فيه اليد الطولى سنعذبهم مرتين قيل : هما القتل وعذاب القبر .
وقيل : الفضيحة وعذاب القبر .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أنهم اختلفوا في هاتين المرتين ، فقال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال : اخرج يا فلان فإنك منافق ، اخرج يا فلان فإنك منافق فأخرج ناسا وفضحهم ، فهذا العذاب الأول ، والثاني عذاب القبر .
وعن الحسن : أخذ الزكاة من أموالهم ونهك أبدانهم إلى عذاب عظيم إلى عذاب النار .
وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم التوبة : وآخرون اعترفوا بذنوبهم .
.
.
.
.
اعترفوا بذنوبهم أي لم يعتذروا من تخلفهم بالمعاذير الكاذبة كغيرهم ، ولكن اعترفوا على أنفسهم بأنهم بئس ما فعلوا متذممين نادمين ، وكانوا ثلاثة : أبو لبابة مروان بن عبد المنذر ، وأوس بن ثعلبة ، ووديعة بن حزام .
وقيل : كانوا عشرة ، فسبعة منهم أوثقوا أنفسهم : بلغهم ما نزل في المتخلفين فأيقنوا بالهلاك ، فأوثقوا أنفسهم على سواري المسجد ، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل المسجد فصلى ركعتين وكانت عادته صلى الله عليه وسلم كلما قدم من سفر فرآهم موثقين ، فسأل عنهم ، فذكر له أنهم أقسموا أن لا يحلوا أنفسهم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلهم ، فقال : وأنا أقسم أن لا أحلهم حتى أومر فيهم ، فنزلت ، فأطلقهم وعذرهم ، فقالوا : يا رسول الله ، هذه أموالنا التي خلفتنا عنك فتصدق بها وطهرنا ، فقال : ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا ، فنزلت : خذ من أموالهم عملا صالحا خروجا إلى الجهاد وءاخرون اعترفوا تخلفا عنه .
عن الحسن وعن الكلبي : التوبة والإثم .
فإن قلت : قد جعل كل واحد منهما مخلوطا فما المخلوط به ؟ قلت : كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به ؛ لأن المعنى خلط كل واحد منهما الآخر ، كقولك : خلطت الماء واللبن ، تريد : خلطت كل واحد منهما بصاحبه .
وفيه ما ليس في قولك : خلطت الماء باللبن ؛ لأنك جعلت الماء مخلوطا واللبن مخلوطا به ، وإذا قلته بالواو وجعلت الماء واللبن مخلوطين ومخلوطا بهما ، كأنك قلت : خلطت الماء باللبن واللبن بالماء ، ويجوز أن يكون من قولهم : بعت الشاة شاة ودرهما ، بمعنى شاة بدرهم .
فإن قلت : كيف قيل : أن يتوب عليهم وما ذكرت توبتهم ؟ قلت : إذا ذكر اعترافهم بذنوبهم ، وهو دليل على التوبة ، فقد ذكرت توبتهم .
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم التوبة : خذ من أموالهم .
.
.
.
.
تطهرهم صفة لصدقة .
وقرىء : تطهرهم ، من أطهره بمعنى طهره .
و تطهرهم ، بالجزم جوابا للأمر .
ولن يقرأ وتزكيهم إلا بإثبات الياء .
والتاء في تطهرهم للخطاب أو لغيبة المؤنث .
والتزكية : مبالغة في التطهير وزيادة فيه ، أو بمعنى الإنماء والبركة في المال وصل عليهم واعطف عليم بالدعاء لهم وترحم ، والسنة أن يدعو المصدق لصاحب الصدقة إذا أخذها .
وعن الشافعي رحمه الله : أحب أن يقول الوالي عند أخذ الصدقة : أجرك الله فيما أعطيت ، وجعله طهورا ، وبارك لك فيما أبقيت .
وقرىء : إن صلاتك على التوحيد سكن لهم يسكنون إليه وتطمئن قلوبهم بأن الله قد تاب عليهم والله سميع يسمع اعترافهم بذنوبهم ودعاءهم عليم بما في ضمائرهم ، والغم من الندم لما فرط منهم .
ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم التوبة : ألم يعلموا أن .
.
.
.
.
قرىء : ألم يعلموا بالياء والتاء ، وفيه وجهان ، أحدهما : أن يراد المتوب عليهم ، يعني : ألم يعلموا قبل أن يتاب عليهم وتقبل صدقاتهم أن الله هو يقبل التوبة إذا صحت ، ويقبل الصدقات إذا صدرت عن خلوص النية ، وهو للتخصيص والتأكيد ، وأن الله تعالى من شأنه قبول توبة التائبين .
وقيل : معنى التخصيص في هو : أن ذلك ليس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما الله سبحانه هو الذي يقبل التوبة ويردها ، فاقصدوه بها ووجهوها إليه .
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة : وقل اعملوا فسيرى .
.
.
.
.
وقل لهؤلاء التائبين اعملوا فإن عملكم لا يخفى خيرا كان أو شرا على الله وعباده كما رأيتم وتبين لكم .
والثاني : أن يراد غير التائبين ترغيبا لهم في التوبة ، فقد روى أنهم لما تيب عليهم قال الذين لم يتوبوا : هؤلاء الذين تابوا كانوا بالأمس معنا لا يكلمون ولا يجالسون فما لهم فنزلت .
فإن قلت : فما معنى قوله : ويأخذ الصدقات قلت : هو مجاز عن قبوله لها ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه : إن الصدقة تقع في يد الله تعالى قبل أن تقع في يد السائل والمعنى : أنه يتقبلها ويضاعف عليها ، وقوله : فسيرى الله وعيد لهم وتحذير من عاقبة الإصرار والذهول عن التوبة .
وءاخرون مرجون لا مر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم التوبة : وآخرون مرجون لأمر .
.
.
.
.
قرىء : مرجون و مرجؤن من أرجيته ، وأرجأته : إذا أخرته .
ومنه المرجئة ، يعني : وآخرون من المتخلفين موقوف أمرهم إما يعذبهم إن بقوا على الإصرار ولم يتوبوا وإما يتوب عليهم إن تابوا ، وهم ثلاثة : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يسلموا عليهم ولا يكلموهم ، ولم يفعلوا كما فعل أبو لبابة وأصحابه من شد أنفسهم على السواري وإظهار الجزع والغم ، فلما علموا أن أحدا لا ينظر إليهم فوضوا أمرهم إلى الله تعالى ، وأخلصوا نياتهم ، ونصحت توبتهم ، فرحمهم الله والله عليم حكيم .
وفي قراءة عبد الله : غفور رحيم .
وإما للعباد : أي خافوا عليهم العذاب وارجوا لهم الرحمة .
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين التوبة : والذين اتخذوا مسجدا .
.
.
.
.
في مصاحف أهل المدينة والشام : الذين اتخذوا بغير واو ، لأنها قصة على حيالها .
وفي سائرها بالواو على عطف قصة مسجد الضرار الذي أحدثه المنافقون على سائر قصصهم .
روي : أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم فأتاهم فصلى فيه فحسدتهم إخوتهم بنو غنم بن عوف وقالوا : نبني مسجدا ونرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيه ، ويصلي فيه أبو عمار الراهب إذا قدم من الشام ، ليثبت لهم الفضل والزيادة على إخوتهم ، وهو الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق ، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم ، فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين ، فلما انهزمت هوازن خرج هاربا إلى الشام ، وأرسل إلى المنافقين .
أن استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح ، فإني ذاهب إلى قيصر وآت بجنود ومخرج محمدا وأصحابه من المدينة ، فبنوا مسجدا بجنب مسجد قباء ، وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية ، ونحن نحب أن تصلي لنا فيه وتدعو لنا بالبركة ، فقال صلى الله عليه وسلم : إني على جناح سفر وحال شغل .
وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه ، فلما قفل من غزوة تبوك سألوه إتيان المسجد ، فنزلت عليه ، فدعا بمالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشي قاتل حمزة ، فقال لهم : انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه واحرقوه ، ففعلوا ، وأمر أن يتخذ مكانه كناسة تلقى فيها الجيف والقمامة ، ومات أبو عامر بالشام بقنسرين ضرارا مضارة لإخوانهم أصحاب مسجد قباء ومعازة وكفرا وتقوية للنفاق وتفريقا بين المؤمنين لأنهم كانوا يصلون مجتمعين في مسجد قباء فيغتص بهم ، فأرادوا أن يتفرقوا عنه وتختلف كلمتهم وإرصادا وإعدادا ل أجل من حارب الله ورسوله وهو الراهب : أعدوه له ليصلي فيه ويظهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : كل مسجد بني مباهاة أو رياء وسمعة أو لغرض سوى ابتغاء وجه الله أو بمال غير طيب ، فهو لاحق بمسجد الضرار .
وعن شقيق أنه لم يدرك الصلاة في مسجد بني عامر ؛ فقيل له : مسجد بني فلان لم يصلوا فيه بعد ، فقال : لا أحب أن أصلي فيه ، فإنه بني على ضرار ، وكل مسجد بني على ضرار أو رياء أو سمعة فإن أصله ينتهي إلى المسجد الذي بنى ضرارا .
وعن عطاء : لما فتح الله تعالى الأمصار على يد عمر رضي الله عنه أمر المسلمين أن يبنوا المساجد وأن لا يتخذوا في مدينة مسجدين يضار أحدهما صاحبه ، فإن قلت : والذين اتخذوا ما محله من الإعراب ؟ قلت : محله النصب على الاختصاص .
كقوله : إلى الصلواة النساء : وقيل : هو مبتدأ خبره محذوف ، معناه : وفيمن وصفنا الذين اتخذوا كقوله : والسارق والسارقة المائدة : .
فإن قلت : بم يتصل قوله :

/ فيه: أم عطية، قالت: قال النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى غسل ابنته: فإذا فرغتن، فآذننى ، فلما فرغنا آذناه، فنزع إزاره من حقوه، وقال: أشعرنها إياه .
لا خلاف بين العلماء أنه يجوز أن تكفن المرأة فى ثوب الرجل، والرجل فى ثوب المرأة، قال ابن المنذر: أكثر العلماء يرى أن تكفن المرأة فى خمسة أثواب.
وفى المجموعة قال ابن القاسم: الوتر أحب إلى مالك فى الكفن، وإن لم يوجد للمرأة إلا ثوبان لفت فيهما.
وقال أشهب: لا بأس بالأكفان فى ثوب الرجل والمرأة.
انظر: التخريج السابق.
وقال ابن شعبان: المرأة فى عدد أثواب الأكفان أكثر من الرجل، وأقله لها خمسة.
وقال أبو حنيفة وجماعة: أدنى ما تكفن فيه المرأة ثلاثة أثواب، والسنة فيها خمسة.
وقال ابن المنذر: درع وخمار ولفافتان، لفافة تحت الدرع تلف بها، وأخرى فوقه، وثوب لطيف يشد على وسطها يجمع ثيابها.
وقوله: أشعرنها إياه أى اجعلنه يلى جسدها، والشعار الثوب الذى يلى الجسد عند العرب، وسيأتى تفسير الحقو فى باب الإشعار للميت، إن شاء الله تعالى.
وقال ابن سيرين: لا بأس أن ينقض شعر المرأة.
/ فيه: أم عطية، أنهن جعلن رأس بنت الرسول ثلاثة قرون، نقضنه، ثم غسلنه، ثم جعلنه ثلاثة قرون.
ناصيتها وقرنيها.
وترجم له باب: يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ، وباب: يلقى شعر المرأة خلفها ، وزاد فيه: فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فألقيناه خلفها .
معنى نقض شعر المرأة، والله أعلم، لكى يبلغ الماء البشرة، ويعم الماء جميع جسدها، وتضفير شعرها بعد ذلك أحسن من استرساله وانتشاره، لأن التضفير يجمعه ويضمه.
وقال الشافعى، وأحمد: يضفر رأس المرأة ثلاثة قرون: ناصيتها وقرنيها، ثم يلقى خلفها على حديث أم عطية.
وهو قول ابن حبيب.
وقال ابن القاسم فى العتبية: يلف شعر المرأة، وأما الضفر فلا أعرفه.
وقال الكوفيون: يرسل من بين يديها من الجانبين جميعا، ثم يسدل الخمار عليه.
وقال الأوزاعى: ليس مشط رأس الميتة بواجب، ولكن يفرق شعرها وترسله مع خديها.
وقول من تابع الحديث أولى، ولا حجة لمن خالفه.
وقال الحسن: الخرقة الخامسة تشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أم عطية، دخل علينا الرسول صلى الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك، إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن فى الآخرة كافورا، فإذا فرغتن، فآذننى ، قالت: فلما فرغنا، ألقى إلينا حقوه، فقال: أشعرنها إياه .
ولم يزد على ذلك، ولا أدرى أى بناته.
وزعم ابن سيرين أن الإشعار: الففنها فيه، وكذلك كان ابن سيرين يأمر بالمرأة أن تشعر ولا تؤزر.
وقوله: أشعرنها إياه ، فإنه أراد اجعلنه على جسدها، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : الأنصار شعار، والناس دثار ، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: ما معنى أشعرنها إياه، أتؤزر؟ قال: لا أراه إلا: الففنها فيه.
كقول ابن سيرين.
قال المؤلف: فإذا لفت فيه مما يلى جسمها منه فهو شعار لها، وما فضل منه فتكرير لفه عليها أستر لها من أن تؤزر فيه مطلقا دون أن يلف عليها ما فضل منه، فلذلك فسر أن الإشعار أريد به لفها فى الإزار، وكان ابن سيرين أعلم التابعين، بغسل الموتى، هو وأيوب بعده.
قال المهلب: وإنما أعطاها إزاره تبركا بالنبى، و الحقو فى اللغة موضع عقد الإزار من الرجل وهو الخصر، وقال صاحب العين: هو الكشح والجمع أحقاء، والحقو أيضا الإزار.
سبق تخريجه.
روى هذا كله فى الحديث، ففى هذا الحديث سمى الإزار حقوا.
وفى باب: هل تكفن المرأة فى إزار الرجل، سمى الحقو موضع عقد الإزار، فقال: فنزع من حقوه إزاره ، فهذا شاهد لأهل اللغة، وقد استدل قوم من هذا الحديث أن غسل النساء للمرأة أولى من غسل زوجها لها، وهذا قول الشعبى، وأبى حنيفة، والثورى.
وقالوا: إنما لم يجز غسلها، لأنه ليس فى عدة منها، ولو ماتت هى لم يمتنع من التزويج عقيب موتها، ولو مات هو لمنعت من التزويج حتى تخرج من عدتها.
وقال مالك، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق: يغسل الرجل امرأته إذا ماتت، واحتجوا بأن فاطمة بنت النبى صلى الله عليه وسلم أوصت إلى زوجها على أن يغسلها.
وكان هذا بحضرة الصحابة، ولم ينكره منهم أحد، فصار إجماعا.
واعتل الكوفيون بأن لزوجها أن يتزوج أختها، فلذلك لا يغسلها، لأنه إذا غسلها وقد تزوج أختها فقد جمع بينهما، وهذا لا حجة فيه، لأنها فى حكم الزوجة بدليل الموارثة، لا فى حكم المبتوتة، ويجوز لكل واحد منهما من صاحبه من النظر والمباشرة ما لا يجوز لغيرهما.
وقال ابن القصار: والجمع بين الأختين إنما حرم منه الجمع بينهما بعقد النكاح والنظر إلى كل واحدة منهما بعين الشهوة واللذة، وهذا غير موجود فى مسألتنا، وأما إذا نظر إلى إحداهما على طريق الحرمة المتقدمة، فهو جائز كمن ينظر إلى أختيه من الرضاع، وإلى أختين مملوكتين.
وأما غسل المرأة زوجها فهو إجماع لا خلاف فيه.
وقول المحدث: لا أدرى أى بناته.
فقد روى عبد الرزاق، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية، قالت: توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلنها ثلاثا، أو خمسا ، وقال بعض أهل السير: هى أم كلثوم.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: أخبرنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: أخبرنا النضر بن شميل.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
قال:= =أخبرنا عبد الله بن المبارك.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا إسماعيل.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا معلى بن أسد.
قال: حدثنا وهيب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر ابن أبى شيبة وأبو كريب.
قال يحيى: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنى على بن حجر السعدى.
قال: أخبرنا على بن مسهر.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا حفص بن غياث وابن عيينة وابن إدريس وعبدة ووكيع ح وحدثناه يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا حفص.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا حفص بن غياث.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا حفص بن غياث.
وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن حاتم.
قال: حدثنا عامر ابن صالح.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
ح وأخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا حفص جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية محمد بن خازم، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن إدريس، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، ومعمر، والنضر ابن شميل، وعبد الله بن المبارك، وسفيان الثوري، ووهيب، وعلى بن مسهر، وحفص بن غياث، وعبدة بن سليمان، وعبد العزيز بن محمد، وعامر بن صالح عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / .
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق.
كلاهما أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مسكين بن بكير، عن سعيد يعنى ابن عبد العزيز .
قال: مكحول حدثنى.
ثلاثتهم هشام بن عروة، والزهري، ومكحول عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ فيه: عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن فى ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية من كرسف، ليس فيها قميص ولا عمامة.
وترجم له باب: الكفن بغير قميص ، وباب: الكفن بغير عمامة .
قال ابن المنذر: وروى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير ثيابكم البياض، فألبسوها أحياءكم، وكفنوا بها موتاكم ، والسحولية: البيض، والسحل: الثوب الأبيض، وقيل: إن سحول قرية باليمن تصنع ثياب القطن، وتنسب إليها، والكرسف: القطن، والفقهاء يستحبون فى الكفن ما فى هذا الحديث، ولا يرون فى الكفن شيئا واجبا لا يتعدى، وما ستر العورة أجزأ عندهم.
قال مالك: ليس فى كفن الميت حد، ويستحب الوتر، وقال مرة: لا أحب أن يكفن فى أقل من ثلاثة أثواب.
وقال ابن القصار: لا يستحب القميص فى الكفن، والسنة تركه.
وبه قال الشافعى.
وروى يحيى عن ابن القاسم فى العتبية أنه لا يقمص الميت، ولا يعمم، ويدرج فى ثلاثة أثواب بيض إدراجا، كما فعل النبى، صلى الله عليه وسلم ، وكان جابر بن عبد الله، وعطاء لا يعممان الميت.
وقالت طائفة: لا بأس بالقميص، والعمامة فى الكفن.
روى ذلك عن ابن عمر.
وقال ابن حبيب: استحب مالك للرجل خمسة أثواب يعد فيها القميص والعمامة والمئزر، ويلف فى ثوبين، وقال فى المدونة: من شأن الميت أن يعمم عندنا.
وقال أبو حنيفة: لا بأس أن يكفن فى قميص.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: قوله: ليس فيها قميص ولا عمامة يدل أن القميص الذى غسل فيه الرسول صلى الله عليه وسلم نزع عنه حين كفن، لأنه إنما قيل: لا تنزعوا القميص ليستر به، ولا يكشف جسده، فلما ستر بالكفن استغنى عن القميص، ولو لم ينزع القميص حين كفن لخرج عن حد الوتر الذى أمر به النبى، صلى الله عليه وسلم ، واستحسنه فى غير ما شىء استشعارا للتوحيد، وكانت تكون أربعة بالثوب المبلول، ويستبشع أن يكفن على قميص مبلول.
فإن قيل: فقد روى يزيد بن أبى زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ثلاثة أثواب: قميصه الذى مات فيه، وحلة نجرانية .
قيل: هذا حديث انفرد به يزيد بن أبى زياد، وهو لا يحتج به لضعفه، وحديث عائشة أصح، الذى نفت عنه القميص.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا الحميدي، وأحمد حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن ابن جريج.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / قال: حدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى يعنى ابن يونس عن ابن جريج.
ح وحدثناه عبد بن حميد، قال: أخبرنا محمد بن بكر البرساني، قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري .
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان الثوري .
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان الثورى .
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنا عتبة بن عبد الله، قال: حدثنا يونس بن نافع، وفى / قال: أخبرنا عبدة بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عبد الله الصفار، قال: حدثنا أبو داود يعنى الحفرى ، عن سفيان الثوري وفى / قال: أخبرنا عمران بن يزيد، قال: حدثنا شعيب بن إسحاق، قال: أخبرنى ابن جريج.
خمستهم سفيان بن عيينة، وابن جريج، وحماد بن زيد، وسفيان الثوري، ويونس بن نافع ، عن عمرو بن دينار.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إبراهيم بن أبى حرة النصيبى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة.
والبخارى / قال: حدثنا أبوالنعمان، قال: أخبرنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا هشيم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد ابن الصباح، قال: حدثنا هشيم.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا هشيم / قال: حدثنى أبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، قال: حدثنا أبو عوانة ح وحدثنا محمد بن بشار، وأبو بكر بن نافع، كلاهما عن غندر، قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا على ابن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة.
وفي / قال: أخبرنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا خلف يعنى ابن خليفة .
أربعتهم هشيم، وشعبة، وأبو عوانة، وخلف بن خليفة عن أبى بشر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين يعنى ابن محمد قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا أسود، قال: حدثنا إسرائيل.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال: حدثنا جرير.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن قدامة، قال: حدثنا جرير.
ثلاثتهم شيبان، وإسرائيل، وجرير عن منصور، عن الحكم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، وأيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد هو ابن زيد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال:= =حدثنا حماد.
كلاهما معمر، وحماد بن زيد عن أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: وأخبرنى عبد الكريم الجزرى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع الزهرانى.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد.
أربعتهم مسدد، وأبو الربيع الزهراني، وسليمان، ومحمد بن عبيد عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، وأيوب.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا الأسود بن عامر، عن زهير، عن أبى الزبير.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا إسرائيل، عن منصور.
تسعتهم عمرو بن دينار، وإبراهيم بن أبى حرة، وأبو بشر جعفر بن إياس، والحكم بن عتيبة، وقتادة، وأيوب، وعبد الكريم الجزري، وأبو الزبير، ومنصور عن سعيد بن جبير، فذكره.
أخرجه مسلم / قال: حدثنيه عمرو الناقد، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، قال: نبئت عن سعيد بن جبير، فذكره.
وزاد فى رواية أبى بشر، والحكم، وإبراهيم بن أبى حرة.
ولا تمسوه بطيب .
/ فيه: ابن عباس، بينا رجل واقف بعرفة؛ إذ وقع عن راحلته فوقصته، قال النبي صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه فى ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا رأسه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
وترجم له باب: الحنوط للميت ، وقال فيه: فأقصعته، أو قال: فأقعصته ، وترجم له باب: كيف يكفن المحرم .
قال المؤلف: قال مالك، وأبو حنيفة: لا أحب لأحد أن يكفن فى أقل من ثلاثة أثواب، وإن كفن فى ثوبين فحسن على ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : كفنوه فى ثوبيه، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا رأسه ، وإنما ترجم له باب الحنوط للميت، لأنه لما قال فى هذا الحديث: لا تحنطوه ، وكان محرما استدل البخارى من هذا أنه إذا لم يكن محرما أنه يحنط.
واختلف العلماء كيف يكفن المحرم، فقال الشافعى، وأحمد بن حنبل: يكفن المحرم، ولا يغطى رأسه، ولا يقرب طيبا، لأن حكم إحرامه باق.
وهو قول على، وابن عباس على ظاهر هذا الحديث.
وقال مالك، وأبو حنيفة، والأوزاعى: يفعل بالمحرم ما يفعل بالحلال.
وهو قول عثمان، وعائشة، وابن عمر.
قال ابن القصار: والحجة لهذا القول قوله صلى الله عليه وسلم : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث.... ، فدل أن بموته تنقطع العبادة، وقد كفن ابن عمر ابنه، وخمر رأسه يوم مات، وهو محرم، وقال: لولا أنا حرم لطيبناه، وهذا يدل أن الحديث خاص فى ذلك الرجل بعينه.

 نادي تشرين الرياضي من الأندية العريقة في سورية ويقع مقره في ساحة اليمن ضمن مركز مدينة اللاذقية مقابل نادي حطين.
ويحوي ملاعب تدريبية لكرة القدم من العشب الصناعي وملعب تدريبي لكرة السلة بالإضافة لمدينة ملاهي.
يعد من أبرز الأندية السورية ويعد هو ونادي حطين أشهر الأندية الساحلية واكثرها تقديما للاعبين للمنتخب السوري.
عام كان نادي الساحل هو النادي الأول في اللاذقية المرخص رسميا، وكان لابد من وجود نادي آخر تعزيزا لروح المنافسة ونهوضا بمستوى الرياضة في مدينة اللاذقية.
في منزل عبد الله عيسى اجتمع عدد كبير من الإداريين واللاعبين وتمخض الاجتماع عن تأسيس نادي رياضي آخر سمي باسم الجلاء .
وأول مقر اتخذ لهذا النادي بعد ولادته كان خلف مدرسة جول جمال حاليا في منزل المرعش وأول هيئة إدارية شكلت كانت على الشكل التالي:  صلاح الدين غريب: رئيسا  عبد الله عيسى: مدير ألعاب  عبد الوهاب عيسى:أمين للسر  حمزة عيسى:أمين للصندوق  محمد زيدان:العلاقات الخارجية  حمزة حداد: عضو  و الفريق يتألف من : عبد الله عيسى، عبد الوهاب عيسى، حمزة عيسى، محمد عضيمة، خالد كردغلي، كمال غريب، محمد غزال، يوسف عبد، عثمان طريفي، محمد تن، محمد شعار، عبد الله عبد، موسى حميصي حارس للمرمى.
و بسرعة كبيرة حقق النادي قفزة إلى النجومية والبطولة.
ثم أسست مجموعة من الأندية واندمجت لنصل إلى عام حيث دمج نادي النهضة السوري ونادي القادسية السوري ليشكلا معا نادي تشرين السوري وسنسرد معلومات عن السيرة الذاتية للنادي منذ تأسيس أول نادي :  نادي الجلاء تأسس عام كرة القدم نادي الحرية اللاذقي تأسس عام كرة السلة وكرة الطائرة نادي اللواء تأسس عام كرة القدم  اندمجت الأندية السابقة الجلاء الحرية اللواء تحت اسم نادي القادسية السوري عام  نادي اللاذقية عام كرة السلة وكرة الطائرة نادي العربي اللاذقي تأسس عام كرة القدم نادي الوثبة اللاذقي تأسس عام كرة القدم .
اندمجت الأندية السابقة اللاذقية العربي الوثبة تحت اسم نادي النهضة السوري عام .
ثم اندمج ناديي النهضة والقادسية في نادي تشرين عام .
و بالتالي نعتبر أن نادي تشرين قد تأسس مع تأسيس أقدم الأندية المشكلة له وهو نادي الجلاء.
صاحب فكرة تأسيس نادي الجلاء هو المرحوم عبد الوهاب عيسى وقد جسد الفكرة إلى حيز التنفيذ عبد الله وعبد الوهاب عيسى، قيس رويحة، وديع عجان، محمد زيدان، حمزة حداد، محمد غزال.
أول مباراة خاضها النادي بعد تأسيسه ضد فريق القوى البحرية السوري وربحها و أول مباراة خارجية لعبها الفريق في طرابلس مع بطلها و كان يضم لاعبين من آل النملة من منتخب لبنان لكرة القدم وانتهت المباراة بالتعادل وسجل هدفي المباراة عبد الوهاب عيسى عام  في الخمسينيات : محمد غزال، محي الدين قدور.
في السبعينيات : جان آجيا، سيف الدين اسكية، عدنان سنكري.
في الثمانينيات : عبد القادر كردغلي، عمار حبيب، يوسف هولا، محمد البدي، موفق كنعان، نضال قضيماتي، الحارس نبيل خنيسة، إسماعيل قنيش، عمار إسماعيل، وهيب عنيزة و من المحترفين : الحارس أحمد عيد، وجورج خوري، وليد أبو السل، نزار محروس.
في التسعينيات : عبد الله مندو، عادل جوني، أحمد كردغلي، غسان قرة علي، شادي مرعي، سالم بركة و من المحترفين :الحارس مازن كوسا، حازم حربا، محمد اليوسف، علي الشيخ ديب.
بعد الألفين : معتز كيلوني، موسى حايك،أديب بركات، عبد القادر دكة، سامر نحلوس، محمود خدوج، الحارسان مصطفى شاكوش وأحمد مدنية، زياد عجوز، ربيع جمعة، محمد باش بيوك.
و من المحترفين : عبد الرحمن عكاري، محمد غرير، يونس سليمان  وصيف الدوري السوري لكرة القدم في الموسم /  الحصول على كأس السوبر السوري عام بالفوز على حامل الكأس نادي الاتحاد السوري بنتيجة الوصول للمباراة النهائية في بطولة كأس الجمهورية السورية خمس مرات : أعوام  شارك في دوري أبطال العرب مرتين : الأولى مع نادي الأنصار اللبناني عام وانتهت بالتعادل ولم يجر الاياب بسبب الحرب الأهلية اللبنانية.
و الثانية عام مع النادي الإسماعيلي المصري.
خسر ذهابا في اللاذقية وايابا في مصر.
و حرم من المشاركة في دوري أبطال العرب عام .
بقرار ظالم من الأتحاد السوري لكرة القدم وشارك مكانه نادي الجيش السوري.
شارك في بطولة الأندية الآسيوية عام لعب مع الهلال السعودي ذهابا في اللاذقية خسر بنتيجة سجل الأهداف حسان إبراهيم وإيابا في السعودية تعادل سجل الأهداف أحمد كردغلي.
سمي فريق تشرين الحاصل على بطولة الدوري لموسم بالفريق الذهبي نظرا لما ضمه من نجوم بالمعنى الحقيقي للكلمة، فكل لاعب كان نجما تمتع بموهبة استثنائية بالمركز الذي شغله على مستوى سوريا لكن عبد القادر كردغلي كان النجم الذي سطع على مستوى سوريا والوطن العربي وقدم مستوى متميزا طيلة فترة حياته في الملاعب، حيث شكل نقطة الثقل بالفريق وبيضة القبان وأعطى ثقة كبيرة لكافة زملائه اللاعبين بالفريق وشكل ضغطا إضافيا على كافة الفرق التي لعب ضدها الفريق..  تميز هؤلاء النجوم بروح الفريق الواحد فكان الفرد للكل والكل للفرد مما ساهم وبشكل كبير جدا إلى نجاح اللاعب وتألقه ونجاح الفريق بتقديم عروض جماعية أمتعت وأطربت الجماهير وأدت في النهاية لإحراز بطولة الدوري أغلى بطولات المسابقات، هذا مما أدى لوقوف جماهير اللاذقية دون استثناء خلف الفريق في جميع مبارياته وخاصة الداخلية و منهم جمهور حطين الذي حضر كافة مباريات الفريق وشجعه نظرا للأداء الرائع والممتع الذي قدمه أبطال تلك المرحلة والتي تميزت بلاعبين كبار داخل الفرق المنافسة التي قابلها حيث كان كل لاعب منهم لشهرته ومستواه يعادل فريقا كاملا مقابل لاعبي الذين كان متوسط أعمارهم سنه تقريبا.
طارق طويل : حمل الرقم حارس موهوب طوله حوالي سم رشيق جرئ ردة فعله سريعة حاضر البديهه أهم ميزاته تصديه لحالات الانفراد الكامل به، لقبوه بداساييف حارس مرمى الاتحاد السوفييتي نظرا للشبه في الشكل وطريقة الأداء، قدمه اليسرى هي الأساسية.
عدنان السنكري: الحارس التشريني المعروف ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.
كمال قميرة: قدم عدة مباريات جميلة وساهم مع زملائه بالحصول على اللقب  معروف نجار: الملقب الحاج أبو عدنان يلعب قلب دفاع كما يجيد اللعب بالقدم اليسرى إضافة إلى انه يتميز بطوله وحسن ارتقائه والتعامل مع الكرات الطويلة ومنع المهاجمين من دخول جزاء تشرين باي طريقة كانت.أحيانا يتم وضعه ليلعب بمركز ظهير ايسر لاجادته اللعب بشكل جيد بالقدم اليسرى.
حسان محمد: حمل الرقم صخرة دفاع حقيقية صلب وعنيد وذو شخصية قوية يهابه كل المهاجمون دون استثناء لا يهاب ظروف المباراة أيا كانت صعوبتها وكلما كانت الظروف صعبة تزيده عنادا وجبروتا وإصرارا على منع أي مهاجم من دخول منطقتنا المحرمة وهو بالمناسبة من أكبر اللاعبين سنا بالفريق يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.
أحمد طريفي: حمل الرقم ملقب ب عماشه قوي البنية طوله حوالي سم صلب وعنيد أيضا، عصبي المزاج داخل الملعب عصبيته كانت تزيده إصرارا وعنادا بمنع أي مهاجم من عبور حدود منطقنا المحرمة يمتاز بقطعه للكرات العالية يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.
علي الجندي: الظهير الأيمن حمل الرقم لاعب شامل ومهاجم بثياب ظهير مدافع، ظهر بفريق شباب تشرين واكتمل وتميز مع فريق الرجال، شكلت جهتنا اليمنى بوجوده نقطة ثقل وقوة ضاربة، فبالرغم من المهام الموكلة إليه كمدافع إلا أن نزعته للهجوم وبراعته بذلك كانت نقطة تميزه ومحط الإشادة به كظهير عصري من الطراز الأول، تسديداته بقدمه اليمنى مؤثرة وقوية وسجل منها أكثر من هدف، غالبا ما كسر التسلل بالفرق التي كانت تعتمد على نصب مصيدة التسلل وذلك لقدومه من الخلف.
يوسف هولا: الظهير الأيسر حمل الرقم لاعب ناشئ ثبت أقدامه بقوة بفريق الرجال منذ المباراة الأولى حيث رفعه المدرب من الناشئين للرجال مباشرة واعتمد عليه بالجهة اليسرى بالرغم من أنه لعب بفريق الناشئين بخط الوسط إلا أن نظرة المدرب كانت صائبة بتوظيف إمكانياته ليشغل ذلك المركز ويستمر به مع فريق الجيش ومنتخب سوريا، بالرغم من صغر سنه سنة إلا أنه نجح بالشقين الدفاعي والهجومي مع الفريق، يلعب بالقدمين إلا أن قدمه اليسرى هي الأساسية تسديداته قوية.
محسن فارس: حمل الرقم أهم ما يميزه حركته التي لا تنتهي ونشاطه الدائم، كان شعلة نشاط بخط الوسط ونجح بربط الدفاع بالهجوم وفي التغطية الدفاعية بالرغم من قصر قامته، شغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه دفاعية أكثر لاسيما بوجود الكردغلي إلى جانبه، تسديداته بقدمه اليمنى قوية ولاسيما سجل للفريق كثيرا بهذه الطريقة، استحق وبجدارة لقب عتال الفريق يلعب بالقدمين ولكن قدمه اليمنى هي الأساسية.
عبد القادر كردغلي: كأبطال المسرحيات وكالنجوم الكبار في أي مجال يجب تقديمه أخيرا تقديرا لموهبته الاستثنائية التي أفادت وأمتعت والتي فعلت كل ما يتخيله شخص منا بالكرة، سجل وقدم مهارات غير عادية وقام بفواصل مهارية انتزعت الآهات انتزاعا من صدور الجماهير في كل المحافظات كان كبيرا بموهبته بالرغم من صغر سنه.
طوع الكرة له فأطاعته في كل ما أراد كان الجميع يتمنى وصول الكرة إليه طلبا للمتعة الكروية ولتقديم فاصل كروي مهاري راقص، الكل كان يتمنى ضربة حرة مباشرة على مرمى الخصم ليرى كيف وبأي طريقة سيسدد كرته إنه وباختصار وبعد طول انتظار ملك الكرة السورية عبد القادر كردغلي.
حمل الرقم وشغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه هجومية أكثر من كونها دفاعية ربط خطي الدفاع بالهجوم بمهارة عالية واستطاع مع زميله محسن أن يكونا خير عون وسند لخطي الدفاع والهجوم يلعب بالقدمين اليمنى واليسرى.
وهيب عنيزة: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.
إسماعيل قنيش: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.
محمد البدي: حمل الرقم جناح أيسر مبدع مراوغ، رفعاته واختراقاته من جهة اليسار كانت مؤثرة جدا وذات فاعلية عالية، انشغل به مدافعوا الفرق المنافسة لخطورة اختراقاته وبراعته بالتسجيل، تسديداته بقدمه اليسرى قوية جدا وسجل بواسطتها كثيرا للفريق، أهم ما يميزه أخلاقه العالية.
حسن سعد: حمل الرقم لعب كجناح أيمن نظرا لحاجة الفريق إليه في هذا المركز ونجح فيه وأدى واجبه ودوره على أكمل وجه ولعل أكثر ما يميز حسن سعد منذ أن كان لاعبا بشباب فريق القادسية بأنه يستطيع أن يلعب بأي مركز يحتاجه الفريق فهو لعب قبلا كقلب دفاع وبامتياز وكظهير أيمن وبخط الوسط وهو مركزه الأساسي وكمهاجم ألا أن مصلحة الفريق كانت لها الكلمة الأولى والأخيرة، لعب بمرحلة الذهاب فقط وترك الفريق بالإياب لظروف خاصة، تمريراته جميلة جدا ومؤثرة وتسديداته قوية وبالقدمين فهو يجيد اللعب بالقدمين.
سعيد قميرة: حمل الرقم وحل أساسيا مع الفريق بمرحلة الإياب بمركز الجناح الأيمن مكان اللاعب حسن سعد، لاعب مهاري مراوغ كالثعلب بمكره الكروي شغل الجهة اليمنى للفريق بامتياز، ماكر حتى بتسديداته بقدمه اليمنى، يلعب بكلتا القدمين لكل قدمه اليمنى هي الأساسية.
عبد الرحمن فواخرجي: واحد من نجوم خط الوسط لعب وأبدع كثيرا مع تشرين وساهم بالحصول على البطولة وينتمي لعائلة الفواخرجي المتيمة بكرة القدم.
موفق كنعان: حمل الرقم مهاجم هداف من الطراز الأول عنيد مشاكس، بنيته قوية ومرنة، يمتاز بالألعاب الهوائية ومتابعته الدؤوبة لكل الكرات المتجهة لحارس المرمى وكثيرا ما سجل من كرات اخطأ الحراس بتقديرها نتيجة متابعته حتى للكرات التي تبدو للمشاهد بأنها بلا أمل، كان مرعبا ومصدر قلق دائم لكل الفرق التي لعبنا ضدها باختصار شديد هداف مرعب بكل ما تحمله الكلمة من معنى.
نضال قضيماتي: حمل الرقم بزغ نجمه مع فريق الرجال تم ترفيعه من الناشئين للرجال بنفس الطريقة التي تمت على يد مدرب الفريق مع يوسف هولا وشغل مكان هداف كبير كان موجودا بالفريق سيف الدين اسكية وثبت أقدامه مع الفريق وعرف على مستوى سوريا من خلال الفريق الذهبي، مراوغ بارع وتسديداته قوية بقدمه اليسرى التي سجل بواسطتها كثيرا للفريق، ينسل بسهولة وسلاسة من بين المدافعين ليواجه الحراس ويسجل، سريع، يجنح للجهة اليسرى أثناء اختراقاته، شكل مع موفق كنعان قوة ضاربة ومرعبة لكل الفرق.
سيف الدين اسكية: المهاجم التشريني المشهور وهداف تشرين والقادسية سابقا لاعب سريع الحركة قادر على التعامل مع الكرة بشكل جيد وسجل عدة اهداف وساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.
مدرب الفريق: أحمد سوما: المعروف لدى جماهير تشرين بأبو مختار صاحب الإنجاز بامتياز، بداية استطاع أن يسيطر على تلك النجوم الجامحة وأن يوظف إمكانياتهم الفنية والبدنيه على أحسن ما يكون، فهو بنظرته الثاقبة وجرأته اختار لاعبين من فريق الناشئين وجعلهم أساسيين بالفريق يوسف هولا ونضال قضيماتي وتلك تعتبر مغامرة كروية بحد ذاتها بكرة القدم، أهم ما يميزه بالدرجة الأولى شخصيته القوية جدا واختياره لأميز لاعب ليخوضوا المباراة، صهر تلك المجموعة الرائعة في بوتقة الفريق الواحد وأحبهم بشكل فعلي كأولاده وبعد أن عرفوه أحبوه وأخلصوا له فكان الإنجاز بوجود لاعبين نجوم كبار في كل الأندية.
من صفاته بأنه كان يحزن جدا وبصمت بعد الخسارة وعندما كان يفوز يفرح ويخرج بصمت لم يكن يعبر عن تلك الفرحة مهما كانت أمام لاعبيه وأمام الجماهير.
في جلساته الخاصة كان يتغنى بلاعبيه وبحب لاعبيه، لكنه في التمارين والمباريات كنت لتظنه دكتاتورا أو جلادا لمعالم وجهه القاسية التي لا تبتسم إلا قليلا، أحبته جماهير تشرين وتغنت باسمه وحزنت جدا على وفاته لأنها فقدت رياضيا مميزا لاعبا ومدربا توفي عن عاما .
مساعد المدرب: محمد زيادة: المعروف بأبو علي الشما عمل بجد وإخلاص مع مدرب الفريق ووضع كامل خبرته في الملاعب بخدمة الفريق، واستغل دماثة شخصيته بعلاقته مع اللاعبين للإطلاع على مشاكلهم خدمة للفريق، كان من نصيبه الجانب التطبيقي والعملي خلال التدريبات للفريق وسجل هذا الإنجاز في سجله كمدرب توفي يوم الجمعة نيسان .
مقتطفات من ذلك الدوري: الترتيب : تشرين الوثبة الاتحاد الكرامة الأمن الشرطة حاليا  الهابطون : الطليعة وحطين واليرموك والثورة  هداف الدوري: نبيل السباعي الكرامة  كاس الجمهورية: الاتحاد الفتوة  يقول الملك عبودة عبد القادر كردغلي : كان فريق تشرين وقتها واحدا من أقوى الفرق في سورية ومهيئا للحفاظ على بطولة الدوري لعدة سنوات، لكن الفريق تشتت بعد قرار إعادة بناء الملعب البلدي الباسل حاليا وأعمال الصيانة فيه والتي استمرت ثلاث أو أربع سنوات لعبنا خلالها في طرطوس وجبلة ورغم ذلك بقينا من الفرق المنافسة على البطولة وحللنا في المراكز الثلاثة الأولى، قبل أن يبدأ اللاعبون بمغادرة النادي.كالنجاروالبدي إلى جبلة والقضيماتي للسفر.
فعندما كنا نلعب في الماضي لم نكن نفكر في المال وكان كل تفكيرنا منحصرا بكيفية إسعاد الناس بأدائنا ونتائجنا، فالفرحة التي كنا نشاهدها في عيون الناس لا تقدر بثمن، وأذكر في أحد المرات أننا في المنتخب عدنا من الأردن إلى دمشق والناس تهتف لنا وترمينا بالرز .. أتمنى أن يفكروا بهذه الأمور فقط فإسعاد الناس يساوي المليارات، ولكنه يحتاج لضمير  محمد عكارة كابتن الفريق وقلب الدفاع: العمر سنة، الطول .
م.
بدأ العمل مع كرة تشرين في فئة الشباب وشارك زملاءه في مرحلة الذهاب من دوري ذلك الموسم ثمن التحق بالخدمة الإلزامية وابتعد عن معشوقته الكرة بعض الوقت وبعد أن أنهى خدمته الإلزامية عاد إلى صفوف فريقه ليدافع عن ألوانه ولعب الموسم الماضي في دور الأقوياء وحقق مع كرة تشرين بطولة دوري هذا الموسم.
مازن كوسا حارس المرمى: العمر سنة، الطول .
م.
بدأ اللعب في نادي حطين ودافع عن شباكه سنين عدة ثم لعب لنادي جبلة وتألق في حراسة المرمى وساهم في حصول جبلة على بطولة الدوري ثم انتقل إلى تشرين وأثبت أنه من الحراس الخبيرين فقد امتاز مع فريقه تشرين بالشجاعة وسرعة البديهة والجرأة وكان أحد الأسباب الرئيسية في فوز تشرين بلقب بطولة الدوري.
لعب للمنتخب الوطني للشباب في البرتغال في نهائيات كأس العالم للشباب ودعي للمنتخب الوطني والمنتخب الأولمبي عدة مرات.
غسان قرة علي ليبرو الفريق: العمر سنة الطول .
م.
البداية كانت مع نادي التضامن في اللاذقية حيث لعب لفريقي الناشئين والشباب ثم الرجال ثم انتقل إلى صفوف فريق تشرين عام ومنذ ذلك الوقت وهو يدافع عن ألوان فيريقه.
يعد من اللاعبين القلائل الذين يجيدون اللعب في مركز الليبرو في القطر لذلك ضمه مسؤولو المنتخب الوطني رغم صغر سنه عام إلى شباب المنتخب ولعب في عام مع منتخب الجيش العسكري وفي عام ساهم بشكل كبير وفعال في إحراز منتخبنا الشاب كأس آسيا لأول مرة في تاريخ الكرة السورية وهو حاليا ضمن تشكيلة فريق الرجال الذي يستعد لتصفيات كأس العالم.
أحمد كردغلي ظهير أيسر: العمر سنة الطول .
م.
بدايته الكروية مع فريقه تشرين في فئة الأشبال ثم لعب مع فريقي الناشئين والشباب بإشراف الكابتن حسان محمد.
وفي عام لعب لفريق رجال تشرين في مركز وسط أيسر وتألق في هذا المركز لقوة تسديداته وتمريراته الرائعة إلى داخل منطقة مرمى الفريق الخصم.
شارك مع فريق شباب الوطن في إحراز لقب كأس آسيا وسجل عدة أهداف للذكرى كما شارك مع منتخب الوطن الأولمبي في التصفيات الأولمبية وشارك أيضا مع منتخب سورية العسكري.
حسن سبيعي ظهير أيمن: العمر سنة الطول .
م.
بدايته الكروية كانت في المدارس والأحياء وانتسب إلى نادي تشرين عام ولعب في جميع الفئات وأشرف على تدريبه كل من المدربين علي الجندي وموفق كنعان ومحمد زيادة وعثمان شموط وحسان محمد ومصطفى منلاة وعندما وصل إلى فئة الرجال تدرب على أسلوب الكابتن عبد القادر كردغلي والكابتن جميل جرو وأخيرا الكابتن مصطفى طحان.
شادي مرعي خط وسط: العمر سنة الطول .
م.
البداية كانت مع فريق أشبال تشرين في عام بإشراف المدرب عبد الرحمن إدريس ومن ثم في فئة الناشئين مع المدربين علي الجندي ومحمد الجندي وعثمان شموط وفي فئة الشباب بدأت علامات ظهور مدفعجي بتسديداته القوية.
لعب لفريق رجال تشرين عام وقدم مستوى جيد جعل عيون خبراء المنتخب تسرع في ضمه إلى منتخب الشباب الذي مثلنا في كوريا.
وحاليا يستعد مع زملائه في منتخب الرجال لتصفيات كأس العالم.
مروان نحلوس خط وسط: العمر سنة الطول .
م.
أول مرة لامس الكرة كلاعب في فريق كانت في عام في فريق ناشئي تشرين ثم لعب لفريق الشباب الذي نافس على بطولة الدوري مع فريق الاتحاد وفي عام انضم غلى فريق الرجال ولعب في البلاي أوف الموسم الماضي.
وساهم في هذا العام في حصول تشرين على لقب الدوري كلاعب أساسي نشيط ومجتهد.
سجل عدة أهداف جميلة وبمجهود فردي.
دعي عدة مرات للمنتخب الوطني والأولمبي والعسكري.
زكريا رمضان خط وسط أيمن: العمر سنة الطول .
م.
بدايته الكروية كانت مع ناشئي تشرين في عام تحت إشراف المدرب عثمان شموط ومن ثم ضموه إلى فريق الشباب رغم صغر سنه ولعب خمس سنين كاملة مع فريق الشباب وفي عام لعب موسمه الأول ضمن صفوف فريق الرجال وكان معروفا بحركاته المكوكية ومراوغاته الناجحة ودعي إلى المنتخب الوطني للشباب ولم يستطع الالتحاق وقتها بسبب الحرق الشديد الذي أصاب قدميه.
محمد اليوسف خط وسط أيسر: العمر سنة الطول .
م.
بدايته الكروية كانت في بلدته تلكلخ الذي تألق في مدارسها وناديها وانتسب بعد ذلك إلى نادي الوثبة الحمصي ولعب له عدة مواسم وكان من اللاعبين المعروفين في كرة الوثبة بالإضافة إلى كونه أحد هدافي الفريق.
لعب لفريق شباب الساحل اللبناني وبعد انتهاء عقده وقع لتشرين وساهم في إحراز فريقه الجديد بطولة الدوري.
دعي للمنتخب الوطني للشباب والمنتخب الأولمبي ولعب عدة مباريات ودية مع المنتخب الوطني للرجال.
علي الشيخ ديب قلب هجوم: العمر سنة الطول .
م.
بداية نجم كرة المنتخب وتشرين كانت في نادي الاتحاد الحلبي في فئتي الأشبال والناشئين وانتقل إلى الحرية ولعب لفئتي الشباب والرجال.
لاعب لا يحتاج إلى الوصف أو التعريف بقدراته وإمكانياته فهو معروف عند جميع عشاق الكرة السورية.
مثل المنتخب الوطني للشباب والرجال والمنتخب الأولمبي ووقع في الموسم الماضي مع فريق برودسيلكي اليوناني وقدم مستوى شهدت به الصحف اليونانية وفضل اللعب في اليونان لأنه يحب الكرة الأوربية رغم العروض الكثيرة التي دقت بابه.
ساهم في هذا الموسم في إحراز تشرين لقب الدوري وسجل هدفين للذكرى في مرمى فريق الجيش.
سالم بركة قلب هجوم ووصيف هداف الدوري: العمر سنة الطول .
م.
بدايته كانت مع فريق ناشئي تشرين ولعب في الموسم التالي مرحاة واحدة في دوري الشباب وتم ترفيعه مباشرة إلى فريق الرجال لمستواه المتطور وحركاته الملفتة في خداع الخصم أمام المرمى.
والبركة يلعب مع فريق رجال تشرين منذ أربعة أعوام وسجل في الموسم الماضي تسعة أهداف واستطاع أن يحقق هذا الموسم لقب وصيف الهداف ب هدفا وكان أحد أعمدة الفريق الرئيسية.
ويمتاز أيضا بارتقائه السليم لتحويل الكرات الرأسية إلى المرمى دعي إلى منتخب الشباب وحالت إصابته دون السفر مع زملائه الذين حققوا بعد ذلك كأس آسيا  لؤي عثمان حارس مرمى: العمر سنة الطول .
م.
بدايته كان مع صغار حطين ثم انتقل إلى فريق تشرين ولعب لجميع الفئات وأحرز مع ناشئي تشرين المركز الثاني في بطولة الدوري وكذلك فعل عندما كان مع فريق الشباب وتحت إشراف الكابتن حسان محمد.
انضم إلى فريق الرجال منذ عامين ولعب في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في هذا العام في الزود عن مرمى تشرين في المباريات التي لعبها.
عمار حبيب قلب دفاع: العمر سنة الطول .
م.
نورس من نوارس المتوسط، لعب لمنتخبنا الوطني مبكرا لإمكانياته الكبيرة في الدفاع وقطع الكرات الأرضية والعالية فقد مثل منتخب الوطن للشباب عام حتى عام وأحرز مع المنتخب كأس العرب في الأردن وبطولة دورة المتوسط وكأس رئيس بنغلاديش والتأهل إلى نهائيات كأس آسيا عام في قطر.
عادل جوني ظهير أيسر: العمر سنة الطول .
م.
هذا اللاعب بهر عشاق الكرة باختراقاته الناجحة من الجهة اليسرى وأيضا في إتقانه مهارة المراوغة والتمرير.
وقعت عليه عيون الكردغلي في إحدى مباريات الأحياء الشعبية فضمه إلى فريق رجال تشرين وبدأ يتألق وشارك في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في فوز فريقه ببطولة الدوري ولعب مباريات كثيرة.
ياسر لفاح قلب دفاع: العمر سنة الطول .
م.
البداية كانت مع أشبال تشرين ومن ثم مع فريق الناشئين بإشراف الكابتن إبراهيم فواخرجي ولعب مع فريق الشباب في مركز خط الوسط.
وبعد أن تم ترفيعه إلى فريق الرجال لعب في مركز قلب الدفاع وكان صمام أمان فريق تشرين في سنوات كثيرة لعب في البلاي أوف الموسم السابق وفي هذا الموسم تعرض لإصابة منعته من المشاركة مع فريقه في عدة مباريات  يوسف بيريش ظهير أيسر: العمر سنة الطول .
م.
كانت بدايته مع فريق الشباب وأحرز مع زملائه المركز الثاني في الدوري بعد الحرية.
وكان يشرف على الفريق وقتها المدرب محمد زيادة.
رائد جورية ظهير أيمن: العمر سنة الطول .
م.
لعب في فرق الأشبال والناشين والشباب وأثبت وجوده في مركز الظهير الأيمن وكان يساعد زملاءه لاعبي الوسط في الهجمات.
لعب في البلاي أوف الموسم الماضي وساهم مع زملائه بإحراز اللقب الغالي للمرة الثانية في تاريخ كرة تشرين.
أيهم عيوش خط وسط متأخر: العمر سنة الطول .
م.
مع أشبال تشرين كانت انطلاقة أيهم ولعب في نفس الموسم في الدوري بإشراف المدرب عبد الرحمن فواخرجي ومن ثم لعب في فريق الناشئين وفي فئة الشباب أحرز مع زملائه المركز الثالث في بطولة الدوري.
لعب في الموسم الماضي مباريات مع رجال تشرين وفي الموسم الحالي لعب ثلاث مباريات في الدوري ومثلها في الكأس بسبب آلام شديدة في الظهر.
أسامة زوزو قلب هجوم: العمر سنة الطول .
م.
بداية الزوزو مع الكرة كانت مع أشبال حطين ثم انتقل إلى تشرين ولعب لفريق الناشئين وكان هداف الدوري، ثم لعب لفريق شباب تشرين وأحرز لقب هداف الدوري أيضا.
وفي عام لعب لرجال فريقه لأول مرة.
ولعب لفريق الجيش موسما كاملا وسافر مع منتخب سورية العسكري إلى إيطاليا ولبنان.
وبعد انتهائه من الخدمة الإلزامية عاد للدفاع عن ألوان فريقه تشرين وسجل أربعة أهداف وقد حرمته الإصابة القاسية التي تعرض لها من فرصة المشاركة المستمرة مع زملائه.
عماد سليطين خط وسط: العمر سنة الطول .
م.
ينتظر من هذا اللاعب أن يقدم الكثير في الأيام القادمة فلديه المقدرة على المراوغة والتسديد القوي وهو لعب لجميع فئات ناديه تشرين وشارك في مباريات البلاي أوف الموسم الماضي.
سجل عدة أهداف جميلة لفريقه في الدوري.
حازم حربا قلب هجوم: العمر سنة الطول .
م.
بداية الهداف السابق حازم كانت في نادي أمية بإدلب ومن ثم انضم إلى فريق تشرين عام ولعب لفريق الجيش موسما كاملا عندما كان يؤدي الخدمة الإلزامية.
لعنة الإصابة لاحقت هذا اللاعب في هذا الموسم فبعد إصابته في قدمه تعرض لحادث سير على طريق إدلب اللاذقية أدى إلى كسر الرقبة والأنف ورغم ذلك فقد شارك مع الفريق بقلبه وعقله.
عبد الرحمن زين جناح أيمن: العمر سنة الطول .
م.
بداية اللاعب عبود زين كانت مع حطين حيث تدرج في فئات الأشبال والناشئين والشباب وحقق لقب هداف الناشئين ب هدفا.
لعب لفريق الجيش أثناء تأديته الخدمة الإلزامية.
وساهم في صعود كرة الجيش إلى الأضواء.
لعب الموسم الماضي مع تشرين في البلاي أوف بعد أن انتقل إلى صفوفه ولعب في هذا الموسم في عدة مباريات وكان ظهير بمستوى جيد.
جمهور الرياضة في سورية عاطفي، شديد التعلق بناديه ومنتخباته الوطنية.
ويعتبر تشرين واحدا من أكثر الأندية جماهيرية في سورية، وهو يشكل ما يقارب نصف الجمهور الرياضي في اللاذقية.
عام أثناء موسم البطولة الأخير لتشرين في الدوري السوري كانت احتفالات جمهور تشرين تحظى بالكثير من المتابعة عبر الفضائيات العربية، ومثلا برنامج على تلفزيون المستقبل خصص فقرة أسبوعية للحديث عن الدوري السوري وأرسلت بعثة إعلامية لعمل حلقة خاصة عن جمهور نادي تشرين في مباراته الحاسمة أمام الجيش.
و كذلك كان يفعل المعلق الشهير ياسر علي ديب في برنامجه الرياضة حياة.
حمل لواءها نادينا باسم نادي اللاذقية أولا ثم النهضة بعد عام ولمدة عام متتالية حتى عام و خلال هذه الفترة كان معظم لاعبي منتخب سورية من أفراد فريقنا.
ثم دفعة واحدة اعتزل معظم اللاعبين وحل جيل جديد تمكن من متابعة المنافسة وانتزاع مركز الوصيف بشكل دائم مع الوصول للمباراة النهائية في بطولة الكأس كل موسم منذ تأسيسها، كما تمكن من حمل كأس الجمهورية السورية كرة الطائرة عامي وعام بجدارة.
و فريق سيدات الطائرة حقق بطولة الدوري بعد سنوات قليلة من بدئها وذلك أعوام و و وبقي يحتل مركز الوصيف إلى أن انفرط عقد الفريق باعتزال خبيراته في بداية التسعينات تهامة خربيط، غيداء فاروسي، بيرت بولس، إكرام اسطفان، إلهام فاروسي، أليسار زادة، سهيلة نعمان..  من أبرز النتائج التي حققها فريق رجال نادي اللاذقية فوزه على منتخب بكين في مباراة الذكرى بعد أن كان الفريق الضيف قد سحق منتخبات وفرق المنطقة كلها.
و أهم اللاعبين هم : الجيل الأول : فريد حنا، أنيس حبيشي، بهجت طاسيا، ميشيل كفا، سهيل سابا.
الجيل الثاني : عبد المطلب صهيوني، كابي صهيوني، ميشيل صهيوني، رياض صهيوني، نبيل صهيوني، الشريف سهل، سليم شامي، مروان طاسيا.. الجيل الثالث : صخر خيربك، حنا سابا، مازن مملوك، هشام حسن، الياس عيد، جورج خوري، كميل عطرة، جمال خوري..  باسم نادي الحرية بقي فريقنا في عداد أندية الدرجة الأولى بنيله بطولة المحافظة دوما ثم هبط للدرجة الثانية في نهاية السبعينات.
و تحت اسم نادي تشرين عاد للدرجة الأولى وهبط من جديد للثانية عدد من المرات.
و أبرز النتائج هي التأهل لدور الستة الأقوياء وتحقيق نتائج جيدة جدا بوجود مجموعة من اللاعبين سومر خوري، محمد فضلية، محمد ملحم، السباعي، والمحترف الأمريكي برينتس ماكرودر وآخرين  أما أبرز من قدم نادي الحرية الدكتوران كمال نحال وميشيل سعلوكة، مالك حافظ، منذر حكيم، طوني غصن، الياس سعلوكة، صالح نوفل، زهير صايغ، المرحوم ماجد عثماني، طوني شاهين، محمد زيدان، الياس صايغ، نيكولا كريستوفيدس، جان إبراهيميان..  حققنا العديد من البطولات على يد لاعباتنا سهى أنوس وهادية أبو شام الملقبة بالفراشة حيث حققت لاعبتنا هادية أبو شام المركز الثاني في البطولة العربية للناشئات بالقاهرة ومثلت نادي تشرين ببطولة الأندية العربية في بيروت عام وأحرزت المركز الرابع وبالدورة العربية في لبنان أحرزت البرونزية بالفردي والفضية بالفرق.
في عام حققنا بطولة الدوري للسيدات على يد لاعباتنا : هادية أبو شام، سهى أنوس، رانية عبود وكانت قد أحرزت كل من هادية أبو شام وسهى أنوس بطولة الناشئات ثلاث مرات متتالية الألعاب الفردية.
حقق اللاعب يوسف الصايغ ذهبية الدورة العربية في دمشق عام برقم قدره .
متر.
حقق اللاعب فريد حنا الانجازات التالية :  حقق الرباع الدولي عمار قدرو العديد من البطولات منها مرتين دورة الألعاب العربية والسادس على العالم في ألعاب أولمبية صيفية في موسكو.
أبرز انجازات النادي في هذه اللعبة أن قدم نادي تشرين للمنتخب الوطني عددا من اللاعبين الذي حققوا بطولة القطر بالسباقات الفردية أمثال سامر صالح وعبد الناصر هنيدة.
قدم نادي الحرية العديد من أبطال القطر والعالم بالسباحة الطويلة مثل صالح هارون ومصطفى زين العابدين وجلال زيدان و الجدير ذكره أن نادي الحرية كان يفخر بأنه قدم أول بطل عربي سوري حقق انتصارا ببطولة العالم لالسباحة الطويلة عام في فئة الهواة وهو السباح السوري الرائد مصطفى زين العابدين

اليعسوب حشرة طائرة جميلة ذات أربعة أجنحة كبيرة، هشة، أشبه ما تكون بالنسيج الرقيق الشفاف.
وللأجنحة بريق ولمعان عندما تطير الحشرة في ضوء الشمس.
وجسم الحشرة رقيق طويل، يتفاوت لونه بين الحمرة والخضرة والزرقة مع وجود علامات بيضاء أو صفراء أو سوداء.
وللحشرة أعين كبيرة مركبة تشبه الخرز وتغطي معظم الرأس.
وتستطيع الحشرة أن ترى الأشياء الساكنة على مدى مترين، والأشياء المتحركة على مدى يعادل ضعف هذه المسافة، أو ثلاثة أمثالها.
وللحشرة كذلك ست أرجل، مغطاة بزوائد شوكية، تستخدمها لتثبيت نفسها على الأغصان، ولكنها غير مهيأة للمشي.
وأثناء طيرانها، تضم الحشرة أرجلها، مكونة ما يشبه السلة، تضع فيها ما تمسكه من حشرات.
وقد تستخدم فكيها أيضا في قبض الحشرات التي قد تأكلها أثناء طيرانها.
تطير اليعاسيب بسرعة إلى كم في الساعة، وهي سرعة تمكنها من تفادي الطيور والحيوانات.
ويزيد طول باع الجناح المسافة بين طرفي الجناحين في بعض اليعاسيب المنقرضة على سم.
وتطير اليعاسيب ذكورا وإناثا معا في كثير من الأحيان، وقد يحدث التزاوج أثناء الطيران.
وتضع الأنثى البيض في الماء، أو داخل سويقات بعض النباتات المائية.
تفرخ البيضة لتعطي العذراء الحورية بعد فترة تتراوح بين أسبوع وثلاثة أسابيع.
والعذراء بلا أجنحة، وهي ذات جسم ممتلئ، ورأس وفم ضخمين، وشفة سفلى مطوية يبلغ طولها نصف طول الجسم تسمى القناع.
تحمل الشفة في طرفها، كلابات شبيهة بالفكوك، تحركها الحشرة إلى الأمام، لتمسك بها فريستها.
وللعذراء كذلك خياشيم تستخدمها في التنفس.
تبقى العذراء في الماء لفترة تتراوح بين عام وخمسة أعوام، وتتغذى بالحشرات، والحيوانات المائية الصغيرة.
بعض العذراوات كبيرة الحجم، وتتغذى بالأسماك الصغيرة.
وفي أثناء نموها إلى طور الحشرة الكاملة، تطرح العذراء إهابها حوالي اثنتي عشرة مرة.
وتطرح العذراء إهابها لآخر مرة بعد أن تغادر الماء وتتسلق صخرة، أو نباتا متحولة بذلك إلى طور الحشرة الكاملة، التي تبدأ الطيران، بعد فترة وجيزة، وتعيش لفترة تتراوح بين بضعة أسابيع، وبضعة أشهر فقط.
يطلق على اليعسوب أحيانا اسم الراتقة.
وتوجد كذلك أسماء محلية لليعاسيب مستمدة من واقع بعض البيئات في مختلف البلاد.
وفي الواقع فإن اليعاسيب عديمة الضرر.
فهي لا تلدغ ولا تعض بل تساعد الإنسان كثيرا، باعتمادها في غذائها على بعض الحشرات الضارة، مثل البعوض.
وتوجد بعض الأنواع الصغيرة والجميلة من السرمان، تشبه اليعاسيب، ولكن أجسامها أكثر هشاشة ورقة.
انظر.
الحشرة.
يعقوب، مجدي أبو يعلى، أحمد اليعقوبي، أحمد بن إسحاق .
.
اليعقوبي، أحمد بن إسحاق ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن إسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح اليعقوبي.
مؤرخ جغرافي كثير الأسفار، من أهل بغداد.
كانت أسرته قد امتهنت الكتابة في دواوين الخلافة العباسية.
رحل إلى المغرب ثم الهند، وزار الأقطار العربية، وقد ساعده ذلك على إثراء معلوماته التاريخية والجغرافية، ولذا جاءت مصنفاته تزخر بالمعلومات.
من مصنفاته: البلدان وهو كتاب في الجغرافيا التاريخية وهو أقدم ما وصل إلينا من المصنفات في هذا المجال، وكتابه تاريخ اليعقوبي انتهى به إلى خلافة المعتمد على الله العباسي.
ويعد هذا الكتاب مصدرا أساسيا لكتب التاريخ التي تلته.
ومن كتبه كذلك: أخبار الأمم السالفة؛ مشاكلة الناس لزمانهم.
أبو يعلى القاضي ابن يعيش النحوي اليعمري، ابن فرحون .
انظر: ابن فرحون اليعمري.
ابن يعيش النحوي اليغورندي، سنورة اليغور، نمر اليغور، نمر.
نمر اليغور أكبر القطط البرية وأقواها، ويوجد في نصف الكرة الغربي.
ويعيش نمر اليغور في المكسيك ووسط وجنوبي أمريكا فقط.
وحتى بداية القرن العشرين الميلادي كان يوجد في جنوب غربي الولايات المتحدة.
ويعيش نمر اليغور في الغابات ومناطق الأحراش وأراضي الحشائش الخضراء حيث يمكنه الاختفاء الآمن.
ويتغذى تقريبا بأي نوع من الحيوانات بما فيها الغزلان والخنازير وحيوانات التابير والسلاحف والخنازير المائية والقوارض الأخرى.
ويصطاد اليغور ليلا وبصفة رئيسية الفرائس البرية.
يترواح طول نمر اليغور بين م.
ويشمل ذلك ذيله الذي يتراوح طوله بين سم.
ويتراوح وزنه بين كجم.
ولنمر اليغور فرو ذهبي أو أصفر اللون ضارب إلى البني مع نقط كثيرة.
والنقط على امتداد ظهره وجوانبه تكون ألوانا خفيفة مع حواف سوداء.
وله نقطة سوداء في وسطه.
وتوجد على رأسه وأرجله وجوانبه السفلية نقط سوداء.
ويعيش نمر اليغور الأسود في أمريكا الجنوبية، ويرمز إلى القوة والشجاعة عند الهنود الماياويين القدماء الذين يعتبرون هذا الحيوان من الآلهة.
يعيش ذكر وأنثى نمر اليغور معا في فصل التزاوج فقط.
وتلد الأنثى بعد مدة حمل تتراوح بين و يوما اثنين أو ثلاثة أو أربعة من الصغار.
ويتراوح وزن نمر اليغور الصغير بين كجم وكيلوجرام واحد.
ويصطاد نمر اليغور الصغير مع أمه خلال العامين الأولين.
ويصل إلى سن التزواج في الثالثة، وسن اكتمال النمو في الرابعة.
ونمر اليغور من الحيوانات المهددة بالانقراض.
ويوجد في بعض الأماكن، ولكنه يواجه خطرا جسيما من الصيادين والتغيرات البيئية.
وقد حظرت أقطار عديدة استيراد وتصدير نمر اليغور أو جلوده.
انظر أيضا: الحيوان.
اليغور، نمر يفتشينكو، يفجيني اليغورندي، سنورة اليغورندي، سنورة.
سنورة اليغورندي نوع من القطط يعيش في نصف الكرة الشمالي.
وهي في الواقع لاتشبه القط إطلاقا.
لها رقبة طويلة ورأس يشبه رأس ابن عرس وأذنان قصيرتان وأرجل قصيرة وغليظة وذيل طويل.
ويبلغ ارتفاع سنورة اليغورندي وهي واقفة نحو سم من عند الكتفين.
ويتراوح طولها بين سم.
ويتراوح وزنها بين كجم.
ولون بعض أنواع سنورة اليغورندي بني رمادي ضارب إلى السواد، أو أسود، فيما نجد لون بعضها الآخر أصفر ضاربا إلى الأحمر.
وتتجول سنورة اليغورندي خلال النهار، تأكل القوارض والطيور وحيوانات المزارع.
وتعيش في الجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة حتى أمريكا الجنوبية.
يفتشينكو، يفجيني اليقنة اليقطين اليقطين ذو قشرة خارجية صلبة ولب قاسي الألياف.
ويطبخ الناس اليقطين بطرق مختلفة، وتمثل بذور اليقطين وجبة خفيفة شائعة في بعض الأقطار.
اليقطين نوع من الخضراوات، من فصيلة القرع، ينتج ثمرة مستديرة أو بيضية.
وهي ذات قشرة صلبة ولب قاسي الألياف.
وبداخل الثمرة فجوة مركزية تحتفظ بالبذور.
وتزن ثمرة معظم أنواع اليقطين من إلى كجم، ولكن بعضها يبلغ وزنه كجم بل بلغ وزن بعضها كجم.
يغلب على معظم الثمار اللون البرتقالي، ولكن بعضها أبيض أو ذو ألوان أخرى، ويسمى أيضا القرع العسلي.
واليقطين مصدر لفيتامين أ والبوتاسيوم، ويطبخه الناس عادة بطرق متعددة.
أما الفلاحون فإنهم يستخدمونه أحيانا علفا للماشية.
وتحتوي بذور اليقطين على البروتين والحديد، ولذلك فهي وجبة خفيفة وشائعة.
ويقوم بعض الناس غالبا بتفريغ محتويات اليقطين وتقطيعه إلى شرائح بهيئة أبراج تستخدم ديكورات.
ولنبات اليقطين أوراق كبيرة مشوكة وينتج أزهارا ذكرية وأنثوية.
والأزهار الذكرية فقط هي التي تحمل اللقاح الذي ينقله النحل إلى الأزهار الأنثوية.
ثم تتحول الأزهار المؤنثة الملقحة إلى يقطينات.
تتفتح الزهرة الأنثوية للتلقيح لمدة يوم واحد فقط.
هذا بالإضافة إلى أن معظم زهرات اليقطين ذكرية، ونتيجة لذلك فإن أزهارا قليلة فقط هي التي تنتج يقطينا.
ينمو اليقطين على شكل كرمة أو شجيرات.
وبالنسبة للكروم الأرضية فإنه يزرع في مجموعات تبعد كل واحدة عن الأخرى بمسافة سم.
وتختلف زراعة الشجيرات حيث تكون المسافات متقاربة بل ودون أي مسافات، ويزدهر نمو اليقطينات في التربة قليلة الحموضة، ثم تستكمل نموها بعد مضي أربعة شهور من زراعة البذور.
ويمكن الاحتفاظ بالناضج والجيد من الثمار لمدة أربعة أشهر عند درجة م.
يحتاج نبات اليقطين إلى تعهد زراعته بعناية لينتج الثمار سليمة.
فمثلا يستخدم زراع اليقطين مبيدات حشرية وكلة ناموسية لتفادي إتلاف الحشرات للنبات.
وبالنسبة لأصل هذا النبات، فمن المحتمل أن يكون منشؤه في أمريكا الشمالية، لأن بذورا من نباتات ذات قرابة وجدت في المكسيك، ويرجع تاريخها إلى ما بين و سنة ق.م.
اليقطين يكاتيرنبرج اليقنة طائر اليقنة له أصابع طويلة تمكنه من الجري فوق النباتات المائية الطافية عند بحثه عن الطعام، ولطائر اليقنة الأمريكي، أعلاه، ريش بلون أرجواني كستنائي.
اليقنة طائر خواض في المياه، ويعيش في المناطق الاستوائية، ويتميز بأصابعه وأظفاره الطويلة.
وله علاقة بطائر القطقاط ويشبه طائر السحنون في مظهره وعاداته.
ويستطيع طائر اليقنة بأصابعه الطويلة الجري بسهولة فوق أوراق النباتات المائية الكبيرة الطافية عند بحثه عن الطعام.
ولطائر اليقنة الشرقي ذيل طويل يشبه ذيل طائر التدرج.
ولون هذا الطائر ضارب إلى السمرة من الجهة العلوية وإلى الأرجواني من الجهة السفلية.
ولطائر اليقنة رأس أبيض وجناحان أبيضان.
ويعيش طائر اليقنة الأمريكي في المناطق الاستوائية، وينتشر شمالا حتى منطقة تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية.
وله ريش بلون أرجواني كستنائي، وعند انحناء كل جناح يوجد مهماز يستخدمه سلاحا.
أما طائر اليقنة الأسترالي بعرفه الذي يشبه عرف الديك، فإن اسمه يأتي من هامته الحمراء اللامعة، وله ذيل قصير جدا.
انظر أيضا: الفرفر؛ القطقاط.
يكاتيرنبرج يلتسن، بوريس نيكولايفيتش اليكة، نبات اليكة، نبات.
نبات اليكة اسم مجموعة مؤلفة من نوعا من الشجيرات أو الأشجار من فصيلة الأغاف.
ويتميز نبات اليكة بمظهر أخاذ.
وهو نبات دائم الخضرة، أي أنه لاتسقط أوراقه كل عام.
تتميز بعض أنواع نبات اليكة بساق قصيرة في حين يتميز بعضها الآخر بساق طويلة خشبية كثيرة الحراشيف.
وتكون أوراق نبات اليكة مدببة متيبسة ضيقة وذات أطراف تشبه المنشار أو أطراف الألياف.
وتنمو الأوراق على امتداد الساق أو في شكل عناقيد عند نهاية الساق.
وتشبه أزهار نبات اليكة الأجراس إلى حد ما.
وبعض أنواع اليكة لها أزهار ذات لون أخضر ضارب إلى البياض، في حين أن بعضها الآخر له أزهار ذات لون أبيض أو أصفر شاحب قشدي اللون.
وتنمو الأزهار في عناقيد على الساق تنبثق من قلب مجموعة الأوراق.
وتعطي بعض الأزهار رائحة نفاذة عندما تتفتح أثناء الليل.
وثمار اليكة كبيرة الحجم، وعادة ما تكون غضة أو جافة، وتحتوي على بذور صغيرة سوداء منبسطة.
ويتم تلقيح اليكة عن طريق فراشة اليكة الأنثى التي تحمل حبوب اللقاح من شجرة يكة إلى أخرى.
وتنمو أغلب أنواع اليكة في الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية للولايات المتحدة الأمريكية، كما تنمو أيضا في صحارى المكسيك وهضابها المرتفعة.
وتعد منطقة جوشوا تري الوطنية للأشجار بكاليفورنيا، إحدى المحميات التي تكثر فيها أنواع اليكة.
ومن الاكتشافات المثيرة هناك شجرة يوشع ضرب من نبات اليكة قصير الأوراق ذي أزهار معنقدة بيضاء ضاربة إلى الخضرة التي ترتفع إلى مايربو على عشرة أمتار.
ويعد نبات الحربة الأسباني النبات المستوطن في جنوبي الولايات المتحدة، وينمو على شكل شجرة ذات أغصان متفرقة غير كثيفة.
وهي أحد أنواع اليكة التي تزرع على نطاق واسع في المناطق الأخرى من العالم.
ويحتاج نبات اليكة إلى تربة جيدة الصرف وشمس ساطعة.
اهتدى الهنود الأمريكيون إلى عدة استخدامات لنبات اليكة، ومازال يستخدم حتى يومنا هذا، ولاسيما لدى الشعب المكسيكي.
وتستخدم ألياف اليكة في صناعة الحبال والصنادل والحصير والسلال.
وتؤكل البراعم والأزهار طازجة أو مسلوقة أو مقلية مع البيض، أو تضاف إلى الحساء.
ويتم تخمير الساق والأوراق الغضة في بعض الأنواع لإنتاج الكحول، كما تجفف الثمار لاستخدامها في فصل الشتاء أو تخميرها لصناعة الشراب.
وتستخدم جذور أنواع من شجرة يكة الصابون وشجرة الصابون الصغيرة في صناعة الصابون.
انظر أيضا: الحربة الأسبانية؛ الزهرة.
يلتسن، بوريس نيكولايفيتش يلوستون، نهر اليلمر اليلمر طائر يعيش في المناطق المكشوفة.
يغرد الذكر في مجثم فوق فرع مرتفع من الشجيرة.
اليلمر اسم لعصفور الدرسة الأوروبية الصفراء الذي يعيش في أوروبا.
وهو طائر مميز، يبلغ طوله حوالي سم، وله ذيل طويل إلى حد ما.
ويتميز ذكر العصفور برأس وصدر لونهما أصفر فاقع، وعلامات داكنة.
أما أنثى العصفور فألوانها غير جذابة.
يبرز الردف العصعص بروزا جيدا عند الطيران.
وهو كستنائي اللون بني مشوب بالحمرة ، كما يبرز ريش أطراف الذيل الأبيض.
يعيش الطائر في الريف المكشوف ذي الأشجار أو الأدغال المتناثرة، أو في مزارع أشجار الصنوبر الحديثة.
يتميز طائر اليلمر بمنقار قوي وحاد لجميع الأغراض.
ويتغذى بالبذور، والفاكهة، والحشرات التي توجد أساسا فوق الأرض.
يتجمع هذا الطائر غالبا في الشتاء مع أسراب عصافير الدوري والعصافير المغردة.
وتوجد أعشاش اليلمر فوق الأرض، أو في الشجيرات المنخفضة.
ويتميز بيضه باللون الأبيض، أو الأرجواني الشاحب، ذي العلامات الواضحة كالخربشة.
يلوستون الوطني، متنزه اليمامة الحزينة اليمامة اليمامة منطقة واحات وسط نجد بالمملكة العربية السعودية، تحيط بها الرمال من جميع جهاتها.
وقد حددها عبدالله بن خميس في كتابه معجم اليمامة برمال الربع الخالي جنوبا، وبرمال الدهناء شرقا، وبرمال السياريات والثويرات شمالا، وبسلاسل رملية مجزأة من ناحية الغرب هي رمال الرغام ورمال الوركة ونفود قنيفذة ونفود الغزير، ثم فاصل يقدر بخمسين كيلومترا، تبدأ بعده رمال الدحي الممتدة حتى أسفل وادي الدواسر.
وهناك اختلاف في تحديد اليمامة.
فالبكري يرى أن نجدا كله من اليمامة، بينما توسع صاحب بلاد العرب فشمل في تحديدها جزءا من اليمن وجزءا من الحجاز وجزءا من البحرين والعراق والشام.
وجبل طويق هو عمود اليمامة الفقري.
ويسمى جبل اليمامة.
أما منطقة اليمامة فتشتمل على عدة أقاليم هي: العارض وقاعدته الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية؛ الخرج وقاعدته السيح؛ الفرع وبها إمارتا الحوطة والحريق، وهما في جوف جبل اليمامة؛ الأفلاج وقاعدته ليلى؛ السليل أحد أقاليم الجنوب، وقريب جدا من الربع الخالي؛ وادي الدواسر وقاعدته الخماسين؛ الشعيب وقاعدته حريملاء؛ المحمل وقاعدته ثادق، وهو مجموعة بلدان تعتمد على الزراعة؛ سدير وقاعدته المجمعة، وهو بلدان كثيرة وأودية متعددة كلها في قلب اليمامة؛ الزلفي وقاعدته الزلفي، ويضم قرى كثيرة وأراضي زراعية خصبة؛ الوشم وقاعدته شقراء، وهو منبسط من الأرض يشقه رمل الرغام، وفيه بلدان وقرى تقوم على الزراعة.
وكانت اليمامة قديما تسمى جوا، وتسمى العروض، وتسمى القرية.
وسميت اليمامة نسبة للزرقاء بنت سهم بن طسم ذات اليمامة التي اشتهرت بحدة البصر.
ولتسميتها بهذا الاسم قصة معروفة هي أنه مر بها سرب حمام سريع فأتبعته نظرها وعدته واحدة واحدة فأحصته تسعا وتسعين حمامة، ولما جاؤوا الثمد وهو موضع الماء الذي ورده الحمام عدوه فوجدوه كما زعمت، فقال فيها النابغة: وأحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت إلى حمام شراع وارد الثمد فعددوه فألفوه كما زعمت تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد اليمامة الحزينة اليمبوس اليمامة

الآية من سبأ.
في ب: فيقول.
ساقطة من ش.
في ز: بالسماء.
وفي ش ب ع ض: السماء.
هو عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، أبو محمد الأصبهاني، الحافظ، الملقب بأبي الشيخ، العابد القانت، صاحب التصانيف السائرة، كان حافظا ثبتا ثقة مأمونا متقنا.
ومن مصنفاته: الأحكام ، و التفسير .
توفي سنة ه وله سنة.
انظر: طبقات المفسرين / ، طبقات القراء / ، شذرات الذهب / ، تذكرة الحفاظ / .
في ض: نواس.
روى حديث النواس ابن جرير الطبري وابن خزيمة وابن أبي حاتم والبيهقي.
انظر: تفسير ابن كثير / ، تفسير الطبري / ، الأسماء والصفات / .
العاشر: ما رواه جابر بن عبد الله.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموقف.
ويقول: ألا رجل يحملني إلى قومه؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي .
رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه .
الحادي عشر: ما رواه جابر.
قال: لما قتل أبي يوم أحد.
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر، ألا أخبرك بما قال الله تعالى لأبيك ؟ قال: بلى.
قال: وما كلم الله أحدا إلا من وراء حجاب، إلا أباك.
فكلم الله أباك هو أحمد بن شعيب بن علي بن سنان الخراساني النسائي، أبو عبد الرحمن.
وهو القاضي الإمام الحافظ، أحد الأئمة المبرزين، والحفاظ المتقنين، والأعلام المشهورين.
قال الحاكم: كان النسائي أفقه مشايخ مصر في عصره، وأعرفهم بالصحيح والسقيم من الآثار، وأعرفهم بالرجال .
له مصنفات، منها: السنن الكبرى ، و السنن الصغرى ، و خصائص علي ، و مسند علي ، و مسند مالك وغيرها.
مات شهيدا بفلسطين سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات القراء / ، العقد الثمين / ، وفيات الأعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، حسن المحاضرة / .
رواه أصحاب السنن وأحمد.
ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
ويظهر أن النسائي رواه في السنن الكبرى، لأنني لم أجده في السنن الصغرى المطبوعة، ولم يشر عبد الغني المقدسي إلى رواية النسائي له.
ورواه البخاري في خلق أفعال العباد.
انظر: سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، ومسند أحمد / ، المستدرك / ، خلق أفعال العباد ص ، ، ذخائر المواريث / .
هو عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري الخزرجي السلمي، معدود في أهل العقبة وبدر، وكان من النقباء، واستشهد يوم أحد.
وهو أول قتيل قتل من المسلمين يومئذ، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة، وجدع أنفه، وقطعت أذناه، وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها، وأن الله تعالى كلمه كفاحا .
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، حلية الأولياء / .
كفاحا.
فقال: يا عبد الله تمن علي أعطك .
قال: يا رب تردني فأقتل فيك ثانية .
فقال: سبق مني القول : أنهم إليها لا يرجعون .
فقال: يا رب أخبر من ورائي .
فأنزل الله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
رواه الترمذي وابن ماجه .
الثاني عشر: ما رواه أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف عام، فلما سمعت الملائكة ، قالت: طوبى لأمة ينزل هذا عليهم، وطوبى لأجواف تحمل هذا، وطوبى لألسن تتكلم به .
رواه ابن خزيمة .
في الإصابة: يا عبدي سلني أعطك.
رواه الترمذي.
انظر: الإصابة / .
في ع: ثانيا.
في ض: القول مني.
قال تعالى: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون .
يس/ .
في ز: أحياء الآية.
وفي ب ع: أمواتا الآية.
وفي ض: في سبيل الله الآية.
الآية من آل عمران.
قال الترمذي: حديث حسن غريب.
ورواه البخاري في خلق أفعال العباد .
ورواه الإمام أحمد مختصرا.
انظر: تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، / ، خلق أفعال العباد ص ، مسند أحمد / .
في مجمع الزوائد: الملائكة القران.
في مجمع الزوائد: بهذا.
هو محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، أبو بكر، المحدث الحافظ الكبير، الثبت، إمام الأئمة حفظا وفقها وزهدا، شيخ الإسلام، تفقه على المزني وغيره، وصنف ......= الثالث عشر: ما رواه أبو أمامة الباهلي ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أذن الله تعالى لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما، وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه .
قال أبو نضر : يعني القرآن.
=وجود واشتهر، وانتهت إليه الإمامة والحفظ في عصره بخراسان، مصنفاته تزيده عن مائة وأربعين كتابا سوى المسائل، توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، طبقات القراء / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ص .
والحديث رواه الطبراني في الأوسط.
قال الهيثمي: وفيه إبراهيم بن مهاجر بن مسمار، ضعفه البخاري بهذا الحديث، ووثقه ابن معين .
مجمع الزوائد / .
وقال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع.
وقال ابن عدي: لم أجد لإبراهيم حديثا أنكر من هذا، لأنه لا يرويه غيره.
الموضوعات لابن الجوزي / .
هو الصحابي صدي بن عجلان بن الحارث، أبو أمامة الباهلي، مشهور بكنيته، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة.
أخرج الطبراني أنه شهد أحدا، لكن سنده ضعيف، وهو ممن بايع تحت الشجرة.
وقال ابن حبان: كان مع علي بصفين، سكن مصر ثم انتقل إلى حمص، فسكنها ومات فيها، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام، توفي سنة ه، وله سنوات.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص .
ولفظة الباهلي ساقطة من ز ع ض.
في ز ع ض ب: ليدور.
في ش ز ع ب ض: أبو نصر، وهو تصحيف.
وقد نص الترمذي عليه، فروى الحديث عن أبي النضر عن بكر بن خنيس.
انظر: تحفة الأحوذي / .
وأبو النضر هو سعيد بن أبي عروبة مهران العدوي مولاهم، البصري، الحافظ العالم، شيخ البصرة في زمانه.
روى عنه الأعمش وشعبة والثوري وابن المبارك.
ولم يكن له كتاب، إنما كان يحفظ ذلك.
وقال أبو حاتم: قبل أن يختلط ثقة.
وكان أعلم الناس بحديث قتادة، وكان يقول بالقدر سرا.
توفي سنة ه.
انظر: ميزان الاعتدال / ، المعارف ص ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / .
رواه الترمذي أيضا بلفظ: ما أذن الله لعبد... وساقه أيضا من غير طريقه .
الرابع عشر: ما رواه عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فضل القرآن على سائر الكلام، كفضل الله على خلقه.
وذلك أنه منه .
ساقطة من ش.
رواه أحمد والترمذي.
ورواه البخاري في خلق أفعال العباد موقوفا على خباب بن الأرت، ثم قال: مع أن هذا الخبر لا يصح لإرساله وانقطاعه.
وقال المباركفوري: وفي سنده بكر بن خنيس وهو متكلم فيه .
وقوله: بأفضل مما خرج منه ، يعني بأفضل من القرآن، وخرج منه، أي ظهر لنا كظهور الشيء من الشيء.
وقيل: الضمير في منه عائد إلى العبد.
وخروجه منه وجوده على لسانه محفوظا في صدره، مكتوبا بيده، والمقصود أنه لا يوجد شيء من العبادات يتقرب العبد به إلى الله ويجعله وسيلة له أفضل من القرآن.
انظر: تحفة الأحوذي / ، ، مسند أحمد / ، فيض القدير / ، خلق أفعال العباد ص ، .
هو عثمان بن عفان بن أبي العاص، القريشي الأموي، أمير المؤمنين، وثالث الخلفاء الراشدين، أبو عبد الله، ذو النورين، أسلم قديما عندما دعاه أبو بكر إلى الإسلام، وهاجر الهجرتين إلى الحبشة، ثم هاجر إلى المدينة بزوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعد وفاته رقية تزوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى له حديثا.
بويع بالخلافة سنة ه.
وفتح في عهده شمال أفريقيا وفارس.
وهو أحد المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وكان جوادا في سبيل الله، قتل شهيدا سنة ه، ومناقبه كثيرة.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص ، إتمام الوفاء في سيرة الخلفاء ص ، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .
رواه الحافظ أيضا بسنده .
وروى أيضا بسنده عن عكرمة قال: صليت مع ابن عباس على جنازة فسمع رجلا يقول: يا رب القرآن اغفر له .
فقال ابن عباس: اسكت.
فإن القرآن كلام الله تعالى، ليس بمربوب، منه خرج وإليه يعود .
الخامس عشر: ما رواه أبو شريح .
قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبشروا، أبشروا، ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله، وأني لعله الحافظ ضياء الدين المقدسي الذي مرت ترجمته صفحة ، أو الحافظ ابن حجر في فتح الباري ، وهو المراد إذا أطلق الحافظ عند علماء الحديث.
ورواه أبو يعلى في معجمه والبيهقي عن أبي هريرة.
ورواه الترمذي في آخر حديث: من شغله القرآن عن ذكري .
ورواه البخاري عن أبي عبد الرحمن السلمي موقوفا عليه في كتابه خلق أفعال العباد .
وأشار إلى تضعيفه فقال: لو صح هذا الخبر لم يكن فيه .... وقال ابن حجر: وخرجه ابن عدي بسند ضعيف .
ورواه الدارمي عن شهر بن حوشب.
ورواه أحمد في كتاب السنة عن الحسن، وعن أبي هريرة.
انظر: تحفة الأحوذي / ، فيض القدير / ، الفتح الكبير / ، خلق أفعال العباد ص ، ، السنة ص ، سنن الدارمي / ، فتح الباري / .
ساقطة من ز ش ب د ض.
في ش: لي.
وهو ما رواه الإمام أحمد عن وكيع السنة ص ، ومرت الإشارة إليه صفحة .
ومعنى منه خرج أو بدأ أن الله تعالى أمر به ونهى.
وإليه يعود أي هو الذي يسأل العبد عما أمره وعما نهاه.
وقال الطيبي: معنى قوله: منه بدأ أنه أنزله على الخلق ليكون حجة لهم وعليهم.
ومعنى قوله: إليه يعود أن مآل أمر وعاقبته من حقيقته في ظهور صدق ما نطق به من الوعد والوعيد إليه تعالى.
انظر فيض القدير / ، شرح الكافية / ، .
ساقطة من ز.
هو الصحابي خويلد بن عمرو، أبو شريح الخزاعي ثم الكعبي، أسلم قبل الفتح، وكان معه لواء خزاعة يوم الفتح.
قال الواقدي: كان أبو شريح الخزاعي من عقلاء المدينة.
وكان يحمل أحد ألوية بني كعب بن خزاعة يوم فتح مكة.
وعندما جهز عمرو بن سعيد أمير المدينة البعث إلى مهاجمة مكة في عهد يزيد بن معاوية، جاءه أبو شريح وحذره من ذلك.
روي له عشرون حديثا.
ومات بالمدينة سنة ه.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / .
رسول الله؟ فقالوا : بلى.
فقال : فإن هذا القرآن سبب، طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم.
فتمسكوا به.
فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا .
رواه ابن أبي شيبة .
وروى معناه أبو داود الطيالسي في الصحيح ما منكم من أحد إلا في ز ع ب ض: قالوا.
في ع ض: قال.
رواه الطبراني عن جبير.
انظر: الفتح الكبير / .
هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم، أبو بكر، الحافظ، الحجة، الثبت، النحرير، العبسي مولاهم، الكوفي.
قال أبو عبيد: انتهى علم الحديث إلى أربعة؛ فأبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، وأحمد أفقههم فيه.
وقد صنف ابن أبي شيبة تصانيف كثيرة، منها: المسند ، و المصنف ، و الأحكام ، و التفسير ، و السنن ، و التاريخ ، و الفتوح .
مات سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين / ، طبقات الحفاظ ص ، ميزان الاعتدال / ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص ، الفهرست ص .
هو سليمان بن داود بن الجارود البصري، أبو داود الطيالسي الحافظ، أحد الأعلام.
قال الخطيب: كان حافظا مكثرا ثقة ثبتا .
وقال ابن المديني: ما رأيت أحدا أحفظ من أبي داود .
وقال أبو حاتم: أبو داود محدث صدوق كثير الخطأ ، وهو صاحب المسند .
ماب بالبصرة سنة ه، وقيل سنة ه.
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، الخلاصة ص ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب / .

لم ينصرفا، وكذلك داود، والجمع طواليت وجواليت ودوايد، ولو سميت رجلا بطاوس وراقود لصرفت وإن كان أعجميين.
والفرق بين هذا والأول أنك تقول: الطاوس، فتدخل الألف واللام فيمكن في العربية ولا يمكن هذا في ذاك.
قوله تعالى: أنى يكون له الملك علينا أي كيف يملكنا ونحن أحق بالملك منه.
جروا على سنتهم في تعنيتهم الأنبياء وحيدهم عن أمر الله تعالى فقالوا: أنى أي من أي جهة، ف أنى في موضع نصب على الظرف، ونحن من سبط الملوك وهو ليس كذلك وهو فقير، فتركوا السبب الأقوى وهو قدر الله تعالى وقضاؤه السابق حتى احتج عليهم نبيهم بقوله: إن الله اصطفاه أي اختاره وهو الحجة القاطعة، وبين لهم مع ذلك تعليل اصطفاء طالوت، وهو بسطته في العلم الذي هو ملاك الإنسان، والجسم الذي هو معينه في الحرب وعدته عند اللقاء؛ فتضمنت بيان صفة الإمام وأحوال الإمامة، وإنها مستحقة بالعلم والدين والقوة لا بالنسب، فلا حظ للنسب فيها مع العلم وفضائل النفس وأنها متقدمة عليه؛ لأن الله تعالى أخبر أنه اختاره عليهم لعلمه وقوته، وإن كانوا أشرف منتسبا.
وقد مضى في أول السورة من ذكر الإمامة وشروطها ما يكفي ويغني.
وهذه الآية أصل فيها.
قال ابن عباس: كان طالوت يومئذ أعلم رجل في بني إسرائيل وأجمله وأتمه؛ وزيادة الجسم مما يهيب العدو.
وقيل: سمى طالوت لطوله.
وقيل: زيادة الجسم كانت بكثرة معاني الخير والشجاعة، ولم يرد عظم الجسم؛ ألم تر إلى قول الشاعر: ترى الرجل النحيف فتزدريه ... وفي أثوابه أسد هصور ويعجبك الطرير فتبتليه ... فخلف ظنك الرجل الطرير وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير قلت: ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم لأزواجه: أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا فكن يتطاولن؛ فكانت زينب أولهن موتا؛ لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق؛ خرجه مسلم.
وقال بعض المتأولين: المراد بالعلم علم الحرب، وهذا تخصيص العموم من غير دليل.
وقد قيل: زيادة العلم بأن أوحى الله إليه، وعلى هذا كان طالوت نبيا، وسيأتي.
قوله تعالى: والله يؤتي ملكه من يشاء ذهب بعض المتأولين إلى أن هذا من قول الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: هو من قول شمويل وهو الأظهر.
قال لهم ذلك لما علم من تعنتهم وجدالهم في الحجج، فأراد إن يتمم كلامه بالقطعي الذي لا اعتراض عليه فقال الله تعالى: والله يؤتي ملكه من يشاء .
وإضافة ملك الدنيا إلى الله تعالى إضافة مملوك إلى ملك.
ثم قال لهم على جهة التغبيط والتنبيه من غير سؤال منهم : إن آية ملكه .
ويحتمل أن يكونوا سألوه الدلالة على صدقه في قوله: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا .
قال ابن عطية: والأول أظهر بمساق الآية، والثاني أشبه بأخلاق بني إسرائيل الذميمة، وإليه ذهب الطبري.
الآية: وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين قوله تعالى: وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت أي إتيان التابوت، والتابوت كان من شأنه فيما ذكر أنه أنزله الله على آدم عليه السلام، فكان عنده إلى أن وصل إلى يعقوب عليه السلام، فكان في بني إسرائيل يغلبون به من قاتلهم حتى عصوا فغلبوا على التابوت غلبهم عليه العمالقة: جالوت وأصحابه في قول السدي، وسلبوا التابوت منهم.
قلت: وهذا أدل دليله على أن العصيان سبب الخذلان، وهذا بين.
قال النحاس: والآية في التابوت على ما روي أنه كان يسمع فيه أنين، فإذا سمعوا ذلك ساروا لحربهم، ، وإذا هدأ الأنين لم يسيروا ولم يسر التابوت.
وقيل: كانوا يضعونه في مأزق الحرب فلا تزال تغلب حتى عصوا فغلبوا وأخذ منهم التابوت وذل أمرهم؛ فلما رأوا آية الاصطلام وذهاب الذكر، أنف بعضهم وتكلموا في أمرهم حتى اجتمع ملؤهم أن قالوا لنبي الوقت: أبعث لنا ملكا؛ فلما قال لهم: ملككم طالوت راجعوه فيه كما أخبر الله عنهم؛ فلما قطعهم بالحجة سألوه البينة على ذلك، في قول الطبري.
فلما سألوا نبيهم البينة على ما قال، دعا ربه فنزل بالقوم الذين أخذوا التابوت داء بسببه، على خلاف في ذلك.
قيل: وضعوه في كنيسة لهم فيها أصنام فكانت الأصنام تصبح منكوسة.
وقيل: وضعوه في بيت أصنامهم تحت الصنم الكبير فأصبحوا وهو فوق الصنم، فأخذوه وشدوه إلى رجليه فأصبحوا وقد قطعت يدا الصنم ورجلاه وألقيت تحت التابوت؛ فأخذوه وجملوه في قرية قوم فأصاب أولئك القوم أوجاع في أعناقهم.
وقيل: جعلوه في مخرأة قوم فكانوا يصيبهم الباسور؛ فلما عظم بلاؤهم كيفما كان، قالوا: ما هذا إلا لهذا التابوت فلنرده إلى بني إسرائيل فوضعوه على عجلة بين ثورين وأرسلوهما في الأرض نحو بلاد بني إسرائيل، وبعث الله ملائكة تسوق البقرتين حتى دخلتا على بني إسرائيل، وهم في أمر طالوت فأيقنوا بالنصر؛ وهذا هو حمل الملائكة للتابوت في هذه الرواية.
وروي أن الملائكة جاءت به تحمله وكان يوشع بن نون قد جعله في البرية، فروي أنهم رأوا التابوت في الهواء حتى نزل بينهم؛ قال الربيع بن خيثم.
وقال وهب بن منبه: كان قدر التابوت نحوا من ثلاثة أذرع في ذراعين.
الكلبي: وكان من عود شمسار الذي يتخذ منه الأمشاط.
وقرأ زيد بن ثابت التابوه وهي لغته، والناس على قراءته بالتاء وقد تقدم.
وروي عنه التيبوت ذكره النحاس.
وقرأ حميد بن قيس يحمله بالياء.
قوله تعالى: فيه سكينة من ربكم وبقية اختلف الناس في السكينة والبقية؛ فالسكينة فعيلة مأخوذة من السكون والوقار والطمأنينة.
فقوله فيه سكينة أي هو سبب سكون قلوبكم فيما اختلفتم فيه من أمر طالوت؛ ونظيره فأنزل الله سكينته عليه التوبة: أي أنزل عليه ما سكن به قلبه.
وقيل: أراد أن التابوت كان سبب سكون قلوبهم، فأينما كانوا سكنوا إليه ولم يفروا من التابوت إذا كان معهم في الحرب.
وقال وهب بن منبه: السكينة روح من الله تتكلم، فكانوا إذا اختلفوا في أمر نطقت ببيان ما يريدون، وإذا صاحت في الحرب كان الظفر لهم.
وقال علي بن أبي طالب: هي ريح هفافة لها وجه كوجه الإنسان.
وروي عنه أنه قال: هي ريح خجوج لها رأسان.
وقال مجاهد: حيوان كالهر له جناحان وذنب ولعينيه شعاع، فإذا نظر إلى الجيش انهزم.
وقال ابن عباس: طست من ذهب من الجنة، كان يغسل فيه قلوب الأنبياء؛ وقال السدي.
وقال ابن عطية: والصحيح أن التابوت كانت فيه أشياء فاضلة من بقايا الأنبياء وآثارهم، فكانت النفوس تسكن إلى ذلك وتأنس به وتقوى.
قلت : وفي صحيح مسلم عن البراء قال: كان رجل يقرأ سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدور وتدنو وجعل فرسه ينفر منها، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: تلك السكينة تنزلت للقرآن .
وفي حديث أبي سعيد الخدري: أن أسيد بن الحضير بينما هو ليلة يقرأ في مربده الحديث وفيه: فقال رسوله الله صلى الله عليه وسلم: تلك الملائكة كانت تستمع لك ولو قرأت لأصبحت يراها الناس ما تستتر منهم خرجه البخاري ومسلم.
فأخبر صلى الله عليه وسلم عن نزول السكينة مرة، ومرة عن نزول الملائكة؛ فدل على أن السكينة كانت في تلك الظلة، وأنها تنزل أبدا مع الملائكة.
وفي هذا حجة لمن قال إن السكينة روح أو شيء له روح لأنه لا يصح استماع القرآن إلا لمن يعقل، والله أعلم.
قوله تعالى: وبقية اختلف في البقية على أقوال، فقيل: عصا موسى وعصا هارون ورضاض الألواح؛ لأنها انكسرت حين ألقاها موسى، قال ابن عباس.
زاد عكرمة: ،: التوراة.
وقال أبو صالح: البقية: عصا موسى وثيابه وثياب هارون ولوحان من التوراة.
وقال عطية بن سعد: وهي عصا موسى وعصا هارون وثيابهما ورضاض الألواح.
وقاله الثوري: من الناس من يقول البقية قفيزا من في طست من ذهب وعصا موسى وعمامة هارون ورضاض الألواح.
ومنهم من يقول: العصا والنعلان.
ومعنى هذا ما روي من أن موسى لما جاء قومه بالألواح فوجدهم قد عبدوا العجل، ألقى الألواح غضبا فتكسرت، فنزع منها ما كان صحيحا وأخذ رضاض ما تكسر فجعله في التابوت.
وقال الضحاك: البقية: الجهاد وقتال الأعداء.
قال ابن عطية: أي الأمر بذلك في التابوت، إما أنه مكتوب فيه، وإما أن نفس الإتيان به هو كالأمر بذلك، وأسند الترك إلى آل موسى وآل هارون من حيث كان الأمر مندرجا من قوم إلى قوم وكلهم آل موسى وآل هارون.
وآل الرجل قرابته.
وقد تقدم.
الآية: فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود فصل معناه خرج بهم.
فصلت الشيء فانفصل، أي قطعته فانقطع.
قال وهب بن منبه: فلما فصل طالوت قالوا له أن المياه لا تحملنا فادع الله أن يجري لنا نهرا فقال لهم طالوت: إن الله مبتليك بنهر.
وكان عدد الجنود في قول السدي ثمانين ألفا.
وقال وهب: لم يتخلف عنه إلا ذو عذر من صغر أو كبر أو مرض.
والابتلاء الاختبار.
والنهر والنهر لغتان.
واشتقاقه من السعة، ومنه النهار وقد تقدم.
قال قتادة: النهر الذي ابتلاهم الله به هو نهر بين الأردن وفلسطين.
وقرأ الجمهور بنهر بفتح الهاء.
وقرأ مجاهد وحميد الأعرج بنهر بإسكان الهاء.
ومعنى هذا الابتلاء أنه اختبار لهم، فمن ظهرت طاعته في ترك الماء علم أنه مطيع فيما عدا ذلك، ومن غلبته شهوته في الماء وعصى الأمر فهو في العصيان في الشدائد أحرى، فروي أنهم أتوا النهر وقد نالهم عطش وهو في غاية العذوبة والحسن، فلذلك رخص للمطيعين في الغرفة ليرتفع عنهم أذى العطش بعض الارتفاع وليكسروا نزاع النفس في هذه الحال وبين أن الغرفة كافة ضرر العطش عند الحزمة الصابرين على شظف العيش الذين همهم في غير الرفاهية، كما قال عروة: وأحسوا قراح الماء والماء بارد قلت: ومن هذا المعنى قوله عليه السلام: حسب المرء لقيمات يقمن صلبه .
وقال بعض من يتعاطى غوامض المعاني: هذه الآية مثل ضربه الله للدنيا فشبهها الله بالنهر والشارب منه والمائل إليها والمستكثر منها والتارك لشربه بالمنحرف عنها والزاهد فيها، والمغترف بيده غرفة بالآخذ منها قدر الحاجة، وأحوال الثلاثة عند الله مختلفة.
قلت: ما أحسن هذا لولا ما فيه من التحريف في التأويل والخروج عن الظاهر، لكن معناه صحيح من غير هذا.
الثانية: استدل من قال أن طالوت كان نبيا بقوله: ن الله مبتليكم وأن الله أوحى إليه بذلك وألهمه، وجعله الإلهام ابتلاء من الله لهم.
ومن قال لم يكن نبيا قال: أخبره نبيهم شمويل بالوحي حين أخبر طالوت قومه بهذا، وإنما وقع هذا الابتلاء ليتميز الصادق من الكاذب.
وقد ذهب قوم إلى أن عبدالله بن حذافة السهمي صاحب رسول الله صلى الله علي وسلم إنما أمر أصحابه بإيقاد النار والدخول فيها تجربة لطاعتهم، لكنه حمل مزاحه على تخشين الأمر الذي كلفهم، وسيأتي بيانه في النساء إن شاء الله تعالى.
الثالثة: قوله تعالى: فمن شرب منه فليس مني شرب قيل معناه كرع.
ومعنى فليس مني أي ليس من أصحابي في هذه الحرب، ولم يخرجهم بذلك عن الإيمان.
قال السدي: كانوا ثمانين ألفا، ولا محالة أنه كان فيهم المؤمن والمنافق والمجد والكسلان، وفي الحديث من غشنا فليس منا أي ليس من أصحابنا ولا على طريقتنا وهدينا.
قال: إذا حاولت في أسد فجورا ... فإني لست منك ولست مني هذا مهيع في كلام العرب؛ يقول الرجل لابنه إذا سلك غير أسلوبه: لست مني.
الرابعة: قوله تعالى: ومن لم يطعمه فإنه مني يقال: طعمت الشيء أي ذقته.
وأطعمته الماء أي أذقته، ولم يقل ومن لم يشربه لأن من عادة العرب إذا كرروا شيئا أن يكرروه بلفظ آخر، ولغة القرآن أفصح اللغات، فلا عبرة بقدح من يقول: لا يقال طعمت الماء.
الخامسة: استدل علماؤنا بهذا على القول بسد الذرائع؛ لأن أدنى الذوق يدخل في لفظ الطعم، فإذا وقع النهي عن الطعم فلا سبيل إلى وقوع الشرب ممن يتجنب الطعم؛ ولهذه المبالغة لم يأت الكلام ومن لم يشرب منه .
السادسة: ما قال تعالى: ومن لم يطعمه دل على أن الماء طعام وإذا كان طعاما كان قوتا لبقائه واقتيات الأبدان به فوجب أن يجري فيه الربا، قال ابن العربي: وهو الصحيح من المذهب.
قال أبو عمر قال مالك: لا بأس ببيع الماء على الشط بالماء متفاضلا وإلى أجل، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف.
وقال محمد بن الحسن: هو مما يكال ويوزن، فعلى هذا القول لا يجوز عنده التفاضل، وذلك عنده فيه ربا؛ لأن علته في الربا الكيل والوزن.
وقال الشافعي: لا يجوز بيع الماء متفاضلا ولا يجوز فيه الأجل، وعلته في الربا أن يكون مأكولا جنسا.
السابعة: قال ابن العربي قال أبو حنيفة: من قال إن شرب عبدي فلان من الفرات فهو حر فلا يعتق إلا أن يكرع فيه، والكرع أن يشرب الرجل بفيه من النهر، فإن شرب بيده أو اغترف بالإناء منه لم يعتق؛ لأن الله سبحانه فرق بين الكرع في النهر وبين الشرب باليد.
قال: وهذا فاسد؛ لأن شرب الماء يطلق على كل هيئة وصفة في لسان العرب من غرف باليد أو كرع بالفم انطلاقا واحدا، فإذا وجد الشرب المحلوف عليه لغة وحقيقة حنث، فاعلمه.
قلت: قول أبي حنيفة أصح، فإن أهل اللغة فرقوا بينهما كما فرق الكتاب والسنة.
قال الجوهري وغيره: وكرع في الماء كروعا إذا تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء، وفيه لغة أخرى كرع بكسر الراء يكرع كرعا.
والكرع: ماء السماء يكرع فيه.
وأما السنة فذكر ابن ماجة في سننه: حدثنا واصل بن عبدالأعلى حدثنا ابن فضيل عن ليث عن سعيد بن عامر عن ابن عمر قال: مررنا على بركة فجعلنا نكرع فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكرعوا ولكن اغسلوا أيديكم ثم اشربوا فيها فإنه ليس إناء أطيب من اليد وهذا نص.
وليث بن أبي سليم خرج له مسلم وقد ضعف.
الثامنة: قوله تعالى: إلا من اغترف غرفة بيده الاغتراف: الأخذ من الشيء باليد وبآلة، ومنه المغرفة، والغرف مثل الاغتراف.
وقرئ غرفة بفتح الغين وهي مصدر، ولم يقل اغترافة لأن معنى الغرف والاغتراف واحد.
والغرفة المرة الواحدة.
وقرئ غرفة بضم الغين وهي الشيء المغترف.
وقال بعض المفسرين: الغرفة بالكف الواحد والغرفة بالكفين.
وقال بعضهم: كلاهما لغتان بمعنى واحد.
وقال علي رضي الله عنه: الأكف أنظف الآنية، ومنه قول الحسن: لا يدلفون إلى ماء بآنية ... إلا اغترافا من الغدران بالراح الدليف: المشي الرويد.
قلت: ومن أراد الحلال الصرف في هذه الأزمان دون شبهة ولا امتراء ولا ارتياب فليشرب بكفيه الماء من العيون والأنهار المسخرة بالجريان آناء الليل وآناء النهار، مبتغيا بذلك من الله كسب الحسنات ووضع الأوزار واللحوق بالأئمة الأبرار، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب بيده وهو يقدر على إناء يريد به التواضع كتب الله له بعدد أصابعه حسنات وهو إناء عيسى ابن مريم عليهما السلام إذا طرح القدح فقال أف هذا مع الدنيا .
خرجه ابن ماجة من حديث ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرب على بطوننا وهو الكرع، ونهانا أن نغترف باليد الواحدة، وقال: لا يلغ أحدكم كما يلغ الكلب ولا يشرب باليد الواحدة كما يشرب القوم الذين سخط الله عليهم ولا يشرب بالليل في إناء حتى يحركه إلا أن يكون إناء مخمرا ومن شرب بيده وهو يقدر على إناء... الحديث كما تقدم، وفي إسناده بقية بن الوليد، قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو زرعة: إذا حدث بقية عن الثقات فهو ثقة.
التاسعة: قوله تعالى: فشربوا منه إلا قليلا منهم قال ابن عباس: شربوا على قدر يقينهم فشرب الكفار شرب الهيم وشرب العاصون دون ذلك، وانصرف من القوم ستة وسبعون ألفا وبقي بعض المؤمنين لم يشرب شيئا وأخذ بعضهم الغرفة، فأما من شرب فلم يرو، بل برح به العطش، وأما من ترك الماء فحسنت حاله وكان أجلد ممن أخذ الغرفة.
العاشرة: قوله تعالى: فلما جاوزه هو الهاء تعود على النهر، و هو توكيد.
والذين في موضع رفع عطفا على المضمر في جاوزه يقال: جاوزت المكان مجاوزة وجوازا.
والمجاز في الكلام ما جاز في الاستعمال ونفذ واستمر على وجهه.
قال ابن عباس والسدي: جاز معه في النهر أربعة آلاف رجل فيهم من شرب، فلما نظروا إلى جالوت وجنوده وكانوا مائة ألف كلهم شاكون في السلاح رجع منهم ثلاثة آلاف وستمائة وبضعة وثمانون؛ فعلى هذا القول قال المؤمنون الموقنون بالبعث والرجوع إلى الله تعالى عند ذلك وهم عدة أهل بدر: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله .
وأكثر المفسرين: على أنه إنما جاز معه النهر من لم يشرب جملة، فقال بعضهم: كيف نطيق العدو مع كثرتهم فقال أولو العزم منهم: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله .
قال البراء بن عازب: كنا نتحدث أن عدة أهل بدر كعدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا وفي رواية: وثلاثة عشر رجلا وما جاز معه إلا مؤمن.
الحادية عشرة: قوله تعالى: قال الذين يظنون والظن هنا بمعنى اليقين، ويجوز أن يكون شكا لا علما، أي قال الذين يتوهمون أنهم يقتلون مع طالوت فيلقون الله شهداء، فوقع الشك في القتل.
قوله تعالى: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله الفئة: الجماعة من الناس والقطعة منهم من فأوت رأسه بالسيف وفأيته أي قطعته.
وفي قولهم رضي الله عنهم: كم من فئة قليلة الآية تحريض على القتال واستشعار للصبر واقتداء بمن صدق ربه.
قلت: هكذا يجب علينا نحن أن نفعل ؟ لكن الأعمال القبيحة والنيات الفاسدة منعت من ذلك حتى ينكسر العدد الكبير منا قدام اليسير من العدو كما شاهدناه غير مرة، وذلك بما كسبت أيدينا وفي البخاري: قال أبو الدرداء: إنما تقاتلون بأعمالكم.
وفيه مسند أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم .
فالأعمال فاسدة والضعفاء مهملون والصبر قليل والاعتماد ضعيف والتقوى زائلة.
قال الله تعالى: اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله آل عمران: وقال : وعلى الله فتوكلوا المائدة: وقال: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: وقال: ولينصرن الله من ينصره الحج: وقال: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
فهذه أسباب النصر وشروطه وهي معدومة عندنا غير موجودة فينا، فإنا لله وإنا إليه راجعون على ما أصابنا وحل بنا بل لم يبق من الإسلام إلا ذكره، ولا من الدين إلا رسمه لظهور الفساد ولكثرة الطغيان وقلة الرشاد حتى استولى العدو شرقا وغربا برا وبحرا، وعمت الفتن وعظمت المحن ولا عاصم إلا من رحم.
الآية: ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين قوله: برزوا صاروا في البراز وهو الأفيح من الأرض المتسع.
وكان جالوت أمير العمالقة وملكهم ظله ميل.
ويقال: إن البر من من نسله، وكان فيما روي في ثلاثمائة ألف فارس.
وقال عكرمة: في تسعين ألفا، ولما رأى المؤمنون كثرة عدوهم تضرعوا إلى ربهم؛ وهذا كقوله: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير آل عمران: إلى قوله وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا آل عمران: الآية.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقي العدو يقول في القتال: اللهم بك أصول وأجول وكان صلى الله عليه وسلم يقول إذا لقي العدو: اللهم إني أعوذ بك من شرورهم وأجعلك في نحورهم ودعا يوم بدر حتى سقط رداؤه عن منكبيه يستنجز الله وعده على ما يأتي بيانه في آل عمران إن شاء الله تعالى.
الآية: فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين قوله تعالى: فهزموهم بإذن الله أي فأنزل الله عليهم النصر فهزموهم : فكسروهم.
والهزم: الكسر ومنه سقاء متهزم، أي انثنى بعضه على بعض مع الجفاف، ومنه ما قيل في زمزم: إنها هزمة جبريل أي هزمها جبريل برجله فخرج الماء.
والهزم: ما تكسر من يابس الحطب.
قوله تعالى: وقتل داود جالوت وذلك أن طالوت الملك اختاره من بين قومه لقتال جالوت، وكان رجلا قصيرا مسقاما مصفارا أصغر أزرق، وكان جالوت من أشد الناس وأقواهم وكان يهزم الجيوش وحده، وكان قتل جالوت وهو رأس العمالقة على يده.
وهو داود، بن إيشى بكسر الهمزة، ويقال: داود بن زكريا بن رشوى، وكان من سبط يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، وكان من أهل بيت المقدس جمع له بين النبوة والملك بعد أن كان راعيا وكان أصغر إخوته وكان يرعى غنما، وكان له سبعة إخوة في أصحاب طالوت؛ فلما حضرت الحرب قال في نفسه: لأذهبن إلى رؤية هذه الحرب، فلما نهض في طريقه مر بحجر فناداه: يا داود خذني فبي تقتل جالوت، ثم ناداه حجر آخر ثم آخر فأخذها وجعلها في مخلاته وسار، فخرج جالوت يطلب مبارزا فكع الناس عنه حتى قال طالوت: من يبرز إليه ويقتله فأنا أزوجه ابنتي وأحكمه في مالي؛ فجاء داود عليه السلام فقال: أنا أبرز إليه وأقتله، فازدراه طالوت حين رآه لصغير سنه وقصره فرده، وكان داود أزرق قصيرا؛ ثم نادى ثانية وثالثة فخرج داود، فقال طالوت له: هل جربت نفسك بشيء ؟ قال نعم؛ قال بماذا ؟ قال: وقع ذئب في غنمي فضربته ثم أخذت رأسه فقطعته من جسده.
قال طالوت: الذئب ضعيف، هل جربت نفسك في غيره ؟ قال: نعم، دخل الأسد في غنمي فضربته ثم أخذت بلحييه فشققتهما؛ أفترى هذا أشد من الأسد ؟ قال لا؛ وكان عند طالوت درع لا تستوي إلا على من يقتل جالوت، فأخبره بها وألقاها عليه فاستوت؛ فقال طالوت: فأركب فرسي وخذ سلاحي ففعل؛ فلما مشى قليلا رجع فقال الناس: جبن الفتى فقال داود: إن الله إن لم يقتله لي ويعني عليه لم ينفعني هذا الفرس ولا هذا السلاح، ولكني أحب أن أقاتله على عادتي.
قال: وكان داود من أرمى الناس بالمقلاع، فنزل وأخذ مخلاته فتقلدها وأخذ مقلاعه وخرج إلى جالوت، وهو شاك في سلاحه على رأسه بيضة فيها ثلاثمائة رطل، فيما ذكر الماوردي وغيره؛ فقال له جالوت: أنت يا فتى تخرج إلي قال نعم؛ قال: هكذا كما تخرج إلى الكلب قال نعم، وأنت أهون.
قال: لأطعمن لحمك اليوم للطير والسباع؛ ثم تدانيا وقصد جالوت أن يأخذ داود بيده استخفافا به، فأدخل داود يده إلى الحجارة، فروي أنها التأمت فصارت حجرا واحدا، فأخذه فوضعه في المقلاع وسمى الله، وأداره ورماه فأصاب به رأس جالوت فقتله، وحز رأسه وجعله في مخلاته، وأختلط الناس وحمله أصحاب طالوت فكانت الهزيمة.
وقد قيل: إنما أصاب بالحجر من البيضة موضع أنفه، وقيل: عينه وخرج من قفاه، وأصاب جماعة من عسكره فقتلهم.
وقيل: إن الحجر تفتت حتى أصاب كل من في العسكر شيء منه؛ وكان كالقبضة التي رمى بها النبي صلى الله عليه وسلم هوازن يوم حنين، والله أعلم.
وقد أكثر الناس في قصص هذه الآي، وقد ذكرت لك منها المقصود والله المحمود.
قلت: وفي قول طالوت: من يبرز له ويقتله فإني أزوجه ابنتي وأحكمه في مالي معناه ثابت في شرعنا، وهو أن يقول الإمام: من جاء برأس فله كذا، أو أسير فله كذا على ما يأتي بيانه في الأنفال إن شاء الله تعالى.
وفيه دليل على أن المبارزة لا تكون إلا بإذن الإمام؛ كما يقوله أحمد وإسحاق وغيرهما.
واختلف فيه عن الأوزاعي فحكي عنه أنه قال: لا يحمل أحد إلا بإذن إمامه.
وحكي عنه أنه قال: لا بأس به، فإن نهى الإمام عن البراز فلا يبارز أحد إلا بإذنه.
وأباحت طائفة البراز ولم تذكر بإذن الإمام ولا بغير إذنه؛ هذا قول مالك.
سئل مالك عن الرجل يقول بين الصفين: من يبارز ؟ فقال: ذلك إلى نيته إن كان يريد بذلك الله فأرجو ألا يكون به بأس، قد كان يفعل ذلك فيما مضى.
وقال الشافعي: لا بأس بالمبارزة.
قال ابن المنذر: المبارزة بإذن الإمام حسن، وليس على من بارز بغير إذن الإمام حرج، وليس ذلك بمكروه لأني لا أعلم خبرا يمنع منه.
قوله تعالى: وآتاه الله الملك والحكمة قال السدي: أتاه الله ملك، طالوت ونبوة شمعون.
والذي علمه هو صنعة الدروع ومنطق الطير وغير ذلك من أنواع ما علمه صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عباس: هو أن الله أعطاه سلسلة موصولة بالمجرة والفلك ورأسها عند صومعة داود؛ فكان لا يحدث في الهواء حدث إلا صلصلت السلسلة فيعلم داود ما حدث، ولا يمسها ذو عاهة إلا برئ؛ وكانت علامة دخول قومه في الدين أن يمسوها بأيديهم ثم يمسحون أكفهم على صدورهم، وكانوا يتحاكمون إليها بعد داود عليه السلام إلى أن رفعت.
قوله تعالى: مما يشاء أي مما شاء، وقد يوضع المستقبل موضع الماضي، وقد تقدم.
قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين فيه مسألتان: الأولى : قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض كذا قراءة الجماعة، إلا نافعا فإنه قرأ دفاع ويجوز أن يكون مصدرا لفعل كما يقال: حسبت الشيء حسابا، وآب إيابا، ولقيته لقاء؛ ومثله كتبه كتابا؛ ومنه كتاب الله عليكم النساء: النحاس: وهذا حسن؛ فيكون دفاع ودفع مصدرين لدفع وهو مذهب سيبويه.
وقال أبو حاتم: دافع ودفع بمعنى واحد؛ مثل طرقت النعل وطارقت؛ أي خصفت إحداهما فوق الأخرى، والخصف: الخرز.
واختار أبو عبيدة قراءة الجمهور ولولا دفع الله وأنكر أن يقرأ دفاع وقال: لأن الله عز وجل لا يغالبه أحد.
قال مكي: هذا وهم توهم فيه باب المفاعلة وليس به، واسم الله في موضع رفع بالفعل، أي لولا أن يدفع الله.
و دفاع مرفوع بالابتداء عند سيبويه.
الناس مفعول، بعضهم بدل من الناس، ببعض في موضع المفعول الثاني عند سيبويه، وهو عنده مثل قولك: ذهبت بزيد، فزيد في موضع مفعول فاعلمه.
الثانية : واختلف العلماء في الناس المدفوع بهم الفساد من هم ؟ فقيل: هم الأبدال وهم أربعون رجلا كلما مات واحد بدل الله آخر، فإذا كان عند القيامة ماتوا كلهم؛ اثنان وعشرون منهم بالشام وثمانية عشر بالعراق.
وروي عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الأبدال يكونون بالشام وهم أربعون رجلا كلما مات منهم رجل أبدله الله مكانه رجلا يسقى بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء ويصرف بهم عن أهل الأرض البلاء ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول .
وخرج أيضا عن أبي الدرداء قال: إن الأنبياء كانوا أوتاد الأرض، فلما انقطعت النبوة أبدل الله مكانهم قوما من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقال لهم الأبدال؛ لم يفضلوا الناس بكثرة صوم ولا صلاة ولكن بحسن الخلق وصدق الورع وحسن النية وسلامة القلوب لجميع المسلمين والنصيحة لهم ابتغاء مرضاة الله بصبر وحلم ولب

 إميليا إيزابيل يوفيميا روز كلارك المعروفة ب إميليا كلارك ولدت في أكتوبر ، لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة ، ممثلة وعارضة أزياء وممثلة مسرح إنجليزية، عرفت بالتمثيل بدور شخصية دنيرس تارجارين في المسلسل الحائز على جائزة غولدن غلوب صراع العروش وهو من مسلسلات الفنتازيا التي بثت على الشبكة التلفزيونية هوم بوكس أوفيس .
حازت إميليا على جائزتين، وترشحت لثلاثة جوائز أخرى، وأيضا ترشحت لثلاثة جوائز إيمي في عام وعام وعام .
وفي مجال المسرح، أدت في عام على المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية إفطار في شقة تيفاني .
أدت الدور الرئيسي في فيلم الرعب هجوم ترياسي من إنتاج شبكة ساي فاي التلفريونية في عام .
وقيامها بالتمثيل في الفيلم الكوميدي دوم هيمينجواي من إنتاج شركة ليونزغيت إنترتاينمنت في عام .
وأيضا في عام قامت بالأداء الصوتي في في مسلسل أمريكي الكرتوني من إنتاج شركة شبكة فوكس التلفزيونية، فيوتشوراما بدور ماريان .
وعرفت بتأديتها لدور سارة كونور في فيلم الخيال العلمي المبيد جنسايس ، وهو أحدث جزء من سلسلة أفلام المبيد، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية ونال شعبية هائلة بين أفلام الخيال العلمي .
ولدت كلارك في لندن، إنجلترا ونشأت في باركشير .
والدها يعمل مهندس الأصوات في المسارح ، والدتها سيدة أعمال.
وشقيقها الأصغر يدرس في السياسة.
بدأت كلارك بالاهتمام في التمثيل وهي في عمر الثالثة بعد زيارتها في المسرحية الموسيقية مشاهدة القوارب ، الذي كان والدها يعمل في هذه المسرحية.
وتخرجت من مدرسة سانت إدوارد في أكسفورد من عام إلى عام .
وأيضا درست في مدرسة راي سانت أنتوني.
وقالت كلارك أنها درست في مركز الدراما في لندن، وتخرجت من المركز في عام .
وكان من أول أعمالها، أدائها مسرحيتين في سانت إدواردز ، وأيضا أدت عشر مسرحيات في مركز الدراما في لندن، من إنتاج شركة الملائكة في عام .
وفي عام ، انضمت كلارك إلى السامريون للتجارة .
وفي نفس السنة ظهرت كنجمة ضيف في مسلسل الأوبرا الصابونية الأطباء بدور ساسكيا ماير .
وظهرت في عرض شبكة ساي فاي التلفريونية الجديد هجوم ترياسي بدور سافانا .
أمام ستيفن براند، جون لاسكوسكي.
وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية جاك راوند تري ستيفن براند أمريكي أصلي، يمتلك متحف كيتشي الصغير، الذي يقع على الطريق، ويمتلك خليطا من المعروضات، منه ثلاث حفريات نادرة لثلاثة ديناصورات، يخطئ جاك راوند تري في إحدى التعويذات، مما تتسبب في إعادة إحدى الديناصورات إلى الحياة، والتي تبدأ هجوما مخيفا يثير الذعر في المدينة، وفي الجامعة أيضا.
ووضعوا كلارك في مجلة الشاشة الدولية باعتبارها واحدة من نجوم الغد للمملكة المتحدة .
وفي عام ، قامت بالتمثيل بدور شخصية دنيرس تارجارين في المسلسل الحائز على جائزة غولدن غلوب وهو من سلسلة مسلسلات الفانتازيا مسلسل صراع العروش للكاتب جورج ر.
ر.
مارتن، التي بنيت على شبكة التلفزيونية هوم بوكس أوفيس .
وكانت ستؤدي دور شخصية دنيرس تارجارين الممثلة البريطانية تامزين ميرشانت ، ولكنها أنشغلت في العمل في المسلسل الكرتوني الروبوت الدجاج .
كشف نقاد المسلسل أن كلارك ظهرت بطريقة إيجابية في هذه السلسلة لأول مرة في أبريل عام قبل إنتاج الموسم الثاني.
وقد ظهرت في كل المواسم الثمانية.
وفازت كلارك بجائزة صحيفة انترتينمنت ويكلي الأمريكية في عام لأفضل ممثلة في دراما عن دورها شخصية دنيرس تارجارين .
وفي عام تم ترشيح كلارك بجائزة إيمي لأفضل ممثلة مساعدة في مسلسل درامي .
وتم ترشيحها مرة أخرى بنفس الجائزة في عام .
صنفت كلارك ضمن أفضل الأصوات من النساء في العالم عبر موقع اسك من العالمي .
وفي عام ، قامت بالأداء الصوتي لشخصية دنيرس تارجارين في لعبة فيديو صراع العروش وهي مستندة على سلسلة روايات أغنية الجليد والنار والمسلسل التلفزيوني صراع العروش .
يشهد الموسم السادس من مسلسل صراع العروش عودة دنيرس تارجارين إميليا كلارك بقوة أكبر من السابق، حيث ستتمكن من ضم الجيش الدوثراكى إلى جانبها، حيث ستقوم بإقناع الخالازار قائد جيش الدوثراكيين، بأن يكون تحت إمرتها خاصة وأنهم رافضون لفكرة قيادتهم من قبل امرأة، لكن الآن مع قوتها المكنونة في التنانين، ستجعلهم يغيرون رأيهم خاصة وأن أحجام التنانين ستكبر ضعف حجمهما في الموسم الماضي وسيصبحون أقوى من السابق، وفقا لصحيفة انترتينمنت ويكلي الأمريكية .
وسيبدأ عرض الموسم السادس المكون من عشر حلقات على قناة هوم بوكس أوفيس في أبريل ، فيما أكدت قناة هوم بوكس أوفيس أن السلسة ستستمر لما لا يقل عن ثمانية مواسم .
في فبراير ، نشرت صحيفة انترتينمنت ويكلي الأمريكية، صورة حصرية لشخصية دنيرس تارجارين التي تقوم بدورها الممثلة البريطانية إميليا كلارك، بمناسبة عودة الموسم السادس للمسلسل .
وفي عام تم ترشيح كلارك بجائزة إيمي لأفضل ممثلة مساعدة في مسلسل درامي .
في عام ، قامت بتمثيل دور البطولة في الفيلم جزيرة سبايك بدور سالي .
وفي نفس السنة، قامت ببطولة مالو في الفيلم القصير المكبل .
وفي مجال المسرح، أدت في شهر أبريل عام على المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية إفطار في شقة تيفاني ولعبت بدور هولي جولايتلي .
وفي نفس السنة، وقامت بالأداء الصوتي في مسلسل أمريكي الكرتوني والكوميدي الموقف من إنتاج شركة شبكة فوكس التلفزيونية، فيوتشوراما بدور ماريان .
وأدت كلارك دور البطولة إيفلين في فيلم روائي طويل عام في فيلم دوم هيمينجواي أمام جود لو، ريتشارد جرانت.
وقصة الفيلم تتحدث عن لص خزائن خطير ومضحك يدعى دوم هيمينجواي جود لو .
ظل دوم في السجن لمدة عاما وبعد خروجه قرر الحصول على مستحقاته؛ حيث إنه سجن مقابل إغلاق فمه وعدم الوشاية.
يسافر دوم إلى جنوب فرنسا برفقة صديقه المتفاني ديكي ريتشارد جرانت من أجل الحصول على جائزته من رئيسه السيد فونتان ديميان بيشير .
سرعان ما يعلم دوم أن ما فقد لا يمكن تعويضه، فبعد حادثة سيارة وحدوث بعض التعقيدات، يقرر أن أولوياته هي لم شمله بابنته إيفيلن إميليا كلارك ، والفيلم من إخراج ريتشارد شيبارد .
وفي شهر مايو ، كانت ستؤدي كلارك دور البطولة في فيلم روائي طويل في فيلم حديقة الأيام الأخيرة ، أمام جيمس فرانكو.
ولكن تم ألغاء الفيلم قبل أسبوعين من إنتاجه وكان الفيلم المقرر أن يبدأ عرضه .
في عام ، أدت كلارك دور بطولة سارة كونور في فيلم المبيد جنسايس وهو أحدث جزء من سلسلة أفلام المبيد، أمام أرنولد شوارزنيجر، جيسون كلارك، جاي كورتني.
وقصة الفيلم تتحدث عن الشخصية الرئيسية المبيد أرنولد شوارزنيجر يقوم في الفيلم بشخصية الإنسان الآلى الذي ينقذ البشرية، حيث تبدأ أحداث الجزء الخامس عندما يرسل رئيس المقاومة البشرية جون كونور جيسون كلارك الرقيب كايل ريس جاي كورتني إلى عام من أجل حماية سارة كونور إميليا كلارك والمستقبل أيضا، ويتسبب تحول غير متوقع في الأحداث في خلق خط زمنى مهشم، ويجد الرقيب كايل ريس نفسه في نسخة جديدة غير مألوفة من الماضى، حيث يواجهه حلفاء غير متوقعين، بما في ذلك الحارس المبيد، وأعداء جدد خطرين ومهمة جديدة غير متوقعة ألا وهي إعادة ضبط المستقبل.
أستطاع الفيلم أن يتصدر شباك السينما الصينية محققا مليون ، في حين حقق إجمالى إيرادات حول العالم مليون وبذلك أطاح بالفيلم الصينى ، والذي تصدر شباك تذاكر بلده لمدة أسابيع محقق إجمالى إيرادات مليون ، والفيلم من إخراج آلان تايلور .
وفي نفس السنة كانت ستؤدي كلارك دور أناستازيا ستيل في فيلم إغراء ورومانسية خمسون درجة من جراي، ولكن رفضت كلارك الدور بسبب لأنها لاتريد أن تكون في هذا الفيلم عارية .
وفي عام مثلت في فيلمين أحدهما هو الفيلم الدراما أنا قبلك ، وهو من أشهر روايات الكاتبة الإنجليزية جوجو مويس، يتحول إلى موضوع فيلم المخرج البريطاني ثيا شاروك.
وهو من بطولة إميليا كلارك، سام كلافلن، جانيت مكتير، تشارلز دانس .
تدور أحداث القصة حول شابة تدعى لويزا كلارك إميليا كلارك تعمل في أحد المتاجر، تعيش حياتها التي تعرفها من عدد خطواتها إلى محطة الأتوبيس وصولا إلى صعوبة قبولها حب صديقها السابق باتريك، ولكنها لم تكن تتوقع طردها من العمل، وعلى الجانب الآخر تقع حادثة دراجة نارية للشاب ويليام تراينور سام كلافلن تمنعه عن القيام بكل ما اعتاد عليه في السابق، يقترب عالميهما معا لتزيد حياة كل واحد منهما بهجة وسعادة على غير المنتظر.
وقالت إميليا كلارك عن الفيلم: إيميليا كلارك كانت مشغولة جدا في الآونة الأخيرة بتصوير المسلسل التلفزيوني الشهير صراع العروش حيث تلعب دور دنيرس تارجارين ، الملقبة أم التنانين .
ومع ذلك، وقالت إنها تمكنت من تكثيف عملها في فيلمها الجديد بين لقطتين من هذا المسلسل.
وأضافت إميليا كلارك: لحسن الحظ جاء توقف تصوير المسلسل في الوقت المناسب وهكذا تمكنت من تصوير فيلم أنا قبلك .
فدوري في هذا الفيلم أقرب بكثير إلى شخصيتي في الواقع من دوري في مسلسل صراع العروش .
وتم تصوير أحداث الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية، وتم الإفراج عنه للمرة الأولى في صالات السينما العالمية في يونيو ، وطرحت شركة وارنر برذرز المنتجة للفيلم السينمائي، العرض الدعائي الثاني للفيلم عبر صفحتها الرسمية على يوتيوب .
وأستطاع الفيلم أن يحقق إيرادات في دور العرض السينمائية وصلت إلى ما يقرب نحو مليون حول العالم، والفيلم من إخراج ثيا شاروك .
أما الفيلم الآخر كان من إنتاج شركة زانوك المستقلة حيث أعلنت توقيعها مع إميليا كلارك للقيام ببطولة فيلم الإثارة والغموض صوت من الحجر للكاتب أندرو شو والمقتبس من الرواية الإيطالية الشهيرة لا فوس ديلا بيترا وقام بإخراج الفيلم المخرج إيريك دينيس هاول .
تدور أحداث الفيلم في عام حول الممرضة فيرينا إميليا كلارك والتي تسخر طاقتها لمساعدة طفل صغير يدعى جايكوب يعيش مع والده في قصر أثري قديم في إقليم توسكانا الإيطالي، وبسبب وفاة والدته المفاجئ يعيش جايكوب حالة من الصمت التام ويرفض الحديث بأي كلمة لأي شخص مهما كان، لكن الأمر لم يقتصر على ذلك بل أصابت جايكوب لعنه جعلته محاصر بين جدران القصر لا يقدر على مغادرته، ولكي تنقذ جايكوب من اللعنة وتخرجه من حالته ينبغي على فيرينا القضاء على الأشباح الساكنة في جدران القصر.
تم تصوير الفيلم نهاية عام في إيطاليا وعرض في ابريل حيث صدر بنظام فيديو حسب الطلب .
وفي عام كانت ستؤدي دور البطولة في فيلم مسدسات أغسطس، بدلا من الممثلة هيلينا بونهام كارتر .
وفي نفس السنة قامت بالأداء الصوتي في مسلسل رسوم متحركة يدعى الدجاجة الآلية .
في أكتوبر عام أعلنت المجلة الأميركية إسكواير على حسابها في الإنستغرام أنها اختارت الممثلة إميليا كلارك لحمل لقب المرأة الأكثر إثارة في العالم لسنة ، والذي كان السنة الماضية من نصيب الإسبانية بينيلوب كروز .
واستندت اداره المجلة في اختيار اميليا بأنها ممثلة متنوعة في أدوارها، حيث تستطيع تقديم أدوار الخير والشر بشكل عال، وأكدت أنها لم تكن لتحصل على دورها في صراع العروش لولا مدير أعمالها، وتمتلك هذه الشابة حصة كبيرة من المعجبين على الإنستغرام حيث يبلغ عددهم ما يقارب مليون متابع عبر العالم .
تختار النجمة العالمية إميليا كلارك فساتين السهرة التي تظهر بها في الحفلات والمناسبات الكبرى بعناية شديدة من كبرى دور الأزياء الشهيرة، و تحرص كلارك أن ترتدي الفساتين الطويلة أو متوسطة الطول على السجادة الحمراء كونها تعتبر هذا الشكل من الفساتين أكثر فخامة وأناقة عن التصميمات الأخرى.
ولإطلالة براقة وحالمة تختار إميليا كلارك ارتداء الفساتين ذات الألوان الفاتحة مثل البيج والأبيض مؤكدة أنهما من أكثر الألوان التي تفضلها، كذلك اللون الأحمر والأسود الذي يعتبر أهم لون لإبراز جمال ورشاقة النساء في الحفلات.
يذكر أن إميليا كلارك تفضل أختيار فساتينها من علامات أزياء أوسكار دي لا رينتا و كريستيان ديور و كريستيان لوبوتان و فيكتوريا بيكام وغيرهم .
في يناير عام تألقت الممثلة إميليا كلارك، على السجادة الحمراء في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثالث والسبعون، بفستان أسود .
إميليا كلارك صاحبة لقب أكثر امرأة مثيرة لعام ، ارتدت فستانا طويلا أسود اللون، ذو أكمام مفتوحة تغطي ذراعيها، لتبتعد عن الإثارة التي تحمل لقبها .
في فبراير عام تألقت الممثلة إميليا كلارك في حفل توزيع جوائز بافتا البريطانية في لندن، إميليا كلارك تألقت بفستان أحمر من تصميم فيكتوريا بيكام ، حيث انه يناسب شخصيتها المفعمة بالطاقة ، وكانت كلارك من أبرز الحاضرين في هذه الحفلة بجانب الممثلات كيت بلانشيت، كيت وينسليت، جوليان مور .
واستضيفت أيضا في حفل العشاء الذي أقامه المنتج السينمائى هارفى واينشتاين قبيل حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتليفزيون المعروفة باسم البافتا المقرر إقامته يوم الأحد، وارتدت فستان أبيض وعليها علامات السعادة، بسبب ما وصفته صحيفة ديلي ميل البريطانية بأنه عودتها لموطنها بريطانيا مجددا بعد قضائها الأسابيع الماضية في الولايات المتحدة الأمريكية .
في فبراير عام تألقت الممثلة إميليا كلارك، في حفل توزيع جوائز الروح المستقلة، بفستان أسود ذوي الياقات بيضاء وصفراء من تصميم مايكل كوروس ، وذلك بحسب ما ذكر موقع ديلي ميل البريطاني.. في أبريل عام ظهرت إميليا كلارك بإطلالة جريئة في العرض الخاص للموسم السادس من المسلسل، الذي أقيم مساء أمس الأحد في سينما بولاية لوس أنجلوس الأمريكية .
وتألقت الممثلة إميليا كلارك بفستان أسود مخملي، وارتدت أيضا في قدميها حذاء أسود من تصميم كريستيان لوبوتان ، إلى جانب لينا هيدي، نيكولاي كوستر والداو، بيتر دنكليج، صوفي تارنر، مايسي ويليامز، ألفي آلن .
في مايو عام شهدت الممثلة وعارضة الأزياء الإنجليزية إميليا كلارك، متألقه بفستان رمادي وأحمر جميل، مرتدية صاندال أحمر، أثناء مغادرتها السينما بعد عرض الخاص لفيلمها الجديد أنا قبلك ، في تورنتو بكندا، أختارت كلارك فستانها من مجموعة بوتيغا فينيتا لشتاء .
في مايو عام احتفلت الممثلة الإنجليزية إميليا كلارك بإطلاق فيلمها الجديد أنا قبلك في لندن ليلة البارحة، حيث كانت متألقة بفستان أصفر ناعم.
اختارت الممثلة فستانا بطول متوسط وتفاصيل لافتة يحمل توقيع المصممة الروسية يوليانا سيرجينكو ، ونسقته مع صندل فضي بكعب عال وسوار ماسي رفيع، ورغم أنه من أشهر دور الأزياء إلا أنه صنع أسوأ إطلالة لكلارك على السجادة الحمراء.
من جهة أخرى حرصت النجمة الشهيرة على التقاط الصور التذكارية مع محبيها ومعجبيها الذين كانوا في انتظارها ووقعت لهم على الأوتوجرافات .
في مايو عام بدت الممثلة إميليا كلارك جميلة في العرض الأول لفيلم أنا قبلك في أوروبا ليلية الأربعاء الماضي، وارتدت فستانا من التول منفوشا مطرزا بزهرة عباد الشمس، والظهور الثاني لها الخميس مايو الجاري وهي متجهة لعمل مقابلة في برنامج الإذاعي على محطة بي بي سي .
وحيت النجمة كل معجبي مسلسل لعبة العروش الذين اصطفوا لأستقبالها، وبدت الممثلة الإنكليزية متألقة، وجلبت معها ظلال أشعة الشمس من لوس أنغليس في إطلالتها الجميلة، واكتفت بالحد الأدنى من تسريحة شعر معقودة في أسلوب بسيط على مؤخرة رأسها وأبقت بعض الخصلات مرتاحة حول أذنيها.
وأضاف الفستان المصنوع من قماش التل المزيد من الجاذبية الجنسية بسبب طبقاتها الجميلة وبطانته الحريرية التي وصلت إلى قدميها، وعادت إلى بلدها مرة أخرى للحديث عن دورها في رائعة جوجو مويس الذي تحول إلى فيلم بعنوان أنا قبلك ، تلعب إميليا دور لويزا كلارك وهي فتاة بلدة صغيرة تقع في حب رجل مشلول حديثا اسمه وليام ترينور ويلعب دوره سام كلافلن، ووصلت إلى لندن ليستر سكوير الأربعاء الماضي لحضور العرض الأول للفيلم، وظهرت في فستان رائع مع خط عنق مربع.
ويبدو أن إميليا وسام كلافلن استمتعا بتصوير الفيلم الرومانسي وظهر أن علاقتهما القوية ظهرت على الشاشة وخلقها، واعترفت أنها كانت تمزح مع شريكها في التمثيل كثيرا، وصرحت كنت أضع السمك في جواربه، ولكن هذه كانت واحدة من المقالب، وكان هذا هو السمك الذي تناولناه على العشاء .
وتابعت لدي مصادر محدودة، فهو يقوم بالكثير من المقالب ضدي، وكنت في بعض الأحيان لا أجد الوقت أو الموارد كي أرد له مقالبه، وكنت في تلك اللحظة أملك دقيقة فقط كي أنفذ هذا المقلب .
في سبتمبر عام شهدت الممثلة وعارضة الأزياء الإنجليزية إميليا كلارك، متألقه في السجادة الحمراء لحفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم الثامن والستون المقامة في مسرح نوكيا بمدينة لوس أنجلوس، وظهرت بإطلاله ناعمة حيث ارتدت فستان من اللون البيج جعلها تبدو بسيطة وطبيعية والفستان من تصميم فيرزاتشي .
في سبتمبر عام ، تواعدت إميليا كلارك مع الممثل سيث ماكفارلن.
وفي مارس ، أكدت وسائل الاعلام إنتهاء العلاقة بينهما .
في أكتوبر عام نشرت الممثلة إميليا كلارك صورة ذاتية مرحة عبر حسابها على موقع الإنستغرام مع الممثل الأمريكي جايسون موموا الشهير بدور كال دورغو في مسلسل صراع العروش.
وعلقت إميليا كلارك على الصورة كاتبة: حسنا، أعتقد أن الشمس أشرقت من الغرب وغربت من الشرق... أسبوع الموضة في باريس بدأ .
كما نشر مع الممثل جايسون موموا صورة أخرى للقائه بإميليا كلارك عبر حسابه على موقع الإنستغرام وعلق عليها: ملكتي.
يا لها من امرأة .
في مايو عام ، لم يستطع الممثل الأمريكي جايسون موموا الشهير بدور كال دورغو في مسلسل صراع العروش أن يقف صامتا أمام تعري إميليا كلارك مجددا في الموسم السادس من المسلسل الخيالي صراع العروش .
وعلق دورغو على تعري أرملته في المسلسل، وذلك في حلقة كتاب الغريب التي شهدت استعادة دنيرس تارجارين لمجدها من جديد.
ونشر جايسون موموا صورة من مشهد تعري إميليا كلارك عبر حسابه على موقع الإنستغرام للتعبير عن فخره بقوتها وتمكنها من السيطرة على مدينة الدوثوراكي .
وعلق جايسون على الصورة: هاهاهاهاهاها.
أحب صراع العروش.
لا تعبثوا مع حبيبتي .
وكانت إميليا كلارك قد علقت على المشهد الذي شهد تعريها بعد غياب منذ الموسم الثالث قائلة: هذه أنا، فخورة، قوية.
أشعر بسعادة حقيقية أنني قلت نعم.
لا يجب أن تكون ممثلة بديل ، حسب ما قالته في صحيفة انترتينمنت ويكلي الأمريكية .
في مايو عام ، تحلم الممثلة وعارضة الأزياء الإنجيلزية إميليا كلارك، بتجسيد دور جاين بوند في سلسلة أفلام جيمس بوند ، نجمة الملحمة الدرامية صراع العروش لم تكتفي بالنجاح الذي حققته و تريد ان تصل إلى أبعد من ذلك .
في حديث لها مع ، أكدت إميليا كلارك أنها لديها أحلام لم تطلق سراحها بعد وأنها ستكون سعيدة جدا إذا أدت دور جاين بوند ، كما أشارت إلى أنها تفضل لعب دور البطولة أمام الممثل الحائز على جاثزة الأوسكار ليوناردو دي كابريو في دور شخصية جيمس بوند .
وجاء تصريح كلارك بعد أن قامت الممثلة الأمريكية جيليان أندرسون بطلة مسلسل خيال علمي الملفات الغامضة بإعادة تغريد صورة لها قام بتصميمها إحدى معجبيها وهي تقف وورائها خلفية بوند الشهيرة علقت عليها قائلة: هذا بوند، جاين بوند، شكرا للتصويت من أجل ترشيحي لهذا الدور، وأسفة على الصورة أنا لا أعلم من قام بتصميمها و لكني أحببتها جدا .
في يونيو عام اعترفت الممثلة إميليا كلارك، نجمة الدراما التاريخية صراع العروش بأنها تكن مشاعر الإعجاب للنجم الحاصل على جائزة الأوسكار ليوناردو دي كابريو وأنها تريد الإرتباط به إذا توقف هو عن الإرتباط ب عارضات الأزياء، حيث أرتبط أسمه بعارضة الأزياء جيزيل بوندشين، أكدت إميليا كلارك أنها طالما حلمت بالإرتباط بشخص مثل ليوناردو دي كابريو مرح وذكي وجذاب جدا .
في يونيو عام ، لم يستطع مغني فرقة جوناس برذرز ، نيك جوناس، إنكار مدى هوسه بحساب الممثلة إميليا كلارك على موقع الإنستغرام .
وقام جوناس بظهور مفاجئ في برنامج الإذاعي على محطة بي بي سي أثناء استضافة مقدم البرنامج نك جريمشو ل أم التنانين إميليا كلارك من أجل الترويج لفيلمها الجديد أنا قبلك .
وأكد المغني الأمريكي نيك جوناس أنها ليست المرة الأولى التي يقابل فيها البريطانية إميليا كلارك التي سبق أن قابلها في حفل ما بعد أوسكار ، وأنه اعترف لها عند هوسه بحسابها على موقع الإنستغرام .
وقال نيك جوناس: قلت لها: أنا من أكبر المعجبين بمسلسلك، في الحقيقة كان هذا ضمن المحادثة، لكني قلت لها: أنا معجب بحسابك على موقع الإنستغرام، وهو ما لا أعرف ما إذا كان أمر غريب أن أقوله أم لا .
وفسر نيك جوناس: ربما قلت ذلك بعد واحد أو اثنين من الكوكتيل.
شعرت بالحرج الشديد .
وعلقت إميليا كلارك: شعرت بالإطراء.
فخورة بحسابي على الإنستغرام .
وأوضح نيك جوناس سبب إعجابه بحساب بطلة صراع العروش قائلا: لأنها تنشر أشياء عظيمة، صور من كواليس المسلسل وأشياء من هذا القبيل .
وبسؤاله عما إذا كان يريد أن ينضم لأبطال صراع العروش ، قال نيك جوناس: لا أعتقد أنهم سيتعاقدون معي ، إلا أنه إميليا كلارك حمسته ووعدته أن ترسل بريدا إلكترونيا لمنتجي المسلسل للتعاقد معها.
وقالت إميليا كلارك: أنت على استعداد أن تصبغ شعرك لأشقر التارجارين، يمكنك قيادة تنين يا عزيزي .
في عام بلغت ثروة إميليا كلارك نحو ثلاثة ملايين .
في مايو عام ظهرت كلارك في غلاف مجلة فوغ العالمية في عددها الذي يصدر شهر مايو المقبل .
في يونيو عام دخلت الممثلة إيميليا كلارك في منافسة على لقب أجمل حواجب أمام عارضة الأزياء الممثلة كارا ديليفين.
استضيفت كلارك في برنامج في بوم الجمعة يونيو، بمصاحبة أرنولد شوارزنيجر شريكها في فيلم المبيد جنسايس ، بالإضافة إلى الممثل جيك جيلنهال وعارضة الأزياء الممثلة كارا ديليفين.
ومع شهرة الفنانتين إيميليا كلارك وكارا ديليفين بحواجبهما الكثيفة، طلب منهما مقدم البرنامج جرهام نورتون أن يدخلا في منافسة على من منهما أكثر حاجبيه أجمل وأكثر مرونة، والتي كان حكما بها أرنولد شوارزنيجر.
ومع صعوبة تحديد الفائزة باللقب، اضطر أرنولد شوارزنيجر أن يساند شريكته في فيلمه المقبل، لدرجة أنه سألها: هل تريدين الفوز ؟ وعندما ردت بنعم، ألعن على الفور تفوقها على عارضة الأزياء كارا ديليفين .
في مايو عام كشفت الممثلة إميليا كلارك خجلها من ارتداء الشورت ، كما فضحت هوس الممثل تشانينج تيتوم بمسلسلها.
وكشفت كلارك أن تشانينج تيتوم وزوجته اعترفا لها بأنهما يستخدمان مصطلحات من جملها في المسلسل لمغازلة بعضهما البعض.
كما كشفت إميليا كلارك في حوارها مع مجلة في عدد شهر يونيو أن إحدى نزواتها الخيالية تحققت عندما قابلت تشانينج تيتوم وزوجته.
وقالت إميليا: شخص ما أخذ نزوة خيالية من رأسي وعبث بها، كنت في حفل ما بعد جوائز جولدن جلوب وظهر لي تشانينج وزوجته الفاتنة جينا ديوان .
في يونيو عام علقت كلارك على الحلقة الأخيرة من الموسم الأخير من مسلسل صراع العروش وكثرة الوفيات التي وقعت بها، مشددة على أن آخر ممثل توفى كان أكثر من أثر فيها.
وبالحديث عن الوفيات تذكرت شخصية كال دورغو الذي توفى في الموسم الأول من المسلسل، وحكت عن روحه المرحة أثناء تصوير مشاهدهما، خاصة المشاهد الحميمية .
في أكتوبر ظهرت كلارك عارية ، في غلاف مجلة الأمريكية .
في يونيو عام ظهرت النجمة إميليا كلارك، بمظهر جديد ومميز في نفس الوقت، في سياق التحضير لفيلمها الجديد المبيد جنسايس ، حسب ما ذكرته صحيفة الغارديان البريطانية.
والتقطت الكاميرات أثناء الجولة الصحفية صورا لإميليا حيث ظهرت بشعر قصير بعدما قامت بقص بضعة سنتيمترات من شعرها.
وقامت إميليا بنشر الصورة الخاصة بها على موقع الصور الإنستغرام مما أثار إعجاب متابعيها، وقاموا بتداول الصورة على صفحاتهم .
في سبتمبر عام أكدت إميليا كلارك لمراسل صحيفة ديلي ميل بخصوص موضوع الجنس على شاشة التلفزيون، وأنه ليس من الصعوبة إجراء انتقاد حول صراع العروش .
وقالت كلارك: وبعد هذا النقاش بأسبوع أكدت كلارك أن ما نشر على لسانها بشأن كرهها تقديم مشاهد التعري في الدراما غير صحيح تماما، وتم فبركته.
وأوضحت عبر حسابها على موقع الإنستغرام أن التصريحات التي أدلت بها بشأن موقفها من تصوير مشاهد العري تم فبركتها.
وقالت لمتابعيها البالغ عددهم مليون متابع: ما حدث هو أنه قام أحد الصحفيين بتتبعي في أحد الحفلات، وكنت رافضة الحديث إليه، والإدلاء بأي تصريحات للمطبوعة التي يتبع لها، وكان سؤاله لي بشأن منح السلطة للنساء في إدارة الأمور .
وتابعت كلارك التمثيل بدور شخصية دنيرس تارجارين في مسلسل صراع العروش وقالت:  وكانت صحيفة ديلي ميل البريطانية نسبت تصريحات على لسان إميليا كلارك الأسبوع الماضي بأنها لا تطيق تصوير المشاهد الجنسية، وأنها تسبب لها إحراج شديد .
في نوفمبر عام تم اختيار الممثلة إميليا كلارك لأحدث الوجوه الدعائية لماركة ديور الفرنسية ولقد شاركت في حملة دعائية لمجموعة مجوهرات جديدة لماركة ديور العالمية .
في نوفمبر عام تألقت الممثلة إميليا كلارك في دور دنيرس تارجارين في مسلسل صراع العروش ، مما أهلها للحصول على جائزة إيمي عن أفضل دور ثاني، كما اختارتها المجلة الإنكليزية في سبتمبر الماضي بأنها امرأة هذه السنة .
وفي ديسمبر عام صنفت كلارك ضمن قائمة من موقع قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت ، وقد احتلت المرتبة الثانية بسبب أعمالها كممثلة بطلة مسلسل صراع العروش ، وقدمت أيضا في عام فيلم المبيد جنسايس بجانب الممثل العالمي أرنولد شوارزنيجر .
في يونيو عام عرضت مجلة ديلي ميل البريطانية مجموعة صور لعارضة أزياء تدعى فالنتينا سيترونزيك وهي من لوس أنجلوس تشبه بطلة سلسلة مسلسلات صراع العروش ، إميليا كلارك .
وهي مغنية البوب، البالغة من العمر عاما، ولديها أكثر من متابع على موقع الإنستغرام، وتم تصنيفها من قبل مجلة فوغ الإيطالية كنجمة آخذة في البزوغ.
وذكرت فالنتينا للمجلة الإيطالية أن البعض وصفها بأنها تشبه إميليا كلارك بطلة مسلسل صراع العروش، بسبب تصفيفة الشعر هي آخر ما اتجهت إليه النجمة الشابة لتظهر به أمام رواد مواقع التواصل الاجتماعي، حيث ذهبت إلى صالون في لوس أنجلوس لتغيير ضفائر الشعر ذات اللون البني الغامق الطبيعي إلى اللون الأبيض الجليدي .
في عام صنفت كلارك ضمن قائمة أجمل نساء في العالم لعام ، وقد احتلت المرتبة التاسعة بسبب حملها لقب المرأة الأكثر إثارة في العالم لسنة .
في مارس عام تبرعت كلارك بجانب طاقم عمل مسلسل صراع العروش لمساعدة اللاجئين الفارين من الحرب في الشرق الأوسط ، وذلك من خلال إعلان تلفزيوني عرض على شبكة هوم بوكس أوفيس بالتعاون مع لجنة الإغاثة الدولية آي آر سي في حملة لمساعدة اللاجئين، وكان هدف هذه الحملة أستخدام نجوم مسلسل صراع العروش للدعاية التي تهدف لمساعدة اللاجئين الفارين من الحرب في الشرق الأوسط من سوريا والعراق إلى تركيا وشبه جزيرة البلقان .
وتضمن هذا الإعلان التلفزيوني الذي عرض مساء يوم الأحد في مارس تحت شعار الإغاثة بلا حدود نجوم الصف الأول من مسلسل الخيال العلمي والفنتازيا صراع العروش مثل لينا هيدي ومايسي ويليامز ونيكولاي كوستر والداو مع صوفي تارنر وجون برادلي بجانب إيوان ريون وهم يشرحون حالة الحرب في سوريا واضطرار الآلاف للهرب من منازلهم المدمرة هربا من الموت والمجاعة .
افتتح مساء يوم الخميس أبريل كل من النجمة الأمريكية إميليا كلارك، والفنانة العالمية إيمي آدمز وبرفقة عدد كبير من نجمات هوليوود معرض فنيا للصور الفوتوغرافية بعنوان اللاجئ ، الذي استضافته مؤسسة بولاية لوس أنجلوس، وذلك بحضور عدد كبير من وسائل الإعلام والمعجبين .
وشهدت السجادة الحمراء إطلالات مختلفة، لنجمات هوليوود اللائي حرصن على الظهور بكامل أناقتهن والتقاط بعض الصور أمام كاميرات التليفزيون والصحافة خلال حضورهن افتتاح المعرض، ومن أبرز الفنانات اللائي جذبن الأنظار لهن بأناقتهن النجمة إميليا كلارك، إيمي آدمز، تراسي إيليس، كريستين دافيس، رشيدة جونز، كريستين بيل، والموزعة الموسيقية أنجيليك كيدجو، والكاتبة ميندي كالينج، والصحفية ماريا شرايفر، والمصور الصحفي لينزي أداريو، وجيليان مايكلز، وهايدي رودس .
وكانت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين قد اعلنت عن إقامة المعرض الذي يظهر أزمة النزوح القسرى المتفاقمة بعدسات بعض المصورين الأكثر شهرة في العالم .
وقدمت الصور الرائعة لزائري المعرض فكرة عن محنة اللاجئين، بما في ذلك جهودهم التى يبذلونها للنجاة واحتياجاتهم وأحلامهم وآمالهم بمستقبل أفضل، وصرح المفوض السامى للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين فيليبو جراندي قائلا: تأتى هذه المبادرة البارزة في الوقت المناسب إذ يهجر الناس حول العالم بوتيرة غير مسبوقة بسبب العنف وانتهاكات حقوق الإنسان .

قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين خائفين من عصيان الله معتنين بطاعته أو وجلين من العاقبة الطور : فمن الله علينا .
.
.
.
.
فمن الله علينا بالرحمة والتوفيق ووقانا عذاب السموم عذاب النار النافذة في المسام نفوذ السموم وقرىء ووقانا بالتشديد الطور : إنا كنا من .
.
.
.
.
إنا كنا من قبل من قبل ذلك في الدنيا ندعوه نعبده أو نسأله الوقاية إنه هو البر المحسن وقرأ نافع والكسائي أنه بالفتح الرحيم الكثير الرحمة الطور : فذكر فما أنت .
.
.
.
.
فذكر فاثبت على التذكير ولا تكترث بقولهم فما أنت بنعمة ربك بحمد الله وإنعامه بكاهن ولا مجنون كما يقولون الطور : أم يقولون شاعر .
.
.
.
.
أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون ما يقلق النفوس من حوادث الدهر وقيل المنون الموت فعول من منه إذا قطعه الطور : قل تربصوا فإني .
.
.
.
.
قل تربصوا فإني معكم من المتربصين أتربص هلاككم كما تتربصون هلاكي الطور : أم تأمرهم أحلامهم .
.
.
.
.
أم تأمرهم أحلامهم عقولهم بهذا بهذا التناقض في القول فإن الكاهن يكون ذا فطنة ودقة نظر والمجنون مغطى عقله والشاعر يكون ذا كلام موزون متسق مخيل ولا يتأتى ذلك من المجنون وأمر الأحلام به مجاز عن أدائها إليه أم هم قوم طاغون مجاوزون الحد في العناد وقرىء بل هم الطور : أم يقولون تقوله .
.
.
.
.
أم يقولون تقوله اختلقه من تلقاء نفسه بل لا يؤمنون فيرمونه بهذه المطاعن لكفرهم وعنادهم الطور : فليأتوا بحديث مثله .
.
.
.
.
فليأتوا بحديث مثله مثل القرآن إن كانوا صادقين في زعمهم إذ فيهم كثير ممن عدوا فصحاء فهو رد للأقوال المذكورة بالتحدي ويجوز أن يكون رد للتقول فإن سائر الأقسام ظاهر الفساد الطور : أم خلقوا من .
.
.
.
.
أم خلقوا من غير شيء أم أحدثوا وقدروا من غير محدث ومقدر فلذلك لا يعبدونه أو من أجل لا شيء من عبادة ومجازاة أم هم الخالقون يؤيد الأول فإن معناه أم خلقوا أنفسهم ولذلك عقبه بقوله أم خلقوا السماوات والأرض و أم في هذه الآيات منقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار بل لا يوقنون إذا سئلوا من خلقكم ومن خلق السموات والأرض قالوا الله إذ لو أيقنوا ذلك لما أعرضوا عن عبادته الطور : أم عندهم خزائن .
.
.
.
.
أم عندهم خزائن ربك خزائن رزقه حتى يرزقوا النبوة من شاؤوا أو خزائن علمه حتى يختاروا لها من اختارته حكمته أم هم المصيطرون الغالبون على الأشياء يدبرونها كيف شاؤوا وقرأ قنبل وحفص بخلاف عنه وهشام بالسين وحمزة بخلاف عن خلاد بين الصاد والزاي والباقون بالصاد خاصة الطور : أم لهم سلم .
.
.
.
.
أم لهم سلم مرتقى إلى السماء يستمعون فيه صاعدين فيه إلى كلام الملائكة وما يوحي إليهم من علم الغيب حتى يعلموا ما هو كائن فليأت مستمعهم بسلطان مبين بحجة واضحة تصدق استماعة الطور : أم له البنات .
.
.
.
.
أم له البنات ولكم البنون فيه تسفيه لهم وإشعار بأن من هذا رأيه لا يعد من العقلاء فضلا أن يترقى بروحه إلى عالم الملكوت فيتطلع على الغيوب الطور : أم تسألهم أجرا .
.
.
.
.
أم تسألهم أجرا على تبليغ الرسالة فهم من مغرم من التزام غرم مثقلون محملون الثقل فلذلك زهدوا في اتباعك الطور : أم عندهم الغيب .
.
.
.
.
أم عندهم الغيب اللوح المحفوظ المثبت فيه المغيبات فهم يكتبون منه الطور : أم يريدون كيدا .
.
.
.
.
أم يريدون كيدا وهو كيدهم في دار الندوة برسول الله صلى الله عليه وسلم فالذين كفروا يحتمل العموم والخصوص فيكون وضعه موضع الضمير للتسجيل على كفرهم والدلالة على أنه الموجب للحكم المذكور هم المكيدون هم الذين يحيق بهم الكيد أو يعود عليهم وبال كيدهم وهو قتلهم يوم بدر أو المغلوبون في الكيد من كايدته فكدته الطور : أم لهم إله .
.
.
.
.
أم لهم إله غير الله يعينهم ويحرسهم من عذابه سبحان الله عما يشركون عن إشراكهم أو شركة ما يشركونه به الطور : وإن يروا كسفا .
.
.
.
.
وإن يروا كسفا قطعة من السماء ساقطا يقولوا من فرط طغيانهم وعنادهم سحاب مركوم هذا سحاب تراكم بعضه على بعض وهو جواب قولهم فأسقط علينا كسفا من السماء الطور : فذرهم حتى يلاقوا .
.
.
.
.
فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون وهو عند النفخة الأولى وقرئ يلقوا وقرأ ابن عامر وعاصم يصعقون على المبني للمفعول من صعقه أو أصعقه الطور : يوم لا يغني .
.
.
.
.
يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا أي شيئا من الإغناء في رد العذاب ولا هم ينصرون يمنعون من عذاب الله الطور : وإن للذين ظلموا .
.
.
.
.
وإن للذين ظلموا يحتمل العموم والخصوص عذابا دون ذلك أي دون عذاب الآخرة وهو عذاب القبر أوالمؤاخذة في الدنيا كقتلهم ببدر والقحط سبع سنين ولكن أكثرهم لا يعلمون ذلك الطور : واصبر لحكم ربك .
.
.
.
.
واصبر لحكم ربك بإمهالهم وإبقائك في عنائهم فإنك بأعيننا في حفظنا بحيث نراك ونكلؤك وجمع العين لجمع الضمير والمبالغة بكثرة أسباب الحفظ وسبح بحمد ربك حين تقوم من أي مكان قمت أو من منامك أو إلى الصلاة الطور : ومن الليل فسبحه .
.
.
.
.
ومن الليل فسبحه فإن العبادة فيه أشق على النفس وإبعد من الرياء ولذلك أفرده بالذكر وقدمه على الفعل وإدبار النجوم وإذا أدبرت النجوم من آخر الليل وقرئ بالفتح أي في أعقابها إذا غربت أو خفيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة والطور كان حقا على الله أن يؤمنه من عذابه وأن ينعمه في جنته سورة النجم مكية وآيها إحدى أو اثنتان وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم النجم : والنجم إذا هوى والنجم إذا هوى أقسم بجنس النجوم أو الثريا فإنه غلب فيها إذا غرب أو انتثر يوم القيامة أو انقض أو طلع فإنه يقال هوى هويا بالفتح إذا سقط وغرب وهويا بالضم إذا علا وصعد أو بالنجم من نجوم القرآن إذا نزل أو النبات إذا سقط على الأرض أو إذا نما ارتفع على قوله ما ضل صاحبكم ما عدل محمد صلى الله عليه وسلم عن الطريق المستقيم والخطاب لقريش وما غوى وما اعتقد باطلا والخطاب لقريش والمراد نفي ما ينسبون إليه النجم : وما ينطق عن .
.
.
.
.
وما ينطق عن الهوى وما يصدر نطقه بالقرآن عن الهوى النجم : إن هو إلا .
.
.
.
.
إن هو ما القرآن أو الذي ينطق به إلا وحي يوحى أي إلا وحي يوحيه الله إليه واحتج به من لم ير الاجتهاد له وأجيب عنه بأنه إذا أوحي إليه بأن يجتهد كان اجتهاده وما يستند إليه وحيا وفيه نظر لأن ذلك حينئذ يكون بالوحي لا الوحي النجم : علمه شديد القوى علمه شديد القوى ملك شديد قواه وهو جبريل عليه السلام فإنه الواسطة في بداء الخوارق روي أنه قلع قرى قوم لوط ورفعها إلى السماء ثم قلبها وصاح صيحة بثمود فأصبحوا جاثمين النجم : ذو مرة فاستوى ذو مرة حصافة في عقله ورأيه فاستوى فاستقام على صورته الحقيقية التي خلقه الله تعالى عليها قيل ما رآه أحد من الأنبياء في صورته غير محمد صلى الله عليه وسلم مرتين مرة في السماء ومرة في الأرض وقيل استوى بقوته على ما جعل له من الأمر النجم : وهو بالأفق الأعلى وهو بالأفق الأعلى في أفق السماء والضمير لجبريل عليه السلام النجم : ثم دنا فتدلى ثم دنا من النبي صلى الله عليه وسلم فتدلى فتعلق به وهو تمثيل لعروجه بالرسول صلى الله عليه وسلم وقيل ثم تدلى من الأفق الأعلى فدنا فيكون من الرسول إشعارا بأنه عرج به غير منفصل عن محله تقريرا لشدة قوته فإن التدلي استرسال مع تعلق كتدلي الثمرة ويقال دلى رجليه من السرير وأدلى دلوه والدوالي الثمر المعلق النجم : فكان قاب قوسين .
.
.
.
.
فكان جبريل عليه السلام كقولك هو مني معقد إزار أو المسافة بينهما قاب قوسين مقدارهما أو أدنى على تقديركم كقوله أو يزيدون والمقصود تمثيل ملكة الاتصال وتحقيق استماعه لما أوحي إليه بنفي البعد الملبس النجم : فأوحى إلى عبده .
.
.
.
.
فأوحى جبريل عليه السلام إلى عبده عبد الله وإضماره قبل الذكر لكونه معلوما كقوله على ظهرها ما أوحي جبريل عليه السلام وفيه تفخيم للموحى به أو الله إليه وقيل الضمائر كلها لله تعالى وهو المعنى بتشديد القوى كما في قوله تعالى إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ودنوه منه برفع مكانته وتدليه جذبه بشراشره إلى جناب القدس النجم : ما كذب الفؤاد .
.
.
.
.
ما كذب الفؤاد ما رأى ما رأى ببصره من صورة جبريل عليه السلام أو الله تعالى أي ما كذب بصره بما حكاه له فإن الأمور القدسية تدرك أولا بالقلب ثم تنتقل منه إلى البصر أو ما قال فؤاده لما رآه لم أعرفك ولو قال ذلك كان كاذبا لأنه عرفه بقلبه كما رآه ببصره أو ما رآه بقلبه والمعنى أنه لم يكن تخيلا كاذبا ويدل عليه أنه صلى الله عليه وسلم سئل هل رأيت ربك فقال رأيته بفؤادي وقرأ هشام ما كذب أي صدقه ولم يشك فيه النجم : أفتمارونه على ما .
.
.
.
.
أفتمارونه على ما يرى أفتجادلونه عليه من المراء وهو المجادلة واشتقاقه من مرى الناقة كان كلا من المتجادلين يمري ما عند صاحبه وقرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب أفتمرونه أي أفتغلبونه في المراء من ماريته فمريته أو أفتجحدونه من مراه حقه إذا جحده وعلى لتضمين الفعل معنى الغلبة فإن المماري والجاحد يقصدان بفعلهما غلبة الخصم النجم : ولقد رآه نزلة .
.
.
.
.
ولقد رآه نزلة أخرى مرة أخرى فعلة من النزول أقيمت مقام المرة ونصبت نصبها إشعارا بأن الرؤية في هذه المرة كانت أيضا بنزول ودنو والكلام في المرئي والدنو ما سبق وقيل تقديره ولقد رآه نازلا نزلة أخرى ونصبها على المصدر والمراد به نفي الريبة عن المرة الأخيرة

ورئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة.
ويجوز له استنفارها لمنع، أو لقمع أي عنف غير قانوني، أو غزو أو تمرد.
وفي مثل الحالتين الأخيرتين، يجوز لرئيس الجمهورية تعطيل قانون هابيس كوربس الذي يحد من الاعتقال بدون محاكمة، أو تطبيق القانون العرفي أو الحكم العسكري لفترة قصيرة.
فهناك قيود دستورية على استخدام هذه الصلاحية الاستثنائية.
وتراجع المحكمة العليا مدى الحاجة للجوء إليها.
ويجوز للكونجرس الهيئة التشريعية نقضها.
ولا يؤثر تطبيق الأحكام العرفية على نفاذ الدستور، أو على عمل المحاكم المدنية.
المحكمة العليا التي تشغل هذا المبنى في مانيلا، لها سلطة تقييد القرارات الرسمية والحد من غلوها، وتشرف على أعمال القضاء.
و هي المرجع الأخير في النزاع القانوني.
الكونجرس.
هو السلطة التشريعية، ويتكون من مجلسين للشيوخ والنواب.
يضم مجلس الشيوخ عضوا، ينتخبهم الشعب، لفترة ست سنوات.
يشترط في المرشح لمجلس الشيوخ أن يكون فلبيني الجنسية بالميلاد أو التجنس، ولا يقل عمره عن سنة، قادرا على القراءة والكتابة، ومسجلا كناخب، ومقيما في الفيلبين لمدة لا تقل عن السنتين قبل الانتخابات.
ولا تجوز العضوية في مجلس الشيوخ لأكثر من فترتين متتاليتين.
يضم مجلس النواب عضوا، ينتخب أعضاء منهم في الدوائر التشريعية لفترة ثلاث سنوات، وتنطبق على الترشيح لمجلس النواب نفس شروط الترشيح لمجلس الشيوخ.
ويعين الرئيس نواب في هذا المجلس.
ولاتجوز العضوية في مجلس النواب لأكثر من ثلاث فترات متتالية.
وينتخب الشعب أيضا نائبا للمقاعد المخصصة لقائمة ممثلي الأحزاب السياسية.
وتقسم هذه المقاعد على الأحزاب الكبيرة، المشاركة في الانتخابات، حسب نسبة الأصوات التي نالها كل حزب منها.
الهدف من وراء ذلك هو تشجيع الناس على التصويت للقضايا، وللأحزاب السياسية، وليس للشخصيات.
كيف يتحول مشروع القانون إلى قانون في الفلبين التشريع.
يقوم الكونجرس بوضع القوانين في الفلبين.
يمر المشروع قبل أن يصبح قانونا بمراحل قراءات ثلاث في أيام متفرقة.
بعد القراءة الثالثة يجري التصويت على المشروع.
ثم يعرض الكونجرس المشروع على رئيس الجمهورية لإجازته، والتوقيع عليه.
فإذا عارض أو رفض الرئيس مشروع القانون، خلال يوما، أعيد إلى الكونجرس، ويستطيع الرئيس الاعتراض على أية مادة معينة في المشروع، تنطوي على فرض ضرائب أو رسوم.
النظام القضائي.
يتكون النظام القضائي في الفلبين من المحكمة العليا والمحاكم الدنيا.
ويترأس المحكمة العليا كبير القضاة يساعده قاضيا.
ويتقاعد جميع القضاة عند بلوغ سن السبعين أو عند الإصابة بمرض لا يستطيع القاضي بسببه الاضطلاع بمهامه.
ويعين رئيس الجمهورية مجلسا قضائيا، تشرف عليه المحكمة العليا، لتقديم توصياته الخاصة بتعيين القضاة الجدد.
ويعين أعضاء المجلس القضائي لفترة أربع سنوات.
الحكم المحلي.
تنقسم الفلبين إقليميا وسياسيا إلى محافظات، ومدن، وبلديات وبارانجاي قرى .
وتمنح هذه المناطق حكما محليا، بموجب الدستور.
الأحزاب السياسية.
تطور النظام السياسي الفلبيني على النسق الأمريكي، برئيس وكونجرس وهو يختلف عن المستعمرات البريطانية السابقة التي يقيم أكثرها هيئات برلمانية، ومؤسسات خدمة مدنية مستقلة.
يكشف هذا النظام أيضا عن طبيعة اقتصاد البلاد الزراعي عموما.
ففي المناطق الريفية يعتمد الزراع، إلى حد كبير، على أصحاب الأراضي ونفوذهم، فيخدمونهم ويدينون لهم بالولاء والطاعة.
ويقوم صاحب الأرض بدور الراعي لعائلة كبيرة.
ويعتبر الزراع بعضهم أقرباء بعض.
وفي الفلبين ثلاثة أحزاب رئيسية، هي حزب لابان نغ ديموكرا تيكونغ الفلبيني، وحزب الأحرار والحزب الوطني.
وهي أحزاب تقليدية، تستمد قوتها من شهرة قادتها السياسيين البارزين.
وهناك ثلاثة أحزاب أخرى، اثنان منها وهما الحزب الوطني الديمقراطي الفلبيني والاتحاد الوطني الديمقراطي النصراني، يمثلان الاتجاه الاشتراكي الديمقراطي.
أما الثالث، فهو بارتيدونغ بايان، ويمثل الاتجاه اليساري المعادي لسلطة ملاك الأراضي، والتدخل الأجنبي.
التاريخ السياسي باتاسانغ بامبانسا الاسم الفلبيني للمجلس الوطني أو البرلمان في الفلبين، وقد أنشئ بموجب دستور م.
وهو يعقد جلساته في المبنى أعلاه.
البارانجاي.
قبل مجيء المستعمرين الأسبان في القرن السادس عشر الميلادي، كانت البارانجاي قرى مستقلة صغيرة هي الوحدة السياسية الأساسية في الفلبين.
يحكمها داتو وهو رئيس محلي، أو راج.
وكان الحاكم هو صاحب السلطة التنفيذية والتشريعية، بمساعدة الشيوخ في الشئون العامة.
كثير من البارانجاي كان لديها قوانين مكتوبة، لكنها كانت تطبق الأعراف في الغالب.
كانت البارانجاي وحدات مستقلة، بيد أن بعضها كان يشكل نوعا من الوحدة فيما بينها.
وكانت هناك ثلاث طبقات، النبلاء والأحرار، والفلاحون.
ولكن لم يعرف الفلبينيون الاسترقاق.
السلطنات الإسلامية.
شجع دخول الإسلام إلى الفلبين على قيام مجتمعات سياسية أكثر تقدما فقد نشر العالم العربي مودوم الإسلام لدى قدومه إلى سولون من شبه جزيرة الملايو في نحو عام م.
وفي عام م وصل راجا باغندا إلى سولو من مينا نغكابو بجزيرة سومطرة، وأدخل مزيدا من أهل البلاد في الإسلام.
ثم جاء شريف أبو بكر من جوهور إلى سولو في عام م، وتزوج ابنة باغندا، وصار فيما بعد سلطانا على سولو.
وفي أنحاء أخرى من مينداناو، أرسى شريف كابو نغسوان وهو من جوهور قواعد العقيدة الإسلامية.
وبعد أن أصبح أول سلطان لمينداناو، انتشر الإسلام إلى جزيرتي فيزايان ولوزون.
كان أقوى الحكام هو سلطان سولو؛ فقد امتد نفوذه إلى صباح، في شمالي بورنيو.
وقبل اعتلائه عرش السلطنة، كان الرؤساء أو الداتوات هم حكام المجموعات السياسية.
واتخذوا التوان النبلاء والشيوخ رجال الدين والأورانقكايا الأثرياء مستشارين لهم.
ساد المجتمع الإسلامي على النظام القديم.
غير أن السلطة لم تخرج من أيدي سلالة السلطان الأول.
ومع توليه أعلى منصب سياسي، كان السلطان هو القائد، وحامي الإسلام في المملكة.
كان الوزير الأول داتو بينداهارا أقرب مستشار إلى السلطان، فهو ساعده الأيمن في التفاوض على عقد المعاهدات والفصل في القضايا.
ومن بين كبار المسؤولين الآخرين كان داتو مامامشا وهو المرجع في القانون العرفي، والمتحدث عن الحقوق التقليدية للداتوات.
إلى جانب ولي العهد ال راجامودا، والداتوات الملكيين، كان كبار المسؤولين يشكلون ال روما بيشارا، وهي الهيئة التي تبحث في القوانين والسياسات التي يرسمها السلطان.
لم تخضع مجتمعات مينداناو وسولو الإسلامية خضوعا تاما أبدا لغزو أجنبي.
فقد استمرت في مقاومتها للحكم الأجنبي، طوال الاستعمار الأسباني والأمريكي.
الاستعمار الأسباني.
أثناء فترة الاستعمار الأسباني للفلبين، التي دامت من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر الميلاديين، كان الحاكم العام يمثل ملك أسبانيا.
كان ينفذ مراسيم الملك، وأوامرالوزراء الأسبان وأحيانا لا يتقيد بها إذا رأى في ذلك مصلحة.
كان الحاكم العام من الوجهة النظرية خاضعا لوزير المستعمرات الأسباني.
لكنه، في الواقع، كان يتصرف بحرية كبيرة في إدارة المستعمرة.
الفترة الأمريكية.
استولى الأمريكيون على الفلبين من الحكم الأسباني عام م.
تحت الحكم الأمريكي الجديد، صارت أعلى سلطة هي مفوضية الفلبين.
كان كل أعضائها من الأمريكيين حتى عام م وكان يرأس المفوضية الحاكم العام، وتتولى المفوضية السلطة التنفيذية، والتشريعية في البلاد.
وفي عام م أصبح أعضاء المفوضية من الفلبينيين، يعينهم رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، كما يعين كبار المسؤولين في الحكومة المركزية، وهم مسؤولون لديه.
في عام م صدر قانون الحكم الذاتي للفلبين ما عرف عموما بقانون جونز ، وبموجبه أنشئت هيئة تشريعية كونجرس تتكون من مجلسين، ينتخب الشعب أغلب أعضائها.
وفي عام م أصدر الكونجرس الأمريكي قانونا يتيح للفلبينيين وضع الدستور لبلادهم، وتكوين الكومنولث الفلبيني وأعقب ذلك، بعد سنوات قيام جمهورية الفلبين.
أثناء فترة الكومنولث الفلبيني، كان للكونجرس الأمريكي سلطات مطلقة على الفلبين.
فكل ما كان يصدر من الكونجرس الفلبيني من قرارات في شؤون البلاد الداخلية، يخضع لمصادقة الرئيس الأمريكي، قبل أن يدخل حيز التنفيذ.
وكانت الولايات المتحدة الأمريكية تسيطر على علاقات الفلبين بالخارج، وتحتفظ بحق التدخل في البلاد لعدة أسباب حددها القانون.
الفترة اليابانية.
بعد أن غزا اليابانيون الفلبين في عام م أنشأوا لها مفوضية، تتكون من مسؤولين فلبينيين.
ثم أقاموا فيما بعد هيئة إدارية، تضم ست دوائر تنفيذية، على رأس كل واحدة منها فلبيني، يعاونه مستشارون يابانيون ومجلس الدولة.
حصلت الفلبين على استقلالها في عام م وانتخب خوزيه لوريل رئيسا للجمهورية.
عمل لوريل على الفور على إحياء الروح القومية، ولغة التاجالوغ، والثقافة الفلبينية.
غير أن اليابانيين ظلوا يسيطرون على الحكم في الفلبين.
فترة ما بعد الحرب.
حققت الفلبين استقلالها التام في عام م، وعاشت فترة استقرار سياسي حتى عام م.
في السبعينيات من القرن العشرين تصاعد نشاط ثلاث حركات سياسية، هي الجيش الشعبي الجديد التابع للحزب الشيوعي، والجبهة الوطنية لتحرير مورو، وهي حركة إسلامية تسعى للاستقلال عن الفلبين، ورابطة الطلاب، والعمال، والمثقفين.
فترة الاستبداد.
في عام م ألغى الرئيس فرديناند ماركوس الذي ظل يحكم البلاد منذ الستينيات دستور م، وطبق الأحكام العرفية حتى انتهت اللجنة التي كلفها بوضع دستور جديد من عملها في عام م.
منذ عام م أدخل الرئيس ماركوس عدة تعديلات على دستور م، ترمي إلى إعطائه مزيدا من السلطات، وإلى إضعاف صلاحيات رئيس الوزراء، والمجلس الوطني.
وفي عامي م و م أجرى عددا من الاستفتاءات لإدخال المزيد من التعديلات على الدستور، أعقبتها في عام م تعديلات واسعة، اشتملت على ترتيبات تمهد السبيل لأن تخلف الرئيس ماركوس زوجته إميلدا.
وفي عام م اغتيل زعيم المعارضة بنينيو أكينو وأوقع هذا الحادث البلاد في أزمة سياسية واقتصادية حادة.
ازداد الاستياء العام من حكم الرئيس ماركوس، وتجمعت قوى المعارضة ضده، مما أدى إلى ثورة في فبراير م، وأرغمت الثورة الرئيس ماركوس على مغادرة البلاد.
فترة مابعد ماركوس.
أصبحت كورازون أكينو أرملة بنينيو أكينو، رئيسة للفلبين.
فأعلنت العمل بدستور الحرية وهو صيغة معدلة لدستور م.
وقد أعقبها في السلطة في مايو عام م فيدل راموس وزير الدفاع السابق رئيسا منتخبا للبلاد.
وفي عام م، انتخب جوزيف إسترادا رئيسا للفلبين.
وفي أكتوبر م، واجه إسترادا دعوات يومية من عدة جهات تطالب باستقالته والتحقيق معه بعد أن اتهمه البعض بتلقي رشى بلغت ملايين الدولارات من نقابات قمار غير قانونية.
وقد أصرت نائبه الرئيس جلوريا ماكاباجال على استقالة إسترادا لتفادي أزمة اقتصادية تضر بالبلاد.
وفي يناير م استقال الرئيس إسترادا وأصبحت جلوريا رئيسة للبلاد.
الفلبين، حكومة الفلبينيون الفلبيني، الفن الفن الإسلامي في الفلبين جرة مانونجل عثر عليها في كهف مانونجل بجزيرة بلوان، ويرجع عهدها إلى العصور النيوليتية.
الفلبيني، الفن.
الفن الفلبيني يتميز بالتنوع، إذ يوجد في الفلبين نحو قبيلة، لكل منها لغتها الخاصة، وتتعايش كل هذه المجموعات في بيئات ريفية رعوية، وبيئات شبه مدنية، وبيئات عصرية متحضرة، تتفاعل مع آخر ماوصلت إليه الثقافة المعاصرة.
فالفن الفلبيني القديم الذي شمل: التصوير التشكيلي، والخزف، والنحت، والنسيج والصباغة كان متأثرا بفنون كل من الهند والصين.
أما في الخمسمائة سنة الأخيرة، فقد تأثر بالفن الأسباني، وسبب ذلك هو احتلال أسبانيا للفلبين في الفترة مابين و م، حيث أصبحت فيما بعد مستعمرة أمريكية.
وإضافة إلى ذلك فإن الفن الحديث يعكس الأساليب العالمية المعاصرة.
وما يزال التفاعل سائدا إلى يومنا هذا.
فالفنانون الذين درسوا الأساليب الغربية استوحوا موضوعاتهم من الفن التقليدي ومن البيئة، والفنانون التقليديون استعاروا بعض الأساليب الحديثة في تنفيذ أعمالهم.
بالفلبين فن قديم يعود إلى عصور ماقبل التاريخ، وهو منتشر في مجموعات الجزر.
وقد صيغ هذا الفن قبل سبعمائة وخمسين ألف سنة سنة ، ويتمثل في أعمال نحت حجرية، ومجوهرات، وخزف.
وقد وجد علماء الآثار كمية كبيرة من الخزف يعود تاريخها إلى سنة ق.م.
وهذا الخزف المتناثر في الجزر المتعددة يتميز بأنه يشمل أغلب طرق التشكيل الخزفية المعروفة مثل: الصب من القوالب والعمل بالحبال الطينية، وبعضه اشتمل على زخارف جيدة.
واستمرت الفنون التقليدية عند تلك القبائل التي عاشت في جزر نائية لم يؤثر عليها المستعمرون كثيرا.
وكان لهذه القبائل نحتها الخاص المصنوع من الخشب الأسود.
ولها نسيجها الدقيق القوي الألوان، وطرائق صباغة الأقمشة بألوان ثابتة وبديعة.
الفن الإسلامي في الفلبين.
تعيش مجموعة كبيرة من المسلمين في مينداناو، وفي الجزر القريبة منها.
ولهؤلاء المسلمين فنهم الخاص المتمثل في أسلوبين: أولهما الحفر، ويشمل: الحفر على الخشب، كما يشمل أعمال الحديد التي تشبه الفن الإسلامي في الشرق الأوسط.
والأسلوب الثاني يتمثل في: النسيج ذي اللحمات غير الممتدة التابستري إضافة إلى الأسلحة التي تصنع بدقة فائقة.
ومن أشهر الفنانين الفلبينيين خوان لونا وفليكس هيدالجو اللذان عرفا عالميا، خاصة بعد فوزهما بجوائز المعرض الوطني للفنون الجميلة في مدريد عام م.
وفي عصرنا هذا دخلت الأساليب الأوروبية المعاصرة إلى الفلبين، وأثرت على فنون كثير من الفنانين التشكيليين هناك.
واشتهر من النحاتين ديفيد كورتيز ميدالا الذي استقر في إنجلترا، وروبرتو شابي.
انظر أيضا: لونا، خوان؛ هيدالجو، فليكس.
الفلبيني، الفن الفلتر الفلبينيون انظر: الفلبين السكان .
الفلبينيون الفلد الفلتر انظر: المرشح.
الفلتر الفلز الفلد الفلد شكل من أشكال المراعي شبيه بالبراري في أمريكا الشمالية.
تستعمل كلمة الفلد في بعض الأحيان، لوصف أي مساحة مغطاة بالحشائش الطبيعية وهي كلمة مشتقة من اللغة الأفريكانية تستعمل لوصف النباتات الطبيعية في جنوب إفريقيا.
والكلمة معناها الحقل أو السهل.
وتتميز الفلد المرتفعة في أواسط الترانسفال بسهولها المنبسطة والمغطاة بالحشائش بوجود عدد قليل من الأشجار، على حين أن الفلد المنخفضة في شرقي الترانسفال تتسم بطقس مداري يساعد على نمو الأشجار والشجيرات.
أما في شمال الترانسفال، فإن البوشفلد تكون مغطاة بالحشائش مع وجود بعض الأشجار المتفرقة مثل أشجار التبلدي وأشجار الخشب الحديدي وأشجار الخشب الرصاصي.
وتعتبر مناطق الفلد موطنا لكثير من الثدييات آكلات العشب في جنوب إفريقيا.
وتأكل قبائل الخوي والسان نبات الفلدكوس وهو نبات ينمو في الفلد.
ويلاحظ في الوقت الراهن انتشار كثير من النباتات الغريبة في مناطق الفلد.
وهناك مشاكل أخرى تهدد طبيعة الفلد مثل التعرية والرعي الجائر والجفاف وانتشار الزراعة.
الفلد فلز التبرة الفلز مقالات ذات صلة فلزات الأكتينيوم الأمريسيوم الإثمد الباريوم البركيليوم البزموت السيزيوم السيريوم الكروم الفيرميوم النحاس الكوريوم الديسبروزيوم الإينشتنيوم الأربيوم اليوروبيوم

و لأني بكر أحمد العبدي: يا راقد الليل بالإسكندرية لي ... من يسهر الليل وجدا ثم أسهره ألاحظ النجم تذكارا لرؤيته ... و إن جرى دمع أجفاني تذكره و أنظر البدر مرتاحا لرؤيته ... لعل عين الذي أهواه تنظره و قال ابن الدمينة: ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد ... لقد زادني مسراك و جدا على و جدي لئن هتفت ورقاء في رونق الضحى ... على فنني غصن من البان و الرند بكيت كما يبكي الوليد و لم يكن ... جليدا و أبديت الذي لم يكن يبدي و قد زعموا أن المحب إذا دنا ... يمل و أن النأى يشفي من البعد بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... على أن قرب الدار خير من البعد و قال آخر: ليالينا بذي الأثلاث عودي ... لتورق في ربا الأثلاث عودي فإن حديثكم في القلب أحلى ... و أطيب نغمة من صوت عود ذكر فضيلة جدة مما ذكره أبو عبد الله بن محمد بن اسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال حدثنا محمد بن علي الصائغ قال حدثنا خليل بن رجاء قال ثنأ مسلم بن يونس قال حدثنا محمد بن عمرو عن ضوء بن فخر قال: كنت جالسا مع عباد بن كثير في المسجد الحرام فقلت له: الحمد لله الذي جعلنا في أفضل المجالس و أشرفها فقال: أنت في جدة الصلاة فيها بتسعة عشر ألف صلاة و الدرهم فيها بمائة ألف و أعمالها بقدر ذلك يغفر الله للناظر فيها مد بصره.
قال ابن المجاور: و ما أظن هذه البركة إلا من جهة أم البشر حوى صلوات الله عليها لأنها مدفونة بظاهر جدة.
و كان الفرس قد بنوا عليها ضريحا بالآجر و الجص محكما فبقي إلى سنة إحدى و عشرين و ستمائة فبعد هذا التاريخ تهدم و أرتدم بعضها على بعض و لم يعاد بناءه و رأيته عامرا قائما و قد رأيته خرابا و قد ارتدم بعضه على بعض.
و هو موضع مبارك مستجاب فيه الدعوة.
ذكر أخذ الجزية من المغاربة حدثني إسماعيل بن عبد السيد بن السبع البغدادي قال: إن الأمير علي ابن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر بن أبي هاشم كان يأخذ من المغاربة جزية في جدة إذا قدموا للحج، كان يأخذ من كل رأس سبعة يوسفية وزن كل يوسفي ثلاثة عشر قيراطا و حبة بوزن مكة.
و كان القواد يوزنون المغاربة أيضا على كل رأس يوسفي في دية الكلب.
و المجب لذلك أن جاء في جدة كاب فأخذ رغيف خبز فالتامت المغاربة فقتلوه فقامت القواد ليقتلوا المغاربة.
فلما رأت المغاربة عين الهلاك أقروا على أنفسهم أن يزن كل واحد منهم يوسفي في دية الكلب.
فتقرر ذلك عليهم فكانوا يزنون لأمير سبعة يوسفية و يوسفي للقواد و صار المبلغ ثمانية يوسفية على كل رأس.
و من لم يزن كانوا يأخذونه و يدلوه في صهريج من صهاريج جدة و الأصح في صهريج مسجد الأبنوس و يقال أنهم كانوا يصيرونهم إلى جزيرة صندلة و قيل إلى جزيرة أبي سعيد و يعلقون أحدهم بحقوة و قد عرش بها أخشاب لهذا الفن.
فإذا حج الناس و قضوا مناسكهم و أفاض كل راجعا إلى مقصده فحينئذ يخرجوا المغاربة من الصهاريج و الجور و قسطوهم على المراكب الراجعة إلى مصر و الراجعة إلى عيذاب و القلزم.
سئل قائد من القواد: لم تأخذون منهم هذا اليوسفي و هم أشد الناس بخلا و أنزق الناس في الخلق؟ قال: لقول الشاعر: و خذ القليل من البخيل و ذمه ... إن القليل من البخيل كثير قال الحسن بن محمد بن الحوت: ليس هو كذلك و إنما كان يزن أحدهم سبعة يوسفية و نصف كل يوسفي ستة و عشرين قيراطا و حبتين بوزن مكة، و في دية الكلب نصف يوسفي صار المبلغ ثمانية يعقوبية، أسس ذلك في دولة الأمير عيسى بن فليتة و بقى يحيى على حله إلى أواخر دولة الأمير مكثر.
فلما كثرت الأقاويل و وصل هذا الخبر إلى مسامع العالم أنفذ صلاح الدين أبو المظفر يوسف بن أيوب إلى الأمير مكثر بأربعة آلاف إردب حنطة و الأصح ستة آلاف أردب إلى جدة و إلى مكة و قال له: خذ هذا القدر و أترك عن المغاربة الجزية مع دية الكلب فأزال الأمير مكثر ذلك كله سنة ست و ثمانين و خمسمائة.
و بقى الأمر على حاله في أيام الأمير قتادة بن إدريس بن مطاعم بن الكريم و أراد أن يرد الشيء إلى أصله يعني أخذ الجزية من المغاربة فأدركه الموت و ارتفع عنهم.
حدثني أبو الربيع سليمن بن الريع الطرابلسي قال: و كانوا ملوك الفاطميين يوزنون المغاربة جزية على كل رأس دينارين و قيراطين.
فصل قال ابن المجاز: رأيت في المنام ليلة الثلاثاء ثالث عشرة ذي القعدة سنة أربع وعشرين و ستمائة كأني حدثني الأمير ناصر الدين فاروت والي عدن و في هذا التاريخ تولى إمرة الحج إضافة إلى ولايته الأولى و كان الحاج قد رجع من مكة إلى اليمن و كأنه يقول من حج و رجع إلى الهند يوزنه عبد الغفور بن أحمد بن محمد بن الصناديفي البصري جزية عن كل رأس أثنين و تسعين فيلي و لو أن الحاج عقال لما سافروا إلى الهند إلا في مركبي حتى كنت أعطيهم مقرعتي فيأمن فيامن القوم من شر عبد الغفور في أخذ الجزية منهم و بنو مهدي ولاة زبيد ما كانوا يستحلون أخذ المكوسات من ما خلا الحاج و إنهم كانوا يأخذون منهم مقام الدرهم ثلاثة دراهم.
ذكر الجار و هو موسى قريب من جدة ترسي فيه المراكب الواردة من الديار المصرية و هو بحر أسود جيفة و موج هائل تبطل فيه حيلة السابح.
فصل سمعت من ألفاظ جماعة بمكة و غيرها أنه وقع من يد بعض السراملة قدوم بهذا المكان فشد في وسطه جراب و نزل ليأخذ الفأس فلما غور في النزول سمع هاتفا يقول له: إلى أين أنت نازل يا عبد الله؟ فقال: نزلت لأخذ ما أنفلت من يدي.
فرد عليه الهاتف: انفلت من مركب بهذا المكان أنجر فهو في النزول إلى قيام الساعة.
و الله اعلم و احكم.
ذكر جزر الخيل يقال أنه كان في قديم العهد لم يكن هذا بحر و إنما كان عرصة إلا إنه لا فرق بين بر العرب و بر السودان.
فلأجل ذلك إن السودان كانت تملك إقليم اليمن جميعا دئما في زمن الجاهلية و الإسلام.
و لما كثر الماء في البحر و ظهرت صعوبته من قريب صاروا يعدونه في المراكب، فلما عرق البحر هذه الأرض و كل موضع كان عليها رجع جزيرة في البحر يقال لها جزر المطارد أي مطاردة الخيل.
و يقال إن العرب غي قديم الزمان كانوا يطاردون الخيل في قعر هذا البحر لم كان ناشفا.
و يقال مربط الخيل بهذه الأمكنة و العلف و الشجر موجود.
صفة جدة هي مدينة صغيرة على ساحل البحر و هي فضة مكة، و ليس يمكن بها السكن لازدحام الخلق بها في أيام الموسم الحاج لأنه يلتام إليها من جميع أطراف بلاد العالم و الربع المسكون و البحر المعمور من ديار مصر و المغرب و الهند و اليمن.
و إذا قل الماء على أهلها نقلوه من القرين من نصف الطريق ما بين مكة و جدة.
و أهلها من نسل العجم و بناءهم من الحجر الكاشور و خوص و كلها خانات.
و الخان المعروف بها خان البصر و هما خانان متقابلان بمخازن كبار.
و يقال أنه بني بظاهرها الأمير شمس الدين طنبغا خان كبير عظيم ينة ثلاث و عشرين و ستمائة.
و كل من بنى بها بيت خوص يزن للسلطان في كل بيت في السنة ثلاث دراهم ملية.
و أما الدور التي هي بالحجر و الجص فليس عليها شيء لأنها ملك لأصحابها و في تصرب أربابها.
و يقال إنها سميت جدة إلا إنها دفن بها أم البشر حوى عليها السلام فهي جدة جميع العالم فلما بني هذا البلد عرف باسم جدة أي حوى زوج أبي البشر عليه السلام.
و يقال إنها سميت بلاد العرب جزيرة لأحاطة البحار و الأنهار من أقطارها و أرجائها فصارت بلاد العرب جزيرة من جزائر العرب.
و من مكة إلى الرحالب من مكة إلى القرين فرسخ، بناء الأمير هاشم.
و إلى البيضاء فرسخين، و إلى أيدام ثلاث فراسخ، بئر حفره أمير المؤمنين علي بن أبي طالب و جدده القائد الحسين بن سلامة.
و إلى وادي المحرم ثلاث فراسخ و منه يحرم حاج اليمن.
و إلى فرع خمس فراسخ، أرض بني شعبة.
ليس يلبس نسائهم إلا الأدم و ذلك إن المرأة تأخذ طاقين من أديم تخيط بعضة إلى بعض و تقور فيه قوارة و تكتسيه فإذا مشت بان جميع بدنها من فوق و من تحت، و إذا رأى غريب المرأة على ذلك الزي يقول لها: استري فيقول زوجها أكسها و إن كانت الورأة عريانة و هي لابسة فيقول له زوجها: اكسها فان كساها و إلا قتله لأنهم يقولون: من ستر غيره.
و لم يكن في جميع العالم أصل من هؤلاء القوم و لا أسرف و لا أجرم و لا أخسر منهم في أخذ مال الحاج لأنهم يسمون الحاج جفنة الله، فإذا قيل لهم في ذلك يقولون: إذا حضر جفنة الله لخلقه أكل منه الصادر و الوارد.
و إذا قلت لأحدهم: قطع الله رزقك من الحرام يقول: لا بل قطع الله رزقك من الحلال ما ترى عندنا من خير سوى هذه الجبال السود لا لنا زرع و لا ضرع و لا أخذ و لا عطاء، و جميع ما تعملوه انتم الحاج آخر جاء مقابل الكعبة من الفضائح و الغنائم فسلطنا الله عليكم حتى نستقضي للحاج منكم الحق و ثلث الباطل.
و لذلك تقول العجم في أشعارها: ازسيم عرابي نه بل آيد نه رباطي ... زيراكه همه توشه حجاج ريابند و إلى السرين ثلاث فراسخ، بناية الفرس على ساحل البحر.
و إلى وادي الأثلاث ثلاث فراسخ.
و إلى حصارة خمس فراسخ.
و إلى حلى سبع فراسخ، بلد فيه جامع و منارة.
و أول من أخربها غازي بن متكلان من بني حارث الكردي في أيام دولة سيف الإسلام طغتكين بن أيوب، و بقى المكان على حاله إلى أن أعاد بناءه موسى بن علي بن عطية و هو إلى الآن مالكها، و جميع هذه الأعمال لبني كنانة.
و إنما أشتق اسم حلى من الحلي الذي جمعه السامري من بني إسرائيل في أيام هرون بن عمران عليهما السلام و جعل صورة عجل كما قال الله تعالى: فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار.
و في مشارق هذه الأعمال قوم يقال لهم البهيمية و هم يرجعون في الأصل إلى آل عامر و يرجع آل عامر إلى سنحان.
فإذا نزل بهم ضيف يقول له: بما تعشى؟ يقول: بكذا و بم تغدى؟ و ما يقدم له إلا ما طلب و إشتهى عليهم.
فإذا تعشى يقول الرجل لزوجته: روحي أكرمي الضيف فتجيء المرأة فتنام في حضن الضيف إلى الصباح بلا خوف و لا حذر و يقوم الصبح كل يغدو إلى شغله.
فإذا خطب زيد بنت عمرو و أنعم له عمرو بإجاب القول دخل زيد إلى بنت عمرو و إستفضها و بات معها طول ليلته، فإذا أصبح خرج و ترك نعلاه في بيت بنت عمرو فيعلم إنه رضى بها فحينئذ يعقد عقد النكاح.
و إن لبس حذائه و غدا علم عمرو أن زيدا لم يرض ببنته.
و هذا من أجاويد هؤلاء القوم.
و مصاغهم الصفر و الحديد و الرصاص و لبسهم الجلود المدبوغة و جواهرهم الودع و مهرهم قطع الطريق و منع السبل.
و إلى الدبساء خمس فراسخ.
و ثغر وادي عمق و هو سخل و يعرف بشرم الجارية، خور من البحر يخاض فيه مخاضة.
و ما عرف بها إلا إنه خاضته الحجاج فلما توسطوه زلق جمل و عليه جارية وقعت الجارية في البحر فأخذها المد و راحت فعرف الشرم أي الخور بالجارية.
و إلى ذهبان أربع فراسخ و سكانه عرب مجمعة من بني أسد و بني ريح و بني معاصم و بني رفدة إذا نزل بهم نزيل يقولون له: بؤس و ساحق و عض و عانق، يعني صاحبة البيت، و لا تدخل معها أي لا تطأها فإذا أدخلت معها أدخلنا معك هذا الخنجر.
و يسمى وادي الدوم و ما سمى بذلك إلا لكثرة نخل الدرم بها و هو شجر المقل.
و في وادي الدوم يقول الشاعر: و آخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسف وادي الدوم و اثوب يغسل و يرى جبل كدمل مما يلي البحر.
ذكر جبل كدمل و هو نصف الطريق ما بين الحجاز و اليمن و أول بطن عثر و يقال خبث عثر و يقال: كدمل و امرأته و حماره، و هم ثلاثة أجبال:جبل كدمل في البحر و في لحفه جبل صغير يسمى الحمار و يقابله في البر جبل يسمى الكليتان و الكليتان هي التي تسمى المأءة، فيقال: كدمل و زوجته و حماره.
و لا شك إن هؤلاء كانوا جنا أو بني آدم مسخوا جالا و احجارا.
و جبل كدمل هو في الأصل معدن الحديد.
قال ابن المجاور: و كم سألت على إن أقع لهم على علم تحقيق فلم يحصل ذلك.
و إلى بيض أربع فراسخ و هو وادي.
و إلى الراحة أربع فراسخ، و تسمى محل أبي تراب و تسمى راحة المؤيد و هو المؤيد أحمد بن غنم بن قاسم بن غانم و هي قديمة بنتها الأشراف.
فصل قال ابن المجاور: رأيت في المنام ليلة الخميس غرة رمضان سنة عشرين و ستمائة كأني أقرأ كتابة على الحجر منقوش و كان الحجر بني في جملة أحجار محراب الجامع و إذا فيه مكتوب: إن الراحة و الحوى بناء العجم.
حدثني عبد الله بن محمد الراحي بزبيد سنة تسع عشرة و ستمائة إنه وجد على باب الراحة مكتوب: رب لا تذرني فردا و أنت خير الوارثين.
فخرج من المدينة هذه غشية يوم الجمعة ألف جرير يتبعها ألف بعير عليها ألف عذراء و اصبح صباح يوم السبت فلا يدري أ سماء رفعتهم أم أرض بلعتهم و لا علم لهم خبر، فاعتبروا يا أولي الأبصار و وجدنا أيضا سطر مكتوب: بدلنا حمل دره بحمل بر و ما مسنا ضر و الله المستعان.
و وجد مكتوب أيضا في مدينة أبي سيار من أعمال حران: طلبنا البر بالدر فما وجدناه.
و في المدينة ثلاثمائة و ستين بئرا على كل بئر صخرة عليها مكتوب: لا اله إلا الله موسى كليم الله، مع التالي لها: كلهن ينبشن و تحفر بيدك تشرب الماء.
و إلى هجر أربع فراسخ.
و من هنا إلى حران يعرف بالدرب.
و من هذه الحدود إلى ربيد يسمون أهلها الشمة لأن هذه الأعمال تسمى في زبيد الشام و تسمى الساعد.
و ليل هذه الأعمال طيب و نهارها كرب فيقال: حرض ليلها طابة و نهارها مصلابة و الله اعلم.
صفة زواج أهل هذه الأعمال من يوم تدرك البنت إلى يوم تعرس لم يمكنوها من النتف بل تطول الشعرة مع طول الأيام و تربيتها إلى أن تضفرها دبوقة، و يقال إنه يدهن و يسرح و يغسل بالسدر و الطين أي الشعرة.
فإذا كان ليلة عرسها ضفرت شعرتها دبوقتان و تشد كل دبوقة منهما في إحدى فخذيها و تجلى على زوجها.
فإذا خلا بها و قعد منها مقعد الرجل مع المرأة فحينئذ يمسك الرجل تلك الدبوقتين و لا يزال يمدهما إلى أن يقلعهما من الأصل فإذا قلعهما استفضها بعد ذلك.
فإذا أصبحت من الغد يزورونها قرابتها و مع كل واحدة منهن صحن زبد فيقولون لها: كيف حالك مع الرفة فتقول: بخير كبياع الدبية.
و تداوي الموضع بالزبد ليرد عنها الألم لأنه يقلع الشعر مع الجلد و هذا زي القوم.
و إلى الهاية ثمانية فراسخ، و منها يجلب الزنجيل الطرى.
و إلى المحالب فرسخين، و هي أرض عنترة العبسي و قومه و لها واد يسمى متور.
ذكر هبت الإمام أبي موسى الأمين بالله هذه الأعمال.
حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى المهجمي قال: لما كثرت الأشراف بأرض الحجاز خرج منهم قوم إلى العراق في خلافة الإمام أبي موسى محمد الأمين بالله أمير المؤمنين ابن هارون الرشيد و استوهبوا منه أرض يقيمون فيها و يأكلونها فأقطعهم من مكة إلى الهلية طولا و من صعدة إلى ساحل البر عرضا.
فبقيت هذه الأعمال في أيدي القوم و هم في عيش هنئ يأتيهم رزقهم رغدا من كل جهة.
و بقى يحيى بأساميهم إلى سنة خمس عشرة و ستمائة، فضعفت القوم و دخلت عليهم يد الغزو فخرجوا من البلاد و خرجت البلاد من أيديهم و صارت في حوز الغز و في قبضتهم.
و أحد من تولى بهم من القوم الشريف المؤيد بن أحمد بن قاسم بن غانم و انقرضوا و لم يبق لهم في البلاد خبر، كم قيل: عنا العقيق و أقوى منه معهده ... و حال ما فيه عما كنت اعهده فما الوقوف بربع لا محاسنه ... نجلى و لا يومه يرجى و لا غده من المحالب إلى صعدة من المحالب إلى حردة ثلاث فراسخ.
و إلى المدارة ثلاث فراسخ و هو واد الصما و به الوحش الكبير.
و إلى شمر فرسخين.
و إلى قلحاح فرسخ.
و إلى الأفور ثلاث فراسخ.
و إلى الظهيرة فرسخين، و يعرف بوادي اليماني.
و ما سمى هذا الموضع بالظهيرة إلا إنه ظهر في فم واديين في وادي مور و له من وادي حوث و وادي حرف أوله و له من الجبال الشرقية.
فإذا سال الوادي وصل جريانهما إلى الظهر في ساعة واحدة يحبس كل صاحبه فكل من قوى على الآخر سده و رد جريانه و يبقى الآخر في السيل إلى أن يزول حدته فحينئذ يقوى العتاجز على القوي لقطع حدته و يخرب و لا يزالا على حالهما إلى أن يفرغ الواديين من جري السيول، و هذا دائم إذا صادف حد الواديين في ساعة واحدة.
و إلى شطب خمس فراسخ، بناها آل برمك و قيل أواخر البرامكة الذين كانوا سكنوا هذه المدينة و يقال إن نسلهم باقون و لكن ضعفت بهم الحال و قل فيهم المال.
و إلى حوث عشرة فراسخ، سرير ملك الشرف من آل الحسن ابن علي بن أبي طالب.
و إلى صعدة أربعة عشر فرسخا و هو سرير ملك بن عبد الله ابن حمزة الحسيني.
من المحالب إلى زبيدة من المحالب إلى المهجم ثلاثة فراسخ، و يقال إنما سميت المهجم بالمهجم إلا إن الأشراف كانت تهجم عليهم كل حين فكان القوم إذا رجعوا إلى أوطانهم سألوهم: أين سرتم؟ فيقولون: المهاجم.
و اسمها سردد و عليها سور و قد خرب و اندثر و يشرف عليها جبل يحاكي عنان الأفق يسمى ملحان يغطي ذروته الغيم و قد بنى على أعلى ذروته مسجد يسمى الشاهر لأنه اشتهر برفعه على ما حوله من الأعمال.
و يقال إنه مسكن الخضر عليه السلام و هو جبل عالي عاصي على الملوك باليمن.
و بها من الحصون ما شاء الله شبه قطع الشطرنج يبان لناظره علوها من ابعد مكان، يعنى من تهامة.
و أهلها قوم من آل الحمير و منهم الذي يقول: ستذكر قومي نجدتي و مكارمي ... و ما فعلت قومي بقيس افاعلا بنيت لهم مجدا من النجم و العلى ... و صاروا خيار الناس ثم الأقاولا فحمير أرباب الملوك و خيرها ... فهم في قديم الدهر كانوا الأفاضلا و في هذا الجبل تنبت الشتمة.
و إلى الكدراء خمس فراسخ بناها الملك دقيانوس على جاحف الوادي ما بين ارك و شجر.
و حدثني عمر بن علي ابن مصبح قال حدثني يوسف بن الهمدان قال: إني قفزت حصاني جاحف الوادي فقفز قعره و كان عرضه يومئذ في ذلك العهد ثلاثة اذرع و غمقه مثل عرضه في أواخر دولة الحبشة و أوائل دولة بن مهدي و الآن صار واديا عظيما يكون عرضه اكثر من ثلاثة آلاف ذراع لأن السيل أكله.
و لم يكن في قديم الأيام واديا بل كان الوادي وسط المدينة و كان على البلد سور و خندق و أبواب.
قال: و أهلها يشربون الماء من جاحف الوادي و للاستعمال يسقون من آبار عندهم لان مياه آبارهم مالحة و لم يبنوا دورهم إلا من اجر يخرجونه من الأرض من الردوم و طول كل اجرة نصف ذراع في العرض مثلها من بناء الأوائل.
و حدثني عمر بن علي بن مصبح قال: جاء بعض الأيام سيل عظيم في بعض السنين و جاء السيل مع جريانه برجل ميت قد مصته الأرض و قد صار شبه الفد طوله سبعة اذرع و قيل خمسة اذرع مقلدا بسيف فقصوا الآثار فوجدوا إنه كان دفن قائما في أيام دقيانوس الملك، و استدل على ذلك إنما كان القوم يدفنون موتاهم إلا قياما و يقال كذلك دفن إبراهيم الخليل عليه السلام، و دفن عبد المؤمن بن علي الكوفي و محمد بن الحسين بن تومرت البربري في حصن الغار و يسمى حصن المهدية.
و إنما يفعلون ذلك ليكون الملك قائما فيهم إلى يوم الدين و هذا هو الجنون بعينه.
و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في أخبار زبيد إن القائد الحسين ابن سلامة اختط مدينة الكدراء على وادي سهام و اختط مدينة المعقر على وادي ذؤال.
و يقال معاملة الكدراء من الدومتين إلى قرب المزحف طول إلى المسجد الذي بناه ابن وهب قريبا من القحمة و في الجبل إلى البحر طول و دخلها كل يوم ألف دينار.
و يسمى سهام كما قال: أرى الشأم يدنو كل يوم و ليلة ... و يبعد منى سردد و سهام فروحي و قلبي في دمشق و مهجتي ... و جسمي منئ قد هواه سهام و قال آخر: مالي و صحبة سكان العقيق و هم ... إن عاهدوا غدروا أو ذكروا جحدوا يا حبذا جاحف الوادي إذا لعبت ... فيه الغصون و غنى طيره الغرد فصل تولى أعمال الكدراء القائد بلال في دولة الأمير فاتك بن محمد و نشأ في عهده القائد فرج بن اسحق فكان يأكل و يشرب إلى أن عبر أكله الحد فضجر منه خاله بلال، فلما رأى ذلك خرج فرج بن اسحق و معه عبد اسود و كانوا يقطعون الطرق ما بين حرض و المحالب مدة عامين و نصف.
بيناهم في حالهم عاملوا إذا قال العبد الأسود لفرج: يا مولاي أخاف إذا وصلت مع بلال تنساني.
فأنشد فرج قول الشاعر: إن الكرام إذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن فلا زال العبد يردد البيت إلى أن حفظه.
فمات القائد بلال و طلب فرج ابن اسحق فلما حضر ولوه أعمال الكدراء فرجع في الأمر و النهي و الأخذ و العطا.
فلما طال البعد على العبد طلب سيده و دخل الكدراء فكتب البيت المقدم ذكره في رقعة و عرضها على فرج بن اسحق.
فلما وقف على الرقعة طلب العبد و ادخله و أحسن إليه غاية الإحسان و ولاه موضعا يعيش فيه باقي عمره.
و فيه يقول: ظباء في الفلا سنحوا ... هم منحوا و ما منحوا و صادروا ثم ما صيدوا ... هم اخذوا و ما صفحوا هم قتلوا فتى وجدا ... و قالوا انهم مزحوا ألا شلت رماتهم ... ألا يريدوا من جرحوا فتيلا من سهامهم ... على دمه قد اصطلحوا سقى الصهباء ممتزجا ... فمعتبق و مصطبح ألا يا أيها الركبا ... ن و الركب الذي انتزحوا بكم قد ضاقت الدنيا ... و ضاق الأمر فأفسحوا إلى الكدراء فأرتحلو ... و قائد جيشهم أمتدحوا عليهم بابن اسحق ... ففي فرج لكم فرج و فتح باب العطا على نفسه لكل قاصد و وافد و لكل داني و ناءى فلامه الناس على ما يفعل في إتلاف الموال و المحصول، فأمر أن يكتب على داره: من عز بز و لم تؤمن بوائقه ... و من تضعضع مأكول و مذموم لا بارك الله في مال أخلفه ... للوارثين و عرضي فيه مشتوم و إلى القحمة فرسخ و نصف و تسمى ذؤال، و ذؤال كل ما هو بين البحر و الجبل من مقابله.
و يوجد بها الموز الطيب و الرمان المليح و يقال انه يجلب من جبال اللوي و إنه فيها غير مملوك.
و يقال إن المفاليس و الفحمة على طالع و ذلك إنه إذا طهر في غرب البلاد فساد و بدا منهم خلاف نهب الأشعوب المفاليس و نهب المعازبة الفحمة في لمح الطرف لان هذه القبائل مقاومين لهاتين المدينتين و هم عصاه طغاة، و قد بنى جمال الدين علي بن الحسن بن وهب مقابل الفحمة على جبل حصن الأضوح في غرة سنة أثنين و عشرين و ستمائة، و كان قديما خربة ملك من ملوك العرب و جدد ابن وهب بناءه و أحكمه غاية الأحكام.
و من الفحمة إلى محل إبراهيم ثلاث فراسخ.
و إلى سفاكا ثلاث فراسخ، و هو حصن بني على أعلى قلة جبل عاص على ملوك اليمن و منه يجلب الحمر و هو التمر هندي إلى كل بلد.
و في هذه البلاد عقد لم نسلك لكثرة شجرها و وعرها و يقع من هذه العقد خشب يسمى الرقع يعمل منه النشاب و يسلف منه على النجارين من الديوان كل ألف فردة بدينارين ملكية.
و يكون بهذه العقد النارنج و الأترج و الليمون و الموز ضائع لا مالك له و هذه الأشجار بين انهار و عيون.
و يوجد في مياهها الحيات العظام.
و إلى زهران ربع فرسخ، حصن بنوه العرب في وطأة مثل الكف فاستفتحه الملك المسعود يوسف بن محمد سنة عشرين و ستمائة.
ذكر الأودية التي يقطع منها الخشب لأجل العمارات.
من معاملة ذؤال وادي نبع و وادي ربمان و وادي عرم و وادي جباية و المداواة و في وادي زبيد سخمل و الفائشي و غابة شجره الإسحل و السيسان و بطحوات اليمن وادي نخلة خلاف وادي مكو و واسط، و في أودية الشام و وادي الكدراء و وادي سردد و وادي مور و جميع هذه الأودية يقطع منه الخشب لأجل العمارة.
و إلى فشال أربع فراسخ، و يعد سبعة تلول رمل و سبعة أودية.
و أما فشال ففيه نحو ثمان مائة قرية ما يزرع أهلها إلا على المطر الدخن و الذرة.
و زرع الشيخ محمد بن معبد بها الحنطة و الشعير و طلع سنة ثلاث و عشرين و ستمائة و زرع أولاد أخيه العجل و معبد الأرز فلما زرع بها و أحصد قلعه القوم من الأصول سنة أربع و عشرون و ستمائة.
و إلى وادي رمع نصف فرسخ، و هو واد عظيم.
و قد ذكر في الكتب: لا يزال السيل يأكل في الوادي إلى أن يصل الأكل إلى الخيف جبل ببرع فإذا وصله ظهر على القوم كنز ذهبا يستغني منه جميع أهل اليمن.
و إلى قوفص نصف فرسخ، و يسمى وادي العرق و به قتل الملك المسعود إسماعيل بن طغتكين بن أيوب.
و إلى زبيد أربع فراسخ و الله اعلم بالصواب.
على ذروة جبل عال مشرف على تهامة فكان يقعد في القصر و بنظر الأرض تحته شبه زمردة خضراء مع جري السواقي و الأنهار.
لأنه كان يقال: بها ستمائة ألف عين و قيل ستين ألف عين و قيل ستة آلاف عين و الأصح ستمائة عين و يقال ستين عينا سائحة على وجه الأرض كلها عذب فرات فمن نداوة الأرض رجعت الأرض مخضرة دائما ذات رياض و أشجار و وحش.
فبقي الحمى على حاله إلى أن وقعت الحرب بين القوم أربعين خريفا و القصة مشهورة و لا حاجة إلى ذكرها.
فجاء ملك بعد القوم ردم الأعين و سدد أعيتها و لا شك أنه معن بن زائدة الشيباني.
على صحة مقالتها أن الحجريين الطاحونين الملقين على باب غلافة من زبيد كانت تدور على تلك المياه و الأعين، و كان بها وخم من كثرة نداوة الأرض و المياه و كل أرض تكون على هذه الصفة تكون وخمة من كل بد.
حدثني جعفر بن عبد الملك بن عبد الله ابن يونس الخزرجي الجرجاني قال: قدمت اليمن في دولة سيف الإسلام طغتكين بن أيوب و كنا نستقي الماء من الآبار بأيدينا و نشرب.
فغار الماء في زماننا هذا سنة خمس و عشرين و ستمائة إلى أن بلغ غمق البئر خمس عشرة قامة فزال الوخم و أعتدل الماء و الهواء، و الآبار التي في سكة المدينة طولها ستة عشر قامة و ما حول البلد أثنى عشر قامة تزيد لا تنقص.
و إما حدود حمى كليب و مهلهل فكان من الحجف إلى انف قونص إلى رأس رمع، و جميع جواز زبيد و أوديتها إلى حد النوبتين و قوارير طولا في عرض مثله.
فلما سدد الأعين و قل الماء طلع في الخبث شجر الأراك و الطرفاء إلى أن رجعت عقدة عظيمة.

عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك، أخرجه البخارى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا همام.
قال: أخبرنا إسحاق، فذكره.
وعن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، قال: حدثنى أنس بن مالك، قال: تمت بينما نحن فى المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابى، فقام يبول فى المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاتزرموه، دعوه، فتركوه، حتى بال، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه، فقا له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول.
ولا القذر، وإنما هى لذكر الله عز وجل، والصلاة، وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأمر رجلا من القوم فجاء دلو من ماء فشنه عليه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا عمر ابن يونس.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن هاشم.
قال: حدثنا بهز.
كلاهما بهز، وعمر عن عكرمة بن عمار، قال: حدثنا إسحاق بن أبى طلحة، فذكره.
وعن يحيى بن سعيد الأنصارى، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: تمت دخل أعرابى المسجد على عهد رسول الله، فبال فنهوه، فقال رسول الله: دعوه وأمر أن يصب عليه، أو أهريق عليه الماء .
أخرجه الحميدى وأحمد / قالا: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والدارمى قال: حدثنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، هو ابن المبارك، فى / قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة، عن الدراوردى، والترمذى قال: حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن.. قال: سفيان.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
وفى / والكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله.
= =ثمانيتهم سفيان، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن نمير وجعفر بن عون.
وعبد الله بن المبارك وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردى، وعبيدة بن حميد عن يحيى بن سعيد الأنصارى، فذكره.
عن ثابت، عن أنس بن مالك تمت أن أعرابيا بال فى المسجد فقاموا إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه، ثم دعا بدلو من ماء فصب عليه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن الفضل.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ومسلم / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد.
وابن ماجة قال:حدثنا أحمد بن عبدة.
والنسائي / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
خمستهم عن حماد بن زيد، عن ثابت، فذكره / فيه: أنس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، رأى أعرابيا يبول فى المسجد، فقال: تمت دعوه، حتى إذا فرغ، دعا بماء، فصبه عليه .
قال المهلب: فيه الرفق بالجاهل، لأنه لو قطع عليه بوله لأصاب ثوبه البول وتنجس، وكذلك وصفه الله أنه بالمؤمنين رءوف رحيم، وأنه على خلق عظيم، وقال صلى الله عليه وسلم : تمت إنما بعثتم ميسرين ، وفعل ذلك استئلافا للأعراب الذين أخبر الله عنهم أنهم أشد كفرا ونفاقا، وأيضا فإن ما جناه الأعرابى استدرك غسله بالماء.
وفيه: تطهير المساجد من النجاسات وتنزيهها عن الأقذار.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح عن معمر.
ح وحدثنا هارون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والبخارى / وفى / قال:حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والنسائى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم بن عن عمر بن عبدذ الواحد، عن الأوزاعى، عن محمد بن الوليد.
وابن خزيمة قال: حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدى، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا يونس.
أربعتهم معمر بن راشد، ويونس بن يزيد، وشعيب بن أبى حمزة، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فذكره.
وعن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، قال.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وابن عبدة فى آخرين والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
والنسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن= =عبد الرحمن الزهرى البصري.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا المخزومي.
ثمانيتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عمرو، وأحمد بن عبدة، وابن أبى عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى، وعبد الله بن محمد الزهرى، وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزرى، قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن صدقة، قال: حدثنا سفيان، وهو ابن حسين.
كلاهما سفيان بن عيينة، وسفيان بن حسين عن الزهرى، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قام أعرابى، فبال فى المسجد، فتناوله الناس، فقال لهم صلى الله عليه وسلم : تمت دعوه، وهريقوا على بوله سجلا من ماء، أو ذنوبا من ماء، فإنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين .
/ فيه: أنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، مثله.
فى هذا الحديث من الفقه: أن الماء إذا غلب على النجاسة، ولم يظهر فيه شىء منها فقد طهرها، وأنه لا يضر ممازجة الماء لها إذا غلب عليها، سواء كان الماء قليلا، أو كثيرا.
واختلف العلماء فى ذلك، فذهب مالك فى رواية المدنيين عنه: أن الماء الذى تحله النجاسة إذا لم يتغير طعمه، أو لونه، أو ريحه، فهو طاهر، قليلا كان الماء، أو كثيرا، وبه قال النخعى، والحسن، وابن المسيب، وربيعة، وابن شهاب، وفقهاء المدينة.
وذهب الكوفيون إلى أن النجاسة تفسد قليل الماء وكثيره، إلا الماء المستبحر الكثير الذى لا يقدر أحد على تحريك جميعه قياسا على البحر الذى قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وذهب الشافعى إلى أن الماء إن كان دون قلتين نجس، وإن لم يتغير، وإن كان قلتين فصاعدا لم ينجس إلا بالتغير، وبه قال أحمد، وإسحاق.
ولابن القاسم، عن مالك أن قليل النجاسة يفسد قليل الماء، وإن لم تغيره، ولم يعتبر القلتين.
وحديث بول الأعرابى فى المسجد يرد حديث القلتين، لأن الدلو أقل من القلتين، وقد طهر موضع بول الأعرابى، ويرد أيضا على أبى حنيفة أصله فى اعتباره الماء المستبحر.
سبق قريبا.
وقال النسائى: لا يثبت فى انتجاس الماء إلا حديث بول الأعرابى فى المسجد، إلا أن أصحاب الشافعى لما لزمتهم الحجة به فزعوا إلى التفريق بين ورود الماء على النجاسة، وبين ورود النجاسة على الماء، فراعوا فى ورودها عليه مقدار القلتين، ولم يراعوا فى وروده عليها ذلك المقدار.
قال ابن القصار: وهذا لا معنى له، لأنه قد تقرر أن الماء إذا ورد على النجاسة لم ينجس إلا أن يتغير، فكذلك يجب إذا وردت النجاسة على الماء لا ينجس إلا أن يتغير، إذ لا فرق بين الموضعين.
قال: ومما يرد اعتبار الكوفيين والشافعى، أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بصب الذنوب على بول الأعرابى فى المسجد، وقد علمنا أنه إنما أراد تطهير المكان بهذا المقدار من الماء ولا يطهر إلا بزوال النجاسة ولم تزل إلا بغلبة الماء الذى هو دون المقدار الذى يعتبره أبو حنيفة، والشافعى، ومعلوم أن هذا المقدار من الماء لا يزيل النجس إلا وقد حل فيه النجس أو بعضه، وإذا حصل فيه النجس لم يكن بد أن يحكم له بالطهارة، لأنه لو لم يطهر لكان نجسا، ولو كان نجسا لما أزال النجاسة عن الموضع، لأنه كلما لاقى النجس الماء نجسه، فأدى ذلك إلى أن لا تزول نجاسة ولا يطهر المكان.
واختلفوا فى تطهير الأرض من البول والنجاسة، فقال مالك والشافعى وأبو ثور: لا يطهرها إلا الماء، واحتجوا بحديث بول الأعرابى.
وروى عن أبى قلابة، والحسن البصرى، وابن الحنفية، أنهم قالوا: جفوف الأرض طهورها، وهو قول أبى حنيفة، وأبى يوسف، ومحمد، قالوا: الشمس تزيل النجاسة، فإذا ذهب أثرها صل فيها ولا تتيمم.
وقال الثورى: إذا جف فلا بأس بالصلاة عليه.
وعند مالك وزفر: لا يجزئه أن يصلى عليها إلا أن مالكا، قال: يعيد فى الوقت، وكذلك قال إذا تيمم به.
قال الطحاوى: واختلفوا فيما يجوز به إزالة النجاسة من الأبدان والثياب، فقال مالك: لا يطهر ذلك إلا الماء الذى يجوز به الوضوء.
وهو قول زفر، ومحمد بن الحسن، والشافعى.
والحجة لهم قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: ، وأمره صلى الله عليه وسلم بصب الدلو على بول الأعرابى فى المسجد.
قالوا: فكذلك حكم الأبدان والثياب.
وقال أبو حنيفة، وأبو يوسف: تجوز إزالة النجاسة بكل مائع، وكل طاهر، والنار، والشمس، ولو أن جلد الميتة جف فى الشمس طهر من غير دباغ، واحتجوا على إزالة النجاسات بالمائعات، فقالوا: الخمر إذا انقلبت خلا فقد طهرت هى والدن جميعا.
ونحن نعلم أن الخمر كانت نجسة، والدن نجس، ولم يطهره إلا الخل.
قال ابن القصار: فيقال لهم: إن الدن جامد وكان طاهرا قبل حدوث الشدة فى الخمر، وإنما حصلت على وجهه أجزاء نجاسة من الخمر، فإذا انقلبت الخمر خلا انقلبت تلك الأجزاء خلا، فلم تزل بالخل، وإنما انقلبت كما انقلب نفس الخمر.
ونظير مسألتنا أن يصب الثوب نجاسة فتنقلب عينها فتصير طاهرة، فنقول: إن هذا لا يحتاج إلى غسل، ثم نقول: إن الدن لو كان إنما طهر بالخل على طريق الغسل لوجب ألا يحكم بطهارته ولا بطهارة الخل، ألا ترى لو أن إناء فيه بول أو دم فصب عليه الخل حتى ملأ الدن، فإن الخل ينجس ولا يطهر الإناء؟.
فعلمنا أن الدن لم يطهر يكون الخل فيه، وإنما طهر بانقلاب عينه، ومن مذهبهم أن الماء الذى تغسل به النجاسة يكون نجسا، فكيف بالخل؟ ولو طهر الدن بغسل الخل له لنجس الخل، ألا ترى أنه لو كان الدن نجسا بالخمر، ثم غسل بخل آخر لم يطهر ولنجس الخل؟.
وقال أبو حاتم: تمت السجل ، مذكر الدلو ملأى ماء، ولا يقال لها وهى فارغة: سجل، فإذا لم يكن فيها ماء فهى دلو، وثلاثة أسجل، وهو السجال.
ابن دريد: ودلو: سجل واسعة.
يعقوب، عن ابن مهدى: دلو سجيلة، والذنوب الدلو الملأى، عن الخليل.
/ فيه: عائشة، قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبى فبال على ثوبه، فدعا بماء فأتبعه إياه.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى ووكيع.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله ومسلم / و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عيسى وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير.= =أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد.
قالا: حدثنا وكيع.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد القدوس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن يونس، ومحمد بن فضيل، وأبو فضيل، وأبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
فى روايتى ابن فضيل وأبى أسامة، لم يذكرا قصة بول الغلام.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
ح وحدثنا محمد بن جعفر وقال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا مالك بن أنس وحدثناه عن يونس أيضا.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل.
قال: أخبرنا ابن عيينة، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن محمد بن المهاجر.
قال: أخبرنا الليث ح وحدثناه يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب، جميعا، عن ابن عيينة ح وحدثنيه حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد وزهير بن حرب، وابن أبى عمر.
قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخرون: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة ومحمد بن الصباح.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة وأحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك، وابن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا يونس مرة.
قال: حدثنى ابن وهب، قال: أخبرنى مالك والليث وعمرو بن الحارث ويونس.
ستتهم مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، ومعمر، ويونس بن زيد، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكره.
/ وفيه: أم قيس بنت محصن، أنها أتت بابن لها صغير، لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجره، فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه، ولم يغسله.
قال الأصيلى: انتهى آخر حديث أم قيس إلى قوله: تمت فنضحه ، وقوله: تمت فلم يغسله من قول ابن شهاب، وقد رواه معمر، عن ابن شهاب، فقال فيه: تمت فنضحه ، ولم يزد، وروى ابن أبى شيبة، عن ابن عيينة، عن ابن شهاب، فقال فيه: تمت فدعا بماء فرشه ، ولم يزد.
واختلف العلماء فى بول الصبى، فقالت طائفة: بوله طاهر قبل أن يأكل الطعام، روى هذا عن على بن أبى طالب، وأم سلمة، وعطاء، والحسن، والزهرى.
وهو قول الأوزاعى، وابن وهب صاحب مالك، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
والحجة لهم قوله فى حديث أم قيس: تمت فنضحه، ولم يغسله .
وفرق هؤلاء الفقهاء بين بول الصبى والصبية، فقالوا: بول الصبية نجس، وإن لم تأكل الطعام بخلاف بول الصبى.
واحتجوا فى ذلك بما رواه هشام، عن قتادة، عن أبى حرب بن أبى الأسود، عن أبيه، عن على بن أبى طالب، عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال فى الرضيع: تمت يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام .
وقالت طائفة أخرى: بول الصبى والصبية نجس، سواء أكلا الطعام أم لا، هذا قول النخعى، وإليه ذهب مالك، والكوفيون، وأبو ثور.
واحتج لهم الطحاوى فقال: أراد بالنضح فى هذا الحديث الغسل وصب الماء عليه، وقد تسمى العرب ذلك نضحا، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : تمت إنى لأعرف مدينة يقال لها: عمان ينضح البحر بناحيتها لو جاءهم رسولى ما رموه بحجر .
فلم يعن بذلك النضح، الرش، ولكنه أراد يلزق بناحيتيها.
والدليل على صحة هذا: أن عائشة روت حديث بول الصبى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت فيه: تمت فدعا بماء فأتبعه إياه ، ولم تقل: فلم يغسله.

 ليندا صرصور مواليد ناشطة سياسية أمريكية.
كانت رئيسة مشاركة لمسيرة للنساء ، ويوم بدون امرأة عام ، ومسيرة للسيدات، ومديرة تنفيذية سابقة للجمعية العربية الأمريكية في نيويورك.
تم تضمينها مع الرؤساء مسيرة النساء ضمن قائمة مجلة التايم شخص الأكثر نفوذا في عام .
صرصور مسلمة من أصل فلسطيني .
اكتسبت سرسور اهتمام المتابعين لاحتجاجها على مراقبة الشرطة للمسلمين الأمريكيين، وبعد ذلك عملت على قضايا أخرى تتعلق بالحقوق المدنية مثل وحشية الشرطة، والحركة النسائية، وسياسة الهجرة، والسجن الجماعي.
شاركت أيضا في مظاهرات حياة السود مهمة وكانت المدعي الرئيسي في دعوى تتحدى شرعية حظر إدارة ترامب للسفر.
تم الإشادة بنشاطها السياسي من قبل بعض الليبراليين والتقدميين، في حين تم انتقادها من قبل المحافظين والزعماء والمنظمات اليهودية بسبب موقفها وتصريحاتها بشأن الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.
دافعت صرصور عن الفلسطينيين في المناطق التي تحتلها إسرائيل ، وأعربت عن انتقادها للصهيونية ودعمها لحملة المقاطعة وسحب الاستثمارات والعقوبات ضد إسرائيل .
ولدت ليندا في بروكلين ، نيويورك ، وهي الأكبر من بين سبعة أطفال فلسطينيين مهاجرين.
كان والدها يمتلك سوقا صغيرا في كراون هايتس ، بروكلين ، يطلق عليه ليندا.
نشأت في صنسيت بارك ، بروكلين، وذهبت إلى مدرسة جون جاي الثانوية في بارك سلوب .
بعد المدرسة الثانوية، درست في كلية كينجزبورو المجتمعية وكلية بروكلين بهدف أن تصبح معلمة للغة الإنجليزية.
بدأت صرصور في الدفاع عن الحقوق المدنية للمسلمين الأمريكيين بعد أحداث سبتمبر ، حيث دعيت من قبل بسمة عطوة للإنضمام إلى رابطة العرب الأميركيين في نيويورك، وهي مؤسسة غير ربحية، إنتسبت ليندا صرصور إلى العمل التطوعي في الرابطة وأصبحت بسمة معلمتها.
تنشط صرصور بالعمل على قضايا تخص سياسة الهجرة وتسجيل الناخبين والاعتقال الجماعي والإسلاموفوبيا وسياسة الشرطة في التفتيش العشوائي للأفراد.
ساهمت في إبراز حقوق المسلمين في أمريكيا ونيويورك على الساحة بشكل كبير، وكان أحد أهم الانجازات التي ساهمت بها هو عملها عن كثب مع مجلس المدينة لاعتماد عيدي الأضحى والفطر عطلتين رسميتين بالمدارس العامة في نيويورك.
وتم ذلك بعد جهد كبير نحو سنوات حتى تم الاعتماد في آذار .
نشرت صحيفة نيويورك تايمز تقريرا تعريفيا بالأميركية المسلمة ليندا صرصور ووصفتها بأنها وراء مجموعة من أهم الإنجازات لصالح مسلمي نيويورك.
شمل نشاط صرصور المبكر الدعوة إلى الحقوق المدنية للمسلمين الأميركيين في أعقاب هجمات سبتمبر .
قبل فترة وجيزة من سبتمبر، طلبت منها بسمة عطوة، قريبة ومؤسس للجمعية العربية الأمريكية في نيويورك،أن تتطوع في المنظمة.
عطوة ، التي كان لها دور سياسي بارز غير مألوف بالنسبة للمرأة المسلمة ، أصبحت مرشدة لصرصور.
عندما كانت صرصور وعطوة عائدتان من حفل افتتاح المتحف الوطني العربي الأمريكي في ديربورن ، ميشيغان في عام ، صدمتهما عربة مقطورة.
توفيت عطوة متأثرة بجراحها، وعانت اثنتان آخريتان من كسور في العظام.
ولم تصب صرصور التي كانت تقود السيارة بجروح خطيرة.
عادت للعمل فورا، قائلة عن عطوة ، هذا هو المكان الذي أرادت أن أكون فيه .
تم تعيينها لتخلف عطوة كمديرة تنفيذية للجمعية في سن عاما.
وعلى مدى السنوات القليلة التالية ، وسعت نطاق المنظمة ، فانتقلت ميزانيتها من ، دولار إلى دولار سنويا.
كان لها دور مهم في تفكيك جزء كبير من برنامج شرطة مدينة نيويورك للتجسس على اتصالات مسلمي المدينة.اكتسب صرصور الاهتمام الإعلامي في البداية باحتجاجها على مراقبة الشرطة للمسلمين الأمريكيين.
كمديرة للجمعية الأمريكية العربية في نيويورك، دعت إلى إقرار قانون السلامة المجتمعية في نيويورك، والذي أنشأ مكتبا مستقلا لمراجعة سياسة الشرطة وتوسيع تعريف التحيز القائم في الولاية.
ضغطت هي والمنظمة من أجل القانون بسبب ما ما يرونه انحياز من الشرطة في الأحياء المحلية، وتجاوزت اعتراضات رئيس البلدية آنذاك مايكل بلومبرج ورئيس الشرطة آنذاك ريموند دبليو كيلي.
لعبت صرصور أيضا دورا في الحملة الناجحة للاعتراف بالأعياد الإسلامية في المدارس العامة في مدينة نيويورك، والتي بدأت في مراقبة عيد الأضحى وعيد الفطر في عام .
وفقا لمقالة عام في صحيفة نيويورك تاميز تعاملت صرصور مع قضايا الهجرة ، والسجن الجماعي ، والتوقف عن التدخين ، وعمليات التجسس التي تقوم بها إدارة شرطة مدينة نيويورك ضد المسلمين وكل ذلك جعلها عرضة لحملات النقد المبني على الكراهية .
بعد إطلاق النار على مايكل براون ، ساعدت صرصور في تنظيم احتجاجات قضية حياة السود .
ساعدت صرصور في تشكيل مسلمين لفيرجسون ، وسافرت إلى فيرجسون مع نشطاء آخرين في عام .
ونظمت في أبريل/نيسان مسيرة خرجت من نيويورك إلى واشنطن لتخليد أولئك السود الذين قتلوا على يد الشرطة الأميركية.
استمرت في العمل على نطاق واسع مع بلاك لايف مانر منذ ذلك الحين.
أصبح حضور صرصور منتظما في مظاهرات قضية حياة السود وكذلك أصبحت تعليقاتها التلفزيونية متتابعة عن الحركة النسائية .
كما نظمت حملة لجمع التبرعات نجحت خلالها في جمع مئة مليون دولار لإعادة بناء كنائس الأميركيين السود التي أحرقت أو دمرت بعد حادث إطلاق أميركي أبيض النار على مصلين سود في كنيسة بمدينة تشارلستون بولاية كارولاينا الجنوبية الأميركية.
صرصور عضو في .
في عام ، شغلت منصبا كعضو في لجنة المقاطعة مع الحزب الديمقراطي ضمن مقاطعة كينغز ، نيويورك.
احتلت المركز الثالث.
تحدثت عن نشاطها في سياق بناء حركة تقدمية في الولايات المتحدة ، وأشاد بها السياسيون والناشطون الليبراليون.
في عام ، خلال ، اعترف البيت الأبيض بأن صرصور هي بطلة التغيير .
كان صرصور بديلا للسيناتور الأمريكي بيرني ساندرز خلال حملته الانتخابية الرئاسية لعام .
عين كل من تيريزا شوك وبوب بلاند ، منظمي مسيرة المرأة لعام ، صرصور كرئيس مشارك للحدث الذي سيعقد بعد يوم واحد من تنصيب دونالد ترامب .
وفقا لتايلور جي من بوليتيكو ، أصبح صرصور في ذلك الوقت وجه المقاومة المثير للجدل لترامب، مضيفا بالنسبة لصرصور، جاءت انتخابات ترامب بعد سنوات من الدفاع عن الناس الذين أساء إليهم ليس فقط النساء، ولكن المسلمين، المهاجرين والأميركيين السود أيضا.
ساعدت علاقاتها مع الناشطين من جميع أنحاء البلاد في تحفيز مجموعات مختلفة خلال فترة الفوضى التي أعقبت الانتخابات .
اعترضت صرصور بنشاط على حظر إدارة ترامب للمسافرين من العديد من الدول ذات الغالبية المسلمة، وتم تعيينها المدعي الرئيسي في تحد قانوني قدمه مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية .
في صرصور ضد.
ترامب ، جادل المدعون أنه يجب تعليق حظر السفر لأنه كان موجودا فقط لإبعاد المسلمين عن الولايات المتحدة.
كتبت أن صرصور كانت الهدف الأكثر موثوقية للفيتريول العام لقادة مارس للسيدات خلال العام التالي.
بعد دورها القيادي في مسيرة المرأة ، استهدفت صرصور من خلال تهديدات عنيفة على وسائل التواصل الاجتماعي وهجمات شخصية من قبل وسائل الإعلام المحافظة، بما في ذلك تقارير كاذبة بأنها دعمت دولة العراق الإسلامية المتشددة والشام ودعت إلى فرض الشريعة الإسلامية في الولايات المتحدة.
قالت صرصور أنه على الرغم من أن مسيرة النساء كانت قمة عملها المهني، إلا أن الهجمات الإعلامية التي تلت ذلك تسببت لها في خوف حقيقي على سلامتها.
استخدم المؤيدون هاشتاج تويتر ، بما في ذلك شارون بروس من المجلس القومي للمرأة اليهودية ، الذي عمل مع صرصور في تنظيم مسيرة المرأة لعام ، والسناتور الأمريكي بيرني ساندرز.
اختيرت صرصور ، مع ثلاثة من رفاقها المشاركين ، كواحدة من أكثر شخصا تأثيرا في مجلة تايم بعد مسيرة يناير.
كانت صرصور رئيسة مشاركة في إضراب واحتجاج يوم بدون المرأة علم ، و الذي نظم للاحتفال باليوم العالمي للمرأة.
أثناء مظاهرة خارج فندق وبرج ترامب الدولي في مانهاتن، تم اعتقالها مع قادة آخرين في مسيرة النساء في شهر يناير، بما في ذلك بلاند وتاميكا مالوري وكارمن بيريز.
نظمت وشاركت في أعمال أخرى من العصيان المدني احتجاجا على تصرفات إدارة ترامب ، مثل إنهاء برنامج القرار المؤجل للواصلين أطفالا و الذي يحمي المهاجرين الشباب من الترحيل ، سياسة الانفصال العائلي لإدارة ترامب للمهاجرين ، وترشيح بريت كافانو إلى المحكمة العليا .
في خطاب ألقته أمام الجمعية الإسلامية لأمريكا الشمالية عام ، قالت صرصور إنه يجب على الناس الوقوف بوجه ترامب، لأنها تعتبر إدارته قمعية، وأن مثل هذه الأعمال ستشكل جهادا .
سردت قصة من كتاب إسلامي يقول فيها محمد: كلمة الحقيقة أمام حاكم أو زعيم طاغية، وهذا هو أفضل شكل من أشكال الجهاد أعظم الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر .
اتهمتها العديد من وسائل الإعلام والشخصيات المحافظة بالمطالبة بالعنف ضد الرئيس باستخدام كلمة الجهاد.
رفضت صرصور ومعلقون آخرون هذا التفسير الخاطئ، مشيرين إلى التزامها بالنشاط اللاعنفي وحقيقة أن الجهاد لا يشير بطبيعته إلى أعمال عنف.
وقالت صرصور إنها ليست من النوع الذي يدعو إلى العنف ضد الرئيس.
في مقال في الواشنطن بوست كتبت أن مصطلح الجهاد قد أسيء استخدامه من قبل كل من اليمين والمتطرفين المسلمين ووصفت استخدامها لمصطلح مشروع ولكن يساء فهمه على نطاق واسع .
وانتقد البعض على وسائل التواصل الاجتماعي صرصور لاستخدامها مصطلح الجهاد لأن الجمهور العام يربطه بالعنف، في حين دافع آخرون عن اختيارها للكلمات.
في سبتمبر ، أعلنت صرصور أنها ستقود مسيرة للسيدات في واشنطن إلى جانب تاميكا مالوري وبوب بلاند وكارمن بيريز .
في عام ، كانت كل من صرصور ومالي محور خلاف حول رفضهما لإدانة زعيم أمة الإسلام لويس فاراخان بشكل واضح، والذي تم اعتبار خطابه معاداة للسامية ومعادا للمثلية الجنسية من قبل مركز مكافحة الفقر الجنوبي وجمعية مكافحة التشهير.
كما كانت هناك اتهامات بأن قيادة المنظمة استبعدت النساء اليهوديات.
في نوفمبر ، دعت تيريزا شوك ، مؤسسة المسيرة ، قيادة المسيرة النسائية إلى التنحي، متهمة إياها بأنها سمحت بمشاعر معاداة السامية ومعاداة و والخطابة البغيضة العنصرية لتصبح جزءا من المنصة برفضها لفصل أنفسهم عن الجماعات التي تتبنى هذه المعتقدات العنصرية البغيضة .
في البداية انتقدت صرصور شوك، قائلة إنها كانت مستهدفة لدعمها لحركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات وأن مالوري تعرضت للهجوم لأنها امرأة سوداء.
اعتذرت صرصور لاحقا لأنصار المسيرة، قائلة إنها وزملاءها يأسفون لأنهم لم يوضحوا بسرعة التزامهم بمكافحة معاداة السامية.
واعتذرت أيضا للمثليين في آذار / مارس والأعضاء اليهود، وقالت إنها تقدرهم وسوف تقاتل من أجلهم.
اعتبر أن الجدل والادعاءات بمعاداة السامية ضد قيادة المرأة في آذار مارس قد ساهمت في انخفاض نسبة المشاركة بشكل كبير مقارنة بالسنوات السابقة.
وصفت هآرتس صرصور بأنها واحدة من أكثر النساء الفلسطينيات الأميركيات شهرة على نطاق واسع لمناصرتها الفلسطينيين في الأراضي التي تحتلها إسرائيل ولانتقادها للحكومة الإسرائيلية والصهيونية .
لقد قالت إنها تؤيد حل الدولة الواحدة للنزاع الإسرائيلي الفلسطيني لكنها تؤمن بحق إسرائيل في الوجود ولا تدعم حماس أو السلطة الفلسطينية.
رفضت المزاعم التي تم نشرها على وسائل التواصل الاجتماعي والمواقع المحافظة بأن لديها صلات بحركة حماس، ووصفتها بأنها أخبار مزيفة .
قالت صرصور إن أفراد أسرتها الممتدة في المناطق التي تحتلها إسرائيل قد تم اعتقالهم وسجنهم بتهمة دعم حماس، لكنهم نفوا أي اتصال مع أي جماعات إسلامية متطرفة.
لقد قالت إنها تود أن يتعايش الإسرائيليون والفلسطينيون بسلام وعدالة.
وفقا لصحيفة بروكلين إيجل ، فإن كل من دعم صرصور للحملة الرئاسية لبرني ساندرز، وهو يهودي، و نظرتها إلى أن إسرائيل لها الحق في الوجود، وعلاقتها مع بيل دي بلاسيو، كل ذلك قد أثار انتقادات لها من بعض الإسلاميين .
أخبرت سرسور صحيفة هاآرتس أنها وستظل دائما منتقدة لإسرائيل وتدعم حركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات بشكل كامل.
وصفت سونينا ميرا دعوة صرصور للحركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات كعنصر من عناصر سياساتها النسوية.
في مقابلة مع ذا نيشين في مارس ، رأت صرصور أن أولئك الذين يدعمون ولا ينتقدون دولة إسرائيل لا يمكن أن يكونوا جزءا من الحركة النسائية؛ إنها تعتقد أن هؤلاء الناس يتجاهلون حقوق المرأة الفلسطينية.
أصبحت صرصور هدفا للنقد من قبل المحافظين الأمريكيين والديمقراطيين المؤيدين لإسرائيل ، إلى جانب بعض الناشطين الصهاينة بسبب موقفها من سياسة الشرق الأوسط ، بما في ذلك دعمها لحركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات ضد إسرائيل .
كتبت صحيفة الجارديان أن صرصور كان هدفا متكررا لمنظمات الضغط المؤيدة لإسرائيل .
وفقا لتحقيق أجرته صحيفة هآرتس ، تجسست شركة مخابرات إسرائيلية خاصة على صرصور وعائلتها في محاولة لجمع معلومات ضارة.
تمت مشاركة الملف مع مجموعة .
.
والتي استخدمت تلك المعلومات لإثناء الجامعات الأمريكية عن السماح لصرصور بالتحدث في الحرم الجامعي.
عملت صرصور مع جماعات يهودية يسارية بما في ذلك صوت اليهود من أجل السلام واليهود من أجل العدالة العرقية والاقتصادية.
وفقا لصحيفة هاآرتس ، فإن المنظمات اليهودية السائدة تمسكها بذراعها منذ زمن بعيد بسبب انتقاداتها لإسرائيل ودعمها لحركة المقاطعة.
وفقا لوكالة التيليجراف اليهودية ، فإن اليهود التقدميين على استعداد لتجاهل معادتها للصهيونية في حين أن اليهود اليمينيين وبعض اليهود الوسطيين ليسوا كذلك.
انتقد اثنان من مديري المنظمة غير الحكومية اليهودية ومقرها الولايات المتحدة ، وهي رابطة مكافحة التشهير ، إلى جانب رئيس المنظمة الصهيونية الأمريكية ، موقفها من إسرائيل ؛ قال مدير رابطة مكافحة التشهير، جوناثان غرينبلات، إن دعم صرصور للحركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات يلهم ويزيد من معاداة السامية.
نشرها على موقع منشورا، دافعت فيه عن النائب المنتخب إلهان عمر من خلال توجيه الإنتقادات إلى الناس الذين يتنكرون على أنهم تقدميين لكنهم يختارون دائما ولائهم لإسرائيل قبل التزامهم بالديمقراطية وحرية التعبير أدى إلى قيام اللجنة اليهودية الأمريكية إلى اتهام صرصور بمعادة للسامية .
وقد اعترضت صرصور على اتهامات معاداة السامية قائلة إن انتقاداتها لدولة إسرائيل تخلط خطأ مع الكراهية لليهود.
في أواخر يناير ، واجهت صرصور انتقادات لعدم ذكرها اليهود في بيانها بمناسبة يوم ذكرى الهولوكوست، مع بعض المعلقين الذين أشاروا إلى أنها في عام اتصلت بالرئيس ترامب المعادي للسامية لعدم ذكره اليهود في بيان يوم ذكرى المحرقة النازية.
.
عندما تم اختيار صرصور لإلقاء كلمة الخريجين في جامعة مدينة نيويورك في يونيو ، كانت هناك معارضة قوية من بعض المحافظين.
أرسل دوف هيكيند ، وهو عضو في الجمعية البرلمانية للحزب الديمقراطي في نيويورك ، خطابا للحاكم أندرو كومو يعترض على الاختيار وقعه من الناجين من الهولوكوست .
استند اعتراض هيكيند إلى اعتراض صرصور سابقا إلى جانب رسمية عودة ، التي أدانتها محكمة إسرائيلية لمشاركتها في تفجير أسفر عن مقتل اثنين من المدنيين في عام .
قالت صرصور إنها ليس لديها ما تعتذر عنه وتساءلت عن صحة إجراءات الحكم على عودة.
عزت رد الفعل الناقد على كلمتها لدورها البارز كمنظم لمسيرة المرأة عام .
دافعت مستشارة الجامعة وعميد الكلية ومجموعة من الأساتذة عن حقها في الكلام، كما فعلت بعض الجماعات اليهودية، بما في ذلك اليهود من أجل العدالة العرقية والاقتصادية.
وقعت مجموعة من اليهود ذوي الميول اليسارية على رسالة مفتوحة تدين فيها الهجمات على صرصور ووعدت بالعمل معها من أجل العدالة.
دافع جوناثان غرينبلات من رابطة مكافحة التشهير عن التعديل الأول وحق صرصور في الكلام رغم معارضته لوجهات نظرها بشأن إسرائيل.
تجمع حاشد لدعم صرصور أمام قاعة مدينة نيويورك .
ربط الباحث الدستوري فريد سميث جونيور الخلاف بالنزاعات الأوسع حول حرية التعبير في الولايات المتحدة .
ألقت صرصور الخطاب في يونيو .
في عام ، في إشارة إلى الناشطة الصومالية المولودة آيان هيرسي علي ، وهي ناقدة معروفة للديانة الإسلامية ، وبريجيت غابرييل ، الناشطة المحافظة وزعيمة جماعة الضغط آ كت فور أمريكا ، نشرت صرصور تويت: إنها تطلب جلد مؤخرتها.
أتمنى أن أتمكن من نزع مهبلهم فهم لا يستحقون أن يكونوا نساء .
ناقشت كلتا المرأتين في الإذاعة أو التلفزيون وقالت إن الخلاف يدور حول الترويج لعلي وجابرييل لفكرة أن الإسلام هو كراهية للنساء .
ردا على ذلك ، كان وصف علي لصرصور بأنها نسوية مزيفة و مدافعة صريحة عن الشريعة الإسلامية .
في عام ، أخبرت صرصور الواشنطن بوست أن التغريدات التي تم حذفها بالفعل كانت غبية وأنها لم تتذكر كتابتها.
في وقت لاحق من ذلك العام ، أنتشر تبادل للحوار بين صرصور وناشط طلابي في كلية دارتموث سئل فيها عن تغريدة واسعة الانتشار على وسائل التواصل الاجتماعي.
قالت صرصور أن السؤال قد طرحه رجل أبيض في حدث يحتفل بشهر التراث الأمريكي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ؛ حقيقة أنها رفضت السؤال لأنه طرح من قبل رجل أبيض أثار انتقادات.
بعد تدنيس مقبرة يهودية في سانت لويس وتخريبها في حادثة واضحة لمعادة السامية في فبراير عام ، عملت صرصور مع نشطاء مسلمين آخرين لإطلاق حملة تمويل جماعي لجمع أموال لإصلاح وترميم العمل.
بين المستفيدين الآخرين من الأموال من هذا الجهد المقبرة اليهودية كولورادو المدرجة في السجل الوطني للأماكن التاريخية .
أثار المشروع بعض الجدل بعد أن اتهم عضو البرلمان دوف هيكيند صرصور بحجب الأموال بسبب دعم صرصور للمقاطعة وسحب الاستثمارات والعقوبات ضد إسرائيل.
علقت صرصورعلى الجدل الناتج بأنه عمل صهاينة أقصى اليمين.
انتقد خصومها المحافظون طلب صرصور التبرع لجهود إغاثة متضرري إعصار هارفي.
وفقا لألكساندر نازاريان من مجلة نيوزويك ، كان هذا مؤشرا على تزايد مشاعر الجناح اليميني تجاه صرصور.
عملت إم باور تشينج ، وهي مجموعة شاركت صرصور في تأسيسها، على جمع الأموال لضحايا إطلاق النار في كنيس بيتسبرج عام ، والتي أشار إليها بعض المؤيدين التقدميين لصرصور مع حملة جمع التبرعات بمقبرة سانت لويس في الدفاع عنها ضد اتهامات معاداة السامية.
تعرضت للشتم والتهديد بقطع رأسها في مطلع سبتمبر .
وروت صرصور الواقعة لوسائل الإعلام، قائلة: خرجت من المكتب بعد الظهر متجهة، ولسخرية القدر، إلى محاضرة حول علاقة الشرطة بالأقليات.
لدى خروجي من المكتب، لاحظت رجلا أبيض، غريب الأطوار، متكئا على الحائط القريب.
فطلبت من زميلة أميركية الاتصال بالشرطة ومرافقتي الطريق.
لكن الرجل سرعان ما قفز تجاهها، ونعتها بال العربية العاهرة .
وأضافت أن الرجل واصل ملاحقتها مع زميلتها، ورمى خلفهما صندوق قمامة، مهددا بقطع رأسها.
سأقطع رأسك وسنرى ما ستقوله جماعتك وكيف سيشعرون ، تقول صرصور إنه صرخ تجاهها.
وفي وقت لاحق تمكنت الشرطة من التعرف على المتهم، واعتقاله.
كما اتخذت إجراءات ضده بتهمة التحريض على الكراهية والاعتداء .
وتبين أنه صاحب سوابق، حيث احتجز سابقا بتهمة حيازة سلاح ناري.
سكنت صرصور في خليج ريدج ، بروكلين .
في عمر عاما، تزوجت وأنجبت ثلاثة أطفال بحلول منتصف العشرينات من عمرها.
عائلة صرصور وزوجها من مدينة البيرة الفلسطينية في الضفة الغربية، وحوالي شمال القدس .
صرصور مسلمة.
وفيما يتعلق بموضوع المرأة في الإسلام ، قالت لصحيفة الواشنطن بوست: هناك مسلمون وأنظمة تضطهد النساء ، لكنني أعتقد أن ديني هو دين تمكين .
اختارت أن ترتدي الحجاب.
تقول صرصور أن القوانين والمبادئ الدينية الإسلامية المعروفة باسم الشريعة لا تفرض على غير المسلمين وأنه يجب على المسلمين أيضا اتباع القوانين المدنية.
تم الترحيب بصرصور من قبل البعض باعتبارها رمزا للتمكين و تحطيم الصور النمطية للمرأة المسلمة .
في مقابلة مزدوجة مع الناشطة الإيرانية مسيح علي نجاد حول الحجاب، أوضحت صرصور وجهات نظرها بأن الحجاب عمل روحي وليس رمزا للقمع، وشددت على رهاب الإسلام الذي تعاني منه مجموعة حجابي ومان في الغرب.
اتهم نجاد صرصور بازدواجية المعايير، قائلة إن المسلمين الغربيين عموما، و صرصور بشكل خاص، غالبا ما يفشلون في إدانة الحجاب الإجباري في الشرق الأوسط.
كما قالت نجاد إنه إذا كانت صرصور مهتمة بحقوق المرأة، فإنها لا تستطيع استخدام الحجاب الذي يعد الرمز الأكثر ظهورا للقمع في الشرق الأوسط كرمز للمقاومة.

والمتأمل فى هذه الجملة الكريمة ، يراها قد ساقت أقوى الأسباب وأعظمها ، للتشنيع على مشركى قريش ، ولإلهاب حماس المؤمنين من أجل عدم إلقاء المودة إليهم .
وجواب الشرط فى قوله تعالى : إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغآء مرضاتي محذوف للدلالة ما قبله عليه أى : إن كنتم أيها المؤمنون قد خرجتم من مكة من أجل الجهاد فى سبيلى ، ومن أجل طلب مرضاتى ، فاتركوا اتخاذ عدوى وعدوكم أولياء ، واتركوا مودتهم ومصافاتهم .
فالمقصود من الجملة الكريمة ، زيادة التهييج للمؤمنين ، حتى لا يبقى فى قلوبهم أى شىء من المودة نحو الكافرين .
وقوله سبحانه : تسرون إليهم بالمودة بدل من قوله تعالى : قبل ذلك : تلقون إليهم بالمودة .
بدل بعض من كل .
لأن إلقاء المودة أعم من أن تكون فى السر أو فى العلن .
ويصح أن يكون بدل اشتمال ، لأن الإسرار إليهم بالمودة ، مما اشتمل عليه إلقاء المودة إليهم .
وهذه الجملة جىء بها على سبيل العتاب والتعجيب ممن فى قلبه مودة لهؤلاء الكافرين ، بعد أن بين الله تعالى له ، ما يوجب قطع كل صلة بهم .
ومفعول تسرون محذوف .
أى : ترسلون إليهم أخبار المسلمين سرا ، بسبب مودتكم لهم؟ وجملة : وأنا أعلم بمآ أخفيتم ومآ أعلنتم هى مناط التعجيب ممن يتخذ هؤلاء الأعداء أولياء .
أو من يسر إليهم بالمودة ، وهى حالية من فاعل تلقون و تسرون .
أى : تفعلون ما تفعلون من إلقاء المودة إلى عدوى وعدوكم ، ومن إسراركم بها إليهم والحال أنى أعلم منهم ومنكم بما أخفيتموه فى قلوبكم ، وما أعلنتموه ، ومخبر رسولنا صلى الله عليه وسلم بذلك .
وما دام الأمر كذلك فكيف أباح بعضكم لنفسه ، أن يطلع عدوى وعدوكم على مالا يجوز إطلاعه عليه؟ قال الآلوسى : قوله : وأنا أعلم بمآ أخفيتم فى موضع الحال و أعلم أفعل تفضيل .
والمفضل عليه محذوف .
أى : منكم .
.
.
و مآ موصولة أو مصدرية ، وذكر مآ أعلنتم مع الاستغناء عنه ، للإشارة إلى تساوى العلمين فى علمه عز وجل .
ولذا قدم مآ أخفيتم .
وفى هذه الحال إشارة إلى أنه لا طائل لهم فى إسرار المودة إليهم كأنه قيل : تسرون إليهم بالمودة والحال أنى أعلم ما أخفيتم وما أعلنتم ، ومطلع رسولى على ما تسرون ، فأى فائدة وجدوى لكم فى الإسرار .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة ببيان سوء عاقبة من يخالف أمره فقال : ومن يفعله منكم فقد ضل سوآء السبيل .
والضمير فى قوله : يفعله يعود إلى الاتخاذ المفهوم من قوله لا تتخذوا .
أى ومن يفعل ذلك الاتخاذ لعدوى وعدوكم أولاء .
ويلقى إليهم بالمودة ، فقد أخطأ طريق الحق والصواب .
وضل عن الصراط المستقيم .
ثم بين سبحانه حال هؤلاء الأعداء عندما يتمكنون من المؤمنين فقال : إن يثقفوكم يكونوا لكم أعدآء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسواء وودوا لو تكفرون .
ومعنى يثقفوكم يظفروا بكم ، ويدركوا طلبتهم منكم .
وأصل الثقف : الحذق فى إدراك الشىء وفعله ، ومنه رجل ثقف إذا كان سريع الفهم ، ويقال : ثقفت الرجل فى الحرب إذا أدركته وظفرت به .
أى : إن يظفر بكم هؤلاء الأعداء أيها المؤمنون ويتمكنوا منكم ، يظهروا لكم ما انطوت عليه قلوبهم نحوكم من بغضاء : ولا يكتفون بذلك ، بل يمدون إليكم أيديهم بما يضركم ، وألسنتهم مما يؤذيكم .
ثم هم بعد كل ذلك يودون ويتمنون أن تصيروا كفارا مثلهم .
فأنت ترى أن الآية الكريمة ، قد وضحت أن هؤلاء الكافرين ، قد سلكوا فى عداوتهم للمؤمنين كل مسلك ، فهم عند تمكنهم من المؤمنين يظهرون حقدهم القديم ، ويؤذونهم بأيديهم وألسنتهم ، ويتمنون فى جميع الأحوال أن يردوهم بعد إيمانهم كافرين .
وقال سبحانه : ويبسطوا إليكم .
.
.
للإشعار بكثرة ما ينزلونه بالمؤمنين من أذى ، إذ التعبير بالبسط يدل على الكثرة والسعة .
وقوله : وودوا لو تكفرون معطوف على جملة الشرط والجزاء ، ويكون سبحانه قد أخبر عنهم بخبرين : أحدهما : ما تضمنته الجملة الشرطية من عداوتهم للمؤمنين .
وثانيهما : تمنيهم ارتدادهم من الإيمان إلى الكفر .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله ، ثم قال وودوا بلفظ الماضى؟ قلت : الماضى وإن كان يجرى فى باب الشرط مجرى المضارع فى علم الإعراب .
فإن فيه نكتة ، كأنه قيل : وودوا قبل كل شىء كفركم وارتدادكم .
يعنى : أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا ، من قتل الأنفس وتمزيق الأعراض ، وردكم كفارا .
وهذا الرد إلى الكفر أسبق المضار عندهم وأولها ، لعلمهم أن الدين أعز عليكم من أرواحكم ، لأنكم بذالون لها دونه .
والعدو أهم شىء عنده ، أن يقصد أعز شىء عند صاحبه .
ثم بين سبحانه الآثار السيئة التى تترتب على ضلالهم عن سواء السبيل فقال : لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم .
.
.
.
والأرحام : جمع رحم والمراد بهم الأقارب ، الذين كان بعض المؤمنين يوالون المشركين من أجلهم .
أى : منكم أيها المؤمنون من أفشى أسراركم للكافرين ، خوفا على أقاربه أو أولاده الذين يعيشون فى مكة مع هؤلاء الكافرين ، والحق أنه لن تنفعكم قراباتكم ولا أولادكم الذين توالون المشركين من أجلهم شيئا من النفع يوم القيامة ، لأنه فى هذا اليوم يفصل بينكم أى يفرق بينكم وبين أقاربكم وأولادكم يوم القيامة ، كما قال تعالى : فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون وكما قال سبحانه : يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه وخص سبحانه الأولاد بالذكر مع أنهم من الأرحام ، لمزيد المحبة لهم والحنو عليهم .
قال الشوكانى : وجملة يوم القيامة يفصل بينكم متسأنفة لبيان عدم نفع الأرحام والأولاد فى ذلك اليوم ، ومعنى يفصل بينكم يفرق بينكم ، فيدخل أهل طاعته الجنة .
ويدخل أهل معصيته النار ، وقيل : المراد بالفصل بينهم ، أنه يفر كل منهم من الآخر من شدة الهول .
.
.
قيل : ويجوز أن يتعلق يوم القيامة بما قبله .
أى : لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة ، فيوقف عليه ، ويبتدأ بقوله يفصل بينكم والأولى أن يتعلق بما بعده أى : يفصل بينكم يوم القيامة ، فيوقف على أولادكم ويبتدأ بيوم القيامة .
وقراءة الجمهور يفصل بينكم بضم الياء وإسكان الفاء وفتح الصاد على البناء للمجهول .
وقرأ عاصم يفصل بينكم بفتح الياء وكسر الصاد على البناء للفاعل ، وقرأ حمزة والكسائى يفصل بينكم بضم الياء وفتح الفاء وتشديد الصاد مع الكسر بالبناء للفاعل أيضا .
وقرأ ابن عامر يفصل بينكم بضم الياء وفتح الفاء وتشديد الصاد مع الفتح على البناء للمجهول .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : والله بما تعملون بصير أى : والله تعالى لا يخفى عليه شىء من أعمالكم ، بل هو مطلع عليها اطلاعا تاما وسيجازيكم يوم القيامة بما تستحقونه من ثواب أو عقاب .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من الآيات الكريمة ما يأتى : أن هذه الآيات أصل فى النهى عن موالاة الأعداء ومصافاتهم بأية صورة من الصور ، وشبيه بها قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أوليآء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا وقوله سبحانه : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر أن هذه الآيات الكريمة تتجلى فيها رحمة الله تعالى بعباده المؤمنين ، حيث ناداهم بهذه الصفة مع وقوع بعضهم فى الخطأ الجسيم ، وهو إفشاء أسرار المؤمنين لأعدائهم قالوا : وفى هذا رد على المعتزلة الذين يقولون : إن المعصية تنافى الإيمان .
أن هذه الآيات الكريمة فيها ما فيها من الأساليب الحكيمة فى الدعوة إلى الفضائل واجتناب الرذائل ، لأن الله تعالى عندما نهى المؤمنين عن موالاة أعدائه وأعدائهم ، ساق لهم الأسباب التى تحملهم على قطع كل صلة بهؤلاء الأعداء .
بأن ذكر لهم أن هؤلاء الأعداء قد كفروا بالحق ، وحرصوا على إخراج الرسول والمؤمنين من ديارهم ، وأنهم إن يتمكنوا من المؤمنين ، فسينزلون بهم أشد ألوان الأذى .
وهكذا يجب أن يتعلم الدعاة إلى الله تعالى أن على رأس الوسائل التى توصلهم إلى النجاح فى دعوتهم ، أن يأتوا فى دعوتهم بالأسباب المقنعة لاعتناق الحق ، واجتناب الباطل .
أن هذه الآيات الكريمة صريحة فى أن ما يتعلق بالدين والعقيدة ، يجب أن يقدم على ما يتعلق بالأرحام والأولاد ، لأن الأرحام والأولاد لن تنفع يوم القيامة ، وإنما الذى ينفع هو ما يتعلق بالاستجابة لما يفرضه الدين علينا من واجبات وتكاليف .
وبعد هذا النهى للمؤمنين عن موالاة أعداء الله وأعدائهم .
.
.
ساقت لهم السورة الكريمة ، جانبا من قصة إبراهيم عليه السلام الذى تبرأ من كل صلة تربطه بغيره سوى صلة الإيمان ، وإخلاص العبادة لله تعالى ، وأمرتهم بأن يقتدوا به فى ذلك لينالوا رضا الله عز وجل فقال تعالى : قد كانت لكم .
.
.
.
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الأسوة كالقدوة ، وهى اتباع الغير على الحالة التى يكون عليها ، قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة قال الآلوسى : قوله تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم تأكيد لأمر الإنكار عليهم ، والتخطئة فى موالاة الكفار ، بقصة إبراهيم عليه السلام ومن معه ، ليعلم أن الحب فى الله تعالى والبغض فيه سبحانه من أوثق عرا الإيمان ، فلا ينبغى أن يغفل عنها .
والأسوة بضم الهمزة وكسرها بمعنى الائتساء وكسرها بمعنى الائتساء والاقتداء ، وتطلق على الخصلة التى من حقها أن يؤتسى ويقتدى بها ، وعلى نفس الشخص المؤتسى به .
والمعنى : قد كان لكم أيها المؤمنون أسوة حسنة ، وخصلة حميدة ، ومنقبة كريمة ، فى قصة أبيكم إبراهيم عليه السلام ، وفى قصة الذين آمنوا معه .
وافتتح سبحانه الكلام بقوله : قد كانت لتأكيد الخبر ، فإن هذا الأسلوب المشتمل على قد وفعل الكون ، يفيد التأكيد بموجب الخبر ، والتعريض بغفلة من يخالفه .
ووصف سبحانه الأسوة بالحسن ، على سبيل المدح لها والتحريض على الاقتداء بصاحبها .
وعطف سبحانه على إبراهيم الذين آمنوا معه ، ليتم التمثيل لحال المسلمين مع رسولهم صلى الله عليه وسلم أى : كونوا أيها المؤمنون متأسين ومقتدين برسولكم صلى الله عليه وسلم ومطيعين له ، ومستجيبين لتوجيهاته ، كما كان أتباع أبيكم إبراهيم كذلك .
ثم بين سبحانه ما يجب عليهم الاقتداء به من حال إبراهيم عليه السلام والمؤمنين معه ، فقال : إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده و إذ ظرف زمان بمعنى وقت وحين ، وهو يدل اشتمال من إبراهيم والذين معه .
أو خبر لكان .
برءآؤا جمع برئ .
يقال : برئ فلان من كذا يبرأ براء وبراءة .
إذا ابتعد عنه ، لكراهته له .
أى : قد كان لكم أيها المؤمنون أسوة حسنة فى إبراهيم عليه السلام وفى الذين آمنوا معه ، وقت أن قالوا لقومهم الكافرين ، بشجاعة وقوة : إنا برآة منكم ، ومن آلهتكم التى تعبدونها من دون الله عز وجل وإننا قد كفرنا بكم وبمعبوداتكم وبدا أى : وظهر بيننا وبينكم العداوة والبغض على سبيل التأييد والاستمرار ، ولن نتخلى عن ذلك معكم ، حتى تؤمنوا بالله تعالى وحده ، وتتركوا عبادتكم لغيره تعالى .
فأنت ترى أن إبراهيم عليه السلام والمؤمنين معه ، قد أعلنوا بكل شجاعة وشدة ، إيمانهم الكامل بالحق ، وبراءتهم وكراهيتهم واحتقارهم ، لكل من أشرك مع الله تعالى فى العبادة آلهة أخرى .
وأنهم لم يكتفوا بالتغيير القلبى للمنكر ، بل جاهروا بعداوتهم له ، وبالتنزه عن اقترابهم منه .
وبتجافيهم عنه .
.
ولعل هذا هو أقصى ما كانوا يملكونه بالنسبة لتغيير هذا المنكر فى ذلك الوقت .
وقد أخبرنا القرآن الكريم أن إبراهيم عليه السلام لم يكتف بذلك ، بل حطم الأصنام التى كان يعبدها قومه وقال لهم : أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قال صاحب الكشاف : أى : كان فيهم أى : فى إبراهيم ومن آمن معه مذهب حسن مرضى ، جدير بأن يؤتسى به ، ويتبع أثره ، وهو قولهم لكفار قومهم ما قالوا ، حيث كاشفوهم بالعداوة ، وقشروا لهم العصا ، وأظهروا لهم البغضاء والمقت ، وصرحوا بأن سبب عداوتهم وبغضائهم ، ليس إلا كفرهم بالله .
وما دام هذا السبب قائما ، كانت العداوة قائمة ، حتى إن أزالوه وآمنوا بالله وحده ، انقلبت العداوة موالاة ، والبغضاء مودة ، والمقت محبة فأفصحوا عن محض الإخلاص .
وقوله تعالى : إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك .
.
.
كلام معترض بين الأقوال التى حكاها سبحانه عن إبراهيم عليه السلام .
والاستثناء يترجح أنه منقطع ، لأن هذا القول من إبراهيم لأبيه ، ليس من جنس الكلام السابق ، الذى تبرأ فيه هو ومن معه مما عليه أقوامهم الكافرون .
والمعنى : اقتدوا أيها المؤمنون بأبيكم إبراهيم عليه السلام وبالذين آمنوا معه ، فى براءتهم من الشرك والمشركين .
.
.
ولكن لا تقتدوا به فى استغفاره لأبيه الكافر ، لأن استغفاره له كان عن موعدة وعدها إياه ، فلما تبين له أنه عدو الله تبرأ منه .
قال الإمام الشوكانى ما ملخصه : قوله : إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك .
.
هو استثناء متصل من قوله : في إبراهيم بتقدير مضاف .
.
.
أى : قد كانت لكم أسوة حسنة فى مقالات إبراهيم ، إلا فى قوله لأبيه : لأستغفرن لك .
ويصح أن يكون استثناء متصلا من قوله : أسوة حسنة وصح ذلك لأن القول من جملة الأسوة ، فكأنه قيل : قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم فى جميع أقواله وأفعاله ، إلا فى قوله لأبيه لأستغفرن لك .
أو هو استثناء منقطع ، أى : اقتدوا بإبراهيم فى كل أقواله وأحواله .
لكن لا تقتدوا به فى قوله لأبيه المشرك : لأستغفرن لك ، بأن تستغفروا لآبائكم المشركين ، لأن استغفار إبراهيم لأبيه المشرك كان عن موعدة وعدها إياه ، أو أنه ظن أن أباه قد أسلم .
وقوله سبحانه ومآ أملك لك من الله من شيء حكاية لبقية كلام إبراهيم لأبيه ، وليس الاستثناء متوجها إليه ، لأن هذه الجملة بيان لما تحلى به إبراهيم عليه السلام من آداب مع ربه تعالى حيث فوض الأمر إليه سبحانه .
أى : وعد إبراهيم أباه بالاستغفار له ، أملا فى هدايته ، وقال له : يا أبت إنى لا أملك لك من أمر قبول الاستغفار شيئان بل الأمر كله الله ، إن شاء عذبك وإن شاء عفا عنك ، والجملة الكريمة فى محل نصب على الحال من فاعل لأستغفرن لك أى : لأستغفرن لك حالة كونى لا أملك من أمر المغفرة أو غيرها شيئا ، وإنما الذى يملك ذلك هو الله عز وجل .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك جانبا مما تضرع به إبراهيم عليه السلام إلى خالقه فقال : ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
أى : يا ربنا عليك وحدك فوضنا أمورنا ، وإليك وحدك قبول توبتنا ، وإليك لا إلى أحد سواك مرجعنا ومصيرنا .
ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا والفتنة هنا مصدر بمعنى المفتون ، أى : المعذب ، مأخوذ من فتن فلان الفضة إذا أذابها .
أى : يا ربنا لا تجعلنا مفتونين معذبين لهؤلاء الكافرين ، بأن تسلطهم علينا فيفتنونا بعذاب لا نستطيع صده ، كما قال تعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات .
.
أى : عذبوهم وحاولوا إنزال الضرر والأذى بهم .
ويصح أن يكون المعنى : يا ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا ، بأن تعذبنا بأيديهم ، فيظنوا بسبب ذلك أنهم على الحق ، ونحن على الباطل ، ويزعموا أننا لو كنا على الحق ما انتصروا علينا .
ولبعض العلماء رأى آخر فى فهم هذه الآية ، وهو أن المراد بالفتنة هنا : اضطراب حال المسلمين وفساده .
وكونهم لا يصلحون أن يكونوا قدوة لغيرهم فى وجوه الخير .
.
.
فيكون المعنى : يا ربنا لا تجعل أعمالنا وأقوالنا سيئة .
فيترتب على ذلك أن ينفر الكافرون من ديننا ، بحجة أنه لو كان دينا سليما ، لظهر أثر ذلك على أتباعه ، ولكانوا بعيدين عن كل تفرق وتباعد وتأخر .
قال بعض العلماء ما ملخصه : قوله : ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا .
الفتنة : اضطراب الحال وفساده ، وهى اسم مصدر ، فتجىء بمعنى المصدر ، كقوله تعالى : والفتنة أشد من القتل وتجىء وصفا للمفتون والفاتن .
ومعنى جعلهم فتنة للذين كفروا : جعلهم مفتونين يفتنهم الذين كفروا ، فيصدق ذلك بأن يتسلط عليهم الذين كفروا فيفتنون .
ويصدق أيضا بأن تختل أمور دينهم بسبب الذين كفروا .
أى : بسبب محبتهم والتقرب منهم .
وعلى الوجهين ، فالفتنة من إطلاق المصدر على اسم المفعول .
.
.
واللام فى الذين كفروا على الوجهين أيضا للملك ، أى : مفتونين مسخرين لهم .
ويجوز عندى أن تكون فتنة مصدرا بمعنى اسم الفاعل ، أى : لا تجعلنا فاتنين ، أى : سبب فتنة للذين كفروا ، فيكون كناية عن معنى : لا تغلب الذين كفروا علينا ، واصرف عنا ما يكون من اختلال أمرنا ، وسوء الأحوال ، كى لا يكون شىء من ذلك فاتنا للذين كفروا .
.
.
أى : يزيدهم كفرا ، لأنهم يظنون أنا على الباطل وأنهم على الحق .
وقوله : واغفر لنا ربنآ إنك أنت العزيز الحكيم أى : واغفر لنا يا ربنا ذنوبنا ، إنك أنت الغالب الذى لا يغالب ، الحكيم فى كل أقواله وأفعاله .
وقوله سبحانه : لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر تأكيد لقوله تعالى قبل ذلك : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والغرض من هذا التأكيد ، تحريض المؤمنين على التأسى بالسابقين فى قوة إيمانهم وشدة إخلاصهم .
أى : لقد كان لكم أيها المؤمنون أسوة حسنة ، وقدوة طيبة ، فى أبيكم إبراهيم عليه السلام وفيمن آمن به ، وهذه القدوة إنما ينتفع بها من كان يرجو لقاء الله تعالى ورضاه ، ومن كان يرجو ثوابه وجزاءه الطيب .

ومات شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي الدنيسري، المعروف بابن العطار، الشاعر، في سادس عشرين ربيع الآخر.
ومات الأمير الكبير أينال اليوسفي، أحد المماليك اليلبغاوية، في رابع عشر جمادى الآخرة.
كان أينال شرس الأخلاق، شجاعا.
ومات الأمير سيف الدين بطا الطولوتمري، أحد المماليك الظاهرية برقوق، ونائب الشام في حادي عشرين المحرم بدمشق.
ومات الأمير سيف الدين تلكتمر.
تنقل في الخدم حتى أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بن حسين، وبعد واقعة الأمير أسندمر بإمرة مائة.
واستقر رأس نوبة كبيرا في تاسع عشر صفر سنة تسع وستين وسبعمائة.
ثم صار أمير مجلس في خامس عشر رمضان منها، ثم نقل من ذلك وصار أستادارا في حادي عشر المحرم سنة إحدى وسبعين، عوضا عن علم دار المحمدي.
ثم أخرج إلى صفد في ثالث ربيع الآخر منها، واستقر نائبها.
ثم أحضر إلى القاهرة بعد قليل، وأنعم عليه بإمرة مائة.
فلما كان في صفر سنة خمس وسبعين، استقر حاجب الحجاب مدة، ثم تعطل ولزم داره، حتى مات في حادي عشرين ربيع الآخر.
ومات الأمير سودن الطرنطاي نائب دمشق بها، في شعبان.
ومات الشيخ المعتقد طلحة المغربي المجذوب، في رابع عشر شوال بمدينة مصر.
وكانت جنازته مشهورة، ودفن خارج باب النصر، وهو أحد من أوصى الملك الظاهر عند موته بدفنه تحت أرجلهم.
ومات صدر الدين عبد الخالق بن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات المالكي، موقع الحكم، أخذ الفقه عن الشيخ خليل، وكتب على غازي، وبرع في الفقه والكتابة.
ومات في ثالث عشرين جمادى الآخرة.
ومات الشيخ عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي العجمي الحنفي الأصم، شيخ الخانكاة الركنية بيبرس، ثم شيخ الخانكاة الشيخونية، ومات في ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين.
ومات القاضي جمال الدين عبد الله بن الفيشي المالكي، أحد نواب القضاة المالكية بالقاهرة.
وكان نقيبا للقضاة، ثم تولى الحكم، ورتب درسا بالجامع الأزهر، وأجرى عليه وقفا.
ومات في العشرين من ربيع الأول بعد أن ابتلى بالجذام عدة سنين، وهو يباشر الحكم.
ومات الشريف عبد الرحمن بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله بن عبد الكافي بن قريش بن عبد الله بن عياد بن طاهر بن موسى بن محمد بن قاسم بن موسى الجليس بن إبراهيم بن طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبى طالب الطباطبي، المؤذن، في ثامن شوال، وكان قد حظي عند السلطان وتمكن منه.
حدثني شمس الدين محمد بن عبد الله العمري موقع الدست قال: كنت في خدمة جمال الدين محمود العجمي قاضي القضاة، وناظر الجيش، فركب يوما وأتى معه إلى دار الشريف عبد الرحمن هذا، فتلقاه وأدخله إلى داره، واستعظم مجيئه إليه، فبالغ محمود في التأدب معه، وقال له: يا سيد، أنا أستغفر الله مما وقع مني .
فقال: وما الخبر يا سيدي قال: ما دخلت البارحة إلى السلطان، وجئت أنت وجلست فوقي، أنفت من هذا في سري، وقلت: كيف يجلس هذا فوقي؟، ومحلي من الدولة ما قد عرف، وشق علي ذلك، وقمت ولم يشعر أحد من خلق الله بشيء من ذلك، بل كان مما حدثت نفسي.
فلما نمت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول لي: يا محمود تستقل ابني أن تجلس تحته ، فاستغفرت مما وقع مني، وقد جئتك ثانيا بما خطر لي، وأسألك الدعاء .
قال: فبكى الجميع ، وكانت ساعة عظيمة.
ومات الأديب الوزير فخر الدين عبد الرحمن بن شمس الدين عبد الرزاق بن علم الدين إبراهيم بن مكانس القبطي، ناظر الدولة بديار مصر، ووزير دمشق.
مات في خامس عشر ذي الحجة.
ومات علاء الدين علي بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد الأزرقي المقيري الكركي، كاتب السر، في أول ربيع الأول، ودفن خارج باب النصر من القاهرة.
ومات علاء الدين علي بن عبد الله بن يوسف البيري الحلبي، الأديب، الشاعر، المنشئ، الكاتب، في رابع عشرين ربيع الأول، مخنوقا.
ومات الأمير عنقاء بن شطي أمير آل مرا، قتله الفداوية في رابع المحرم.
ومات الشريف علي بن الشريف شجاع الدين عجلان أمير مكة.
ومات الأمير سيف الدين قطلوبغا الصفوي، حاجب الحاجب، في أول ربيع الآخر.
ومات الأمير قطلوبغا الطقتمشي، أحد أمراء العشراوات في عاشر صفر.
ومات الشيخ بدر الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله المنهاجي الزركشي، الفقيه الشافعي، ذو الفنون والتصانيف المفيدة، في ثالث رجب.
سمع الحديث وأفتى ودرس.
ومات الشيخ المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكي المغربي، في ثاني عشر جمادى الأولى، وقد قارب المائة سنة.
وهو ممتع حتى بالنساء.
ومات شمس الدين محمد بن إسماعيل أمين الملك الحلبي الحنفي الأعور أحد نواب القضاة الحنفية بالقاهرة، في رابع شوال.
ومات الشيخ المحدث بدر الدين محمد بن محمد بن مجير، المعروف بابن الصايغ، وابنالمشارف، في ثالث ربيع الآخر.
ومات الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاجين، الصقري المنجكي، في ثاني عشر صفر بمرض طويل، من غير أن ينكب.
ومات جمال الدين محمود بن حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم بن شنبكي بن أيوب بن قراجا بن يوسف القيصري، المعروف بابن الحافظ الحنفي، قاضي الحنفية بحلب، وكان فاضلا، جليل القدر، عفي عنه.
سنة خمس وتسعين وسبعمائة أهل المحرم يوم الأحد: ففي ثانيه أعيد صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي إلى قضاء القضاة الشافعية بديار مصر، عوضا عن العماد أحمد الكركي، ونزل بالتشريف من قلعة الجبل إلى المدرسة الصالحية على العادة، وبين يديه عالم عظيم، منهم الأمير أبو يزيد الدوادار، وبدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، ورأس نوبة، وحاجب الحجاب.
وفيه استقر علاء الدين على بن غلبك بن المكللة في كشف الفيوم والبهنسا والأطفيحية، عوضا عن طيبغا الزيني.
وفي تاسعه: قبض على الوزير الصاحب تاج الدين عبد الرحيم بن أبى شاكر وتسلمه أمير فرج شاد الدواوين؛ ليعاقبه على المال.
وأعيد موفق الدين أبو الفرج إلى الوزارة.
وفي حادي عشره: قرئ تقليد قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي بمدرسة السلطان.
وفي ثالث عشره: قدم البريد بموت الأمير كمشبغا الخاصكي نائب دمشق فاستقر عوضه تاني بك الأمير، المعروف بتنم الحسني أتابك دمشق، وأنعم بإمرته على فخر الدين إياس الجرجاوي نائب طرابلس.
ونقل دمرداش المحمدي نائب حماة إلى نيابة طرابلس.
واستقر أقبغا الصغير في نيابة حماة.
وفيه استقر حسن المؤمني والي الجيزة في ولاية قطا، وعزل على الطشلاقي واستقر على بن قراجا في ولاية الجيزة.
وفي يوم الخميس رابع صفر: استقر أسنبغا السيفي في ولاية قوص.
وقدم الخبر من الحجاز بأن جنتمر التركماني أمير ركب الشام هجم على أشراف المدينة النبوية ليأخذ منهم صقرا يصطاد به، وفهدا، فدافعوه، وقتل منهم شريفين.
وكادت الحرب تقع لولا ركب الأمير ثابت بن نعير أمير المدينة، وكف عن القتال.
وأن الشريف علي بن عجلان قبض على سبعين من بني حسن بمكة.
وفيه استقر محمد في ولاية قطيا، وعزل حسن المؤمني.
وفي تاسع عشرين جمادى الأول: قدم محمد بن قارا، ومملوك نائب دمشق على البريد، بأن منطاش ونعر أمير العرب.
وابن بزدغان التركماني، وابن أينال التركماني، حضروا في عساكر كثيرة جحا إلى سلمية، فلقيهم محمد بن قارا على شيزر بالتراكمين، فقاتلهم، فقتل ابن بزدغان، وابن أينال وجرح منطاش وسقط عن فرسه، فلم يعرف لأنه حلق شاربه ورمى شعره، ثم أنه أدركه ابن نعير وأردفه خلفه، وانهزم بعد أن قتل من الفريقين عالم كبير.
وحملت رأس بن بزدغان وابن أينال إلى دمشق، وعلفتا على قلعتها.
وفيه استقر يلبغا الزيني في ولاية الأشمونين، وعزل محمد بن الأعسر.
وفي سلخه: استقر الحاج سلطان مهتار الركاب خاناه، وعزل المهتار خليل بن أحمد بن الشيخي.
وفي يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة: قبض على الشريف عنان بن مغامس، وسجن بالبرج في القلعة.
وقدم الخبر بموت الطواشي زين الدين مقبل الرومي الشهابي، شيخ الخدام بالمسجد النبوي، فكتب باستقرار الطواشي زين الدين مسرور الحبشي البشتكي الناصري، عوضه.
وفي ثامنه: قدم البريد بأن نعير بن حيار ومنطاش، كبسا حماه في عسكر كبير، فقاتلهم نائبي حماه وطرابلس، فانكسرا، ونهبت حماه، وأن جلبان نائب حلب سار بعسكر إلى أبيات نعير عندما بلغه ذلك، وأخذ ما قدر عليه من المال والخيل والجمال والنساء والأطفال، وأضرم النار فيما بقي، وأكمن كمينا، فما هو إلا أن سمع نعير بما نزل ببيوته رجع إليها بجمائعه، فخرج الكمين وقتل من العربان وأسر كثيرا، وقتل من عسكر حلب نحو المائة فارس، وعدة من الأمراء.
وفي عاشره: أفرج عن الأمير ألطنبغا المعلم، ونفي إلى دمياط، وأفرج عن الأمير قطلوبغا السيفي الحاجب في أيام منطاش.
وفي رابع عشره: قدم البريد بموت الأمير يلبغا الأشقتمري نائب غزة.
وفي خامس عشره: استقر الأمير علاء الدين ألطنبغا العثماني في نيابة غزة.
وفي تاسع عشرينه: استقر الحسام حسن صهر أبي عرقة في ولاية أسوان، وعزل إبراهيم الشهابي.
وفي يوم الخميس ثالث رجب: استقر الأمير قلمطاي دوادارا، بعد وفاة أبى يزيد.
وفي رابع عشره: توجه ألطنبغا العثماني إلى نيابته بغزة، وأنعم على تمراز الناصري رأس نوبة بطبلخاناه العثماني، وأنعم على شرف الدين موسى بن قماري أمير شكار بعشرة تمراز، زيادة على عشرته.
وفي عشرينه: ابتدأ بالسلطان وعك اشتد به، وأفرط عليه الإسهال الدموي، وكثر الإرجاف إلى سادس عشرينه.
وأبل من مرضه، فنودي بالزينة، فزينت القاهرة ومصر، وجلس للحكم بين الناس في يوم الأحد سابع عشرينه على عادته.
وركب من الغد وشق القاهرة من باب النصر، وخرج من باب زويلة إلى بيت الأمير الكبير أيتمش، ودخل إليه يعوده من مرض به، وركض إلى القلعة.
وفيه قبض على الأمير ناصر الدين محمد بن محمد بن أقبغا آص، كاشف الجيزة، وضرب بالمقارع؛ لشكوى الفلاحين منه، وسلم لابن الطبلاوي والي القاهرة.
وفيه استقر الأمير يلبغا الأحمدي الظاهري المعروف بالمجنون في كشف الوجه البحري، وعزل قطلوبغا الطشتمري، واستقر في كشف الجيزية، عوضا عن ابن أقبغا آص.
وفي رابع شعبان: نقل ابن أقبغا آص من بيت ابن الطبلاوي إلى الأمير جمال الدين محمود الأستادار ليأخذ منه مائة ألف درهم، فوقف عدة من الفلاحين إلى السلطان في يوم الأحد سابعه، وشكوا منه أمورا قبيحة من أخذ نسائهم، وأولادهم، وفجوره بهم، وحاققوه في وجهه على ذلك، وعلى أموال أخذها منهم، فضرب بالمقارع وسلم إلى والي القاهرة ليخلص منه أموال الفلاحين، فضربه أيضا بحضرة أخصامه.
وفي ثامنه: أخذ قاع النيل، فكان ستة أذرع، واثني عشر إصبعا.
وفيه استقر أوناط اليوسفي نائب الوجه البحري، وكاشف البحيرة، وواليها.
وعزل دمرداش السيفي، وأعيد محمد بن حسن بن ليلى إلى ولاية قطا، بعد موت محمد بن أشقتمر.
واستقر أسندمر العمري نقيب الجيش بعد أن كان في ولاية بلبيس، وعزل على بن الطشلاقي.
وفي ثاني عشرينه: استقر برهان الدين إبراهيم بن نصر الله في قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة ومصر، بعد وفاة أبيه قاضي القضاة ناصر الدين.
وفي سابع عشرينه: قدم عامر بن ظالم بن حيار بن مهنا ولد أخي الأمير نعير مغاضبا لعمه، فأقبل السلطان عليه وأجلسه، وخلع عليه.
وقدم البريد من دمشق بوصول أبى بكر وعمر ولدي نعير، مفارقين لأبيهما، ومعهما عدة من أكابر عربانه.
وفي تاسع عشرينه: قدمت رسل القان طقتمش خان ملك الدشت.
وفي يوم الاثنين ثالث رمضان: قدم البريد من حلب بقبض منطاش، وذلك أن الأمير جلبان نائب حلب لم يزل يبذل جهده في أمر منطاش، حتى وافقه الأمير نعير على ذلك.
وكان في طول هذه المدة مقيما عنده ويغزو معه، فبعث جلبان شاد شراب خاناته كمشبغا إلى نعير في خمسة عشر فارسا، بعدما التزم له بإعادة إمرة العرب إليه.
فلما قرب من أبيات نعير نزل وبعث يأمره بقبضه، فندب نعير أحد عبيده إلى منطاش يستدعيه إليه، فأحس بالشر، وهم بالفرار، فقبض العبد عنان فرسه وأدركه عبد آخر، وأنزلاه عن فرسه وأخذا سيفه، فبدر إلى سكين معه ضرب نفسه بها أربع ضربات، وأغشى عليه، وحمل إلى كمشبغا ومعه فرسه وأربع جمال، فسار به إلى حلب في أربعمائة فارس من عرب نعير.
فكان لدخوله يوما مشهودا، وسجن بقلعتها.
فسر السلطان بذلك سرورا عظيما، وأنعم على كمشبغا الواصل بالبشرى بخمسة آلاف درهم، وقباء مطرز بنصب، وتقدم إلى سائر الأمراء بخلعهم عليه، ودقت البشائر، ونودي بالزينة فزينت القاهرة ومصر، ونودي من الغد بأن منطاش قد قبض عليه.
وفي خامسه: قرئ تقليد قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الحنبلي على العادة.
وفيه توجه الأمير سيف الدين طولو من علي باشا أحد العشراوات على البريد لإحضار منطاش، فسار إلى حلب، وعصره ليقر فلم يعترف بشيء، ثم ذبح، وحملت رأسه على رمح وطيف بها حلب، وسائر مدن الشام، حتى قدمت قلعة الجبل صحبة طولو في يوم الجمعة حادي عشرينه، علقت على باب القلعة، ثم طيف بها على رمح القاهرة ومصر، وعلقت على باب زويلة ثلاثة أيام.
ثم حطت وسلمت إلى زوجته أم ولده.
فدفنت في سادس عشرينه.
وفيه قلعت الزينة، وخرج يلبغا السالمي على البريد إلى الأمير نعير.
وفي هذا الشهر: هجم الفرنج على ناحية نستراوه في أربعة غربان، وسبوا ونهبوا، وأقاموا ثلاثة أيام.
وفي تاسع عشرينه: أوفى النيل ستة عشر ذراعا، وافقه سادس عشر مسري فركب السلطان إلى المقياس، وفتح الخليج على العادة.
وقدم رسل متملك دهلك بفيل وزرافة، وعدة من الجواري والخدم، وغير ذلك.
وفي يوم الاثنين سادس عشر شوال: خرج المحمل إلى الحجاز مع الأمير سيف الدين فارس من قطلو شاه، أحد أمراء الطبلخاناه.
وفيه ابتدأ الناس في العمارة على الكبش، فبنوا الدور والأصطبل.
وفي تاسع عشره: قدم رسول الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين بأن تيمور لنك أخذ تبريز، وبعث إليه يستدعيه إلى عنده بها، فاعتذر بمشاورة السلطان مصر، فلم يقبل منه وقال: ليس لصاحب مصر عليك حكم، ولأسلافك دهر بهذا لأقليم ، وأرسل إليه خلعة، وصكة ينقش بها الذهب والدنانير.
وفيه قدم رسول صاحب بسطام بأن تيمور قتل شاه منصور متملك شيراز، بعث برأسه إلى بغداد، وبعث بالخلعة والصكة إلى السلطان أحمد بن أويس متملك بغداد، فلبس الخلعة وضرب الصكة.
ثم أن تيمور ملك بغداد في يوم السبت حادي عشرينه، وذلك أن ابن أويس كان قد أسرف في قتل أمراء دولته، وبالغ في ظلم رعيته، وانهمك في الفجور، فكاتب أهل بغداد تيمور، بعد استيلائه على تبريز، يحثونه على المسير إليهم، فتوجه إليها بعساكره حتى بلغ الدربند، وهو عن بغداد مسيرة يومين.
فبعث إليه ابن أويس بالشيخ نور الدين الخراساني، فأكرمه تيمور وقال: أنا أترك بغداد لأجلك .
ورحل يريد السلطانية، فبعث الشيخ نور الدين كتبه بالبشارة إلى بغداد، وقدم في إثرها.
وكان تيمور قد سار يريد بغداد من طريق أخر فلم يشعر ابن أويس وقد اطمأن إلا تيمور قد نزل غربي بغداد، قبل أن يصل إليها الشيخ نور الدين، فدهش عند ذلك ابن أويس وأمر بقطع الجسر، ورحل بأمواله وأولاده وقت السحر من ليلة السبت المذكور.
وترك البلاد فدخل إليها تيمور، وأرسل ابنه في إثر ابن أويس، فأدركه بالحلة، ونهب ماله، وسبى حريمه، وقتل وأسر كثيرا ممن معه.
ونجا ابن أويس في طائفة، وهم عراة.
فقصد حلب، وتلاحق به من تبقى من أصحابه.
وفي عشية يوم الجمعة.
عشرينه وهو أول توت : أمطرت السماء بالقاهرة مطرا غزيرا، حتى خاض الناس في المياه، وهذا من غريب ما يحكى.
وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة: قدم البريد بأخذ تيمور بغداد.
وفي رابعه: قدم البريد بنزول ابن أويس الرحبة، في نحو ثلاثمائة فارس.
وقدم كتابه وكتاب الأمير نعير، فأجيب احسن جواب، وكتب بإكرامه والقيام.
مما يليق به، وتوجه إليه الأمير نعير، فعندما عاين ابن أويس نزل وقبل الأرض، وسار به إلى بيوته، وأضافه، ثم سيره إلى حلب، فقدمها ومعه أحمد شكر، ونحو الألفي فارس، فأنزله الأمير جلبان نائب حلب بالميدان، وقام له.
مما يليق به.
وكتب مع البريد إلى السلطان بذلك، وتشفع في الأمير نعير، وفي شكر أحمد.
وكتب أيضا ابن أويس يستأذن في القدوم، فجمع السلطان الأمراء للمشورة في أمر ابن أويس، فاتفقوا على إحضاره، وأن يخرج إلى مجيئه الأمير عز الدين ازدشير ومعه ثلاثمائة ألف درهم فضة وألف دينار، برسم النفقة على ابن أويس.
وفي رابع عشرينه: ركب السلطان إلى مطعم الطور خارج القاهرة، وعاد من يومه.
وفي سادس عشرينه: توجه الأمير أزدمر على البريد، لإحضار ابن أويس.
وفيه سلم الصاحب تاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر إلى والي القاهرة، فضربه بالمقارع، وبالغ في إهانته، وأخرجه نهارا على حمار، وفي عنقه الحديد، وثيابه مضمخة بالدماء، فترامى على الناس، وطرح نفسه على الأبواب، يسأل شيئا يستعين به في مصادرته.
وفيه قدمت رسل أبي يزيد بيك، بن مراد بيك، بن عثمان، متملك الروم، مع الأمير حسام الدين حسن الكجكني، بهدية سنية، منها باز أبيض، وسأل الرسل تجهيز طبيب من أطباء القاهرة إلى ابن عثمان ليداويه من مرض به، فتعين الطبيب شمس الدين محمد بن محمد الصغير، وجهز وأعطى من الأدوية والعقاقير ما يحتاج إليه ابن عثمان.
وأما تيمور فإنه لما ملك بغداد صادر أهلها ثلاث مرات في كل مرة منهم ألف تومان، وخمسمائة تومان وكل تومان مبلغ ثلاثين ألف دينار عراقية، والدينار العراقي بقدر درهم مصر الفضة، حتى أفقرهم كلهم.
وكان جملة ما أخذ منهم نحو مائة ألف ألف وخمسة وثلاثين ألف ألف درهم، بعد أن تنوع في عقوبتهم، وسقاهم الملح والماء، وشواهم على النار، و لم يبق لهم ما يستر عوراتهم.
وصاروا يخرجون فيلتقطون الخرق من الطرقات حتى تستر عوراتهم وتغطى رؤوسهم.
ثم إنه بعث ابنه إلى الحلة، فوضع في أهلها السيف يوما وليلة، وأضرم فيها النار حتى احترقت، وفنى معظم أهلها ويقال إنه قتل في العقوبة من أهل بغداد ثلاثة آلاف نفس.
وبعث تيمور من بغداد العساكر إلى البصرة، فلقيهم صاحبها الأمير صالح بن جولان، وحاربهم وأسر ابن تيمور، وقتل منهم خلقا كثيرا، فبعث إليه عسكرا آخر في دجلة، فظفر بهم صالح أيضا.
وفيه قدم الخبر من الحجاز بأن جماز بن هبة حصر المدينة النبوية، فقاتله ابن عمه الشريف ثابت بن نعير، وقتل بينهما جماعة.
وفي أول ذي الحجة: أفرج عن صاحب تاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر وقد بقي عليه مما ألزم به شيء، وكان الذي صودر عليه مبلغ خمسين ألف درهم.
وفي خامس عشره: استقر في نظر الإصطبلات.
وفي سادس عشره: توجه السلطان إلى منزلة سرياقوس على العادة.
وفيه قدم البريد بأن الأمير يونس نائب الكرك ركب ليأخذ غنما للعشير، فلما أحاط بها، وقبض على عشرة من العشير، ثاروا به وقتلوه.
وكان قد خرج إليهم بغير عسكر، ليس معه إلا عشرة مماليك.
وفي ثامن عشره: أخرج شكر باي العثماني، أميرا بحلب.
وفي خامس عشرينه: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بالأمن والرخاء، وأنه لم يحضر أحد من حاج العراق.
وفي تاسع عشرينه: أمر في القاهرة ومصر بتجهيز الناس للسفر لقتال تيمور لنك، فإنه قصد أخذ البلاد، وقتل العباد، وهتك الحريم، وقتل الأطفال، وأحرق الديار، فاشتد بكاء الناس، وعظم خوفهم، وكان من الأيام الشنعة.
وفيه قدم الخبر بأن أربعة من رهبان النصارى خرجوا بمدينة القدس، ودعوا الفقهاء لمناظرتهم، فلما اجتمع الناس لهم جهروا بالسوء من القول، وصرحوا بذم الملة الإسلامية، والأزراء على القائم بها، وأنه كذاب وساحر وما الحق إلا في دين عيسى، فقبض عليهم وقتلوا وحرقوا بالنار، فكان من الأيام المشهورة بالقدس.
ومات في هذه السنة من الأعيان الصارم إبراهيم بن طشتمر الدوادار، في خامس رمضان، بالإسكندرية.
ومات القاضي شهاب الدين أحمد بن الضياء محمد بن إبراهيم المناوي الشافعي، شيخ الجاولية، وأحد نواب القضاة بالقاهرة، في ثامن عشرين ربيع الآخر.

الخطبة الأولى أما بعد: فإن مما ينبغي للعبد إدراكه ومعرفته هو عظيم لطف الله بعباده وواسع رحمته عز وجل وعظيم مغفرته وتكثير الحسنات ومضاعفتها إلى أضعاف كثيرة، حتى مجرد الهم والتفكير في العمل الصالح يكتبه الله عز وجل حسنات، وفوق ذلك كله منة عظيمة وفضل واسع، قليل من يتدبره ويفقهه، لو هم هذا العبد بسيئة ولكنه لم يعملها خوفا من الله فإنه سبحانه وتعالى يكتبها عنده حسنة كاملة، فلله الحمد والمنة لا نحصي ثناء عليه سبحانه وتعالى، فهل يهلك بعد ذلك على الله إلا هالك؟ وما الذي جعل المسلمين ينشغلون عن آخرتهم بدنياهم وبما لا فائدة فيه، إنه الشيطان الرجيم، العدو المبين الذي حذرنا منه ربنا تبارك وتعالى، ولكننا ننسى أو نتناسى الإكثار من عمل الصالحات التي سوف نكون في أشد الحاجة إلى حسنة واحدة منها في يوم تشخص فيه الأبصار، يوم لا يكون دينار ولا درهم إلا الحسنات و السيئات، يوم لا تنفع ساعات الندم والحسرة، فهل أحد منا جعل هذا الحديث الشريف التالي ذكره وغيره نصب عينيه في جميع أقواله وأعماله للازدياد من عمل الخيرات ومضاعفة الحسنات؟ وهل أدركنا اللطف الإلهي بنا؟ وهل تأملنا في واسع مغفرة الله ورحمته بنا؟ قال تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون الأنعام: .
فهذه الآية الكريمة جاءت مفصلة لما أجمل في قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون القصص: .
وفي قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون النمل: .
روى الإمامان الجليلان البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن رب العزة تبارك وتعالى قال: إن الله كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وإن هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، وإن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة ،وإن هم بها فعملها كتبها الله سيئة واحدة .
وفي رواية للإمام مسلم زيادة في آخر الحديث بعد قوله: وإن هم بها فعملها كتبها الله سيئة واحدة أو محاها ولا يهلك على الله إلا هالك .
وروى الإمام البخاري رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله للملائكة: إذا أراد عبدي أن يعمل سيئة فلا تكتبوها عليه حتى يعملها، فإن عملها فاكتبوها بمثلها، وإن تركها من أجلي فاكتبوها له حسنة، وإن أراد أن يعمل حسنة فلم يعملها فاكتبوها له حسنة، فإن عملها فاكتبوها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، قال الله تعالى: إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به يدع شهوته وطعامه وشرابه من أجلي .
وفي رواية مسلم بعد قوله: إلى سبعمائة ضعف ، إلى ما يشاء الله .
وقد وردت أحاديث متعددة في هذا المعنى، وتضمنت نصوصها كتابة الحسنات والسيئات والهم بالحسنة والسيئة.
فهذه أربعة أنواع وهي كما يلي: النوع الأول: عمل الحسنات فتضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة ،ومضاعفة الحسنة بعشر أمثالها ملازم لكل الحسنات أيا كانت من صلاة أو ذكر أو دعاء أو قراءة للقرآن أو بر أو إحسان مهما كان قليلا أو كثيرا.
ودليله قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: .
وأما الأحاديث فكثيرة، منها ما سبق ذكره، ومنها ما لا يتسع المقام لإيراده.
وأما الزيادة والمضاعفة على العشر حسنات لمن شاء الله أن يضاعف له إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، فدل عليه قوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة: .
فدلت هذه الآية على أن النفقة في سبيل الله تضاعف بسبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، والشاهد قوله تعالى: والله يضاعف لمن يشاء وكذلك أحاديث منها ما تقدم ومنها ما ورد في صحيح مسلم رحمه الله عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: جاء رجل بناقة مخطومة، فقال: يا رسول الله هذه في سبيل الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة مخطومة .
والنوع الثاني: هو عمل السيئات فتكتب السيئة بمثلها من غير مضاعفة في العدد بل تكتب سيئة واحدة مثل التي عملت.
قال تعالى: ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون الأنعام: .
وكما ورد في عدة أحاديث بألفاظ مختلفة منها: وإن هم بها فعملها كتبها الله سيئة واحدة وفي الحديث الآخر: فإن عملها فاكتبوها بمثلها .
وفي رواية أخرى: فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة .
وفي هذه الأحاديث والآية إشارة واضحة إلى أنها غير مضاعفة العدد وإنما تكتب سيئة واحدة مثل التي عملت.
وقد تكون السيئة عظيمة لشرف الزمان والمكان مثل رمضان، والأشهر الحرم، ومثل السيئة في مكة المكرمة، لقول الله عز وجل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
فالسيئة عظيمة في مكة والحرم وليست مضاعفة العدد، أما الصلاة والحسنات عموما في المسجد الحرام فهي مضاعفة العدد كما ورد بذلك عدة أحاديث، ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: صلا ة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه .
وفي رواية صحيحة أخرى: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة .
وهذا إثبات للمائة ألف صلاة المذكورة في الأحاديث الأخرى من حيث مضاعفة العدد، أما السيئات في مكة والحرم فلا تضاعف، وإنما تكون عظيمة كالتي عملت، صغيرة كانت أو كبيرة كما ورد في الآية السابقة لشرف المكان.
وقد يضاعف العدد في الحسنات والسيئات نظرا لشرف فاعلها وقوة معرفته بالله وقربه منه، مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك أزواجه رضي الله عنهن كما ورد ذلك في القرآن الكريم قال تعالى: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الإسراء: .
وقال تعالى: يانساء النبى من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما الأحزاب: .
النوع الثالث: هو الهم بالحسنات فتكتب حسنة كاملة وإن لم يعملها، ولننظر إلى التأكيد في الحديث بكلمة كاملة لإثبات أن النية الصالحة والهم بفعل الحسنة وإن لم يعملها فسوف تكتب له حسنة كاملة بإذن الله.
فالأجدر بنا أن نتسابق إلى الهم والحرص على الحسنات إذا لم نعملها أو لم نستطع القيام بها فإن أجرها ثابت إن شاء الله، والهم معناه: العزم الصادق والتصميم والحرص على العمل الصالح لا مجرد الخطرة التي تخطر على البال ثم تنفسخ من غير عزم ولا تصميم ولا صدق بحيث لو تمكن من ذلك لم يعمله، والله أعلم.
كما ورد في حديث أبي كبشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم أن لله فيه حقا فهذا بأفضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية فيقول: لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان، فهو بنيته، فأجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يتخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم فيه لله حقا، فهذا بأخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما وهو يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته، فوزرهما سواء .
وكذلك الحديث: من سأل الله الشهادة بصدق نية بلغه الله منازل الشهداء ولو مات على فراشه .
ولا ننسى الدلالة على عمل الخيرات وطرق كسب الحسنات لأي عمل من أعمال الخير والبر والإحسان التي يبتغى بها وجه الله وما عنده سبحانه وتعالى من الثواب ورفعة الدرجات، فالدال على الخير كفاعله، كما ورد بذلك الخبر عن سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم، وفضل الله واسع وخزائنه ملأى، فلله الحمد والمنة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدال على الخير كفاعله وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
وفي حديث آخر: من فطر صائما كان له من الأجر مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، أحمده عز وجل وأشكره وأثني عليه الخير كله وأؤمن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله صحبه.
أما بعد: فإن النوع الرابع الوارد في الحديث هو الهم بالسيئات من غير عمل لها، وإن كان هذا الترتيب في توضيح هذه الأنواع غير مرتب على ألفاظ الحديث، ولكن المهم هو الإيضاح، وأوجز ما سبق فيما يلي: أولا: الهم بالحسنات مع العمل.
ثانيا: الهم بالسيئات مع العمل.
ثالثا: الهم بالحسنات مع عدم العمل.
رابعا: الهم بالسيئات مع عدم العمل بها.
وهذا النوع يكتبه الله عز وجل عنده حسنة كاملة، ولكن تارك السيئة ليس على كل حال تكتب له حسنة كاملة، وإنما ذلك على تفصيل وأقسام، منها: إما أن يكون تركه لها لله خوفا منه، فهذا تكتب له حسنة كاملة لارتداعه وكفه عنها خوفا من الله تعالى، فهذا عمل ونية، ولذلك ورد في بعض ألفاظ الحديث ومنها رواية أبي هريرة رضي الله عنه: إنما تركها من جرائي يعني من أجلي كما ورد في الرواية الأخرى.
وهذا يدل على أن المراد من قدر على ما هم به من المعصية فتركه لله تعالى، وهذا لا ريب في أنه يكتب له بذلك حسنة كاملة، لأن تركه للمعصية بهذا القصد عمل صالح، وهذا قد يبلغ به خوفه من الله تعالى وتركه لعمل السيئة بعد مقدرته العمل بها مرتبة الإحسان، ويدخل في السبعة الذين يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله، ومعلوم حديث السبعة الأصناف في ذلك، ومنهم: رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين وحديث الثلاثة الذين توسلوا إلى الله بصالح أعمالهم عندما سدت عليهم الصخرة فتحة الغار وفيهم الرجل الذي تمكن وقدر على فعل الزنا بابنة عمه، وعندما ذكرته بالله تعالى ترك ذلك خوفا من الله، فعمله ذلك كان سببا ووسيلة وعملا صالحا أنقذه مع زميليه في الغار الذي سدت عليهم فتحته بالصخرة.
والقسم الثاني: تارك السيئة نسيانا وذهولا عنها فهذا لا له ولا عليه لأنه لم يعمل شرا ولم يتكلم به.
لما ورد في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل .
أما القسم الثالث لتارك السيئة: فهو الذي يتركها عجزا وكسلا عنها بعد السعي في أسبابها والتلبس بما يقرب منها ولكنه لم يتمكن من فعلها، فهذا بمنزلة فاعلها، لأنه كان حريصا على فعلها وإن لم يفعلها، وحرصه إما أن يكون بنيته في قلبه على عملها أو تكلم بها، ودليل ذلك كما ورد في عدة أحاديث، منها قوله صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار، قالوا: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
وكذلك الحديث الذي تقدم ذكره والذي تمنى فيه منزلة الذي رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فتخبط في ماله بغير علم ولم يتق فيه ربه ولم يصل فيه رحمه ولم يعلم أن لله فيه حقا، فهو بأخبث المنازل، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذي تمنى ذلك بقوله: وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما وهو يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته، فوزرهما سواء .
فعلى كل مسلم أن يحرص على عمل الحسنات وإن لم يعملها ليكتب له الأجر مثل فاعلها، ويدل على الخير، فالدال على الخير له من الأجر كفاعله، وليسع في أبواب الخير المتعددة وإن لم يتمكن منها،فحسبه نيته الصالحة وحرصه الحسن، ففضل الله واسع، وما عند الله خير وأبقى، وإن هم بسيئة فليرتدع عنها ولا يتكلم بها وليتركها مخافة الله عز وجل حتى تكتب له حسنة كاملة، فما أكثر أبواب الخير وما أعظم أبواب كسب الحسنات حيث يستطيع المسلم أن يأتي بالملايين من الحسنات في يوم واحد نظرا لمضاعفة الأجر.
نعم الملايين وليست الألوف ومضاعفاتها.
فما أعظم لطف الله بعباده وسعة رحمته بهم حيث ضاعف لهم الأجر إلى عشر حسنات إلى سبعمائة إلى ما شاء الله، حتى عندما يرتدع عن عمل السيئة يكتبها الله له حسنة كاملة.
فلنتدارك أنفسنا ونحاسبها وننو فعل الحسنات و المسابقة إلى الخيرات أيا كانت وننته عن السيئات والمنكرات.
ونعلم أن عمل الحسنات سبب في دخول الجنة، ولن يدخل الجنة أحد بعمله إلا أن يتداركه الله برحمته، وإنما هي الأسباب المأمور بها والتي قال الله عنها في عدة آيات: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون الأعراف: .
وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون الزخرف: .
أي بسبب ما كنتم تعملون من الحسنات.
وذلك كله برحمته عز وجل.
حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن يدخل الجنة أحد بعمله وفي رواية: لن يدخل أحدا عمله الجنة .
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتداركني الله برحمته .
إن الخسارة العظيمة يوم القيامة لمن غلبت سيئاته حسناته وثقل ميزان سيئاته حتى رجح على ميزان حسناته فذلك الخسران المبين مع خسران الأهل والبنين يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، قال تعالى: فأما من ثقلت موازينه فهو فى عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية القارعة: .
فالثقل المراد في الآيات الكريمة هو ثقل كفة الميزان بالحسنات حتى ترجح على السيئات، والخف في الميزان هو العكس بحيث تقل الحسنات في الكفة المقابلة للسيئات الكثيرة، وتلك هي الخسارة نعوذ بالله من الخسران ونسأل الله من فضله.
قال تعالى: فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ألم تكن ءاياتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: .
وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين هود: .
الخطبة الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا الأسرة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفرق بين الخطبة والخطبة.
الحث على نكاح ذات الدين.
التحذير من تقديم الجمال أو المال أو النسب على الدين.
الصدق في وصف الخاطب والمخطوبة.
خطبة الرجل على خطبة أخيه حرام.
البحث عن الكفء من الرجال وتزويجه.
آداب الخطبة.
منكرات تحصيل في الخطبة.
الخطبة الأولى أما بعد: فهناك أمور تسبق الزواج قد يخفى على بعض المسلمين حكم الإسلام فيها أو قد يتهاونون فيها ويعيشون بين الإفراط والتفريط بين عادات الكفار والتشبه بهم وبين العادات التي ورثوها عن الآباء والأجداد.
والخطبة بكسر الخاء خطبة الرجل للمرأة لينكحها، وقد شرعها الله قبل الارتباط بعقد الزوجية، ليتعرف كل من الزوجين على صاحبه، كما قال تعالى: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم فى أنفسكم البقرة: .
أما الخطبة، بضم الخاء فهي حمد الله تعالى والثناء عليه والتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذكر الكلام بعدها سواء كان قليلا أو كثيرا، ومنها خطبة الجمعة والعيدين وخطبة الاستسقاء وخطبة الحاجة والخطبة التي تسبق عقد الزواج عند الخطبة التي يتقدم بها الرجل إلى أولياء المخطوبة وغير ذلك من أنواع الخطب.
ويتفاوت المسلمون في هدفهم وغرضهم من الزواج وخاصة في هذه الأيام سواء كان الرجال أو النساء، مع أن ذلك وغيره قد حدد في الإسلام وضبط بضوابط لو طبقت بعد الرضا والتسليم لعم الرخاء والأمن وصلح المجتمع بإذن الله.
أما بالنسبة للرجل فعند ما يريد اختيار الزوجة فعليه أن يبحث عن ذات الدين والخلق ويظفر بها وإن كانت دميمة أو ليست على درجة من الجمال أو مما يسعى إليه معظم الناس اليوم بالنسبة للمال أو الحسب والنسب أو الجمال، فكل هذه المطالب سريعة الزوال لأدنى وأتفه الأسباب وإن كان لا بأس بتلك المطالب مجتمعة أو بأحدها، فهي خير إلى خير ولكن التركيز على غير الدين مما هو ذاهب لا محالة، وقد تكون له عواقبه ونتائجه الوخيمة، أما الدين فهو الدعامة الراسخة الكفيلة بإذن الله بإرساء دعامات الأسرة المسلمة ورسوخ قواعدها وهذا المطلب ثبتت خيريته وفضله في القرآن الكريم، وفي الصحيح من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال تعالى: ولامة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم البقرة: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها.
فاظفر بذات الدين تربت يداك .
نعم إن هذه الأمور الأربعة هي التي تدفع الرجل إلى الزواج من المرأة وقد تكون مجتمعة فيها وقد يجتمع فيها أمران أو ثلاثة أو واحد، وقد يكون غير ذلك، وما نسمعه من سنوات وخاصة في هذه الأيام أن الذي يقدم على الزواج من الشباب لا يريد إلا المرأة الحسناء على حد تعبيره أي الجميلة بمعنى أصح ولا يهمه الدين، وقد يتجه بعضهم إلى الرغبة في المال وقد يسعى آخرون إلى الحسب والنسب والجمال، وهذه الأمور ليست محرمة لكنها أهداف ومطالب قصيرة الأمد والأجل تنتهي وتتوقف في أي لحظة من اللحظات القريبة أو البعيدة، ولكن الدين قليل من يبحث عنه مع أن السعادة فيه في الدنيا والآخرة، فالمرأة الصالحة أرض طيبة للأولاد، والأولاد الصالحون من خير الأعمال الصالحة التي ينقطع عمل ابن آدم منها بعد موته وتبقى بعده، يصله ثوابها بإذن الله بعد الممات، والمرأة الصالحة إن نظرت إليها سرتك بكلامها ومنطقها وحسن معاشرتها وإن لم تكن جميلة فجمال خلقها يغطي النقص في جمال خلقتها، وإن اجتمع الأمران فالحمد لله وذلك خير على خير، وإن غبت عنها حفظتك في مالك وولدك وعرضها، وإن أمرتها أطاعتك، فهي خير متاع الدنيا كما قال صلى الله عليه وسلم: الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة رواه مسلم .
وقد ورد: لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الإيمان، ولأمة خرماء سوداء ذات دين أفضل .
وكما أن الدين مطلوب من المرأة عند البحث عنها من قبل الرجل فكذلك هو مطلوب أن يوجد في الرجل المتقدم للزواج من النساء لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
وفي رواية عريض بدل كبير ، و فزوجوه بدل فأنكحوه ، ولننظر إلى دقة اللفظ في الحديث من حيث الدين والخلق، فالمعلوم أن الخلق من الدين، والدين يشمل ذلك، ولكن قد يكون الشخص صاحب دين وصلاح ولكنه فيه من الطباع والصفات والأخلاق أمور غير مرغوب فيها لدى المرأة وخاصة التي سوف تعيش معه وتعاشره، مثل: البخل والشح والجبن والغلظة والفظاظة وضرب النساء وغير ذلك من الطباع والأخلاق التي قد لا تحتملها المرأة ولا ترضاها في الزوج الذي تريده، ولذلك جاء في الحديث: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه .
ولا بد للخاطب إذا كان غير الزوج نفسه أو الوسيط المسؤول عن حال المتقدم للمرأة أن يكون أمينا صادقا واضحا فيما ينقله عن الرجل الذي يتقدم لخطبة أي امرأة، لأن غالبية من يتم سؤالهم عن حال أي متقدم للزواج وخاصة بعض الناس الذين تأخذهم الحمية لزواج صاحبهم حتى يوقعوا تلك المسكينة فغالبيتهم إلى الغش والتدليس والكذب أقرب منهم إلى الصدق والأمانة، وخاصة من أقربائه أو زملائه في العمل لأنه يطلب منهم تزكيته وذكره بما ليس فيه من الأخلاق والمعاملة الحسنة حتى يظفر بتلك المرأة.
فليتق الله كل مسلم ويعطي ما يعرفه من معلومات حقيقية سواء كانت إيجابية أو سلبية لا ما يظنه أو يكون مبنيا على التخمين أو يختلف سواء في صالح الخاطب أو ضده، فلا بد أن يكون أمينا صادقا ناصحا، ولا حرج عليه فيما يذكره من حقائق عنه للأمانة وليس ذلك من باب الغيبة إلا أن يكون قاصدا للغيبة متنقصا لأخيه المسلم.
جاء في الحديث أن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أبا الجهم ومعاوية خطباني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه متفق عليه .
وفي رواية لمسلم: وأما أبو الجهم فضراب للنساء .
وهو تفسير لرواية: لا يضع العصا عن عاتقه .
وقيل معناه: كثير الأسفار.
فعلى المسلم أن لا يزكي أحدا إلا بما يعلم من حاله وواقعه فعلا، ولا يشهد إلا بما يعرفه حقيقة لا ظنا أو تخمينا، وإذا لم يخالط الشخص ويتعامل معه في تجارة أو عمل أو سفر أو غير ذلك فليبتعد عن تزكيته أو مدحه بما يظهر منه لأنه قد يكون تصنعا عند غالب الناس فيما يظهر منهم، والله أعلم بالحقائق، فلا يشهد إلا بما يعلم، فعلى ولي أمر المرأة أن يتقي الله تعالى في حسن اختيار الزوج الصالح صاحب الدين لموليته وألا يجبرها على زوج لا تريده في الوقت نفسه لأنها هي التي سوف تعيش معه ولها حق الرفض أو الموافقة، لأن بعض الأولياء يرغمون المرأة على الزواج ممن لا تريد، وهذا فيه من المحاذير العظيمة والعواقب الوخيمة ما الله به عليم، فعلى الولي أن يستشير المرأة التي يتولى أمر تزويجها سواء كانت بنتا أو أختا أو أما أو غير ذلك ممن كانت له ولاية عليها.
سواء كانت بكرا أم ثيبا على خلاف في البكر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قالوا: يا رسول الله كيف إذنها؟ قال: أن تسكت رواه البخاري .
وفي رواية: إذنها صماتها .
ومن الأمور الواجب معرفة الحكم فيها عند الخطبة / حرمة خطبة الرجل على خطبة أخيه المسلم إذا علم بذلك، أما إذا لم يعلم فلا حرج عليه لأن الشخص يأتي لخطبة المرأة وهو لا يعلم غالبا هل هي مخطوبة أم لا؟ وخاصة في المدن، أما في القرى والهجر فإذا خطبت المرأة فإنه ينتشر الخبر ويعلم بذلك مجتمعها الذي تعيش فيه، أما الخاطب من بعيد فلا يعلم غالبا إلا بالسؤال، لأن في إقدام الخاطب الثاني إذا علم ذلك إفسادا على الخاطب الأول وإيقاعا للعداوة بين الناس وإيغارا للصدور وإثارة للفتن، وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك في أحاديث صحيحة منها حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبيع على بيع أخيه إلا بإذنه .
قوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يذر .
ومن حديث أبي هريرة مرفوعا: لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك .
فعلم من ذلك تحريم خطبة الرجل على خطبة أخيه، فكيف بمن يتكلم في الخاطب الأول بما ليس فيه ويلصق به من العيوب ما الله به عليم ليفسد هذا الزواج ويظفر هو بتلك الزوجة ويمدح نفسه ويظهر بمظاهر زائفة لا شك أن التحريم أشد، وبهذه المناسبة فإن بعض المفسدين لأي أمر من الأمور بينهم وبين الخاطب يسعون لإلصاق التهم به والعيوب وسبه والتكلم في عرضه، بل البهتان والافتراء عليه لكي يفسدوا ذلك الزواج لمرض في نفوسهم، فهذا للأسف منتشر في مجتمعات المسلمين، ولا يكاد يصدق أحد وجوده بين المسلمين وما ذلك إلا لضعف الإيمان والنفاق نعوذ بالله من ذلك، وقد يفسد بعضهم عند العقد أو الدخول بالمرأة أو قبل أو بعد بأشياء تباعد بين الناس.
وأما عن سعي الرجل لاختيار الزوج الصالح لموليته فلا حرج في ذلك ولا غضاضة بل هو من كمال الاختيار وحسنه، فقد ورد في القرآن الكريم ما يدل على ذلك وفي الأحاديث الصحيحة، فورد في القرآن أن شعيبا عندما وصفت له بنته موسى عليه السلام وهي لا تعرفه من قبل، ولكنها وصفته بالقوة والأمانة، وكذلك أخبره هو عن قصته عندما سأله عن ذلك فقد عرض عليه وخيره من الزواج بإحدى ابنتيه، وعلم موسى أيضا عليه السلام من صلاح أبيهما ومن صلاحهما وخاصة من تلك التي جاءت تمشي على استحياء، والحياء مطلوب من المرأة، وعرف أيضا قبل ذلك ابتعاد البنتين بعيدا عن الذين يسقون وعدم اختلاطهما بالرجال وانتظارهما انتهاء أولئك الرجال لتردا الماء وتسقيا الماشية فعملهما ذلك كان له أثر أيضا في نفس موسى عليه السلام إلى جانب الأسباب الدينية الأخرى، قال تعالى مخبرا عن ذلك: فجاءته إحداهما تمشى على استحياء قالت إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين قالت إحداهما ياأبت استجره إن خير من استجرت القوى الامين قال إنى أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين على أن تأجرنى ثمانى حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدنى إن شاء الله من الصالحين القصص: .
وقال تعالى: وأنكحوا الايامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور: .
قال تعالى: ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم البقرة: .
وفي الحديث الصحيح ورد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة، وكان من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فتوفي بالمدينة، فقال عمر بن الخطاب: أتيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة فقال: سأنظر في أمري، فلبث ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت أبا بكر الصديق فقلت: إن شئت زوجتك حفصة بنت عمر، فصمت أبو بكر فلم يرجع إلي شيئا، وكنت أوجد عليه مني على عثمان أي أن عمر غضب عليه أكثر من غضبه على عثمان رضي الله عنهم جميعا، فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكحتها إياه، فلقيني أبو بكر فقال: لقد وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك شيئا، قال عمر: نعم، قال أبو بكر: فإنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت علي إلا أنني كنت علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرها، فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبلتها.
والروايات عن السلف الصالح في هذا الباب كثيرة ولكن المقام لا يسمح بذكرها وتكفي الإشارة إلى ذلك لمن أراد الاقتداء ولا حرج في ذلك ولا غضاضة، بل إن البحث عن الرجل الصالح للبنت سواء بالتصريح أو التلميح أو إرسال أحد بأي طريقة للدلالة على إقدام ذلك الرجل على خطبة تلك البنت من وليها فذلك أمر حسن، وكما أن الرجل يبحث لابنه عن امرأة صالحة فإن للبنت حقا أيضا في اختيار الزوج الصالح سواء تقدم هو بنفسه أو يبحث عنه بأي طريقة تحفظ للجميع كرامتهم وتخدم مصالحهم.
الخطبة الثانية الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده سبحانه وتعالى وأشكره وأؤمن به وأتوكل عليه وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله.
أما بعد: فإن واقع المسلمين بالنسبة لنظر الخاطب إلى مخطوبته بين الإفراط والتفريط، كما هو واقعهم في كثير من الأمور أيضا، مع أن الخير كله في اتباع منهج الإسلام، ففي بعض البلاد يخلو الشاب بالشابة ويتنقلون من مكان إلى آخر في الجامعات وقاعات الدرس والأسواق والمتنزهات والملاهي وغيرها تقليدا منهم وتشبها بالكفار وابتعادا عن روح الإسلام ومعانيه السامية، وفي بعض البلاد لا يعرف الزوج زوجته إلا ليلة الزواج، يحرمون عليه النظر إليها حتى بعد العقد، وليس ذلك تحفظا منهم وتمسكا بالدين والحجاب فقد تكشف على من لا يحل له النظر إليها من أبناء العم والخال والعشيرة إنما هو التمسك بالعادات الجاهلية، وقليل من يعمل بالإسلام وتعاليمه، فالمشروع أن ينظر الرجل إلى المرأة إذا اتفق هو وأهل الزوجة على الأمور المبدئية ولم يبق إلا النظر وعرفوا صدقه وإقدامه على الزواج فإنه يباح له النظر إليها للأحاديث الواردة المبيحة للنظر للمخطوبة، وذلك بعد الاتفاق على جميع الشروط بينهم والسؤال الذي يريدونه جميعهم وبعد معرفتهم لمطالبه من أوصاف المرأة إن كانت موجودة في ابنتهم أو لا، لئلا تكون البنت سلعة ينظر إليها كل من يتقدم سواء كان صادقا أو كاذبا ولئلا تحصل أمور أخرى لا تحمد عقباها، وخاصة في نقل الأوصاف بين مرضى النفوس وضعيفي الإيمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل .
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وإن كانت لا تعلم وقال صلى الله عليه وسلم للمغيرة وقد خطب امرأة: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وقال صلى الله عليه وسلم لرجل أتاه فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار: أنظرت إليها؟ قال لا.
قال: فاذهب وانظر إليها فإن في الأعين الأنصار شيئا .
قيل: عمش، وقيل: صغر، وقيل: زرقة.
فالمشروع أن يرى الخاطب بنفسه مخطوبته لأنه سوف تكون العشرة بينهما مستمرة بإذن الله، فلا تبنى على غرر ولا غش ولا خداع، وليس كما يفعله بعض الناس من نظر الأم أو إحدى القريبات فلسن هن اللائي سوف يتزوجن المرأة أو يعشن معها، ولكل إنسان نظرته وإن كان ذلك أفضل في البداية لوصفها للخاطب ليقدم أو يحجم ثم هو ينظر إليها بعد الإتفاق فيما بينهم وبعد السؤال، والغريب في أمر الناس اليوم أنهم لا ينكرون على أحد يريد شراء سلعة مهما قل ثمنها وإن كانت معيبة عندما لا تعجبه ويتركها فترى أحدهم يقلب البضاعة من أعلاها إلى أسفلها ليأخذ رغبته وما يريد، ويقلب في الأغنام والبهائم ويتجول يمنة ويسرة في السوق ليحصل على طلبه وفي السيارات والمعارض والأراضي والعقارات وقد يبيعها بعد ساعة، فلا أحد ينكر عليه ذلك وهو أمر مباح، ولكن عندما يريد امرأة تشاركه حياته وتكون أرضا طيبة لأولاده يعيش معها حياة طويلة لا يمكن من ذلك بحكم العادات والتقاليد، أو يكون على العكس من ذلك حيث يقدم بعضهم صورة المرأة ليراها الرجل، وهذا أمر محرم لما له من عواقب سيئة وخطيرة على المرأة خاصة إذا سلمت الصورة للخاطب أو أحد أقربائه، والمرأة لا تتصور في هذا البلد إلى الآن والحمد لله ولم تلجئها الضرورة إلى ذلك ما دامت داخل هذه البلاد وهذا من فضل الله علينا إلا في حالات الضرورة المعروفة مع أن دعاة الشر يطالبون بذلك من عشرات السنين ولن يملوا حتى تتحقق مآربهم مع سعيهم الدؤوب وتهاون أهل الخير وتساهلهم في الأمور حتى يتسع الخرق على الراقع وعندها تتفاقم الأمور وتكثر الشرور، فكيف يبيحون تقديم صورة البنت مع حرمة ذلك التصوير ويحرمون المباح والحلال وهو النظر مباشرة إلى المرأة.
ومن الأمور المبتدعة التي لم ينزل الله بها من سلطان وقد جاء النهي عنها بالتصريح أو التلميح في القرآن أو السنة أو هما معا عدة أمور أكتفي بالإشارة إليها لضيق الوقت.
خاتم الخطبة وخاصة من الذهب، فالذهب محرم على الرجال سواء في الخطبة أو غير ذلك من الأحوال، وكذلك التكاليف الباهظة التي قد يستأجر لها أبو الزوجة أو الزوج قصور الأفراح ليتم العقد بين الزوجين وقد تصل التكاليف إلى عشرات الآلاف من الريالات بل مئات الآلاف، وهذه التكاليف في العقد من ضمن العقبات والمعوقات التي وقفت سدا وحاجزا في طريق زواج الشباب وعدم تيسير الزواج وتسهيله، مع أن العقد يتم بحضور شاهدين والولي والزوج أو وكيله ويعقد بالإيجاب والقبول بعد الرضا وتسمية المهر حتى ولو لم يوجد كأس من الماء، فضلا عما يفعل في هذا الزمان، حتى لو لم يوجد عاقد للنكاح، لأن المأذون الرسمي ليس شرطا في صحة عقد النكاح وإنما هو لأمور تنظيمية رسمية تثبت ذلك العقد رسميا ولا بد منه في هذا الزمن نظرا لما يترتب على عدم الإثبات الرسمي من محاذير وعواقب سيئة، ومع أنه يوجد نماذج طيبة وقدوة حسنة لا يعملون تلك الأعمال ولا يقدمون عليها ويمقتونها ولكن العادات الدخيلة أو المتأصلة في النفوس والمنتشرة بين الناس تجعلهم لا يقلعون عنها، مع أن الخير في الابتعاد عنها.
ومن الأمور المحرمة تصوير المرأة والرجل معا أو مع مجموعة من النساء ودخول العريس على النساء ونظره إليهن ونظرهن إليه من غير المحارم وعمل ما يسمى بالنصة وغير ذلك من عادات جاهلية هذا القرن والتي انتشرت في مجتمعات المسلمين دون وعي وتفكير في العواقب.
فهل بعد هذا نستيقظ من غفلتنا ونسأل عن أمور ديننا ونتبع منهج نبينا وسلفنا الصالح أم أننا نستمر في الغي ونوجد المبررات والتعليلات الباردة والحجج والواهية ونتشبه بأعداء ديننا ونرضى بالدنية في ديننا.
الدجال الإيمان أشراط الساعة اليوم الآخر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فتنة الدجال أعظم الفتن.
صفة الدجال ومكان خروجه وزمانه.
خروج الدجال.
العصمة من فتنة الدجال.
الخطبة الأولى أما بعد: فإذا نزل بالناس أمر غير مألوف لديهم كالحروب مثلا التي تبدل أمنهم خوفا، فإنها تجعل الناس يذهبون كل مذهب في تفكيرهم واعتقادهم، بما فيهم كثير من المسلمين، حيث ينساقون في تفكيرهم مع أولئك القوم وينظرون للأمور نظرة سطحية لا تستند إلى كتاب أو سنة بل قد يتيهون مع التائهين ويتخبطون في الأمر الواقع وفي أمور الغيب مع المتخبطين وتشرد أذهانهم ويسبح بهم خيالهم يمنة ويسرة حتى إذا كلوا وملوا ناموا ثم عادوا من جديد،مثلهم في ذلك كغيرهم من الناس سواء بسواء.
ولكن عباد الله المؤمنين المتقين يزنون الأمور بميزان الشرع و يعودون إلى رب العزة و الجلال منيبين إليه ضارعين متأملين فيما ورد في كتاب ربهم وفي سنة نبيهم محمد صلى الله عليه و سلم ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم، ولتزكوا نفوسهم ويذهب الران الذي قد يعلو قلوبهم فينظرون إلى الموت وما وراءه في دار البرزخ وفي الآخرة من النعيم والعذاب،ويسارعون في الخيرات ويتداركون ما بقي من أعمارهم،فلا تمر ساعة إلا ويستفيدون منها ويقدمون لأنفسهم ما يرفعهم به الله عز وجل ويسألون الله المزيد من فضله،فما تزيدهم الفتن والبلايا والمحن إلا تمحيصا وصقلا كما يصقل النحاس والحديد والفضة بالنار، فيخرج منها نقيا صافيا أفضل وأنقى مما كان عليه قبل ذلك.
ولا أستطرد كثيرا فاللبيب بالإشارة يفهم.
ولكن عودا على بدء مع علامات الساعة وأشراطها لننظر فيما يجب اعتقاده من أمور الغيب وليكون تطلعنا ونظرتنا واستعدادنا للآخرة التي ليس بين أحدنا وبينها إلا الموت، وما أقربه وأسرعه .
فالذي أخبر به النبي محمد صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة وأماراتها حق يجب على كل مسلم ومسلمة اعتقاده، وقد ذكر عليه الصلاة والسلام أشراطا كثيرة للساعة منها ما مضى، ومنها ما هو حاضر، ومنها ما هو مستقبل، وقد سبق ذكر بعض ذلك، وأبلغ ما يكون من أشراطها وأعظمه فتنة هي فتنة المسيح الدجال الذي لو ظهر فينا هذا الزمان لكان كثير من المسلمين من أتباعه لضعف عقولهم وسذاجة تفكيرهم وسرعة تصديقهم لما يقال ويشاع ويذاع، فعندما يقال أي خبر، صدقا كان أو كذبا، تجد سرعة انتشاره في المجتمع والتصديق به دون وعي أو تفكير أو تمحيص وروية، ويسري سريان النار في الهشيم،هذا في مجتمع الرجال، فما بالنا بالنساء ناقصات العقل والدين ؛ كثير من المسلمين تجده كالريشة في مهب الريح تعصف بها يمينا وشمالا وتنقلها من مكان إلى آخر.
فالمؤمن لابد أن يكون راسخا في إيمانه وعقيدته وعمله وتفكيره سائرا على كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم عاملا بهما داعيا إليهما محتكما إليهما راضيا بهما وبما فيهما، فلو قدر أن ظهر الدجال في هذا الزمان لما زاده إلا إيمانا وثباتا، وما أكثر الدجالين في هذا الزمان،أما الدجال الحقيقي فنسأل الله أن يعيذنا منه وألا يدركنا زمانه فهو بعيد بإذن الله ونموت وتموت بعدنا أجيال إذا شاء الله وهو لم يخرج، وذلك في علم الله عز وجل، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان ينذر ويحذر الصحابة رضي الله عنهم من الدجال وكأنه في طرف المدينة وقد مر على ذلك ألف وأربعمائة سنة ولم تستكمل العلامات الصغرى أو الوسطى، والدجال من العلامات الكبرى الأخيرة التي تسبق نزول عيسى عليه السلام.
ولكن لابد من التذكير به وبشيء من علاماته وأوصافه وقد أخبر عليه الصلاة والسلام بأن من علامات خروج الدجال ذهول الناس عن ذكره وعدم تفكيرهم فيه وكذلك لا يتكلم عنه خطباء المساجد، وهذا ما نشاهده اليوم واقعا في مجتمعات المسلمين كما أخبر بذلك الصادق المصدوق محمد صلى الله عليه وسلم حيث قال: لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره وحتى تترك الأئمة ذكره على المنابر .
مجمع الزوائد.
فالدجال: رجل من بني آدم له صفات كثيرة جاءت بها الأحاديث لتعريف الناس به وتحذيرهم من شره حتى إذا خرج عرفه المؤمنون فلا يفتنون به، بل يكونون على علم بصفاته التي أخبر بها الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، وتلك الصفات تميزه عن غيره من الناس فلا يغتر به إلا الجاهل الذي سبقت عليه الشقاوة، نسأل الله عز وجل العفو والعافية والوقاية من شره وفتنته.
فمن صفاته أنه رجل شاب أحمر، قصير،أفحج، جعد الرأس، أجلى الجبهة، عريض النحر، ممسوح العين اليمنى، وليست بارزة ولا غائرة، كأنها عنبة طافية، وعينه اليسرى عليها ظفرة غليظة، أي لحمة نابتة فوق مقدمة العين عند المآقي، مكتوب بين عينيه كافر يقرؤها كل مسلم كاتب أوغيركاتب، ومن صفاته أنه عقيم لا يولد له.
وهذه الصفات وردت في عدة أحاديث منها ما ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم أطوف بالكعبة فإذا رجل آدم سبط الشعر ينطف أو يهراق رأسه ماء،قلت:من هذا؟قالوا ابن مريم، ثم ذهبت ألتفت فإذا رجل جسيم أحمر جعد الرأس أعور العين كأن عينه عنبة طافية قالوا: هذا الدجال، أقرب الناس به شبها ابن قطن رجل من خزاعة .البخاري ومسلم.
وفي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مسيح الدجال رجل قصير أفحج، جعد، أعور، مطموس العين ليس بناتئة ولا جحراء فإن ألبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور .أبو داود.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأما مسيح الضلالة فإنه أعور العين أجلى الجبهة عريض النحر فيه دفأ أي إنحناء.رواه أحمد.
ومن حديث أنس وحذيفة: وإن بين عينيه مكتوب كافر، يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب .البخاري ومسلم.
وأما عن مكان خروج الدجال فمن جهة المشرق من خراسان من يهودية أصبهان،ويخرج معه ويتبعه سبعون ألفا من يهود أصبهان كما ورد في الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان .الترمذي.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال من يهودية أصبهان معه سبعون ألفا من اليهود .
أحمد.
وأما أتباعه فهم اليهود والعجم والترك وأخلاط من الناس غالبهم من الأعراب والنساء.
قال رسول الله صلى عليه وسلم: يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة .مسلم.
وفي رواية للإمام أحمد سبعون ألفا عليهم التيجان .
وورد في حديث أبي أمامة الطويل قوله صلى الله عليه وسلم: وأن من فتنته أي الدجال أن يقول للأعرابي: أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول: نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان: يا بني اتبعه فإنه ربك ابن ماجة .
وأما أتباعه من النساء فيكن أكثر من الأعراب وغيرهم لسرعة تأثرهن وغلبة الجهل عليهن ونقصان عقولهن ودينهن، فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الدجال في هذه السبخة بمر قناة واد بالمدينة فيكون أكثر من يخرج إليه النساء، حتى إن الرجل يرجع إلى حميمه وإلى أمه وابنته وأخته وعمته فيوثقها رباطا مخافة أن تخرج إليه أحمد.
والدجال لا يدخل مكة ولا المدينة كما جاء في الحديث الصحيح أن الدجال قال: فأخرج فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها وأن على كل ثقب ملائكة يحرسونها .
مسلم.

افتحي الباب وانظري في النجوم كم علينا من قطع ليل بهيم كأنه طال عليه الليل فخاطب ضجيعته بذلك أو كان يحب طول الليل للوصال.
وقرأ نافع وابن كثير بوصل همزة فأسر بعد الفاء من السرى ، والباقون بالقطع وهما بمعنى.
واتبع أدبارهم أي : وكن على آثار أهلك وسر خلفهم وتطلع على أحوالهم ولا يلتفت منكم أحد أي : لئلا يرى أليم ما نزل بهم من البلاء ، وقيل : جعل ترك الإلتفات علامة لمن ينجو من آل لوط وامضوا حيث تؤمرون أي : إلى المكان الذي أمركم الله بالمضي إليه ، قال ابن عباس : هو الشأم.
وقال الفضيل : حيث يقول لكم جبريل وذلك أن جبريل أمرهم أن يمضوا إلى قرية معينة ما عمل أهلها عمل قوم لوط ، وقيل : إلى الأردن ، وقيل : إلى مصر.
تنبيه : حيث ههنا على بابها من كونها ظرف مكان مبهم ولإبهامها تعدى إليها الفعل من غير واسطة.
وقضينا أي : وأوحينا إليه ولما ضمن قضينا معنى الإيحاء تعدى بإلى ومثله وقضينا إلى بني إسرائيل الإسراء ، وقوله تعالى : ذلك الأمر مبهم تفسيره أن دابر هؤلاء مقطوع أي : مستأصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد وقوله تعالى : مصبحين حال من هؤلاء أو من الضمير في مقطوع وجمعه للحمل على المعنى فإن دابر هؤلاء في معنى مدبري هؤلاء ، أي : يتم استئصالهم في الصباح.
جزء : رقم الصفحة : وجاء أهل المدينة أي : مدينة من مدائن قوم لوط وهي سذوم بسين مهملة وذال معجمة وأخطأ من قال بمهملة يستبشرون أي : بأضياف لوط طمعا فيهم وليس في الآية دليل على المكان الذي جاؤوه إلا أن القضية تدل على أنهم جاؤوا دار لوط.
وقيل : إن الملائكة لما كانوا في غاية الحسن اشتهر خبرهم حتى وصل إلى قوم لوط.
وقيل : امرأة لوط أخبرتهم بذلك.
قال الرازي : وبالجملة فالقوم قالوا نزل بلوط ثلاثة من المرد ما رأينا قط أصبح وجها ولا أحسن شكلا منهم فذهبوا إلى دار لوط طلبا منهم لأولئك المرد والاستبشار إظهار السرور ولما وصلوا إليه.
قال لهم لوط : إن هؤلاء ضيفي أي : وحق على الرجل إكرام الضيف فلا تفضحون فيهم يقال : فضحه إذا أظهر من أمره ما يلزم به العار وإذا قصد الضيف بسوء كان ذلك إهانة لصاحب المحل ثم أكد ذلك بقوله : واتقوا أي : خافوا الله في أمرهم ولا تخزون أي : ولا تخجلوني فيهم بقصدكم إياهم بفعل الفاحشة من الخزاية وهي الحياء أو لا تذلوني بسببهم من الخزي وهو الهوان.
قالوا أي : قومه في جواب قوله لهم أو لم ننهك عن العالمين أي : عن أن تضيف أحدا من العالمين ، وقيل : أو لم ننهك أن تدخل الغرباء المدينة فإنا نطلب منهم الفاحشة ، وقيل : أو لم ننهك أن تمنع بيننا وبينهم فإنهم كانوا يتعرضون لكل أحد وكان لوط عليه السلام يمنعهم عنهم بقدر وسعه ثم قال لهم : هؤلاء بناتي أي : نساء القوم لأن كل أمة أولاد نبيها رجالهم بنوه ونساؤهم بناته فكأنه قال لهم : هؤلاء بناتي فانكحوهن وخلوا بني فلا تتعرضوا لهم إن كنتم فاعلين أي : ما أقول لكم أو قضاء الشهوة والكلام في ذلك قد مر بالاستقصاء في سورة هود وقرأ نافع بفتح ياء بناتي والباقون بسكونها قال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم على لسان ملائكته : جزء : رقم الصفحة : لعمرك أي : وحياتك وما أقسم بحياة أحد غيره وذلك يدل على أنه أكرم الخلق على الله تعالى إنهم لفي سكرتهم أي : شدة غفلتهم التي أزالت عقولهم يعمهون أي : يتحيرون الخطاب للوط عليه السلام قالت له الملائكة ذلك ، أي : فكيف يعقلون قولك ويلتفتون إلى نصيحتك.
تنبيه : لعمرك مبتدأ محذوف الخبر وجوبا وإنهم وما حيزه جواب القسم تقديره : لعمرك قسمي أو يميني إنهم والعمر والعمر بالفتح والضم واحد وهو البقاء إلا أنهم خصوا القسم بالمفتوح لإيثار الأخف فيه وذلك لأن الحلف كثير الدور على ألسنتهم بلعمري ولعمرك.
فأخذتهم الصيحة أي : صيحة هائلة مهلكة وهل هي صيحة جبريل عليه السلام.
قال الرازي : ليس في الآية دليل على ذلك فإن ثبت بدليل قوي قيل به وإلا ليس في الآية دليل إلا أنهم جاءتهم صيحة عظيمة مهلكة وقوله تعالى : مشرقين أي : داخلين في وقت الشروق وهو بزوغ الشمس حال من مفعول أخذتهم ثم بين سبحانه وتعالى ما تسبب عن الصيحة معقبا لها بقوله تعالى : فجعلنا أي : بما لنا من العظمة والقدرة عاليها أي : مدائنهم سافلها بأن رفعها جبريل عليه السلام إلى السماء وأسقطها مقلوبة إلى الأرض وأمطرنا عليهم أي : أهل المدائن التي قلبت المدائن لأجلهم حجارة من سجيل أي : طين طبخ بالنار.
تنبيه : دلت الآية الكريمة على أن الله تعالى عذبهم بثلاثة أنواع من العذاب أحدها الصيحة الهائلة المنكرة وثانيها : أنه جعل عاليها سافلها ، وثالثها : أنه أمطر عليهم حجارة من سجيل ، وتقدمت الإشارة إلى ذلك في سورة هود.
إن في ذلك أي : المذكور من هذه الأنواع لآيات أي : دلالات على وحدانية الله تعالى للمتوسمين أي : للناظرين المعتبرين جمع متوسم وهو الناظر في السمة حتى يعرف حقيقة الشيء وسمته.
وإنها أي : هذه المدائن لبسبيل أي : طريق قريش إلى الشأم مقيم أي : لم يندرس بل يشاهدون ذلك ويرون أثره أفلا يعتبرون.
ثم قال سبحانه وتعالى مشيرا إلى زيادة الحث على الاعتبار بالتأكيد إن في ذلك أي : هذا الأمر العظيم لآية أي : علامة عظيمة في الدلالة على وحدانيته تعالى للمؤمنين أي : كل من آمن بالله وصدق الأنبياء والرسل عرف أن ذلك إنما كان لأجل أن الله تعالى انتقم لأنبيائه من أولئك الجهال ، أما الذين لا يؤمنون بالله فإنهم يحملونه على حوادث العالم ووقائعه ، ثم ذكر تعالى القصة الثالثة وهي قصة شعيب عليه السلام بقوله تعالى : وإن مخففة من الثقيلة ، أي : وإنه كان أي : جبلة وطبعا أصحاب الأيكة وهم قوم شعيب عليه السلام وقد ذكر الله تعالى قصتهم في سورة الشعراء والأيكة الشجر المتكاثف وقيل الشجر الملتف وقال ابن عباس : هي شجر المقل.
وقال الكلبي : الأيكة الغيضة ، أي : غيضة شجر بقرب مدين.
لظالمين أي : عريقين في الظلم بتكذيبهم شعيبا عليه السلام.
فانتقمنا منهم أي : بسبب ذلك قال المفسرون : اشتد الحر فيهم أياما ثم اضطرم عليهم المكان نارا فهلكوا عن آخرهم وقوله تعالى : وإنهما فيه قولان : الأول : أن المراد قرى قوم لوط والأيكة.
والقول الثاني : أن الضمير للأيكة ومدين ، لأن شعيبا كان مبعوثا إليهما فلما ذكر الأيكة دل بذكرها على مدين فجاء ضميرهما لبإمام أي : طريق مبين أي : واضح والإمام اسم لما يؤتم به.
قال الفراء : إنما جعل الطريق إماما لأنه يؤم ويتبع وقال ابن قتيبة : لأن المسافر يأتم به حتى يصل إلى الموضع الذي يريده ثم ذكر تعالى القصة الرابعة وهي قصة صالح عليه السلام بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولقد كذب أصحاب الحجر وهم ثمود قوم صالح عليه السلام وديارهم بين المدينة الشريفة والشام المرسلين أي : كلهم بتكذيب رسولهم كما كذب هؤلاء المرسلين بتكذيبك لأن الرسل يشهد بعضهم لبعض بالصدق فمن كذب واحدا منهم فقد كذب الجميع وهم في إثبات الرسالة بالمعجزة على حد سواء ثم أتبع ذلك قوله تعالى : وآتيناهم أي : بما لنا من العظمة والقدرة على يد رسولهم صالح عليه السلام آياتنا أي : آيات الكتاب المنزل على نبيهم أو معجزات كالناقة وكان فيها آيات كثيرة كخروجها من الصخرة وعظيم خلقها وقرب ولادتها وغزارة لبنها وإنما أضاف الآيات إليهم وإن كانت لنبيهم صالح عليه السلام لأنه مرسل من ربهم إليهم بهذه الآيات فكانوا عنها أي : الآيات معرضين أي : تاركيها غير ملتفتين إليها لا يتفكرون فيها ثم أخبر تعالى عنهم أنهم كانوا مثل هؤلاء في الأمن من العذاب والغفلة عما يراد بهم مع أنهم كانوا أشد منهم فقال تعالى : وكانوا ينحتون والنحت قلع جزء بعد جزء من الجسم على سبيل المسح من الجبال أي : التي تقدم أنا جعلناها رواسي.
بيوتا آمنين عليها من الإنهدام ونقب اللصوص وتخريب الأعداء لوثاقتها لا كبيوتكم التي لا بقاء لها على أدنى درجة.
وقرأ ورش وأبو عمرو وحفص برفع الباء والباقون بكسرها.
فأخذتهم الصيحة أي : صيحة العذاب مصبحين أي : وقت الصبح.
فما أغنى أي : ما دفع عنهم الضر والبلاء ما كانوا يكسبون أي : يعملون من بناء البيوت الوثيقة واستكثار الأموال والعدد.
وعن جابر رضي الله تعالى عنه مررنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر فقال لنا : لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا إلا أن تكونوا باكين حذرا أن يصيبكم مثل ما أصاب هؤلاء ثم زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم راحلته فأسرع حتى خلفها .
ولما ذكر تعالى هذه القصص تسلية لنبيه صلى الله عليه وسلم فإنه إذا سمع أن الأمم السالفة كانوا يعاملون أنبياء الله بمثل هذه المعاملات سهل تحمل تلك السفاهة قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : وما خلقنا السموات والأرض أي : على ما لها من العلو والسعة والأرض على ما لها من المنافع والغرائب وما بينهما من هؤلاء المشركين المكذبين وعذابهم ومن المياه والرياح والسحاب المسبب عنه النبات وغير ذلك إلا بالحق أي : إلا خلقا ملتبسا بالحق فيتفكر فيه من وفقه الله تعالى ليعلم النشأة الآخرة بهذه النشأة الأولى وإن الساعة أي : القيامة لآتية لا محالة فيجازي الله تعالى كل أحد بعمله.
ثم إنه تعالى لما صبره على أذى قومه رغبه بعد ذلك في الصفح عن سيئاتهم بقوله تعالى : فاصفح الصفح الجميل أي : أعرض عنهم إعراضا لا جزع فيه ولا تعجل بالإنتقام منهم وهذا منسوخ بآية السيف.
قال الرازي : وهو بعيد لأن المقصود من ذلك أن يظهر الخلق الحسن والصفو والصفح فكيف يصير منسوخا اه.
والأول جرى عليه البغوي وجماعة من المفسرين ثم علل تعالى هذا الأمر بقوله : إن ربك أي : المحسن إليك الآمر لك بهذا هو أي : وحده الخلاق أي : المتكرر منه هذا الفعل العليم أي : البالغ العلم بكل المعلومات فليست أقوالهم وأفعالهم إلا منه سبحانه وتعالى لأنه خالقها وقد علمت أنه لا يضيع مثقال ذرة فاعتمد عليه في أخذ حقك فإنه نعم المولى ونعم النصير.
ولما صبره الله تعالى على أذى قومه وأمره أن يصفح الصفح الجميل ، أتبع ذلك بذكر النعم العظيمة التي خص الله تعالى أفضل خلقه بها بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولقد آتيناك يا أفضل الخلق بما لنا من العظمة والقدرة ، كما آتينا صالحا ما تقدم سبعا يكون كل سبع منها كفيلا بإغلاق باب أبواب من النيران السبعة وهي أم القرآن الجامعة لجميع معاني القرآن التي أمرنا بإعادتها في كل ركعة زيادة في حفظها وتبركا بلفظها وتذكرا لمعانيها وتخصيصا لها عن بقية الذكر الذي تكفلنا بحفظه ، والسبب في وقوع هذا الاسم على الفاتحة لأنها سبع آيات وهذا ما عليه أكثر المفسرين.
روي أنه صلى الله عليه وسلم قرأ الفاتحة وقال : هي السبع المثاني .
رواه أبو هريرة ، وقيل : المراد سبع سور وهي الطوال.
واختلف في السابعة فقيل : الأنفال وبراءة لأنهما في حكم سورة ولذلك لم يفصل بينهما بآية البسملة ، وقيل : الحواميم السبع ، وقيل : سبع صحائف وهي الأسباع وقوله تعالى : من المثاني صفة للسبع وهو جمع واحده مثناة والمثناة كل شيء يثنى ، أي : يجعل اثنين من قولك : ثنيت الشيء ثنيا ، أي : عطفته وضممت إليه آخر ومنه يقال لركبتي الدابة ومرفقيها مثاني ، لأنها تثنى بالفخذ والعضد ومثاني الوادي معاطفه.
أما تسمية الفاتحة بالمثاني فلوجوه : الأول : أنها تثنى في كل صلاة بمعنى أنها تقرأ في كل ركعة.
الثاني : أنها تثنى بما بعدها فيما يقرأ معها.
الثالث : أنها قسمت قسمين اثنين لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين والحديث مشهور ، وقد ذكرته في وجه تسميتها صلاة عند ذكرها.
الرابع : أنها قسمان اثنان ثناء ودعاء وأيضا النصف الأول منها حق الربوبية وهو الثناء ، والنصف الثاني حق العبودية وهو الدعاء.
الخامس : أن كلماتها مثناة مثل الرحمن الرحيم ، إياك نعبد وإياك نستعين ، اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم .
وأما السور والأسباع فلما وقع فيها من تكرير القصص والمواعظ والوعد والوعيد وغير ذلك ، ولما فيها من الثناء كأنها تثنى على الله تعالى بأفعاله العظمى وصفاته الحسنى.
تنبيه : من في من المثاني إما للبيان أو للتبعيض ، إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوال وللبيان إن أردت الأسباع.
قال الزمخشري : ويجوز أن تكون كتب الله كلها مثاني لأنها تثنى عليه لما فيها من المواعظ المكررة ويكون القرآن بعضها ، وقوله تعالى : والقرآن العظيم أي : الجامع لجميع معاني الكتب السماوية المتكفل بخيري الدارين مع زيادات لا تحصى فيه أوجه أحدها : أنه من عطف بعض الصفات على بعض ، أي : الجامع بين هذين النعتين.
الثاني : أنه من عطف العام على الخاص إذ المراد بالسبع إما الفاتحة وإما الطوال ، فكأنه ذكر مرتين بجهة الخصوص ثم باندراجه في العموم.
الثالث : أن الواو مقحمة.
ولما عرف سبحانه وتعالى رسوله عظيم نعمه عليه فيما يتعلق بالدين وهو أنه آتاه سبعا من المثاني والقرآن العظيم نهاه عن الرغبة في الدنيا بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : لا تمدن عينيك أي : لا تشغل سرك وخاطرك بالالتفات إلى ما متعنا به أزواجا منهم أي : أصنافا من الكفار والزوج في اللغة الصنف وقد أوتيت القرآن العظيم الذي فيه غنى عن كل شيء.
قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : من أوتي القرآن فرأى أن أحدا أوتي في الدنيا أفضل مما أوتي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.
وتأول سفيان بن عيينة هذه الآية بقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن ، أي : لم يستغن.
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : لا تمدن عينيك أي : لا تتمن ما فضلنا به أحدا من متاع الدنيا ، وقيل : أتت من بعض البلاد سبع قوافل ليهود قريظة والنضير فيها أنواع البز والطيب والجوهر وسائر الأمتعة فقال المسلمون : لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها وأنفقناها في طاعة الله تعالى فقال الله تعالى : لقد أعطيتكم سبع آيات هن خير من هذه القوافل السبع.
وقرر الواحدي هذا المعنى فقال : إنما يكون مادا عينيه إلى الشيء إذا أدام النظر نحوه وإدامة النظر إلى الشيء تدل على استحسانه وتمنيه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينظر إلى ما يستحسن من متاع الدنيا.
روي أنه نظر إلى نعم بني المصطلق وقد عوست في أبوالها وأبعارها وهو أن تجف أبوالها وأبعارها على أفخاذها إذا تركت من العمل أيام الربيع فتكثر شحومها ولحومها وهي أحسن ما تكون.
وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا إلى من هو أسفل منكم ، ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
وقوله تعالى : ولا تحزن عليهم نهي له عن الالتفات إليهم إن لم يؤمنوا فيخلصوا أنفسهم من النار.
ولما نهاه سبحانه وتعالى عن الالتفات إلى أولئك الأغنياء من الكفار أمره بالتواضع لفقراء المسلمين بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : واخفض جناحك أي : ألن جانبك للمؤمنين أي : العريقين في هذا الوصف واصبر نفسك معهم وارفق بهم.
ولما أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بالزهد في الدنيا والتواضع للمؤمنين أمره بتبليغ ما أرسل به إليهم بقوله تعالى : وقل إني أنا النذير من عذاب الله أن ينزل عليكم إن لم تؤمنوا.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون المبين أي : البين الإنذار وقوله تعالى : كما أنزلنا أي : العذاب على المقتسمين قال ابن عباس : هم اليهود والنصارى سموا بذلك لأنهم آمنوا ببعض القرآن وكفروا ببعضه فما وافق كتبهم آمنوا به وما خالف كتبهم كفروا به.
وقال عكرمة : إنهم اقتسموا سور القرآن فقال واحد : هذه السورة لي.
وقال آخر : هذه السورة لي ، وإنما فعلوا ذلك استهزاء به.
وقال مجاهد : أنهم اقتسموا كتبهم فآمن بعضهم ببعضها وكفر بعضهم ببعضها.
وقال قتادة : أراد بالمقتسمين كفار قريش قال : سموا بذلك لأن أقوالهم تقسمت في القرآن فقال بعضهم : إنه سحر وزعم بعضهم أنه كهانة وزعم بعضهم أنه أساطير الأولين.
وقال ابن السائب : سموا بالمقتسمين لأنهم اقتسموا طرق مكة ، وذلك أن الوليد بن المغيرة بعث رهطا من أهل مكة قيل : ستة عشر ، وقيل : أربعين.
وقال : انطلقوا فتفرقوا على طرق مكة حيث يمر بكم أهل الموسم فإذا سألوكم عن محمد فليقل بعضكم : إنه مجنون وليقل بعضكم : إنه كاهن وليقل بعضكم : إنه ساحر وليقل بعضكم : إنه شاعر فذهبوا وقعدوا على طرق مكة يقولون ذلك لمن يمر بهم من حجاج العرب وقعد الوليد بن المغيرة على باب المسجد الحرام نصبوه حكما فإذا جاؤوا سألوا عما قال أولئك فيقول : صدقوا فأهلكهم الله تعالى يوم بدر.
وقوله تعالى : الذين جعلوا القرآن عضين نعت للمقتسمين وقال ابن عباس : هم اليهود والنصارى جزؤوا القرآن أجزاء فآمنوا بما وافق التوراة والإنجيل وكفروا بالباقي.
وقال مجاهد : قسموا كتاب الله ففرقوه وبددوه ، وقيل : كانوا يستهزؤون به فيقول بعضهم : سورة البقرة لي ، ويقول بعضهم : سورة آل عمران لي.
وقيل : اقتسموا القرآن فقال بعضهم : سحر.
وقال بعضهم : شعر.
وقال بعضهم : كذب.
وقال بعضهم : أساطير الأولين.
وقيل : هم أهل الكتاب آمنوا ببعض كتبهم وكفروا ببعض على أن القرآن ما يقرؤونه من كتبهم فيكون ذلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن صنيع قومه بالقرآن وتكذيبهم وقولهم سحر وشعر وأساطير الأولين بأن غيرهم من الكفرة فعلوا بغيره من الكتب نحو فعلهم.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : عضين جمع عضة وهي الفرقة والعضين الفرق وتقدم معنى جعلهم القرآن كذلك وقيل : العضة السحر بلغة قريش يقولون هو عاضه وهي عاضهة.
وفي الحديث : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة ، أي : الساحرة والمستسحرة وقيل : هو من العضه وهو الكذب والبهتان ، يقال : عضهه عضها وعضيهة ، أي : رماه بالبهتان وقيل : جمع عضو مأخوذ من قولهم : عضيت الشيء أعضيه إذا فرقته وجعلته أجزاء وذلك أنهم جعلوا القرآن أعضاء مفرقة فقال بعضهم : سحر.
وقال بعضهم : أساطير الأولين.
ثم أقسم سبحانه وتعالى بنفسه على أنه يسأل هؤلاء المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين بقوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فيكون الضمير عائدا على المقتسمين لأنه الأقرب ويحتمل أن يعود على جميع المكلفين لأن ذكرهم تقدم في قوله تعالى : وقل إني أنا النذير المبين الحجر ، أي : لجميع الخلق قال جماعة من المفسرين : يسألون عن لا إله إلا الله.
وقال أبو العالية : يسألون عما كانوا يعبدون وما أجابوا به المرسلين.
فإن قيل : كيف الجمع بين قوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين وبين قوله تعالى : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن ، ؟ أجيب : بأن النفي ينصرف إلى بعض الأوقات والاثبات إلى وقت آخر لأن يوم القيامة يوم طويل وفيه مواقف يسألون في بعضها ولا يسألون في بعض آخر.
ونظيره قوله تعالى : هذا يوم لا ينطقون المرسلات ، .
وقال في آية أخرى : ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر ، ثم قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم فاصدع أي : اجهر بعلو وشدة فارقا بين الحق والباطل.
وقرأ حمزة والكسائي بإشمام الصاد الساكنة قبل الدال والباقون بالصاد الخالصة.
بما أي : بسبب ما تؤمر به.
أمر النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية بإظهار الدعوة.
روي عن عبد الله بن عبيدة قال : كان مستخفيا حتى نزلت هذه الآية فخرج هو وأصحابه.
وأعرض أي : إعراض من لا يبالي عن المشركين بالصفح الجميل عن الأذى والاجتهاد في الدعاء ولا تلتفت إلى لومهم إياك على إظهار الدعوة.
قال بعض المفسرين كالبغوي : وهذا منسوخ بآية القتال ، قال الرازي : وهو ضعيف لأن معنى هذا الإعراض ترك المبالاة بهم فلا يكون منسوخا.
ولما كان هذا الصدع في غاية الشدة عليه صلى الله عليه وسلم لكثرة ما يلقى عليه من الأذى خفف عنه سبحانه وتعالى بقوله معللا له : جزء : رقم الصفحة : إنا أي : بما لنا من العظمة والقدرة كفيناك المستهزئين أي : شر الذين هم عريقون في الاستهزاء وهم خمسة نفر من رؤوساء قريش الوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، وعدي بن قيس ، والأسود بن عبد المطلب ، والأسود بن عبد يغوث ، ووصف سبحانه وتعالى هؤلاء بقوله تعالى : الذين يجعلون مع الله إلها آخر وقيل : ليس بصفة بل مبتدأ ولتضمنه معنى الشرط دخلت الفاء في خبره وهو فسوف يعلمون أي : عاقبة أمرهم في الدارين.
ولما ذكر سبحانه وتعالى أن قومه يسفهون عليه ولا سيما أولئك المقتسمون قال له تعالى : ولقد نعلم أي : نحقق وقوع علمنا أنك أي : على ما لم من الحلم وسعة البطان يضيق صدرك أي : يوجد ضيقه ويتجدد بما يقولون أي : من الاستهزاء والتكذيب بك وبالقرآن لأن الجبلة البشرية والمزاج الإنساني يقتضي ذلك فعند هذا قال تعالى : فسبح ملتبسا بحمد ربك أي : نزهه عن صفات النقص.
وقال الضحاك : قل سبحان الله وبحمده.
وقال ابن عباس : فصل بأمر ربك.
وكن من الساجدين أي : من المصلين.
روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
وقدمت معناه في سورة البقرة.
تنبيه : اختلف الناس كيف صار الإقبال على الطاعات سببا لزوال ضيق القلب والحزن فقال العارفون المحققون : إذا اشتغل الإنسان بهذه الأنواع من العبادات يتنور باطنه ويشرق عليه وينفسح وينشرح صدره فعند ذلك يعرف قدر الدنيا وحقارتها فلا يلتفت إليها.
وقال بعض الحكماء : إذا نزل بالإنسان بعض المكاره ففزع إلى الطاعات فكأنه يقول : يا رب يجب علي عبادتك سواء أعطيتني الخيرات أو ألقيتني في المكروهات فأنا عبدك بين يديك فافعل بي ما تشاء.
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين قال ابن عباس : يريد الموت ، وسمى الموت يقينا لأنه أمر متيقن وهذا مثل قوله تعالى في سورة مريم : وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم ، .
وروى البغوي بسنده عن ابن جبير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أوحى الله إلي أن أجمع المال وأكون من التاجرين ولكن أوحى إلي أن سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
فإن قيل : أي : فائدة لهذا التوقيت مع أن كل أحد يعلم أنه إذا مات سقطت عنه العبادات ؟ أجيب : بأن المراد منه واعبد ربك في جميع زمان حياتك فلا تخل لحظة من لحظات الدنيا بهذه العبادات.
وعن عمر رضي الله عنه قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصعب بن عمير مقبلا وعليه إهاب كبش قد تنطق به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا إلى هذا الذي نور الله قلبه لقد رأيته بين أبويه يغذوانه بأطيب الطعام والشراب ولقد رأيت عليه حلة شراها أو قال شريت له بمائتي درهم فدعاه حب الله وحب رسوله إلى ما ترون .
وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد صلى الله عليه وسلم .
حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة النحل مكية إلا قوله تعالى : وإن عاقبتم إلى آخر السورة وحكى الأصم عن بعضهم أنها كلها مدنية وقال آخرون : من أولها إلى قوله : كن فيكون مدني وما سواه مكي.
وعن قتادة بالعكس ، وتسمى سورة النعم والمقصود من هذه السورة الدلالة على أنه تعالى تام القدرة والعلم فاعل بالاختيار منزه عن شوائب النقص وأدل ما فيها على هذا المعنى أمر النحل ، لما ذكر من شأنها في دقة الفهم في ترتيب بيوتها ورحبها وسائر أمرها من اختلاف ألوان ما يخرج منها من أعسالها وجعله شفاء مع أكلها من الثمار النافعة والضارة وغير ذلك من الأمور ووسمها بالنعم واضح وهي مائة وثمانية وعشرون آية وألفان وثمانمائة وأربعون كلمة وعدد حروفها سبعة آلاف وسبعمائة وسبعة أحرف.
بسم الله أي : المحيط بدائرة الكمال فما شاء فعل الرحمن أي : الذي عمت نعمته جليل خلقه وحقيره صغيره وكبيره.
الرحيم أي : الذي خص من شاء بنعمته النجاة مما يسخطه بما يراه وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : أتى أمر الله فيه وجهان أحدهما أنه ماض لفظا مستقبل معنى إذ المراد به يوم القيامة وإنما أبرزه في صورة ما وقع وانقضى تحقيقا له ولصدق المخبر به.
والثاني : أنه على بابه والمراد مقدماته وأوائله وهو نصر رسوله صلى الله عليه وسلم أي : جاء أمر الله ودنا وقرب فإنه يقال في الكلام المعتاد أنه قد أتى ووقع إجراء لما يجب وقوعه مجرى الواقع.
يقال لمن طلب الإعانة وقرب حصولها : جاءك الغوث ، أي : أتى أمر الله وعدا فلا تستعجلوه وقوعا قبل مجيئه فإنه واقع لا محالة روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى .
قال ابن عباس : كان مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة.
ولما مر جبريل بأهل السموات مبعوثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : الله أكبر قامت الساعة.
وروي أنه لما نزلت اقتربت الساعة قال القمر ، قال الكفار بعضهم لبعض : إن هذا ، أي : محمدا صلى الله عليه وسلم يزعم أن القيامة قد اقتربت فأمسكوا عن بعض ما تقولون حتى ننظر ما هو كائن ، فلما تأخرت قالوا : ما نرى شيئا فنزل اقترب للناس حسابهم الأنبياء ، فاشفقوا وانتظروا فلما امتدت الأيام قالوا : يا محمد ما نرى شيئا مما تخوفنا به فنزل أتى أمر الله فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رؤوسهم وظنوا أنها قد أتت حقيقة فنزل فلا تستعجلوه فاطمأنوا فكأن الكفار قالوا : سلمنا لك يا محمد إلا أنا نعبد هذه الأصنام لتشفع لنا عند الله تعالى فتخلصنا من هذا العذاب المحكوم به فأجابهم الله تعالى بقوله تعالى : سبحانه أي : تنزيها له وتعالى عما يشركون أي : تبرأ سبحانه وتعالى بالأوصاف الحميدة عن أن يكون له شريك في ملكه.
وقرأ حمزة والكسائي أتى بالإمالة ، وقرأ ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
وقرأ حمزة والكسائي عما يشركون في الموضعين بالتاء على وفق قوله فلا تسعجلوه والباقون بالياء على الغيبة على تلوين الخطاب أو على أن الخطاب للمؤمنين أو لهم ولغيرهم.
ولما أجاب سبحانه وتعالى الكفار عن شبهتهم بقوله تنزيها لنفسه عما يشركون وكان الكفار قالوا : هب أن الله تعالى قضى على بعض عبيده بالشر وعلى آخرين بالخير ولكن كيف يمكنك أن تعرف هذه الأمور التي لا يعلمها إلا الله تعالى ؟ وكيف صرت بحيث تعرف أسرار الله تعالى وأحكامه في ملكه وملكوته فأجابهم الله تعالى بقوله : جزء : رقم الصفحة : ينزل الملائكة قال ابن عباس : يريد بالملائكة جبريل وحده.
قال الواحدي : يسمى الواحد بالجمع إذا كان ذلك الواحد رئيسا.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتخفيف الزاي والباقون بتشديدها والمراد بالروح الوحي أو القرآن فإن القلوب تحيا به من موت الجهالات وقوله تعالى : من أمره أي : بإرادته حال من الروح على من يشاء من عباده وهم الأنبياء أن أنذروا أي : خوفوا الكافرين بالعذاب وأعلموهم أنه أي : الشأن لا إله إلا أنا أي : لا إله غيري وقوله تعالى : فاتقون أي : خافوني رجوع إلى مخاطبتهم بما هو المقصود.
تنبيه : في قوله تعالى : أن أنذروا ثلاثة أوجه أحدها : أنها المفسرة لأن الوحي فيه ضرب من القول والإنزال بالروح عبارة عن الوحي قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى ، .
الثاني : أنها المخففة من الثقيلة ، واسمها ضمير الشأن محذوف.
الثالث : أنها المصدرية التي من شأنها نصب المضارع ووصلت بالأمر كقولهم : كتبت إليه بأن قم والآية تدل على أن نزول الوحي بواسطة الملائكة وأن النبوة عطاءة.
ولما وحد سبحانه وتعالى نفسه ذكر الآيات الدالة على وحدانيته من حيث أنها تدل على أنه تعالى هو الموجد لأصول العالم وفروعه على وفق الحكمة والمصلحة بقوله تعالى : خلق السموات أي : التي هي السقف المظل والأرض أي : التي هي البساط المقل.
بالحق أي : أوجدهما على مقدار وشكل وأوضاع وصفات مختلفة قدرها وخصصها بحكمته تعالى أي : تعاليا فات الوصف عما يشركون به من الأصنام.
ولما كان خلق السموات والأرض غيبا لتقدمه وكان خلق الإنسان على هذه الصفة شهادة فتكون أقوى في الدلالة على وحدانيته تعالى قال تعالى : خلق الإنسان أي : هذا النوع من نطفة أي : آدم عليه السلام من مطلق الماء ومن تفرع منه بعد زوجه حواء من ماء مقيد بالدفق إلى أن صيره قويا شديدا فإذا هو خصيم أي : شديد الخصومة مبين أي : بينها.
روي أن أبي بن خلف الجمحي وكان ينكر البعث جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم رميم فقال : تزعم يا محمد أن الله يحيي هذا العظم بعدما قد رم فنزلت هذه الآية ، ونزل فيه أيضا قوله تعالى : قال من يحيي العظام وهي رميم يس ، .
قال الخازن في تفسيره : والصحيح أن الآية عامة في كل ما يقع فيه الخصومة في الدنيا ويوم القيامة وحملها على العموم أولى.
ولما كان أشرف الأجسام الموجودة في العالم السفلي بعد الإنسان سائر الحيوانات وأشرفها الأنعام ذكرها بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : والأنعام أي : الأزواج الثمانية الضأن ، والمعز ، والإبل ، والبقر ، ونصبه بفعل يفسره خلقها .
قال الواحدي : تم الكلام عند قوله : والأنعام خلقها ثم ابتدأ فقال : لكم فيها دفء أي : ما يدفأ به من اللباس والأكسية ونحوها المتخذة من الأصواف والأوبار والأشعار.
قال : ويجوز أيضا أن يكون تمام الكلام عند قوله : والأنعام خلقها لكم ثم ابتدأ فقال تعالى : فيها دفء .
قال الرازي : قال صاحب النظم : وأحسن الوجهين أن يكون الوقف عند قوله تعالى : خلقها والدليل عليه أنه عطف عليه ولكم فيها جمال والتقدير لكم فيها دفء ولكم فيها جمال.
ولما ذكر تعالى الأنعام ذكر لها أنواعا من المنافع الأول : قوله تعالى : لكم فيها دفء .
والنوع الثاني : قوله تعالى : ومنافع أي : ولكم فيها منافع من نسلها ودرها وركوبها والحمل عليها وسائر ما ينتفع به من الأنعام وإنما عير تعالى عن ذلك بلفظ المنفعة وهو اللفظ الدال على الوصف الأعم لأن الدر والنسل قد ينتفع به في الأكل وقد ينتفع به في البيع بالنقود وقد ينتفع به بأن يبدل بالثياب وسائر الضروريات ، فعبر عن جملة هذه الأقسام بلفظ المنافع ليتناول الكل.
النوع الثالث : قوله تعالى : ومنها تأكلون فإن قيل : تقديم الظرف يفيد الحصر لأن تقديم الظرف موذن بالاختصاص وقد يؤكل من غيرها.
أجيب : بأن الأكل من هذه الأنعام هو الذي يعتمده الناس في معايشهم ، وأما الأكل من غيرها كالدجاج والبط والأوز وصيد البر والبحر فليس بمعتد به في الأغلب ، وأكله يجري مجرى التفكه به فخرج ومنها تأكلون مخرج الغالب في الأكل من هذه الأنعام.
فإن قيل : منفعة الأكل مقدمة على منفعة اللباس فلم قدمت منفعة اللباس عليه ؟

أو جعل النهي عن الالتفات كناية عن مواصلة السير وترك التواني والتوقف ، لأن من يلتفت لا بد له في ذلك من أدنى وقفة حيث تؤمرون قيل هو حصر وعدي وامضوا إلى حيث تعديته إلى ظرف مبهم لأن حيث مبهم في الأمكنة ، وكذلك الضمير في تأمرون وعدي قضينا بإلى لأنه ضمن معنى : أوحينا ، كأنه قيل : وأوحينا إليه مقضيا مبتوتا .
وفسر وذلك الامر بقوله أن دابر هؤلآء مقطوع وفي إبهامه وتفسيره تفخيم للأمر وتعظيم له .
وقرأ الأعمش : إن ، بالكسر على الاستئناف كأن قائلا قال : أخبرنا عن ذلك الأمر ، فقال : إن دابر هؤلاء .
وفي قراءة ابن مسعود : وقلنا إن دابر هؤلاء .
ودابرهم : آخرهم ، يعني : يستأصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد .
وجآء أهل المدينة يستبشرون قال إن هاؤلآء ضيفى فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هاؤلآء بناتى إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن فى ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن فى ذلك لآية للمؤمنين الحجر : وجاء أهل المدينة .
.
.
.
.
أهل المدينة أهل سدوم التي ضرب بقاضيها المثل في الجور ، مستبشرين بالملائكة لا تفضحون بفضيحة ضيفي ، لأن من أسيء إلى ضيفه أو جاره فقد أسيء إليه ، كما أن من أكرم من يتصل به فقد أكرم ولا تخزون ولا تذلون بإذلال ضيفي ، من الخزي وهو الهوان .
أو ولا تشوروا بي ، من الخزاية وهي الحياء عن العالمين عن أن تجير منهم أحدا ، أو تدفع عنهم ، أو تمنع بيننا وبينهم ، فإنهم كانوا يتعرضون لكل أحد ، وكان يقوم صلى الله عليه وسلم بالنهي عن المنكر ، والحجر بينهم وبين المتعرض له ، فأوعدوه وقالوا : لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين .
وقيل : عن ضيافة الناس وإنزالهم ، وكانوا نهوه أن يضيف أحدا قط هاؤلآء بناتى إشارة إلى النساء ؛ لأن كل أمة أولاد نبيها رجالهم بنوه ونساؤهم بناته ، فكأنه قال لهم : هؤلاء بناتي فانكحوهن ، وخلوا بني فلا تتعرضوا لهم إن كنتم فاعلين شك في قبولهم لقوله ، كأنه قال : إن فعلتم ما أقول لكم وما أظنكم تفعلون .
وقيل : إن كنتم تريدون قضاء الشهوة فيما أحل الله دون ما حرم لعمرك على إرادة القول ، أي قالت الملائكة للوط عليه السلام : لعمرك إنهم لفى سكرتهم أي غوايتهم التي أذهبت عقولهم وتمييزهم بين الخطأ الذي هم عليه وبين الصواب الذي تشير به عليهم ، من ترك البنين إلى البنات يعمهون يتحيرون ، فكيف يقبلون قولك ويصغون إلى نصيحتك ، وقيل : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له ، والعمر والعمر واحد ، إلا أنهم خصوا القسم بالمفتوح لإيثار الأخف فيه ، وذلك لأن الحلف كثير الدور على ألسنتهم ، ولذلك حذفوا الخبر ، وتقديره : لعمرك مما أقسم به ، كما حذفوا الفعل في قولك : بالله .
وقرىء : في سكرهم وفي سكراتهم الصيحة صيحة جبريل عليه السلام مشرقين داخلين في الشروق وهو بزوع الشمس من سجيل قيل : من طين ، عليه كتاب من السجل ، ودليله قوله تعالى : حجارة من طين مسومة عند ربك الذاريات : أي معلمة بكتاب للمتوسمين للمتفرسين المتأملين .
وحقيقة المتوسمين النظار المتثبتون في نظرهم حتى يعرفوا حقيقة سمة الشيء .
يقال : توسمت في فلان كذا ، أي عرفت وسمه فيه .
والضمير في عاليها سافلها لقرى قوم لوط وإنها وإن هذه القرى يعني آثارها لبسبيل مقيم ثابت يسلكه الناس لم يندرس بعد ، وهم يبصرون تلك الآثار ، وهو تنبيه لقريش كقوله : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين الصافات : .
وإن كان أصحاب الا يكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين الحجر : وإن كان أصحاب .
.
.
.
.
أصحاب الأيكة قوم شعيب وإنهما يعني قرى قوم لوط والأيكة .
وقيل : الضمير للأيكة ومدين ، لأن شعيبا كان مبعوثا إليهما فلما ذكر الأيكة دل بذكرها على مدين فجاء بضميرهما لبإمام مبين لبطريق واضح ، والإمام اسم لما يؤتم به ، فسمي به الطريق ومطمر البناء واللوح الذي يكتب فيه ، لأنها مما يؤتم به .
ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وءاتيناهم ءاياتنا فكانوا عنها معرضين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا ءامنين فأخذتهم الصيحة مصبحين فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون الحجر : ولقد كذب أصحاب .
.
.
.
.
أصحاب الحجر ثمود ، والحجر واديهم ، وهو بين المدينة والشأم المرسلين يعني بتكذيبهم صالحا ، لأن من كذب واحدا منهم فكأنما كذبهم جميعا ، أو أراد صالحا ومن معه من المؤمنين كما قيل : الخبيبون في ابن الزبير وأصحابه .
وعن جابر : مررنا مع النبي صلى الله عليه وسلم على الحجر فقال لنا لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين ، حذرا أن يصيبكم مثل ما أصاب هؤلاء ثم زجر النبي صلى الله عليه وسلم راحلته فأسرع حتى خلفها ءامنين لوثاقة البيوت واستحكامها من أن تتهدم ويتداعى بنيانها ، ومن نقب اللصوص ومن الأعداء وحوادث الدهر .
أو آمنين من عذاب الله يحسبون أن الجبال تحميهم منه ما كانوا يكسبون من بناء البيوت الوثيقة والأموال والعدد .
وما خلقنا السماوات والا رض وما بينهمآ إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل الحجر : وما خلقنا السماوات .
.
.
.
.
إلا بالحق إلا خلقا ملتبسا بالحق والحكمة ، لا باطلا وعبثا .
أو بسبب العدل والإنصاف يوم الجزاء على الأعمال وإن الساعة لآتية وإن الله ينتقم لك فيها من أعدائك ، ويجازيك وإياهم على حسناتك وسيآتهم ؛ فإنه ما خلق السموات والأرض وما بينهما إلا لذلك فاصفح فأعرض عنهم واحتمل ما تلقى منهم إعراضا جميلا بحلم وإغضاء .
وقيل : هو منسوخ بآية السيف .
ويجوز أن يراد به المخالقة فلا يكون منسوخا .
إن ربك هو الخلاق العليم الحجر : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو الخلاق الذي خلقك وخلقهم ، وهو العليم بحالك وحالهم ، فلا يخفى عليه ما يجري بينكم وهو يحكم بينكم .
أو إن ربك هو الذي خلقكم وعلم ما هو الأصلح لكم ، وقد علم أن الصفح اليوم أصلح إلى أن يكون السيف أصلح .
وفي مصحف أبي وعثمان : إن ربك هو الخالق وهو يصلح للقليل والكثير ، والخلاق للكثير لا غير ، كقولك : قطع الثياب .
وقطع الثوب والثياب .
ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم الحجر : ولقد آتيناك سبعا .
.
.
.
.
سبعا سبع آيات وهي الفاتحة .
أو سبع سور وهي الطوال ، واختلف في السابعة فقيل : الأنفال وبراءة ، لأنهما في حكم سورة واحدة ، ولذلك لم يفصل بينهما بآية التسمية .
وقيل سورة يونس .
وقيل : هي آل حم ، أو سبع صحائف وهي الأسباع .
و المثاني من التثنية وهي التكرير ؛ لأن الفاتحة مما تكرر قراءتها في الصلاة وغيرها ، أو من الثناء لاشتمالها على ما هو ثناء على الله ، الواحدة مثناة أو مثنية صفة للآية .
وأما السور أو الأسباع فلما وقع فيها من تكرير القصص والمواعظ والوعد والوعيد وغير ذلك ، ولما فيها من الثناء ، كأنها تثني على الله تعالى بأفعاله العظمى وصفاته الحسنى .
و من إما للبيان أو للتبعيض إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوال ، وللبيان إذا أردت الأسباع .
ويجوز أن يكون كتب الله كلها مثاني ، لأنها تثني عليه ، ولما فيها من المواعظ المكررة ، ويكون القرآن بعضها ، فإن قلت : كيف صح عطف القرآن العظيم على السبع ، وهل هو إلا عطف الشيء على نفسه ؟ قلت : إذا عنى بالسبع الفاتحة أو الطوال ، فما وراءهن ينطلق عليه اسم القرآن ، لأنه اسم يقع على البعض كما يقع على الكل .
ألا ترى إلى قوله : بما أوحينا إليك هاذا القرءان يعني سورة يوسف : وإذا عينت الأسباع فالمعنى : ولقد آتيناك ما يقال له السبع المثاني والقرآن العظيم ، أي : الجامع لهذين النعتين ، وهو الثناء أو التثنية والعظم .
لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إنى أنا النذير المبين الحجر : لا تمدن عينيك .
.
.
.
.
أي : لا تطمح ببصرك طموح راغب فيه متمن له إلى ما متعنا به أزواجا منهم أصنافا من الكفار .
فإن قلت : كيف وصل هذا بما قبله ؟ قلت : يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم : قد أوتيت النعمة العظمى التي كل نعمة وإن عظمت فهي إليها حقيرة ضئيلة ، وهي القرآن العظم ؛ فعليك أن تستغني به ، ولا تمدن عينيك إلى متاع الدنيا .
ومنه الحديث : ليس منا من لم يتغن بالقرآن ، وحديث أبي بكر من أوتي القرآن فرأى أن أحدا أوتي من الدنيا أفضل مما أوتي ، فقد صغر عظيما وعظم صغيرا وقيل : وافت من بصرى وأذرعات : سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضير ، فيها أنواع البز والطيب والجوهر وسائر الأمتعة ، فقال المسلمون : لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها ، ولأنفقناها في سبيل الله ، فقال لهم الله عز وعلا : لقد أعطيتكم سبع آيات هي خير من هذه القوافل السبع ولا تحزن عليهم أي لا تتمن أموالهم ولا تحزن عليهم أنهم لم يؤمنوا فيتقوى بمكانهم الإسلام وينتعش بهم المؤمنون ، وتواضع لمن معك من فقراء المؤمنين وضعفائهم ، وطب نفسا عن إيمان الأغنياء والأقوياء وقل لهم إنى أنا النذير المبين أنذركم ببيان وبرهان أن عذاب الله نازل بكم .
كمآ أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرءان عضين الحجر : كما أنزلنا على .
.
.
.
.
فإن قلت : بم تعلق قوله : كمآ أنزلنا ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما ، أن يتعلق بقوله : ولقد ءاتيناك الحجر : أي أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على أهل الكتاب وهم المقتسمون الذين جعلوا القرءان عضين حيث قالوا بعنادهم وعدوانهم بعضه حق موافق للتوراة والإنجيل ، وبعضه باطل مخالف لهما ، فاقتسموه إلى حق وباطل ، وعضوه .
وقيل : كانوا يستهزؤن به فيقول بعضهم : سورة البقرة لي ، ويقول الآخر : سورة آل عمران لي ، ويجوز أن يراد بالقرآن : ما يقرؤنه من كتبهم ، وقد اقتسموه بتحريفهم ، وبأن اليهود أقرت ببعض التوراة وكذبت ببعض ، والنصارى أقرت ببعض الإنجيل وكذبت ببعض ، وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن صنيع قومه بالقرآن وتكذيبهم ، وقولهم سحر وشعر وأساطير ، بأن غيرهم من الكفرة فعلوا بغيره من الكتب نحو فعلهم .
والثاني أن يتعلق بقوله : وقل إنى أنا النذير المبين الحجر : أي : وأنذر قريشا مثل ما أنزلنا من العذاب على المقتسمين ، يعني اليهود ، وهو ما جرى على قريظة والنضير ، جعل المتوقع بمنزلة الواقع ، وهو من الإعجاز ؛ لأنه إخبار بما سيكون وقد كان .
ويجوز أن يكون الذين جعلوا القرآن عضين منصوبا بالنذير ، أي : أنذر المعضين الذين يجزؤن القرآن إلى سحر وشعر وأساطير ، مثل ما أنزلنا على المقتسمين وهم الاثنا عشر الذين اقتسموا مداخل مكة أيام الموسم ، فقعدوا في كل مدخل متفرقين لينفروا الناس عن الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول بعضهم : لا تغتروا بالخارج منا فإنه ساحر .
ويقول الآخر : كذاب ، والآخر : شاعر ، فأهلكهم الله يوم بدر وقبله بآفات ، كالوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والأسود بن المطلب وغيرهم ، أو مثل ما أنزلنا على الرهط الذين تقاسموا على أن يبيتوا صالحا عليه السلام ، والاقتسام بمعنى التقاسم .
فإن قلت : إذا علقت قوله : كمآ أنزلنا بقوله : ولقد ءاتيناك الحجر : فما معنى توسط لا تمدن الحجر : إلى آخره بينهما ؟ قلت : لما كان ذلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن تكذيبهم وعداوتهم ، اعترض بما هو مدد لمعنى التسلية من النهي عن الالتفات إلى دنياهم والتأسف على كفرهم ، ومن الأمر بأن يقبل بمجامعه على المؤمنين عضين أجزاء ، جمع عضة ، وأصلها عضوة فعلة من عضى الشاة إذا جعلها أعضاء .
قال رؤبة : وليس دين الله بالمعضي وقيل : هي فعلة ، من عضهته إذا بهته .
وعن عكرمة : العضة السحر ، بلغة قريش ، يقولون للساحر عاضهة .
ولعن النبي صلى الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة ، نقصانها على الأول واو ، وعلى الثاني هاء .
فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر : فوربك لنسألنهم أجمعين لنسئلنهم عبارة عن الوعيد .
وقيل يسألهم سؤال تقريع .
وعن أبي العالية : يسأل العباد عن خلتين : عما كانوا يعبدون وماذا أجابوا المرسلين .
فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر : فاصدع بما تؤمر .
.
.
.
.
فاصدع بما تؤمر فاجهر به وأظهره .
يقال : صدع بالحجة إذا تكلم بها جهارا ، كقولك : صرح بها ، من الصديع وهو الفجر ، والصدع في الزجاجة : الإبانة .
وقيل : فاصدع فافرق بين الحق والباطل بما تؤمر ، والمعنى بما تؤمر به من الشرائع فحذف الجار ، كقوله : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ويجوز أن تكون ما مصدرية ، أي بأمرك مصدر من المبني للمفعول .
إنا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله إلاها ءاخر فسوف يعملون الحجر : إنا كفيناك المستهزئين عن عروة بن الزبير في المستهزئين : هم خمسة نفر ذوو أسنان وشرف : الوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والأسود بن عبد يغوث ، والأسود بن المطلب ، والحرث بن الطلاطلة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : ماتوا كلهم قبل بدر قال جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أكفيكهم ، فأومأ إلى ساق الوليد فمر بنبال فتعلق بثوبه سهم ، فلم ينعطف تعظما لأخذه ، فأصاب عرقا في عقبه فقطعه فمات ، وأومأ إلى أخمص العاص بن وائل ، فدخلت فيها شوكة ، فقال : لدغت لدغت وانتفخت رجله ، حتى صارت كالرحى ومات ، وأشار إلى عيني الأسود بن المطلب ، فعمى وأشار إلى أنف الحرث بن قيس ، فامتخط قيحا فمات ، وإلى الأسود بن عبد يغوث وهو قاعد في أصل شجرة ، فجعل ينطح رأسه بالشجرة ويضرب وجهه بالشوك حتى مات .
ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : ولقد نعلم أنك .
.
.
.
.
بما يقولون من أقاويل الطاعنين فيك وفي القرآن فسبح فافزع فيما نابك إلى الله ، والفزع إلى الله : هو الذكر الدائم وكثرة السجود ، يكفك ويكشف عنك الغم .
ودم على عبادة ربك حتى يأتيك اليقين أي الموت ، أي ما دمت حيا فلا تخل بالعبادة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الحجر كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار ، والمستهزئين بمحمد صلى الله عليه وسلم .
سورة النحل مكية ، غير ثلاث آيات في آخرها وتسمى سورة النعم ، وهي مائة وثمان وعشرون آية نزلت بعد سورة الكهف بسم الله الرحمن الرحيم أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون النحل : أتى أمر الله .
.
.
.
.
كانوا يستعجلون ما وعدوا من قيام الساعة أو نزول العذاب بهم يوم بدر ، استهزاء وتكذيبا بالوعد ، فقيل لهم أتى أمر الله الذي هو بمنزلة الآتي الواقع وإن كان منتظرا لقرب وقوعه فلا تستعجلوه روي أنه لما نزلت اقتربت الساعة القمر : قال الكفار فيما بينهم إن هذا يزعم أن القيامة قد قربت ، فأمسكوا عن بعض ما تعملون حتى ننظر ما هو كائن ، فلما تأخرت قالوا : ما نرى شيئا ، فنزلت اقترب للناس حسابهم الأنبياء : فأشفقوا وانتظروا قربها ، فلما امتدت الأيام قالوا : يا محمد ، ما نرى شيئا مما تخوفنا به ، فنزلت أتى أمر الله فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رؤوسهم ، فنزلت فلا تستعجلوه فاطمأنوا وقرىء : تستعجلوه بالتاء والياء سبحانه وتعالى عما يشركون تبرأ عز وجل عن أن يكون له شريك ، وأن تكون آلهتهم له شركاء ، أو عن إشراكهم .
على أن ما موصولة أو مصدرية ، فإن قلت : كيف اتصل هذا باستعجالهم ؟ قلت : لأن استعجالهم استهزاء وتكذيب وذلك من الشرك .
وقرىء : تشركون ، بالتاء والياء .
ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشآء من عباده أن أنذروا أنه لا إلاه إلا أنا فاتقون النحل : ينزل الملائكة بالروح .
.
.
.
.
قرىء : ينزل بالتخفيف والتشديد وقرىء : تنزل الملائكة أي تتنزل بالروح من أمره بما يحيي القلوب الميتة بالجهل من وحيه ، أو بما يقوم في الدين مقام الروح في الجسد ، و أن أنذروا بدل من الروح ، أي ينزلهم بأن أنذروا .
وتقديره : بأنه أنذروا ، أي : بأن الشأن أقول لكم أنذروا .
أو تكون أن مفسرة ؛ لأن تنزيل الملائكة بالوحي فيه معنى القول .
ومعنى أنذروا أنه لا إلاه إلا أنا أعلموا بأن الأمر ذلك ، من نذرت بكذا إذا علمته .
والمعنى : يقول لهم أعلموا الناس قولي لا إله إلا أنا فاتقون .
خلق السماوات والا رض بالحق تعالى عما يشركون خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين النحل : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويظهر من وصف جيرالد دي كوري و فلبي لمقابر الخرج أنها كثيرة العدد، وأنها في مواضع متعددة من هذه الإيالة عند فرزان و السلمية و الدلم ، وهي متفاوتة الأحجام والارتفاع .
ولم يتمكن دي كوري من تعيين تأريخها، ولا يمكن التثبت من ذلك بالطبع إلا بعد القيام بحفريات دقيقة وفحوص للعظام ولمحتويات القبور لمعرفة مكانها في التأريخ.
وقد وجد أن أبواب مقابر البحرين قد وضعت في الجهة الغربية، مما يبعث على الظن على أن لهذا الوضع صلة بدين القوم الذين تعود إليهم تلك المقابر.
وقد وجد أن المواد والأدوات التي عثر عليها في هذه المقابر تشبه المواد والأدوات التي عثر عليها في المقابر الأخرى التي عثر عليها في المواضع المذكورة من جزيرة العرب.
ويظن بعض الباحثين أن أصحاب هذه المقابر كانوا يقيمون في الجهة المقابلة لجزيرة البحرين من الجزيرة، أي: على ساحل الخليج، وكانوا قد اتخذوا الجزيرة مقبرة لهم، فينقلون إليها موتاهم لدفنهم هناك.
ومنهم من يرى أن تلك المقابر هي مقابر رؤساء الفينيقيين وأشرافهم الذين كانوا يقطنون البحرين، وأن عهد تلك المقابر يرجع إلى ما بين سنة قبل الميلاد .
وقد عثرت البعثة الدانماركية في سنة م في البحرين جنوب طريق البديع على أربع مقابر تبين من فحصها أنها ترجع إلى العصور الحجرية .
وعثر السياح على تلال في مواضع متعددة من عمان وقطر، تبين أنها مقابر لعهود سبقت الميلاد.
وليست لدينا الآن دراسة علمية شاملة عن هذه المقابر: مقابر البحرين، ومقابر المواضع المذكورة من جزيرة العرب، إلا أن آراء من زاروها ورأوها تكاد تتفق في القول بوجود ترابط في الزمن فيما بينها، ويرجعون أيامها إلى عصر ال أو إلى العصر البرونزي.
ومنهم من يرى أنها من العصر البرونزي المتأخر ، ويرى أن المقابر المقامة على المرتفعات هي مقابر جماعة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
من الصيادين أو الرعاة.
أما المقابر المقامة على السهول المنبسطة فيرون أنها مقابر قوم مزارعين مستقرين .
تابوت من الفخار على شكل حوض وأدواته ترجع إلى عام قبل الميلاد من نشرة دائرة الإعلام: حكومة البحرين ويظن أن المقابر التي عثر عليها في جزيرة أم النار في أبي ظبي هي مقابر أقوام عاشوا في الألف الثالثة قبل الميلاد، وقد عثر فيها على هياكل عظمية وعلى خرز وفخار عليه رسوم.
وقد كسيت هذه المقابر وغطيت بحجارة منحوتة حفرت عليها صور ثيران وجمال وأفاع وحيوانات أخرى وقد نحتت .
.
واجهة الحجر المحيطة بالصور لتظهر الصور بارزة عالية .
ويظهر من دراستها أنها من عمل أيد أتقنت مهنتها، وأجادت في فنها بالقياس إلى تلك الأزمنة.
وهي تحتاج إلى دراسة لمعرفة مدى تأثرها بفنون الشعب الأخرى التي كان لها اتصال بهذه البلاد.
إن هذه المقابر تستحق الدراسة حقا؛ لأنها تتحدث عن وجود روابط فكرية مشتركة بين أصحابها، وعن احتمال ارتباطهم بعقيدة دينية واحدة.
ولا يستبعد أن تكشف بعض القبور السالمة التي لم تعبث بها أيدي البشر العاتية، عن كتابات مطمورة في غرفها، أو عن صور ونقوش ورموز تتحدث إلينا عن هوية أصحابها وعن مكانتهم في التأريخ وفي الحضارة البشرية بالنسبة إلى الأيام التي عاشوا ليها.
وعندئذ نكون قد انتقلنا إلى مرحلة جديدة من مراحل تأريخ العرب القديم، لا نعرف اليوم من أمرها إلا هذا النزر اليسير الذي نتحدث عنه.
ولست أستبعد أيضا احتمال عثور المنقبين في المستقبل على آثار أصحاب هذه المقابر في مواضع لا يمكن أن تكون بعيدة عنها، إذ لا يعقل أن يكون ذوو أرحام الموتى قد سكنوا في مواضع قصية نائية عنها.
وإن قوما لهم هذه المهمة في عمل هذه القبور، لا بد أن يكونوا على درجة من الحضارة والمخلفات التي عثر عليها في بعض هذه القبور هي خير شاهد على ذلك؛ فقد عثر فيها على حلي وعلى أوان من الفخار وعلى آثار أخرى مصنوعة تظهر براعة في الصنعة والإتقان ولا يستبعد العثور على أمثالها في مستوطناتهم متى عثر عليها.
هذا، وقد عثر بعض السياح على قبور جاهلية في حضرموت وفي اليمن وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب، إلا أن هذه المقابر هي أحدث عهدا من تلك، ثم إنها قبور نحتت في الصخور نحتا، ولم تعمل على هيئة تلال على النحو الذي وصفناه.
ول كارل راتجن وصف مفصل لمقابر منحوتة زارها تقع على مقربة من مدينة كوكبان في اليمن وهي كثيرة منحوتة في جانب الجبل؛ منها المنفردة المنعزلة ومنها ما نحتت بعضها فوق بعض وقد وجد أن أكثرها قد لعبت بها الأيدي، فأخذت ما كان فيها، فخلت من كل شيء.
وقد عثر على كتابة سبئية عند أحد أبواب هذه المقابر، مما يدل على تقرير شامل عن الحفريات الأثرية في جزيرة فيلكا ، م، الكويت ص .
أنها كانت لقوم من سبأ .
ولا يستبعد بالطبع أن يكون أولئك الناس قد توارثوا هذا النوع من القبور من أسلاف لهم كانوا قد نحتوها.
وعلمنا بأحوال جزيرة العرب في العصور البرونزية ، لا يزيد على علمنا بالعصور الحجرية فيها فهي ضحلة يسيرة؛ لأن ما عثر عليه من مخلفات تلك العصور ليس بشيء يذكر ولا يكفي لاستنباط آراء منه.
ولا يستبعد بالطبع احتمال عثور المنقبين في المستقبل على آثار قد ترجع إلى هذه العصور ستهتك الحجب التي تحول الآن بيننا وبين التعرف على تلك الحقب القديمة من تأريخ الجزيرة.
وقد وجدت البعثة الدانماركية التي نقبت في جزيرة فليكا من جزر الكويت على آثار من هذه العصور ، إلا أن ما عثر عليه لا يكفي لإعطاء رأي علمي كاف عن العصور البرونزية في هذه الأرضين.
وقد عثر في جزيرة فيلكا على آثار سكنى وبقايا أبنية وهياكل يرجع عهدها إلى الألف الثالثة قبل الميلاد، وقد تبين أن هذه الجزيرة والجزر الأخرى الواقعة في الخليج كانت ملاجئ يلجأ إليها أصحاب السفن والتجار في تلك الأزمنة للاستراحة ولشراء ما يجدونه عند أهل السواحل المقابلة، وللتمون بما يحتاجون إليه من ماء وزاد.
ولأهميتها هذه اهتمت بها وبالسواحل المقابلة لها حكومات العراق، فاستولى عليها الأكاديون والآشوريون واليونان.
وقد عثر على مواد مصنوعة من حديد من العصر الحديدي، غير أنها قليلة لا يمكن أن تكون لنا رأيا واضحا عن العصور الحديدية في جزيرة العرب.
وعثر على بقايا جماجم بشرية في الظهران تبين من دراستها وفحصها على أنها من العصور البرونزية .
وتدل الأدوات المكتشفة على قلتها على أن شعوب جزيرة العرب حتى في الأزمان البعيدة عن الميلاد كانت على اتصال بالعالم الخارجي ولا سيما العراق وبلاد الشام وحوض البحر المتوسط والقارة الإفريقية، وأنها كانت تستورد منها ما تحتاج .
تقرير شامل عن الحفريات الأثرية في جزيرة فيلكا، م الكويت مطبعة الحكومة، من منشورات وزارة التربية والتعليم، ص .
.
/ .
.
.
إليه من مواد وتبيع لها ما عندها من سلع خام أو من سلع تستوردها من السواحل الإفريقية أو الهند، وأنها لم تكن في يوم من الأيام بمعزل عن بقية العالم.
والعراق وبلاد الشام، أي: الأرضون التي يقال لها الهلال الخصيب في الزمان الحاضر، هي من الناحية الطبيعية وحدة لا يستطاع فصلها عن جزيرة العرب، وامتداد طبيعي لها .
وليست البادية الواسعة التي تملأ باطن الهلال إلا جزءا من جزيرة العرب، وامتدادا لها، لا يفصلها عنها فاصل، ولا يحد بينها حد، وإذا ما تنقلت من بادية الشام إلى بوادي المملكة العربية السعودية، فلا تجد أمامك شيئا يشعرك بوجود فروق بين طبيعة هذه الأرضين الواسعة، أو وجود حواجز تمنع سكانها من الهجرة نحو الشمال أو إلى الجنوب ؛ ولهذا كان من الطبيعي تنقل الناس في هذين الأرضين منذ وجدوا فيها وظهروا عليها بكل حرية، وبحسب الظروف السياسية والعسكرية والاقتصادية.
وتأريخ ظهور العرب في بادية الشام وفي أطراف الهلال الخصيب تأريخ قديم جدا، ولكننا لا نستطيع تحديد مبدئه، ولا تثبيته؛ لأننا لا نملك أدلة علمية تعينه وتحدده.
ثم إن كلمة العرب لم تكن تعني عند الشعوب التي عاشت قبل الميلاد غير معنى أعراب ، وكانت إذا ما ذكرت لفظة عرب تقصد البدو على نحو ما ذكرت في الفصل الأول في تحديد معنى هذه اللفظة.
أما العرب المستقرون، أو شبه الحضر، فقد عرفوا عندهم بأسمائهم؛ ولهذا اشتبه أمرهم علينا، وعسر على العلماء تعيين هوياتهم؛ لعدم نص الكتابات أو الكتب القديمة على أنهم عرب بمعنى جنس للسبب المذكور فصرنا في حيرة من أمرهم، وفي التوراة أسماء قبائل كثيرة، نسبت إلى آباء وأجداد، يجب أن تعد من العرب، ولكن التوراة لم تطلق عليها لفظة عرب ؛ لأنها لم تكن قبائل بدوية وليست اللفظة فيها إلا بهذا المعنى، فحار العلماء في تعيين أصل كثير منها، وما زالت حيرتهم هذه حتى اليوم.
وليس من المستبعد أن يكون بين الشعوب القديمة شعوب عربية، إلا أنها لم تعد من العرب؛ لأن اللفظة لم تكن علما على جنس قبل الميلاد.
الهلال الخصيب اصطلاح أطلقه برستيد .
لأول مرة بهذا المعنى، على القوس المتكون من العراق وبلاد الشام.
.
.
وإذا ما أخذنا بنظرية القائلين: إن جزيرة العرب هي مهد الساميين، جاز لنا أن نقول عندئذ: إن معظم أهل الخصيب والبادية هم من معمل تفريخ الجنس السامي الكائن في تلك الجزيرة، وإن ذلك المعمل هو الذي أمد هذه الأرضين الممتدة من إيران إلى البحر المتوسط بسلالات الساميين.
فصلة جزيرة العرب بالهلال الخصيب صلة قديمة ترجع إلى الأيام الأولى من أيام الساميين، على هذه النظرية، وربما ترجع إلى أقدم من تلك الأيام.
وسنرى فيما بعد أن حكام العراق كانوا قد استولوا على العروض في الألف الثالثة أو قبلها قبل الميلاد، وأنهم نزلوا في البحرين وفي جزر أخرى من جزر الخليج، وأن أصل الفينيقيين هو من البحرين في رأي كثير من العلماء، منها هاجروا إلى أرض فينيقية وسواحلها، وما كان ذلك ليتم لو كانت جزيرة العرب بمعزل عن الهلال الخصيب أو عن بادية الشام أو أن الهلال والبادية كانا بمعزل عن جزيرة العرب.
وقد ذكر أن جماعة من تجار أور كانوا يتاجرون في حوالي السنة ق.
م مع البحرين وكانوا قد أنشئو أسطولا لنقل التجارة .
ويقال: إن سرجون الأكادي استولى في حوالي السنة ق.
م.
على البحرين وقطر، وإن البحرين كانت في حوالي السنة ق.
م.
في يد قبيلة اسمها أكاروم أجارم ، وهو اسم قريب من أجرم ، وإنها كانت تدفع الجزية إلى الملك أسرحدون .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن هم أهل مدينة هجر التي هي الأحساء .
وقد كانت العلاقات التجارية مستمرة دوما بين البحرين وبين العراق إذ كانت دلمون محطة مهمة جدا للتجارة بين الهند وإفريقيا وسواحل الخليج والعراق تستورد الأخشاب من الهند ومن إفريقيا كما تستورد الحاصلات الأخرى وتنقل النحاس من عمان، فتبيع ذلك إلى جنوب العراق، وربما حملت تلك التجارات بسفن يملكها أهل أور أو غيرهم خلال نهر الفرات، لنقلها من .
.
.
.
.
.
.
هناك إلى بلاد الشام ومنها إلى البحر المتوسط لبيعها إلى أهل اليونان وبقية أرجاء أوروبا .
وقد تبين من الأخبار التي تعود إلى أيام الأسرة الثانية من أسر أور أن سفن ذلك الوقت ق.
م كانت تقوم برحلات منتظمة فيما بين البحرين و أور ؛ وذلك لنقل ما يرد إلى هذه الجزيرة من نحاس ومن أحجار ثمينة من عمان، ومن ذهب وأخشاب وأفاويه ومواد أخرى ثمينة من الهند .
وقد نزلت جاليات عراقية في البحرين، كما هاجرت جاليات من البحرين إلى العراق فسكنت به.
وما الإله إنزاك الذي عبد في جنوب العراق وشيدت المعابد باسمه، إلا علامة على هجرة أهل البحرين إلى العراق، وتأثر أهل العراق به؛ فهذا الإله هو إله أصله من آلهة أهل البحرين.
وانتقال عبادته إلى العراق دليل على تأثر العراقيين بثقافة أهل البحرين، ونقل أهل البحرين له معهم إلى وطنهم الجديد.
وقد كانت البحرين ترتاح كثيرا عند انشغال أهل العراق بالتحارب فيما بينهم، أو بانشغال الحكومات المهيمنة عليه بمحاربة جيران العراق من الدول القوية الكبيرة، إذ تلهيهم تلك الحروب عن التفكير في السيطرة على البحرين وابتزاز الأموال من أهل الجزيرة، وتكون مثل هذه الظروف فرصة ثمينة للدلمونيين؛ إذ يجدون أسواقا رائجة تشتري منهم ما يأتون به إلى جنوب العراق، كما يجدون الحكومات مشغولة في معالجة مشكلاتها فلا تشتط كثيرا في أخذ الضرائب من أولئك التجار.
والكتابات الآشورية هي أقدم سجل، لا شك في ذلك، يشير إلى وجود العرب في الأرضين الواسعة الممتدة من الفرات إلى مشارف بلاد الشام، ولكن العرب فيه هم أعراب لا أقل من ذلك ولا أكثر: أعراب متنقلون في الغالب، هائمون في البادية حيث الماء والكلأ والارتزاق من الغارات على الآشوريين وعلى غيرهم.
وإلى هذه الغارات يعود، ولا شك، فضل اضطرار الآشوريين إلى الإشارة إليهم في تلك الكتابات، ولولاها لما ذكروا فيها ولا أشير إليهم.
وقد وجد هؤلاء الأعراب قبل زمان هذا التسجيل بأمد طويل من دون ريب، ومن يدري؟ فقد يعثر على كتابات جديدة من زمن سحيق، يسبق زمن الكتابات .
.
الآشورية، يرد فيها شيء من الأعراب؛ فترتفع بذلك معارفنا عنهم إلى زمن أبعد من هذا الزمن المنصوص عليه في كتابات الآشوريين.
أما الموارد الإسلامية، فقد اضطربت في تعيين الزمن الذي ظهر فيه العرب في بادية الشام ومشارقها وفي العراق، ولكنها كلها لا تعرف تأريخا يسبق التاريخ المذكور في النصوص الآشورية وما ذكروه عن ظهور العرب في هذه البلاد، فهو مأخوذ من قصص إسرائيلي.
ويظهر من رواية ل هشام بن محمد الكلبي أن العرب كانوا في أرض العراق في أيام بختنصر ، وأنهم كانوا تجارا يقدمون العراق للتجارات، وذلك في أيام معد بن عدنان ، وأن بختنصر جمع من كان في بلاده من العرب حين هم بغزو العرب في جزيرتهم، إذ نزل وحي من الله على برخيا ، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه، ثم ضمهم فيه، ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم نادى في الناس بالغزو.
وانتشر الخبر فيمن يليهم من العرب، فخرجت إليه طوائف منهم مسالمين مستأمنين، فأنزلهم بختنصر السواد على شاطئ الفرات، فابتنوا عسكرهم بعد، فسموه الأنبار وخلى عن أهل الحيرة، فاتخذوها لهم منزلا فهذا كان مبدأ نزول العرب في العراق .
ويظهر من رواية أخرى ل ابن الكلبي كذلك أن الذي أنزل العرب في العراق هو تبع ، فالعرب الذين نزلوا الحيرة والأنبار هم قوم يمانيون.
و تبع هذا حكم على زعمه بعد ياسر أنعم الذي حكم بعد بلقيس، وهو تبان أسعد وهو أبو كرب بن ملكي كرب بن تبع بن زيد بن عمرو بن تبع ، وهو ذو الأذعار بن أبرهة تبع ذي المنار بن الرائش بن قيس بن صيفي بن سبأ ، وكان يقال له: الرائد .
وقد خرج من اليمن حتى نزل على جبلي طيء جبل شمر ، ثم سار يريد الأنبار .
فلما انتهى إلى الحيرة ليلا، تحير فأقام مكانه، فسمي ذلك الموضع الحيرة .
ثم سار، وخلف به قوما من الأزد و لخم و جذام و عاملة و قضاعة ، فبنوا وأقاموا به، ثم انتقل إليهم بعد ذلك ناس من طيء وكلب والسكون و بلحارث بن كعب و إياد ، ثم توجه الطبري / المطبعة الحسينية .
إلى الأنبار ثم إلى الموصل ، ثم إلى أذربيجان فلقي الترك ثم انكفأ راجعا إلى اليمن وأقام العرب في العراق ففيهم من قبائل العرب كلها من بني لحيان وهذيل وتميم وجعفى وطيء وكلب .
فهذا كان مبدأ نزول العرب السواد من أرض العراق.
وحكى الطبري رواية أخرى عن ابن الكلبي متممة للرواية الأولى عن نزول العرب أرض العراق، خلاصتها: أن العرب الذين أسكنهم بختنصر الحيرة، انضموا بعد وفاة هذا الملك إلى أهل الأنبار ، وبقيت الحيرة خرابا.
فلما كثر أولاد معد بن عدنان ومن كان معهم من قبائل العرب، وملئوا بلادهم من تهامة وما يليهم، فرقتهم حروب وقعت بينهم، وأحداث حدثت فيهم، فخرجوا يطلبون المتسع والريف فيما يليهم من بلاد اليمن ومشارف الشام، وأقبلت منهم قبائل حتى نزلوا البحرين، وبها جماعة من الأزد كانوا نزلوها في دهر عمران بن عمرو من بقايا بني عامر ، فاجتمع بالبحرين جماعة من قبائل العرب، فتحالفوا على التنوخ ، وهو المقام، وتعاقدوا على التآزر والتناصر، فصاروا يدا على الناس، وضمهم اسم تنوخ .
وتطلعت أنفس من كان بالبحرين من العرب إلى ريف العراق، وطمعوا في غلبة الأعاجم على ما يلي بلاد العرب منه، أو مشاركتهم فيه، واهتبلوا ما وقع بين ملوك الطوائف من الاختلاف، فأجمع رؤساؤهم على مسير إلى العراق ووطن جماعة ممن كان معهم على ذلك، فكان أول من طلع منهم الحيقار بن الحيق في جماعة قومه وأخلاط من الناس ثم أعقبتهم موجات أخرى استقرت في الحيرة والأنبار وغيرهما من الأماكن بعد أن تغلبوا على الأرمانيين .
وروي عن ابن الكلبي أن أردشير لما استولى على الملك بالعراق، كره كثير من تنوخ أن يقيموا في مملكته وأن يدينوا له؛ فخرج من كان منهم من قبائل قضاعة الذين كانوا أقبلوا مع مالك وعمرو ابني فهم و مالك بن زهير وغيرهم، فلحقوا بالشام إلى هناك من قضاعة.
ثم وصلت إليهم جموع أخرى من قبائل العرب، فكونوا ممالك وإمارات، سوف أتحدث عنها .
الطبري / المطبعة الحسينية .
الطبري / المطبعة الحسينية .
ابن خلدون / .

وفي غربي المدينة على مقدار فرسخ منها المشهد الشهير الشأن المنسوب لعلي ابن أبي طالب، رضي الله عنه، وحيث بركت ناقته وهو محمول عليها مسجى ميتا على مايذكر.
ويقال: إن قبره فيه، والله أعلم بصحة ذلك.
وفي هذا المشهد بناء حفيل على ماذكر لنا، لأنالم نشاهده بسبب أن وقت المقام بالكوفة ضاق عن ذلك، لأنالم نبت فيها سوى ليلة يوم السبت.
وفي غدائه رحلنا ونزلنا قريب الظهر على نهر منسرب من الفرات.
والفرات من الكوفة على مقدار نصف فرسخ مما يلي الجانب الشرقي.
والجانب الشرقي كله حدائق نخيل ملتفة يتصل سوادها ويمتد امتداد البصر.
ورحلنا من ذلك الموضع وبتنا ليلة الأحد منسلخ محرم بمقربة من الحلة ثم جئناها يوم الأحد المذكور.
ذكر مدينة الحلة هي مدينة كبيرة، عتيقة الوضع، مستطيلة، لم يبق من سورها الا حلق من جدار ترابي مستدير بها.
وهي المدينة اأسواق حفيلة جامعة للمرافق المدنية والصناعات الضرورية.
وهيو قوية العمارة، كثيرة الخلق، متصلة حدائق النخيل داخلا وخارجا، فديارها بين حدائق النخيل، وألفينا بها جسرا عظيما معقودا على مراكب كبار متصلة من الشط تحف بها من جانبها سلاسل من حديد كالأذرع المفتولة عظما وضخامة ترتبط خشب مثبتة في كلا الشطين، تدل على عظم الاستطاع والقدرة؛ أمر الخليفة بعقدة على الفرات اهتماما بالحاج واعتناء بسبيله وكانوا قبل ذلك يعبرون في المراكب، فوجدوا هذا الجسر قد عقده الخليفة في مغيبهم، ولم يكن عند شخوصهم مكة شرفها الله.
وعبرنا الجسر ظهر يوم الأحد المذكور ونزلنا بشط الفرات علىمقدار فرسخ من البلد، وهذا النهر كاسمه فرات، هو من أعذب المياه وأخفها، وهو نهر كبير زخار، تصعد فيه السفن وتنحدر.
والطريق من الحلة بغداد أحسن طريق وأجملها، في بسائط من الأرض وعمائر، تتصل بها القرى يمينا وشمالا.
ويشق هذه البسائط أغصان من ماء الفرات تتسرب بها وتسقيها، فمحرثها لاحد لاتساعه وانفساحه، فللعين في هذا الطريق مسرح انشراح، وللنفس مراح انبساط وانفساح، والأمن فيها متصل، بحمد الله سبحانه وتع.
شهر صفر سنة ثمانين هلاله على الكمال من ليلة الاثنين، بموافقة الرابع عشر من مايه، استهل هلاله ونحن على شط الفرات بظاهر مدينة الحلة.
وفي ضحوة يوم الاثنين المذكور حلنا وأجزنا جسرا على نهر يسمى النيل، وهو فرع متشعب من الفرات، وكان عليه ازدحام، فغرق كثير من الناس والدواب في الماء.
فتنحينا مريحين أن انفرج ذلك الزدحام، فغرق كثير من الناس والدواب في الماء.
فتنحينا مريحين أن انفرج ذلك المزدحم وعبرنا على سلامة وعافية، والحمد لله.
ومن مدينة الحلة يتسلسل الحاج أرسالا وأفواجا: فمنهم المتقدم، والمتوسط، والمتأخر، لايعرج المستعجل على التغذر، ولا المتقدم على المتأخر، فحيثما شاؤوا من طريقهم نزلوا وأراحوا واستراحوا، وسكنت نفوسهم من روعة نقر الكوس الذي كانت الافئدة ترجف له بدارا للرحيل واستعجالا للقيام، فربما كان النائم منهم يهذي بنقر الكوس فيقوم عجلا وجلاثم يتحقق أنها من أضغاث أحلامه فيعود منامه.
ومن جملة الدواعي لافتراقهم كثرة القناطير المعترضة في طريقهم بغذاد، فلا تكاد تمشي ميلا الا وتجد قنطرة علىنهر متفرع من الفرات، فتلك الطريق أكثر الطرق سواقي وقناطير، وعلى أكثرها خيام فيها رجال محترسون للطريق اعتناء من الخليفة بسبيل الحاج دون اعتراض منهم لاستنفاع بكدية أو سواها.
فلو زاحم ذلك البشر تلك القناطير دفعة لما فرغوا من عبورها ولتراكمةا وقوعا بعض على بعض.
والأمير طشتكين المتقدم الذكر يقيم بالحلة ثلاثة أيام أن يتقدم جميع الحاج ثم يتوجه حضرة خليفته.
وهذه الحلة المذكورة طاعة بيده للخليفة.
وسيرة هذا الأمير بالرفق بالحاج والاحتياط عليهم والاحتراس لمقدمتهم وساقتهم وضم نشر ميمنتهم وميسرتهم سيرة محمودة، وطريقته في الحزم وحسن النظر طريقة سديدة، وهو من التواضع ولين الجانب وقرب المكان على وتيرة سعيدة، نفعه الله ونفع المسلمين به.
وفي عصر يوم الاثنين المذكور نزلنا بقرية تعرف بالقنطرة كثيرة الخصب، كبيرة الساحة، متدفقة جداول الماء، وارفة الظلال بشجرات الفواكه، من أحسن القرى وأجملها، وبها قنطرة على فرع من فروع الفرات كبيرة محدودبة، يصعد اليها وينحدر عنها، فتعرف القرية بها، وتعرف أيضا بحصن بشير.
وألفينا حصاد الشعير بهذه الجهات في هذا الوقت الذي هو نصف مايه.
ورحلنا من القرية المذكورة سحر يوم الثلاثاء الثاني لصفر، فنزلنا قائلين ضحوته بقرية تعرف بالفراش، كثيرة العمارة، يشقها الماء، وحولها بسيط أخضر جميل المنظر.
وقرى هذه القرية المذكورة خان كبير يحدق به جدار عال له شرفات صغار.
ثم رحلنا منها ونزلنا عشي النهار بقرية تعرف بزريران، وهذه القرية من أحسن قرى الأرض، وأجملها منظرا، وأفسحها ساحة، وأوسعها اختطاطا، وأكثرها بساتين ورياحين وحدائق نخيل.
وكان بها سوق تقصر عنه أسواق المدن.
وحسبك من شرف موضعها أن دجلة تسقي شرقيها، والفرات يسقي غربيها، وهي كالعروس بينهما، والبسائط والقرى والمزارع متصلة بين هذيه النهرين الشريفين المباركين.
ومن شرف هذه القرية أيضا أن بإزائها، لجهة الشرق منها، إيوان كسرى وأمامها بيسير مدائنه.
وهذا الإيوان بناء عال في الهواء، شديد البياض، لم يبق من قصوره إلا البعض، فعايناها على مقدار الميل سامية مشرفة مشرقة، وأما المدائن فخراب، اجتزنا عليها سحر يوم الأربعاء الثالث لصفر فعاينا من طولها واتساعها مرأى عجيبا.
ومن فضائل هذه القرية أيضا أن بالشرق منها بمقدار نصف فرسخ مشهد سلمان الفارسي، رضي الله عنه.
فما اختصت تربتها بهذا الدفين المبارك، رضي الله عنه، إلا لفضل تربتها.
والقرية على شط دجلة، وهي تعترض بينها وبين المشهد الكريم المذكور، وكنا سمعنا أن هواء بغداد ينبت السرور في القلب، ويبعث النفس دائما على الانبساط والأنس، فلا تكاد تجد فيها إلا جذلان طربا، وإن كان نازح الدار مغتربا، حتى حللنا بهذا الموضع المذكور، وهو على مرحلة منها، فلما نفحتنا نوافح هوائها، ونفعنا الغلة ببرد مائها،أحسنا من نفوسنا، على حال وحشة الاغتراب، دواعي من الإطراب، واستشعرنا بواعث فرح كأنه فرحة الغياب بالإياب، وهبت بنا محركات من الإطراب، أذكرتنا معاهد الأحباب، في ريعان الشباب.
هذا للغريب النازح الوطن، فكيف للوافد فيهاعلى أهل وسكن سقى الله باب الطاق صوب عمامة ... ورد الاوطان كل غريب وفي سحر يوم الأربعاء المذكور رحلنا من القرية المذكورة واجتزنا على مدائن كسرى حسبما ذكرناه وانتهينا صرصر وهي أخت زريران المذكورة حسنا أو قريب منها.
ويمر بجانبها القبلي نهر كبير متفرع من الفرات عليه جسر معقود على مراكب تحف بها من الشط الشط سلاسل حديد عظام، على الصفة التي ذكرناها في جسر الحلة، فعبرناه وأجزنا القرية ونزلنا قائلين، وبيننا وبين بغداد نحو ثلاثة فراسخ.
وبهذه القرية سوق حفيلة ومسجد جامع كبير جديد.
وهي من القرى التي ثملأ النفوس بهجة وحسنا.
وهذان النهران الشريفان دجلة والفرات قد أغنت شره تهما عن وصفهما، وملتقاهما مابين واسط والبصرة، ومنها انصبابهما البحر، ومجراهما من الشمال الجنوب، وحسبهما ماخصهما الله به من الركة هما وأخاهما النيل، مما هو مذكور مشهور، ورحلنا من ذلك الموضع قبيل الظهر من يوم الأربعاء المذكور وجئنا بغداد قبيل العصر، والمدخل اليها على بساتين وبسائط يقصر الوصف عنها.
ذكر مدينة السلام بغداد هذه المدينة العتيقة، وأن لم تزل حضرة الخلافة العباسية، ومثابة الدعوة الإمامية القرشية الهاشمية، قد ذهب أكثر رسمها، ولم يبق منا الاشهير اسمها.
وهي بالإضافة ماكانت عليه قبل إنحاء الحوادث عليها والتفات أعين النوائب اليها كالظل الدارس، والأثر الطامس، أو تمثال الخيال الشاخص، فلا حسن فيها يستوقف البصر ويستدعي من المستوفز العقلة والنظر الا دجلتها التي هي بين شرقيها وغربيها منها كالمرآة المجلوة بين صفحتين أو العقد المنتظم بين لبتين، فهي تردها ولا تظمأ، وتتطلع منها في مرآة صقيلة لاتصدأ، والحسن الحريمي بين هوائها ومائها ينشأ، هو من ذلك على شهرة في البلاد معروفة موصوفة، ففتن الهوى، الا أن يعصم الله منها، مخوفة.
وأما أهلها فر تكاد تلقى منهم الا من يتصنع بالتواضع رياء، ويذهب بنفسه عجبا وكبرياء، يزدرون الغرباء، ويظهرون لمن دونهم الأنفة والإباء، ويستصغرون عمن سواهم الاحاديث والأنباء، قد تصور كل منهم في معتقده وخلده أن ألو جود كله يصغر بالإضافة لبلده، فهم لايستكرمون في معمور البسيطة مثوى غير مثواهم، كأنهم لايعتقدون أن الله بلادا أو عبادا سواهم، يسحبون أذيالهم أشرا وبطرا، ولا يغيرون في ذات الله منكرا، يظنون أن أسنى الفخار في سحب الإزار، ولا يعلمون أن فضله، بمقتضى الحديث المأثور، في النار، يتبايعون بينهم بالذهب قرضا، ومامنهم من يحسن الله فرضا، فلا نفقة فيها الا من دينار تقرضه، وعلى يدي مخسر للميزان تعرضه، لا تكاد تظفر من خواص أهلها بالورع العفيف، ولاتقع من أهل موازينها ومكاييلها على من ثبت له الويل في سورة التطفيف، لايبالون في ذلك بعيبن كأنهم من بقايا مدين قوم النبي شعيب.
فالغريب فيهم معدوم الإرفاق، متضاعف الإنفاق، لايجد من أهلها الا من يعامله بنفاق، أو يهش اليه هشاشة انتفاع واسترفاق، كأنهم من التزام هذه الخلة القبيحة على شرط اصطلاح بينهم واتفاق، فسوء معاشرة أبنائها يغلب على طبع هوائها ومائها، ويعلل حسن المسموع من أحاديثها وانبائها، أستغفر الله الا فقهاءهم المحدثين، ووعاظهم المذكرين، لاجرم أن لهم في طريقة الوعظ والتذكير، ومداومة التنبيه والتبصير، والمثابرة على الإنذار المخوف والتحذير، مقامات تستنزل لهم من رحمة الله تع مايحط كثيرا من أوزارهم، ويسحب ذيل العفو على سوء آثارهم ويمنع القارعة الصماء أن تحل بديارهم، لكنهم معهم يضربون في حديد بارد، ويرومون تفجير الجلامد، فلا يكاد يخلو يوم من أيام جمعاتهم من واعظ بتكلم فيه، فالموفق فيهم لا يزال في مجلس ذكر أيامه كلها، لهم في ذلك طريقة مباركة ملتزمة.
مجالس علم ووعظ فأول من شاهدنا مجلسه منهم الشيخ الإمام رضي الدين القزويني رئيس الشافعية، وفقيه المدرسة النظامية، والمشار اليه بالتقديم في العلوم الأصولية.
حضرنا مجلس بالمدرسة المذكورة اثر.
صلاة العصر من يوم الجمعة الخامس لصفر المذكور، فصعد المنبر، وأخذ القراء أمامه في القراءة على كراسي موضوعة، فتوقوا وشوقوا، وأتوا بتلاحين معجبة، ونغمات محرجة مطربة، ثم اندفع الشيخ الإمام المذكور فخطب خطبة سكون ووقار وتصرف في أفانين من العلوم، من تفسير كتاب الله عز وجل، وايراد حديث رسوله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والتكلم على معاينة.
ثم رشقته شآبيب المسائل من كل جانب، فأجاب، وما قصر، وتقدم وماتأخر، ودفعت اليه عدة رقاع منها، فجمعها جملة في يده وجعل يجاوب على كل واحدة منها وينبذ بها أن فرغ منها.
وحان المساء فنزل وافترق الجمع.
فكان مجلسه مجلس علم ووعظ، وقورا هينا لينا، ظهرت فيه البركة والسكينة؛ ولم تقصر عن ارسال عبرتها فيه النفس المستكينة، ولا سميا آخر مجلسه، فإنه سرت حميا وعظه النفوس حتى أطارتها خشوعا، وفجرتها دموعا، وبادر التائبون اليه سقوطا على يده ووقوعا، فكم ناصية جز، وكم مفصل من مفاصل التائبين طبق بالموعظة وحز فبمثل مقام هذا الشيخ المبارك ترحم العصاة، وتتغمد الجناة، وتستدام العصمة والنجاة، والله تع يجازي كل ذي مقام عن مقامه، ويتغمد ببركة العلماء الأولياء عباده العاصين من سخطه وانتقامه برحمته وكرمه، وانه المنعم الكريم، لا رب سواه، ولا معبود الا اياه.
وشهدنا له فيها مجلسا ثانيا اثر صلاة العصر من يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور، وحضر ذلك اليوم مجلسه سيد العلماء الخراسانية، ورئيس الأئمة الشافعية، ودخل المدرسة النظامية بهز عظيم وتطريف آماق، تشوقت له النفوس، فأخذ الإمام المتقدم الذكر في وعظه مسرورا بحضوره، ومتجملا به، فأتى بأفانين من العلوم، على حسب مجلسه المتقدم الذكر.
ورئيس العلماء المذكور هو صدر الدين الخجندي المتقدم الذكر في هذا التقييد، المشتهر المآثر والمكارم، المقدم بين الأكابر والأعاظم.
ثم شاهدنا صبيحة يوم السبت بعده مجلس الشيخ الفقيه، الإمام الأوحد، جمال الدين أبي الفضائل بن علي الجوزي، بازاء داره على الشط بالجانب الشرقي وفي آخره على اتصال من قصور الخليفة وبمقربة من باب البصلية آخر أبواب الجانب الشرقي، وهو يجلس به كل يوم سبت، فشاهدنا مجلس رجل ليس من عمرو ولازيد، وفي جوف الفرا كل الصيد، آية الزمان، وقرة عين الإيمان، رئيس الحنبلية، والمخصوص في العلوم بالرتب العلية، إمام الجماعة، وفارس حلبة هذه الصناعة، والمشهود له بالسبق الكريم في البلاغة والبراعة ومالك أزمة الكلام في النظم والنثر، والغائص في بحر فكره على نفائس الدار، فاما نظمه فرضي الطباع، مهياري الانطباع، وأما نثره فيصدع بسحر البيان، ويعطل المثل بقس وسحبان.
ومن أبهر آياته، وأكبر معجزاته، أنه يصعد المنبر ويبتدئ القراء بالقرآن، وعددهم نيف على العشرين قارئا، فينتزع الاثنان منهم أو الثلاثة آية من القراءة يتلونها على نسق بتطريب وتشويق، فاذا فرغوا تلت طائفة أخرى على عددهم آية ثانية، ولا يزالون يتناوبون آيات من سور مختلفات أن يتكاملوا قراءة، وقد أتو بآيات مشتبهات، لايكاد المتقد الخاطر يحصلها عددا، أو يسميها نسقا.
فإذا فرغوا أخذ هذا الإمام الغريب الشأن في ايراد خطبته، عجلا مبتدرا، وأفرغ في أصداف الأسماع من ألفاظه دررا، وانتظم أوائل الآيات المقروءات في أثناء خطبته فقرا، وأتى بها على نسق القراءة لها، لامقدماولا مؤخرا.
ثم أكمل الخطبة على قافية آخر آية منها.
فلو أن أبدع من في مجلسه تكلف تسمية ماقرأ القراء آية آية على الترتيب لعجز عن ذلك، فكيف ينتظمها مرتجلا، ويورد الخطبة الغراء بها عجلا أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون، وان هذا لهو الفضل المبين فحدث ولا حرج عن البحر، وهيهات ليس الخبر عنه كالخبر ثم إنه أتى بعد أن فرغ من خطبته برقائق من الوعظ وآيات بينات من الذكر، طارت لها القلوب اشتياقا، وذابت بها الأنفس احتراقا، أن علا الضجيج، وتردد بشهقائه النشيج، وأعلن التائبون بالصياح، وتساقطوا عليه تساقط الفراش على المصباح، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها، ويمسح على رأسه داعيا له، ومنهم من يغشى عليه فيرفع في الأذرع اليه، فشاهدنا هولأ يملأ النفوس انابة وندامة، ويذكرها هول يوم القيامة، فلو لم تركب ثبج البحر، وتعتسف مغازات القفر الا لمشاهدة مجلس من مجالس هذا الرجل، لكانت الصفقة الرابحة والوجهة المفلحة الناحجة، والحمد لله على أن من بلقاء من تشهد الجمادات بفضله، ويضيق الوجود عن مثله.
وفي أثناء مجلسه ذلك يبتدرون المسائل، وتطير اليه الرقاع، فيجاوب أسرع من طرفة عين.
وربما كان أكثر مجلسه الرائق من نتائج تلك المسائل، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، لا اله سواه.
ثم شاهدنا مجلسا ثانيا له، بكرة يوم الخميس الحادي عشر لصفر، بباب بدر في ساحة قصور الخليفة، ومناظره مشرفة عليه.
وهذا الموضع المذكور هو من حرم الخليفة، رخص بالوصول اليه والتكلم فيه ليسمعه من تلك المناظر الخليفة ووالدته ومن حضر من الحرم.
ويفتح الباب للعامة فيدخلون ذلك الموضع، وقد بسط بالحصر.وجلوسه بهذا الموضع كل يوم خميس.
فبكرنا لمشاهدته بهذا المجلس المذكور، وقعدنا أن وصل هذا الحبر المتكلم، فصعد المنبر، وأرخى طيلسانه عن رأسه توااضعا لحرمة المكان، وقد تسطر القراء أمامه على كراسي موضوعة، فابتدروا القراءة على الترتيب، وشوقوا ما شاءوا، وأطربوا ما أرادوا.
وبدرت العيون بارسال الدموع.
فلما فرغوا من القراءة، وقد احصينا لهم تسع آيات من سور مختلفات، صدع بخطبته الزهراء الغراء، وأتى بأوائل الآيات في أثنائها منتظمات، ومشى الخطبة على فقرة آخر آية منها في الترتيب أن أكملها، وكانت الآية الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس فتمادى على هذا السين وحسن أي تحسين، فكان يومه في ذلك أعجب من أمسه، ثم أخذ في الثناء على الخليفة والدعاء له ولوالدته، وكنى عنها بالستر الأشرف، والجناب الأرأف.
ثم سلك سبيله في الوعظ، كل ذلك بديهة لاروية؛ ويصل كلامه في ذلك بالآيات المقروءات على النسق مرة أخرى.
فأرسلت وابلها العيون، وابدت النفوس سر شوقها المكنون وتطارح الناس عليه بذنوبهم معترفين، وبالتوبة معلنين، وطاشت الألباب والعقول، وكثر الوله والذهول، وصارت النفوس لاتملك تحصيلا، ولا تميز معقولا، ولاتجد للصبر سبيلا.
ثم في أثناء مجلسه ينشد بأشعار من النسيب مبرحة التشويق، بديعة الترقيق، تشعل القلوب وجدا، ويعود موضعها النسيبي زهدا.
وكان آخر ما أنشده من ذلك، وقد أخذ المجلس مأخذه من الاحترام، وأصابت المقاتل سهام ذلك الكلام: أين فؤادي أذابه الوجد ... وأين قلبي فما صحا بعد ياسعد زدني بذكرهم ... بالله قل لي فديت ياسعد ولم يزل يرددها والانفعال قد أثر فيهن والمدامع تكاد تمنع خروج الكلام من فيه، أن خاف الإفحام، فابتدر القيام، ونزل عن المنبر دهشا عجلان وقد أطار القلوب وجلا، وترك الناس على أحر من الجمر، يشيعونه بالمدامع الحمر.
فمن معلن بالانتحاب، ومن متعفر في التراب.
فياله من مشهد ماأهول مرآه، وما أسعد من رآه نفعنا الله ببركته، وجعلنا ممن فاز به بنصيب من رحمته، بمنه وفضله.
وفي أول مجلسه أنشد قصيدا نير القبس، عراقي النفس، في الخليفةن أو له: في شغل من الغرام شاغل ... من هاجه البرق بسفح عاقل يقول فيه عند ذكر الخليفة: ياكلمات الله كوني عوذة ... من العيون للإمام الكامل ففرغ من انشاده وقد هز المجلس طربا، ثم أخذ في شأنه وتمادى في ايراد سحر بيانه، وما كنا نحسب أن متكلما في الدنيا يعطي من ملكة النفوس والتلاعب بها ما أعطي هذا الرجل، فسبحان من يخص بالكمال من يشاء من عباده لا اله غيره.
وشاهدنا بعد ذلك مجالس لسواه من وعاظ بغداد ممن نستغرب شأنه، بالإضافة ماعهدناه من متكلمي الغرب.
وكنا قد شاهدنا بمكة والمدينة، شرفها الله، مجالس من قد ذكرناه في هذا التقييد، فصغرت، بالإضافة لمجلس هذا الرجل الفذ، في نفوسنا قدرا، ولم نستطب لها ذكرا.
وأين تقعان مما أريد وشتان بين اليزيدين، وهيهات الفتيان كثير، والمثل بمالك يسير ونزلنا بعده بمجلس يطيب سماعه، ويروق استطلاعه.
وحضرنا له مجلسا ثالثا، يوم السبت الثالث عشر لصفر، بالموضع المذكور بازاء داره على الشط الشرقي، فأخذت معجزاته البيانية مأخذها، فشاهدنا من أمره عجبا، صعد بوعظه أنفاس الحاضرين سحبا، وأسال من أدمعهم وايلا سكبا، ثم جعل يردد في آخر مجلسه أبياتا من النسيب شوقا زهديا وطربا، أن غلبته الرقة فوثب من أعلى منبره والها مكتئبا، وغادر الكل متندما على نفسه منتحبا، لهفاف ينادي: ياحسرنا واحرابا، والمنادون يدورون بنننحيبهم دور الرحى، وكل منهم بعد من سكرته ماصحا، فسبحان من خلفه عبرة لأولي الألباب، وجعله لتوبة عباده أقوى الأسباب، لااله سواه.
هي كما ذكرناه جانبان: شرقي وغربي، ودجلة بينهما فأما الجانب الغربي فقد عمه الخراب والستولى عليه، وكان المعمور أولا.
وعمارة الجانب الشرقي محدثة لكنه مع استيلاء الخراب عليه يحتوي على سبع عشرة محلة، كل محلة منها مدينة مستقلة، وفي كل واحدة منها الحمامان والثلاثة والثمانية منها بجوامع يصلى الله عليه وسلم فيا الجمعة، فأكبرها القرية، وهو التي نزلنا فيها بربض منها يعرف بالمربعة على شط دجلة بمقربة من الجسر، فحملته دجلة بمدها السيلي، فعاد الناس بعبرون ابا ولزرق، والزوارق فيها لا تحصى كثرة، فالناس ليلا ونهارا من تمادي العبور فيها في نزهة متصلة رجالا ونساء.
والعادة أن يكون لها جسران: أحدهما مما يقرب من دور الخليفة والآخر فوقه لكثرة الناس.
والعبور في الزوارق لا ينقطع منها.
ثم الكرخ، وهي مدينة مسورة.
ثم محلة باب البصرة، وهي أيضا مدينة، وبها جامع المنصور، رحمه الله، وهو جامع كبير عتيق البنيان حفيله.
ثم الشارع، وهي ايضا مدينة، فهذه الأربع أكبر المحلات.
وبين الشارع ومحلة باب البصرة سوق المارستان، وهي مدينة صغيرة، فيها المارستان الشهير ببغداد، وهو على دجلة، وتتفقده الأطباء كل يوم اثنين وخميس، ويطالعون احوال المرضى به، ويرتبون لهم أخذ ما يحتاجون اليه، وبين أيديهم قومة يتناولون طبخ الأدوية والأغذية، وهو قصر كبير فيه المقاصير والبيوت وجميع مرافق المساكن الملوكية، والماء يدخل اليه من دجلة.
وأسماء سائر المحلات يطول ذكرها، كالوسيطة، وهي بين دجلة ونهر يتفرع من الفرات وينصب في دجلة، يجيء فيه جميع المرافق التي في الجهات التي يسقيها الفرات.
ويشق على باب البصرة الذي ذكرنا محلته نهر آخر منه وينصب أيضا في دجلة.
ومن أسماء المحلات العتابية، وبها تصنع الثياب العتابية، وهي حرير وقطن مختلفات الألوان.
ومنها الحربية، وهي أعلاها، وليس وراءها الا القرى الخارجة عن بغداد أسماء يطول ذكرها.
وباحدى هذه المحلات قبر معروف الكرخي، وهو رجل من الصالحين مشهور الذكر في الأولياء.
وفي الطريق باب البصرة مشهد حفيل البنيان داخله قبر متسع السنام، عليه مكتوب: هذا قبر عون ومعين، من أولاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وفي الجانب الغربي أيضا قبر موسى بن جعفر، رضي الله عنهما، مشاهد كثيرة ممن لم تحضرنا تسميته من الأولياء والصالحين والسلف الكريم، رضي الله عن جميعهم.
وبأعلى الشرقية خارج البلد محلة كبيرة بازاء محلة الرصافة، وبالرصافة كان باب الطاق المشهور على الشط، وفي تلك المحلة مشهد حفيل البنيان، له قبة بيضاء سامية في الهواء، فيه قبر الإمام أبي حنيفة، رضي الله عنه، وبه تعرف المحلة.
وبالقرب من تلك المحلة قبر الإمام احمد بن حنبل، رضي الله عنه، وفي تلك الجهة أيضا قبر أبي بكر الشبلي، رحمه الله، وقبر الحسين بن منصور الحلاج.
وببغداد من قبور الصالحين كثير، رضي الله عنهم.
وبالغربية هي البساتين والحدائق، ومنها تجلب الفواكه الشرقية.
دار الخلافة واما الشرقية فهي اليوم دار الخلافة، وكفاها بذلك شرفا واحتفالا ودور الخليفة مع آخرها، وهي تقع منها في نحو الربع أو أزيد، لأن جميع العباسيين في تلك الديار معتقلون اعتقالا جميلا لايخرجون ولايظهرون، ولهم المرتبات القائمة بهم.
وللخليفة من تلك الديار جزء كبير،قد اتخذ فيها المناظر المشرفة والقصور الرائقة والبساتين الأنيقة.
وليس له اليوم وزير انما له خديم يعرف بنائب الوزراة، يحضر الديوان المحتوي على أموال الخلافة وبين يديه الكتب فينفذ الأمور؛ وله قيم على جميع الديار العباسية، وأمين على سائر الحرم الباقيات من عهد جده وأبيه وعلى جميع من تضمه الحرمة الخلافية، يعرف بالصاحب مجد الدين استاذ الدار، هذا لقبه، ويدعى له إثر الدعاء للخليفة، وهو قلما يظهر للعامة اشتغالا بما هو بسبيله من أمور تلك الديار وحراستها والتكفل بمغالقها وتفقدها ليلا ونهارا.
ورونق هذا الملك انما هو على الفتيان والأحابش المجابيب، منهم فتى اسمه خالص، وهو قائد العسكرية كلها، أبصرناه خارجا أحد الأيام وبين يديه وخلفه أمراء الأجناد من الأتراك والديلم وسواهم، وحوله نحو خمسين سيفا مسلولة في أيدي رجال قد احتفوا به فشاهدنا من أمره عجبا في الدهر، وله القصور والمناظر على دجلة.
وقد يظهر الخليفة في بعض الأحيان بدجلة راكبا في زرورق.
وقد يصيد في بعض الأوقات في البرية، وظهوره على حالة اختصار تعمية لأمره على العامة، فلا يزدادأمره مع تلك التعمية الا اشتهارا.
وهو مع ذلك يحب الظهور للعامة ويؤثر التحبب لهم، وهو ميمون النقيبة عندهم قد استسعدوا بأيامه رخاء وعدلا وطيب عيش فالكبير والصغير منهم داع له.
أبصرنا هذا الخليفة المذكور، وهو أبو العباس أحمد الناصر لدين الله بن المستضيء بنور الله محمد الحسن بن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف، ويتصل نسبه أبي الفضل جعفر المقتدر بالله، السلف فوقه من أجداده الخلفاء، رضوان الله عليهم بالجانب الغربي أمام منظرته به وقد انحدر عنها صاعدا في الزورق قصره بأعلى الجانب الشرقي على الشط، وهو في فتاء من سنه، اشقر اللحية صغيرها كما اجتمع بها وجهه، حسن الشكل، جميل المنظر، أبيض اللون، معتدل القامة، رائق الرواء، سنه نحو الخمس وعشرين سنة، لابسا ثوبا أبيض شبه القباء برسوم ذهب فيه، وعلى رأسه قلنسوة مذهبة مطوقة بوبر أسود من الأوبار الغالية القيمة المتخذة للباس مما هو كالفنك وأشرف، متعمدا بذلك ذي الأتراك تعمية لشأنه، لكن الشمس لاتخفى وأن سترت، وذلك عشية يوم السبت السادس لصفر سنة ثمانين، وأبصرناه أيضا عشي يوم الاحد بعده متطلعا من منظرته المذكورة بالشط الغربي، وكنا نسكن بمقربة منها.
والشرقية حفيلة الأسواق عظيمة الترتيب، تشتمل من الخلق على بشر لا يحصيهم الا الله تع الذي أحصى كل شيء عددا.
وبها من الجوامع ثلاثة، كل يجتمع فيها: جامع الخليفة متصل بداره، وهو جامع كبير، وفيه سقايات عظيمة ومرافق كثيرة كاملة، مرافق الوضوء والطهور؛ وجامع السلطان، وهو خارج البلد، ويتصل به قصور تنسب للسلطان أيضا المعروف بشاه شاه، وكان مدبر أمر أجداد هذا الخليفة، وكان يسكن هنالك، فابتنى الجامع أمام مسكنه؛ وجامع الرصافة، وهو على الجانب الشرقي المذكور، وبينه وبين جامع هذا السلطان المذكور مسافة نحو الميل، والرصافة تربة الخلفاء العباسيين، رحمهم الله.
فجميع جوامع البلد ببغداد المجع فيها أحد عشر.
الحمامات والمساجد والمدارس وأما حماماتها فلا تحصى عدة، ذكر لنا أحد أشياخ البلد أنها بين الشرقية والغربية نحو الألفي حمام، وأكثرها مطلية بالقار مسطحة به، فيخيل للناظر أنه رخام اسود صقيل.
وحمامات هذه الجهات أكثرها على هذه الصفة لكثرة القار عندهم، لأن شأنه عجيب، يجلب من عين بين البصرة والكوفة، وقد أنبط الله ماء هذه العين ليتولد منه القار، فهو يصير في جوانبها كالصلصال، فيجرف ويجلب وقد انعقد، فسبحان خالق مايشاء لا اله سواه.
وأما المساجد بالشرقية والغربية فلا يأخذها التقدير فضلا عن الاحصاء.
والمدارس بها نحو الثلاثين، وهي كلها بالشرقية، وما منها مدرسة الا وهي يقصر القصر البديع عنها وأعظمها وأشهرها النظامية وهي التي ابتناها نظام الملك، وجددت سنة أربع وخمس مئة.
ولهذه المدارس أوقاف عظيمة وعقارات محبسة تتصير الفقهاء المدرسين بها، ويجرون بها على الطلبة مايقوم بهم، ولهذه البلاد في أمر هذه المدارس والمارستانات شرف عظيم وفخر مخلد، فرحم الله واضعها الأول ورحم من تبع ذلك السنن الصالح.
أبواب الشرقية الأربعة وللشرقية أربعة أبواب: فأولها، وهو في أعلى الشط، باب السلطان، ثم باب الظفرية، ثم يليه باب الحلبة، ثم باب البصلية.
هذه الأبواب التي هي في السور المحيط بها من أعلى الشط أسفله، هو ينعطف عليها كنصف دائرة مستطيلة.
وداخلها في الأسواق أبواب كثيرة.
وبالجملة فشأن هذه البلدة أعظم من أن يوصف، وأين هي مما كانت عليه؟ هي اليوم داخلة تحت قول حبيب: لاانت انت ولا الديار ديار الرحيل من بغداد الموصل واتفق رحيلنا من بغداد الموصل اثر صلاة العصر من يوم الاثنين الخامس عشر لصفر، وهو الثامن والعشرون لمايه، فكان مقامنا بها ثلاثة عشر يوما، ونحن في صحبة الخاتونين: خاتون بنت مسعود المتقدمة الذكر في هذا التقييد، وخاتون ام عز الدين صاحب الموصل، وصحبتهما حاج الشام والموصل وأرض الأعاجم المتصلة بالدروب التي طاعة الأمير مسعود والد احدى الخاتونين المذكورتين، وتوجه جاج خراسان ومايليها صحبة الخاتون الثالثة ابنة الملك الدقوس، وطريقهم على الجانب الشرقي من بغداد، وطريقنا نحن الموصل على الجانب الغربي منها.
وهاتان الخاتونان هما أميرتا هذا العسكر الذي توجهنا فيه وقائدناه، والله لايجعلنا تحت قول القائل: ضاع الرعيل ومن يقوده ولهما أجناد برسمهما، وزادهما الخليفة جندا يشيعونهما مخافة العرب الخفاجيين المضرين بمدينة بغداد، وفي تلك العشية التي رحلنا فيها فجأتنا خاتون المسعودية المترفة شبابا وملكا، وهي قد استقلت في هودج موضوع على خشبتين معترضتين بين مطيتين الواحدة أمام الآخرى وعليهما الجلال المذهبة، وهما تسيران بها سير النسيم سرعة ولينا، وقد فتح لها أمام الهودج وخلفه بابان، وهي ظاهرة في وسطه متنقبة، وعصابة ذهب على رأسها، وأمامها رعيل من فتيانها وجندها، وعن يمينها جنائب المطايا والهماليج العتاق، ووراءها ركب من جواريها قد ركبن المطايا والهماليج على السروج المذهبة وعصبن رؤوسهن بالعصائب الذهبيات والنسيم يتلاعب بعذباتهن، وهو يسرن خلف سيدتهن سير السحاب.
ولها الرايات والطبول البوقات تضرب عند ركوبها وعند نزولها.
وأبصرنا من نخوة الملك النسائي واحتفاله رتبة تهز الأرض هزا، وتسحب أذيال الدنيا عزا.
ويحق أن يخدمها العز، ويكون لها هذا الهز، فان مسافة مملكة أبيها نحو الأربعة أشهر، وصاحب القسطنطينية يؤدي اليه الجزية، وهو من العدل في رعيته على سيرة عجيبة، ومن موالاة الجهاد على سنة مرضية.
وأعلمنا أحد الحجاج من أهل بلدنا أن في هذا العام الذي هو عام تسعة وسبعين الخالي عنا استفتح من بلاد الروم نحو الخمسة وعشرين بلدا، ولقبه عز الدين، واسم أبيه مسعود، وهذا الإسم غلب عليه، وهو عريق في المملكة عن جد فجد.
ومن شرف خاتون هذه واسمها سلجوقة، أن صلاح الدين استفتح آمد بلد زوجها نور الدين، وهي من أعظم بلاد الدنيا، فترك البلد لها كرامة لأبيها وأعطاها المفاتيح، فبقي ملك زوجها بسببها.
وناهيك من هذا الشأن والملك ملك الحي القيوم، يؤتي الملك من يشاء لا إله سواه.
فكان مبيتنا تلك الليلة بإحدى قرى بغداد، نزلناها مضى هدء من الليل، وبمقربة منها دجيل، وهو نهر يتفرع من دجلة يسقي تلك القرى كلها.
وغدونا من ذلك الموضع، ضحى يوم الثلاثاء السادس عشر لصفر المذكور، والقرى متصلة في طريقنا، فاتصل سيرنا إثر صلاة الظهر، ونزلنا وأقمنا باقي يومنا ليلحق من تأخر من الحجاج ومن تجار الشام الموصل.
ثم رحلنا قبيل نصف الليل، وتمادى سيرنا أن ارتفع النهار، فنزلنا قائلين ومريحين على دجيل.
وأسرينا الليل كله، فنزلنا مع الصباح بمقربة من قرية تعرف بالحربة، من أخصب القرى وأفسحها.
ورحلنا من ذلك الموضع وأسرينا الليل كله، ونزلنا مع الصباح من يوم الخميس الثامن عشر لصفر على شط دجلة بمقربة من حصن يعرف بالمعشوق، ويقال: انه كان متفرجا لزبيدة ابنة عم الرشيد وزوجه، وعلى قبالة هذا الموضع في الشط الشرقي مدينة سر من رأى، وهي اليوم عبرة من رأي: أين معتصمها، وواثقها، ومتوكلها؟ مدينة كبيرة قد استولى الخراب عليها الا بعض جهات منها هي اليوم معمورة.
وقد أطنب المسعودي، رحمة الله، في وصفها ووصف طيب هوائها ورائق حسنها.وهي كما وصف وإن لم يبق الا الأثر من محاسنها، والله وارث الأرض ومن عليها، لا اله غيره فأقمنا بهذا الموضع طول يومنا مستريحين، وبيننا وبين مدينة تكريت مرحلة، ثم رحلنا منه وأسرينا الليل كله، فضبحنا تكريت مع الفجر من يوم الجمعة التاسع عشر من الشهر، وهو أول يوم من يونيه، فنزلنا ظاهرها مستريحين ذلك اليوم.
ذكر مدينة تكريت

له ربما ليدل على قبره.
وكتب لذلك عليه اسمه ليعرف ولم يعثر على مواد أخرى ثمينة ويظهر أنها كانت موجودة غير أن السراق سرقوها فلم يبق فيها غير ما فات عنهم فلم يصلوا إليه.
وقد مونت المقابر الأخرى التي سلمت علماء الآثار والباحثين بألواح من الحجر نحتت عليها صور المتوفين فوضعت شواخص على القبور ليعرف بالشاخص صاحب القبر كما عثر على مثل هذه الشواخص في باطن القبر مما يدل على أنها دفنت مع الميت في القبر.
يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر.
شواخص قبور حاول صانعوها إبراز معالم أصحابها وقد أبدعوا في بعضها وخابوا في البعض الآخر.
من كتاب: ص ونرى في الصورة التالية تماثيل صغيرة استخرجت من مقبرة قديمة ويلاحظ أن الأنف دقيق وقد حفرت العيون حفرا وجعلت واسعة نوعا ما في بعض التماثيل.
وقد نقرت بعض هذه القبور نقرا في الصخور وهي صغيرة لا تتسع إلا لميت واحد ولكن المنقبين وجدوا مقابر جماعية تضم أفراد العائلة الواحدة.
/ يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر تماثيل عثر عليها في مقبرة قديمة من كتاب ص .
وعثر في المقابر التي ضمت جدث نساء على أقراط وحلي نسائية وعلى أشياء أخرى تستعملها المرأة.
وقد أمكن بواسطتها من تشخيص صاحبة القبر ومن الوقوف على مكانة أسرتها ومنزلتها.
وتوجد بعض الحلي في المتاحف وهي يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر قلادة من الذهب الخالص تعود إلى القتبانيين عثر عليها في مقبرة قديمة عند تمنع من كتاب: ص .
/ جميلة تدل على مهارة الصائغ العربي الجنوبي.
وفي جملة ما عثر عليه قلادة عمل القسم الرئيسي منها على شكل هلال بداخله زخارف كما ترى في الصورة السابقة التي عثر على أصلها في مقبرة قديمة من مقابر تمنع عاصمة قتبان.
ووجدت مصوغات أخرى من ذهب لا يزال الصاغة يصوغون من أمثالها في العربية الجنوبية وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب.
منها ما يعلق على الرأس ومنها ما يعلق على الرقبة ومنها ما يوضع على الزند أو المرفق أو الأرجل ويلاحظ أن لفن الصاغة في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية طابع خاص يميزه عن فن الصاغة في البلاد الأخرى.
وقد وضع الصاغة شعارات دينية على بعض المصوغات تيمنا وتبركا بها.
ولهذا فمن المستحسن مقارنة المصوغات الحالية مع المصوغات الجاهلية التي عثر وسيعثر عليها للتوصل بهذه المقارنة إلى معرفة تأريخ هذه الحرفة عند العرب.
وقد وجدت مجامر قديمة في مواضع متعددة من اليمن.
وقد استعمل بعضها في المعابد واستعمل بعض آخر في البيوت حيث يحرق فيها البخور أو بعض الأخشاب ذوات الروائح الطيبة العطرة لتطييب القادم.
ولا تزال هذه العادة المعروفة قبل الإسلام مستعملة في اليمن وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب كما في بيشة مثلا وذلك على سبيل التقدير والتكريم والاحترام .
في بلاد عسير: ص .
/ الفصل الثامن عشر بعد المئة: الخزف والزجاج والبلور الخزف ... الفصل الثامن عشر بعد المائة: الخزف والزجاج والبلور الخزف: ما عمل من الطين وشوي بالنار فصار فخارا وبائعه الخزاف .
والفخار: الخزف.
وذكر أنه ضرب من الخزف تعمل منه الجرار والكيزان وغيرها.
وورد في القرآن الكريم: من صلصال كالفخار .
والفخارة من الحرف المعروفة عند الجاهليين.
ومادة الفخار الطين يسوى على الشكل المطلوب.
فإذا جف فخر بالنار.
وأواني الشرب أي: الجرار هي من أكثر الفخار استعمالا حيث يوضع فيها الماء والكيزان .
واستعمل الفخار لخزن المواد الغذائية أيضا ولحفظ الأشياء الثمينة مثل: الذهب والنقود والحلي ولأغراض أخرى عديدة ويكون في كل الأماكن الأثرية مادة مفيدة للآثاريين.
وقد ذهب بعض علماء اللغة إلى أن الكوز لفظة معربة عربت عن الفارسية وذهب آخرون إلى أنها عربية أصيلة وصانعها هو الكواز .
وعرف الخزف بأنه كل ما عمل من طين وشوي بالنار حتى صار فخارا.
أما أما صاحبه، فهو الخزاف .
اللسان / .
الرحمن الآية اللسان / وما بعدها.
شرح القاموس / .
شرح القاموس / .
شرح القاموس / .
/ وقد عثر على جرار على هيئة الثومة أي: ذات عنق طويل وأما أسفلها فواسع في مواضع متعددة من جزيرة العرب وفي بلاد الشأم.
وتعرف ب بقبق و بقبقة .
وهي بقبق بقبوق في العهد القديم .
وللتربة أهمية كبيرة في صنع الخزف ولهذا اشتهرت بعض المواضع ذات التربة الجيدة بجودة فخارها فكانت تصدره إلى أماكن أخرى.
كما أن للعناية التي يبذلها الفخار في عجن الطين وفي تنقيته من الشوائب أهمية كبيرة في صناعة الفخارة.
ولم يشر أهل الأخبار إلى الآلات التي يستعين بها الخزاف والكواز الجاهلي في صناعته.
ولكن سكوتهم هذا لا يكون دليلا بالطبع على عدم استعانة الفخار والكواز بالآلات فليس من المعقول صنع أنواع الفخار بغير آلة.
فإن عملها باليد وبغير آلة أمر يكاد يكون صعبا.
وكل الخزف الذي عثر عليه يدل على أنه صنع بآلة؛ لأنه على شكل منتظم.
والآلة التي يستخدمها الخزاف في صناعته هي دولاب يدير قرصا من الخشب يوضع عليه الطين ثم يحرك فيدور القرص ويدور الطين الذي عليه معه ويعالجه الخزاف بيده ليعطيه الشكل الذي يريده.
ولصنع خزف جيد لا بد من العناية بالطين فيختار ترابه من تربة جيدة خالية من الأملاح والرمال ثم يعجن بعناية ويترك مدة ليختمر جيدا.
وإلا كان الخزف رديئا.
وقد يدهن الخزف بعد جفافه بدهن ملون أو ينقش بنقوش ثم يفخر بالنار.
واستخدم الأتون لتحويل المواد التي صنعها الخزاف من الطين إلى خزف.
والأتون هو كورة في أسفله موقد توقد فيه النيران فيرتفع لهيبها وتصعد حرارتها من خلال فتحات تكون في قاع الأتون الذي هو سقف الموقد إلى أعلى مارة بين مصنوعات الطين الموضوعة في باطن الأتون لتشويها فتتحول بذلك إلى خزف وفخار.
وتكون الأتونات مرتفعة لها فتحة في أعلاها وفتحة في الجانب تغلق أثناء العمل وتفتح بعد نضوج الخزف والفخار.
ولا يزال الخزافون والفخارون يصنعون بضاعتهم بهذه الأتونات على النحو المذكور.
ويذكر علماء أرميا .
.
.
.
.
.
/ العربية أن الأتون لفظة معربة.
وأنها تطلق على أخدود الجبار والجصاص وأتون الحمام .
وقد كان الجاهليون يدهنون الجرار أحيانا لسد مساماتها لمنع السوائل من السيلان منها فكانوا يضعون النبيذ فيها مثلا والسمن وأمثالهما.
وصانعها هو الجرار .
وقد كان أهل يثرب يحملون الخمر في جرار حمر يطلقون عليها اسم الحنتمة وذكر أن الحنتم الخزف الأخضر أو كل خزف .
وورد: الحنتم جرار مدهونة خضر كانت تحمل إلى المدينة فيها الخمر ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم.
وقد نهي عن الدباء والحنتم.
وإنما نهي عن الانتباذ فيها؛ لأنها تسرع الشدة فيها لأجل دهنها.
وقد أشير إليها في شعر للنعمان بن عدي: من مبلغ الحسناء أن حليلها بميسان يسقى من رخام وحنتم وطالما استعملت الجرار لخزن الأشياء النفيسة فيها مثل: الذهب والنقود والحلي وما شاكل ذلك إذ توضع هذه الأشياء في داخل جرة ثم تسد وتدفن حتى لا يقف عليها اللصوص والطامعون في المال.
وقد عثر الجاهليون والمسلمون على كنوز كانت مخبأة في جرار طمرت تحت التراب.
والقلال من صنع الخزف.
وعرفت القلة بأنها الحب العظيم وقيل: الجرة العظيمة أو الجرة عامة.
وقيل: الكوز الصغير.
وذكر أنها إناء للعرب كالجرة الكبيرة إلى غير ذلك من آراء يظهر من غربلتها أن القلة جرة كبيرة بدليل ما ورد عنها في الحديث من إشارات تفيد كلها أن القلة كبيرة.
وقد اشتهرت هجر بقلالها فقيل: قلال هجر .
وهجر قرية قريبة من المدينة وليست هجر البحرين.
وكانت تعمل بها القلال.
واشتهرت الأحساء بقلالها أيضا .
وعرف الحب بالجرة الضخمة وبالحابية وبأنه الذي يجعل فيه الماء.
وذكروا اللسان / .
تاج العروس / .
المغرب ص الحنتم: الجرار الخضر كانوا يحملون فيها الخمر جامع الأصول / .
تاج العروس / وما بعدها .
اللسان / .
/ أنه فارسي معرب .
وعرفوا الحابية بالحب سمي بالحابية؛ لأنه يستر الشيء ويخفيه .
وقد عثر المنقبون على قلل وجرار وكئوس من خزف وجدت على بعضها كتابات عثر على كثير منها في المقابر مما يدل على أنها دفنت مع الموتى في القبر.
وقد يستنتج من ذلك أن أصحاب الموتى كانوا يتصورون أن موتاهم سيحتاجون إليها في حياتهم الثانية لشرب الماء بها ولذلك دفنوها معهم وقد يدل دفنها معهم على أنهم أرادوا بذلك وضع ما كان يستعمله الميت في حياته لإظهار تقديرهم للميت وأنهم يتنازلون عنها إليهم ولذلك دفنوا معه حليه وسلاحه وما كان عزيزا عنده فقد عثر في المقابر على رءوس حراب وعلى سيوف وخناجر وسكاكين ولا يعقل دفن هذه الأشياء مع الميت وفي قبره عبثا بل لا بد وأن يكون لهم رأي فيه.
وقد استعملوا القدور المصنوعة من الحجر كقدور البرم المصنوعة من حجر صلد قوي يستخرج من موضع يسمى المعدي لا يبعد كثيرا عن الطائف .
والأعراب أقل من أهل المدر استعمالا للفخار وذلك بسبب وضعه وطبيعة حياته.
فالفخار ثقيل وهو سهل الكسر ويجب بذل عناية في حفظه وحياة الأعرابي حياة تنقل ولا توجد لدية أوعية لحفظ الفخار من الكسر ولهذا استخدم الأدوات المصنوعة من الجلود والمعدن والخشب بدلا من الفخار.
ومن أواني الشرب الراقود وهو دن يسيع باطنه بالقار.
وذكر الجواليقي أن اللفظة من الألفاظ الفارسية المعربة .
و القافزة وهي القاقوزة و القازوزة .
وهي مشربة أو قدح أو الصغير من القوارير والطاس .
اللسان / .
اللسان / .
ابن المجاور / .
المعرب ص تاج العروس / .
المعرب ص .
/ يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر أدوات مصنوعة باليد تمثل كفاءة وقدرة العامل اليماني ودقته في الصنعة من كتاب اليمن لمؤلفه: ص .
ولا بد أن يكون بين الجاهليين أناس تخصصوا بصنع الزجاج وعمله فقد عثر على أواني معمولة من الزجاج وعلى قطع زجاج.
وقد ذكر علماء اللغة أسماء أدوات من الزجاج مثل الباطية وهو إناء واسع الأعلى ضيق الأسفل .
وذكر بعض العلماء أن الباطية شيء من الزجاج العظيم يملأ من الشراب ويوضع المعرب ص .
/ بين الشرب يغرفون منها وهو الناجود على رأي بعض علماء اللغة .
وتصنع الأقداح والقوارير والقناديل والأسرجة من الزجاج أيضا والمصباح هو السراج يصنع من الزجاج كذلك وفيه موضع لوضع الفتيلة عليه لتأخذ وقودها الذي يساعد على إدامة اشتعالها منه.
وهذا الوقود هو الزيت .
وقد ذكر الزجاج في القرآن الكريم: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة .
وذكر علماء اللغة أن الزجاج: القوارير وأن الزجاجة القنديل .
وأن القوارير: أواني من زجاج في بياض الفضة لصفائها .
والمصباح: السراج وهو قرطه الذي تراه في القنديل وغيره .
وعرف السراج بأنه المصباح الزاهر الذي يسرج بالليل والمسرجة التي فيها الفتيل .
و القنديل لفظة معربة عربت عن اللاتينية من لفظة .
وتعني مصباح وسراج ونبراس.
وتقابل لفظة نبراس لفظة نبرشتا في لغة بني إرم.
ولفظة منوراه منوره في العبرانية .
القنديل لفظة أعجمية تخصصت بالمصابيح المحمولة.
وقد يعلق القنديل وقد يتصل برجل تحمله.
وتقابله لفظة نبرشتا في لغة بني إرم.
أي: النبراس في عربيتنا.
و منوره مينوره في العبرانية.
وقد أشير إلى القناديل في التوراة.
وتستعمل في المعابد وفي بيوت الأغنياء.
وقد تصنع من الذهب والفضة والبرنز على أشكال متنوعة .
المغرب ص .
شرح القاموس / / .

وأما قوله: وآويناهما إلى ربوة فهو تنويه بهما إذ جعلهما الله محل عنايته ومظهر قدرته ولطفه.
والإيواء: جعل الغير آويا، أي ساكنا.
وتقدم عند قوله: أو آوي إلى ركن شديد في سورة هود وعند قوله: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء في سورة هود.
والربوة بضم الراء: المرتفع من الأرض.
ويجوز في الراء الحركات الثلاث.
وتقدم في قوله تعالى: كمثل جنة بربوة في البقرة.
والمراد بهذا الإيواء وحي الله لمريم أن تنفرد بربوة حين اقترب مخاضها لتلد عيسى في منعزل من الناس حفظا لعيسى من أذاهم.
والقرار: المكث في المكان، أي هي صالحة لأن تكون قرارا، فأضيفت الربوة إلى المعنى الحاصل فيها لأدنى ملابسة وذلك بما اشتملت عليه من النخيل المثمر فتكون في ظله ولا تحتاج إلى طلب قوتها.
والمعين: الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض، وهو وصف جرى على موصوف محذوف، أي ماء معين، لدلالة الوصف عليه كقوله: حملناكم في الجارية .
وهذا في معنى قوله في سورة مريم قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا .
يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
يتعين تقدير قول محذوف اكتفاء بالمقول، وهو استئناف ابتدائي، أي قلنا: يا أيها الرسل كلوا.
والمحكي هنا حكي بالمعنى لأن الخطاب المذكور هنا لم يكن موجها للرسل في وقت واحد بضرورة اختلاف عصورهم.
فالتقدير: قلنا لكل رسول ممن مضى ذكرهم / كل من الطيبات واعمل صالحا إني بما تعمل عليم.
وذلك على طريقة التوزيع لمدلول الكلام وهي شائعة في خطاب الجماعات.
ومنه: ركب القوم دوابهم.
والغرض من هذا بيان كرامة الرسل عند الله ونزاهتهم في أمورهم الجسمانية والروحانية، فالأكل من الطيبات نزاهة جسمية والعمل الصالح نزاهة نفسانية.
والمناسبة لهذا الاستئناف هي قوله: وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين وليحصل من ذلك الرد على اعتقاد الأقوام المعللين تكذيبهم رسلهم بعلة أنهم يأكلون الطعام كما قال تعالى في الآية السابقة: ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ، وقال: وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ، وليبطل بذلك ما ابتدعه النصارى من الرهبانية.
وهذه فوائد من الاستدلال والتعليم كان لها في هذا المكان الوقع العظيم.
والأمر في قوله: كلوا للإباحة، وإن كان الأكل أمرا جبليا للبشر إلا أن المراد به هنا لازمه وهو إعلام المكذبين بأن الأكل لا ينافي الرسالة وأن الذي أرسل الرسل أباح لهم الأكل.
وتعليق من الطيبات بكسب الإباحة المستفادة من الأمر شرط أن يكون المباح من الطيبات، أي أن يكون المأكول طيبا.
ويزيد في الرد على المكذبين بأن الرسل إنما يجتنبون الخبائث ولا يجتنبون ما أحل الله لهم من الطيبات.
والطيبات: ما ليس بحرام ولا مكروه.
وعطف العمل الصالح على الأمر بأكل الطيبات إيماء إلى أن همة الرسل إنما تنصرف إلى الأعمال الصالحة، وهذا كقوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات والمراد به ما تناولوه من الخمر قبل تحريمها.
وقوله: إني بما تعملون عليم تحريض على الاستزادة من الأعمال الصالحة لأن ذلك يتضمن الوعد بالجزاء عنها وأنه لا يضيع منه شيء، فالخبر مستعمل في التحريض.
وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون / يجوز أن تكون الواو عاطفة على جملة يا أيها الرسل كلوا من الطيبات الخ، فيكون هذا مما قيل للرسل.
والتقدير: وقلنا لهم: إن هذه أمتكم أمة واحدة الآية.
ويجوز أن تكون عطفا على قصص الإرسال المبدوءة من قوله: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه لأن تلك القصص إنما قصت عليهم ليهتدوا بها إلى أن شأن الرسل منذ ابتداء الرسالة هو الدعوة إلى توحيد الله بالإلهية.
وعلى هذا الوجه يكون سياقها كسياق آية سورة الأنبياء إن هذه أمتكم أمة واحدة الآية.
وفي هذه الآية ثلاث قراءات بخلاف آية سورة الأنبياء.
فتلك اتفق القراء على قراءتها بكسر همزة إن.
فأما هذه الآية فقرأ الجمهور وأن بفتح الهمزة وتشديد النون، فيجوز ان تكون خطابا للرسل وأن تكون خطابا للمقصودين بالنذارة على الوجهين وفتح الهمزة بتقدير لام كي متعلقة بقوله: فاتقون عند من لا يرى وجود الفاء فيه مانعا من تقديم معموله، أو متعلقة بمحذوف دل عليه فاتقون عند من يمنع تقديم المعمول على العامل المقترن بالفاء، كما تقدم في قوله تعالى: فإياي فارهبون في سورة النحل.
والمعنى عليه: ولكون دينكم دينا واحدا لا يتعدد فيه المعبود.
وكوني ربكم فاتقون ولا تشركوا بي غيري، خطابا للرسل والمراد أممهم، أو خطابا لمن خاطبهم القرآن.
وقرأه عاصم وحمزة والكسائي وخلف بكسر همزة إن وتشديد النون، فكسر همزة إن إما لأنها واقعة في حكاية القول على الوجه الأول، وإما لأنها مستأنفة على الوجه الثاني.
والمعنى كما تقدم في معنى قراءة الجمهور.
وقرأ بن عامر بفتح الهمزة وتخفيف النون على أنها مخففة من أن المفتوحة واسمها ضمير شأن محذوف وخبرها الجملة التي بعدها.
ومعناه كمعنى قراءة الجمهور سواء.
واسم الإشارة مراد به شريعة كل من الأنبياء أو شريعة الإسلام على الوجهين في المخاطب بهذه الآية.
وتأكيد الكلام بحرف إن على القراءات كلها للرد على المشركين من أمم الرسل أو المشركين المخاطبين بالقرآن.
وتقدم تفسير نظيرها في سورة الأنبياء؛ إلا أن الواقع هنا فاتقون وهناك / فاعبدون فيجوز أن الله أمرهم بالعبادة وبالتقوى ولكن حكي في كل سورة أمرا من الأمرين، ويجوز أن يكون الأمران وقعا في خطاب واحد، فاقتصر على بعضه في سورة الأنبياء وذكر معظمه في سورة المؤمنين بحسب ما اقتضاه مقام الحكاية في كلتا السورتين.
ويحتمل أن يكون كل أمر من الأمرين: الأمر بالعبادة والأمر بالتقوى، قد وقع في خطاب مستقل تماثل بعضه وزاد الآخر عليه بحسب ما اقتضاه مقام الخطاب من قصد إبلاغه للأمم كما في سورة الأنبياء، أو من قصد اختصاص الرسل كما في سورة المؤمنين.
ويرجح هذا أنه قد ذكر في سورة المؤمنين خطاب الرسل بالصراحة.
وأياما كان من الاحتمالين فوجه ذلك أن آية سورة الأنبياء لم تذكر فيها رسالات الرسل إلى أقوامهم بالتوحيد عدا رسالة إبراهيم في قوله: ولقد آتينا إبراهيم رشده ثم جاء ذكر غيره من الرسل والأنبياء مع الثناء عليهم وطال البعد بين ذلك وبين قصة إبراهيم فكان الأمر بعبادة الله تعالى، أي إفراده بالعبادة الذي هو المعنى الذي اتحدت فيه الأديان.
أولى هنالك لأن المقصود من ذلك الأمر أن يبلغ إلى أقوامهم، فكان ذكر الأمر بالعبادة أولى بالمقام في تلك السورة لأنه الذي حظ الأمم منه أكثر.
إذ الأنبياء والرسل لم يكونوا بخلاف ذلك قط فلا يقصد أمر الأنبياء بذلك إذ يصير من تحصيل الحاصل إلا إذا أريد به الأمر بالدوام.
وأما آية هذه السورة فقد جاءت بعد ذكر ما أرسل به الرسل إلى أقوامهم من التوحيد وإبطال الشرك فكان حظ الرسل من ذلك أكثر كما يقتضيه افتتاح الخطاب ب يا أيها الرسل فكان ذكر الأمر بالتقوى هنا أنسب بالمقام لأن التقوى لا حد لها، فالرسل مأمورون بها وبالازدياد منها كما قال تعالى في حق نبيه: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ثم قال في حق الأمة: فاقرأوا ما تيسر من القرآن الآية.
وقد مضى في تفسير سورة الأنبياء شيء من الإشارة إلى هذا ولكن ما ذكرناه هنا أبسط فضمه إليه وعول عليه.
وقد فات في سورة الأنبياء أن نبين عربية قوله تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة فوجب أن نشبع القول فيه هنا.
فالإشارة بقوله: هذه إلى أمر مستحضر في الذهن بينه الخبر والحال، ولذلك أنث اسم الإشارة، أي هذه الشريعة التي أوحينا إليك هي شريعتك.
ومعنى هذه الإخبار أنك تلتزمها ولا تنقص منها ولا تغير منها شيئا، ولأجل هذا المراد جعل الخبر ما حقه أن يكون بيانا لاسم الإشارة لأنه لم يقصد به بيان اسم الإشارة / بل قصد به الإخبار عن اسم الإشارة لإفادة الاتحاد بين مدلولي اسم الإشارة وخبره فيفيد أنه هو هو لا يغير عن حاله.
قال الزجاج: ومثل هذه الحال من لطيف النحو وغامضه إذ لا تجوز إلا حيث يعرف الخبر.
ففي قولك: هذا زيد قائما، لا يقال إلا لمن يعرفه فيفيده قيامه، ولو لم يكن كذلك لزم أن لا يكون زيدا عند عدم القيام وليس بصحيح.
وبهذا يعلم بأنه ليس المقصود من الإخبار عن اسم الإشارة حقيقته بل الخبر مستعمل مجازا في معنى التحريض والملازمة، وهو يشبه لازم الفائدة وإن لم يقع في أمثلتهم، ومنه قوله تعالى: وهذا بعلي شيخا فإن سارة قد علمت أن الملائكة عرفوا أن إبراهيم بعلها إذ قد بشروها بإسحاق.
وإنما المعنى: وهذا الذي ترونه هو بعلي الذي يترقب منه النسل المبشر به، أي حاله ينافي البشارة، ولذلك يتبع مثل هذا التركيب بحال تبين المقصود من الإخبار كما في هذه الآية.
وقد تقدم ذكر لطيفة في تلك الآية.
فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون جيء بفاء التعقيب لإفادة أن الأمم لم يتريثوا عقب تبليغ الرسل إياهم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون أن تقطعوا أمرهم بينهم فاتخذوا آلهة كثيرة فصار دينهم متقطعا قطعا لكل فريق صنم وعبادة خاصة به.
فضمير تقطعوا عائد إلى الأمم المفهوم من السياق الذين هم المقصود من قوله: وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
وضمير الجمع عائد إلى أمم الرسل يدل عليه السياق.
فالكلام مسوق مساق الذم.
ولذلك قد تفيد الفاء مع التعقيب معنى التفريع، أي فتفرع على ما أمرناهم به من التوحيد أنهم أتوا بعكس المطلوب منهم، فيفيد الكلام زيادة على الذم تعجيبا من حالهم.
ومما يزيد معنى الذم تذييله بقوله كل حزب بما لديهم فرحون أي وهم ليسوا بحال من يفرح.
والتقطع أصله مطاوع قطع.
واستعمل فعلا متعديا بمعنى قطع بقصد إفادة الشدة في حصول الفعل، ونظيره تخوفه السير، أي تنقصه، وتجهمه الليل وتعرفه الزمن.
فالمعنى: قطعوا أمرهم بينهم قطعا كثيرة، أي تفرقوا على نحل كثيرة فجعل كل فريق منهم لنفسه دينا.
ويجوز أن يجعل تقطعوا قاصرا أسند التقطع إليهم على سبيل الإبهام ثم ميز بقوله أمرهم كأنه قيل: تقطعوا أمرا، فإن كثيرا من نحاة الكوفة يجوزون كون التمييز معرفة.
/ وقد بسطنا القول في معنى وتقطعوا أمرهم بينهم في سورة الأنبياء.
والأمر هنا بمعنى الشأن والحال وما صدقه أمور دينهم.
والزبر بضم الزاي وضم الموحدة كما قرأ به الجمهور جمع زبور وهو الكتاب.
استعير اسم الكتاب للدين لأن شأن الدين أن يكون لأهله كتاب، فيظهر أنها استعارة تهكمية إذ لم يكن لكل فريق كتاب ولكنهم اتخذوا لأنفسهم أديانا وعقائد لو سجلت لكانت زبرا.
وقرأه أبو عمرو بخلاف عنه زبرا بضم الزاء وفتح الموحدة وهو جمع زبرة بمعنى قطعة.
وجملة كل حزب بما لديهم فرحون تذييل لما قبله لأن التقطع يقتضي التحزب فذيل بأن كل فريق منهم فرح بدينه، ففي الكلام صفة محذوفة ل حزب أي كل حزب منهم، بدلالة المقام.
والفرح: شدة المسرة، أي راضون جذلون بأنهم اتخذوا طريقتهم في الدين.
والمعنى: أنهم فرحون بدينهم عن غير دليل ولا تبصر بل لمجرد العكوف على المعتاد، وذلك يومئ إليه لديهم المقتضي أنه متقرر بينهم من قبل، أي بالدين الذي هو لديهم فهم لا يرضون على من خالفهم ويعادونه، وذلك يفضي إلى التفريق والتخاذل بين الأمة الواحدة وهو خلاف مراد الله ولذلك ذيل به قوله: وإن هذه أمتكم أمة واحدة .
وقديما كان التحزب مسببا لسقوط الأديان والأمم وهو من دعوة الشيطان التي يلبس فيها الباطل في صورة الحق.
والحزب: الجماعة المجتمعون على أمر من اعتقاد أو عمل، أو المتفقون عليه.
فذرهم في غمرتهم حتى حين انتقال بالكلام إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وضمير الجمع عائد إلى معروف من السياق وهم مشركو قريش فإنهم من جملة الأحزاب الذين تقطعوا أمرهم بينهم زبرا، أو هم عينهم: فمنهم اتخذ إلهه العزى.
ومنهم من اتخذ مناة، ومنهم من اتخذ ذا الخلصة إلى غير ذلك.
والكلام ظاهره المتاركة، والمقصود منه الإملاء لهم وإنذارهم بما يستقبلهم من سوء / العاقبة في وقت ما.
ولذلك نكر لفظ حين المجعول غاية لاستدراجهم، أي زمن مبهم، كقوله: لا تأتيكم إلا بغتة .
والغمرة حقيقتها: الماء الذي يغمر قامة الإنسان بحيث يغرقه.
وتقدم في قوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت في سورة الأنعام.
وإضافتها إلى ضميرهم باعتبار ملازمتها إياهم حتى قد عرفت بهم، وذلك تمثيل الحال اشتغالهم بما هم فيه من الازدهار وترف العيش عن التدبر فيما يدعوهم إليه الرسول لينجيهم من العقاب بحال قوم غمرهم الماء فأوشكوا على الغرق وهم يحسبون أنهم يسبحون.
أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون الأشبه أن تكون هذه الجملة بدل اشتمال من جملة فذرهم في غمرتهم حتى حين باعتبار أن جملة فذرهم تشتمل على معنى عدم الاكتراث بما هم فيه من الأحوال التي ألهتهم عن النظر في دعوة الإسلام وغرتهم بأنهم بمحل الكرامة على الله بما خولهم من العزة والترف، وما تشتمل عليه من التوعد بأن ذلك له نهاية ينتهون إليها وأن الله أعطاهم ما هم فيه زمن النعمة استدراجا لهم.
وهذا كقوله تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا وقوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل .
والاستفهام في أيحسبون إنكاري وتوبيخ على هذا الحسبان سواء كان هذا الحسبان حاصلا لجميع المشركين أم غير حاصل لبعض لأن حالهم حال من هو مظنة هذا الحسبان فينكر عليه هذا الحسبان لإزالته من نفسه أو لدفع حصوله فيها.
و أنما هنا كلمتان أن المؤكدة وما الموصوله وكتبتا في المصحف متصلتين كما تكتب إنما المكسورة التي هي أداة حصر لأن الرسم القديم لم يكن منضبطا كل الضبط وحقها أن تكتب مفصولة.
والإمداد: إعطاه المدد وهو العطاء.
و من مال وبنين بيان لما الموصولة.
والمسارعة: التعجيل، وهي هنا مستعارة لتوخي المرغوب والحرص على تحصيله.
وفي حديث عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.
أي يعطيك ما / تحبه لأن الراغب في إرضاء شخص يكون متسارعا في إعطائه مرغوبه، ويقال: فلان يجري في حظوظك.
ومتعلق نسارع محذوف تقديره: نسارع لهم به، أي بما نمدهم به من مال وبنين.
وحذف لدلالة نمدهم به عليه.
وظرفية في مجازية.
جعلت الخيرات بمنزلة الطريق يقع فيه المسارعة بالمشي فتكون في قرينة مكنية.
وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر وقوله: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم كلاهما في سورة العقود، وقوله: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات في سورة الأنبياء.
والخيرات: جمع خير بالألف والتاء، وهو من الجموع النادرة مثل سرادقات.
وقد تقدم عند قوله تعالى: وأولئك لهم الخيرات في سورة براءة، وتقدم في سورة الأنبياء.
وبل إضراب عن المظنون لا على الظن كما هو ظاهر بالقرينة، أي لسنا نسارع لهم بالخيرات كما ظنوا بل لا يشعرون بحكمة ذلك الإمداد وأنها لاستدراجهم وفضحهم بإقامة الحجة عليهم.
إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون.والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون هذا الكلام مقابل ما تضمنته الغمرة من قوله فذرهم في غمرتهم حتى حين من الإعراض عن عبادة الله وعن التصديق بآياته، ومن إشراكهم آلهة مع الله، ومن شحهم عن الضعفاء وإنفاق مالهم في اللذات، ومن تكذيبهم بالبعث.
كل ذلك مما شملته الغمرة فجيء في مقابلها بذكر أحوال المؤمنين ثناء عليهم، ألا ترى إلى قوله بعد هذا بل قلوبهم في غمرة من هذا .
فكانت هذه الجملة كالتفصيل لإجمال الغمرة مع إفادة المقابلة بأحوال المؤمنين.
واختير أن يكون التفصيل بذكر المقابل لحسن تلك الصفات وقبح أضدادها تنزيها للذكر عن تعداد رذائلهم، فحصل بهذا إيجاز بديع، وطباق من ألطف البديع، وصون للفصاحة من كراهة الوصف الشنيع.
/ وافتتاح الجملة ب إن للاهتمام بالخبر، والإتيان بالموصولات للإيماء إلى وجه بناء الخبر وهو أنهم يسارعون في الخيرات ويسابقون إليها وتكرير أسماء الموصولات للاهتمام بكل صلة من صلاتها فلا تذكر تبعا بالعطف.
والمقصود الفريق الذين اتصفوا بصلة من هذه الصلات.
ومن في قوله من خشية ربهم للتعليل.
والإشفاق: توقع المكروه وتقدم عند قوله تعالى: وهم من خشيته مشفقون في سورة الأنبياء.
وقد حذف المتوقع منه لظهور أنه هو الذي كان الإشفاق بسبب خشيته، أي يتوقعون غضبه وعقابه.
والمراد بالآيات الدلائل التي تضمنها القرآن ومنها إعجاز القرآن.
والمعنى: أنهم لخشية ربهم يخافون عقابه، فحذف متعلق مشفقون لدلالة السياق عليه.
وتقديم المجرورات الثلاثة على عواملها للرعاية على الفواصل مع الاهتمام بمضمونها.
ومعنى يؤتون ما آتوا يعطون الأموال صدقات وصلات ونفقات في سبيل الله.
قال تعالى وآتى المال على حبه ذوي القربى الآية وقال وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة .
واستعمل الإيتاء في إعطاء المال شائع في القرآن متعين أنه المراد هنا.
إنما عبر ب ما آتوا دون الصدقات أو الأموال ليعم كل أصناف العطاء المطلوب شرعا وليعم القليل والكثير، فلعل بعض المؤمنين ليس له من المال ما تجب فيه الزكاة وهو يعطي مما يكسب.
وجملة وقلوبهم وجلة في موضع الحال وحق الحال إذا جاءت بعد جمل متعاطفة أن تعود إلى جميع الجمل التي قبلها، أي يفعلون ما ذكر من الأعمال الصالحة بقلوبهم وجوارحهم وهم مضمرون وجلا وخوفا من ربهم أن يرجعوا إليه فلا يجدونه راضيا عنهم، أو لا يجدون ما يجده غيرهم ممن يفوتهم في الصالحات، فهم لذلك يسارعون في الخيرات ويكثرون منها ما استطاعوا وكذلك كان شأن المسلمين الأولين.
وفي الحديث أن أهل الصفة قالوا: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول أموالهم.
قال: أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به، إن لكلم بكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر / بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة .
وقال أبو مسعود الأنصاري: لما أمرنا بالصدقة كنا نحامل فيصيب أحدنا المد فيتصدق به.
ومما يشير إلى معنى هذه الآية قوله تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا وخبر إن جملة أولئك يسارعون في الخيرات .
وافتتح باسم الإشارة لزيادة تمييزهم للسامعين لأن مثلهم أحرياء بأن يعرفوا.
وتقدم الكلام على معنى يسارعون في الخيرات آنفا.
ومعنى وهم لها سابقون أنهم يتنافسون في الإكثار من أعمال الخير، فالسبق تمثيل للتنافس والتفاوت في الإكثار من الخيرات بحال السابق إلى الغاية، أو المعنى وهم محرزون لما حرصوا عليهم، فالسبق مجاز لإحراز المطلوب لأن الإحراز من لوازم السبق.

وأخرج ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة وعبد الله بن خالد، قالا: كان أول من سكن مصر بعد أن أغرق الله قوم نوح بيصر بن حام بن نوح، وهو أبو القبط كلهم، فسكن منفا وهي أول مدينة عمرت بعد الغرق هو وولده وهم ثلاثون نفسا، قد بلغوا وتزوجوا، فبذلك سميت ماقة وماقة بلسان القبط ثلاثون وكان بيصر بن حام بن نوح قد كبر وضعف، وكان مصر أكبر ولده، وهو الذي ساق أباه وجميع اخوته إلى مصر، فنزلوا بها، فبمصر بن بيصر سميت مصر مصرا، فحاز له ولولده ما بين الشجرتين خلف العريش إلى أسوان طولا، ومن برقة إلى أيلة عرضا.
ثم إن بيصر ابن حام توفي فدفن في موضع أبي هرميس، فهي أول مقبرة قبر فيها بأرض مصر، واستخلف ابنه مصر، وحاز كل واحد من إخوة مصر قطعة من الأرض لنفسه؛ سوى أرض مصر التي حازها لنفسه وولده.
فلما كثر أولاد مصر وأولاد أولادهم، قطع مصر لكل واحد من أولاده قطيعة يحوزها لنفسه ولولده، وقسم لهم هذا النيل، فقطع لابنه فقط موضع فقط، فسكنها، وبه سميت، وما فوقها إلى أسوان وما دونها إلى أشمون في الشرق والغرب، وقطع لأشمن من أشمون فما دونها إلى منف في الشرق والغرب، فسكن أشمن أشمون، فسميت به.
وقطع لأتريب ما بين منف إلى صا؛ فسكن أتريب، فسميت به، وقطع لصا ما بين صا إلى البحر، فسكن صا، فسميت به؛ فكانت مصر كلها على أربعة أجزاء: جزأين بالصعيد، وجزأين بأسفل الأرض.
قال: ثم توفي مصر بن بيصر، فاستخلف ابنه فقط.
وفي بعض التواريخ: لما مات مصر، كتب على قبره: مات مصر بن بيصر بن حام بن نوح بعد ألفين وستمائة عام من الطوفان، مات ولم يعبد الأصنام، ولا هرم ولا أسقام ؛ وإن فقط به سميت القبط؛ وهو الذي بنى أهرام دهشور؛ وإن هودا بعث في أيامه، وإنه أقام في ملكه أربعمائة وثمانين سنة.
رجع إلى حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: ثم توفي قفط، فاستخلف أخاه أشمن، ثم توفي أشمن، واستخلف أخاه أتريب، ثم توفي أتريب، فاستخلف أخاه صا، ثم توفي صا، فاستخلف ابنه تدارس.
وقال غيره: وفي زمنه بعث صالح عليه الصلاة والسلام .
ثم توفي تدارس، فاستخلف ابنه ماليق، ثم توفي ماليق، فاستخلف ابنه خربتا، ثم توفي خربتا بن ماليا ، فاستخلف ابنه كلكن؛ فملكهم نحوا من مائة سنة، ثم توفي ولا ولد له، فاستخلف أخاه ماليا، ثم توفي ماليا فاستخلف ابنه طوميس، وهو الذي وهب هاجر لسارة امرأة إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام ثم توفي فاستخلف ابنته خروبا؛ ولم يكن له ولد غيرها وهي أول امرأة ملكت، ثم توفيت، فاستخلفت ابنة عمها زالفا ابنة ماموم بن ماليا، فعمرت دهرا طويلا، فكثروا ونموا، وملأوا أرض مصر كلها، فطمعت فيهم العمالقة وهم من ولد عملاق بن لاوز بن سام فغزاهم الوليد بن دومغ، فقاتلهم قتالا شديدا، ثم رضوا أن يملكوه عليهم؛ فملكهم نحوا من مائة سنة، فطغى وتكبر، وأظهر الفاحشة، فسلط الله عليه سبعا، فافترسه فأكل لحمه.
وقال غيره: إن الوليد بن دومغ آذاه ضرسه، فنزع؛ فكان وزنه ثمانية عشر منا وثلثي من، وإنه رئي بعد فتح مصر يوزن به في ميزان الوكالة.
انتهى.
فملكهم من بعده الريان بن الوليد وهو صاحب يوسف عليه الصلاة والسلام فلما رأى الملك رؤياه التي رآها وعبرها يوسف، أرسل إليه فأخرجه من السجن، ودفع إليه خاتمه، وولاه ما خلف آباؤه، وألبسه طوقا من ذهب وثياب حرير، وأعطاه دابة مسرجة مزينة كدابة الملك، وضرب بالطبل بمصر أن يوسف خليفة الملك.
وما أحسن قول بعضهم: أما في رسول الله يوسف أسوة ... لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقم جميل الصبر في الحبس برهة ... فآل به الصبر الجميل إلى الملك قال ابن عبد الحكم: حدثنا أسد بن موسى، حدثني الليث بن سعد، حدثني بعض مشيخة لنا، قال: اشتد الجوع على أهل مصر، فاشتروا الطعام من يوسف بالذهب حتى لم يجدوا ذهبا، فاشتروا بالفضة حتى لم يجدوا فضة، فاشتروا بأغنامهم حتى لم يجدوا غنما؛ فلم يزل يبيعهم الطعام حتى لم يبق لهم فضة ولا ذهبا ولا شاة ولا بقرة في تلك السنتين، فأتوه في الثالثة، فقالوا له: لم يبق لنا شيء إلا أنفسنا وأهلونا وأرضونا.
فاشترى يوسف أرضهم كلها لفرعون، ثم أعطى لهم يوسف طعاما يزرعونه على أن لفرعون الخمس.
قال ابن عبد الحكم: وفي ذلك الزمان استنبطت الفيوم، وكان سبب ذلك كما حدثنا هشام بن إسحاق أن يوسف عليه الصلاة والسلام لما ملك مصر، وعظمت منزلته من فرعون، وجاوزت سنه مائة سنة، قال وزراء الملك له: إن يوسف قد ذهب علمه، وتغير عقله، ونفدت حكمته، فعنفهم فرعون، ورد عليهم مقالتهم، فكفوا: ثم عاودوه بذلك القول بعد سنين، فقال لهم: هلموا ما شئتم من أي شيء أختبر به.
وكانت الفيوم تدعى يومئذ الجوبة؛ وإنما كانت لمصالة ماء الصعيد وفضوله فاجتمع رأيهم على أن تكون هي المحنة التي يمتحنون بها يوسف عليه الصلاة والسلام، فقالوا لفرعون: سل يوسف أن يصرف ماء الجوبة عنها، ويخرجه منها، فتزداد بلدا إلى بلدك، وخراجا إلى خراجك.
فدعا يوسف فقال: قد تعلم مكان ابنتي فلانة مني، وقد رأيت إذا بلغت أن أطلب لها بلدا، وإني لم أصب إلا الجوبة؛ وذلك أنه بلد بعيد قريب، لا يؤتى من وجه إلا من غابة أو صحراء، فالفيوم وسط مصر كمثل مصر في وسط البلاد، لأن مصر لا تؤتى من ناحية من النواحي إلا من صحراء أو مفازة، وقد أقطعتها إياها فلا تتركن وجها ولا نظرا إلا بلغته، فقال يوسف: نعم أيها الملك، متى أردت ذلك فابعث لي؛ فإني إن شاء الله فاعل؛ فقال: إن أحبه إلي وأوفقه أعجله، فأوحى إلى يوسف أن يحفر ثلاثة خلج: خليجا من أعلى الصعيد من موضع كذا إلى موضع كذا، وخليجا شرقيا من موضع كذا إلى موضع كذا، وخليجا غربيا من موضع كذا إلى موضع كذا؛ فوضع يوسف العمال، فحفر خليج المنهى من أعلى أشمون إلى اللاهون، وحفر خليج الفيوم وهو الخليج الشرقي، وحفر خليجا بقرية يقال لها تنهمت من قرى الفيوم، وهو الخليج الغربي.
فخرج ماؤها من الخليج الشرقي فصب في النيل، وخرج من الخليج الغربي فصب في صحراء تنهمت إلى الغرب، فلم يبق في الجوبة ماء.
ثم أدخلها الفعلة، فقطع ما كان فيها من القصب والطرفاء وأخرجه منها، وكان ذلك ابتداء جري النيل، وقد صارت الجوبة أرضا برية، وارتفع ماء النيل، فدخلها في رأس المنهى، فجرى فيه حتى انتهى إلى اللاهون، فقطعه إلى الفيوم، فدخل خليجها فسقاها، فصارت لجة من النيل.
وخرج إليها الملك ووزراؤه، وكان هذا في سبعين يوما.
فلما نظر إليها الملك قال لوزرائة.
هذا عمل ألف يوم، فسميت الفيوم، فأقامت تزرع كما تزرع غوائط مصر.
قال: ثم بلغ يوسف قول وزراء الملك، وأنه إنما كان ذلك منهم على المحنة منهم له، فقال للملك: إن عندي من الحكمة والتدبير غير ما رأيت؛ فقال الملك: وما ذاك؟ فقال: أنزل الفيوم من كل كورة من مصر أهل بيت، وآمر أهل كل بيت أن يبنوا لأنفسهم قرية وكانت قرى الفيوم على عدد كور مصر فإذا فرغوا من بناء قراهم صيرت لكل قرية من الماء بقدر ما أصير لها من الأرض، لا يكون في ذلك زيادة عن أرضها ولا نقصان، وأصير لكل قرية شربا في زمان لا ينالهم الماء إلا فيه، وأصير مطاطئا للمرتفع، ومرتفعا للمطاطئ بأوقات من الساعات في الليل والنهار، وأصير لها مصاب فلا يقصر بأحد دون حقه، ولا يزداد فوق قدره.
فقال له فرعون: هذا من ملكوت السماء؟ قال: نعم، فبدأ يوسف فأمر بنيان القرى، وحد لها حدودا، فكانت أول قرية عمرت بالفيوم قرية يقال لها شانة، وهي القرية التي كانت تنزلها بنت فرعون.
ثم أمر بحفر الخليج وبنيان القناطر، فلما فرغوا من ذلك استقبل الأرض ووزن الماء؛ ومن يومئذ أحدثت الهندسة، ولم يكن الناس يعرفونها قبل ذلك.
قال: وكان أول من قاس النيل بمصر يوسف عليه الصلاة والسلام، ووضع مقياسا بمنف.
أخرج ابن عبد الحكم من طريق الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: فوض الريان إلى يوسف تدبير ملك مصر، وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة.
وأخرج عن عكرمة أن فرعون قال ليوسف: إني قد سلطنتك على مصر، إني أريد أن أجعل كرسي أطول من كرسيك بأربع أضابع، قال يوسف: نعم.
قال ابن عبد الحكم: وحدثنا هشام ابن إسحاق، قال في زمان الربان بن الوليد، دخل يعقوب عليه الصلاة والسلام وولده مصر؛ وهم ثلاثة وتسعون نفسا، بين رجل وامرأة، فأنزلهم يوسف ما بين عين الشمس إلى الفرما وهي أرض ريفية برية.
قال: فلما دخل يعقوب على فرعون، فكلمه وكان يعقوب شيخا كبيرا حليما حسن الوجه واللحية، جهير الصوت فقال له فرعون: كم أتى عليك أيها الشيخ؟ قال: عشرون ومائة سنة، وكان بمين ساحر فرعون قد وصف صفة يعقوب ويوسف وموسى عليهم الصلاة والسلام في كتبه، وأخبر أن خراب مصر وهلاك ملكها على يديهم، ووضع الرايات وصفات من تخرب مصر على يديه.
فلما رأى يعقوب قام إلى مجلسه، فكان أول ما سأله عنه، أن قال له: من تعبد أيها الشيخ؟ قال يعقوب: أعبد الله إله كل شيء، قال: كيف تعبد ما لا ترى؟ قال يعقوب: إنه أعظم وأجل من أن يراه أحد، قال بمين: فنحن نرى آلهتنا، قال يعقوب: إن آلهتكم من عمل أيدي بني آدم، ممن يموت ويبلى، وإن إلهي أعظم وأرفع، وهو أقرب إلينا من حبل الوريد؛ فنظر بمين إلى فرعون، فقال: هذا الذي يكون هلاك بلادنا على يديه، قال فرعون: في أيامنا أو في أيام غيرنا؟ قال: ليس في أيامك ولا أيام بنيك، قال الملك: هل تجد هذا فيما قضى به إلهكم؟ قال: نعم.
قال: فكيف نقدر أن نقتل من يريد إلهه هلاك قومه على يديه فلا نعبأ بهذا الكلام.
وأخرج ابن عبد الحكم عن طريق الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: دخل مصر يعقوب وولده، وكانوا سبعين نفسا، وخرجوا وهم ستمائة ألف نفس.
وأخرج عن مسروق، قال: دخل أهل يوسف وهم ثلاثة وتسعون إنسانا، وخرجوا وهم ستمائة ألف نفس.
وأخرج عن كعب الأحبار أن يعقوب عاش في أرض مصر ست عشرة سنة، فلما حضرته الوفاة قال ليوسف: لا تدفني بمصر، فإذا مت فاحملوني فادفنوني في مغارة جبل حبرون فلما مات لطخوه بمر وصبر، وجعلوه في تابوت من ساج، وأعلم يوسف فرعون أن أباه قد مات، وأنه سأله أن يقبره في أرض كنعان، فأذن له، وخرج معه أشراف أهل مصر حتى دفنه وأنصرف.
قال ابن عبد الحكم: وحدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عمن حدثه، قال: قبر يعقوب عليه الصلاة والسلام بمصر، فأقام بها نحوا من ثلاث سنين، ثم حمل إلى بيت المقدس؛ أوصاهم بذلك عند موته.
وأخرج من طريق الكلبي، عن أبي صالح، قال: حبرون مسجد إبراهيم اليوم، بينه وبين بيت المقدس ثمانية عشر ميلا.
رجع إلى حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: قالا: ثم مات الريان بن الوليد، فملكهم من بعده ابنه دارم؛ وفي زمانه توفي يوسف عليه الصلاة والسلام.
أخرج ابن عبد الحكم، عن كعب قال: لما حضرت يوسف الوفاة، قال: إنكم ستخرجون من أرض مصر إلى أرض آبائكم، فاحملوا عظامي معكم.
فمات فجعلوه في تابوت ودفنوه.
وأخرج عنه قال: لما مات يوسف استعبد أهل مصر بني إسرائيل.
وأخرج عن سماك بن حرب، قال: دفن يوسف عليه الصلاة والسلام في أحد جانبي النيل، فأخصب الجانب الذي كان فيه، وأجدب الجانب الآخر، فحولوه إلى الجانب الآخر، فأخصب الجانب الذي حولوه إليه، وأجدب الجانب الآخر؛ فلما رأوا ذلك جمعوا عظامه فجعلوها في صندوق من حديد، وجعلوه في سلسلة، وأقاموا عمودا على شاطئ النيل، وجعلوا في أصله سكة من حديد؛ وجعلوا السلسلة في السكة، وألقوا الصندوق في وسط النيل، فأخصب الجانبان جميعا.
رجع إلى حديث ابن لهيعة، وعبد الله بن خالد: قالا: ثم إن دارما طغى بعد يوسف وتكبر، وأظهر عبادة الأصنام، وركب النيل في سفينة، فبعث الله عليه ريحا عاصفا، فأغرقته ومن كان معه فيما بين طرا إلى موضع حلوان؛ فملكهم من بعده كاشم ابن معدان وكان جبارا عاتيا.
ثم هلك كاشم بن معدان، فملكهم من بعده فرعون موسى من العماليق، فأقام خمسمائة سنة، حتى أغرقه الله.
وأخرج ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة والليث بن سعد، قالا: كان فرعون قبطيا من قبط مصر، اسمه طلما.
وأخرج عن هاني بن المنذر، قال: كان فرعون من العماليق، وكان يكنى بأبي مرة.
وأخرج عن أبي بكر الصديق، قال: كان فرعون أثرم.
وقال: حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا عبد الله بن أبي فاطمة، عن مشايخه، أن ملك مصر توفي، فتنازع الملك جماعة من أبناء الملك ولم يكن الملك عهد ولما عظم الخطب بينهم تداعوا إلى الصلح، فاصطلحوا على أن يحكم بينهم أول من يطلع من الفج فج الجبل، فطلع فرعون بين عديلتي نطرون، قد أقبل بهما ليبيعهما، وهو رجل من فران بن بلى واسمه الوليد بن مصعب، وكان قصيرا أبرص، يطاطئ في لحيته فاستوقفوه، وقالوا: إنا جعلناك حكما بيننا فيما تشاجرنا فيه من الملك، وأتوه مواثيقهم على الرضا.
فلما استوثق منهم، قال: إني قد رأيت أن أملك نفسي عليكم؛ فهو أذهب لضغائنكم، وأجمع لأموركم، والأمر من بعد إليكم.
فأمروه عليكم لمنافسة بعضهم بعضا، وأقعدوه في دار الملك بمنف، فأرسل إلى صاحب أمر كل رجل منهم، فوعده ومناه أن يملكه على ملك صاحبه، ووعدهم ليلة يقتل فيها كل رجل منهم صاحبه، ففعلوا ودان له أولئك بالربوبية، فملكهم نحوا من خمسمائة سنة، وكان من أمره وأمر موسى ما قص الله تعالى من خبرهم في القرآن.
وأخرج ابن عبد الحكم عن أبي الأشرس، قال: مكث فرعون أربعمائة سنة، الشباب يغدو عليه ويروح.
وأخرج عن إبراهيم بن مقسم، قال: مكث فرعون أربعمائة سنة لم يصدع له رأس، وكان يملك ما بين مصر إلى إفريقية.
وأخرج من طريق الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: كان يقعد على كراسي فرعون مائتان عليهم الديباج وأساور الذهب.
وأخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن عمر بن العاص؛ أن فرعون استعمل هامان على حفر خليج سردوس، فلما ابتدأ حفره أتاه أهل كل قرية يسألونه أن يجري الخليج تحت قريتهم، ويعطوه مالا؛ فكان يذهب به إلى هذه القرية من نحو المشرق، ثم يرده إلى قرية في المغرب، ثم يرده إلى أهل قرية في القبلة، ويأخذ من أهل كل قرية مالا؛ حتى اجتمع له في ذلك مائة ألف دينار، فأتى بذلك كله إلى فرعون، فسأله فرعون عن ذلك، فأخبره بما فعل في حفره.
قال له فرعون: ويحك ينبغي للسيد أن يعطف على عباده، ويفيض عليهم ولا يرغب فيما بأيديهم، ورد على أهل كل قرية ما أخذ منهم.
فرده كله على أهله.
قال: فلا يعلم بمصر خليج أكثر عطوفا منه لما فعل هامان في حفره.
قال ابن عبد الحكم: وزعم بعض مشايخ أهل مصر أن الذي كان يعمل به بمصر على عهد ملوكها، أنهم كانوا يقرون القرى في أيدي أهلها، كل قرية بكراء معلوم، لا ينقض عليهم إلا في كل أربع سنين من أجل الظمأ وتنقل اليسار؛ فإذا مضت أربع سنين نقض ذلك، وعدل تعديلا جديدا، فيرفق بمن استحق الرفق، ويزداد على من يحتمل الزيادة، ولا يحمل عليهم منت ذلك ما يشق عليهم؛ فإذا جبى الخراج وجمع، كان للملك من ذلك الربع خالصا لنفسه يصنع فيه ما يريد، والربع الثاني لجنده ومن يقوى به على حربه وجباية خراجه ودفع عدوه، والربع الثالث في مصلحة الأرض وما يحتاج إليها من جسورها وحفر خلجها، وبناء قناطر؛ والقوة للمزارعين على زرعهم وعمارة أرضهم، والربع الرابع يخرج منه ربع ما يصيب كل قرية من خراجها فيدفن ذلك فيها لنائبة تنزل، أو جائحة بأهل القرية؛ فكانوا على ذلك.
وهذا الربع الذي يدفن في كل قرية من خراجها، هو كنوز فرعون التي يتحدث بها أنها ستظهر، فيطلبها الذين يتبعون الكنوز.
حدثنا أبو الأسود نصر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، قال: خرج وردان من عند مسلمة بن مخلد وهو أمير على مصر فمر على عبد الله بن عمرو مستعجلا، فناداه: أين تريد؟ قال: أرسلني الأمير مسلمة أن آتي منفا، فأحضر له من كنز فرعون، قال: فارجع إليه، وأقرئه مني السلام وقل له: إن كنز فرعون ليس لك ولا لأصحابك، إنما هو للحبشة، إنهم يأتون في سفنهم يريدون القسطاط، فيسيرون حتى ينزلوا منفا، فيظهر لهم كنز فرعون، فيأخذون ما يشاءون، فيقولون: ما نبتغي غنيمة أفضل من هذه، فيرجعون، ويخرج المسلمون في آثارهم فيقتتلون، فيهزم الجيش فيقتلهم المسلمون ويأسرونهم؛ حتى إن الحبشي ليباع الكساء.
قال أهل التاريخ: كان فرعون إذا كمل التخضير في كل سنة ينفذ مع قائدين من قواده إردب قمح، فيذهب أحدهما إلى أعلى مصر، والآخر إلى أسفلها، فيتأمل القائد أرض كل قرية، فاذ وجد موضعا بائرا عطلا قد أغفل بذره، كتب إلى فرعون بذلك، وأعلمه باسم العامل على تلك الجهة، فإذا بلغ فرعون ذلك، أمر بضرب عنق ذلك العامل، وأخذ ماله، فربما عاد القائدان ولم يجدا موضعا لبذر الإردب لتكامل العمارة واستظهار الزرع.
وأخرج الحاكم في المستدرك، وصححه عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن موسى حين أراد أن يسير ببني إسرائيل، ضل عنه الطريق، فقال لبني إسرائيل: ما هذا؟ فقال له علماء بني إسرائيل: إن يوسف حين حضره الموت، أخذ علينا موثقا من الله ألا تخرج من مصر حتى ننقل عظامه معنا، فقال موسى: أيكم يدري أين قبره.
فقالوا: ما يعلم أحد مكان قبره إلا عجوز لبني إسرائيل، فأرسل إليها موسى، فقال: دلينا على قبر يوسف، قالت: لا والله حتى تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: أن أكون معك في الجنة؛ فكأنه كره ذلك، فقيل له: أعطها حكمها، فأعطاها حكمها، فانطلقت بهم إلى بحيرة مستنقعة ماء، فقالت لهم: نصبوا عنها الماء، ففعلوا، قالت: احفروا، فحفروا، فاستخرجوا عظام يوسف؛ فلما أن أقلوه من الأرض إذا الطريق مثل ضوء النهار.
وأخرج ابن عبد الحكم، عن سماك بن حرب، مرفوعا نحوه، وفيه: فقالت: إني أسأل أن أكون أنا وأنت في درجة واحدة في الجنة، ويرد على بصري وشبابي، حتى أكون شابة كما كنت، قال: فلك ذلك.
وأخرج من طريق الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس نحوه، وفيه: فقالت عجوز يقال لها سارح ابنة آشر بن يعقوب: أنا رأيت عمي حين دفن، فما تجعل لي إن دللتك عليه؟ فقال: حكمك، قالت: أكون معك حيث كنت في الجنة.
وأخرج عن ابن لهيعة عمن حدثه، قال: قبر يوسف بمصر، فأقام بها نحوا من ثلاثمائة سنة، ثم حمل إلى بيت المقدس.
رجع إلى حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: قالا: ثم اغرق الله فرعون وجنوده، وغرق معه من أشراف أهل مصر وأكابرهم ووجوههم أكثر من ألفي ألف، فبقيت مصر من بعد غرقهم؛ ليس فيها من أشراف أهلها أحد، ولم يبق بها إلا العبيد والأجراء والنساء، فأعظم أشراف من بمصر من النساء أن يولين منهن أحدا، وأجمع رأيهن على أن يولين امرأة منهن يقال لها دلوكة بنت زباء، وكان لها عقل ومعرفة وتجارب، وكانت في شرف منهن وموضع، وهي يومئذ بنت مائة سنة وستين سنة، فملكوها، فخافت أن يتناولها ملوك الأرض فجمعت نساء الأشراف، فقالت لهن: إن بلادنا لم يكن يطمع فيها أحد، ولا يمد عينيه إليها، وقد هلك أكابرنا وأشرافنا، وذهب السحرة الذين كنا نقوى بهم، وقد رأيت أن أبني حصنا أحدق به جميع بلادنا، فأضع عليه المحارس من كل ناحية، فإننا لا نأمن أن يطمع فيها الناس، فبنت جدارا أحاطت به على جميع أرض مصر كلها المزارع والمدائن والقرى، وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء، وأقامت القناطر والترع، وجعلت فيه محارس ومسالح على كل ثلاثة أميال محرس ومسلحة، وفيما بين ذلك محارس صغار على كل ميل، وجعلت في كل محرس رجالا، وأجرت عليهم الأرزاق، وأمرتهم أن يحرسوا بالأجراس، فإذا أتاهم أحد يخافونه ضرب بعضهم إلى بعض بأجراس، فأتاهم الخبر من كل وجه كان في ساعة واحدة، فنظروا في ذلك، فمنعت بذلك مصر من أرادها، وفرغت من بنائه في ستة أشهر، وهو الجدار الذي يقال له جدار العجوز، وقد بقيت بالصعيد منه بقايا كثيرة.
وكان ثم عجوز ساحرة، يقال لها تدورة، وكانت السحرة تعظمها وتقدمها في السحر، فبعثت إليها دلوكة: إنا قد احتجنا إلى سحرك، وفزعنا إليك، فاعملي لنا شيئا يغلب به من حولنا، فقد كان فرعون يحتاج إليك، فعملت بربي من حجارة في وسط مدينة منف، وجعلت له أربعة أبواب، كل باب منها إلى جهة القبلة، والبحر والشرق والغرب، وصورت فيه صورة الخيل والبغال والحمير والسفن والرجال، وقالت لهم: قد عملت لكم عملا يهلك به من أرادكم من كل جهة تؤتون منها برا أو بحرا، وهذا يغنيكم عن الحصن، ويقطع عنكم مؤنته؛ فمن أتاكم من أي جهة، فإنهم إن كانوا في البر على خيل أو بغال أو إبل أو في سفن أو رجالة تحركت هذه الصورة من جهتهم التي يأتون منها، فما فعلتم بالصور من شيء أصابهم ذلك في أنفسهم على ما يفعلون بهم.
فلما بلغ الملوك حولهم أم أمرهم قد صار إلى ولاية النساء، طمعوا فيهم، وتوجهوا إليهم، فلما دنوا من عمل مصر، تحركت تلك الصور التي في البر، فطفقوا لا يهيجون تلك الصور، ولا يفعلون بها شيئا إلا أصاب ذلك الجيش الذي أقبل إليهم مثله؛ من قطع رءوسها أو سوقها أو فقء عينها، أو بقر بطونها.
وانتشر ذلك، فتناذرهم الناس، وكان نساء أهل مصر حين غرق أشرافهم ولم يبق إلا العبيد والأجراء لم يصبروا عن الرجال، فطفقت المرأة تعتق عبدها وتتزوجه، وتتزوج الأخرى أجيرها، وشرطن على الرجال ألا يفعلوا إلا بإذنهن، فأجابوهن إلى ذلك؛ فكان أمر النساء على الرجال.
قال ابن لهيعة: فحدثني يزيد بن أبي حبيب، أن القبط على ذلك إلى اليوم، اتباعا لما مضى منهم؛ لا يبيع أحدهم ولا يشتري إلا قال: أستأذن امرأتي.
فملكتهم دلوكة بنت زباء عشرين سنة تدبر أمرهم بمصر، حتى بلغ من أبناء أكابرهم وأشرافهم رجل يقال له دركون بن بلوطس، فملكوه عليهم؛ فلم تزل مصر ممتنعة بتدبير تلك العجوز نحو أربعمائة سنة.
ثم مات دركون بن بلطوس، فاستخلف ابنه بودس، ثم توفي فاستخلف أخاه لقاس، فلم يمكث إلا ثلاث سنين حتى مات، ولم يترك ولدا، فاستخلف أخاه مرينا، ثم توفي، فاستخلف ولده استمارس، فطغى وتكبر وسفك، وأظهر الفاحشة، فأعظموا ذلك، وأجمعوا على خلعه فخلعوه، وقتلوه وبايعوا رجلا من أشرافهم يقال له بلوطس بن مناكيل، فملكهم أربعين سنة ثن توفي، فاستخلف ابنه مالوس، ثم توفي، فاستخلف أخاه مناكيل فملكهم زمانا ثم توفي، فاستخلف ابنه بولة، فملكهم مائة وعشرين سنة؛ وهو الأعرج الذي سبا ملك بيت المقدس، وقدم به إلى مصر.
وكان بولة قد تقدم في البلاد، وبلغ مبلغا لم يبلغه أحد ممن كان قبله بعد فرعون، وطغى فقتله الله، صرعته دابته، فدقت عنقه فمات.
أخرج ابن عبد الحكم، عن كعب الأحبار، قال: لما مات سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، ملك بعده عمه مرحب، فسار إلى ملك مصر، فقاتله، وأصاب الأترسة الذهب التي عملها سليمان، فذهب بها.
ثم استخلف مرينوس بن بولة فملكهم زمانا ثم توفي، فاستخلف ابنه قرقورة، فملكهم ستين سنة، ثم توفي فاستخلف أخاه لقاس؛ وكان كلما انهدم من تلك البربى شيء لم يقدر أحد على إصلاحه إلا تلك العجوز وولد ولدها، فكانوا أهل البيت لا يعرف ذلك غيرهم، فانقطع أهل ذلك البيت، وانهدم من البربى موضع في زمان لقاس، فلم يقدر أحد على إصلاحه ومعرفة علمه، وبقى على حاله، وانقطع ما كان يقهرون به الناس.
ثم توفي لقاس، فاستخلف ابنه قومس، فملكهم دهرا.
فلما ظهر بخت نصر على بيت المقدس وسبى بني إسرائيل، وخرج بهم إلى أرض بابل، أقام بإيليا وهي خراب؛ فاجتمع إليه بقايا بني إسرائيل كانوا متفرقين، فقال لهم أرميا: أقيموا بنا في أرضنا لنستغفر الله، ونتوب إليه، لعله أن يتوب علينا، فقالوا: إنا نخاف أن يسمع بنا بخت نصر، فيبعث إلينا، ونحن شرذمة قليلون؛ ولكنا نذهب إلى ملك مصر فنستجير به، وندخل في ذمته، فقال لهم أرميا: ذمة الله أوفى لكم، ولا يسعكم أمان أحد من أهل الأرض، إذا أخافكم.
فسار أولئك النفر من بني إسرائيل إلى قومس، واعتصموا به، فقال: أنتم في ذمتي، فأرسل إليه بخت نصر أن لي قبلك عبيدا أبقوا مني، فابعث بهم إلي.
فكتب إليه قومس: ما هم بعبيدك؛ هم أهل النبوة والكتاب وأبناء الأحرار، اعتديت عليهم وظلمتهم؛ فحلف بخت نصر: لئن لم تردهم لأغزون بلادك.
وأوحى الله إلى أرميا إني مظهر نصر على هذا الملك الذي اتخذوه حرزا، ولو أنهم أطاعوك، وأطبقت عليهم السماء والأرض، لجعلت لهم من بينها مخرجا.
فرحمهم أرميا، وبادر إليهم، وقال لهم: إن لم تطيعوني أسركم بخت نصر وقتلكم؛ وآية ذلك أتى رأيت موضع سريره الذي يضعه بعد ما يظفر بمصر ويملكها.
ثم عمد فدفن أربعة أحجار في الموضع الذي يضع فيه بخت نصر سريره، وقال: يقع كل قائمة من قوائم سريره على حجر منها.
فلجوا في رأيهم، وسار بخت نصر إلى قومس، فقاتله سنة، ثم ظفر به.
فقتل وسبى جميع أهل مصر، وقتل من قتل.
فلما أراد قتل من أسر منهم، وضع له سرير في الموشع الذي وصف أرميا، ووقعت كل قائمة من قوائم سريره على حجر من تلك الحجارة التي دفن؛ فلما أتوا بالأسارى، أتى معهم بأرميا.
فقال له بخت نصر: ألا أراك مع أعدائي بعد أن أمنتك وأكرمتك فقال له أرميا: إني أتيتهم محذرا، وأخبرتهم خبرك، وقد وضعت لهم علامة تحت سريرك، وأريتهم موضعه، فقال بخت نصر: وما مصداق ذلك؟ قال أرميا: ارفع سريرك، فإن تحت كل قائمة حجرا دفنته، فلما رفع سريره، وجد مصداق ذلك، فقال لأرميا: لو أعلم أن فيهم خيرا لوهبتهم لك.
فقتلهم وأخرب مدائن مصر وقراها، وسبى جميع أهلها، ولم يترك بها أحدا حتى بقيت مصرا أربعين سنة خرابا ليس فيها أحد؛ يجري نيلها، ويذهب لا ينتفع به.
وأقام أرميا بمصر، واتخذ زرعا يعيش به فأوحى الله إليه: إن لك عن الزرع والمقام شغلا، فألحق بإيليا.
فخرج أرميا حتى أتى بيت المقدس.
ثم إن بخت نصر رد أهل مصر إليها بعد أربعين سنة، فعمروها، فلم تزل مصر مقهورة من حينئذ.
ثم ظهرت الروم وفارس على سائر الملوك الذي في وسط الأرض، فقاتلت الروم أهل مصر ثلاث سنين يحاصرونهم.
وصابروهم القتال في البر والبحر؛ فلما رأى ذلك أهل مصر صالحوا الروم، على أن يدفعوا لهم شيئا مسمى في كل عام، على أن يمنعوهم ويكونوا في ذمتهم، ثم ظهرت فارس على الروم، فلما غلبوهم على الشام، رغبوا في مصر، وطمعوا فيها، فامتنع أهل مصر، وأعانتهم الروم، وقاتلت دونهم، وألحت عليهم فارس، فلما خشوا ظهورهم عليهم صالحوا فارس، على أن يكون ما صالحوا عليه الروم بين الروم وفارس، فرضيت الروم بذلك حين خافت ظهور فارس عليها، فكان ذلك الصلح على مصر، وأقامت مصر بين الروم وفارس سبع سنين، ثم استجاشت الروم، وتظاهرت على فارس، وأحلت بالقتال والمدد، حتى ظهروا عليهم وخربوا مصانعهم أجمع، وديارهم التي بالشام ومصر، وكان ذلك في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه نزلت: ألم غلبت الروم في أدنى الأرض .
.
.
الآية، فصارت الشام كلها صلحا ومصر خالصا للروم، وليس لفارس في الشام ومضر شيء.
قال الليث بن سعد: وكانت الفرس قد أسست بناء الحصن الذي يقال له سبيل، أليون، وهو الحصن الذي بفسطاط مصر اليوم؛ فلما انكشفت جموع فارس وأخرجتهم الروم من الشام، أتمت الروم بناء ذلك الحصن، وأقامت به، وأرسل هرقل المقوقس أميرا على مصر، وجعل إليه حربها وجباية خراجها، فنزل الإسكندرية، فلم تزل في ملك الروم حتى فتحها الله تعالى على المسلمين.
قال صاحب مباهج الفكر: هذا الحصن يسمى قصر الشمع.
ذكر من دخل مصر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قال أبو عمر محمد بن يوسف الكندي في كتاب فضائل مصر: دخل مصر من الأنبياء إدريس وهو هرمس، وإبراهيم الخليل، وإسماعيل، ويعقوب، ويوسف، واثنا عشر نبيا من ولد يعقوب وهم الأسباط، ولوط، وموسى وهارون، ويوشع، ابن نون، ودانيال، وأرميا، وعيسى بن مريم؛ عليهم الصلاة والسلام.
قلت: أما إبراهيم فقال ابن عبد الحكم: كان سبب دخوله مصر كما حدثنا به أسد بن موسى وغيره، أنه لما أمر بالخروج عن أرض قومه، والهجرة إلى الشام، خرج ومعه لوط وسارة؛ حتى أتوا حران، فنزلها، فأصاب أهل حران جوع، فارتحل بسارة يريد مصر، فلما دخلها ذكر جمالها لملكها، ووصف له أمرها، فأمر بها، فأدخلت عليه، وسأل إبراهيم: ما هذه المرأة منك؟ فقال: أختي؛ فهم الملك بها، فأيبس الله يديه ورجليه، فقال لإبراهيم: هذا عملك فادع الله لي؛ فوالله لا أسوءك فيها.
فدعا الله فأطلق يديه ورجليه، وأعطاهما غنما وبقرا.
وقال: ما ينبغي لهذه أن تخدم نفسها، فوهب لها هاجر.
وأما إسماعيل فرأيت عدة أيضا من الكتب المؤلفة في مصر، ولم أقف في شيء من الأحاديث والآثار على ما يشهد لذلك، وأنا أستبعد صحته، فإنه منذ أقدمه أبوه إلى مكة وهو رضيع مع أمه، لم ينقل أنه خرج منها، ولم يدخل أبوه مصر إلا قبل أن يملك أمه.
وأما يعقوب ويوسف واخوته فدخولهم مصر منصوص عليه في القرآن.
وكذا موسى وهارون وقد ولدا بها.
وأما لوط فيمكن دخلوه مع إبراهيم؛ ولكن لم أر التصريح به في حديث ولا أثر.
وأما يوشع فهو ابن نون بن أفرائيم بن يوسف.
ولد بمصر، وخرج مع موسى إلى البحر لما سار ببني إسرائيل، ورد في أثر عن ابن عباس.
وأما أرميا فتقدم دخوله في قصة بخت نصر.
وأما عيسى فتقدم في قوله تعالى: وآويناهم إلى ربوة إنها مصر على قول جماعة، ورأيت في بعض الكتب أن عيسى ولد بمصر بقرية أهناس، وبها النخلة التي في قوله تعالى: وهزي إليك بجذع النخلة ، وأنه نشأ بمصر، ثم سار على سفح المقطم ماشيا، وهذا كله غريب لا صحة له، بل الآثار دلت على أنه ولد ببيت المقدس، ونشأ به، ثم دخل مصر.
وأما دانيال، فلم أقف فيه على أثر إلى الآن، وعده ابن زولاق فيمن ولد بمصر.
والخلاف في نبوة إخوة يوسف شهير، ولي في ذلك تأليف مستقل؛ وهم مدفون بمصر بلا خلاف؛ وهذه أسماؤهم لتستفاد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم، عن السدى، قال: بنو يعقوب: يوسف، وبنيامين، وروبيل، ويهوذا، وشمعون، ولاوى، ودان، وقهاث، وكودى، وبانيون.
هكذا سمي عشرة وبقي اثنان.
وتقدم عن ابن عباس أن العجوز التي دلت موسى على قبر يوسف ابنة أشي بن سعقوب؛ فهذا أحدهما، والآخر بقيا.
وبقى من الأنبياء الذين دخلوا مصر، يوسف المذكور في سورة غافر، على أحد القولين أنه غير يوسف بن يعقوب، قال الله تعالى: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا قال جماعة: هو يوسف بن إفراييم بن يوسف بن سعقوب؛ لأن يوسف ابن يعقوب لم يدرك زمن فرعون موسى حتى يبعثه الله تعالى؛ فإن صح هذا القول فهو نبي رسول، ولد بمصر ومات بها.
ولا نظير له في ذلك.
ومن الأنبياء الذين دخلوا مصر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وسيأتي في بناء الإسكندرية ما يدل على ذلك.
ورأيت حديثا يدل على أن أيوب عليه السلام دخلها، أخرج ابن عساكر في تاريخه عن عقبة بن عام مرفوعا، قال: قال الله لأيوب: أتدري لم ابتليتك؟ قال: لا يارب، قال: لأنك دخلت على فرعون، فداهنت عنده بكلمتين؛ يؤيد ذلك أن زوجته بنت ابن يوسف؛ أخرج ابن عساكر، عن وهب بن منبه قال: زوجة أيوب رحمة بنت منشا بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام.
ثم رأيت أثرا صريحا في دخول أيوب وشعيب عليهما الصلاة والسلام مصر؛ أخرج ابن عساكر عن أبي إدريس الخولاني، قال: أجدب الشام، فكتب فرعون إلى أيوب: أن هلم إلينا، فإن لك عندنا سعة، فأقبل بخيله وماشيته وبنيه، فأقطعهم؛ فدخل شعيب على فرعون، فقال: يا فرعون، أما تخاف أن يغضب الله غضبه، فيغضب لغضبه أهل السموات والأرض والجبال والبحار فسكت أيوب، فلما خرجا من عنده أوحى الله تعالى إلى أيوب: أو سكت عن فرعون لذهابك إلى أرضه استعد للبلاء.
وعد بعضهم ممن دخلها من الأنبياء لقما؛ وفي مرآة الزمان حكاية قول إنه من سودان مصر، وفي نبوته خلاف، والقول بأنه بني قول عكرمة وليث.
وعد الكندي وغيره فيمن دخلها من الصديقين الخضر وذا القرنين.
وقد قيل بنبوتهما.
والقول بنبوة الخضر حكاه أبو حيان في تفسيره عن الجمهور، وجزم به الثعلبي، وروي عن ابن عباس.
وذهب إسماعيل بن أبي زياد ومحمد ابن إسحاق أنه نبي مرسل؛ ونصر هذا القول أبو الحسن بن الرماني، ثم ابن الجوزي.

وفي رواية له ، ولمسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويقولون الكرم.
إنما الكرم قلب المؤمن .
وفي أخرى لمسلم : لا تسموا العنب الكرم.
فإن الكرم المسلم .
وفي أخرى لمسلم: لا يقولن أحدكم للعنب الكرم.
إنما الكرم الرجل المسلم .
وفي رواية أبي داود قال: لا يقولن أحدكم الكرم.
فإن الكرم : الرجل المسلم ، ولكن قولوا : حدائق الأعناب .
/ م وائل بن حجر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقولوا الكرم.
ولكن قولوا : العنب والحبلة .
أخرجه مسلم.
/ د عبد الله بن حبشي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار .
أخرجه أبو داود.
/ د عروة بن الزبير رضي الله عنه يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر نحوه.
هكذا أخرجه أبو داود.
وسئل أبو داود عن معنى هذا الحديث.
فقال: هذا الحديث مختصر، يعني : من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها، صوب الله رأسه في النار.
/ د حسان بن إبراهيم قال : سألت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مستند إلى قصر عروة فقال: ألا ترى هذه الأبواب كلها والمصاريع؟ إنما هي من سدر عروة.
وكان عروة يقطعه من أرضه ، وقال: لا بأس به .
زاد في رواية : فقال: هي ، يا عراقي.
جئتني ببدعة.
قال: قلت: إنما البدعة من قبلكم ، سمعت من يقول بمكة: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع السدر .ثم ساق معناه، أخرجه أبو داود.
/ م د ت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر عليه حمار قد وسم في وجهه.
فقال: لعن الله من وسمه .
وفي رواية قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه، وعن الوسم في الوجه أخرجه مسلم وفي روايته الترمذي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوسم في الوجه ، والضرب .
وفي رواية أبي داود قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمار قد وسم في وجهه.
فقال: أما بلغكم أني لعنت من وسم البهيمة في وجهها، أو ضربها في وجهها؟ فنهى عن ذلك .
وفي رواية ذكرها رزين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بحمار قد وسم في وجهه ، فأنكر ذلك.
فقال: لعن من وسمه.
قال: والله لا أسمه إلا أقصى شيء من الوجه، فأمر بحمار له فكوي في جاعرتيه.
وقال: لا أسمه إلا أبعد شيء من الوجه.
فهو أول من كواهما، ونهى عن وسم الوجه وضرب الوجه .
/ م عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا موسوم الوجه.
فأنكر ذلك.
قال: فوالله لا أسمه إلا أقصى شيء من الوجه ، وأمر بحماره فكوي في جاعرتيه.
فهو أول من كوى الجاعرتين .
أخرجه مسلم.
/ خ م د أنس بن مالك رضي الله عنه قال: غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه.
فرأيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة .
وفي رواية : فغدوت، فإذا هو في الحائط، وعليه خميصة جونية وهو يسم الظهر الذي قدم من الفتح .
أخرجه البخاري، ومسلم.
وفي رواية أبي داود قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأخ لي، حين ولد ليحنكه ، فإذا هو في مربد يسم غنما أحسبه قال في آذانها .
وقد تقدم في كتاب الأسماء من حرف الهمزة لهذا الحديث روايات طويلة.
/ خ م ط د ت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استجنح الليل أو كان جنح الليل فكفوا صبيانكم.
فإن الشياطين تنتشر حينئذ ، فإذا ذهب ساعة من العشاء ، فخلوهم ، وأغلق بابك ، واذكر اسم الله.
وأطفئ مصباحك ، واذكر اسم الله.
وأوك سقاءك ، واذكر اسم الله، وخمر إناءك واذكر اسم الله، ولو تعرض عليه شيئا .
زاد في رواية : فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا .
وفي أخرى : وأطفئوا المصابيح.
فإن الفويسقة ربما جرت الفتيلة ، فأحرقت أهل البيت .
وفي أخرى : وخمروا الطعام والشراب .
قال همام : وأحسبه قال : ولو بعود أخرجه البخاري، ومسلم.
ولمسلم : غطوا الإناء، وأوكوا السقاء ، وأغلقوا الباب.
وأطفئوا السراج ، فإن الشيطان لا يحل سقاء ، ولا يفتح بابا ، ولا يكشف إناء.
فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عودا ، ويذكر اسم الله.
فليفعل.
فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم .
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ترسلوا فواشيكم وصبيانكم إذا غابت الشمس، حتى تذهب فحمة العشاء ، فإن الشياطين تبعث إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء .
وفي أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : غطوا الإناء ، وأوكوا السقاء ، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء ، أو سقاء ليس عليه وكاء ، إلا نزل فيه من ذلك الوباء .
زاد في رواية : قال الليث : فالأعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الأول .
وأخرج الموطأ رواية مسلم الأولى إلى قوله : ولا يكشف إناء ، وذكر الفويسقة، وإضرامها النار .
وكذلك الترمذي.
وفي رواية أبي داود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أغلق بابك واذكر اسم الله ، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ، وأطفئ مصباحك ، واذكر اسم الله ، وأوك سقاءك ، واذكر اسم الله ، وخمر إناءك ، ولو بعود تعرضه عليه ، واذكر اسم الله .
وله في أخرى بهذا الخبر وليس بتمامه وقال: فإن الشيطان لا يفتح مغلقا ، ولا يحل وكاء ، ولا يكشف إناء ، وإن الفويسقة تضرم على الناس بيتهم ، أو بيوتهم .
وله في أخرى قال : واكفتوا صبيانكم عند العشاء وفي أخرى : عند المساء فإن للجن انتشارا وخطفة .
وأخرج الرواية الثانية التي لمسلم.
ولم يذكر : صبيانكم .
وفي رواية ذكرها رزين قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بفأرة تجر فتيلة، حتى وضعتها بين يديه على طرف الحصير ، فأحرقته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذه النار عدو لكم.
فإذا نمتم فأطفئوها عنكم.
فإن الشيطان يدل هذه على مثل هذا، فتحرق على أهل البيت متاعهم .
/ د عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعدا عليها.
فأحرقت منها مثل موضع درهم فقال: إذا نمتم فأطفئوا سرجكم.
فإن الشيطان يدل مثل هذه على هذا فتحرقكم .
أخرجه أبو داود.
/ خ م أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال: احترق بيت على أهله في المدينة من الليل.
فلما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأنهم قال: إن هذه النار عدو لكم.
فإذا نمتم فأطفئوها عنكم .
أخرجه البخاري، ومسلم.
/ خ م ت د عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون .
أخرجه البخاري، ومسلم ، والترمذي، وأبو داود.
/ د علي بن عمر بن الحسين بن علي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقلوا الخروج بعد هدأة الرجل ، فإن لله عز وجل دواب يبثهن في الأرض في تلك الساعة .
وفي رواية : فإن لله عز وجل خلقا .
قال أبو داود : ثم ذكر نباح الكلب والحمير نحو حديث قبله.
وزاد في حديثه: قال ابن الهاد: وحدثني شرحبيل الحاجب عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
والحديث الذي أحال عليه أبو داود : هو عن جابر وهذا لفظه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل.
فتعوذوا بالله.
فإنهن يرون ما لا ترون .
/ م طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رؤوس النخل.
فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قالوا: يلقحونه ، يجعلون الذكر في الأنثى فتلقح.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أظن يغني ذلك شيئا ، فأخبروا بذلك.
فتركوه.
فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
فقال: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه ، فإني إنما ظننت ظنا.
فلا تؤاخذوني بالظن.
ولكن إذا حدثتكم عن الله بشيء فخذوا به.
فإني لن أكذب على الله .
وفي رواية : فإن الله لا يخلف وعده .
أخرجه مسلم.
/ م رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قدم نبي الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يأبرون النخل فقال: ما تصنعون؟ قالوا: كنا نصنعه.
قال: لعلكم لو لم تفعلوا لكان خيرا.
فتركوه.
فنفضت أو قال: فنقصت قال: فذكر ذلك له.
فقال: إنما أنا بشر.
إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر .
أخرجه مسلم.
/ م أنس ، وعائشة رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون.
فقال: لو لم تفعلوا لصلح قال: فخرج شيصا.
قال: فمر بهم.
فقال: ما لنخلكم؟ فقالوا: قلت كذا وكذا.
قال: أنتم أعلم بأمر دنياكم .
أخرجه مسلم.
/ خ م ت د أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله.
فإنها رأت ملكا.
وإذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم.
فإنها رأت شيطانا .
أخرجه البخاري، ومسلم ، والترمذي، وأبو داود.
/ د جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم نباح الكلاب، ونهيق الحمر بالليل، فتعوذوا بالله.
فإنهم يرون ما لا ترون .
أخرجه أبو داود.
/ د عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا تبايعتم بالعينة ، وأخذتم أذناب البقر ، ورضيتم بالزرع ، وتركتم الجهاد : سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم .
أخرجه أبو داود.
/

 ساس فيي: بالألمانية: : : هي القرية الرئيسية في الساس تال أو وادي الساس، وهي بلدية مقاطعة فيسب التي تقع في إقليم فاليه في سويسرا، أما القرى المجاورة لها هي ساس الماجيل، وساس قروند، وساس بيلين.
تقع ساس فيي بالقرب من الأنهار الجليدية لجبلي دوم وألالينورن موفرتا فرصا للرياضات الشتوية على مدار العام، وهي أيضا مجاورة لقمم جبلية مثل فيسميس، ونيدرهورن، ولينزسبيتز المشتهرة بالتسلق الجبلي صيفا.
وتعتبر هذه الجبال، الواقعة في سلسة جبال الألب السويسرية، وجهة جذابة للرياضات الشتوية، حيث تتضمن هذه الرياضات التزلج، والتزلج باللوح الأحادي، والتزلج بالأحذية الشتوية، وتسلق الشلالات الجبلية ، وتسلق الجليد.
توفر ساس فيي رافعة متضمنة تلفريكات، وقطار جبلي واحد مترو ألبين ، و رافعات جندول أحدها مخصصة للمشاة ، وكرسيان هوائيان، وبقية الرافعات عبارة عن رافعات سطحية أو رافعات السحب .
الهبوط العمودي للتزلج على المنحدرات هو م قدم ، وأعلى ارتفاع هو م قدم ، حيث يغطي كم ميل ، فالمسافة المحددة للمبتدئين في التزلج على المنحدرات هي كم ميل ، و كم ميل للمتوسطين، و كم ميل للمحترفين.
وتشمل الفعاليات الآخرى الطيران الشراعي، والطيران المظلي، والتزلج باستخدام اللوح الهوائي.
يمكنك الوصل لساس فيي باستخدام السيارات أو الحافلات، وتعمل الحافلات البريدية أغلب اليوم حيث تمر مرة كل نصف ساعة من بريغ إلى فيسب ، إلا أنها لا توفر خدماتها خارج محطات الباص خلال فصل الشتاء.لا يسمح بدخول السيارات للمدينة، بل يتم ركنها في مواقف خاصة خارجها؛ ويسمح بدخول العربات الكهربائية الصغيرة التي تعمل في الشارع وشاحنات القمامة التي تعمل على البنزين فقط.
وقامت القرية بإصدار قرار منع دخول أغلب العربات للمدينة أثناء فترة تمهيد الطريق من ساس قروند عام .
يوفر منتج ساس فيي العديد من الفعاليات الثقافية والرياضية، بما في ذلك الموسيقى الكلاسيكة، وتوفر أيضا مطاعم وملاهي ليلية.
ويضم المنتجع أعلى قطار جبلي في العالم يصل إلى منطقة التزلج، وأعلى مطعم دوار في العالم حيث يبلغ طوله م قدم .
والشعار السياحي لساس فيي هو لؤلؤة جبال الألب .
ويقع في ساس فيي الحرم الجامعي لكلية الدراسات العليا الأوربية.
وتتطلب مبادئ تصميم منازل القرية أن تكون مصنوعة من الخشب لتحافظ على طابعها المعماري.
ذكرت ساس فيي للمرة الأولى عام باسم ي، فالبلدية كانت تعرف سابقا بالاسم الفرنسي فيي ؛ على أية حال، لم يعد يستخدم ذلك الاسم بعد الآن.
في عام ، بلغت مساحة ساس فيي .
كم .
ميل ، حيث أن .
من مساحتها تستخدم في أغراض زراعية، وتم تشجير نسبة .
من المساحة، واستقر على .
من مساحتها المباني والشوارع و .
الباقية تعتبر أرض قاحلة.
تقع البلدية في مقاطعة فيسب أسفل جبل دوم، حيث يحيط بالقرية ثلاثين جبل يبلغ أرتفاعها على الأقل م قدم .
شعار النبالة المحلي هو أزور بالنسبة للون ، ويتوسطه الأحرف الثلاثة الأولى من كل كلمة لعبارة السكة الحديدة الفدرالية السويسرية بين نجمتين بستة زوايا، وتحتوي قاعدته على ثلاث تلال شبه دائرية عمودية.
بلغ عدد سكان ساس فيي بحسب احصائيات عام لشهر ديسمبر، وتقدر نسبة السكان الأجانب المقيمين بنسبة .
بحسب احصائيات عام .
وتغير عدد السكان على مدى العشر سنوات الماضية بمعدل .
.
فالتغير حصل بسبب الهجرة بمعدل .
وبسبب الولادات والوفيات بمعدل .
.
بحسب إحصائيات عام ، بلغ عدد السكان المتحدثين باللغة الألمانية على أنها اللغة الأم نسمة .
، وبلغ عدد المتحدثين باللغة الصربية الكرواتية على أنها اللغة الثانية نسمة .
، وبلغ عدد المتحدثين باللغة البرتغالية على أنها اللغة الثالثة نسمة .
.
ويتحدث شخص اللغة الفرنسية، و شخص اللغة الإيطالية، وشخصان اللغة الرومانشية.
وفي عام ، ولد ما يقارب نسمة .
من سكان البلدية في ساس فيي وعاشوا فيها.
وولد نسمة .
في نفس الإقليم، بينما ولد نسمة .
في مكان آخر من سويسرا، وولد نسمة .
خارج سويسرا.
وبحسب إحصائيات عام ، يشكل الأطفال والمراهقين من عمر سنة سنة نسبة .
، بينما يشكل البالغين من عمر سنة سنة نسبة .
، ويشكل كبار السن مافوق عمر سنة نسبة .
.
بحسب إحصائيات عام ، بلغ عدد العزاب في المقاطعة نسمة، وعدد المتزوجين شخص، وعدد الأرامل أو الأراملة نسمة، وعدد المطلقين نسمة.
في عام ، بلغ عدد المنازل الخاصة في البلدية منزل بمعدل .
شخص لكل منزل، والمنازل التي يسكنها شخص واحد فقط منزل، والمنازل التي يسكنها خمس أو أكثر من الأشخاص منزل.
وبلغ عدد الشقق السكنية المشغولة دائما شقة .
، بينما الشقق المشغولة موسيما شقة .
، والشقق الشاغرة شقة .
.
وفي عام ، بلغ معدل البناء للوحدات السكنية الجديدة .
وحدة جديدة لكل مقيم.
وفي عام ، بلغ معدل الشغور في البلدية .
.
وضح تاريخ عدد السكان في الرسم البياني التالي:  في الانتخاب الفدرالي الذي عقد عام ، احتل حزب الشعب الديمقراطي المسيحي المركز الأول حيث حظى على .
من نسبة التصويت، واحتل المركز الثاني الحزب الديمقراطي الحر بنسبة .
، واحتل المركز الثالث حزب الشعب السويسري بنسبة .
، واحتل المركز الرابع الحزب الديمقراطي الاجتماعي بنسبة .
، وكانت هذه الأربع أحزاب هي الأكثر شعبية في هذا الانتخاب.
وبلغ مجموع الأصوات المدلى بها صوتا، وكانت نسبة المقترعين .
.
في انتخاب مجلس الدول الذي عقد في عام ، بلغ مجموع الأصوات المدلى بها صوتا بينها صوت باطل أو ما يقارب .
، وبلغت نسبة المقترعين المشاركين .
التي هي أكبر بكثير من نسبة المعدل الإقطاعي .
.
وفي انتخاب المجلس السويسري للدول الذي عقد في عام ، بلغ مجموع الأصوات المدلى بها صوتا بينها صوت باطل أو ما يقارب .
، وبلغت نسبة المقترعين المشاركين .
التي هي أكبر بكثير من نسبة المعدل الإقطاعي .
.
في عام ، بلغت نسبة البطالة في ساس فيي .
.
وفي عام ، وظف أشخاص في القطاع الأولي واشتركت شركتان في هذا القطاع، ووظف شخص في القطاع الثانوي واشتركت شركة في هذا القطاع، ووظف شخص في قطاع الخدمات واشتركت شركة في هذا القطاع.
عمل مقيم في البلدية في بعض القدرات حيث تشكل نسبة الإناث .
من القوى العاملة.
في عام ، بلغ مجموع عدد الوظائف بدوام كامل وظيفة.
بلغ عدد الوظائف في القطاع الأولي وظيفتان وكلاهما في مجال الزراعة، و وظيفة في القطاع الثانوي حيث كانت وظيفة .
في التصنيع و .
في البناء.
وبلغ عدد الوظائف في قطاع الخدمات وظيفة، فكانت وظيفة .
في مبيعات الجملة والتجزئة وتصليح السيارات، و وظيفة .
في حركة وتخزين البضائع، و وظيفة .
في الفنادق والمطاعم، و وظيفة .
في التأمين والصناعة المالية، وظيفة .
في التقنية والعلوم، و وظيفة .
في التعليم، و وظيفة .
في الرعاية الصحية.
في عام ، بلغ عدد الموظفين المنتقلين للبلدية موظف وعدد المنتقلين لخارج البلدية موظف.
فالبلدية هي شبكة استيراد للموظفين بمقدار .
موظف ينتقل للبلدية لكل موظف يرحل منها.
يستقل نسبة .
من السكان العاملين مواصلات النقل العامة للذهاب للعمل، بينما يستقل .
منهم سيارات خاصة .
من إحصائيات عام ، يعتنق شخص .
للديانة الرومانية الكاثوليكية، بينما ينتمي شخص .
للكنيسة البروتستانتية السويسرية.
وكان شخص أعضاء في الكنيسة الأثوذكسية ما يقارب .
من نسبة السكان ، وينتمي شخص واحد لكنيسة مسيحية آخرى.
يعتنق شخص واحد اليهودية، بينما يعتنق شخص ما يقارب .
من السكان الإسلام، ويعتنق البوذية شخصين، وينتمي شخصان آخران لكنيسة آخرى.
ولم ينتمي شخص ما يقارب .
من السكان إلى أية كنيسة حيث كانوا ملحدين، ولم يجب شخص ما يقارب .
من السكان على السؤال.
في ساس فيي، أتم شخص .
من السكان المرحلة الثانوية العليا غير الإلزامية، بينما أتم شخص .
التعليم العالي الإضافي سواءا كانت جامعة أو جامعة للعلوم التطبيقية .
هؤلاء الأشخص الذين أتموا التعليم العالي شخص كان منهم نسبة .
من الذكور السويسريين ونسبة .
من الإناث السويسريات، و .
من الذكور غير السويسريين و .
من الإناث غير السويسريات.
بلغ مجموع طلاب السنة الدراسية في النظام المدرسي لساس فيي طالب.
ويسمح نظام التعليم في إقليم فاليه للأطفال الصغار بدراسة سنة في الروضة غير الإجبارية، حيث يتوفر فصلين للروضة أو و طالب روضة.
ويتطلب النظام المدرسي في هذا الإقليم دراسة سنوات في المرحلة الابتدائية، حيث بلغ عدد الفصول في ساس فيي فصول وبلغ عدد الطلاب طالب في المرحلة الابتدائية.
ويتكون برنامج المرحلة الثانوية من سنوات لمرحلة دنيا إجبارية يتبعها ثلاث إلى خمس سنوات لمرحلة متقدمة اختيارية، ويحضر جميع طلاب المرحلة الثانوية الدنيا والعليا في ساس فيي إلى مدرسة في بلدية مجاورة.
في عام ، حضر طالب من ساس فيي إلى مدارس خارج البلدية.
وتقع المدرسة العليا الأوربية في ساس فيي، وأنشئت في عام كمدرسة مانحة للدرجات العلمية لما بعد التخرج.
ومن أبرز الفلاسفة المساهمين في تأسيس هذه المدرسة جاك دريدا وجان فرانسوا ليوتار، ويدرس العديد من كبار المفكرين فيها إلى هذا اليوم ومنهم: سلافوي جيجك، وجوديث بتلر، وآلان باديو، وبيتر غرينواي، وجيرت لوفينك.
في عام ، صور في ساس فيي الفديو الموسيقي لأغنية الفرقة الغنائية البريطانية وام الناجحة التي هي بعنوان الكرسميس الآخير ، ألصق على التلفريك المستخدم للوصول إلى أعلى الجبل كلمة ساس فيي بالخط النموذجي لساس فيي.
وأصدر هذا التلفريك كأداة فنية، واستبدل الآن باصدار أحدث يمتد بين حافة ساس فيي وفيلسكين حيث يعتبر أعلى من الارتفاع الطبيعي للمباني السكنية.
وكانت مدينة ساس فيي إحدى المدن من الجزء الثاني في رواية المزيفون بكسر الياء للكاتب الفرنسي أندريه.

تغيرت البلاد ومن عليها فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم وقل بشاشة الوجه المليح قلت: ما من شك في أن هذا الشعر مفتعل منحول ، وفيه إقواء ، ولا مسوغ لما تمحلوه لتقويم إعرابه بحيث يبرأ من الإقواء.
ثم إن آدم وإن يكن يعرف الأسماء كلها ، لم يكن يعرف هذه العربية عربية الحجازيين ومن على شاكلتهم ، فلو كان يعرفها لتوارثها عنه أبناؤه والأجيال التي تعاقبت بعده ، فبرأت لغتهم مما نجده في الحفريات من كلام يشبه الأعجمية ، وما صلته بالعربية إلا من نطق الأحرف.
فتأمل.
وقد ترجم لشهر عدد من مدوني تاريخ العصر الأول والثاني للهجرة وتراجم الرجال ونقدة الحديث.
رحمه الله رحمة واسعة.
عن عبد الرحمن بن غنم ، عن أبي ذر قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم آتي المسجد إذا أنا فرغت من عملي ، فأضطجع فيه ، فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يوما وأنا مضطجع ، فغمزني برجله ، فاستويت جالسا ، فقال لي: يا أبا ذر ، كيف تصنع إذا أخرجت منها؟ فقلت: أرجع إلى مسجد رسول الله وإلى بيتي.
قال: فكيف تصنع إذا أخرجت؟ فقلت: إذا آخذ بسيفي فأضرب به من يخرجني.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يده على منكبي ، فقال: غفرا يا أبا ذر ثلاثا بل تنقاد معهم حين قادوك ، وتنساق معهم حين ساقوك ، ولو عبدا أسود.
قال أبو ذر : فلما نفيت إلى الربذة ، أقيمت الصلاة ، فتقدم رجل أسود كان فيها على نعم الصدقة ، فلما رآني أخذ يرجع ليقدمني ، فقلت: كما أنت بل أنقاد إلى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا هاشم ، قال: حدثنا عبد الحميد ، قال: حدثنا شهر ، قال: حدثتني أسماء بنت يزيد ، أن أبا ذر الغفاري كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا فرغ من خدمته آوى إلى المسجد ، فكان هو بيته يضطجع فيه ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة ، فوجد أبا ذر نائما منجدلا في المسجد ، فنكته النبي صلى الله عليه وسلم برجله حتى استوى جالسا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أراك نائما؟ قال أبو ذر : يا رسول الله ، فأين أنام؟ هل لي من بيت غيره؟ فجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: كيف أنت إذا أخرجوك منه؟ قال: إذن ألحق بالشام ، فإن الشام أرض الهجرة وأرض المحشر وأرض الأنبياء ، فأكون رجلا من أهلها.
قال له: كيف أنت إذا أخرجوك من الشام؟ قال: إذن أرجع إليه فيكون هو بيتي ومنزلي.
قال له: كيف أنت إذا أخرجوك منه الثانية؟ قال: إذن آخذ سيفي ، فأقاتل عني حتى أموت.
قال: فكشر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثبته بيده ، قال: أدلك على خير من ذلك؟ قال: بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنقاد لهم حيث قادوك ، وتنساق لهم حيث ساقوك ، حتى تلقاني وأنت على ذلك .
قال ابن سعد : أخبرنا يزيد بن هارون ، قال: أخبرنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر : إذا بلغ البناء سلعا فاخرج منها ونحا بيده نحو الشام ، ولا أرى أمراءك يدعونك قال: يا رسول الله ، أفلا أقاتل من يحول بيني وبين أمرك؟ قال: لا.
قال: فما تأمرني؟ قال: اسمع وأطع ولو لعبد حبشي.
قال: فلما كان ذلك ، خرج إلى الشام فكتب معاوية إلى عثمان أن أبا ذر قد أفسد الناس بالشام ، فبعث إليه عثمان ، فقدم عليه ، ثم بعثوا أهله من بعده ، فوجدوا كيسا أو شيئا ، فظنوا أنها دراهم ، فقالوا: ما شاء الله ، فإذا هي فلوس ، فلما قدم المدينة قال له عثمان: كن تغدو عليك وتروح اللقاح.
قال: لا حاجة لي في دنياكم ، ثم قال: ائذن لي حتى أخرج إلى الربذة .
فأذن له ، فخرج إلى الربذة ، وقد أقيمت الصلاة وعليها عبد لعثمان حبشي ، فتأخر ، فقال أبو ذر : تقدم فصل ، فإني أمرت أن أسمع وأطيع ولو لعبد حبشي ، فأنت عبد حبشي .
وقد التزم أبو ذر التزاما دقيقا بسلوك النهج الذي رسمه له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يريم أيا كانت الأطوار التي توالت عليه حتى لقي الله ، كما تصوره تصويرا بديعا الأحاديث التي رواها كل من أحمد وابن سعد والطيالسي وابن زنجويه والذهبي وندرجها على التوالي: قال أحمد في مسنده : حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، حدثنا أبو قبيل ، قال: سمعت عبد الله بن مالك الزيادي يحدث ، عن أبي ذر أنه جاء يستأذن على عثمان بن عفان رضي الله عنه فأذن له وبيده عصاه ، فقال عثمان رضي الله عنه: يا كعب ، إن عبد الرحمن بن عوف ترك مالا ، فما ترى فيه؟ فقال: إن كان يصل فيه حق الله ، فلا بأس عليه.
الطبقات.
ج: .
ص: و .
ج: .
ص: .
فرفع أبو ذر عصاه ، فضرب كعبا ، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أحب لو أن لي هذا الجبل ذهبا أنفقه ويتقبل مني أذر خلفي منه ست أواق ، أنشدك الله يا عثمان أسمعته؟ ثلاث مرات قال: نعم.
وقال ابن سعد : أخبرنا الفضل بن دكين ، قال: حدثنا جعفر أبو البرقان ، عن ثابت بن الحجاج ، عن عبد الله بن سيدان السلمي ، قال: تناجى أبو ذر وعثمان حتى ارتفعت أصواتهما ، ثم انصرف أبو ذر مبتسما ، فقال له الناس: ما لك ولأمير المؤمنين؟ قال: سامع مطيع ولو أمرني أن آتي صنعاء أو عدن ثم استطعت أن أفعل لفعلت.
وأمره عثمان أن يخرج إلى الربذة .
وأخبرنا عفان بن مسلم وعمرو بن عاصم الكيلابي ، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، قال: حدثنا عبد الله بن الصامت ، قال: دخلت مع أبي ذر في رهط من غفار على عثمان بن عفان من الباب الذي لا يدخل عليه منه أحد ، قال: وتخوفنا عثمان عليه ، قال: فانتهى إليه ، فسلم عليه ، قال: ثم بدأه بشيء إلا قال: أحسبتني منهم يا أمير المؤمنين؟ والله ما أنا منهم ولا أدركتهم ، لو أمرتني أن آخذ بعرقوتي قتب لأخذت بهما حتى أموت ، قال: ثم استأذنه إلى الربذة ، فقال: نعم ، نأذن لك ، ونأمر لك بنعم من نعم الصدقة ، فتصيب من رسلها ، فقال: فنادى أبو ذر دونكم معاشر قريش دنياكم فاعدموها ، لا حاجة لنا فيها ، قال: فما نراه بشيء ، قال: فانطلق وانطلقت معه حتى قدمنا الربذة ، قال: فصادفنا مولى لعثمان غلاما حبشيا يؤمهم ، فنودي بالصلاة ، فقال: فلما رأى أبا ذر نكص ، فأومأ إليه أبو ذر تقدم فصل ، فصلى خلفه أبو ذر.
وقال أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا شعبة ، قال: أخبرني أبو عمران ، سمع عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال: لما قدم أبو ذر على عثمان من الشام ، قال: يا أمير المؤمنين ، أتحسب أني من قوم والله ما أنا منهم ولا أدركتهم يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، لا يرجعون إليه حتى يرجع السهم إلى فوقه سيماهم التحليق ، والله لو أمرتني أن أقوم ما قعدت ما ملكتني رجلاي ، ولو وثقتني بعرجون في قدمي ما حللته حتى تكون أنت الذي تحلني.
الطبقات.
ج: .
ص: و .
مسند الطيالسي.
ص: .
ح: .
يعني بسهم الخوارج والحديث مشهور في الخوارج من طرق عدة ، وليس مما يعنينا هنا تخريجه.
وقال ابن زنجويه : أخبرنا النضر بن شميل ، أخبرنا شعبة ، عن أبي عمران الجوني ، قال: سمعت عبد الله بن الصامت قال: قدم أبو ذر على عثمان بن عفان من الشام ، فقال: افتح الباب حتى يدخل الناس ، أتحسبني من قوم ، أحسبه قال: يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، لا يعودون حتى يعود السهم على فوقه هم شر الخلق والخليقة ، والله لو أمرتني أن أقعد لما قمت أبدا ، ولو أمرتني أن أقوم لقمت ما ملكتني رجلاي ، ولو ربطتني على البعير لم أطلق نفسي حتى تكون أنت الذي أطلقتني.
قال: ثم استأذنه أن يأتي الربذة ، فأتاها ، فإذا عبد يؤمهم ، فقالوا: أبو ذر أبو ذر.
فنكص العبد ، فقيل له: تقدم.
فقال: إن خليلي أوصاني بثلاث: أن أسمع وأطيع ولو لعبد حبشي مجدع الأطراف ، وإذا صنعت مرقة فأكثر ماءها ثم انظر إلى أهل بيت من جيرتك فأصبهم منها بمعروف ، وأن تصلي الصلاة لوقتها ، فإن أدركت الإمام وقد صلى ، كنت قد أحرزت صلاتك ، وإن لا ، فهي لك نافلة.
وقال الذهبي : حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، قال: دخلت مع أبي ذر على عثمان ، فلما دخل حسر على رأسه ، وقال: والله ما أنا منهم يا أمير المؤمنين يريد الخوارج ، قال ابن شوذب: سيماهم الحلق قال له عثمان: صدقت يا أبا ذر ، إنما أرسلنا إليك لتجاورنا بالمدينة ، قال: لا حاجة لي في ذلك ، ائذن لي إلى الربذة ، قال: نعم ، ونأمر لك بنعم من نعم الصدقة تغدو عليك وتروح.
قال: لا حاجة لي في ذلك ، يكفي أبا ذر صريمته فلما خرج ، قال: دونكم معاشر قريش ، دنياكم فاعلموها قال: ودخل عليه وهو يقسم وعبد الرحمن بن عوف بين يديه وعنده كعب ، فأقبل عثمان على كعب ، فقال: يا أبا إسحاق ، ما تقول فيمن جمع هذا المال فكان يتصدق منه ويصل الرحم؟ قال كعب: إني لأرجو له ، فغضب ورفع عليه العصا ، وقال: ما تدري يابن اليهودية ، ليودن صاحب هذا المال لو كان عقارب في الدنيا تلسع السوداء من قلبه.
الأموال.
ج: .
ص: فقرة: .
الخلق والخليقة بمعنى واحد ، ولعل عطف إحدى الكلمتين على الأخرى إنما هو من الرواة.
سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: من إلى .
صريمته: القطيع الصغير من الغنم.
فاعلموها: خذوها العلم بسكون اللام العض والأكل بجفاء من باب ضرب.
السري بن يحيى ، حدثنا غزوان أبو حاتم ، قال: بينما أبو ذر عند باب عثمان ليؤذن له ، إذ مر به رجل من قريش ، فقال: يا أبا ذر ، ما مجلسك ههنا؟ قال: يأبى هؤلاء أن يأذنوا لنا ، فدخل الرجل ، فقال: يا أمير المؤمنين ، ما بال أبي ذر على الباب ، فأذن له ، فجاء حتى جلس ناحية ، وميراث عبد الرحمن يقسم ، فقال عبد الرحمن لكعب: أرأيت المال إذا أدي زكاته ، هل يخشى على صاحبه فيه تبعة؟ قال: لا.
فقام أبو ذر فضربه بعصا بين أذنيه ، ثم قال: يابن اليهودية ، تزعم أن ليس عليه حق في ماله إذا آتى زكاته ، والله يقول: ويؤثرون على أنفسهم ويقول: ويطعمون الطعام على حبه ، فجعل يذكر نحو هذا من القرآن ، فقال عثمان للقرشي: إنما نكره أن نأذن لأبي ذر من أجل ما ترى.
وروي عن ابن عباس قال: كان أبو ذر يختلف من الربذة إلى المدينة مخافة الأعرابية فكان يحب الوحدة ، فدخل على عثمان وعنده كعب.
الحديث.
وفيه: فشج كعبا ، فاستوهبه عثمان ، فوهبه له ، وقال: يا أبا ذر ، اتق الله واكفف يدك ولسانك.
موسى بن عبيدة رمز له ابن حجر في تهذيب التهذيب: ج: .
ص: .
ترجمة: بأنه أخرج له الترمذي وابن ماجه ، وقال في ترجمته: ابن النشيط بن عمرو بن الحارث الربذي أبو عبد العزيز المدني ، روى عن أخويه عبد الله ومحمد وعبد الله بن دينار وإياس بن سلمة بن الأكوع ، وذكر آخرين غيرهم ، وعنه ابن أخيه بكار بن عبد الله والثوري وعبد الله بن المبارك والدراوردي ووكيع وآخرون ، ذكر بعضا منهم ، ونقل عن علي بن المديني ، عن يحيى بن سعيد ، كنا نتقي حديث موسى بن عبيدة تلك الأيام ، ثم كان بمكة ، فلم نأته.
وقال يحيى: أحدث عن شريك أحسن إلي منه ، وقال عمرو بن علي: ذكرت ليحيى حديث موسى عن عمر بن الحكم سمع سعدا في الصلاة في مسجد المدينة ، فأنكر يحيى بأن يكون عمر سمع سعدا ، ولم يرض موسى بن عبيدة ، وقال الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عنه ، قلت القائل الجوزجاني : فإن شعبة روى عنه ، فقال: لو بان شعبة ما بان لغيره ما روى عنه ، وقال محمد بن إسحاق الصائغ عن أحمد: لا تحل الرواية عنه ، وقال أحمد بن الحسن الترمذي عن أحمد: لا يكتب حديث أربعة: موسى بن عبيدة وإسحاق بن أبي قرة وجويبر وعبد الرحمن بن زياد.
وقال البخاري: قال أحمد: ليس حديثه عندي بشيء ، وحمل عليه.
ثم ساق ابن حجر روايات أخرى ، عن أحمد في موسى على هذه الشاكلة ، لكن يروي بعد ذلك عن الدروي قوله: قلت لأحمد: ما تقول في ابن إسحاق ومولى بن عبيدة؟ فقال: أما ابن إسحاق فهو رجل يكتب عنه هذه الأحاديث ، كأنه يعني المغازي.
وأما موسى فلم يكن به بأس ، ولكنه حدث بأحاديث منكرة ، وأما إذا جاء الحلال والحرام أردنا قوما هكذا ، وضم عباس علي يديه ، وقال أحمد ، عن ابن معين: موسى بن عبيدة ليس بالكذوب ، ولكنه روى عن عبد الله بن دينار أحاديث مناكير.
وروي عن ابن معين تضعيفه وعن أبي زرعة ليس بقوي الأحاديث ، وعن أبي حاتم منكر الحديث ، وعن البخاري قوله: لم أخرج عن موسى بن عبيدة ولا أحدث عنه ، وعن أبي داود أحاديثه مستوية إلا عن عبد الله بن دينار ، وعن الترمذي يضعف ، وعن النسائي ضعيف وليس بثقة ، وعن ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وليس بحجة ، وعن يعقوب بن شيبة صدوق ضعيف الحديث جدا ومن الناس من لا يكتب حديثه لدهائه وضعفه وكثرة اختلاطه ، وكان من أهل الصدق ، وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين ، وعن زيد بن الحباب: شممنا من قبره رائحة المسك لما مات ، ولم يكن بالربذة مسك ولا عنبر.
قال زيد: وكان بيته ليس فيه إلا الخصاف ، وفي البيت رمل وحصى.
توفي سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومائة.
وقال أبو بكر البزار: موسى بن عبيدة رجل مقيد وليس بالحافظ ، وأحسب أن ما قصر به عن حفظ الحديث شغله بالعبادة ، وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم ، وقال الساجي: منكر الحديث ، وكان رجلا صالحا عندهم ، وكان القطان لا يحدث عنه ، وقد حدث عنه وكيع ، وقال: ثقة ، وقد حدث عن عبد الله بن دينار أحاديث لم يتابع عليها ، قال: وقيل ليحيى بن معين: إن موسى يحدث عن الزهري أحاديث ، قال: إنها مناولة ، قيل: إنه يحدث عن أبي حازم عن أبي هريرة ، ولم يسمع من أبي حازم هي من كتاب صار إليه ، وضعفه ابن قانع وابن حبان.
انتهى كلام الحافظ ملخصا.
قلت: من تمحيص كلامهم هذا يتضح أنهم أخذوا عنه سوء الحفظ والاعتماد على الكتابة والتحديث عن مناولة أو كتاب ، ولعله لم يكن يصرح بذلك ، والرواية عن عبد الله بن دينار ، ولكن أحدا على ما نعلم لم يغمزه في دينه ولا في عقيدته ، اتبعناهم في منهجهم هذا ، فضعفنا الحديث ، ولو كانت له شواهد لضاع علينا علم كثير ، ونحسب أن هذا المنهج هو الذي هيأ للقياسيين المناخ للترويج لأقيستهم والعدول عن السنة إلى الرأي ، يغفر الله لنا ولهم.
: الآية رقم: سورة الحشر.
الآية رقم: سورة الدهر.
أي: يرجع بدويا.
أخبرنا ابن نفيع عن ابن عباس قال: استأذن أبو ذر على عثمان فتغافلوا عنه ساعة ، فقلت: يا أمير المؤمنين هذا أبو ذر بالباب ، قال: ائذن له إن شئت أن تؤذينا وتبرح بنا ، فأذنت له ، فجلس على سرير مرمول فرجف به السرير وكان عظيما طويلا ، فقال عثمان: أما إنك لزاعم أنك خير من أبي بكر وعمر.
قال: ما قلت؟ قال: إني أنزع عليك بالبينة ، قال: والله ما أدري ما بينتك وما تأتي به؟ وقد علمت ما قلت قال: فكيف إذا ما قلت؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أحبكم إلي وأقربكم مني الذي يلحق بي على العهد الذي عهدته عليه وكلكم أصاب من الدنيا ، وأنا على ما عهدته عليه ، وعلى الله تمام النعمة ، وسأله عن أشياء ، فأخبره بالذي يعلمه ، فأمر أن يرتحل إلى الشام فيلحق بمعاوية ، فكان يحدث بالشام ، فاستهوى قلوب الرجال ، فكان معاوية ينكر بعض شأن رعيته ، وكان يقول: لا يبيتن عند أحدكم دينار ولا درهم ، ولا تبر ولا فضة ، إلا شيء ينفقه في سبيل الله أو يعده لغريم ، وأن معاوية بعث إليه بألف دينار في جنح الليل ، فأنفقها ، فلما صلى معاوية الصبح ، دعا رسوله فقال: اذهب إلى أبي ذر ، فقل له: أنقذ جسدي من عذاب معاوية ، فإني أخطأت.
قال: يا بني ، قل له: يقول لك أبو ذر: والله ما أصبح عندنا منه دينار ، ولكن أنظرنا ثلاثا حتى نجمع لك دنانيرك ، فلما رأى معاوية أن قوله صدق فعله ، كتب إلى عثمان: أما بعد ، فإن كان لك بالشام حاجة أو بأهله ، فابعث إلى أبي ذر بأنه قد وغل صدور الناس ، فكتب إليه عثمان: أقدم علي.
فقدم.
عاصم بن كليب ، عن أبي الجويرية ، عن زيد بن خالد الجهني قال: كنت عند عثمان ، إذ جاء أبو ذر ، فلما رآه عثمان قال: مرحبا وأهلا بأخي ، فقال أبو ذر: أهلا ومرحبا بأخي ، لقد أغلظت علينا في العزيمة ، والله إن عزمت علي لحبوت ما استطعت ، إني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حائط بني فلان ، فقال لي: ويحك بعدي.
فبكيت ، فقلت: يا رسول الله ، وإني لباق بعدك؟ قال: نعم ، فإذا رأيت البناء على سلع فالحق بالمغرب أرض قضاعة قال عثمان: أحببت أن أجعلك مع أصحابك وخفت عنك جهال الناس.
لعله ابن نويفع محمد بن الوليد فلا نعلم ناقلا اسمه ابن نفيع وابن نويفع يروي عن كريب ، عن ابن عباس ، ففي الحديث انقطاع.
أي منسوج بالسعف والحبال.
وكانت قناعة أبي ذر بأنه دقيق الالتزام بما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد تبلورت عنده ، فأصبحت موقفا سياسيا واجتماعيا ذا صبغة دينية ، صمد عليه بقية حياته ، ويتمثل هذا الموقف في التزامه بطاعة الأمير حتى وإن يكن مجرد إمام في الصلاة ، فالإمارة عنده هي الاطلاع بمسؤولية جماعية أيا كانت هذه المسؤولية.
كما يتمثل في تكييف علاقاته ومعاملاته مع رفاقه من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو يقيم ويحدد طبيعة علاقته بكل واحد منهم وتعامله معه بنوع العلاقة التي بين ذلك الواحد والقائمين على الحكم في ذلك العهد ، ومع أنه كان يخاطب عثمان بأخيه كما مر آنفا في حديث زيد بن خالد الجهني ، ربما اعتبارا لأن عثمان من المبشرين بالجنة ، وأنه زوج اثنتين من بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه خليفة بويع بيعة شرعية ، فقد رفض أن يكون أخا لأبي موسى الأشعري لمجرد أنه قبل ولاية لعثمان.
فقد روى ابن سعد : أخبرنا عبد الله بن عمرو أبو معمر المنقري ، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن الحسين المعلم ، عن أبي بريدة قال: لما قدم أبو موسى الأشعري لقي أبا ذر ، فجعل أبو موسى يلزمه ، وكان الأشعري خفيف اللحم قصيرا ، وكان أبو ذر رجلا أسود كث الشعر ، فجعل الأشعري يلزمه ، ويقول أبو ذر: إليك عني ، ويقول الأشعري: مرحبا بأخي ، ويدفعه أبو ذر ، ويقول: لست بأخيك ، إنما كنت أخاك قبل أن تستعمل ، قال: ثم لقي أبا هريرة ، فالتزمه وقال: مرحبا بأخي ، فقال أبو ذر: إليك عني ، هل كنت عملت لهؤلاء؟ قال: نعم.
قال: هل تطاولت في البناء أو اتخذت زرعا أو ماشية قال: لا.
أنت أخي ، أنت أخي.
على حين أخذ على أبي الدرداء أنه بنى بيتا ، إذ رأى في مجرد بناء بيت إقبالا على الدنيا لا ينبغي لمثل أبي الدرداء.
قال الذهبي : قال ثابت البناني: بنى أبو الدرداء مسكنا ، فمر عليه أبو ذر ، وقال: ما هذا ، أتعمر دارا أذن الله بخرابها ؛ لأن تكون رأيتك تتمرغ في عذرة أحب إلي من أن أكون رأيتك فيما رأيتك فيه.
الطبقات: ج: .
ص: .
سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
وما من أحد يستطيع أن يغمز في شيء مما نقل من مواقف أبي ذر ، ولم يكن أحد يستطيع ذلك في عهده ، ما أكثر من كانوا يترصدونه ويرتقبون أن يجدوا له مغمزا ، لولا أنه في عاصم من كل متربص ومرتقب بما شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصدق الذي ليس بعده صدق شهادات تناقلها الصحابة ونقلها عنه معاصروه ثم من جاؤوا بعده من النقلة يثبتها إثباتا لا سبيل إلى الغمز فيه ، وإن تقول بعض النقدة في بعض الأسانيد لما يشهد لها من أسانيد أخرى لا سبيل إلى تجريحها ما وراه كل من أحمد وابن سعد وابن حبان والترمذي وابن ماجه والحاكم والذهبي.
قال أحمد : حدثنا أبو النضر ، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، حدثنا شهر بن حوشب ، حدثنا عبد الرحمن بن غنم ، أنه زار أبا الدرداء بحمص ، فمكث عنده ليالي ، فأمر بحماره فأوكف ، فقال أبو الدرداء: لا أراني إلا متعبك ، فأمر بحماره فاسرج ، فسارا على حماريهما ، فلقيا رجلا شهد الجمعة بالأمس عند معاوية بالجابية ، فعرفهما الرجل ولم يعرفاه ، فأخبرهما خبر الناس ، ثم إن الرجل قال: وخبر آخر كرهت أن أخبركماه أراكما تكرهانه ، فقال أبو الدرداء: فلعل أبا ذر نفي.
قال: نعم والله.
فاسترجع أبو الدرداء وصاحبه قريبا من عشر مرات ، ثم قال أبو الدرداء فارتقبهم واصطبر كما قيل لأصحاب الناقة اللهم إن كذبوا أبا ذر فإني لا أكذبه ، اللهم إن اتهموه فإني لا أتهمه ، اللهم إن استغشوه فإني لا استغشه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتمنه حين لا يأتمن أحدا ، ويسر إليه حين لا يسر لأحد ، أما والذي نفس أبي الدرداء بيده ، لو أن أبا ذر قطع يميني ما أبغضته بعد الذي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر .
وقال ابن سعد : أخبرنا عبد الله بن نمير ، قال: أخبرنا الأعمش ، عن عثمان بن نمير ، عن أبي حرب بن الأسود الدؤلي ، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق من أبي ذر .
الفتح الرباني ج: .
ص: .
الآية رقم: من سورة القمر.
الطبقات.
ج: .
ص: و .
أخبرنا يزيد بن هارون ، قال: أخبرنا أبو أمية بن يعلى ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر ، من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى بن مريم فلينظر إلى أبي ذر أخبرنا مسلم بن إبراهيم ، قال: حدثنا سلام بن مسكين ، قال: حدثنا مالك بن دينار ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيكم يلقاني على الحال التي أفارقه عليها؟ فقال أبو ذر : أنا.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت.
ثم قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر ، من سره أن ينظر إلى زهد عيسى بن مريم ، فلينظر إلى أبي ذر .
أخبرني سليمان بن حرب والحسن بن موسى ، قالا: حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن بلال بن أبي الدرداء ، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر .
أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، قال: حدثنا أبو حرة ، عن محمد بن سيرين قال: قال رسول الله: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر .
أخبرنا يزيد بن هارون ، قال: أخبرنا محمد بن عمرو ، قال: سمعت عراك بن مالك يقول: قال أبو ذر: إني أقربكم مجلسا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ، وذلك أني سمعته يقول صلى الله عليه وسلم: أقربكم مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيأة ما تركته فيها ، وإنه والله ما منكم من أحد إلا وقد تشبث منها بشيء غيري .
وقال ابن حبان : أخبرنا الحسين بن أحمد بن بسطام بالأبلة ، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ، حدثنا النضر بن محمد اليمامي ، حدثنا عكرمة بن عمار ، عن أبي زميل ، عن مالك بن مرثد ، عن أبيه ، عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق منك يا أبا ذر .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: و .
ح: و وأخبرنا محمد بن نصر بن نوفل بمرو ، حدثنا أبو داود السنجي سليمان بن معبد ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثنا أبو زميل عن مالك بن مرثد قال: قال أبو ذر : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقل الغبراء ولا تظل الخضراء على ذي لهجة أصدق وأوفى من أبي ذر شبيه عيسى ابن مريم.
على نبينا وعليه السلام ، قال: فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا نبي الله أفتعرف ذلك له؟ قال: نعم ، فاعرفوه له .
وقال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابن نمير ، عن الأعمش ، عن عثمان بن نمير هو أبو اليقظان عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي ، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق من أبي ذر .
قال: وفي الباب عن أبي الدرداء وأبي ذر.
قال: وهذا حديث حسن.

 تشوباكابرا ، وتعني حرفيا مصاص الماعز من تشوبار وتعني يمص، وكابرا وتعني ماعز هو مخلوق أسطوري في التراث الشعبي لأجزاء من الأمريكتين، وسجلت أول مشاهدة مزعومة له في بويرتو ريكو.
أتى اسم من عادة الحيوان حسب الشهود بمهاجمة وشرب دم الماشية، ولاسيما الماعز.
يختلف الوصف الجسدي للمخلوق.
حيث يزعم أنه مخلوق ضخم الجثة، وبحجم دب صغير، مع صف من الأشواك يمتد من الرقبة إلى قاعدة الذيل.
سجلت مشاهدات الشهود في بورتوريكو منذ عام ، ومنذ ذلك الحين تم التبليغ عن المشاهدات شمالا حتى ولاية ماين، وجنوبا حتى تشيلي، بل وتم رصده في دول خارج الأمريكتين مثل روسيا والفلبين، ولكن تم تجاهل أغلب التقارير لعدم كفاية الأدلة أو حتى وجودها.
وقد تم التحقق من مشاهدات في شمال المكسيك وجنوب الولايات المتحدة ووصف بأنه نوع من الكلبيات مصاب بالجرب.
ويرى علماء الأحياء ومسؤولو إدارة الحياة البرية أن تشوباكابرا هو مجرد أسطورة حضرية.
تم تسجيل أول هجوم في بورتو ريكو في مارس .
.
وفي هذا الهجوم، تم اكتشاف ثمانية خراف ميتة وعلى كل منها ثلاث جروح في منطقة الصدر وتم استنزاف الدم منها.
وفي أغسطس بعد بضعة أشهر، زعمت شاهدة عيان تدعى مادلين تولنتينو أنها رأت المخلوق في بلدة كانوفاناس في بورتوريكو، وذلك عندما تم العثور ما يصل إلى من حيوانات المزارع والحيوانات الأليفة مقتولة.
في عام ، ونسبت حوادث قتل مماثلة في بلدة صغيرة تدعى موكا إلى ما سمي إل فامبيرو دي موكا مصاص الدم من موكا .
اشتبه في البداية أن تلك الحوادث من فعل عبدة الشيطان؛ وأبلغ لاحقا عن مزيد من حالات القتل في جميع أنحاء الجزيرة، وأفاد العديد من المزارعين عن فقدان حيواناتهم.
وذكر أنه تم استنزاف الدم من جميع الحيوانات من خلال شقوق دائرية صغيرة.
وينسب اختراع اسم تشوباكابرا إلى الكوميدي ورجل الأعمال البورتوريكي سيلفيريو بيريز بعد الإبلاغ عن الحوادث الأولى في الصحافة.
تم التبليغ عن مقتل حيوانات بشكل مشابه في بلدان أخرى بعد وقت قصير من الحوادث الأولى، مثل جمهورية الدومينيكان والأرجنتين وبوليفيا وتشيلي وكولومبيا وهندوراس والسلفادور ونيكاراغوا وبنما وبيرو والبرازيل والولايات المتحدة والمكسيك.
قام عالم الحيوانات الخفية بنجامين رادفورد بدراسة استمرت خمس سنوات، ووثقها في كتابه تتبع تشوباكابرا الذي صدر عام ، خلص إلى أن الوصف الذي قدمته شاهدة العيان الأصلية في بويرتو ريكو، مادلين تولنتينو، مستند إلى المخلوق سيل في فيلم الرعب والخيال العلمي الأنواع .
حيث يتطابق وصف المخلوق سيل تقريبا مع وصف تولنتينو وأنها شاهدت الفيلم قبل تقديم إفادتها: كان ذاك المخلوق يشبه تشوباكابرا، مع أشواك على ظهره ... ، حسبما ذكرت تولنتينو.
كشف رادفورد أن تولنتينو اعتقدت أن المخلوقات والأحداث التي رأتها في الفيلم قد حدثت في الواقع في بورتوريكو في ذلك الوقت ، وبالتالي يخلص إلى أن أهم وصف لتشوباكابرا لا يمكن الوثوق به .
ويعتقد رادفورد أن هذا يقوض مصداقية تشوباكابرا كحيوان حقيقي.
إضافة إلى ذلك، لم يؤكد تشريح الجثة أيا من تقارير مص الدم، وكشف تحليل من قبل طبيب بيطري عن ضحية للتشوباكابرا أنها لم تنزف بشكل كامل.
تنقسم تقارير رادفورد حول تشوباكابرا إلى فئتين:  في أواخر أكتوبر ، خلص باري أوكونور عالم الأحياء من جامعة ميشيغان أن جميع تقارير التشوباكابرا في الولايات المتحدة كانت ببساطة ذئاب قيوط مصابة بالطفيليات القارمة الجربية، والذي من شأنه أن يفسر معظم ملامح التشوباكابرا: عندها فراء قليل وجلد سميك ورائحة عفنة.
يرى أوكونور أن الهجمات على الماعز وقعت لأن هذه الحيوانات المفترسة تكون ضعيفة، ولم تعد تقوى على الصيد.
لذا فتضطر إلى مهاجمة الماشية لأنها أسهل من الأرانب أو الغزلان .
ورغم أن عديد الشهود استنتجوا أن الهجمات لا يمكن أن تكون من فعل كلب أو قيوط لأنها لم تأكل الضحية، فهذا الاستنتاج غير صحيح.
فقد يحدث أن تقتل الكلاب والقيوط الفريسة ولا تأكلها، إما لأنها ليست ذات خبرة، أو نتيجة لإصابة أو صعوبة في قتل الفريسة.
قد تبقى الفريسة على قيد الحياة بعد الهجوم وثم تموت جراء نزيف داخلي أو صدمة في الدورة الدموية.
كما أن وجود ثقبين في الرقبة يتقابل مع أنياب الكلبيات، ويمكن توقع وجودها إذ أن هذه هي الطريقة الوحيدة الذي تقبض فيها الحيوانات آكلة اللحوم على فريستها.
وهناك تقارير عن الكلاب المكسيكية الجرداء والتي يخطئها البعض بأنها تشوباكابرا.
خلال السنة الأولى من المشاهدات، تم تقديم أكثر من تقرير في بويرتو ريكو.
في يوليو ، قتل مربي ماشية بالقرب من سان أنطونيو، تكساس، مخلوقا أجرد يشبه الكلب كان يهاجم مواشيه.
منح هذا الحيوان في البداية اسم وحش إلمندروف، وحدد فحص الحمض النووي الذي أجرته جامعة كاليفورنيا، ديفيس أنه ذئب مصاب بجرب دويدي أو قارمي.
في أكتوبر ، تم العثور على جثتين في نفس المنطقة.
فحص علماء الأحياء في تكساس عينات من الجثث وحددوا أيضا أنها تخص ذئاب قيوط تعاني من حالة جرب شديدة.
وفي كولمان، تكساس، صاد مزارع يدعى ريجي لاغو حيوانا في أحد فخاخه التي نصبها بعد وفاة عدد من دجاجاته وديوكه الرومية.
وصف الحيوان بأنه يشبه مزيجا من الكلب الأجرد والجرذ والكنغر.
قدم لاغو الحيوان إلى المسؤولين إدارة المتنزهات والحياة البرية في تكساس ليحددوا هويته، ولكنه ذكر في سبتمبر ، في مقابلة هاتفية مع جون أدولفي، مؤسس متحف العالم المفقود، أن المخلوق الذي تم صيده يوم الثلاثاء وألقي به في سلة المهملات يوم الخميس .
في أبريل ، ذكرت جريدة أن تشوباكابرا شوهد في روسيا للمرة الأولى.
ذكرت تقارير من روسيا الوسطى بدءا من مارس أن وحشا يقتل الحيوانات ويمتص دمائهم.
حيث قتل ديكا روميا واستنزف دمها بين عشية وضحاها.
أتت تقارير من القرى المجاورة عندما قتل خروفا واستنزف دمهما.
وفي النهاية تمكن شهود العيان من وصف تشوباكابرا.
في مايو ، كان الخبراء عازمين على تعقب الحيوان.
يرى باحث الخوارق الروسي فاديم تشيرنوبروف أن الأراضي التي يزعم أن تشوباكابرا يرتادها تكمن في منطقة خاركيف في أوكرانيا والمناطق المجاورة لروسيا، ولكن أيضا في أجزاء من روسيا البيضاء وبولندا.
في الآونة الأخيرة ظهرت تقارير عن هجمات في منطقة موسكو من روسيا حيث عثر على عشرات الطيور والحيوانات بلا دم وعليها جروح غريبة.
كما تكلم الشهود في مرتين على الأقل عن مخلوق غامض يشبه الكنغر رأسه كالتمساح يهاجم البشر، ولكنه لم يسبب أضرارا كبيرة.
يرى تشيرنوبروف شيئين غير عاديين حول تشوباكابرا، وهما أن آثار أقدامه تتلاشي ، كما لو أنه يرتفع عن الأرض كما الطيور، وأنه أيضا يميل أحيانا إلى وضع جثث ضحاياه بشكل جمالي ، في كثير من الأحيان عن طريق اللون والحجم، أو يبنى الأهرامات بتلك الجثث.
في منتصف شهر أغسطس ، وصفت امرأة من ولاية مين تدعى ميشيل أودونيل تيرنر، رؤيتها لحيوان شرير المظهر يشبه القوارض وذو أنياب وعثر عليه ميتا على جانب الطريق.
ويبدو أن سيارة صدمته، ولم يمكن التعرف عليه.
وتم التقاط الصور واتفقت تقارير الشهود أن المخلوق كان من فصيلة الكلبيات، ولكن في الصور التي نشرت لا تبدو مثل أي كلب أو ذئب في المنطقة.
ويبدو من زوايا أخرى من الصور أن الحيوان مزيج من كلاب تشاو وأكيتا.
وذكرت التقارير أن الجوارح التهمت كل لحم الجثة قبل أن يراها الخبراء .
وقد أفاد سكان ولاية ماين لسنوات عن مخلوق غامض وسلسلة من هجمات الكلاب.
في مايو ، ظهرت سلسلة من التقارير في الأخبار في كولومبيا بعد أن عثر على أكثر من خروف ميتا في منطقة بوياكا، وتم أخذ عينة محتملة ليتم تحليلها من قبل علماء الحيوان في جامعة كولومبيا الوطنية.
في أغسطس ، عثرت امرأة تدعى فيليس كانيون على ثلاثة حيوانات في كويرو، تكساس.
وذكرت أنها وجيرانها قد اكتشفت ثلاثة جثث لحيوانات غريبة خارج أملاك كانيون.
أخذت صورا للجثث واحتفظت برأس أحدها في ثلاجتها قبل أخذها لتحليل الحمض النووي.
وذكرت كانيون أن ما يقرب من دجاجة في مزرعتها استنزفت من الدم على مدى سنين، وهو ما جعلها تربط الأمر مع أسطورة تشوباكابرا.
يقدر عالم الثديات جون يونغ أن الحيوان في صور كانيون كان ثعلبا رماديا يعاني من حالة جرب حادة.
في نوفمبر ، حدد علماء الأحياء في جامعة تكساس الحكومية في سان ماركوس أن عينات الحمض النووي تخص قيوط.
إلا أن القيوط كان لون جلده الأجرد رمادي مزرق، وله أنياب كبيرة، وهي صفات تجعله مختلفا عن القيوط الطبيعي.
كما أخذت عينات جلد إضافية في محاولة لتحديد سبب فقدان الشعر.
في يناير ، تم الإبلاغ عن مشاهدة في اقليم كابيز في الفلبين.
يعتقد بعض السكان من برنجيه أن تشوباكابرا قتل ثمان دجاجات.
شهد صاحب الدجاج أن حيوانا يشبه الكلب هاجم الدجاج.
في أغسطس، ، قام براندون ريدل، نائب مأمور مقاطعة ديويت، بتصوير حيوان مجهول على طول الطرق بالقرب كويرو، تكساس على كاميرا لوحة القيادة.
وكان الحيوان بحجم الذئب ولكنه كان أصلعا وبخطم طويل، أرجله الأمامية قصيرة والخلفية طويلة.
إلا أن رب عمل رايتر، وهو المأمور جود زافيسكي، يعتقد أنه من نفس نوع القيوط الذي حدده العلماء في جامعة تكساس الحكومية في نوفمبر .
وقد ظهرت لقطات الفيديو على حلقة أبريل مسلسل محطة ساي فاي التلفزيوني حقيقي أو مزيف: ملفات الخوارق حيث حاول فريق التحقيق إعادة تمثيل لقطات لوحة القيادة باستخدام حصان قزم وكلب مكسيكي أجرد وكلاهما تم توليدهما محليا .
لم يتطابق أي من الحيوانين مع المخلوق في الفيديو.
كما اختبر الفريق أيضا عينة الحمض النووي المأخوذة من جثة أحد المخلوقات المزعومة التي عثر عليها أحد مربي الماشية في المنطقة وتبين لاحقا أنها تخص هجين ذئب وقيوط.
في سبتمبر ، بثت شبكة سي إن إن تقريرا يظهر لقطات فيديو مقربة من لجثة حيوان مجهول.
ذكر نفس التقرير أن السكان المحليين يشكون أنه قد يكون تشوباكابرا.
وأفاد محنط من بلانكو، تكساس، أنه استلم الجثة من طالب سابق قال أن قريبه اكتشف الحيوان في حظيرته، حيث مات متأثرا بالسم الذي تم وضعه للقوارض.
أعرب المحنط عن اعتقاده بأن هذا هو قيوط متحور وراثيا.
في سبتمبر ، باع المحنط جيري آير من بلانكو، تكساس الجثة إلى متحف العالم المفقود.
أوردت صحيفة سيراكوز ستاندرد في سبتمبر أن المتحف قام بعرض المخلوق ويعمل مع جامعة لم تسمى لاختبار البقايا.
في يوليو ، كانت هناك تقارير عن تشوباكابرا قتل برصاص ضباط مراقبة الحيوانات في مقاطعة هود، تكساس.
كما ورد أن مخلوقا ثانيا تم رصده وقتله على بعد عدة أميال.
إلا أن ضابطا في مراقبة الحيوانات في مقاطعة هود قال أن العلماء في جامعة تكساس إيه اند إم أجروا اختبارات وقالوا أن الجثة تخص هجين قيوط وكلب مع وجود علامات لإصابته بالجرب والطفيليات الداخلية.
أما التشوباكابرا الثاني، والذي أصيب يوم يوليو حوالي أميال جنوب كريسون، فقد التهمته النسور قبل أن يتم أخذه للاختبار.
في ديسمبر ، قام أحد مواطني مقاطعة نيلسون، كنتاكي، ويدعى مارك كوثرن بقتل حيوان لم يتعرف عليه.
أخذت عدة صور للتشوباكابرا وتم توثيق القصة من قبل وكالات الأنباء المختلفة.
وصف كوثرن المخلوق بأن له آذان كبيرة، وشوارب، وذيل طويل، وكان بحجم قطة المنزل.
قال كوثرن أنه تحدث مع وزارة الأسماك وموارد الحياة البرية في كنتاكي وسلم لهم الحيوان لإجراء مزيد من التحاليل.
في يوليو ، ذكر جاك جيف كرابتري، من ليك جاكسون، تكساس أنه رأى تشوباكابرا في فناء منزله الخلفي.
في البداية، حافظ كرابتري على نظريته الأصلية حول التشوباكابرا، ولكنه تراجع عنها بسرعة بعد أن كتبت الصحف المحلية وعدد من مراسلي وسائل الإعلام الأخرى عن قصته يوم يوليو، واتفق مع خبراء الحياة البرية أنه على الأرجح قيوط مصاب بالجرب.
وقال كرابتري كان الأمر مزحة... أنا حقا لا أصدق ذلك.
ظهرت قصته على شبكة سي إن إن، وكذلك إم إس إن بي سي.
وفي يوليو ، صادرت السلطات المحلية الحيوان الذي رآه كرابتري.
وأكد الخبراء أنه قيوط أجرب بالفعل.
في سبتمبر ، نشرت فوكس نيوز على موقعها الإلكتروني تقريرا عن مشاهدتين.
في البداية، شاهدت امرأة حيوانا رماديا صغيرا يشبه الكلب قرب البوابة الأمامية للطريق السريع في أولد ليك هيل في سانت لويس.
وزعم صياد في الأسبوع الذي سبق أنه قتل تشوباكابرا وهو يصيد الراكون.
وقالت وزارة الحياة البرية في ميسيسيبي أنه كلب مصاب بالجرب.
في أكتوبر ، ذكرت محطة الأخبارية في أوماها أن عاملين من وزارة الطرق في نبراسكا زعما أنهما شاهدا تشوباكابرا خارج بلير، نبراسكا.
أخذ العاملان صورا للحيوان ووصفوه بأنه دراكولا بأربعة أرجل وهزيل .
وكان الحيوان بلا شعر وبدا نحيفا وضعيفا.
وفي وقت لاحق، حدد مدير الصحة الحيوانية في حديقة حيوان هنري دولي في أوماها، نبراسكا، الحيوان بأنه قيوط.
أبلغ زوجان من تكساس يقيمان في مزرعة في مقاطعة فيكتوريا وسائل الإعلام أنهما أطلقا النار على تشوباكابرا كان موجودا في أملاكهم في مساء يوم فبراير .
كما تكلم عالم حياة برية مع منظمة الحدائق الحياة البرية في تكساس أيضا مع وسائل الإعلام: رأيت السناجب والراكون والقيوط في بنفس الخصائص.
وأن المخلوق الأسطوري الذي يراه معظم الناس، وهو في الحقيقة جرب قارمي يسببه سوس يعض الحيوان ويمكن أن يكون في أي حيوان ثديي الكلاب والقطط والذئاب والثعالب، ويمكن للإنسان أن يصاب به بشكل أو بآخر .
في أبريل ، زعم زوجان من تكساس أنهما صادا تشوباكابرا في راتكليف، تكساس في مارس .
اقترح بنجامين رادفورد أن هذا الحيوان هو نوع من الراكون يعاني من الجرب القارمي.
الوصف الأكثر شيوعا للتشوباكابرا هو أنه كائن يشبه الزواحف، ويغطيه الجلد أو الحراشف الرمادية المخضرة وفقرات ظهرية حادة أو ريش فوق ظهره.
ارتفاعه يقرب من قدم إلى م ، ويقف ويقفز بشكل يشبه الكنغر.
هناك وصف آخر أقل شيوعا هو بشكل سلالة غريبة من الكلاب البرية.
وهذا الشكل هو في الغالب بلا شعر، وله سلسلة من الفقرات البارزة على ظهره، وبروز محاجر العين والأنياب والمخالب.
وعلى عكس الحيوانات المفترسة التقليدية، يقال أن التشوباكابرا يستنزف دم الحيوان وأحيانا أعضاءه من خلال ثلاثة ثقوب على شكل مثلث مقلوب أو من خلال ثقب أو ثقبين.
كائنات البيوتشن في تشيلي تشابه أيضا التشوباكابرا في عاداتها المزعومة، ولكن بدلا من أن يكون بشكل الكلب فهو يوصف بأنه ثعبان مجنح.
ربما نشأت هذه الأسطورة من الخفاش مصاص الدماء، وهو حيوان مستوطن في المنطقة.
في الفلبين، هناك مخلوق أسطوري آخر يدعى سيغبين ويشابه التشوباكابرا في أوصافه.
الاكتشاف الأخير حول القط الثعلب في جنوب شرق آسيا قد يشير إلى أن الشهود رأوا هذا الحيوان الذي لم يكن معروفا سابقا.
أدت شعبية التشوباكابرا لظهوره في العديد من أنواع وسائل الإعلام.
وصف إد لافانديرا من سي إن إن بأن التشوباكابرا هو بيغ فوت الثقافة اللاتينية ، وذكر أن التشوباكابرا أيضا يرمز إلى الخوف من شيء لا وجود له .
كما لقيت شعبية تشوباكابرا اهتماما عالميا في أعقاب الحادث الذي وقع في كويرو، تكساس.
وزعمت فيليس كانيون، التي كانت مسؤولة عن صيد العينة المزعومة، أن القمصان التي رسم عليها الحدث تم شحنها إلى مواقع مثل إيطاليا وغوام والعراق.
واقترح البعض تغيير تميمة المدينة إلى تشوباكابرا.
وفي يوليو ، وعرض برنامج مونستر كويست على قناة هيستوري جثث الحيوان من تكساس، وأكد الفريق على أنها تخص كلاب أو قيوط.

فمن الأدلة التي استدلوا بها على أن القارن يسعى سعيين ويطوف طوافين لحجه وعمرته، ما أخرجه النسائي في سننه الكبرى، ومسند علي عن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري، عن إبراهيم بن محمد ابن الحنفية قال: طفت مع أبي، وقد جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين، وحدثني أن عليا فعل ذلك، وحدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.
انتهى بواسطة نقل صاحب نصب الراية، ثم قال بعد أن ساق الحديث كما ذكرنا.
قال صاحب التنقيح: وحماد هذا ضعفه الأزدي، وذكره ابن حبان في الثقات.
قال بعض الحفاظ: هو مجهول، والحديث من أجله لا يصح.
انتهى.
ومن أدلتهم على الطوافين والسعيين للمتمتع والقارن معا: ما أخرجه الدارقطني عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عمر: أنه جمع بين حجته وعمرته معا، وقال سبيلهما واحد، قال: فطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين.
وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت.
انتهى وأخرجه عن الحسن بن عمارة، عن الحكم عن ابن أبي ليلى، عن علي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قرن وطاف طوافين، وسعى سعيين.
انتهى منه بواسطة نقل صاحب نصب الراية.
ثم قال بعد أن ساقهما كما ذكرنا.
قال الدارقطني: لم يروهما غير الحسن بن عمارة، وهو متروك ثم هو قد روى عن ابن عباس ضد هذا ثم أخرجه عن الحسن بن عمارة، عن سلمة بن كهيل، عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: لا والله ما طاف لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا، فهاتوا من هذا الذي يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف لهما طوافين.
انتهى.
وبالسند الثاني رواه العقيلي في كتاب الضعفاء فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي، ثنا يحيى بن حكيم المقوم قال: قلت لأبي داود الطيالسي: إن محمد بن الحسن صاحب الرأي، حدثنا عن الحسن بن عمارة، عن الحكم عن ابن أبي ليلى، عن علي قال: فذكره.
فقال: أبو داود من هذا كان شعبة يشق بطنه من الحسن بن عمارة، وأطال العقيلي في تضعيف الحسن بن عمارة، وأخرجه الدارقطني أيضا عن حفص بن أبي داود عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي بنحوه، قال: وحفص هذا ضعيف، وابن أبي ليلى رديء الحفظ كثير الوهم.
وأخرجه أيضا عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه عن جده، عن علي: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا، فطاف طوافين، وسعى سعيين.
انتهى.
قال: وعيسى بن عبد الله، يقال له: مبارك، وهو متروك الحديث.
انتهى من نصب الراية لأحاديث الهداية للزيلعي رحمه الله.
ومن أدلتهم على ذلك: ما أخرجه الدارقطني عن أبي بردة عمرو بن يزيد، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرته.
وحجه، طوافين وسعى سعيين، وأبو بكر وعمر، وعلي وابن مسعود.
قال الدارقطني: وأبو بردة متروك، ومن دونه في الإسناد ضعفاء.
ومن أدلتهم أيضا: ما أخرجه الدارقطني أيضا، عن محمد بن يحيى الأزدي، ثنا عبد الله بن داود، عن شعبة، عن حميد بن هلال، عن مطرف عن عمران بن الحصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافين وسعى سعيين.
انتهى.
قال الدارقطني: يقال إن محمد بن يحيى الأزدي حدث بهذا من حفظه، فوهم في متنه، والصواب بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قرن الحج، والعمرة، وليس فيه ذكر الطواف ولا السعي، ويقال: إنه رجع عن ذكر الطواف والسعي، وحدث به على الصواب.
كما حدثنا به محمد بن إبراهيم بن نيروز، ثنا محمد بن يحيى الأزدي به: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن.
انتهى قال: وقد خالفه غيره فلم يذكر فيه الطواف، ولا السعي، كما حدثنا به أحمد بن عبد الله بن محمد بن الوكيل، ومحمد بن مخلد قالا: ثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، ثنا عبد الله بن داود، عن شعبة بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن ا ه.
انتهى كله من نصب الراية.
وقد علمت منه أن جميع هذه الأحاديث الدالة على طوافين وسعيين للقارن، ليس فيها حديث قائم كما رأيت.
وقال ابن حجر في فتح الباري: واحتج الحنفية بما روي عن علي: أنه جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل، وطرقه عن علي عند عبد الرزاق، والدارقطني، وغيرهما ضعيفة، وكذا أخرج من حديث ابن مسعود بإسناد ضعيف نحوه، وأخرج من حديث ابن عمر نحو ذلك، وفيه الحسن بن عمارة، وهو متروك، والمخرج في الصحيحين، وفي السنن عنه من طرق كثيرة الاكتفاء بطواف واحد.
وقال البيهقي: إن ثبتت الرواية أنه طاف طوافين، فيحمل على طواف القدوم، وطواف الإفاضة.
وأما السعي مرتين فلم يثبت، وقال ابن حزم: لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عن أحد من أصحابه شيء في ذلك أصلا.
انتهى محل الغرض منه.
وقال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد: وأما من قال: إنه حج قارنا قرانا طاف له طوافين وسعى سعيين، كما قاله كثير من فقهاء الكوفة، فعذره ما رواه.
الدارقطني من حديث مجاهد، عن ابن عمر: أنه جمع بين حج وعمرة معا وقال: سبيلهما واحد، قال: وطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع، كما صنعت.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنه جمع بينهما، وطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت.
وعن علي رضي الله عنه أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا، فطاف طوافين، وسعى سعيين، وعن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لحجته وعمرته طوافين، وسعى سعيين، وأبو بكر وعمر وعلي وابن مسعود.
وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافين، وسعى سعيين، وما أحسن هذا العذر لو كانت هذه الأحاديث صحيحة، بل لا يصح منها حرف واحد.
أما حديث ابن عمر ففيه الحسن بن عمارة، وقال الدارقطني: لم يروه عن الحكم، غير الحسن بن عمارة، وهو متروك الحديث.
وأما حديث علي الأول ففيه حفص بن أبي داود، وقال أحمد ومسلم: حفص متروك الحديث.
وقال ابن خراش: هو كذاب يضع الحديث، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ضعيف.
وأما حديثه الثاني: فيرويه عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال الدارقطني: عيسى بن عبد الله يقال له مبارك، وهو متروك الحديث.
وأما حديث علقمة، عن عبد الله فيرويه أبو بردة عمرو بن يزيد عن حماد عن إبراهيم، عن علقمة.
قال الدارقطني وأبو بردة ضعيف، ومن دونه في الإسناد ضعفاء.
انتهى.
وفيه عبد العزيز بن أبان.
قال يحيى: هو كذاب خبيث، وقال الرازي والنسائي: متروك الحديث.
وأما حديث عمران بن حصين: فهو مما غلط فيه محمد بن يحيى الأزدي وحدث به من حفظه فوهم فيه، وقد حدث به على الصواب مرارا، ويقال: إنه رجع عن ذكر الطواف والسعي.
انتهى محل الغرض من كلام ابن القيم.
فإذا عرفت أن أحاديث السعيين والطوافين ليس فيها شيء قائم كما رأيت، فاعلم أن الذين قالوا: بأن القارن يطوف طوافا، ويسعى سعيا كفعل المفرد، أجابوا عن الأحاديث المذكورة من وجهين.
الأول: هو ما بيناه الآن بواسطة نقل الزيلعي وابن حجر وابن القيم عن الدارقطني، وغيره من أوجه ضعفها.
والثاني: أنا لو سلمنا تسليما جدليا أن بعضها يصلح للاحتجاج وضعافها يقوي بعضها بعضا، فلا يقل مجموع طرقها عن درجة القبول فهي معارضة بما هو أقوى منها، وأصح، وأرجح، وأولى بالقبول من الأحاديث الثابتة في الصحيح، الدالة على أن النبي لم يفعل في قرانه.
إلا كما يفعل المفرد كحديث عائشة المتفق عليه، وحديث ابن عباس عند البخاري وكالحديث المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: يكفيك طوافك بالبيت وبالصفا والمروة لحجك وعمرتك كما قدمناه واضحا، وقد اتضح من جميع ما كتبناه في هذه المسألة: أن التحقيق فيها أن القارن يفعل كفعل المفرد لاندراج أعمال العمرة في أعمال الحج، وأن المتمتع يطوف، ويسعى لعمرته، ثم يطوف ويسعى لحجته، ومما يوضح من جهة المعنى: أنه يطوف ويسعى لحجه بعد رجوعه من منى أنه يهل بالحج بالإجماع، والحج يدخل في معناه دخولا مجزوما به الطواف والسعي، فلو كان يكفيه طواف العمرة التي حل منها، وسعيها، لكان إهلاكه بالحج إهلالا بحج، لا طواف فيه ولا سعي، وهذا ليس بحج في العرف ولا في الشرع، والعلم عند الله تعالى.
فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول : اعلم أن صفة الطواف بالبيت هي أن يبتدئ طوافه من الركن الذي فيه الحجر الأسود، فيستقبله، ويستلمه، ويقبله إن لم يؤذ الناس بالمزاحمة، فيحاذي بجميع بدنه جميع الحجر فيمر جميع بدنه على جميع الحجر وذلك بحيث يصير جميع الحجر عن يمينه ويصير منكبه الأيمن عند طرف الحجر، ويتحقق أنه لم يبق وراءه جزء من الحجر ثم يبتدئ طوافه مارا بجميع بدنه على جميع الحجر، جاعلا يساره إلى جهة البيت، ثم يمشي طائفا بالبيت، ثم يمر وراء الحجر بكسر الحاء ويدور بالبيت.
فيمر على الركن اليماني، ثم ينتهي إلى ركن الحجر الأسود، وهو المحل الذي بدأ منه طوافه، فتتم له بهذا طوافة واحدة، ثم يفعل كذلك، حتى يتمم سبعا.
وأصح أقوال أهل العلم فيما يظهر لنا والله أعلم: أنه لا بد من أن يكون خارجا جميع بدنه، حال طوفه عن شاذروان الكعبة، لأنه منها، وكذلك لا بد أن يكون خارجا جميع بدنه حال طوافه عن جدار الحجر، لأن أصله من البيت، ولكن لم تبنه قريش على قواعد إبراهيم، ولأجل ذلك لم يشرع استلام الركنين الشاميين، لأن أصلهما من وسط البيت، لأن قريشا لم تبن ما كان عن شمالهما من البيت، وهو الحجر الذي عليه الجدار وأصله من البيت كما بينا، ومما يدل على ذلك ما رواه الشيخان في صحيحيهما، عن عائشة رضي الله عنها.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن محمد بن أبي بكر أخبر عبد الله بن عمر، عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: ألم تري قومك لما بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم؟ فقلت: يا رسول الله ألا تردها على قواعد إبراهيم؟ قال: لولا حدثان قومك بالكفر، لفعلت قال عبد الله رضي الله عنه: لئن كانت عائشة رضي الله عنها سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتمم على قواعد إبراهيم.
وفي رواية عنها في صحيح البخاري قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجدر، أمن البيت هو؟ قال: نعم ، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: ألم ترى قومك قصرت بهم النفقة ، قلت: فما شأن بابه مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية، فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر في البيت، وأن ألصق بابه بالأرض ا ه.
والمراد بالجدر بفتح الجيم، وسكون الدال المهملة هنا: الحجر.
وفي رواية عنها رضي الله عنها في صحيح البخاري أيضا قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حداثة قومك بالكفر، لنقضت البيت، ثم لبنيته على أساس إبراهيم عليه السلام، فإن قريشا استقصرت بناءه، وجعلت له خلفا قال أبو معاوية: حدثنا هشام خلفا يعني: بابا.
وفي رواية عنها فيه أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: يا عائشة لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية، لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين، بابا شرقيا، وبابا غربيا فبلغت به أساس إبراهيم فذلك الذي حمل ابن الزبير رضي الله عنهما على هدمه قال يزيد: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه، وأدخل فيه من الحجر، وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأسنمة الإبل قال جرير: فقلت له أين موضعه؟ قال: أريكه الآن، فدخلت معه الحجر، فأشار إلى مكان، فقال: ها هنا، قال جرير: فحزرت من الحجر ستة أذرع أو نحوها.
انتهى من صحيح البخاري وزيد المذكور هو ابن رومان وجرير هو ابن حازم، وهما مذكوران في سند الحديث المذكور.
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، أخبرنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة.
عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حداثة عهد قومك بالكفر، لنقضت الكعبة، ولجعلتها على أساس إبراهيم، فإن قريشا حين بنت البيت استقصرت ولجعلت لها خلفا .
ا ه وقال النووي خلفا: أي بابا من خلفها، وفي رواية عنها فيه أيضا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألم ترى أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم؟ قالت: فقلت: يا رسول الله أفلا تردها على قواعد إبراهيم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت فقال عبد الله بن عمر: لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، إلا أن البيت لم يتمم على قواعد إبراهيم.
وفي رواية عنها فيه أيضا قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية أو قال: بكفر لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالأرض، ولأدخلت فيها من الحجر .
وفي رواية عنها فيه قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقتها بالأرض، وجعلت لها بابين، بابا شرقيا، وبابا غربيا وستة فيها ستة أذرع من الحجر فإن قريشا اقتصرتها حين بنت الكعبة انتهى من صحيح مسلم.
وحديثها هذا المتفق عليه الذي ذكرنا بعض رواياته في الصحيحين، نص صريح فيما ذكرنا وبه تعلم أن قول من زعم من أهل العلم أن من سلك نفس الحجر في طوافه، ثم رجع إلى بلده، لزمه دم مع صحة طوافه غير صحيح لما رأيت من أن الحجر من البيت، وأن الطواف فيه ليس طوافا بالبيت.
والعلم عند الله تعالى.
الفرع الثاني : يسن الرمل في الأشواط الثلاثة الأول من أول طواف يطوفه القادم، إلى مكة، سواء كان طواف عمرة، أو طواف قدوم في حج، وأما الأشواط الأربعة الأخيرة فإنه يمشي فيها، ولا يرمل، وذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد هو ابن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وقد وهنتهم حمى يثرب، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بينالركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم.
ثم قال البخاري رحمه الله: حدثنا أصبغ بن الفرج، أخبرني ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود، أول ما يطوف يخب ثلاثة أطواف من السبع.
ثم قال البخاري رحمه الله: حدثني محمد، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سعى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط، ومشى أربعة في الحج والعمرة، تابعه الليث.
قال: حدثني كثير بن فرقد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا سعيد بن أبي مريم، أخبرنا محمد بن جعفر، قال: أخبرني زيد بن أسلم: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للركن: أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك، فاستلمه ثم قال: فما لنا وللرمل إنما كنا رأينا المشركين، وقد أهلكهم الله ثم قال شيء صنعه النبي صلى الله عليه وسلم، فلا نحب أن نتركه.
انتهى منه، وفي حديث جابر الطويل في حجة النبي صلى الله عليه وسلم، عند مسلم: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا الحديث.
وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول، يخب ثلاثة أطواف، ويمشي أربعة، وأنه كان يسعى بطن المسيل، إذا طاف بين الصفا والمروة وفي لفظ عند البخاري، ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طاف الطواف الأول، خب ثلاثا ومشى أربعا، وكان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة زاد مسلم: وكان ابن عمر يفعل ذلك.
وبهذه النصوص الصحيحة يتبين أن الرمل في الأشواط الثلاثة في طواف العمرة وطواف القدوم مما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى ذلك عامة أهل العلم إلا من شذ، وإن ترك الرمل في الأشواط الأول لم يقضه في الأشواط الأخيرة على الصواب.
ولا يلزم بتركه دم على الأظهر، لعدم الدليل، خلافا لمن أوجب فيه الدم.
تنبيهان الأول : إن قيل ما الحكمة في الرمل بعد زوال علته التي شرع من أجلها، والغالب اطراد العلة وانعكاسها، بحيث يدور معها المعلل بها، وجودا وعدما؟ فالجواب: أن بقاء حكم الرمل مع زوال علته، لا ينافي أن لبقائه علة أخرى، وهي أن يتذكر به المسلمون نعمة الله عليهم حيث كثرهم وقواهم بعد القلة والضعف، كما قال تعالى واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره وقال تعالى عن نبيه شعيب واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم .
وصيغة الأمر في قوله: واذكروا في الآيتين المذكورتين تدل على تحتم ذكر النعمة بذلك، وإذا فلا مانع من كون الحكمة في بقاء حكم الرمل، هي تذكر نعمة الله بالقوة بعد الضعف.
والكثرة بعد القلة، وقد أشار إلى هذا ابن حجر في الفتح، ومما يؤيده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل في حجة الوداع بعد زوال العلة المذكورة، فلم يمكن بعد ذلك تركه لزوالها، والعلم عند الله تعالى.
التنبيه الثاني: اعلم أن الروايات الثابتة في الصحيح في الرمل ظاهرها الاختلاف، لأن في بعضها أن الرمل ليس في الشوط كله بل ما بين الركنين اليمانيين لا رمل فيه، وقد قدمنا في حديث ابن عباس عند البخاري ما لفظه: فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم.
ولفظه عند مسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه مكة، وقد وهنتهم حمى يثرب.
قال المشركون: إنه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمى ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثة أشواط، ويمشوا ما بين الركنين ليرى المشركون جلدهم، فقال المشركون: هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم، هؤلاء أجلد من كذا وكذا.
قال ابن عباس: ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم.
فحديث ابن عباس هذا الذي أخرجه الشيخان: فيه التصريح بأنهم لم يرملوا فيما بين الركنين، وقد بين ابن عباس علة ذلك وهي قوله: فجلسوا مما يلي الحجر، يعني: أن المشركين جلسوا في جهة البيت الشمالية مما يلي الحجر بكسر الحاء، وإذا فالذي بين الركنين اليمانيين لا يرونه لأن الكعبة تحول بينهم وبينه، وإذا كانوا لا يرونهم مشوا فإذا ظهروا لهم عند ركن الحجر رملوا، مع أن في بعض الروايات الثابتة في الصحيح: أنه صلى الله عليه وسلم رمل الأشواط الثلاثة كلها، من الحجر إلى الحجر.
ففي صحيح مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ما لفظه: قال: رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا، ومشى أربعا وفي لفظ في صحيح مسلم أيضا عن نافع: أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله.
وفي لفظ عند مسلم أيضا من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر الأسود، حتى انتهى إليه ثلاثة أطواف، وفيه عن جابر أيضا بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل ثلاثة أطواف من الحجر إلى الحجر.
والجواب عن هذا الذي ذكرنا من اختلاف الروايات: أن حديث ابن عباس الذي فيه أنهم مشوا ما بين الركنين كان في عمرة القضاء في ذي القعدة عام سبع، وما في الروايات الأخرى من الرمل في كل شوط من الحجر إلى الحجر في حجة الوداع، كما أجاب بهذا غير واحد.
وقال النووي في شرح مسلم: إن رمله صلى الله عليه وسلم في كل الشوط من الحجر إلى الحجر في حجة الوداع، ناسخ للمشي بين الركنين الثابت في حديث ابن عباس لأنه متأخر عنه، والمتأخر ينسخ المتقدم.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: لا يتعين النسخ الذي ذكره النووي، لما تقرر في الأصول عن جماعة من العلماء، أن الأفعال لا تعارض بينها، فلا يلزم نسخ الآخر منها للأول، بناء على أن الفعل لا عموم له، فلا يقع في الخارج إلا شخصيا لا كليا، حتى ينافي فعلا آخر، فجائز أن يقع الفعل واجبا في وقت، وفي وقت آخر بخلافه.
قال ابن الحاجب في مختصره الأصولي: مسألة الفعلان لا يتعارضان كصوم وأكل، لجواز تحريم الأكل في وقت، وإباحته في آخر.
الخ، ومحل عدم تعارض الفعلين المذكور ما لم يقترن بالفعلين، قول يدل على ثبوت الحكم، وإلا كان آخر الفعلين ناسخا للأول عند قوم، وعند آخرين لا يكون ناسخا، كما لو لم يقترن بهما قول، وعن مالك والشافعي يصار إلى الترجيح بين الفعلين، إن اقترن بهما القول وإن لم يترجح أحدهما، فالتخيير بينهما مثال الفعلين اللذين لم يقترن بهما قول يدل على ثبوت الحكم مشيه صلى الله عليه وسلم بين الركنين اليمانيين ورمله في غير ذلك من الأشواط الثلاثة الأول في عمرة القضاء، مع رمله في الجميع في حجة الوداع، ومثال الفعلين اللذين اقترن بهما قول يدل على ثبوت الحكم صلاته صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على صفات متعددة، مختلفة كما أوضحناه في سورة النساء، مع أن تلك الأفعال المختلفة اقترنت بقول يدل على ثبوت الحكم، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي فالجاري على الأصول حسبما ذكرنا عن جماعة منهم: ابن الحاجب، والعضد، والرهوني، وغيرهم أن طواف الأشواط كلها ليس ناسخا للمشي بين الركنين، وأن صيغة صلاة الخوف فيها الأقوال المارة قيل كل صورة بعد أخرى، فهي ناسخة لها، وقيل كلها صحيحة لم ينسخ منها شيء وقيل: بالترجيح بين صورها، وإن لم يترجح واحد، فالتخيير.
وإلى هذه المسألة أشار صاحب مراقي السعود بقوله: ولم يكن تعارض الأفعال ... في كل حالة من الأحوال وإن يك القول بحكم لامعا ... فآخر الفعلين كان رافعا والكل عند بعضهم صحيح ... ومالك عنه روى الترجيح وحيثما قد عدم المصير ... إليه فالأولى هو التخيير وقال صاحب الضياء اللامع شرح جمع الجوامع: تنبيه : لم يتعرض المصنف للتعارض بين الفعلين، وصرح الرهوني وغيره، بأنه لا تعارض بينهما في الحقيقة سواء تماثل الفعلان، أو اختلفا، وسواء أمكن الجمع بينهما، أو لم يمكن لأن الفعل لا عموم له من حيث هو إذ لا يقع في الأعيان، إلا مشخصا فلا يكون كليا حتى ينافي فعلا آخر، فجاز أن يكون واجبا في وقت مباحا في آخر، وهذا ما لم يقترن بالفعل قول: يدل على ثبوت الحكم كقوله عليه الصلاة والسلام: صلوا كما رأيتموني أصلي ورأوه صلى صلاة الخوف على صفات متعددة فقال الأبياري: هذا كاختلاف القولين على الصحيح، والمتأخر ناسخ، وقيل: يصح إيقاعها على كل وجه من تلك الوجوه، وبه قال القاضي: وللشافعي ميل إليه وقيل يطلب الترجيح، كما قال مالك والشافعي.
انتهى محل الغرض منه.
والرمل: مصدر رمل بفتح الميم يرمل بضمها رملا بفتح الميم ورملانا: إذا أسرع في مشيته وهز منكبيه وهو في ذلك لا ينزو أي لا يثب وأنشد المبرد: ناقته ترمل في النقال ... متلف مال ومفيد مال ومراده بالنقال: المناقلة، وهو أن تضع رجليها مواضع يديها، وهو دليل على أن الرمل فيه إسراع، وهو الخبب، ولذا جاء في بعض روايات الحديث: رمل وفي بعضها خب، والمعنى واحد.
الفرع الثالث : التحقيق أن الاضبطاع يسن في الطواف، لثبوت ذلك عنه صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود في سننه: حدثنا محمد بن كثير: أخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن يعلى عن يعلى، قال: طاف النبي صلى الله عليه وسلم مضطبعا ببرد أخضر حدثنا أبو سلمة موسى، ثنا حماد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، قد قذفوها على عواتقهم اليسرى انتهى منه.
وقال الترمذي في جامعه: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عبد الحميد، عن ابن يعلى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: طاف بالبيت مضطبعا، وعليه برد قال أبو عيسى: هذا حديث الثوري عن ابن جريج لا نعرفه، إلا من حديثه، وهو حديث حسن صحيح وعبد الحميد هو ابن جبير بن شيبة، عن ابن يعلى، عن أبيه، وهو يعلى بن أمية.
ا ه.
وقال ابن ماجه في سننه: حدثنا محمد بن يحيى، ثنا محمد بن يوسف وقبيصة قالا: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عبد الحميد، عن ابن يعلى بن أمية، عن أبيه يعلى: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف مضطبعا قال قبيصة: وعليه برد.
انتهى منه.
وقال النووي في شرح المهذب في حديث ابن عباس الذي ذكرناه آنفا في الاضطباع عند أبي داود، وحديث ابن عباس هذا صحيح، رواه أبو داود بإسناد صحيح، ولفظه: عن ابن عباس ثم ساقه كما سقناه آنفا، ثم قال: ورواه البيهقي بإسناد صحيح قال عن ابن عباس: قال: اضطبع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه ورملوا ثلاثة أشواط ومشوا أربعا وعن يعلى بن أمية رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت مضطبعا ببرد رواه أبو داود والترمذي، وابن ماجه بأسانيد صحيحة.
وقال الترمذي: هو حديث حسن صحيح.
وفي رواية البيهقي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت مضطبعا إسناده صحيح، وعن أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول فيم الرملان الآن والكشف عن المناكب، وقد أطأ الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله، ومع ذلك لا نترك شيئا كنا نصنعه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه البيهقي بإسناد صحيح.
انتهى كلام النووي.
وبذلك تعلم سنية الاضطباع في الطواف، خلافا لمالك ومن قال بقوله: إن الاضطباع ليس بسنة.
وصفة الاضطباع: أن يجعل وسط الرداء تحت كتفه اليمنى، ويرد طرفيه على كتفه اليسرى، وتبقى كتفه اليمنى مكشوفة وهو افتعال من الضبع بفتح الضاد، وسكون الباء بمعنى: العضد سمي بذلك لإبداء أحد الضبعين، والعرب تسمي العضد: ضبعا ومنه قول طرفة في معلقته: وإن شئت سامي واسط الكور رأسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد تقول العرب: ضبعه إذا مد إليه ضبعه، ليضربه.
ومنه قول عمرو بن شاس: نذود الملوك عنكم وتذودنا ... ولا صلح حتى تضبعونا ونضبعا أي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف، ونمد أضباعنا إليكم، وقيل: تضبعون أي تمدون أضباعكم للصلح والمصافحة.
والطاء في الإضباع مبدلة من تاء الافتعال، لأن الضاد من حروف الإطباق على القاعدة المشار لها بقوله في الخلاصة: طاتا افتعال رد إثر مطبق ... في أدان وازدد وادكر دالا بقى الفرع الرابع : في كلام العلماء في الطواف هل يشترط له ما يشترط للصلاة من طهارة الحدث والخبث وستر العورة أولا يشترط في الطواف أو لا يشترط ذلك؟ اعلم أن اشتراط الطهارة من الحدث والخبث وستر العورة في الطواف هو قول أكثر أهل العلم، منهم مالك، وأصحابه، والشافعي، وأصحابه، وهو مشهور مذهب الإمام أحمد.
قال النووي في شرح المهذب: وحكاه الماوردي عن جمهور العلماء، وحكاه ابن المنذر في طهارة الحدث، عن عامة العلماء.
وخالف الإمام أبو حنيفة رحمه الله الجمهور في هذه المسألة، فقال: لا تشترط للطواف طهارة، ولا ستر عورة، فلو طاف جنبا، أو محدثا، أو عليه نجاسة، أو عريانا صح طوافه عنده.
واختلف أصحابه في وجوب الطهارة للطواف، مع اتفاقهم على أنها ليست بشرط فيه.
ومن أشهر الأقوال عندهم أنه إذا طاف طواف الإفاضة جنبا، فعليه بدنة، وإن طافه محدثا: فعليه شاة، وأنه يعيد الطواف بطهارة ما دام بمكة، فإن رجع إلى بلده، فالدم على التفصيل المذكور، واحتج الجمهور لاشتراط الطهارة للطواف، بأدلة.
منها: حديث عائشة المتفق عليه الذي ذكرناه سابقا بسنده، ومتنه عند البخاري ومسلم: أن أول شيء بدأ به النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم: أنه توضأ، ثم طاف بالبيت الحديث قالوا: فهذا الحديث الصحيح صرحت فيه عائشة رضي الله عنها، بأن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالوضوء قبل الطواف لطوافه، فدل على أنه لا بد للطواف من الطهارة.

أنواع الأودية كيف تتكون الأودية الوادي حوض أو منخفض طبيعي على سطح الأرض.
تمتد الأودية بين السهول والهضاب والجبال.
وتسيل الأنهار والسيول التي تتدفق في الأودية، تدريجيا من الأراضي الداخلية إلى المحيط.
وتمتاز أراضي الأودية بخصوبتها، مما يجعلها صالحة للزراعة.
وتتشابه الأودية في الشكل، ويسمى أسفل الوادي أرضية الوادي.
وتنحدر معظم أراضي الأودية في اتجاه مجرى النهر.
وللأودية الجبلية أرضية ضيقة ولكن تمتد أرضية الوادي في السهول المنخفضة لعدة كيلومترات في العرض.
وتسمى أرضية الوادي الموازية لضفة النهر بالسهل الفيضي، وعندما يفيض النهر فوق ضفتيه، تغمر مياهه سهل الوادي.
وفي بعض الأحيان، يكون مثل هذا الفيضان مفيدا، لأنه يخصب الأرض بإضافة مواد غذائية للتربة.
أما الفيضانات العنيفة فقد تجرف المحاصيل، والأبنية وأحيانا تقتل الناس.
تسمى جوانب الوادي حوائط الوادي، أو منحدرات الوادي.
أما التقاطع الذي ينتج من التقاء منحدر واديين متجاورين فيسمى خط تقسيم المياه.
أنواع الأودية.
سميت أنواع عديدة من الأودية على حسب مظهرها.
فالوادي العميق بحوائطه الشديدة الانحدار يسمى أخدودا.
وأحد أشهر الأخاديد، هو الأخدود الإفريقي العظيم.
انظر:وادي الأخدود العظيم.
وتسمى الأودية الساحلية التي غمرتها مياه المحيط الأودية المغمورة.
وعندما يلتقي واديان، تلتقي أرضيتيهما على مستوى واحد.
وفي بعض الأحيان، ترتفع أرضية الوادي الجانبي عن أرضية الوادي الرئيسي عند نقطة الالتقاء، وعندئذ يسمى الوادي الجانبي الوادي المعلق.
وعندما يتدفق نهر في الوادي المعلق، ربما يكون شلالا عند دخوله الوادي الرئيسي.
وليست كل الأودية على الأرض، فهناك أخاديد عميقة تحت سطح البحر في المنحدرات الأرضية الخارجة من أرضية المحيط إلى طرف الإفريز القاري.
كيف تتكون الأودية.
تتكون معظم الأودية على الأرض اليابسة بفعل جريان مياه الأنهار، والجداول، وبفعل التعرية التي تحدثها المنحدرات المؤدية لها.
تحرك التعرية المواد إلى المنحدرات المؤدية إلى أرضية الوادي، حيث تحملها المياه إلى بحيرة أو إلى المحيط، وربما يزداد مجرى المياه عمقا.
وتتكون الأودية المعلقة، في الغالب، عندما تكون التعرية في الوادي الرئيسي أكثر منها في الوادي الجانبي.
يتكون الوادي أيضا، عندما ينخفض جزء كبير من سطح الأرض عن المنطقة المحيطة به، ويسمى الوادي المتكون بهذه الطريقة، وادي الأخدود.
ويمتد أحد هذه الأودية حوالي كم، من بحيرة طبرية جنوبا عبر البحر الأحمر وإلى جنوب شرقي إفريقيا.
الأودية المتجمدة.
هي الأودية التي توسعت بفعل المثالج، وتوجد هذه الأودية في أعالي قمم الجبال، وتشبه شكل حدوة الحصان.
وادي المخازن، موقعة الوادي المغمور الوادي المعلق الوادي المعلق واد يقع مدخله مرتفعا بجانب واد أكبر.
يوجد الوادي المعلق عادة في المناطق الجبلية التي حدث فيها انسياب مثالج فرعية صغيرة في مثالج أكبر.
فبسبب ثقل وزنه تشق المثلجة الكبيرة مجرى أعمق من مجاري المثالج الأصغر، مما يؤدي إلى تفاوت في المستويات الأرضية للواديين، وبعد أن ينصهر الثلج يبقى الوادي المعلق فوق حافة الوادي الرئيسي.
وقد يكون نهر يجري في الوادي المعلق شلالا مائيا عندما يهوي فجأة إلى الوادي السفلي.
الوادي المعلق وادي الملوك الوادي المغمور انظر: الوادي أنواع الأودية .
واراتا واربيرتون، بيتر أجرتون الواراني انظر: التبريزي، المظفر.
وارد، باربارا وارسو الواردات انظر: الاقتصاد التجارة العالمية ؛ التجارة الدولية؛ الصادرات والواردات.
واسط واشنطن الواسطي، أبو معاوية .
.
الواسطي، أبو معاوية ه، م .
هشيم بن بشير أبو معاوية الواسطي.
مفسر محدث روى عن أبيه وحميد الطويل وأيوب السختياني وخلق غيرهم.
وعنه روى شعبة ومالك والثوري وآخرون.
قيل عنه: كان له الفضل في نشر العلم ببغداد.
وكان عنده حديث.
لزمه الإمام أحمد أربع سنين أو خمسا.
له مصنفات منها: التفسير؛ السنن في الفقه؛ المغازي.
وحديثه مخرج في الكتب الستة وغيرها.
ابن واصل، جمال الدين ابن واضح اليعقوبي الواصلة انظر: الترقيم.
ابن واضح اليعقوبي واط، جيمس الواط الواط وحدة للقدرة في النظام المتري.
والقدرة هي معدل إنتاج أو استخدام الطاقة.
ويستخدم الواط بشكل شائع لقياس القدرة الكهربائية حتى في البلاد التي لم تأخذ بالنظام المتري.
ويستخدم الجهاز الكهربائي واطا واحدا عندما يقوم فولت واحد من الجهد الكهربائي بدفع أمبير واحد من التيار خلال الجهاز.
والرقم الموجود على الجزء الزجاجي من المصباح الكهربائي يبين متطلب قدرته بالواط.
فعلى سبيل المثال يستهلك المصباح الكهربائي الذي يعمل بمائة فولت ويستخدم أمبير، واط أمبير .
وفي حالات كثيرة تقاس القدرة الكهربائية بالكيلو واط.
والكيلو واط الواحد يساوي واط.
ويستخدم الواط أيضا لقياس القدرة الميكانيكية، حيث تتطلب الآلة قدرة مقدارها واط واحد عندما تستخدم جولا واحدا من الطاقة في الثانية الواحدة.
وترجع تسمية الواط إلى المهندس والمخترع الأسكتلندي جيمس واط.
انظر أيضا: الأمبير؛ الجول؛ الكيلو واط؛ واط، جيمس.
وافل، آرشيبولد برسيفال الواقدي الواق، طائر طائر الواق يعيش في أراضي المستنقعات.
وتصعب مشاهدته بين القصب بسبب ألوانه.
الواق، طائر.
طائر الواق أحد أنواع الطيور التي تعيش في المستنقعات، وتزيد على نوعا، وتنتمي إلى فصيلة البلشون مالك الحزين .
يوجد الواق في كل العالم، ماعدا القارة القطبية الجنوبية والأجزاء الشمالية من آسيا وأمريكا الشمالية، وجزر محيطات معينة.
والواق الأوروبي أكبر الأنواع ويبلغ طوله حوالي سم.
وعنق الواق وأرجله طويلة إلى حد ما، ولكنها أقصر من طيور البلشون الأخرى.
ولطيور الواق منقار كبير حاد ودقيق.
ولون الأجزاء العليا من جسم الطائر أصفر برتقالي داكن، مع بقع سمراء محمرة وسوداء، ولون أجزائها السفلى أصفر برتقالي شاحب مع خطوط سمراء.
وأرجلها خضراء مصفرة.
يعيش الواق بصورة عامة، منفردا عدا وقت التكاثر.
ويبني عشه البسيط على الأرض، بين النباتات المائية الطويلة.
وتضع أنثى الواق من ثلاث إلى خمس بيضات بنية اللون.
ولكي يتغذى الواق يقف ساكنا تماما في الماء الضحل، مرتقبا الأسماك والضفادع والفئران والسحالي والحشرات.
ويشير الطائر بمنقاره إلى الأعلى، عندما يريد أن يختفي، ويقف ساكنا تماما.
وتصعب مشاهدة الواق وسط القصب المائي بسبب ألوانه.
ويتردد صياح الواق بانتظام رتيب عبر المستنقعات التي يعيش فيها.
ويحدث الواق الأوروبي ضحيجا مدويا كالبوق المزعج البعيد، كما يتردد صياح الواق الأمريكي مثل المضخة الصدئة، أو مثل صوت الضرب بالمطرقة على الوتد.
ويدعى الواق الأمريكي أحيانا بسبب صياحه المضخة الصاخبة أو الوتد المطروق .
يعتبر الواق الأقل أصغر الأنواع، ويبلغ طوله سم، ويعيش في كل أنحاء أمريكا الوسطى والشمالية.
وله ريش أسود مخضر في قمة رأسه وفي المؤخرة.
الواق، طائر الواقعة، سورة الواقدي الواقدي ه، م .
محمد بن عمر بن واقد السهمي الأسلمي، أبو عبدالله، الواقدي.
راوية مؤرخ، ولد بالمدينة، ورحل كعادة أهل زمانه لملاقاة العلماء والتلقي عنهم.
ضعفه في الحديث أكثر النقاد من المحدثين الأوائل، أمثال البخاري والرازي وغيرهما.
من مصنفاته: أخبار مكة؛ أزواج النبي؛ وفاة النبي؛ سيرة أبي بكر؛ الردة؛ يوم الجمل؛ صفين، وغيرها، ولعل أهمها: التاريخ الكبير، الذي تناول فيه الخلفاء حتى سنة ه، م، وكتب الفتوح: فتوح الشام وفتوح العراق، والطبقات.
وأخيرا كتاب المغازي.
تقدم الواقدي خطوة على منهج ابن إسحاق في الابتعاد عن طريقة المحدثين وعدم الالتزام بالأسانيد وألفاظ الرواة، وصاغ المغازي في نسق واحد مترابط الأحداث في أسلوب قصصي واضح العبارة مما يسر حفظها على عامة الناس.
الواقدي الواقعية الواقعة، سورة الواقعة، سورة.
سورة الواقعة من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السادسة والخمسون.
عدد آياتها ست وتسعون آية.
وجاءت تسميتها الواقعة لافتتاحها بها مشيرة لأحوال ذلك اليوم وأهواله.
اشتملت هذه السورة الكريمة على أحوال يوم القيامة، وما يكون بين يدي الساعة من أهوال، وانقسام الناس إلى ثلاث طوائف: أصحاب اليمين، وأصحاب الشمال، والسابقون.
تحدثت السورة عن مآل كل فريق، وما أعده الله تعالى لهم من الجزاء العادل يوم الدين، كما أقامت الدلائل على وجود الله ووحدانيته، وكمال قدرته في بديع خلقه وصنعه، في خلق الإنسان وإخراج النبات، وإنزال الماء، وما أودعه الله من القوة في النار.
ثم نوهت بذكر القرآن العظيم، وأنه تنزيل رب العالمين، وما يلقاه الإنسان عند الاحتضار من شدائد وأهوال.
وختمت بذكر الطوائف الثلاث وهم أهل السعادة، وأهل الشقاوة، والسابقون إلى الخيرات من أهل النعيم، وبينت عاقبة كل منهم، فكان ذلك كالتفصيل لما ورد في أول السورة من إجمال، والإشادة بذكر مآثر المقربين في البدء والختام.
روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قرأ سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الواقعة، سورة الواقي الحراري الواقعية القصة الواقعية المسرحية الواقعية التصوير التشكيلي الواقعي الواقعية اليوم رسم واقعي للفنان الفرنسي أونوريه دومييه، وهو يظهر الناس العاديين في محيط حياتهم المألوف ومعيشتهم اليومية.
الواقعية مذهب في الفن والأدب يشير إلى محاولة الأديب أوالفنان تصوير الحياة كما هي عليه في الواقع.
وتكمن المهمة الرئيسية للفنان، في نظر الفنان الواقعي، في وصف كل ما يلاحظه بحواسه، بدقة وصدق شديدين، من غير إهمال لما هو قبيح أو مؤلم ومن غير اطراح للرمزية.
بدأت الواقعية حركة واضحة المعالم في الفن في القرن الثامن عشر.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر أصبحت هي الشكل الفني السائد.
ولقد كانت الواقعية، ثورة على كل من التقليدية الكلاسيكية والعاطفية الرومانسية، وهما حركتان فنيتان عالجت أعمالهما أمور الحياة بأساليب مثالية، حيث تظهر أعمال التقليديين الكلاسيكيين الحياة على أنها أكثر منطقية وترتيبا مما هي عليه في الواقع.
أما أعمال العاطفيين الرومانسيين فتظهر الحياة على أنها أكثر إثارة من الناحية العاطفية، وأكثر بعثا على الشعور بالطمأنينة مما هي عليه في واقع الحياة أصلا.
يبذل الواقعيون قصارى جهدهم لكي يكونوا موضوعيين إلى أقصى درجة ممكنة، غير أنهم في محاولتهم انتقاء موضوعاتهم وتقديمها لايتمكنون من تجنب التأثير بما يشعرون به أو يفكرون.
ولذا فإن أعمق أنماط الواقعية لديهم يأتي نتيجة المراقبة والحكم الشخصي.
القصة الواقعية.
جاء الفن القصصي الواقعي ثورة على عاطفية وميلودراما المثالية الرومانسية.
فالشخصيات في الفن القصصي الواقعي أكثر تعقيدا من شخصيات القصص العاطفية الرومانسية ، ومسرح الأحداث فيه يتسم بالهدوء وعدم التركيز على الحبكة وغموض الموضوعات.
ويعالج الفن القصصي الواقعي في معظمه حوادث عادية ممكنة الوقوع، كما أنه يرسم شخصيات قابلة للتصديق.
وتقدم معظم القصص الواقعية موضوعات متشائمة لا تدعو إلى البهجة، بل قد تثير الاشمئزاز.
وهذه السمة القاتمة تنطبق بشكل أساسي على الطبيعية، وهي حركة تطورت عن الواقعية.
ويعزى ازدياد رواج الواقعية باعتبارها أسلوبا، لا إلى كونها مجرد رد فعل على المعالم الجميلة للفن القصصي العاطفي الرومانسي فقط، بل يعود أساسا لعاملين: الأول هو تطور العلم الحديث، بتأكيده على كتابة التقارير العلمية المفصلة.
أما العامل الثاني فهو الرغبة الجامحة لدى الكتاب والقراء، لفهم المشاكل الاجتماعية من منظور أكثر واقعية.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في غانا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي غير قانوني في غانا.
يتم قمع حقوق المثليين في غانا بشدة.
تعتبر الهجمات البدنية والعنيفة ضد مجتمع المثليين شائعة، وغالبا ما تشجعها وسائل الإعلام والزعماء الدينيون والسياسيون.
التقارير عن طرد الشبان المثليين من منازلهم شائعة أيضا.
على الرغم من الدستور الذي يضمن الحق في حرية التعبير والتعبير والتجمع للمواطنين الغانيين، إلا أن هذه الحقوق الأساسية تحرم فعليا من مجتمع المثليين.
اعتبرت المثلية الجنسية مقبولة ومألوفة في غانا قبل وصول المستعمرين الأوروبيين والمسيحية.
في الستينيات من القرن التاسع عشر، أنشأت الإمبراطورية البريطانية مستعمرة ساحل الذهب في غانا في العصر الحديث وسنت قوانين تعاقب على المثلية الجنسية.
تم الإبقاء على هذه القوانين بعد استقلال غانا في عام .
في الوقت الحاضر، يواجه الغانيون من مجتمع المثليين التمييز على نطاق واسع، والتحرش، والعنف، ورفض الأسرة، والكراهية العامة.
هناك أيضا تقارير عن برامج تعذيب مصممة لعلاج المثلية الجنسية.
يشير معارضو إلغاء تجريم المثلية الجنسية إلى الثقافة والقيم الغانية كسبب لعدم قبول المثلية الجنسية أو عدم تشريعها.
ومع ذلك، على غرار العديد من الدول الإفريقية، تم إحضار القوانين والمشاعر المعادية للمثليين وعدم التسامح تجاههم إلى غانا من خلال القوانين الاستعمارية.
تم قبول المثلية الجنسية على نطاق واسع أو لم يتم النظر إليه بشكل مختلف عن المغايرة الجنسية قبل الاستعمار.
هناك أدلة تاريخية على المثلية الجنسية في غانا.
في بلاط إمبراطورية آشانتي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كان العبيد الذكور بمثابة متعاشرين جنسيين.
كانوا يرتدون ملابس مثل النساء ويقتلون عندما توفي سيدهم.
في مملكة داهومي، عرف الخصيان الرجال أخوسي، بلعب دور الزوجات الملكيات ولعبوا دورا مهما في البلاط.
لدى شعب نزيما تقليد بأن الرجال البالغين يتزوجون بعضها البعض، وعادة مع فارق السن عاما.
كانت يسمى هذا الزواج أغيالي .
كما حدثت حالات زواج المثليين بين النساء، على الرغم من ندرتها.
كان لدى الزوجين جميع المعادلات الاجتماعية لزواج المغايرين، وقد تم دفع مهر العروس وعقد حفل زفاف تقليدي.
لقد قبل شعب فانتي المثلية الجنسية، وكانوا يعتقدون أن هؤلاء، من أي نوع من الجنس، لديهم أرواح ثقيلة كانوا ينجذبون إلى النساء، في حين أن أولئك الذين لديهم أرواح خفيفة ينجذبون إلى الرجال.
تم تجريم المثلية الجنسية في غانا في ستينيات القرن التاسع عشر.
بموجب القانون الجنائي الغاني، يعتبر النشاط الجنسي المثلي غير قانوني.
ينص الفصل من القانون الجنائي ، بصيغته المعدلة بموجب قانون تعديل القانون الجنائي ، على ما يلي:  كل من لديه معرفة جسدية غير طبيعية أ يكون أي شخص يبلغ من العمر ستة عشر عاما أو أكثر دون موافقته مذنبا بارتكاب جناية من الدرجة الأولى ويكون مسؤولا عند إدانته بالسجن لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد عن خمس وعشرين عاما.
أو ب أي شخص يبلغ من العمر ستة عشر عاما أو أكثر بموافقته مذنبا بارتكاب جنحة؛ أو ج من أي حيوان مذنبا بارتكاب جنحة.
المعرفة الجسدية غير الطبيعية هي الاتصال الجنسي مع شخص أو مع حيوان بطريقة غير طبيعية.
بموجب المادة ، تعتبر المعرفة الجسدية غير الطبيعية مكتملة بعد إثبات أقل درجة من الاختراق .
وفقا للمادة من قانون الإجراءات الجنائية ، والتي تنطبق بسبب المادة من القانون الجنائي، يعاقب على الجنحة بالسجن لمدة لا تزيد عن ثلاث سنوات.
في حين أنه قد لا يتم تطبيق القانون بشكل دائم، تشير التقارير إلى أن حالات الاضطهاد واسعة الانتشار وشائعة.
في عام ، طعن جون ندبوجري، المحامي المعروف، في وجهات النظر حول عدم قانونية المثلية الجنسية بين النساء بموجب القانون الغاني.
ووفقا له، فإن المثلية الجنسية بين النساء، وهي أيضا مثلية جنسية، لا ينطوي على اختراق القضيب وبالتالي لا يمكن وصفه بأنه جماع جنسي أو غير طبيعي، استنادا إلى المادة من القانون الجنائي.
وأضاف: لا يوجد للإناث قضيب لذلك .
لا يمكنهن الاختراق .
ينطبق القانون أيضا على الأشخاص المغايرين جنسيا الذين يمارسون الجنس الشرجي أو الفموي.
على الرغم من أن الدولة لا تهتم بهذا لأنها هي حياتهم الخاصة، مسببة مزاعم بالنفاق في ذلك.
لا يوجد اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية في غانا لا على شكل زواج المثليين او الاتحادات المدنية.
يجوز لشخص واحد التقدم بطلب لتبني طفل إذا كان ذلك الشخص من مواطني غانا ، فيما عدا أنه لا يجوز للرجل الوحيد التبني إلا إذا كان الطفل المراد تبنيه هو طفله البيولوجي.
لا يسمح للأزواج من نفس الجنس بتبني الأطفال.
تنص المادة من الفصل من دستور غانا على أنه يحق لكل شخص في غانا، بغض النظر عن عرقه أو مكان منشأه أو رأيه السياسي أو لونه أو دينه أو عقيدته أو جنسه، التمتع بالحقوق والحريات الإنسانية الأساسية الفردية الوارد في هذا الفصل ولكن خاضع لاحترام حقوق وحريات الآخرين والمصلحة العامة .
على الرغم من أنه لا يوجد قانون يحمي من التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، يجوز لأي شخص في غانا يعتقد أنه تعرض للتمييز على أساس حالة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية أو الهوية الجندرية أو التوجه الجنسي أن يبلغ عن حادث من خلال بوابة وصمة العار والتمييز في لجنة حقوق الإنسان والعدالة الإدارية.
في عام ، عرضت الولايات المتحدة مساعدة غانا على وضع تشريعات لحماية حقوق الأشخاص من مجتمع المثليين.
وفقا لتقرير أغسطس الصادر عن أفرول نيوز ، علق برينس ماكدونالد، زعيم منظمة المثليين في غانا هناك الكثير والكثير من الأشخاص في السجن الذين ألقي القبض عليهم بسبب القانون غير الودي .
وقال إن الشرطة تضرب وتعاقب الأشخاص الذين يتبين أنهم مثليون جنسيا .
في سبتمبر ، ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن الحكومة الغانية حظرت عقد مؤتمر لحقوق المثليين والذي زعم أنه كان سيعقد في سبتمبر في مركز أكرا الدولي للمؤتمرات وفي مدينة كوفوريدوا.
قال وزير الإعلام والأصل القومي كومينا بارتلز: لا تتغاضى الحكومة عن أي نشاط من هذا القبيل يسيء بعنف إلى ثقافة شعب غانا بأسره، وأخلاقه وتراثه.
دعم هذا المؤتمر، أو حتى السماح به، سيشجع هذا الاتجاه الذي يحظره القانون.
أود أن أوضح تماما أنها لن تسمح بالمؤتمر المقترح في أي مكان في غانا، فالمعرفة الجسدية غير الطبيعية غير قانونية بموجب قانوننا الجنائي.
وبالتالي فإن المثلية الجنسية والمثلية الجنسية عند النساء و والبهيمية هي جرائم بموجب القوانين في غانا.
تبين في النهاية أن المؤتمر كان خدعة.
في يوليو ، أمر بول إيفانز أيدو، وزير المنطقة الغربية، بالقبض على جميع الأشخاص المثليين في غرب البلاد واعتقالهم ودعا أصحاب الأراضي والمستأجرين لإبلاغ الأشخاص الذين يشتبه في كونهم مثليين.
في اجتماع رؤساء حكومات الكومنولث في نوفمبر ، تعهد الرئيس جون أتا ميلز بعدم البدء أو دعم أي محاولة لتشريع المثلية الجنسية في غانا.
كان هذا ردا على تعليق رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون بأن المملكة المتحدة ستفكر في قطع المساعدات عن أي دولة لا تعترف بحقوق المثليين.
وقال ميلز إن كاميرون ليس له الحق في توجيه دول أخرى ذات سيادة فيما يتعلق بما ينبغي عليهم فعله خاصة عندما تكون معاييرهم ومثلهم الاجتماعية مختلفة عن تلك الموجودة في بريطانيا .
في فبراير ، كرر الرئيس ميلز موقف حكومة غانا بشأن حقوق المثليين، وذكر أنه: لقد جعلنا مواقفنا معروفة جيدا.
المجتمع الغاني تستهجن المثلية الجنسية ... إذا كانت مصلحة الناس هي أننا لا نشرع المثلية الجنسية، فأنا لا أرى كيف سيقرر أي قائد مسؤول عكس رغبات شعبه.
سمعت ما قاله الأمين العام ولم أفاجأ بسبب من أين أتى، لكننا استمعنا إليه فقط.
لقد جعلنا جميعا مناصبنا معروفة جيدا.
لا أحد يستطيع أن يقول في غانا أننا نميز ضد المثلية الجنسية، لا يوجد مطاردة للمثليين جنسيا ... هذه هي مشكلتهم الخاصة لذلك نحن فقط نستمع ونتواصل.
لقد جعل الأمين العام وجهات نظره معروفا كما جعلنا وجهات نظرنا معروفة حتى تكون القيمة هي نفسها.
هجمات الجماعات العنيفة الموجهة ضد المثليين هي أمر شائع في غانا.
في عام ، تمت مقاطعة حفلة عيد ميلاد بعنف من قبل مجموعة زعمت أن الحفل كان حفل زفاف مثلي.
رفضت الشرطة اعتقال المهاجمين واعتقلت بعض الضحايا.
في عام ، تعرض رجل مثلي الجنس لعملية مطاردة، بعد أن هدد المسؤولون المسلمون بحرقه أو دفنه حيا لأنه كان مثلي الجنس.
في عام ، تعرضت مجموعة من النساء المثليات للقصف الخشن و رشقن بالحجارة لأنهن مثليات الجنس.
في حادثة نادرة في أبريل ، اعتقلت الشرطة في أكرا رجلين قاما بالابتزاز والاعتداء على رجل مثلي الجنس، وهدد بنشر صور عارية له.
ألقت الشرطة القبض على الرجال وتعاونت مع الضحية في العثور عليهم.
وصف موقف جريمة ، أحد مواقع المثليين، التوقيف بأنه استثناء نادر لأن الشرطة نادرا ما تتدخل لحماية المثليين من العنف والتمييز وسوء المعاملة.
ظهرت تقارير في أغسطس عن برامج يديرها الزعماء الدينيون حيث يتم تعذيب المثليين كوسيلة لعلاج المثلية الجنسية.
هذا العلاج يسمى علاج التحويل ، ولا يتمتع بأي دعم طبي أو علمي.
في الواقع، هذه الممارسة العلمية المزيفة تؤدي إلى الاكتئاب والقلق والانتحار.
وجد تقرير حقوق الإنسان لوزارة الخارجية الأمريكية لعام : واجه الأشخاص من مجتمع المثليين التمييز على نطاق واسع في عام ، فضلا عن مضايقات الشرطة ومحاولات الابتزاز.
تعرض الرجال المثليون في السجن في كثير من الأحيان إلى الاعتداء الجنسي والجسدي.
في يونيو ، شارك أكثر من متظاهر في تاكورادي، المنطقة الغربية، في مسيرة سلمية ضد تقارير عن أنشطة للمثليين في مدينتهم.
وكان هذا أول احتجاج من نوعه في البلاد.
في مايو ، عقدت ورشة عمل تدريبية حول فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في تاكورادي للعاملين في مجال الرعاية الصحية.
بعد ورشة العمل، أعلن ديلي غرافيك أن شخص مثلي الجنس قد تم تسجيلهم في المناطق الغربية والوسطى.
ومع ذلك، نفى الخبراء في هذا المجال أن يكون هناك أي تسجيل من هذا القبيل.
بعد ورشة العمل ، كانت هناك تقارير سلبية كبيرة في وسائل الإعلام حول المثلية الجنسية.
في يونيو مقابلة مع صحيفة ديلي غرافيك، دعا وزير المنطقة الغربية الحكومة إلى اتخاذ خطوات لمكافحة المثلية الجنسية.
وقد شمل احتمال قيام الشرطة بمداهمات على الأماكن التي يرتادها المثليون والمثليات، والجهود التي يبذلها قادة المجتمع لفطام الشباب بعيدا عن المثلية الجنسية، وإدانة عامة من قبل الحكومة.
ومع ذلك، لم يتم إلقاء القبض على أشخاص فيما يتعلق بتعليقاته بحلول نهاية العام، ولم يكرر دعوته.
أفيد أنه تم إلقاء القبض على أربعة رجال كانوا يعملون في مجتمع الرجال المثليين في مايو فيما يتعلق باعتداء جنسي مزعوم واتهموا فيما بعد بالسدومية.
رفعت القضية لأول مرة إلى محكمة تاكورادي في أغسطس؛ ومع ذلك، لم يكن قد سمع بحلول نهاية العام.
وجد تقرير حقوق الإنسان لعام الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية أنه: واجه الأشخاص من مجتمع المثليين التمييز على نطاق واسع، فضلا عن مضايقات الشرطة ومحاولات الابتزاز.
تعرض الرجال المثليون في السجن في كثير من الأحيان إلى الاعتداء الجنسي والجسدي.
في مارس/آذار ، هاجمت مجموعة من الرجال تسعة أشخاص يعتقدون أنهم من المثليين في منطقة جيمس تاون، وهي إحدى أحياء أكرا، مما أجبرهم على الخروج من منازلهم ومهاجمتهم بالعصي.
قدم الضحايا شكوى إلى منظمة قانونية لحقوق الإنسان.
قالوا إن منازلهم تعرضت للسرقة أثناء مطاردتهم.
ولم تتم أي اعتقالات في القضية بحلول نهاية العام.
في مايو/أيار، اعتدى مجموعة من الأولاد في مدرسة في منطقة فولتا على أحد المعلمين من الأقران الذين تستخدمهم إحدى المنظمات غير الحكومية لإرشاد ورش عمل التثقيف في مجال الصحة الجنسية.
وقع الاعتداء بعد أن اكتشفوا أنه كان يحمل مواد عرض آمنة للجنس مثل الواقي الذكري والنسخ المتماثلة للأعضاء الخشبية الجنسية ومواد التشحيم والنشرات.
تم القبض على المربي من قبل الشرطة لكن تم إطلاق سراحه لاحقا.
لم يتم توجيه الاتهام الأولاد.
لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في أكتوبر الانتهاء من الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في غانا.
قدمت التوصيات التالية إلى غانا البلدان التي بادرت بالتوصية مدرجة بين قوسين :   رفضت غانا كل هذه التوصيات.
أثناء عمله كرئيس لغانا، تعهد الراحل جون أتا ميلز في عام بعدم تشريع المثلية الجنسية على الرغم من تهديد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون بقطع المساعدات عن غانا بسبب سجلها في مجال حقوق الإنسان لسكانها من مجتمع المثليين.
في فبراير ، دعا رئيس البرلمان آرون مايك أوكواي إلى تعديل قوانين غانا لحظر المثلية الجنسية بالكامل.
في نوفمبر ، اقترح الرئيس نانا أكوفو أدو أن تقنين المثلية الجنسية في غانا أمر لا مفر منه وقال إنه يستطيع توقع حدوث تغيير في القانون.
قال أكوفو أدو، الذي نشأ في إنجلترا، إن حقوق المثليين سوف تتطور في غانا كما حدث في المملكة المتحدة، لكنه أكد أن حقوق المثليين جنسيا لم تكن جزءا من جدول أعمال الحكومة في الوقت الحالي.
ردا على ذلك، أعلن نشطاء المثليون والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أنهم سيعقدون مسيرة سلمية في أكرا في ديسمبر.
في آب/أغسطس ، صرح الرئيس أكوفو أدو أن حكومته لن تقنن زواج المثليين ولن تلغي تجريم المثلية الجنسية.
بدأ نشاط المثليين في غانا عام من قبل شاب يدعى كوبينا ماكدارلينغ يستخدم الاسم المستعار برنس كويكو ماكدونالد.
عمل الأمير برنس مع جمعية المثليين والمثليات في غانا والتي تحولت فيما بعد إلى منظمة لحقوق الإنسان تعرف باسم مركز التعليم الشعبي وحقوق الإنسان في غانا .
في السنوات الأخيرة، كانت هناك العديد من مجموعات المثليين الذين ينموون من القاعدة الشعبية والتي اجتمعت لتشكيل حركة أكبر تحت اسم التحالف ضد رهاب المثلية و رهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي في غانا .
تعمل هذه المجموعات في الخفاء.
هناك عدد قليل من مجموعات حقوق المثليين في غانا، يعمل معظمهم سرا عبر الإنترنت.
إحدى هذه المجموعات هي تحالف أصدقاء القلب .
يعمل أعضاء المجموعة عبر الويب المظلم.
يمكن أن تؤدي بسهولة إلى أن تظهر آراء تدعم وتهتم بحقوق المثليين في الهجوم أو الإعدام المحتمل لأعضائها.
وفقا لاستطلاع أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس عام ، وافق من الغانيين على أن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما يعارض ذلك.
إضافة إلى ذلك، وافق على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل.
قال من الغانيين، ومع ذلك، بأنه ينبغي توجيه الاتهام للأشخاص الذين في العلاقات المثلية كمجرمين، في حين أن يعارضون ذلك.
بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسيا، وافق على أنه ينبغي لهم التمتع بنفس الحقوق، بينما اعتقد أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل و يعتقدون أنه يجب السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.
بالإضافة إلى ذلك، وفقا للاستطلاع نفسه، فإن ثلث الغانيين سيحاولون تغيير التوجه الجنسي لأحد الجيران إذا اكتشفوا أنه/ها مثلي ة الجنس.

وذكره ابن الجوزي، وقال المنذري: تفقه على ابن المنى، وتكلم في مسائل الخلاف وسمع من غير واحد.
قال: و صعوة لما بفتح الصاد والعين المهملتين وبعدها تاء تأنيث لقب لجده مسعود.
فتيان بن مباح بن حمد بن سليمان بن المبارك بن الحسين السلمي الحراني الضرير المقرىء الفقيه أبو الكرم: قال ابن القطيعي في تاريخه: ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة على ما بلغني.
قلت: وهذا بعيد.
ولعله سنة ثلاث عشرة.
قال: وقدم بغداد، وسمع الحديث من أبي البركات عبد الوهاب الأنماطي، وصالح بن شافع، وأي زيد الحموي، وغيرهم.
وتفقه بمذهب الإمام أحمد، وعاد إلى بلده فأفتى ودرس به إلى أن مات.
سمع منه أبو المحاسن القاضي القرشي.
قلت: كان بارعا في علم القراءات.
وله مصنف في علم التجويد.
وقال: الشيخ فخر الدين ابن تيمية في أول تفسيره، وقد ذكر شيوخه في العلم فأول ما قال: كنت برهة مع شيخنا الإمام الورع أبي الكرم فتيان بن مياح وكان طويل الباع في علم اللغة والإعراب، مبسوطا في الإغراق فيهما، والإعراب يشق الغبار في علم القراءات، ومعاناة المعاني فهما، واللغات، وأحكام فهم الأحكام والوقوف على موارد الحلال والحرام.
وعمه أبو الفتح بن عبدوس من شيوخه وشيوخ حران وفقهائها وعلمائها.
قال ابن القطيعي: حدث فتيان سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
ودخلت حران سنة ست وستين وخمسمائة، فسألت عنه.
فقالوا: توفي عن قريب رحمه الله.
قلت: وفيه أيضا نظر فإن الشيخ فخر الدين ابن تيمية ذكر أنه لازم أبا الحسن بن عبدوس بعد موت فتيان هذا.
وهذا يشعر بتقديم وفاته على وفاة ابن عبدوس، ويمكن أنه أراد أن ملازمته لابن عبدوس كانت بعد ملازمته لفتيان، لا بعد موته.
والله أعلم.
عبد الله بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب البغدادي اللغوي النحوي، المحدث، الإمام أبو محمد بن أبي الكرم: ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ظنا.
وقرأ القرآن بالروايات.
وسمع الحديث من أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، ويحيى بن منده.
وطلب بنفسه، وقرأ الكثير على ابن الحصين، وأبي العز بن كادش وأبي غالب بن البنا، وأبي القاسم الحريري، وأبي بكر بن عبد الباقي، وأبي القاسم بن السمرقندي، والمزرفي، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي الحسين بن الفراء، وخلق من الطبقة، ولم يزل يقرأ حتى قرأ على أقرانه.
وقد عده ابن نقطة في أول استدراكه من الحفاظ الذين يعتمد على ضبطهم، وقرنه مع السلفي وأبي العلاء، وابن عساكر وأخذ اللغة والعربية عن أبي بكر بن حوامرد القطان وأبي الحسن الفصيحي، وأبي الحسن المحولي، وأبي منصور الجواليقي، وأبي السعادات بن الشجري.
وقرأ الحساب والهندسة على أبي بكر محمد بن عبد الباقي، والفرائض على أبي بكر المزرفي.
وشارك في أنواع العلوم، وبرع في كثير منها.
قال ابن الجوزي: انتهى إليه معرفة النحو واللغة.
وقال الشيخ فخر الدين ابن تيمية: كثر التردد إلى مجلس شيخنا العلامة حجة الإسلام أبي محمد بن الخشاب لتحصيل فني النحو واللغة، وما بلغ أحد من أبناء عصره فيهما ما بلغه.
وسئل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي.
فقال: كان إماما في عصره في علم العربية، والنحو واللغة.
وكان علماء أهل عصره يستفتونه فيهما، ويسألونه عن مشكلاتها.
وحضرت كثيرا من مجالسه للقراءة عليه، ولكن لم أتمكن من الإكثار عليه لكثرة الزحام عليه.
وكان حسن الكلام في السنة وشرحها.
وقال ابن النجار: كان أعلم أهل زمانه بالنحو، حتى يقال: إنه كان في درجة أبي علي الفارسي.
قال: وكانت له معرفة بالحديث واللغة، والمنطق والفلسفة والحساب والهندسة وما من علم من العلوم إلا كانت له فيه يد حسنة.
وقال ياقوت الحموي: رأيت قوما من نحاة بغداد يفضلونه على أبي علي الفارسي.
قال: وسمع الحديث الكثير، وتفقه فيه، وعرف صحيحه من سقيمه، وبحث عن أحكامه، وتبحر في علومه.
وذكره ابن السمعاني في كتابه، فقال: له معرفة تامة بالحديث، ويقرأ الحديث قراءة سريعة، حسنة صحيحة مفهومة، ويديم القراءة من غير فتور سمع الكثير بنفسه وجمع الأصول الحسان من أي وجه اتفق له، وكان يضن بها.
قال: وسمعت أبا شجاع البسطامي يقول: قرأ على ابن الخشاب غريب الحديث المقتفي قراءة ما سمعت قبلها بمثلها في الصحة والسرعة، وحضر جماعة من الفضلاء لسماعها.
كانوا يريدون أن يأخذوا عليه فلتة لسان، فما قدروا على ذلك.
قال ابن السمعاني: وكتبت عنه جزءا من حديث أبي الحسن بن مخلد كان يرويه عن الربعي حدثنا بلفظه.
وهذا كله وابن السمعاني إنما رآه وله نحو الأربعين سنة.
قال ابن القطيعي في تاريخه: سمعت ابن الأخضر الحافظ يقول: سمعت أبا محمد بن الخشاب يقول: إني متقن في ثمانية علوم، ما يسألني أحد عن علم منها، ولا أجد لها أهلا.
وذكر غيره وعن ابن الأخضر، قال: دخلت عليه يوما وهو مريض وعلى صدره كتاب ينظر فيه، قلت: ما هذا؟ قال: ذكر ابن جني مسألة في النحو، واجتهد أن يستشهد عليها ببيت من الشعر فلم يحضره، وإني لأعرف على هذه المسألة سبعين بيتا من الشعر، كل بيت من قصيدة تصلح أن يستشهد به عليها.
ووصفه جماعة: بأنه كان عالما بالتفسير والحديث والفرائض والحساب والقراءات.
قال ابن القطيعي: كان الغالب على علومه علم النحو وضروبه وأنواعه، وما يتعلق به.
وانتهى إليه معرفة علوم جمة، أنهاها وشرح الكثير من علومه.
وكان ضنينا بها مع لطف مخالطة، وعدم تكبر، وإطراح تكلف، مع تشدد في السنة، وتظاهر بها في محافل علومه، ومجالس تلاميذه وأصحابه، ينتحل مذهب الإمام أحمد، وينتصر له على غيره من المذاهب، ويصرح ببراهينه وحججه على ذلك.
وذكر ياقوت الحموي قال: كان الحافظ بن ناصر ابن عمه أم ابن الخشاب قال ابن الخشاب: قالت لي أمي: يا بني، ما أراك تصلي صلاة الرغائب على عادة الناس، فقلت: يا أمي، أنا أوثر من الصلوات ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وهذه الصلاة لم ترد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا عن أحد من أصحابه، فقالت: أسمع ذلك منك، فاسأل لي ابن عمتي: فاتفق أني لقيته، فقلت: الوالدة تسلم عليك، وتسألك عن صلاة الرغائب: هل وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه؟ فقال لي: فهل لا أخبرتها بحقيقة ذلك.
فقلت: قد أبت إلا أن أخبرها عنك، فقال: سلم عليها، وقل لها: أنا أسن منها، فإنها أحدثت في زمني وعصري.
وقد مضت برهة ولا أرى أحدا يصليها.
وإنما وردت من الشام، وتداولها الناس حتى أجروها مجرى ما ورد من الصلوات المأثورة.
ولابن الخشاب تصانيف، منها كتاب المرتجل في شرح الجمل للزجاجي وقد ترك فيه أبوابا من وسط الكتاب لم يشرحها، وكتاب الرد على ابن نادستاد في شرح الجمل ، وكتاب الرد على أبي زكريا التبريزي في تهذيب إصلاح المنطق لابن السكيت ، وكتاب أغلاط الحريري في مقاماته ، وشرح اللمع لابن جني إلى باب النداء في ثلاث مجلدات، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة في النحو في أربع مجلدات.
ويقال: إنه وصله عليها بألف دينار.
وله جواب المسائل الاسكندرانية في الاشتقاق.
ويقال: إنه كان ضيق العطن في تصانيفه لا يتمها، وأن كلامه كان أجود من قلمه.
وكان ابن الخشاب يكتب خطا حسنا، ويضبط ضبطا متقنا.
فكتب كذلك كثيرا من الأدب والحديث وسائر الفنون، وحصل من الكتب والأصول وغيرها ما لا يدخل تحت الحصر، ومن خطوط الفضلاء وأجزاء الحديث شيئا كثيرا.
وذكر ابن النجار: أنه لم يمت أحد من أهل العلم وأصحاب الحديث إلا وكان يشتري كتبه كلها، فحصلت أصول المشايخ عنده.
وذكر عنه: أنه اشترى يوما كتبا بخمسمائة دينار ولم يكن عنده شيء، فاستمهلهم ثلاثة أيام، ثم مضى ونادى على داره، فبلغت خمسمائة دينار، فنقد صاحبها وباعه بخمسمائة دينار ووفي ثمن الكتب وبقيت له الدار.
ولما مرض أشهد عليه بوقف كتبه فتفرقت وبيع أكثرها ولم يبق إلا عشرها، فتركت في رباط المأمونية وقفا.
وقرأ عليه الخلق الكثير الحديث والأدب، وانتفعوا به وتخرج به جماعة.
وسمع منه كبار الأئمة.
وروى عنه خلق من الحفاظ وغيرهم.
وكان الحافظ أبو محمد بن الأخضر يقول في روايته عنه: حدثنا حجة الإسلام أبو محمد بن الخشاب.
وكذلك يقول الشيخ موفق الدين المقدسي في تصانيفه حين يروي عن ابن الخشاب.
وكان ثقة في الحديث والنقل، صدوقا حجة نبيلا.
وذكر ابن الجوزي: أنه كان يذكر عنه نوع تفريط في الدين، وأنه كان قليل الفقه، بحيث إنه سئل عن رفع اليدين في الصلاة ما هو؟ فقال: هو ركن، فضحك منه.
وكان سامحه الله قليل المبالاة بحفظ قاموس العلم والمشيخة بحيث إنه كان يلعب بالشطرنج على قارعة الطريق مع العوام، ويمازح السفهاء، ويقف في الشوارع على حلق المشعبذين وأصحاب اللهو، واللعابين بالقرود والذباب من غير مبالاة.
وإذا عوتب على ذلك يقول: إنه يندر منهم نوادر لا يكون أحسن ولا ألطف منها، ومع ذلك فكان لا يخلو كمه من كتب العلم.
وكان رؤساء زمانه وزراء وقته يودون مجالسته، ويتمنون محاضرته فلا يفعل.
قال مسعود بن البادر: كنت يوما بين يدي المستضيء، فقال لي: كل من نعرفه قد ذكرنا بنفسه، ووصل إليه برنا، إلا ابن الخشاب، فأخبره فاعتذرت عنه بعذر اقتضاه الحال، ثم خرجت فعرفت ابن الخشاب ذلك، فكتب إليه هذين البيتين: ورد الورى سلسال جودك فارتووا ... فوقفت دون الورد وقفة حائم ظمان أطلب خفة من زحمة ... والورد لا يزاد غير تزاحم قال ابن البادر: فأخذتها منه فعرضتها على المستضيء، فأرسل إليه بمائتي دينار وقال: لو زادنا زدناه.
وكان متبذلا في لباسه ومطعمه ومشربه، ولم يكن له زوجة ولا جارية.
ويقال: إنه كان بخيلا مقترا على نفسه.
وكان يعتم العمة، فتبقى معتمة أشهرا حتى تتسخ أطرافها من عرقه، فتسود وتتقطع من الوسخ، وترمي عليها العصافير ذرقها، وكان إذا رفعها عن رأسه ثم أراد لبسها تركها على رأسه كيف اتفق، فتجيء عذبتها تارة من تلقاء وجهه، وتارة عن يمينه، وتارة عن شماله، فلا يغيرها.
فإذا قيل له في ذلك يقول: ما استوت العمة على رأس عاقل قط.
وكان رحمه الله ظريفا مزاحا ذا نوادر.
فمن نوادره: أن بعض أصحابه سأله يوما، فقال: القفا يمد أو يقصر.
فقال: يمد ثم يقصر.
ومنها: أنه لما صنف الكمال الأنباري كتاب الميزان في النحو عرض عليه، فقال: احملوا هذا الميزان إلى المحتسب ففيه عين.
ومنها: أنه كان يوما في داره في وقت القيلولة والحر الشديد وقد نام، إذ طرق عليه الباب طرقا مزعجا، فانتبه فخرج مبادرا، وإذا رجلان من العامة، قال: ما خطبكما؟ فقالا: نحن شاعران، وقد قال كل واحد منا قصيدة وزعم أنها أجود من قصيدة صاحبه.
وقد رضينا بحكمك، فقال: ليبدأ أحدكما.
قال: فأنشد أحدهما قصيدته وهو مصغ إليه، حتى فرغ منها، وهم الآخر بالإنشاد، فقال له ابن الخشاب: على رسلك، فشعرك أجود.
فقال: كيف خبرت شعري ولم تسمعه.
فقال: لأنه لا يكون شيء أبخس من شعر هذا.
ومنها: أن بعض المعلمين كان يقرأ علية شيئا من الأدب، فجاء فيه قول العجاج: أطربا وأنت قنسري ... وإنما يأتي الصبي الصبي فقرأ المعلم: وإنما يأتي الصبي الصبي، فقال ابن الخشاب: هذا عندك في الكتاب وفقك الله.
فأما عندنا فلا، فاستحى المعلم.
ومنها: ما حكاه ابن الأخضر قال: كنت يوما عنده وعنده جماعة من الحنابلة فسأله مكي القراد: عندك كتاب الخيال.
فقال: يا أبله، ما تراهم حولي؟ ومنها: أنه كان ببغداد رجل يقال له: العتابي نحوي، وكان يدعي من علم النحو فوق ما عنده، فاجتمع ابن الخشاب مرة بابن القصار اللغوي عند قدومه من مصر، فقال ابن الخشاب: ما رأيت من عجائب مصر.
قال: رأيت أشياء ذكرها.
ثم قال: ورأيت فيها حمارا عتابيا، فقال ابن الخشاب: ماذا عجب فإن عندنا ببغداد عتابى حمار.
ولابن الخشاب شعر كثير حسن فمنه ما ألغزه في الكتاب: وذي أوجه لكنه غير بائح ... بسر، وذو الوجهين للسر مظهر تناجيك بالأسرار أسرار وجهه ... فتسمعها، ما دمت بالعين تنظر وله لغز في الشمعة: صفراء لا من سقم مسها ... كيف وكانت أمها الشافية؟ عارية باطنها مكتس ... فاعجب لها عارية كاسية ومنه وأنشده ابن القطيعي في المديح: تلقاه إما عالما أو متعلما ... يومي حجاج أو عجاج الهبا فمجادل يهدي غويا مشغبا ... ومجدل يرثي كميا محربا وينسب إليه قصيدة طويلة في الألغاز والعويص في جميع أنواع العلوم.
قيل: إنه كتبها إلى بعض فضلاء عصره ممتحنا له ومعجزا، وأظنه ابن الدهان.
ومما ينسب إليه قصيدة نونية، منها: واذكر إذا قمت يوم العرض منتفضا ... من التراب بلا قطن ولا كفن وجىء بالنار قد مد الصراط على ... حافاتها تتلظى فعل مغتبن وتنشر الصحف فيها كل محتقب ... من المخازي وما قدمت من حسن قد كنت تنسى وتلك الصحف محصية ... ما كنت تأتي، ولم تظلم ولم تخن هناك إن كنت قدمت مدخرا ... تسقى من الحوض ماء غير ذي أسن عند الجزاء تعض الكف من ندم ... على تخطيك في سر وفي علن لا تركنن إلى الدنيا ففي جدث ... يكون دفنك بين الطين واللبن واستن بالسلف الماضي وكن رجلا ... مبرأ من دواعي الغي والفتن ودع مذاهب قوم أحدثت إثما ... فيها خلاف على الآثار والسنن قال ابن الجوزي: مرض ابن الخشاب نحوا من عشرين يوما، فدخلت عليه قبل موته بيومين، وقد يئس من نفسه، فقال لي: عند الله أحتسب نفسي.
وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وستين وخمسمائة.
وصلي عليه على باب جامع السلطان يوم السبت.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد قريبا من بشر الحافي رضي الله عنهما.
وحدثني عبد الله الجبائي العبد الصالح قال: رأيته في النوم بعد موته بأيام، ووجهه يضيء، فقلت له: ما فعل الله بك.
قال: غفر لي قلت: وأدخلك الجنة.
قال: وأدخلني الجنة، إلا أنه أعرض عني، فقلت له أعرض عنك؟ فقال: نعم وعن جماعة من العلماء تركوا العمل.
سامحه الله وغفر له.
مكي بن محمد بن هبيرة البغدادي الأديب أبو جعفر: كان فاضلا عارفا بالأدب.
نظم مختصر الخرقي وقرىء عليه مرات.
توفي بنواحي الموصل سنة سبع وستين وخمسمائة.
ذكره الحافظ الذهبي.
قلت: وأظنه أخا الوزير أبي المظفر.
وكان يلقب فخر الدولة.
وكان خرج من بغداد بعد موت الوزير وكان للوزير ولدان.
أحدهما: عز الدين محمد.
وكان فاضلا كبير الشأن، ناب عن والده في الوزارة.
قبض عليه، وقتل بعد موت والده سنة إحدى وستين.
والآخر: شرف الدين ظفر، ناب عن والده في الوزارة أيضا.
وكان أديبا بارعا له نظم حسن جدا.
قبض عليه، وقتل في صفر سنة اثنتين وستين.
ومن نظمه: أخلف الغيث مواعيد الخزامى ... فقف الأنضاء تستقي الغماما وأبحني ساعة من عمري ... نملأ الدار شكاة وسلاما وخذ اليمنة من أعلا الحمى ... تلق بالفور حميما وحماما

هكذا ورد في الأصل .
والصواب : قدامة بن مظعون ، كما في سير أعلام النبلاء / ، والإصابة / .
ن .
سورة المائدة آية .
وذلك أن هذه الآية نزلت بسبب أن الله سبحانه لما حرم الخمر ، وكان تحريمها بعد وقعة أحد ، قال بعض الصحابة : فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ، بين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم يحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين ، كما كان من أمر استقبال بيت المقدس .
ثم إن أولئك الذين فعلوا ذلك ندموا وعلموا .
أنهم أخطأوا وأيسوا من التوبة .
فكتب عمر إلى قدامة يقول له : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب .
ما أدري أي ذنبك أعظم ؟ استحلالك المحرم أولا ؟ أم يأسك من رحمة الله ثانيا ؟ .
وهذا الذي اتفق عليه الصحابة هو متفق عليه بين أئمة الإسلام .
قوله : ونرجو للمحسنين من المؤمنين أن يعفو عنهم ويدخلهم الجنة برحمته ، ولا نأمن عليهم ، ولا نشهد لهم بالجنة ، ونستغفر لمسيئهم ، ونخاف عليهم ، ولا نقنطهم .
في الأصل : يذقون على .
ولعل الصواب ما أثبتناه ، كما في إحدى النسخ .
ن.
سورة غافر آية .
ش : وعلى المؤمن أن يعتقد هذا الذي قاله الشيخ رحمه الله في حق نفسه وفي حق غيره .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
وقال تعالى : فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
وقال تعالى : وإياي فاتقون .
وإياي فارهبون .
فلا تخشوا الناس واخشون .
ومدح أهل الخوف ، فقال تعالى : إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون إلى قوله : أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون .
وفي المسند والترمذي عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله ، والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ، هو الذي يزني ويشرب الخمر ويسرق ؟ قال : لا ، يا ابنة الصديق ، ولكنه الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه .
قال الحسن رضي الله عنه : عملوا والله بالطاعات ، واجتهدوا سورة الإسراء ، آية .
سورة آل عمران آية .
سورة البقرة ، آية .
سورة البقرة ، آية .
سورة المائدة آية .
سورة المؤمنون آية .
سورة المؤمنون آية .
انظر تفسير ابن كثير : .
فيها ، وخافوا أن ترد عليهم ، إن المؤمن جمع إحسانا وخشية ، والمنافق جمع إساءة وأمنا .
انتهى .
وقد قال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم .
فتأمل كيف جعل رجاءهم مع إيمانهم بهذه الطاعات ؟ فالرجاء إنما يكون مع الإتيان بالأسباب التي اقتضتها حكمة الله تعالى ، شرعه وقدرته وثوابه وكرامته .
ولو أن رجلا له أرض يؤمل أن يعود عليه من مغلها ما ينفعه ، فأهملها ولم يحرثها ولم يبذرها ، ورجا أنه يأتي من مغلها مثل ما يأتي من حرث وزرع وتعاهد الأرض : لعده الناس من أسفه السفهاء وكذا لو رجا وحسن ظنه أن يجيئه ولد من غير جماع أو يصير أعلم أهل زمانه من غير طلب العلم وحرص تام وأمثال ذلك .
فكذلك من حسن ظنه وقوي رجاؤه في الفوز بالدرجات العلى والنعيم المقيم ، من غير طاعة ولا تقرب إلى الله تعالى بامتثال أوامره واجتناب نواهيه .
ومما ينبغي أن يعلم أن من رجا شيئا استلزم رجاؤه أمورا : أحدها : محبة ما يرجوه .
الثاني : خوفه من فواته .
الثالث : سعيه في تحصيله بحسب الإمكان .
سورة البقرة آية .
وأما رجاء لا يقارنه شيء من ذلك ، فهو من باب الأماني ، والرجاء شيء والأماني شيء آخر فكل راج خائف ، والسائر على الطريق إذا خاف أسرع السير ، مخافة الفوات .
وقال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فالمشرك لا ترجى له المغفرة ، لأن الله نفى عنه المغفرة ، وما سواه من الذنوب في مشيئة الله ، إن شاء الله غفر له ، وإن شاء عذبه .
وفي معجم الطبراني : الدواوين عند الله يوم القيامة ثلاثة دواوين : ديوان لا يغفر الله منه شيئا ، وهو الشرك بالله ، ثم قرأ : إن الله لا يغفر أن يشرك به وديوان لا يترك الله منه شيئا ، وهو مظالم العباد بعضهم بعضا .
وديوان لا يعبأ الله به ، وهو ظلم العبد نفسه بينه وبين ربه .
وقد اختلفت عبارات العلماء في الفرق بين الكبائر والصغائر ، وستأتي الإشارة إلى ذلك عند قول الشيخ رحمه الله : وأهل الكبائر من أمة محمد في النار لا يخلدون .
سورة النساء الآيتان .
سورة النساء الآيتان .
لم أجد رواية الطبراني هذه .
ولكن في مجمع الزوائد : حديث بهذا المعنى ، رواه أحمد من حديث عائشة مرفوعا .
قال : وفيه صدقة بن موسى ، وقد ضعفه الجمهور .
وقال مسلم بن إبراهيم : حدثنا صدقة بن موسى وكان صدوقا .
وبقية رجاله ثقات .
ولكن ثم أمر ينبغي التفطن له ، وهو : أن الكبيرة قد يقترن بها من الحياء والخوف والاستعظام لها ما يلحقها بالصغائر ، وقد يقترن بالصغيرة من قلة الحياء وعدم المبالاة وترك الخوف والاستهانة بها ما يلحقها بالكبائر .
وهذا أمر مرجعه إلى ما يقوم بالقلب ، وهو قدر زائد على مجرد الفعل ، والإنسان يعرف ذلك من نفسه وغيره .
وأيضا : فإنه قد يعفى لصاحب الإحسان العظيم ما لا يعفى لغيره ، فإن فاعل السيئات يسقط عنه عقوبة جهنم بنحو عشرة أسباب ، عرفت بالاستقراء من الكتاب والسنة : السبب الأول : التوبة ، قال تعالى : إلا من تاب .
إلا الذين تابوا .
كذا بالأصل ، ولعلها : تسقط .
ن .
سورة مريم آية .
سورة البقرة آية .
والتوبة النصوح ، وهي الخالصة ، لا يختص بها ذنب دون ذنب ، لكن هل تتوقف صحتها على أن تكون عامة ؟ حتى لو تاب من ذنب وأصر على آخر لا تقبل ؟ والصحيح أنها تقبل .
وهل يجب الإسلام ما قبله من الشرك وغيره من الذنوب وإن لم يتب منها ؟ أم لا بد مع الإسلام من التوبة من غير الشرك ؟ حتى لو أسلم وهو مصر على الزنا وشرب الخمر مثلا ، هل يؤاخذ بما كان منه في كفره من الزنا وشرب الخمر ؟ أم لا بد أن يتوب من ذلك الذنب مع إسلامه ؟ أو يتوب توبة عامة من كل ذنب ؟ وهذا هو الأصح : أنه لا بد من التوبة مع الإسلام ، وكون التوبة سببا لغفران الذنوب وعدم المؤاخذة بها مما لا خلاف فيه بين الأمة ، وليس شيء يكون سببا لغفران جميع الذنوب إلا التوبة ، قال تعالى : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وهذا لمن تاب ، ولهذا قال : لا تقنطوا وقال بعدها : وأنيبوا إلى ربكم ، الآية .
سورة الزمر : .
سورة الزمر آية .
السبب الثاني : الاستغفار ، قال تعالى : وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
لكن الاستغفار تارة يذكر وحده ، وتارة يقرن بالتوبة ، فإن ذكر وحده دخل معه التوبة ، كما إذا ذكرت التوبة وحدها شملت الاستغفار .
فالتوبة تتضمن الاستغفار ، والاستغفار يتضمن التوبة ، وكل واحد منهما يدخل في مسمى الآخر عند الإطلاق ، وأما عند اقتران إحدى اللفظتين بالأخرى ، فالاستغفار : طلب وقاية شر ما مضى ، والتوبة : الرجوع وطلب وقاية شر ما يخافه في المستقبل من سيئات أعماله .
ونظير هذا : الفقير والمسكين ، إذا ذكر أحد اللفظين شمل الآخر ، وإذا ذكرا معا كان لكل منهما معنى .
قال تعالى : إطعام عشرة مساكين .
فإطعام ستين مسكينا .
وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم .
لا خلاف أن كل واحد من الاسمين في هذه الآيات لما أفرد شمل المقل والمعدم ، ولما قرن أحدهما بالآخر في قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية كان المراد بأحدهما المقل ، والآخر المعدم ، على خلاف فيه .
سورة الأنفال آية .
سورة المائدة آية .
سورة المجادلة آية .
سورة البقرة آية .
سورة التوبة آية .
وكذلك : الإثم والعدوان ، والبر والتقوى ، والفسوق والعصيان .
ويقرب من هذا المعنى : الكفر والنفاق ، فإن الكفر أعم ، فإذا ذكر الكفر شمل النفاق ، وإن ذكرا معا كان لكل منهما معنى .
وكذلك الإيمان والإسلام ، على ما يأتي الكلام فيه ، إن شاء الله تعالى .
السبب الثالث : الحسنات .
فإن الحسنة بعشر أمثالها ، والسيئة بمثلها ، فالويل لمن غلبت آحاده عشراته .
وقال تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات .
وقال صلى الله عليه وسلم : وأتبع السيئة الحسنة تمحها .
السبب الرابع : المصائب الدنيوية ، قال صلى الله عليه وسلم : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ، ولا غم ولا هم ولا حزن ، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر بها من خطاياه .
وفي المسند : أنه لما نزل قوله تعالى : من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر : يا رسول الله ، نزلت قاصمة الظهر ، وأينا لم يعمل سوءا ؟ فقال : يا أبا بكر ، ألست تنصب ؟ ألست تحزن ؟ ألست يصيبك اللأواء ؟ فذلك ما تجزون به .
سورة هود آية .
سورة النساء آية .
حديث أبي بكر هذا في المسند ، برقم : بشرحنا .
ولكن أوله هناك أن أبا بكر قال : يا رسول الله ، كيف الصلاح بعد هذه الآية ؟ .
.
فكل سوء عملناه جزينا به ؟ .
ليس فيه قوله هنا نزلت قاصمة الظهر .
.
.
وهو حديث ضعيف ، إسناده منقطع .
وكان الأجدر بالشارح أن يذكر حديث أبي هريرة في المسند : أنه لما نزلت هذه الآية شقت على المسلمين ، وبلغت منهم ما شاء الله أن تبلغ ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لهم : قاربوا وسددوا ، فكل ما يصاب به المسلم كفارة ، حتى النكبة ينكبها .
وهو حديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه : ، وزاد في آخره : والشوكة يشاكها .
ولو رجع الشارح رحمه الله إلى تفسير شيخه ابن كثير في هذه الآية : لوجد حديث أبي هريرة ، وأحاديث أخر في معناه ، بعضها أصح إسنادا من حديث أبي بكر .
فالمصائب نفسها ، مكفرة ، وبالصبر عليها يثاب العبد ، وبالتسخط يأثم والصبر والسخط أمر آخر غير المصيبة ، فالمصيبة من فعل الله لا من فعل العبد ، وهي جزاء من الله للعبد على ذنبه ، ويكفر ذنبه بها ، وإنما يثاب المرء ويأثم على فعله ، والصبر والسخط من فعله ، وإن كان الأجر قد يحصل بغير عمل من العبد ، بل هدية من الغير ، أو فضل من الله من غير سبب ، قال تعالى : ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
فنفس المرض جزاء وكفارة لما تقدم .
وكثيرا ما يفهم من الأجر غفران الذنوب .
وليس ذلك مدلوله ، وإنما يكون من لازمه .
السبب الخامس : عذاب القبر .
وسيأتي الكلام عليه ، إن شاء الله تعالى .
السبب السادس : دعاء المؤمنين واستغفارهم في الحياة وبعد الممات .
السبب السابع : ما يهدى إليه بعد الموت ، من ثواب صدقة أو قراءة أو حج ، ونحو ذلك ، وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى .
السبب الثامن : أهوال يوم القيامة وشدائده .
السبب التاسع : ما ثبت في الصحيحين : أن المؤمنين إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فيقتص لبعضهم من بعض ، فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة .
.
سورة النساء آية .

والبحر المسجور ويسأل ويقسم عليه بالصافات صفا وسائر ما أقسم الله به في كتابه .
فإن الله يقسم بما يقسم به من مخلوقاته لأنها آياته ومخلوقاته .
فهي دليل على ربوبيته وألوهيته ووحدانيته وعلمه وقدرته ومشيئته ورحمته وحكمته وعظمته وعزته فهو سبحانه يقسم بها لأن إقسامه بها تعظيم له سبحانه .
ونحن المخلوقون ليس لنا أن نقسم بها بالنص والإجماع .
بل ذكر غير واحد الإجماع على أنه لا يقسم بشيء من المخلوقات وذكروا إجماع الصحابة على ذلك بل ذلك شرك منهي عنه .
ومن سأل الله بها : لزمه أن يسأله بكل ذكر وأنثى وبكل نفس ألهمها فجورها وتقواها ويسأله بالرياح والسحاب والكواكب والشمس والقمر والليل والنهار والتين والزيتون وطور سينين ويسأله بالبلد الأمين مكة ويسأله حينئذ بالبيت والصفا والمروة وعرفة ومزدلفة ومنى وغير ذلك من المخلوقات ويلزم أن يسأله بالمخلوقات التي عبدت من دون الله ؛ كالشمس والقمر والكواكب والملائكة والمسيح والعزير وغير ذلك مما عبد من دون الله ومما لم يعبد من دونه .
ومعلوم أن السؤال لله بهذه المخلوقات أو الإقسام عليه بها من أعظم البدع المنكرة في دين الإسلام ومما يظهر قبحه للخاص والعام .
ويلزم من ذلك أن يقسم على الله تعالى بالإقسام والعزائم التي تكتب في الحروز والهياكل التي تكتبها الطرقية والمعزمون ؛ بل ويقال : إذا جاز السؤال والإقسام على الله بها فعلى المخلوقات أولى فحينئذ تكون العزائم والإقسام التي يقسم بها على الجن مشروعة في دين الإسلام وهذا الكلام يستلزم الكفر والخروج من دين الإسلام بل ومن دين الأنبياء أجمعين .
وإن قال قائل : بل أنا أسأله أو أقسم عليه بمعظم دون معظم من المخلوقات إما الأنبياء دون غيرهم أو نبي دون غيره كما جوز بعضهم الحلف بذلك أو بالأنبياء والصالحين دون غيرهم .
قيل له : بعض المخلوقات وإن كان أفضل من بعض فكلها مشتركة في أنه لا يجعل شيء منها ندا لله تعالى فلا يعبد ولا يتوكل عليه ولا يخشى ولا يتقى ولا يصام له ولا يسجد له ولا يرغب إليه ولا يقسم بمخلوق كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال لا تحلفوا إلا بالله وفي السنن عنه أنه قال من حلف بغير الله فقد أشرك .
فقد ثبت بالنصوص الصحيحة الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يجوز الحلف بشيء من المخلوقات لا فرق في ذلك بين الملائكة والأنبياء والصالحين وغيرهم ولا فرق بين نبي ونبي .
وهذا كما قد سوى الله تعالى بين جميع المخلوقات في ذم الشرك بها وإن كانت معظمة .
قال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح والعزير والملائكة فقال تعالى : هؤلاء الذين تدعونهم عبادي يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي ويتقربون إلي كما تتقربون إلي .
وقد قال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فبين أن الطاعة لله والرسول : فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله وبين أن الخشية والتقوى لله وحده ؛ فلم يأمر أن يخشى مخلوق ولا يتقى مخلوق .
وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب .
فبين سبحانه وتعالى أنه كان ينبغي لهؤلاء أن يرضوا بما آتاهم الله ورسوله ويقولوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فذكر الرضا بما آتاه الله ورسوله لأن الرسول هو الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ أمره ونهيه وتحليله وتحريمه ووعده ووعيده .
فالحلال ما حلله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله ؛ ولهذا قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فليس لأحد أن يأخذ من الأموال إلا ما أحله الله ورسوله والأموال المشتركة له كمال الفيء والغنيمة والصدقات عليه أن يرضى بما آتاه الله ورسوله منها وهو مقدار حقه لا يطلب زيادة على ذلك .
ثم قال تعالى : وقالوا حسبنا الله ولم يقل ورسوله فإن الحسب هو الكافي والله وحده كاف عباده المؤمنين كما قال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي هو وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين .
هذا هو القول الصواب الذي قاله جمهور السلف والخلف كما بين في موضع آخر .
والمراد أن الله كاف للرسول ولمن اتبعه فكل من اتبع الرسول فالله كافيه وهاديه وناصره ورازقه ثم قال تعالى : سيؤتينا الله من فضله ورسوله فذكر الإيتاء لله ورسوله لكن وسطه بذكر الفضل فإن الفضل لله وحده بقوله : سيؤتينا الله من فضله ورسوله ثم قال تعالى : إنا إلى الله راغبون فجعل الرغبة إلى الله وحده دون الرسول وغيره من المخلوقات .
فقد تبين أن الله سوى بين المخلوقات في هذه الأحكام لم يجعل لأحد من المخلوقين سواء كان نبيا أو ملكا أن يقسم به ولا يتوكل عليه ولا يرغب إليه ولا يخشى ولا يتقي .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
فقد تهدد سبحانه من دعا شيئا من دون الله وبين أنهم لا ملك لهم مع الله ولا شركا في ملكه وأنه ليس له عون ولا ظهير من المخلوقين ؛ فقطع تعلق القلوب بالمخلوقات : رغبة ورهبة وعبادة واستعانة ولم يبق إلا الشفاعة وهي حق ؛ لكن قال الله تعالى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وهكذا دلت الأحاديث الصحيحة في الشفاعة يوم القيامة إذا أتى الناس آدم وأولي العزم نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم فيردهم كل واحد إلى الذي بعده إلى أن يأتوا المسيح فيقول لهم : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
قال صلى الله عليه وسلم فيأتوني فأذهب إلى ربي فإذا رأيته خررت ساجدا وأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقال لي : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع قال فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة وذكر تمام الخبر .
فبين المسيح أن محمدا هو الشافع المشفع لأنه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؛ وبين محمد عبد الله ورسوله أفضل الخلق وأوجه الشفعاء وأكرمهم على الله تعالى أنه يأتي فيسجد ويحمد لا يبدأ بالشفاعة حتى يؤذن له فيقال له : ارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع وذكر أن ربه يحد له حدا فيدخلهم الجنة .
وهذا كله يبين أن الأمر كله لله هو الذي يكرم الشفيع بالإذن له في الشفاعة والشفيع لا يشفع إلا فيمن يأذن الله له ثم يحد للشفيع حدا فيدخلهم الجنة .
فالأمر بمشيئته وقدرته واختياره .
وأوجه الشفعاء وأفضلهم هو عنده الذي فضله على غيره واختاره واصطفاه بكمال عبوديته وطاعته وإنابته وموافقته لربه فيما يحبه ويرضاه .
وإذا كان الإقسام بغير الله والرغبة إليه وخشيته وتقواه ونحو ذلك هي من الأحكام التي اشتركت المخلوقات فيها فليس لمخلوق أن يقسم به ولا يتقي ولا يتوكل عليه ؛ وإن كان أفضل المخلوقات ولا يستحق ذلك أحد من الملائكة والنبيين فضلا عن غيرهم من المشايخ والصالحين .
فسؤال الله تعالى بالمخلوقات : إن كان بما أقسم به وعظمه من المخلوقات فيسوغ السؤال بذلك كله وإن لم يكن سائغا لم يجز أن يسأل بشيء من ذلك والتفريق في ذلك بين معظم ومعظم ؛ كتفريق من فرق فزعم أنه يجوز الحلف ببعض المخلوقات دون بعض وكما أن هذا فرق باطل فكذلك الآخر .
ولو فرق مفرق بين ما يؤمن به وبين ما لا يؤمن به قيل له فيجب الإيمان بالملائكة والنبيين ويؤمن بكل ما أخبر به الرسول مثل منكر ونكير والحور العين والولدان وغير ذلك أفيجوز أن يقسم بهذه المخلوقات لكونه يجب الإيمان بها ؟ أم يجوز السؤال بها كذلك ؟ .
فتبين أن السؤال بالأسباب إذا لم يكن المسئول به سببا لإجابة الدعاء فلا فرق بين السؤال بمخلوق ومخلوق كما لا فرق بين القسم بمخلوق ومخلوق وكل ذلك غير جائز .
فتبين أنه لا يجوز ذلك كما قاله من قاله من العلماء والله أعلم .
وأما قوله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فكانت اليهود تقول للمشركين : سوف يبعث هذا النبي ونقاتلكم معه فنقتلكم ؛ لم يكونوا يقسمون على الله بذاته ولا يسألون به ؛ أو يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الأمي لنتبعه ونقتل هؤلاء معه .
هذا هو النقل الثابت عند أهل التفسير وعليه يدل القرآن فإنه قال تعالى : وكانوا من قبل يستفتحون والاستفتاح الاستنصار وهو طلب الفتح والنصر ؛ فطلب الفتح والنصر به هو أن يبعث فيقاتلونهم معه فبهذا ينصرون ليس هو بإقسامهم به وسؤالهم به إذ لو كان كذلك لكانوا إذا سألوا أو أقسموا به نصروا ؛ ولم يكن الأمر كذلك بل لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم نصر الله من آمن به وجاهد معه على من خالفه .
وما ذكره بعض المفسرين من أنهم كانوا يقسمون به أو يسألون به فهو نقل شاذ مخالف للنقول الكثيرة المستفيضة المخالفة له .
وقد ذكرنا طرفا من ذلك في دلائل النبوة وفي كتاب الاستغاثة الكبير .
و كتب السير و دلائل النبوة و التفسير مشحونة بذلك .
قال أبو العالية وغيره : كان اليهود إذا استنصروا بمحمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتى نغلب المشركين ونقتلهم .
فلما بعث الله محمدا ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآيات : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وروى محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن رجال من قومه قالوا : مما دعانا إلى الإسلام مع رحمة الله وهداه ما كنا نسمع من رجال يهود وكنا أهل شرك وأصحاب أوثان وكانوا أهل كتاب عندهم علم ليس عندنا وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور ؛ فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا : قد تقارب زمان نبي يبعث الآن فنقتلكم معه قتل عاد وإرم كثيرا ما كنا نسمع ذلك منهم فلما بعث الله محمدا رسولا من عند الله أجبناه حين دعانا إلى الله وعرفنا ما كانوا يتوعدونا به فبادرناهم إليه فآمنا به وكفروا به ففينا وفيهم نزل هؤلاء الآيات التي في البقرة : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
ولم يذكر ابن أبي حاتم وغيره ممن جمع كلام مفسري السلف إلا هذا وهذا لم يذكر فيه السؤال به عن أحد من السلف ؛ بل ذكروا الإخبار به أو سؤال الله أن يبعثه ؛ فروى ابن أبي حاتم عن أبي رزين عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال : يستظهرون ؛ يقولون : نحن نعين محمدا عليهم وليسوا كذلك يكذبون .
وروي عن معمر عن قتادة في قوله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال : كانوا يقولون : إنه سيأتي نبي فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
وروي بإسناده عن ابن إسحاق : حدثنا محمد بن أبي محمد قال أخبرني عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس أن يهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور وداود بن سلمة : يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم ونحن أهل شرك وتخبرونا بأنه مبعوث وتصفونه بصفته فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير : ما جاءنا بشيء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم فأنزل الله تعالى في ذلك : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وروي بإسناده عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : كانت اليهود تستنصر بمحمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتى نعذب المشركين ونقتلهم .
فلما بعث الله محمدا ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
وأما الحديث الذي يروى عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كانت يهود خيبر تقاتل بسكينة فكلما التقوا هزمت يهود فعاذت بهذا الدعاء : اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم فكانوا إذا دعوا بهذا الدعاء هزموا غطفان .
فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به فأنزل الله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه وقال : أدت الضرورة إلا إخراجه .
وهذا مما أنكره عليه العلماء فإن عبد الملك بن هارون من أضعف الناس وهو عند أهل العلم بالرجال متروك ؛ بل كذاب .
وقد تقدم ما ذكره يحيى بن معين وغيره من الأئمة في حقه .
قلت : وهذا الحديث من جملتها وكذلك الحديث الآخر يرويه عن أبي بكر كما تقدم .
ومما يبين ذلك أن قوله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا إنما نزلت باتفاق أهل التفسير والسير في اليهود المجاورين للمدينة أولا كبني قينقاع وقريظة والنضير وهم الذين كانوا يحالفون الأوس والخزرج وهم الذين عاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة ثم لما نقضوا العهد حاربهم فحارب أولا بني قينقاع ثم النضير وفيهم نزلت سورة الحشر ثم قريظة عام الخندق فكيف يقال نزلت في يهود خيبر كالبيهقي ؟ فإن هذا من كذاب جاهل لم يحسن كيف يكذب ومما يبين ذلك أنه ذكر فيه انتصار اليهود على غطفان لما دعوا بهذا الدعاء ؛ وهذا مما لم ينقله أحد غير هذا الكذاب ولو كان هذا مما وقع لكان مما تتوفر دواعي الصادقين على نقله .
ومما ينبغي أن يعلم أن مثل هذا اللفظ لو كان مما يقتضي السؤال به والإقسام به على الله تعالى لم يكن مثل هذا مما يجوز أن يعتمد عليه في الأحكام لأنه أولا لم يثبت وليس في الآية ما يدل عليه ولو ثبت لم يلزم أن يكون هذا شرعا لنا فإن الله تعالى قد أخبر عن سجود إخوة يوسف وأبويه وأخبر عن الذين غلبوا على أهل الكهف أنهم قالوا : لنتخذن عليهم مسجدا ونحن قد نهينا عن بناء المساجد على القبور ولفظ الآية إنما فيه أنهم كانوا يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
وهذا كقوله تعالى : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح والاستفتاح طلب الفتح وهو النصر ومنه الحديث المأثور أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين أي يستنصر بهم أي بدعائهم كما قال هل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم بصلاتهم ودعائهم وإخلاصهم ؟ .
وهذا قد يكون بأن يطلبوا من الله تعالى أن ينصرهم بالنبي المبعوث في آخر الزمان بأن يعجل بعث ذلك النبي إليهم لينتصروا به عليهم ؛ لا لأنهم أقسموا على الله وسألوا به ولهذا قال تعالى فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين فلو لم ترد الآثار التي تدل على أن هذا معنى الآية لم يجز لأحد أن يحمل الآية على ذلك المعنى المتنازع فيه بلا دليل لأنه لا دلالة فيها عليه فكيف وقد جاءت الآثار بذلك ؟ .
وأما ما تقدم ذكره عن اليهود من أنهم كانوا ينصرون فقد بينا أنه شاذ وليس هو من الآثار المعروفة في هذا الباب فإن اليهود لم يعرف أنها غلبت العرب بل كانوا مغلوبين معهم وكانوا يحالفون العرب فيحالف كل فريق فريقا كما كانت قريظة حلفاء الأوس وكانت النضير حلفاء الخزرج .
وأما كون اليهود كانوا ينتصرون على العرب فهذا لا يعرف بل المعروف خلافه والله تعالى قد أخبر بما يدل على ذلك فقال تعالى : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
فاليهود من حين ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس لم يكونوا بمجردهم ينتصرون لا على العرب ولا غيرهم وإنما كانوا يقاتلون مع حلفائهم قبل الإسلام والذلة ضربت عليهم من حين بعث المسيح عليه السلام فكذبوه .
قال تعالى : يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين وكانوا قد قتلوا يحيى بن زكريا وغيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
قال تعالى : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
فإذا لم يكن الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد موته يقسمون بذاته ؛ بل إنما كانوا يتوسلون بطاعته أو بشفاعته فكيف يقال في دعاء المخلوقين الغائبين والموتى وسؤالهم من الأنبياء والملائكة وغيرهم ؛ وقد قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالمسيح وعزير وغيرهما فنهى الله عن ذلك وأخبر تعالى أن هؤلاء يرجون رحمة الله ويخافون عذابه ويتقربون إليه وإنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله عنهم .
وقد قال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ قبره مسجدا وأن يتخذ عيدا وقال في مرض موته : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا أخرجاه في الصحيحين .
وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد رواه مالك في موطئه وقال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم إنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله متفق عليه .
وقال : لا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد .
بل ما شاء الله ثم شاء محمد .
وقال له بعض الأعراب : ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده .
وقد قال الله تعالى له : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء وقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا وقال تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
وقال تعالى : ليس لك من الأمر شيء .
وهذا تحقيق التوحيد مع أنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله وأعلاهم منزلة عند الله .
وقد روى الطبراني في معجمه الكبير أن منافقا كان يؤذي المؤمنين فقال أبو بكر : قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
وفي صحيح مسلم في آخره أنه قال قبل أن يموت بخمس إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم أيضا وغيره أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد وأبي هريرة وله طرق متعددة عن غيرهما أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى .
وسئل مالك عن رجل نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك : إن كان أراد القبر فلا يأته وإن أراد المسجد فليأته .
ثم ذكر الحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ذكره القاضي إسماعيل في مبسوطه .
ولو حلف حالف بحق المخلوقين لم تنعقد يمينه ولا فرق في ذلك بين الأنبياء والملائكة وغيرهم .
ولله تبارك وتعالى حق لا يشركه فيه أحد لا الأنبياء ولا غيرهم وللأنبياء حق وللمؤمنين حق ولبعضهم على بعض حق .
فحقه تبارك وتعالى أن يعبدوه لا يشركوا به كما تقدم في حديث معاذ ومن عبادته تعالى أن يخلصوا له الدين ويتوكلوا عليه ويرغبوا إليه ولا يجعلوا لله ندا : لا في محبته ولا خشيته ولا دعائه ولا الاستعانة به كما في الصحيحين أنه قال صلى الله عليه وسلم من مات وهو يدعو ندا من دون الله دخل النار وسئل : أي الذنب أعظم ؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
وقيل له : ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده .
وقد قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال تعالى : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون فإياي فاعبدون وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال تعالى في فاتحة الكتاب التي هي أم القرآن إياك نعبد وإياك نستعين وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون وقال تعالى : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله .
ولهذا لما كان المشركون يخوفون إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه قال تعالى : وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم إنما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح : يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
فجعل الطاعة لله والرسول فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وجعل الخشية والتقوى لله وحده فلا يخشى إلا الله ولا يتقي إلا الله .
وقال تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وقال تعالى : فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
وقال تعالى ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فجعل سبحانه الإيتاء لله والرسول في أول الكلام وآخره كقوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا مع جعله الفضل لله وحده والرغبة إلى الله وحده .
وهو تعالى وحده حسبهم لا شريك له في ذلك .
وروى البخاري عن ابن عباس في قوله حسبنا الله ونعم الوكيل قال : قالها إبراهيم حين ألقي في النار وقال محمد حين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
ومعنى ذلك عند جماهير السلف والخلف أن الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين كما بسط ذلك بالأدلة وذلك أن الرسل عليهم الصلاة والسلام هم الوسائط بيننا وبين الله في أمره ونهيه ووعده ووعيده فالحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله .
فعلينا أن نحب الله ورسوله ونطيع الله ورسوله ونرضي الله ورسوله قال تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين وقال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
وفي الصحيحين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه ممن سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وقد قال تعالى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
فالإيمان بالله والرسول والتعزير والتوقير للرسول وتعزيره نصره ومنعه والتسبيح بكرة وأصيلا لله وحده فإن ذلك من العبادة لله والعبادة هي لله وحده : فلا يصلى إلا لله ولا يصام إلا لله ولا يحج إلا إلى بيت الله ولا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة لكون هذه المساجد بناها أنبياء الله بإذن الله ولا ينذر إلا لله ولا يحلف إلا بالله ولا يدعى إلا الله ولا يستغاث إلا بالله .
وأما ما خلقه الله سبحانه من الحيوان والنبات والمطر والسحاب وسائر المخلوقات فلم يجعل غيره من العباد واسطة في ذلك الخلق كما جعل الرسل واسطة في التبليغ بل يخلق ما يشاء بما يشاء من الأسباب وليس في المخلوقات شيء يستقل بإبداع شيء بل لا بد للسبب من أسباب أخر تعاونه ولا بد من دفع المعارض عنه وذلك لا يقدر عليه إلا الله وحده فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن بخلاف الرسالة فإن الرسول وحده كان واسطة في تبليغ رسالته إلى عباده .
وأما جعل الهدى في قلوب العباد فهو إلى الله تعالى لا إلى الرسول كما قال الله تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وقال تعالى : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل .
وكذلك دعاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام واستغفارهم وشفاعتهم هو سبب ينفع إذا جعل الله تعالى : المحل قابلا له وإلا فلو استغفر النبي للكفار والمنافقين لم يغفر لهم قال الله تعالى : سواء عليهم أأستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وأما الرسل فقد تبين أنهم هم الوسائط بيننا وبين الله عز وجل في أمره ونهيه ووعده ووعيده وخبره فعلينا أن نصدقهم في كل ما أخبروا به ونطيعهم فيما أوجبوا وأمروا وعلينا أن نصدق بجميع أنبياء الله عز وجل ؛ لا نفرق بين أحد منهم ومن سب واحدا منهم كان كافرا مرتدا مباح الدم .
وإذا تكلمنا فيما يستحقه الله تبارك وتعالى من التوحيد بينا أن الأنبياء وغيرهم من المخلوقين لا يستحقون ما يستحقه الله تبارك وتعالى من خصائص : فلا يشرك بهم ولا يتوكل عليهم ولا يستغاث بهم كما يستغاث بالله ولا يقسم على الله بهم ولا يتوسل بذواتهم وإنما يتوسل بالإيمان بهم وبمحبتهم وطاعتهم وموالاتهم وتعزيرهم وتوقيرهم ومعاداة من عاداهم وطاعتهم فيما أمروا وتصديقهم فيما أخبروا وتحليل ما حللوه وتحريم ما حرموه .
والتوسل بذلك على وجهين : أحدهما : أن يتوسل بذلك إلى إجابة الدعاء وإعطاء السؤال كحديث الثلاثة الذين أووا إلى الغار فإنهم توسلوا بأعمالهم الصالحة ليجيب دعاءهم ويفرج كربتهم وقد تقدم بيان ذلك .
والثاني : التوسل بذلك إلى حصول ثواب الله وجنته ورضوانه فإن الأعمال الصالحة التي أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم هي الوسيلة التامة إلى سعادة الدنيا والآخرة ومثل هذا كقول المؤمنين : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار فإنهم قدموا ذكر الإيمان قبل الدعاء ومثل ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المؤمنين في قوله تعالى إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين وأمثال ذلك كثير .
وكذلك التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته فإنه يكون على وجهين : أحدهما : أن يطلب منه الدعاء والشفاعة فيدعو ويشفع كما كان يطلب منه في حياته وكما يطلب منه يوم القيامة حين يأتون آدم ونوحا ثم الخليل ثم موسى الكليم ثم عيسى ثم يأتون محمدا صلوات الله وسلامه عليه وعليهم فيطلبون منه الشفاعة .
والوجه الثاني : أن يكون التوسل مع ذلك بأن يسأل الله تعالى بشفاعته ودعائه كما في حديث الأعمى المتقدم بيانه وذكره فإنه طلب منه الدعاء والشفاعة فدعا له الرسول وشفع فيه وأمره أن يدعو الله فيقول اللهم إني أسألك وأتوجه إليك به اللهم فشفعه في فأمره أن يسأل الله تعالى قبول شفاعته ؛ بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه فهذا توسل بما لم يوجد وإنما يتوسل بدعائه وشفاعته من دعا له وشفع فيه .
ومن هذا الباب قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم فإن عمر والمسلمين توسلوا بدعاء العباس وسألوا الله تعالى مع دعاء العباس فإنهم استشفعوا جميعا ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم فصار التوسل بطاعته والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسؤاله ولا يكون بدون ذلك .
فهذه أربعة أنواع كلها مشروعة لا ينازع في واحد منها أحد من أهل العلم والإيمان .
ودين الإسلام مبني على أصلين وهما : تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله : وأول ذلك أن لا تجعل مع الله إلها آخر فلا تحب مخلوقا كما تحب الله ولا ترجوه كما ترجو الله ولا تخشاه كما تخشى الله ومن سوى

التضاد تضخم الأطراف التضاريسية التضاريسية هي الملامح السطحية للأماكن سواء أكانت طبيعية أم اصطناعية، ويشمل ذلك الهضاب والوديان والجداول والبحيرات والطرق والمدن.
وهو علم الرسم الدقيق والمفصل لهذه السمات ويسمى أيضا الطبوغرافيا.
انظر: مسح الأراضي؛ التصوير المساحي؛ الخريطة.
تضخم الكون التضمير التضخم المالي مقالات ذات صلة الدورة الاقتصادية دليل الأسعار للمستهلك تكاليف المعيشة النقود الرهن العقاري السعر التحكم في الأسعار العرض والطلب البطالة التضخم الجامح نظريات عن أسباب التضخم نظرية الكمية النظرية الكينزية نظرية التكلفة الضاغطة نظرية التوقعات أسلحة محاربة التضخم السياسة النقدية قيود الأجور والأسعار التضخم المالي زيادة متواصلة في الأسعار في كل جوانب اقتصاد الدولة، ويقاس معدل التضخم بالتغيرات في مستوى الأسعار وهو متوسط كل الأسعار.
أما إذا ارتفعت أسعار وانخفضت أخرى فقد لا يتغير مستوى الأسعار، لكن يحدث التضخم فقط إذا ارتفعت معظم الأسعار الرئيسية.
يخفض التضخم من قيمة النقود التي تسمى أيضا القوة الشرائية للنقود، وأثناء فترة التضخم يشتري الأفراد بنفس كمية النقود سلعا وخدمات أقل مما كانوا يشترون بها سابقا، فعلى سبيل المثال إذا منح العامل زيادة في راتبه تساوي منه، وبقيت الأسعار ثابتة، فإن ذلك العامل يستطيع أن يشتري بالزيادة سلعا إضافية تعادل من مشترياته السابقة.
أما إذا ارتفعت الأسعار بمعدل أيضا، فلا تتغير قوة العامل الشرائية.
وإذا ما زادت الأسعار بأكثر من ، لا يستطيع العامل شراء كمية السلع والخدمات نفسها التي كان يشتريها سابقا.
للتضخم أسباب عديدة؛ فقد يحدث إذا طلب المستهلكون سلعا وخدمات أكثر مما يستطيع أرباب الأعمال إنتاجه أو يحدث التضخم نتيجة قيام المستخدمين بمنح زيادات في الأجور تفوق الزيادات في الإنتاجية.
حيث يقوم أرباب الأعمال حينها بإضافة كل أو معظم الزيادة في الأجور على السعر وبذلك يرفعون السعر الذي يدفعه المستهلكون.
وتحاول الدولة التحكم في التضخم بزيادة الضرائب أو تخفيض عرض النقد المتداول أو تخفيض الإنفاق الحكومي أو بوضع حدود على الزيادات في الأجور والأسعار.
لكن الحكومة تواجه قرارات صعبة فقد تؤدي مثل هذه المحاولات لتقليل التضخم إلى التعرض للكساد.
التضخم الجامح.
تضخم سريع غير مقيد يحطم اقتصاد الدولة حينما تفقد النقود قيمتها، ويقوم كثير من الناس بمقايضة السلع والخدمات ببعضها بدلا من استخدام النقود.
ويحدث التضخم الجامح حينما تنفق الدولة أموالا تفوق كثيرا ما تجبيه من ضرائب، وتقوم الدولة حينها بالاستدانة أو بطبع نقود إضافية لتدفع بها ثمن السلع والخدمات التي تحتاجها، وتؤدي زيادة الطلب على هذه السلع والخدمات إلى زيادة عامة في الأسعار.
وقد تضطر الدولة حينئذ إلى طباعة مزيد من النقود لتسدد بها مصروفاتها، وتؤدي الكمية الضخمة للنقود المتداولة إلى أن تفقد قيمتها بشدة.
وقد دمر التضخم الجامح اقتصاديات بعض الدول خلال أو بعد الحروب، فقد تسبب في انهيار الاقتصاد الألماني بعد نهاية الحرب العالمية الأولى في عام م.
قامت الحكومة الألمانية حينها بطباعة كميات ضخمة من النقود لتمويل عملياتها بعد الحرب ونتيجة لذلك زادت الأسعار في ألمانيا بمعدل فاق تريليون في المائة ما بين أغسطس م ونوفمبر م.
نظريات عن أسباب التضخم للاقتصاديين نظريات مختلفة تحاول تفسير أسباب حدوث التضخم، وهناك عوامل كثيرة تساهم في التضخم، وأحد الأسباب الدائمة الوجود هوالزيادة في عرض النقود المتداولة في الدولة ممايعمل على زيادة الأسعار.
ويحدث التضخم خلال كثير من الحروب وفترات إعادة البناء التي تعقب الحروب، ففي مثل تلك الأوقات يعمل الاقتصاد بطاقته القصوى ويفوق حجم الطلب على السلع والخدمات حجم ما هو معروض منها ويؤدي ذلك إلى زيادة الأسعار.
نظرية الكمية.
تقول هذه النظرية إن التضخم يتأتى عندما يفوق الطلب على السلع والخدمات الكمية المعروضة منها، ويحدث مثل ذلك الوضع لأن عرض النقود يزداد بمعدل يفوق المعدل الذي به يتم إنتاج السلع والخدمات، فيتسبب الطلب الزائد في ارتفاع الأسعار وبذلك ينتج ما يسمى تضخم الطلب الساحب.
النظرية الكينزية.
طورها الاقتصادي البريطاني جون ماينرد كينز، وهي تركز أيضا على الطلب الفائض سببا للتضخم.
ويرى كينز أن الزيادة في الطلب على السلع والخدمات ينبغي أن يقابلها توسع في الإنتاج إلا أنه بعد أن يصل اقتصاد البلد طاقته القصوى لا يمكن التوسع في الإنتاج.
وإذا ما استمر الطلب على السلع والخدمات في الزيادة، فإن الأسعار ترتفع ويحدث التضخم.
في تلك الحالة يوصي كينز بزيادة الضرائب، الشيء الذي سيقلل من الطلب على السلع والخدمات ويخفف الضغط على الأسعار.
نظرية التكلفة الضاغطة.
عندما ترفع الشركات من أسعارها استجابة لارتفاع التكلفة ينجم عن ذلك تضخم التكلفة الضاغطة وعندها يطالب العمال بزيادة أجورهم للحاق بالأسعار المتصاعدة.
وتنجم عن ذلك حركة لولبية للأجور والأسعار.
وإذا ما زادت الأجور والأسعار بدون زيادة في الإنتاج، يعجز المعروض من السلع والخدمات عن مقابلة المطلوب منها.
يحدث تضخم التكلفة الضاغطة أيضا عندما يتحكم عدد محدود من الشركات في المعروض من منتجات معينة.
فقد يكون هناك احتكار إذا تحكمت شركة واحدة في الصناعة كلها.
أما في احتكار القلة فيقدم السلعة أو الخدمة عدد محدود من الشركات بحيث تستطيع أي شركة منها التأثير على السعر سواء أكان ذلك باتفاق بينها أم بدون اتفاق.
في مثل تلك الصناعة المحكومة يضطر المستهلكون للشراء من عدد قليل من المنتجين بأسعار تفرضها المنشآت المتحكمة، لكن إذا كانت المنافسة شديدة، فإن كل شركة تسعى إلى تقديم منتج أجود أو أرخص.
بالإضافة إلى ذلك يحدث تضخم التكلفة الضاغطة إذا كونت مجموعة من الشركات اتحاد المنتجين الذي يسلك سلوك شركة واحدة.
قد تحد التجمعات الاحتكارية من المعروض من منتج معين، مثل النفط أو النحاس، وذلك لرفع الأسعار وجني أرباح أعلى وإذا كان ذلك المنتج يستخدم في إنتاج سلع أخرى، سترتفع أسعار تلك السلع أيضا.
نظرية التوقعات.
تقوم هذه النظرية على الاعتقاد القائل بأن الأسعار سترتفع.
فعندما ترتفع الأسعار بمعدل معين يتوقع الناس أن تستمر في الارتفاع بذلك المعدل وربما أعلى منه، ويسعى كثير من العمال لاستباق الزيادة المتوقعة بطلب أجور أعلى وتفاوض بعض النقابات من أجل عقود تتضمن شروط السلم الدوار أو علاوة تكاليف المعيشة وتدعو مثل هذه إلى زيادة دورية في الأجور تلائم التغيرات في مؤشرات الأسعار.
ومثل هذه الزيادات تساهم في ارتفاع الأسعار أيضا.
أسلحة محاربة التضخم تنعكس السياسة المالية للدولة في برامج الإنفاق والضرائب الحكومية، تستطيع الحكومة استخدام هذه البرامج لتقليل الطلب على السلع والخدمات.
وتستطيع الدولة تحقيق هذا الهدف بتخفيض إنفاقها نفسه؛ فإذا ما قامت الحكومة بتخفيض مشترياتها من الشركات، تنخفض مبيعات الشركات وتقل النقود التي بيد الناس للإنفاق.
تستطيع الحكومة أيضا تقليل دخل المستهلكين المعد للإنفاق وذلك بزيادة الضرائب، فإذا ما قل إنفاق المستهلكين يقل الطلب على السلع والخدمات وتنضبط مستويات الأسعار.
ويعترض كثير من الناس على استخدام السياسة المالية كأداة للتحكم في التضخم، فهم يعارضون تخفيض الإنفاق الحكومي لأن الأموال المنفقة تساعد في توفير فرص التعليم والعناية الصحية والخدمات الأخرى.
ولا يريد أحد أن يدفع ضرائب أعلى، والتخفيض الحاد في الطلب غالبا ما يزيد من البطالة.
السياسة النقدية.
البرنامج الذي تتبعه الدولة لتنظيم عرض النقود فيها ويتحكم المصرف المركزي للدولة كبنك إنجلترا في بريطانيا ومجلس الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة في السياسة النقدية.
وتتبع أغلب مصارف البلد التجارية الكبرى للمصرف المركزي الذي يقرر حجم الأموال التي يجب أن تكون في خزائن أو حوزة كل المؤسسات التي تقبل الودائع، ويسمى حجم الأموال هذا بالمتطلبات الاحتياطية.
يستطيع المصرف المركزي محاولة تخفيض معدل التخضم بتخفيض عرض النقود كما يمكن للمصرف أن يزيد من عرض النقود المتداولة، ويكون بذلك قد تبنى سياسة نقدية متشددة.
يستطيع المصرف المركزي أن يقلل من عرض النقود برفع المتطلبات الاحتياطية، مما يقلل من كمية النقود التي بإمكان المصارف أن تقرضها، ويقل بذلك عرض النقود وبذلك تقل النقود بأيدي الأفراد للإنفاق، وهكذا ينخفض الطلب على السلع والخدمات وتخف حدة ارتفاع الأسعار.
وإذا ما أراد المصرف المركزي زيادة عرض النقود، فإنه يقوم بتخفيض متطلبات الاحتياط.
يستطيع المصرف المركزي أيضا أن يقلل من عرض النقود ببيع السندات الحكومية حيث يقوم المشترون بتسديد قيمة مشترياتهم منها بواسطة الصكوك الصادرة على مصارفهم وعندما تقوم المصارف بدفع هذه الصكوك تنخفض احتياطياتها.
وعليه، فإن المصارف تمنح قروضا أقل فينكمش عرض النقود وينخفض معدل التضخم.
قيود الأجور والأسعار.
تسن الحكومة القوانين لتقييد الأجور والأسعار ووضع حد للزيادة فيها خلال فترة التضخم.
فعندما تتخذ الأجور والأسعار مسلكا لولبيا يتواصل ارتفاعها في محاولة لتحقيق التوازن بينهما.
ويعتقد بعض الاقتصاديين أنه بالحد من هذه الزيادات، فإن الأجور والأسعار ستستقر في النهاية.
ويعتبر اقتصاديون كثيرون أن وضع قيود على الأجور والأسعار أمر غير مجد لأنه من الصعب تحديد هذه الحدود كما أن تطبيقها يعتبر شاقا.
كما يعتقد آخرون أن تقييد الأجور والأسعار يتدخل في الصعود والهبوط الطبيعي للأجور والأسعار.
التضخم المالي تضمين الاتساع التضمير انظر: الحصان العربي ؛ الفروسية عند العرب تضمير الخيول .
تضمين التردد التطريز التطرف انظر: جناح اليسار ؛ جناح اليمين ؛ الراديكالية.
التطرف التطريز بالإبرة التطريز مقالات ذات صلة الأبليكة، أقمشة فن الخرز تطريز الصوف التطريز بالإبرة الغرزة الصغيرة المطرزة الأقمشة غرز التطريز الغرز المسطحة تتضمن غرزة الحرير الناعم.
تبسط هذه الغرز بشكل مستقيم ومسطح.
وتستعمل لملء المناطق بشكل كامل.
الغرزة المعقدة تتضمن العقدة الفرنسية.
يسحب الخيط من خلال النسيج ويلف حول الإبرة مرتين.
ثم تسحب الإبرة إلى تحت خلال النسيج.
غرز التطريز المتداولة توضح الأشكال، كيفية عمل كل غرزة.
بينما توضح الصورة الاستخدام الفعلي لهذه الغرز في تصميم تطريزي.
استخدم لون الخيط نفسه لكل غرزة في كل من الأشكال والصورة.
غرز السلسلة تكون متصلة بعضها ببعض.
تسحب الإبرة إلى أعلى من خلال النسيج ثم تدخل من جديد لتشكل حلقة.
ثم تسحب إلى أعلى من خلال الحلقة لبدء الغرزة التالية.
الغرزة المحلقة تتضمن غرزة الأقحوان.
تشكل حلقة من الخيط كما هو الوضع في غرزة السلسلة.
ثم تختم نهاية الحلقة بغرزة دقيقة لتثبتها في مكانها.
التطريز فن خياطة الأشكال الزخرفية على نسيج أو مادة مشابهة بالإبرة والخيط.
يمكن توحيد الغرز لتشكيل عدد غير محدد ومتنوع من الرسوم، بما في ذلك رسوم الأزهار والحيوانات والناس والتطريزات المجردة.
يرسم الشكل على النسيج ثم يطرز أو يصمم في أثناء عملية التطريز.
ومنذ عصور ما قبل التاريخ، طورت معظم الثقافات التطريزات الخاصة بها.
استعمل الناس الألبسة المطرزة والأثاث المطرز لتزيين منازلهم والأبنية العامة.
وتتدرج الألبسة المطرزة من الدروع الداخلية البسيطة إلى الثياب الملكية المزخرفة بخيوط الذهب والفضة.
أما الأثاث المطرز فيتكون من بياضات الفراش وأغطية الكراسي وأغطية الطاولات وستائر الجدران.
قد يستغرق تطريز ثياب أو أثاث مليء بالغرز الدقيقة آلاف الساعات.
ولايزال يحتفظ إلى الآن بالعديد من الأمثلة المشهورة لتطريزات العصور الماضية ومن بينها حصيرة بايو المطرزة في إنجلترا في أواخر القرن الثاني الميلادي.
يبلغ طول هذه الحصيرة مترا وعرضها سم.
وتصور الغزو النورمندي لإنجلترا عام م.
وبحكم المأثور، يقوم عمال الصناعات اليدوية والهواة بالتطريز يدويا.
أما اليوم، فتقوم الآلات بتطريز معظم منتجات معمل التطريز كما يمكن إضافة قطع خاصة أيضا لآلات الخياطة المنزلية حتى تستطيع القيام بالتطريز.
الأقمشة.
يسمى النسيج المستعمل للتطريز نسيج الظهارة ويثبت على خلفية أي قماش بحيث يمكن للمطرز أن يقوم بسحب خيوط التطريز من خلاله دون أن يحدث خسارة في النسيج أو الخيط.
تتضمن الأنسجة الظهارية عدة أنواع معروفة كالقطن والكتان والحرير والصوف.
يستعمل بعض الناس الورق المقوى والجلد وأقمشة أخرى للتطريز.
وتتدرج خيوط التطريز من الليف الرفيع الغزل إلى خيوط الغزل السميكة.
وتعد خيوط الحرير والكتان والقطن اللؤلؤي والصوف من بين أكثر أنواع خيوط التطريز استعمالا.
كما تستخدم إبر الخياطة المختلفة الأحجام في التطريز.
أما تحديد حجمها فيعتمد على نوع خلفية القماش وعلى الخيط المستعمل في التطريز.
ويختار المطرزون الأقمشة التي تلائم إنتاجهم.
فمثلا تصنع أغطية الكراسي المعرضة لكثرة الاستعمال من خيوط متينة، بينما تصنع ستائر الجدران الأقل تعرضا للبلى من أي نوع عادي من الأقمشة الأخرى.
ويقوم بعض الناس بإضافة أزرار من الصدف أو من مواد أخرى لتطريزاتهم.
يقوم المطرزون عادة بشد النسيج الخلفي للقماش إلى إطار الشد أو إلى إطار دائري قبل بدء الغرز.
يفيد هذا الأسلوب في تطريز الأعمال الدقيقة أما عندما يقوم المطرزون بالعمل على الأنسجة الثقيلة بغرز عريضة، فإنهم يقومون ببسط النسيج بدون شد.
غرز التطريز.
هناك أنواع من غرز التطريز الأساسية.
وقد طور منها مئات الغرز المتنوعة.
وتنتمي الغرز إلى أحد الأنواع الأربعة التالية: المسطحة، المعقدة، السلسلة، المحلقة.
تبسط الغرز المسطحة بشكل مستقيم ومسطح قبالة النسيج، ويمكن أن تأخذ أي طول واتجاه لملء منطقة ما.
أما الغرز المعقدة، فتشكل عقدا من الخيط فوق سطح النسيج وتضفي على التطريز الحبكة.
وتشكل غرز السلسلة حلقات يتصل بعضها ببعض وتكون منحنية.
وتستعمل غرز السلسلة والحلقات لملء الفراغات أو لتحديد الأشكال.

 أصبح زواج المثليين قانونيا في فرنسا منذ مايو .
وهو البلد الثالث عشر في العالم الذي يسمح بزواج المثليين.
ينطبق هذا التشريع على فرنسا وكذلك على مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية.
وقدم مشروع قانون منح الأزواج المثليين الحق في الزواج والسماح لهم بتبني الأطفال إلى الجمعية الوطنية الفرنسية من قبل الحكومة الاشتراكية لرئيس الوزراء جان مارك أيرولت يوم نوفمبر ، بدعم من الرئيس فرانسوا هولاند، الذي أعلن عن نيته دعم التشريع خلال حملته الإنتخابية لرئاسة الجمهورية.
في فبراير ، أقرت الجمعية الوطنية مشروع القانون في تصويت لصالحه مقابل ضد .
في نيسان ، وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون مع بعض التعديلات في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده ، تليها الموافقة على مشروع القانون المعدل من قبل الجمعية الوطنية في أبريل في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضد .
ومع ذلك وجد القانون معارضة من قبل حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية المحافظ في المجلس الدستوري تلاه تصويت على القانون.
وفي أيار ، حكم المجلس أن القانون الدستوري.
ووقع الرئيس الفرنسي هولاند يوم مايو على مشروع القانون، الذي صدر رسميا في اليوم التالي في الجريدة الرسمية الفرنسية.
وأقيم أول زواج مثلي رسمي في مايو في مدينة مونبلييه.
في فرنسا، اتفاق التضامن المدني ، المعروف باسم ، هو شكل من أشكال الاتحاد المدني بين شخصين بالغين لتنظيم الحياة المشتركة.
ويمنح حقوقا ومسؤوليات، ولكن أقل من الزواج .
تم التصويت عليها من قبل البرلمان الفرنسي في أكتوبر ، إلى حد كبير لتقديم بعض الوضع القانوني للشركاء المثليين.
في عام ، مع ذلك كانت منها منعقدة بين الشركاء المغايرين.
من وجهة نظر قانونية، الميثاق هو عقد وضع بين الشخصين، وهو مختوم ومسجل من قبل كاتب المحكمة.
في بعض المناطق، يكون لدى الشركاء الذين يسجلون فيها خيار إجراء احتفال رسمي في قاعة المدينة مماثل للزواج المدني.
ومنذ عام ، لم يعد الأفراد الذين يسجلون الميثاق كعزاب من حيث حالتهم الزوجية.
إذ يتم تعديل سجلات ميلادهم لإظهار وضعهم ك متواثقين تضامنيا مدنيا .
منذ عام ، ظلت المواثيق متاحة لكل من الشركاء المثليين والشركاء المغايرين، وتم تشريع حقوق الزواج والتبني القانونية للأزواج المثلية في مايو .
على الرغم من إنشاء ميثاق التضامن المدني وتطبيقه عام ، وهو نظام يسمح بالشراكات المدنية بين شخصين بغض النظر عن جنسهم ويضمن بعض الحقوق الشخصية والمدنية لكل من يدخل فيه، إلا أن النقاش السياسي والاجتماعي حول زواج المثليين ظل مهما في فرنسا.
خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.
في يونيو ، قام المرشح الرئاسي السابق عن حزب الخضر نويل مامير، رئيس بلدية ضاحية بغليز في بوردو، بعقد زواج مثلي بين رجلين هما برتران شاربنتييه وستيفان شابين.
ادعى مامير أنه لا يوجد أي حظر في القانون الفرنسي لمثل هذا الزواج، وأنه سيستأنف أي معارضة للزواج في المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.
وزير العدل الفرنسي دومينيك بربان ذكر أن هذا النوع من الزواج باطل قانونيا، ودعا إلى تدخل قضائي لوقف هذا الزواج.
وفي يوليو ، حكمت محكمة بوردو العامة بأن الزواج لاغ وباطل.
وكانت إحدى الحجج القانونية الذي عارض بها النائب العامة ضد الزواج، والذي مثل الحكومة الوطنية، أن القانون المدني يتحدث عدة مرات عن الزوج والزوجة، مما يعني جنسين مختلفين.
في نيسان ، أيدت محكمة الإستئناف في بوردو الحكم.
وفي مارس ، ورفضت محكمة النقض إستئناف شاربنتييه وشابين .
في يونيو ، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بأن حكم بطلان هذا الزواج لايمثل انتهاكا للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
بعد وقت قصير من حفل الزواج، قام وزير الداخلية الفرنسي دومينيك دو فيلبان، بإجراءات تأديبية ضد مامير.
حيث طرد مامير لمدة شهر.
ثم قضت المحكمة الإدارية المحلية بأن طرد مامير كان قانونيا ومبررا.
وقال مامير أنه لن يستأنف الحكم حاول مامير دون جدوى الحصول على أمر قضائي من المحكمة، ومن ثم استأنف القضية إلى مجلس الدولة، وكلاهما قد حكما بأن القرار القضائي له ما يبرره على أساس الإستعجال .
في مايو ، أعلن زعيم الحزب الاشتراكي فرانسوا هولاند أنه سيطلب من حزبه التقدم بمشروع قانون يقنن زواج المثليين.
رفض بعض قادة الحزب الأخرين، مثل رئيس الوزراء السابق ليونيل جوسبان، دعم زواج المثليين.
وقالت شريكة هولاند، سيغولين رويال أنها كانت لديها بعض الشكوك من الأول حول زواج المثليين، ولكنها تدعمه الآن بشكل كامل.
صدر في يناير تقرير برلماني عن الأسرة وحقوق الأطفال .
على الرغم من أن اللجنة أوصت بزيادة بعض الحقوق الواردة في ميثاق التضامن المدني، فقد أوصت بالحفاظ على حظر كل من زواج المثليين، وتبني المثليين للأطفال، والحصول على تقنيات التلقيح بالمساعدة الطبية للشريكات المثليات بحجة أن هذه القضايا الثلاث لا يمكن فصلها وأن السماح لهم بمخالفة عدد من مواد اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل التي وقعت عليها فرنسا على الرغم من أن العديد من دول الأمم المتحدة تمنح بعض أو كل هذه الحقوق للأزواج المثليين .
وبالإشارة إلى حقوق الأطفال كمسألة حقوق إنسان، جادل التقرير بأن الأطفال لديهم الآن حقوق ويعطون الأفضلية المنهجية لتطلعات الكبار على احترام هذه الحقوق لم يعد ممكنا بعد الآن .
بسبب هذه المحظورات، رفض أعضاء اللجنة اليساريين التقرير.
طلبت منظمات الدفاع عن حقوق المثليين في فرنسا، والتي تعتقد أن حظر زواج المثليين مخالف للدستور، من المجلس الدستوري في البلاد للنظر في دستورية زواج المثليين وإعادة النظر في مواد القانون المدني.
في يناير/كانون الثاني ، قرر المجلس أن عدم شرعية زواج المثليين لا يتعارض مع الدستور، مشيرا إلى أن هذه المسألة يجب أن يقرر فيها البرلمان.
في يونيو ، صوتت الجمعية الوطنية الفرنسية في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ضد تشريع زواج المثليين.
صوت نواب حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية في الغالب ضد هذا الإجراء، في حين صوت نواب الحزب الاشتراكي في الغالب لصالحه.
وذكر أعضاء في الحزب الاشتراكي أن تشريع زواج المثليين سيصبح أولوية إذا ما حصلوا على أغلبية في الانتخابات التشريعية لعام .
تم تقديم مشروع القانون إلى البرلمان في نوفمبر .
في شباط/فبراير ، وافقت الجمعية الوطنية على المادة الأولى من مشروع القانون، التي تسعى إلى تشريع زواج المثليين، بأغلبية صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده ؛ استغرق النقاش عدة أيام حيث أدخل المعارضون أكثر من تعديل على مشروع القانون من أجل إبطاء مروره.
في فبراير ، وافقت الجمعية الوطنية على مشروع القانون ككل، في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده وأرسلته إلى مجلس الشيوخ..  في أبريل ، بدأ مجلس الشيوخ النقاش حول مشروع القانون وبعد خمسة أيام، وافق على مقالته الأولى في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
في أبريل، وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون مع تعديلات طفيفة، في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
اعتمد مجلس النواب نسخة مجلس الشيوخ لمشروع قانون الزواج في أبريل في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
رفع حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية بتحدي قضائي على الفور ضد القانون إلى المجلس الدستوري.
في مايو ، أعلن المجلس القانون أن القانون دستوري.
في نفس اليوم، وقع الرئيس فرانسوا هولاند على مشروع القانون، الذي تم نشره رسميا في مايو ، في الجريدة الرسمية.
وأقيم أول حفل زواج مثلي رسمي في أيار / مايو في مدينة مونبلييه.
يعرف قانون زواج المثليين في فرنسا باسم قانون توبيرا ، على اسم وزيرة العدل السابق كريستيان توبيرا، التي قدمت مشروع القانون إلى الجمعية الفرنسية في نوفمبر وكانت الراعي الرئيسي له.
في يونيو/حزيران ، أصدرت الحكومة الفرنسية وثيقة قانونية في عواقب الرفض غير القانوني للاحتفال بزواج من قبل موظف مدني للدولة ، حيث أعلنت عدم مشروعية رفض موظف من الدولة رفض رخص الزواج للازواج المثلية.
توجب الوثيقة القانونية عقوبة السجن لمدة سنوات وغرامة قدرها يورو لأي رئيس بلدية أو مسؤول محلي يرفض إصدار رخصة زواج لزوجين مثليين فقط على أساس توجههما الجنسي.
قد يواجه المسؤول أيضا تهما بالتمييز بموجب المادة من قانون العقوبات.
طعن من رؤساء البلديات المحليون في الوثيقة القانونية في المحاكم الفرنسية.
في نهاية المطاف وصلت قضيتهم إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، التي رفضتها في أكتوبر .
كان هناك التباس حول ما إذا كان القانون ينطبق على رعايا الجزائر، البوسنة والهرسك، كمبوديا، كوسوفو، لاوس، الجبل الأسود، المغرب، بولندا، صربيا، سلوفينيا أو تونس لأنه خرق الاتفاقات الثنائية التي تنص على قانون تلك الدولة تنطبق بدلا من القانون الفرنسي.
حكمت محكمة التعقيب في سبتمبر/أيلول بإيجاد الأحكام التي تستبعد هذه الدول بأنها قوانين تمييزية ومخالفة للقانون الفرنسي.
ظلت معدلات زواج الأزواج المثلية في فرنسا ثابتة نسبيا على مر السنين، ما عدا في عام عندما كانت هناك زيادة في حالات الزواج.
في عام ، عقب تنفيذ قوانين الزواج المثليين في فرنسا، كان هناك حوالي من الأزواج المثليين المتزوجين قانونيا في الدولة.
شكلت حالات الزواج هذه شكلت حوالي من جميع حالات الزواج في فرنسا في ذلك الوقت، مع كون ثلاث من كل خمس حالات زواج مثلي بين الأزواج الذكور بدلا من الزوجات الإناث.
في عام ، حدث حوالي زواج من نفس الجنس في فرنسا، وهو ما يمثل من جميع حالات التي أجريت في ذلك العام.
كانت من حالات الزواج هذه بين الأزواج الذكور بينما كانت النسبة المتبقية وهي بين النساء.
احتفلت حوالي بلدية فرنسية بزواج مثلي واحد على الأقل.
تزوج من الأزواج المثلية في العاصمة الفرنسية باريس، مما يشكل .
من العدد الإجمالي لحالات الزواج التي تقام في المدينة.
في عام ، تزوج من الأزواج المثليين والمثليات في فرنسا، وهو ما يمثل .
من جميع حالات الزواج.
بالإضافة إلى ذلك، في نفس العام، تم الاحتفال بحوالي ، من مواثيق التضامن الاجتماعي المثلية في جميع أنحاء البلاد.
في عام ، تم إجراء حالة زواج مثلي في البلاد، مما يشكل حوالي من جميع حالات الزواج.
كان هناك أيضا من مواثيق التضامن الاجتماعي.
من مايو إلى ديسمبر ، تم إجراء ما يقرب من زواج مثلي في فرنسا.
في عام ، تزوج حوالي من الأزواج المثليين والمثليات في فرنسا.
وبحلول أبريل ، بعد خمس سنوات من إقرار البرلمان الفرنسي لقانون زواج المثليين، تزوج حوالي من الأزواج المثليين في البلاد.
وهو ما يمثل حوالي .
من جميع حالات الزواج.
من بينها، تم الاحتفال بمعظمها في باريس .
من جميع حالات الزواج ، كالفادوس .
، شارنت ماريتيم .
، هيرولت .
، أورن .
، و ألب البروفنس العليا .
.
في المقابل، كانت المقاطعات التي لديها أقل حالات زواج مثلي هي غوادلوب .
، مايوت .
، مارتينيك .
، غيانا الفرنسية ، هوت كورس .
، لا ريونيون .
.
في مارتينيك، تم الاحتفال بأول زواج مثلي والذي كان بين امرأتين في يونيو .
حدث أول زواج من نفس الجنس في غوادلوب في يوليو في مدينة سانت آن.
في مايوت، أقيم أول حفل زواج مثلي في سبتمبر في مامودزو، أكبر مدينة في الإقليم.
هذه هي المرة الأولى في التاريخ التي يحدث فيها زواج مثلي معترف به قانونا في ولاية قضائية حيث يتبع غالبية السكان دين الإسلام.
في لا ريونيون، تم إجراء أول زواج مثلي والذي كان بين امرأتين في يونيو .
بحلول يوليو ، تم عقد زواج مثلي في الجزيرة.
في أغسطس ، تم عقد أول زواج من نفس الجنس في غيانا الفرنسية.
تزوج الزوجان في مدينة سان لوران دو ماروني.
وبحلول أبريل ، لم يتم إجراء سوى حالات زواج مثلي في غيانا الفرنسية.
بحلول أبريل عام ، كانت العاصمة كايين، قد شهدت عقد زواج مثلي.
تم عقد أول زواج من نفس الجنس في بولينيزيا الفرنسية في جزيرة في يوليو .
وفي تجمع سان مارتين، تم الاحتفال بأول زواج مثلي في أكتوبر ، بينما تم أول زواج مثلي في سان بيير وميكلون تم إجراء أول مرة في مارس .
بحلول شباط/فبراير ، تم عقد حالة زواج مثلي في كاليدونيا الجديدة، تمثل .
من جميع حالات الزواج.
تم الاحتفال ب منها في المقاطعة الجنوبية وتم الاحتفال بالزواجين المتبقين في المقاطعة الشمالية.
ظلت إحصاءات زواج المثليين منخفضة نسبيا، لا سيما بالمقارنة مع فرنسا الميتروبولية الأوروبية .
وفقا لتقرير ، منذ عام تم عقد حالات زواج مثلي في تجمع سان مارتين، و في بولينيزيا الفرنسية، و في سان بارتيلمي، و في سان بيير وميكلون و في واليس وفوتونا.
تظهر استطلاعات الرأي بشكل عام أن أغلبية الشعب الفرنسي يدعم تشريع زواج المثليين:    وجد تقرير يوروباروميتر من مايو إلى يونيو أن من الفرنسيين يعتقدون أنه ينبغي السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، وكان منهم ضد ذلك.

تأليف حسام الدين سليم الكيلاني طبع دار القلم العربي بحلب / السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد إن هذا العالم بكل ما فيه ومن فيه من نبات وجماد وحيوان وإنسان وأجرام سماوية ، وما يصدر عن هذه الموجودات وما يتعلق بها ويحل فيها ، وما يقع من حوادث كونية كنزول المطر وهبوب الريح وثوران بركان وتعاقب الليل والنهار ، وما يحصل للإنسان من أطوار خلقه وتكوينه في بطن أمه وما يحدث له وللأمة من شقاء وسعادة ورفعة وسقوط وعلو وانحطاط وقوة وضعف وبقاء وفناء ونحو ذلك كل ذلك الذي ذكرنا وجوده وحدوثه في العالم لا يقع صدفة ولا خبط عشواء وإنما يقع ويحدث وفق قانون عام دقيق صارم لا يخرج عن أحكامه شيء.
الوجه الأول لهذا القانون العام : ولهذا القانون العام الذي أشرت إليه وجهان : الوجه الأول هو الذي تخضع له جميع الكائنات الحية في وجودها المادي وجميع الحوادث المادية ، ويخضع له كيان الإنسان المادي وما يطرأ عليه مثل نموه وحركة أعضائه ومرضه وهرمه ولوازم بقائه حيا ونحو ذلك.
وهذا الوجه من القانون العام وما يخضع له مما ذكرناه من الأمور المادية للكائنات ، أقول هذا الوجه من هذا القانون لا يختلف في وجوده أهل العلم بهذه الأمور المادية ، ولا يختلفون في خضوع ما ذكرناه له.
دلالة القرآن على هذا الوجه من القانون : قد دل القرآن الكريم على هذا الوجه من هذا القانون العام في آيات كثيرة منها قوله تعالى : والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم.
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم.
لا الشمس ينبغي إليها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون وفي خلق الإنسان وخضوعه لهذا الوجه من القانون قوله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ، من الواضح البين أن خلق الإنسان والأطوار التي يمر بها وهو في بطن أمه يخضع في ذلك كله إلى قانون عام ثابت.
من سمات هذا القانون الثبات والاستمرار : ومن سمات هذا القانون العام في وجهه الأول ، ثباته واستمراره بدليل اطراد أحكامه وسريانها على الحوادث والظواهر التي يحكمها هذا القانون ، فالأرض تحيا بالمطر ويخرج منها النبات ، قال تعالى : وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون .
وكذلك جريان الشمس والقمر ، وجريان الفلك في البحر وفقا لهذا القانون العام ، ومما يدل على ثبات هذا القانون بوجهه الأول الذي نتكلم عليه أن الله تعالى يلفت الأنظار إلى هذه الظواهر الكونية ويجعلها من الآيات الدالة على خالقيته وربوبيته لقوم يعقلون ويتفكرون ، ولولا اطراد حدوثها مما يدل على خضوعها لقانون ثابت لما صح لفت النظر إليها واعتبارها من آيات الله تعالى.
فمن هذه الآيات قوله تعالى : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .
آلات المعرفة بهذا القانون : وآلات المعرفة بهذا القانون العام هي ما أشارت إليه الآية الكريمة : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون .
قال الزمخشري في تفسير هذه الآية : وجعل لكم أي وما ركب فيكم هذه الأشياء إلا آلات لإزالة الجهل الذي ولدتم عليه واجتلاب العلم والعمل به.
سبيل المعرفة بالقانون العام بوجهه الأول : وسبيل المعرفة بالقانون بالآلات التي ركبها الله في الإنسان السمع والأبصار والأفئدة يكون بالمشاهدة والنظر والتأمل واستخلاص النتائج في ضوء ذلك للتعرف على القواعد التي تحكم موجودات هذا العالم وحوادثه المادية.
جاء في تفسير الآلوسي بصدد الآية الكريمة : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ، قال الآلوسي رحمه الله تعالى : والمعنى : جعل لكم هذه الأشياء آلات تحصلون بها العلم والمعرفة بأن تحسوا بمشاعركم جزيئات الأشياء وتدركوها بأفئدتكم أي بعقولكم وتنتبهوا لما بينها من المشاركات والمباينات بتكرير الإحساس فيحصل لكم علوم بديهية تتمكنون بالنظر فيها من تحصيل العلوم الكسبية .
والقرآن الكريم أمر بالنظر والتفكير فيما خلق الله السموات والأرض ليزداد الناس يقينا بأن الله الخالق العظيم ، وليعلموا أن ما خلقه الله كان بدقة ونظام ، وأن كل ما فيه يجري بأمر الله ، أي وفق ما وضعه له من نظام.
فمن هذه الآيات الداعية إلى النظر في الكون والتأمل بما فيه للوقوف على أسراره وكيفية جريانه قوله تعالى : قل انظروا ماذا في السموات والأرض .
/ ومعرفة هذا القانون في وجهه الأول مباحة للجميع ويمكن الحصول عليها من قبل المسلم والكافر ، وأكثرهما جدية ونشاطا ونظرا وبحثا وسعيا أكثرهما وقوفا عليه وإحاطة بجوانبه وجزئياته.
فهذا العلم مشاع للجميع ولا يختص المسلمون بشيء منه باعتبارهم مسلمين ، اللهم إلا في القصد من تعلمه وفي أوجه الانتفاع منه ، لأن قصد المسلم وأوجه انتفاعه بالأشياء وبما يعلم ، كل ذلك محكوم بحكم الشريعة الإسلامية فما تبيحه أو توجبه فهو مباح أو الواجب وما تنهى عنه فهو المكروه أو الحرام.
الوجه الثاني من القانون العام : أما الوجه الثاني من القانون العام فهو الذي يتعلق بخضوع البشر له باعتبارهم أفرادا وأمما وجماعات.
وأعني بخضوعهم له خضوع تصرفاتهم وأفعالهم وسلوكهم في الحياة وما يكونون عليه من أحوال وما يترتب على ذلك من نتائج كالرفاهية أو الضيق في العيش ، والسعادة والشقاء والعز والذل والرقي والتأخر والقوة والضعف ونحو ذلك من الأمور الاجتماعية في الدنيا وما يصيبهم في الآخرة من عذاب أو نعيم وفقا لأحكام هذا القانون بوجهه الثاني.
هل يوجد هذا القانون في الشريعة الإسلامية : ونتساءل : هنا هل يوجد هذا القانون بوجهه الثاني في الشريعة الإسلامية ويخضع له البشر في أفعالهم وسلوكهم وما يترتب عليها من نتائج في ضوء قواعد هذا القانون وأحكامهم ؟ والجواب : إن الشريعة الإسلامية بكتابها العزيز القرآن ، وبالسنة النبوية الكريمة تبين بوضوح وجلاء وجود سنة عامة لله تخضع لحكمها تصرفات البشر وأفعالهم وسلوكهم ومواقفهم من شرع الله وما قد يترتب على ذلك من نتائج معينة في الدنيا والآخرة ، فهل تعني سنة الله ما نعنيه بالقانون العام الذي نتكلم عليه ؟ والجواب يعرف بعد أن أبين تعريف سنة الله في اللغة وفي اصطلاح الفقهاء وعلماء التفسير.
تعريف سنة الله : السنة في اللغة تعني السيرة ، حسنة كانت أو قبيحة.
وفي النهاية لابن الأثير : والأصل في هذا اللفظ السنة الطريقة والسيرة.
وفي حديث المجوس سنوا بهم سنة أهل الكتاب أي خذوهم على طريقتهم وأجروهم في قبول الجزية منهم مجراهم .
وقال الفيروز آبادي في معنى السنة : والأصل فيها الطريقة والسيرة ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة أي طرق طريقة حسنة ، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم طريقته التي كان يتحراها.
وقال شيح الإسلام ابن تيمية : والسنة هي العادة التي تتضمن أن يفعل في الثاني مثل ما فعل بنظيره الأول : ولهذا أمر الله تعالى بالاعتبار .
وقال الإمام الرازي في تفسيره : والسنة : الطريقة المستقيمة والمثال المتبع .
التعريف المختار لسنة الله : يلاحظ أن هذه الكلمة يدور معناها على معنى الطريقة المتبعة فيكون معنى سنة الله هي الطريقة المتبعة في معاملة الله تعالى للبشر بناء على سلوكهم وأفعالهم وموقفهم من شرع الله وأنبيائه وما يترتب على ذلك من نتائج في الدنيا والآخرة.
سنة الله هي القانون العام : وحيث أن سنة الله تعالى المتعلقة بأفعال البشر وسلوكهم هي طريقته المتبعة في معاملته للبشر، كما قلنا، وما يترتب على ذلك من نتائج معينة في الدنيا والآخرة ، فهذا يعني أن معنى السنة هو معنى القانون العام من حيث خضوع أفعال البشر وسلوكهم إلى أحكام هذه السنة التي يمكن تسميتها بالقانون العام.
سنة الله تتسم بالثبات والاطراد والعموم : وما دامت سنة الله هي القانون العام الذي يحكم أفعال البشر وسلوكهم فإنها تتسم بالثبات والاطراد والعموم ، وهذا هو شأن القاعدة القانونية.
فهي ثابتة لا تتغير ، قال تعالى : سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا .
وقال تعالى : فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا .
وهي مطردة لا تتخلف ، ويدل على اطرداها أن الله تعالى قص علينا قصص الأمم السابقة وما حل بها لتتعظ ونعتبر ولا نفعل فعلهم لئلا يصيبنا ما أصابهم ، ولولا اطرداها لما أمكن الاتعاظ والاعتبار بها.
فمن هذه الآيات قوله تعالى : فاعتبروا يا أولي الأبصار بعد أن قص الله تعالى علينا ما حل ببني النضير لسوء أعمالهم ، قال الآلوسي في هذه الآية : أي فاتعظوا بما جرى عليهم أي على اليهود من بني النضير من الأمور الهائلة على وجه لا تكاد تهتدي إليه الأفكار ، واتقوا مباشرة ما أداهم إليه من الكفر والمعاصي ، واعتبروا من حالهم في غدرهم واعتمادهم على غير الله الصائرة سببا لتخريب بيوتهم بأيديهم وأيدي أعدائهم ومفارقة أوطانهم كارهين إلى حال أنفسكم فلا تعولوا على تعاضد الأسباب وتعتمدوا على غيره عز وجل بل توكلوا عليه .
وكذلك قوله تعالى : قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين.
هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
/ وهي ، أي سنة الله ، تتصف بالعموم أي أنها عامة يسري حكمها على الجميع دون محاباة ولا تمييز ، قال تعالى : أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر ، ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مذكر .
أي ليس كفاركم خيرا من كفار من تقدم من الأمم الذين أهلكوا بكفرهم .
وقال تعالى : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ، والمعنى أن كل من يعمل سواء يلق جزاءه ، لأن الجزاء بحسب سنة الله تعالى أثر طبيعي للعمل لا يتخلف عنه.
فسنة الله تعالى ثابتة ومطردة وعامة غير مقتصرة على فرد دون فرد ولا على قوم دون قوم.
ولولا ثباتها واطرادها وعمومها لما كان معنى في ذكر قصص وأخبار الأمم السابقة وطلب الاعتبار بما حل بهم ، ولكن لما كان ما جرى لهم وعليهم يجري على غيرهم إذا فعلوا فعلهم ، حسن ذكر قصصهم وطلب الاعتبار والاتعاظ بها.
السبيل لمعرفة سنة الله : والسبيل لمعرفة سنة الله أي الوجه الثاني للقانون العام هو الرجوع إلى كتاب الله العظيم وسنة نبيه الكريم محمد صلى الله عليه وسلم فما فيهما هو القول الفصل ، وما بيناه أي القرآن والسنة النبوية من أنه هو سنة الله أي قانونه العام الذي تجري بموجبه أحداث ووقائع البشر ، فهذا البيان هو الحق المبين والقول الصدق : ومن أصدق من الله قيلا ، وهو الإخبار الحق الصادق عن هذا القانون العام ومن أصدق من الله حديثا .
الإخبار عن سنة الله بصيغ متنوعة : وقد يخبرنا الله تعالى سنته أي عن القانون العام الذي وضعه الله لحكم سلوك البشر وأفعالهم وما يصيبهم ، قد يخبرنا عن ذلك بغير لفظ السنة كأن يعبر عن سنته بتقرير نتيجة معينة بناء على وصف معين أو حالة معينة أو بناء على سبب أو شرط معينين ، فيكون هذا الإخبار بهذه الصيغ إخبارا عن سنة ثابتة لله تعالى كما في قوله تعالى : تلك القرى أهلكناهم لما ظلموا ، وقوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
أهمية دراسة سنن الله : وسنن الله تعالى التي بينها الله في القرآن الكريم أو بينها الرسول صلى الله عليه وسلم جديرة بالدراسة والفهم ، بل إن دراستها وفهمها من الأمور المهمة جدا والواجبة ديانة ، لأن معرفتها معرفة لبعض الدين قال تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين .
قال الآلوسي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية : والمراد من كل شيء ما يتعلق بأمور الدين أي بيانا بليغا لكل شيء يتعلق بذلك ، ومن جملته أحوال الأمم أنبيائهم .
ومن الواضح أن أحوال الأمم مع أنبيائهم التي اعتبرها الآلوسي رحمه الله بحق أنها من جملة الدين ، هذه الأحوال تعني ما جرى لهم مع أنبيائهم وما حل فيهم بسبب سلوكهم معهم وموقفهم منهم وفقا لسنة الله ، وما طلبه الله منا من الاتعاظ والاعتبار بهم.
فيتحصل من ذلك أن معرفة سنن الله جزء من معرفة الدين أو معرفة لجزء من الدين ، وأن هذه المعرفة ضرورية.
ومن الواجبات الدينية لأنها تبصرنا بكيفية السلوك الصحيح في الحياة حتى لا تقع في الخطأ والعثار والغرور والأماني الكاذبة ، وبذلك ننجو مما حذرنا الله منه ، ونظفر بما وعد الله به عبادة المؤمنين المتقين.
وهذه السلسلة القادمة من المقالات سوف تتحدث عن الوجه الثاني من القانون العام الذي يحكم المخلوقات في هذا العالم ، والوجه الثاني من هذا القانون العام هو سنة الله المتعلقة بسلوك البشر وأفعالهم في الدنيا وما يترتب عليها من نتائج في الدنيا والآخرة.
المرجع : السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد ، للدكتور عبد الكريم زيدان ، ص هدى الله هو الهدى : قال تعالى : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ، أي قل يا محمد إن هدى الله الذي بعثني به هو الدين المستقيم الصحيح الشامل ، وهو الهدى الحقيقي الذي يصح أن يسمى هدى وهو الهدى كله ليس وراءه هدى.
هدى الله هو الإسلام: وهدى الله الذي هو الهدى ، أرسل به محمدا صلى الله عليه وسلم ، قال تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ، هذا الهدى هو الإسلام الذي فيه الهدى كله ليس وراءه هدى ، قال الزمخشري في قوله تعالى : قل إن هدى الله هو الهدى يعني أن هدى الله الذي هو الإسلام هو الهدى الحق والذي يسمى هدى الله وهو الهدى كله ليس وراءه هدى ، وما تدعون اتباعه أيها اليهود والنصارى ما هو بهدى إنما هو هوى.
من يترك هدى الله يتركه الله وما اختاره : / قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ، هدى الله هو الإسلام وهو سبيل المؤمنين ، فمن يشاقق الرسول صلى الله عليه وسلم أي يعاديه فلا يتبع الإسلام ويتبع غير سبيل المؤمنين بعد أن تبين له هدى الله فإن الله تعالى يتركه وشأنه وما اختاره لنفسه من ضلال .
ومن المعلوم أن ما اختاره لنفسه هو سبيل الضلال لأنه ليس بعد الحق الإسلام الذي تركه إلا الضلال ، قال تعالى : فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون .
تهديد من يتبع غير هدى الله : هدى الله هو الإسلام وهو الحق الواجب الاتباع وما عداه هو الضلال الواجب تركه والإقلاع عنه ، فمن تمسك به خسر تولي الله له ونصرته إياه وكان من الظالمين ، قال تعالى مخاطبا رسوله صلى الله عليه وسلم والأمر لأمته : ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير .
قال ابن كثير في تفسيرها: في هذه الآية تهديد ووعيد شديد للأمة عن اتباع طوائف اليهود والنصارى بعدما علموا من القرآن والسنة عياذا بالله من ذلك.
فإن الخطاب مع الرسول والأمر لأمته.
وفي آية أخرى قال تعالى : ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا من الظالمين .
والذي جاءه من العلم هو هدى الله وما شرعه له من أمور الإسلام ، فإذا فرض مجرد فرض أن تتبع ما يهواه اليهود والنصارى إنك إذا لمن الظالمين ، فالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والمراد أمته.
وفي الآية تهديد ووعيد لمن يتبع أهل الباطل في باطلهم وأهوائهم استمالة لهم ، فقد جاء في تفسير المنار بشأن هذه الآية: هذا الخطاب بهذا الوعيد لأعلى الناس مقاما عند الله تعالى وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هو أشد وعيد لغيره ممن يتبع الهوى ويحاول استرضاء الناس بمجاراتهم على ما هم عليه من الباطل ، فإنه أورده بالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم مع أن المراد أمته ليعلم المؤمنين أن أتباع أهواء الناس ولو لغرض صحيح هو من الظلم العظيم الذي يقطع طريق الحق ويردي الناس في مهاوي الباطل.
لا حزن ولا خوف على متبع هدى الله : قال تعالى : قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
قال ابن كثير في تفسير الآية: أي من أقبل على ما أنزلت به الكتب وأرسلت به الرسل فلا خوف عليهم فيما يستقبلونه من أمر الآخرة ولا هم يحزنون على ما فاتهم من أمور الدنيا.
وفي تفسير المنار : المهتدون بهدى الله تعالى لا يخافون مما هو آت ولا يحزنون على ما فات لأن أتباع الهدى يسهل عليهم سبيل اكتساب الخيرات ويعدهم لسعادة الدنيا والآخرة ، ومن كانت هذه وجهته يسهل عليه كل ما يستقبله ويهون عليه كل ما أصابه أو فقده لأنه موقن بأن الله يخلفه.
طيب العيش لمتبع الهدى ، والعيش الضنك للمعرض عنه : قال تعالى : قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى.
قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ؟ قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى.
وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
فهذه الآيات بينت سنة الله في متبع هداه وسنته في المعرض عنها.
والمقصود بهدى الله في هذه الآية كتبه التي أنزلها على رسله لتبليغها للناس.
وفسر بعضهم هدى الله بأنه القرآن الكريم لما روي عن ابن عباس أنه قال: أجار الله تعالى تابع القرآن من أن يضل في الدنيا أو يشقى في الآخرة.
ثم قرأ هذه الآية .
والواقع أن هدى الله يشمل جميع كتبه التي أنزلها الله تعالى على رسله وأمرهم بتبليغ محتوياتها من الهدى للناس ، ولا شك أن القرآن من جملتها ، بل وأفضلها ، وحيث أنه آخرها ، وأن اتباعه هو الواجب دونها ، فبهذا الاعتبار جاز وصح تفسير هدى الله في هذه الآية بأنه القرآن الكريم كما هو المروي عن ابن عباس.
سنة الله في متبع هداه ، ودليلها : قلنا : إن سنة الله في متبع هداه أي القرآن هو تمتعه بطيب العيش في الدنيا ، ودليل هذه السنة قوله تعالى : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
قال ابن عباس : لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ، والضلال في الدنيا الانحراف عن الإسلام ، والشقاء في الآخرة العقاب فيها.
/ قال الزمخشري في قوله تعالى : فلا يضل ولا يشقى ، والمعنى أن الشقاء في الآخرة هو عقاب من ضل في الدنيا عن طريق الدين فمن اتبع كتاب الله وامتثل أوامره وانتهى عن نواهيه نجا من الضلال ومن عقابه .
ولكن نظم الآية وسياقها يتسعان للقول بأن الشقاء المنتفي عن متبع القرآن يشمل انتفاءه عنه في الدنيا والآخرة ، وهذا التفسير هو أحد الوجوه في تفسير قوله تعالى : فلا يضل ولا يشقى والذي ذكره الإمام الرازي في تفسيره لهذه الآية ، وأورد على هذا الوجه من التفسير سؤالا فقال : الوجه الثالث أي في تفسيرها لا يضل ولا يشقى في الدنيا.
فإن قيل: المتبع لهدى الله قد يلحقه الشقاء في الدنيا.
قلنا: المراد لا يضل في الدين ولا يشقى بسبب الدين ، فإن حصل الشقاء بسبب آخر فلا بأس .
والواقع أن متبع هدى الله أي القرآن الكريم يحيا حياة طيبة كما وعد الله تعالى وكما هو مقتضى سنته ، قال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ، والشأن بمتبع هدى الله القرآن الكريم أنه مؤمن ويعمل الصالحات وإلا لما كان متبعا للقرآن ، والحياة الطيبة التي يحياها لا يشقى فيها قطعا ، لأنها تشمل وجوه الراحة من أي جهة كانت كما قال ابن كثير في تفسيره.
ولأن الشقاء ينافي الحياة الطيبة التي يتمتع بها متبع القرآن ، فالشقاء إذن منفي عنه في الدنيا ، كما أن الضلال منفي عنه في الدنيا.
ولأن متبع هدى الله همه مرضاة الله فهو قانع بما قسمه الله له في الدنيا غير متسخط على ذلك ، لأنه سعيد بما أنعم الله عليه من نعمة الدين ، فهو في عيش طيب رغيد ، لأن تطلعه بعد أن أنعم الله عليه بالإسلام إلى ما عند الله لا إلى الدنيا ومتاعها الزائل ، فهو لا يحرص على تحصيله وإن كان لا يرفضه إذا جاءه ولا يأسف إذا فاته فهو في طيب عيش وحياة طيبة قطعا.
سنة الله في المعرض عن هداه ودليلها : وأما سنة الله في المعرض عن هداه ، وهي عيشة الضنك ، كما قلنا ، فهذه السنة ودليلها في قوله تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا إلخ ، وذكر الله هو قرآنه أو دينه الإسلام ، والإعراض عنه يعني تركه وعدم اتباعه ، وابتغاء الهدى من غيره.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : ومن أعرض عن ذكري أي خالف أمري وما أنزلته على رسولي وأعرض عنه وتناساه وأخذ من غيره هداه.
وهذا المعرض عن هدى الله له المعيشة الضنك أي الضيقة في الدنيا ، لأن الضنك أصله الضيق والشدة.
ووجه ضيق معيشته أنه شديد الحرص على الدنيا متهالك عليها وعلى الزيادة منها خائف من انتقاصها ، لا طمأنينة له ولا انشراح لصدره ، بل صدره ضيق حرج لضلاله ، وإن تنعم ظاهره ولبس ما شاء وأكل ما شاء وسكن حيث شاء فإن قلبه ما لم يعمره هدى الله لا يحس بسعادة ولا بطيب العيش.
وهذا في الدنيا.
أما في الآخرة فقد مضت سنة الله في الجزاء أنه سيصيبه عقاب المعرضين عن هداه ، ومن هذا العقاب حشره يوم القيامة أعمى لعماه عن آيات الله وهداه ، قال تعالى مخبرا عن هذا الجزاء وسببه : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى.
قال رب لم حشرتني أعمي وقد كنت بصيرا.
قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ، والمعنى أن هذا المعرض عن هدى الله يحشر يوم القيامة أعمى فيقول : رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا أي في الدنيا فيقول الله تعالى له : كذلك أتتك آياتنا فنسيتها أي لما أعرضت عن آيات الله وعاملتها معاملة من لم يذكرها بعد بلاغها إليك فأنت قد عميت عنها لأن من عمي عن شيء نسيه وتركه وكذلك اليوم تنسى أي تترك في العمى كما كنت أعمى عن آيات الله ، جزاء وفاقا لأن الجزاء من جنس العمل.
وهذا العقاب الذي ينتظر المعرض عن هدى الله هو أشد وأبقى من عذاب الدنيا.
وسيصيب أيضا المسرفين المكذبين بآيات الله ما أصاب المعرضين عن هدى الله من العيش الضنك في الدنيا والعذاب في الآخرة لقوله تعالى : وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
ومن يعرض عن هدى الله يقيض له شيطانا : والمعرض عن هدى الله ، أي القرآن ، يقيض الله له شيطانا يصاحبه ولا يفارقه ، يزين له عمل الشر يصده عن سبيل الحق ، ويحسب أنه على هدى وصواب ، وبهذا جرت سنة الله في المعرضين عن هداه قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين.
وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
/ وجاء في تفسير هاتين الآيتين : أن من يتعامى ويتغافل ويعرض عن ذكر الله أي عن القرآن الكريم وما أنزل الله فيه ، ويأخذ بأقوال المضلين وأباطيلهم ، نقيض له شيطانا أي نتح له شيطانا فهو له قرين دائما لا يفارقه ، يمنعه من الحلال ويبعثه على الحرام وينهاه عن الطاعة ويأمره بالمعصية ويزين له سيئ الأعمال وهذا عقاب له عن إعراضه عن هدى القرآن كما يقال : إن الله تعالى يعاقب على المعصية بمزيد اكتساب السيئات.
وإن الشياطين ليصدون أولئك المعرضين عن هدى الله عن سبيل الحق ويحسب أولئك المعرضون عن هدى الله أنهم مهتدون إلى الحق.
وهؤلاء الضالون المعرضون عن هدى الله يصدق عليهم قول الله تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
تعريف السبب : السبب في اللغة كل شيء يتوصل به إلى غيره.
وبهذا المعنى اللغوي للسبب ورد في قوله تعالى : وآتيناه من كل شيء سببا فأتبع سببا فالمعنى : آتاه الله من كل شيء معرفة وذريعة يتوصل بها فاتبع واحدا من تلك الأسباب.
سواء كان هذا الشيء ماديا كآلة من الآلات المادية أو كان معنويا كالعلم والقدرة.
كل شيء بسبب : وقد دل القرآن الكريم على أن كل شيء يحدث بسبب سواء كان هذا الحدث يتعلق بالجماد أو بالنبات أو بالحيوان أو بالإنسان أو بالأجرام السماوية أو الظواهر الكونية المادية المختلفة.
فقانون السببية أي ربط المسببات بأسبابها والنتائج بمقدماتها ، هذا القانون عام شامل لكل ما في العالم ولكل ما يحصل للإنسان في الدنيا والآخرة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فليس في الدنيا والآخرة شيء إلا بسبب ، والله خالق الأسباب والمسببات .
فمن الأسباب المادية قوله تعالى : وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
ومن الأسباب المعنوية : إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا .
والقرآن الكريم كما يقول ابن القيم مملوء من ترتيب الأحكام الكونية والشرعية والثواب والعقاب على الأسباب بطرق متنوعة ، فيأتي بباء السببية تارة كقوله تعالى : كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية ، ويأتي باللام تارة كقوله تعالى : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم ويأتي بذكر الوصف المتقضي للحكم تارة كقوله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، فالله تعالى اقتضت حكمته ربط المسببات بأسبابها.
من مقالة قديمة لي في قانون السببية : وقد يكون من المفيد أن أذكر هنا شيئا مما جاء في مقالة لي نشرتها في مجلة التربية الإسلامية ببغداد قبل ما يقرب من ثلاثين سنة بعنوان : القانون الرهيب جاء فيها : كثيرا ما يقول الناس إن الشيء الفلاني حدث صدفة ، ويمر هذا اللفظ على الأسماع كأنه قول صحيح.
والواقع أن هذا اللفظ غير صحيح ، وليس له المدلول الذي يتبادر إلى الأذهان فليس في الكون مكان للصدفة وإنما هناك أسباب ومسببات ونتائج تسبقها مقدمات .. ما يسمى صدفة ما هو في الحقيقة إلا حدث يجهل الناس أسبابه.. ولكن الجهل بالشيء لا يعني عدم وجود ذلك الشيء وتوضيح هذه الحقيقة أن هذا الكون الواسع العجيب المدهش الذي خلقه الله تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين .. هذا الكون يجرب بموجب أسباب ومسببات تكون قانونا عاما هو في غاية الدقة والإحكام والشمول بحيث لا يخرج عنه شيء ولا يفلت منه مخلوق.. يحكم كل شيء من المخلوقات بلا استثناء: من أصغر ذرة إلى أكبر جرم ، ومن الجماد والنبات بأنواعه إلا ذي الروح بأنواعه ، ومن حركة الذرة في مادتها التي لا نشعر بها إلى حركة الريح العاصف التي تقلع الأشجار وتخرب البيوت .. فالكل خاضع ومنقاد لهذا القانون الرهيب لا يستطيع منه تفلتا ولا خلاصا.. وهذا الخضوع التام من الجميع ما هو في الحقيقة إلا خضوع للملك القوي الجبار واضع هذا القانون وخالق هذا الكون ، وعلى هذا دل القرآن الكريم ، قال تعالى : والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ، وقال تعالى : وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون .
وهذا القانون الإلهي العام المسمى في القرآن الكريم ب سنة الله لا يقبل التبديل ولا التحويل.
/ وقد ذكرت كلمة سنة الله وأنها لا تتبدل ، في القرآن الكريم في مواضع كثيرة حتى يرسخ مفهومها في النفوس وتنحسر الأوهام عن العقول.
وسنة الله أو هذا القانون الإلهي العام يقوم على الأسباب والمسببات وربط النتائج بالمقدمات على نحو هو في غاية الدقة والصرامة والاطراد.. والإنسان وهو جزء من هذا الكون ، ولكنه جزء ممتاز يخضع لهذا القانون في جميع حركاته وسكناته وتقلبات أحواله كما تخضع له أيضا الأمم في علوها وانخفاضها وسعادتها وشقائها وعزها وذلها وبقائها وهلاكها .. وهذا الخضوع من الأفراد والأمم في جميع أحوالهم لهذا القانون الرهيب يساوي بالضبط خضوع الأحداث الكونية المادية لهذا القانون ، فكما أن سقوط تفاحة من شجرة هو نتيجة حتمية لأسباب معينة أدت إلى هذا السقوط ، فكذلك يعتبر سقوط دولة أو هلاك أمة نتيجة حتمية لأسباب معينة أدت إلى هذا السقوط ، فكذلك يعبر سقوط دولة أو هلاك أمة نتيجة حتمية لأسباب معينة أدت إلى هذا السقوط.
وهذا ما تقضي به سنة الله العامة التي لا تقبل التخلف ولا التبديل : سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ، وكل الفرق بين الأحداث الكونية المادية وبين الأحداث الاجتماعية هو أن أسباب الأولى واضحة بينة مضبوطة إذا عرفناها أمكننا الحكم بدقة على نتائجها وميقات هذه النتائج ، فالماء مثلا ينجمد إذا بلغت درجة برودته كذا درجة ، ويصل إلى الغليان إذا وصلت درجة حرارته إلى كذا درجة وبعد كذا من الوقت ، وهكذا .. أما أسباب الأحداث الاجتماعية فهي بمختلف أنواعها من سياسة واقتصادية وحضارية وعمرانية وغلبة ونصر وهزيمة وخذلان.. الخ ، أسباب دقيقة وكثيرة ومتشبعة ومتشابكة وقد يعسر على الكثيرين الإحاطة بها تفصيلا .. ولكن مع هذا العسر يمكن للتأمل الفاحص الدقيق أن يعرفها ويحيط بها علما ، كما يمكنه الجزم بحصول نتائج معينة بناء على أسباب معينة وإن لم يمكنه الجزم بميعاد حصول هذه النتائج ، فنستطيع مثلا أن نحكم على وجه الجزم واليقين بزوال حكم أو سلطان إذا وجدناه قائما على الظلم والإرهاب وإن كنا لا نستطيع تحديد وقت زواله على وجه الدقة والضبط كما نحدد ميعاد غروب الشمس أو شروقها ..

الغني المغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور أسماء الله الحسنى أسماء بنت عميس أسماء بنت أبي بكر أسماء بنت أبي بكر ق.ه ه، م .
أسماء بنت أبي بكر الصديق صحابية سماها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات النطاقين؛ لأنها صنعت طعاما لأبيها ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند هجرتهما، ولم تجد رباطا له، فشقت نطاقها قطعتين وربطته بهما.
أسلمت قديما بمكة بعد شخصا سبقوها إلى الإسلام، وبايعت الرسول .
تزوجها الزبير بن العوام، فولدت له عبدالله وعروة وغيرهما.
وكان عبد الله ولدها أول مولود ولد فى الإسلام بعد الهجرة.
شهدت معركة اليرموك مع زوجها وابنها.
لها منقبة ليست لأحد إلا لأخيها عبد الرحمن، وهي أنها وابنها عبدالله وأباها وجدها كلهم صحابة.
وعبد الرحمن وابنه محمد وأبوه وجده صحابة أيضا.
ولما قتل الحجاج بن يوسف ولدها كان لأسماء مواقف صلبة معه، وعميت بعد مقتل ولدها.
توفيت بمكة بعد أن عاشت مائة سنة.
لم يسقط لها سن، ولم ينكر لها عقل.
وكانت وفاتها بعد مقتل ولدها عبدالله بن الزبير بليال.
وكان قتله سنة ه.
وهي آخر من مات من المهاجرين والمهاجرات.
انظر: الهجرة النبوية.
أسماء بنت عميس أسماء بنت يزيد أسماء بنت النعمان أسماء بنت النعمان ؟ ه ، ؟ م .
يرتفع نسبها إلى آكل المرار ملك كندة.
عرضها النعمان على الرسول فقبلها أول الأمر وأمهرها لكنه لم يتزوج بها لصلف عرفت به.
أقامت في المدينة طوال مدة خلافة أبي بكر وعمر وشطرا من خلافة عثمان.
أسماء بنت أبي بكر أسماء بنت النعمان أسماء بنت عميس أسماء بنت عميس ؟ بعد ه ، ؟ بعد م .
أسماء بنت عميس بن معبد الخثعمية صحابية أخت ميمونة بنت الحارث، أم المؤمنين لأمها.
أسلمت قديما بمكة قبل دخول الرسول دار الأرقم بن أبي الأرقم، تزوجها جعفر بن أبي طالب، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة، وأنجبت له فيها أولاده محمدا وعبدالله وعونا، ثم عادوا إلى المدينة عام خيبر سنة ه .
قتل زوجها جعفر في مؤتة.
فزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر يوم حنين، وأنجبت له ولده محمدا.
وبعد وفاة أبي بكر، تزوجها علي ابن أبي طالب، فولدت له عونا ويحيى.كانت صالحة فاضلة.
سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن فضل مهاجرة الحبشة فقال بأن للناس هجرة، ولهم هجرتان.
وكان عمر بن الخطاب يسألها عن تعبير الرؤيا.
تفاخر ابناها محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر فقال لها علي: اقض بينهما.
فقالت مارأيت شابا خيرا من جعفر ولا كهلا خيرا من أبي بكر، فقال علي: فما أبقيت لنا.
لما بلغها قتل أحد أولادها جلست في مسجدها، وكظمت غيظها.
أسماء بنت النعمان الأسماء الخمسة أسماء بنت يزيد أسماء بنت يزيد ؟ ه ، ؟ م .
أسماء بنت يزيد بن السكن أم سلمة الأشهلية صحابية من الأنصار ومن أخطب نساء العرب.
عرفت بشجاعتها وإقدامها.
وفدت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في السنة الأولى من الهجرة.
وشاركت في حرب اليرموك في تمريض الجرحى ونقل الماء إلى الجنود.
ولما اشتدت الحرب قلعت عمود خيمتها وقتلت به تسعة من الجنود الروم، وقد أورد البخاري لها حديثين.
الأسماك، علم أسمرا أسماك المياه المالحة انظر: الأسماك أين تعيش الأسماك .
أسماك المياه المالحة إسمنت بورتلاند أسمرا أسمرا عاصمة إرتريا وكبرى مدنها يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع أسمرا في وسط إرتريا عل بعد كم من ساحل البحر الحمر.
انظر: إرتريا.
بالمدينة شوارع تحفها الشجار ومنازل منيفة ومبان حكومية كبيرة، وبها أيضا أحياء فقيرة.
ويجمع وسط المدينة بين المسجد الجامع والكاتدرائية الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الشرقية الأورثوذكسية.
تم تشييد كثير من مباني المدينة في مطلع القرن العشرين عندما كانت البلاد ترزح تحت نير الاستعمار الإيطالي.
ويشتمل النشاط الصناعي بأسمرا على صناعة التعليب والمنسوجات والسلع الغذائية.
وترتبط أسمرا بخط حديدي مع ميناء مصوع على البحر الأحمر.
ومدينة أسمرا مقر جامعة إرتريا.
احتلت قرية صغيرة موقع أسمرا الحالية حتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
ثم أصبحت مركزا للحكومة الإيطالية في عام م.
احتلت المملكة المتحدة أسمرا من عام م إلى عام م، عندما أصبحت إرتريا جزءا من إثيوبيا.
نالت إرتريا استقلالها عام م بعد حرب أهلية بين الإرتريين وحكومة إثيوبيا دامت ثلاثين عاما.
آسنسيون الإسنوي، عبد الرحيم أسنشن أسنشن جزيرة في جنوب المحيط الأطلسي على بعد حوالي كم شمال غربي سانت هيلانة وحوالي كم جنوبي خط الاستواء.
وتعود ملكيتها إلى بريطانيا وتقع تحت إدارة سانت هيلانة.
انظر: سانت هيلانة.
وتغطي مساحة كم ، وعدد سكانها حوالي نسمة.
والجزيرة أرض لتوالد السلاحف البحرية وطائر خطاف البحر.
الأسوار الرومانية أسوان أسواق العرب تعريفها أهدافها أشهرها سوق عكاظ سوق مجنة سوق ذي المجاز سوق المربد أثر أسواق العرب أسواق العرب منتديات أدبية كانت تقام في الجاهلية والإسلام، أدت دورا مهما في حياة العرب الدينية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية.
وفيما يلي تعريف بأشهر هذه الأسواق وأماكنها وتواريخها وأهدافها وآثارها.
تعريفها.
يقال للمحل الذي يباع ويشترى فيه سوق، سميت بذلك لأن التجارة تجلب وتساق إليها، وهي تذكر وتؤنث.
وأسواق العرب إما ثابتة؛ وهي التي تكون في المدن والقرى وأماكن السكن، وإما موسمية؛ وهي التي تعقد في مواسم معينة، وتقع في مواضع متناثرة من جزيرة العرب.
وكان بعض هذه الأسواق مقتصرا على مايجاوره من القرى كسوق هجر وحجر اليمامة والشحر وغيرها، ومنها ما كان عاما تفد إليه الناس من أطراف الجزيرة كلها مثل سوق عكاظ.
والمقصود هنا الأسواق الموسمية التي تعقد في أيام معينة ويقصدها الناس.
أهدافها.
يباع في هذه الأسواق كل شيء من عروض التجارة والسلع المختلفة الأصناف كالزبيب والتمر والزيت والسمن والأدم والورس والطيب والبرود والحيوان على اختلافه، كما كان الرقيق أيضا يباع فيها ويشترى.
ولم تكن هذه الأسواق تقصد للتجارة وحدها، فقد كانت ملتقى أدبيا يتناشدون فيه الأشعار ويتفاخرون ويتنافرون.
وكان لهم حكام يفصلون بين المتنافسين، من أشهرهم النابغة الذبياني الذي كانت تضرب له قبة حمراء من أدم فيحكم بين الشعراء.
ومن الحكام أيضا أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة والأقرع بن حابس وعامر بن الظرب وعبد المطلب وأبو طالب وصفوان بن أمية وغيرهم.
أشهرها.
أشهر أسواق العرب في الجاهلية حتى ظهور الإسلام سوق عكاظ، وسوق ذي المجاز، وسوق مجنة، والمربد، وسنفصل الحديث عنها، غير أن الجزيرة العربية عرفت عددا من الأسواق الموسمية، من أهمها: سوق دومة الجندل كانت ملتقى طرق مهمة بين العراق والشام وجزيرة العرب، وموسمها شهر ربيع الأول إلى نصفه، وموقعها مدينة الجوف الحالية.
سوق المشقر حصن بالبحرين قريب من مدينة هجر وتعقد سوقه في جمادى الآخرة.
سوق هجر من أرض البحرين، وهي سوق التمر الذي يضرب به المثل وتعقد في ربيع الآخر.
سوق عمان تقصدها العرب بعد الفراغ من هجر ويقيمون بها حتى آخر جمادى الأولى.
وتجتمع فيها تجارة الهند وفارس والحبشة مع تجارة العرب.
سوق حباشة هي سوق تهامة القديمة وليست من أسواق الحج حيث تقام في شهر رجب، وقد ورد في الخبر أن الرسول دخلها بتجارة السيدة خديجة، رضي الله عنها، مرة.
سوق صحار وهي أعمر مدينة على البحر بعمان وتعقد في رجب.
سوق الشحر والشحر هو الساحل الجنوبي بين عدن وعمان وهي مقصد تجار البحر والبر، وتعقد في النصف من شعبان.
سوق عدن يرحل إليها العرب بعد سوق الشحر وتقام مدة العشر الأول من رمضان.
سوق صنعاء تستمر من منتصف رمضان إلى آخره.
سوق حضرموت وتعقد في منتصف ذي القعدة، وربما أقيمت هي وعكاظ في يوم واحد فيتوجه بعضهم إلى هذه وبعضهم إلى تلك.
أما أشهر هذه الأسواق على الإطلاق فأربعة، هي: سوق عكاظ.
سميت بذلك لأن العرب كانت تجتمع فيها فيعكظ بعضهم بعضا في المفاخرة أي: يقهره ويغلبه، أو أنها مأخوذة من التعكظ وهو احتباس الناس للنظر في أمورهم.
تقع سوق عكاظ بين مكة والطائف، وهي إلى الطائف أقرب.
وكانت تستمر عشرين يوما من أول ذي القعدة إلى العشرين منه، على خلاف في ذلك، وهي أشهر أسواق العرب وأعرقها بل وأعظمها شأنا في الجاهلية والإسلام.
وهي سوق تجارة كبرى لعامة أهل الجزيرة، يعرض فيها كل شيء من عروض التجارة كالحرير والمعادن والزيوت.
وكانت تصل إليها التجارة من خارج الجزيرة كتجارة فارس.
ولم يكن للعرب مجمع أحفل منها حتى ضرب بذلك المثل.
وعكاظ سوق أدب يجتمع فيها الشعراء من كل ناحية ولهم محكمون، كالنابغة الذبياني، تضرب لهم القباب وقولهم هو الفصل في الشعر والأدب.
وفي عكاظ، علقت القصائد السبع الشهيرات.
وكانت أيضا مكانا لأصحاب الدعوات الإصلاحية فكان يقصدها قس بن ساعدة الإيادي الذي كان يخطب في الناس ويذكرهم بعظمة الخالق.
وذكر الأخباريون أن الرسول رأى قسا هذا في عكاظ.
وقد قصد الرسول هذه السوق وغيرها يدعو من كان يحضر المواسم إلى الإسلام، وكان فيمن دعاهم بنو عامر بن صعصعة، ولم تجد دعوته قبولا في أول أمرها ثم كان ماكان من تمكين الله له.
وكانت شؤون هذه السوق لقيس بن عيلان وثقيف وهي سوق عامة ليس فيها عشار، وكانت تنزلها قريش وخزاعة وهوازن وغطفان والأحابيش وطوائف من أحياء العرب، يؤمونها من العراق والبحرين واليمامة وعمان واليمن وغيرها.
اتخذت هذه السوق بعد عام الفيل ببضع عشرة سنة ثم تضاءل شأنها بعد سنة ه بظهور حركة الخوارج الحرورية، فخربت بعد ذلك وهجرت.
سوق مجنة.
اسمها مشتق من الجن أو الجنون، أو الجنة التي هي البستان، وقد كانت ذات جمال ومياه.
وتعقد بأسفل مكة بمر الظهران، وهو وادي فاطمة في أيامنا هذه.
يذهب الناس إليها بعد عكاظ ويقيمون بها العشر المتبقية من ذي القعدة حتى يروا هلال ذي الحجة فينتقلوا إلى ذي المجاز.
وقيل كانوا يقيمون بها عشرين يوما من ذي القعدة قبل أن ينتقلوا إلى ذي المجاز للحج.
وهذه السوق لكنانة وأرضها من أرض كنانة، وكان يجلب إليها ما يجلب إلى تلك الأسواق من متاع.
وهذه السوق وإن كانت أقل شأنا من عكاظ وذي المجاز إلا أنها تستوي معهما في نظر المحرمين من العرب وتتمتع منهم جميعا بالاحترام حتى كانت قريش وغيرها من العرب تقول: لا تحضروا سوق عكاظ ومجنة وذي المجاز إلا محرمين بالحج .
سوق ذي المجاز.
سميت بذلك لأن إجازة الحجيج تكون منها إلى عرفات.
وهي على مسافة ثلاثة أميال من عرفات بناحية جبل كبكب.
وقيل هي بمنى بين مكة وعرفات وهو غير بعيد.
وهذه السوق من ديار هذيل وهم أهلها وجيرانها.
تقوم هذه السوق حين يهل ذو الحجة فينصرف الناس من سوق مجنة إليها، ويقيمون بها حتى اليوم الثامن من ذي الحجة، وهو يوم التروية، سمي بذلك لأنهم كانوا يرتوون فيه من الماء ويملؤون أوعيتهم للمرحلة التالية لأن عرفة ليس بها ماء.
وتأتي هذه السوق في الأهمية بعد عكاظ، وترجع أهميتها إلى أنها من مواسم الحج عندهم، تؤمها وفود الحجاج من سائر العرب ممن شهد الأسواق الأخرى أو من لم يشهدها.
ويجري فيها ما يجري في غيرها من البيع والشراء وتناشد الأشعار والمفاخرة والمفاداة.
وقد ورد في الخبر أن الرسول كان يؤمها في المواسم داعيا إلى دين الحق وإن لم يجد آذانا صاغية أول العهد، فالناس مشغولون بما عهدوا.

 ميشيل أوباما يناير هي زوجة باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الرابع والأربعون ومحامية أمريكية تعد أول سيدة أولى من أصول أفريقية تدخل البيت الأبيض ، كما تعد أغنى سيدة في العالم لعام حسب إحصائية مجلة فوربس.
وكثيرا ما يتم مقارنتها في الصحافة الأمريكية بجاكلين كينيدي من حيث المظهر والملبس والاتجاه العام.
لها ابنتان ماليا وساشا.
ولدت ميشيل لافاغان روبنسون في يناير عام في مدينة شيكاغو.
عمل والدها، فريزر روبنسون الثالث، موظف محطة مياه في المدينة وأيضا رئيس الدائرة الانتخابية للحزب الديمقراطي.
وكانت والدتها، ماريان شيلدز روبنسون، تشغل وظيفة سكرتيرة في متجر سبيجل .
ترجع جذور عائلة روبنسون وشيفلدز إلى أصول الأفارقة الأمريكان في جنوب الولايات المتحدة قبل الحرب الأهلية الأمريكية.
من ناحية الأب، تنحدر ميشيل من شعب الجولا في منطقة لوو كانتري في كارولاينا الجنوبية.
وكان جيم روبنسون، جدها الأكبر من ناحية الأب، عبدا في مزرعة فريندفيلد في كارولاينا الجنوبية، وهو الإقليم الذي لا يزال يعيش فيه بعضا من عائلتها من ناحية الأب.
شيد جدها فريزر روبنسون منزله في كارولاينا الجنوبية.
وعاد مع زوجته لافاغان إلى منطقة لوو كنتري بعد التقاعد.
نشأ روبنسون في منزل من طابقين كانت تملكه جدتها حيث استأجروا منها الطابق العلوي بينما كانت الجدة تسكن في الطابق الأرضي.
كانت نشأة ميشيل في منزل متواضع على حد وصفها بوجود الأم في المنزل والأب في العمل طوال النهار، ثم يجتمع الكل حول المائدة في العشاء .
عانى والدها من مرض التصلب المتعدد والذي كان له أثر نفسيا على نشأتها.
ولكن ميشيل قررت ألا تدع أي أمر يصرفها عن دراستها، وهذا ما أراده والدها أيضا.
وفي الصف السادس التحقت ميشيل بفصل المميزين في مدرسة برين ماور الابتدائية والتي أطلق عليها لاحقا اسم أكاديمية بوشيه .
بعد ذلك انتقلت ميشيل إلى مدرسة ويتني يونغ الثانوية،وهي أول مدرسة في شيكاغو تقدم برامج خاصة ليست متوافرة في المدارس الثانوية العادية، تجذب الطلاب على أساس اختياري من جميع الأحياء في الإقليم الذي تقع فيه المدرسة دون التقيد بالقوانين العامة للمناطق التي يأتي منها الطلاب أو المنطقة التي تقع فيها المدرسة.
وفي تلك المدرسة قابلت ميشيل زميلة الصف سانتيتا ابنة جيسي جاكسون الزعيم السياسي والناشط الحقوقي المعروف.
وقالت ميشيل أنها تعرضت كثيرا للتميز على أساس الجنس وذكرت على سبيل المثال أنه بدلا من أن يطلبوا رأيها حول موضوع ما، كانوا يسألونها عن ما يعتقد أخيها بخصوص الأمر.
كانت ميشيل على قائمة الشرف طوال الأربع سنوات، وحصلت على دروس دراسية متقدمة.
كانت ميشيل أيضا عضوا في جمعية الشرف الوطنية، وشغلت منصب أمين صندوق مجلس الطلبة.
وتخرجت عام وحصلت على المركز الثاني في الصف.
حذت ميشيل حذو أخوها والتحقت بجامعة برنستون، الذي تخرج منها عام ليصبح بعد ذلك مدرب كرة السلة في جامعة ولاية أوريغون جامعة ولاية أوريغون وجامعة براون.
وذكرت ميشيل أن بعض معلمي مدرسة الثانوية حاولوا مرارا أن يصرفوا نظرها عن الأمر وأخبروها أنها تريد أمر صعب المنال.
اعتقدت ميشيل أن وضع أخيها بعد التخرج ساعدها كثيرا أثناء عملية التسجيل في الجامعة، ولكنها صممت على إثبات قدراتها أيضا.
وتعترف ميشيل أنها كانت في حالة ذهول في عامها الدراسي الأول، ربما كان ذلك بسبب عدم وصول أيا من والديها إلى مرحلة التعليم الجامعي، وأنه لم تترد على حرم الكلية من قبل.
وورد أن والدة إحدى الطالبات ذات البشرة البيضاء حاولت نقل ابنتها اعترضا على وجود ميشيل ذات الأصول الإفريقية ولكن الأمر لم يفلح.
وصفت ميشيل فترة دراستها الجامعية بأنها المرة الأولى التي أدركت فيها أمر اختلاف عرقها، وأنه بالرغم من رغبة زملاءها ومعلميها في محاولة فهمها، كانت دائما تشعر أنها مجرد ضيفة في الكلية.
وصرحت أتذكر كيف كنت مصدومة من وجود طلبة يقودون سيارة ماركة بي إم دبليو.
فلم أرى حتى أولياء أمور يقودون تلك السيارات من قبل.
أثناء دراستها بالجامعة، انخرطت ميشيل في نشاط مركز العالم الثالث المعروف حاليا باسم مركز مجالات كارل ، وهو فريق ثقافي وأكاديمي يدعم الطلبة من الأقليات، ويقدم لهم الدروس الخصوصية بعد المدرسة.
وانتقدت ميشيل الطريقة التقليدية لتدريس اللغة الفرنسية ورأت أنه يجب أن يكون التعلم يعتمد على المحادثة أكثر من ذلك.
وكتبت ميشيل كجزء من مشروع التخرج بحث بعنوان برينستون المتعلمون السود ومجتمع السود.
وأرسلت ميشيل استبيان لكل الطلبة الأفارقة الأمريكان الذين تخرجوا من جامعة برينستون تسألهم أن يصفوا كيف كانوا متسامحين مع فكرة اختلاف عرقهم قبل الالتحاق ببرينستون وكيف أصبحوا يشعرون بالفروق العرقية منذ فترة انتسابهم إلى هذه الجامعة وما بعدها.
ولم يرد على هذا الاستبيان سوى خريج من بين طالب أرسلت لهم الاستبيان.
تخصصت ميشيل في علم الاجتماع، بينما اختارت التخصص الفرعي في مجال الدراسات الأمريكية الأفريقية.
وتخرجت بامتياز مع درجة بكالوريوس الفنون عام .
التحقت ميشيل بكلية الحقوق بجامعة هارفارد لتحصل على درجة الدكتوراه عام .
وقد علقت كاتبة السير الذاتية، ألما بوند ، أن ثقة ميشيل قد زادت وأن هذه الخطوة قد وضعتها على بداية الطريق.
وقد قال مرشد أعضاء هيئة التدريس لكلية الحقوق بهارفورد تشارلز أوجلتري أن ميشيل في هذه المرحلة قد توصلت لإجابة السؤال الذي لطالما أرقها أثناء دراستها في برنستون: هل ستظل مجرد فتاة من أصول إفريقية أم ستكمل ما بدأته في برنستون؟ وقد قررت أنها تستطيع أن تكون مزيج من كلاهما بارعة وإفريقية الأصل.
شاركت ميشيل في مظاهرات تؤيد تعيين الأساتذة الذين كانوا من الأقليات وعملت لحساب مكتب هارفورد للخدمات القانونية الذي تديره الطلاب حتى تساعد المستأجرين ذات الدخل المنخفض في قضايا السكن.
ويذكر أن ميشيل هي ثالث سيدة أولى تحمل درجة الماجستير، عقب هلاري كلينتون ولاورا بوش.
وصرحت ميشيل أن تعليمها قد أعطاها فرص كثير تفوق ما توقعته.
في يوليو ، قبلت دعوة لتكون عضوا فخريا في مئوية نادي النساء السود ألفا كابا ألفا الذي لم يكن يوفر أنشطة للطلبة اثناء دراستها في برنستون.
بعد الانتهاء من كلية الحقوق، إلتحقت ميشيل للعمل في مكتب محاماة سيدلي أوستن وهو سادس أكبر مكتب محاماة في الولايات المتحدة، وهو المكان نفسه الذي التقت فيه ميشيل بزوجها باراك أوباما للمرة الأولى.
وعملت ميشيل في هذا المكتب في مجالي التسويق والملكية الفكرية.
وما زالت تحمل ترخيص مزاولة مهنة المحاماة، ولكنها لم تعد تحتاجها في مجال العمل منذ .
وفي عام شغلت ميشيل عدة مناصب في القطاع العام التابعة لحكومة مدينة شيكاغو، مثل مساعدة عمدة المدينة، والمفوض المساعد للتخطيط والتنمية.
وأصبحت المدير التنفيذي لمكتب الحلفاء العامة في شيكاغوعام ، وهي منظمة غير ربحية تشجع الشباب على العمل في الشؤون الاجتماعية في مجموعات لا تستهدف الربح ولحساب الوكالات الحكومية.
عملت ميشيل قرابة الأربع سنوات وسجلت أرقام قياسية لجمع التبرعات لحساب المنظمة والتي استمرت حتى عاما بعدما تركتها ميشيل.
في عام ، شغلت منصب معاون عميد الكلية للخدمات الطلابية في جامعة شيكاغو، وهناك قامت بتطوير مركز الخدمة المجتمعية التابع للجامعة.
وفي عام ، بدأت ميشيل العمل لحساب مستشفيات جامعة شيكاغو، أولا شغلت منصب المدير التنفيذي للشؤون المجتمعية، ثم ترقت بعد ذلك بداية من مايو لتصبح نائبة الرئيس للشؤون الخارجية والمجتمعية.
واستمرت في شغل منصبها في مستشفيات جامعة شيكاغو أثناء الحملة الانتخابية الأولى لأوباما، لكنها بعد ذلك تركت الدوام الكامل لتعمل لفترة جزئية من اليوم حتى تقضي بعض الوقت مع بناتها وأيضا للعمل مع زوجها في حملته الانتخابية، وبعدها أخذت إجازة من عملها.
وطبقا للتقرير الضريبي للزوجين لعام ، كانت ميشيل تتقاضى دولار من عملها في مستشفيات جامعة شيكاغو.، بينما كان زوجها يتقاضى دولا من عملة في مجلس الشيوخ الأمريكي.
ولكن وصل إجمالي دخليهما دولار، بما في ذلك دولار مقابل عضوية ميشيل في لجنة تري هاوس للأغذية، عائدات مالية من الاستثمارات وحقوقه المادية من الكتب التي قام بتأليفها.
وصرحت ميشيل أنها لم تكن سعيدة بوظيفة شغلتها من قبل قدر سعادتها بعملها في مكتب الحلفاء العامة حيث تقوم ببناء جيل من الشباب.
أوضحت أوباما خلال لقاء لها أن هناك احتمالا قويا بأن يدخل زوجها الحياة السياسية، كما عبرت عن مخاوفها من أن هذه الأمر سيجعل حياتهم كالكتاب المفتوح بعد أنكانت تتسم بالخصوصية.
وعلى الرغم من أنها كانت تقود الحملات نيابة عن زوجها في بداية مشواره السياسي عن طريق المصافحة وجمع الأموال، فإنها لم تكن تستسيغ هذا المجال.
وحين كانت تقود حملة ترشح زوجها لانتخابات مجلس النواب عام ، سألها رئيسها في جامعة شيكاغو عما إذا كان هناك شيء واحد استمتعت به في الحملة، وبعد فترة من التفكير أجابت بأن زيارة العديد من غرف الجلوس منحتها بعض الأفكار الجديدة المزخرفة.
ويقال أنها رفضت طلب الحملة فيما يخص حضورها لجمع التبرعات.
لم تكن أوباما راضية عن خوض زوجها للانتخابات من أجل الحصول على مقعد في الكونجرس، وعقب هزيمته في الانتخابات رأت أوباما أنه من الأوقع أن يوجه زوجها اهتمامه صوب الاحتياجات المالية لأسرته.
في باديء الأمر، كان لأوباما بعض التحفظات على حملة الانتخابات الرئاسية الخاصة بزوجها، ويرجع ذلك إلى خوفها من أن يعود ذلك بالسلب على ابنتيها.
وقد صرحت بأنها أجرت مفاوضات مع زوجها للوصول إلى اتفاق يتعهد فيه الزوج بالإقلاع عن التدخين مقابل الحصول على دعمها في الترشح للانتخابات.
وعن دورها في حملة زوجها الانتخابية، أوضحت أنها لم تكن مستشارة رفيعة المستوى في الحملة.
وخلال الحملة، ناقشت أوباما القضايا العرقية والتعليمية مستخدمة الأمومة كإطار لعملها.
وفي مايو ، بعد مرور ثلاثة أشهر على خوض زوجها للسباق الرئاسي، خفضت أوباما مسؤلياتها المهنيية بنسبة حتى تدعم حملة زوجها الانتخابية.
في بداية الحملة، كانت مشاركة أوباما محدودة؛ حيث كانت تسافر لحضور فاعليات ومناسبات سياسية يومين في الأسبوع فقط ونادرا ما كانت تسافر ليلا أو تقوم بالمبيت.، لكن بحلول فبراير ، ازدادت مشاركتها في الحملة على نحو ملحوظ، فقد حضرت ثلاث وثلاثين فاعلية في ثمانية أيام.
وقد ظهرت في العديد من اللقاءات الخاصة بالحملة مع الإعلامية أوبرا وينفري.
وخلال الحملة الانتخابية، حرصت بعض وسائل الإعلام على وضعها في الصورة النمطية للمرأة السمراء الغاضبة ، كما عملت بعض المواقع الإلكترونية على الترويج لهذه الصورة، ما دفعها إلى الرد: لطالما كنت أنا وباراك ينظر إلينا هكذا من قبل العامة ومازلنا نتلقى هذه النظرة، لقد قمنا بتطوير جلودنا السميكة خلال مشوارنا.
عندما تكون خارج الحملة الانتخابية، يكون هناك العديد من الانتقادات، لقد تقبلت هذا الأمر على مضض، وفي نهاية اليوم أدركت أن على تقبل الأمر على علته.
وبحلول موعد المؤتمر الوطني الديموقراطي عام في أغسطس، لاحظت وسائل الإعلام أن ظهور أوباما في الحملة الانتخابية أصبح ألطف مما كانت عليه في بداية السباق، حيث أصبحت تلتمس الاهتمام وتتعاطف مع الجمهور بدلا من إلقاءهم بالتحديات، كما أجرت بعض اللقاءات في برامج مثل ذا فيو بالإضافة إلى مجلة ليديز هوم جورنال، وذلك بدلا من الظهور في البرامج الإخبارية.
وقد انعكس هذا التغيير حتى على اختيارها للأزياء؛ حيث أصبحت ترتدي ملابسا غير رسمية بدلا من الملابس التي اعتادت الظهور بها.
كان هذا التغيير مقصودا بهدف تحسين صورتها أمام العامة.
وقد تم تداول هذا الأمر على نطاق واسع في وسائل الإعلام.
كانت الحملة الانتخابية بمثابة أول ظهور لأوباما في المشهد السياسي الوطني، وقبل أن تضيق دائرة الانتخابات في الحزب الديموقراطي لتصل إلى مرشحين، كانت أوباما أقل زوجات المرشحين شهرة.
في بداية الحملة قدمت بعد الحكايات الأسرية الخاصة بأوباما، لكن عندما بدأت الصحافة بالسخرية، خففت من الأمر.
وخلال الليلة الأولى من المؤتمر الوطني الديموقراطي عام ، قام كريغ روبنسون بتقديم أخته الصغرى.
وخلال المؤتمر ألقت أوباما كمة سعت من خلالها تصوير نفسها وأسرتها باعتبارهم تجسيدا للحلم الأمريكي.
وقد صحت أوباما بأنها عي وزوجها يؤكنون بأن المرء يعمل جاهدا لتحقيق ما يريده في الحياة، وأن كلمة المرء ميثاق؛ فعلى المرء أن يفي بما يعد به، وأن يعامل الجميع بما يحفظ كرامتهم ويضمن احترامهم، حتى وإن كان لا يعرفهم أو يتفق معهم.
كما أكدت على حبها لبلادها، ردا على الانتقادات التي لاقتها تصريحاتها السابقة التي عبرت فيها عن شعورها بالفخر ببلادهالمرة الأولى، حيث تم اعتبار تصريحاته الأصليةزلة لسان.
لاقى هذا الخطاب قبولا واستحسانا ملحوظا، وتم استعراضه استعراضا ايجابيا.
وبحسب تقارير راسموسن، فإن شعبيتها لدى الأمريكيين بلغت .
وفي برنامج إذاعي في السادس من أكتوبر لعام ، عندما سأل الإعلامي لاري كينج أوباما عما إذا كان الناخب الأمريكي قد تخلص من تأثير برادلي، أوضحت أوباما أن ترشيح أوباما يعد مؤشرا قويا على ذلك.
وفي الليلة نفسها ظهرت أوباما مع جون ستيوارت في برنامج ذا ديلي شو، حيث حاولت التهرب من النقد الموجه إلى زوجها وإلى حملته الانتخابية.
وفي برنامج نبض أمريكا الذي يذاع على قناة فوكس نيوز، وصف إديث آن هيل حركة ضربة القبضة التي قام بها أوباما عقب فوزه بترشيح الحزب الديمقراطي في انتخابات الرئاسة، وقد تم توقيفه على الهواء وإلغاء اللقاء.
بدأت ميشيل العمل في الحملة الانتخابية لصالح زوجها في إعادة انتخابات .
وقد أصبحت ميشيل أكثر نشاطا في المجال السياسي بدءا من عما كانت عليه في انتخابات .
وأثناء مرحلة الانتخابات تركت ميشيل انطباعا وبصمة واضحة لها حتى أن البعض صرحوا أنها العضو الأكثر شعبية بين أعضاء إدارة الرئيس أوباما، حيث لم تقل أرقام التصويت الخاصة بها في المناقشات العامة عن منذ دخولها البيت الأبيض، كما وصفها مسئول كبير في حملة أوباما أنها أكثر الرموز السياسية شعبية في أمريكا .
أسهم ذلك التقدير الإيجابي التي تلقته ميشيل في نشاط دورها السياسي أثناء إعادة الانتخابات الرئاسية، ويذكر أن التحدي الكبير أمام حملة أوباما كان كيفية الاستفادة من جهود ميشيل بدون التأثير سلبا على شعبيتها.
كان أوباما شخصية تتمتع باستقطاب جماهيري، حيث كان لديه جمهور يدين له بالولاء الشديد ولكن في الوقت نفسه كان هناك من يبادله العداوة الضارية.
ومن جانبها، كانت ميشيل تحسن من صورتها على الدوام منذ ترشح زوجها للمرة الأولى في الانتخابات الرئاسية.
وقد ذكرت إزابيل ويلكنسون في الموقع الإخباري ذا ديلي بيست أن أسلوب ميشيل تغير على مدار الحملة الانتخابية حيث أصبحت حساسة ومقتصدة.
أبدت ميشيل ثقتها الكاملة بمهارات أوباما الجدلية حتى قبل بداية المناقشة الأولى لحملته، على الرغم من ذلك قد انتقد البعض أوباما لقله ثقته والنظر للأرض أثناء مناقشته مع رومني المرشح المنتخب أمام أوباما في ذلك الوقت وقد خسر أوباما تلك المناظرة.
حصلت ميشيل على تقييم إيجابي بنسبة حسب التقييم التي اجرته جريدة نيوورك تايمز عن كلمة ميشيل عام في المؤتمر الوطني الديمقراطي، وكانت هذه أعلى نسبة تصويت حصلت عليها ميشيل منذ إبريل .
عملت ميشيل على إضفاء ورسم الطابع الإنساني على شخصية أوباما أمام الجماهير عن طريق التطرق إلى قصص عنه، محاولة بذلك جذب الأصوات النسائية في بعض الولايات التي كانت تكاد تتساوى فيها أصوات الناخبين لكلا المرشحين.
وفي جريدة ذا جارديان صرح بول هاريس قائلا أن آن رومني زوجة المرشح الرئاسي الآخر مات رومني تتبنى الأسلوب ذاته في جذب الأصوات.
وبالفعل أظهرت نتائج التصويت لشهر أكتوبر أن كلا المرشحين حصلوا على نسبة أصوات نسائية.
بينما حصلت ميشيل أوباما على نسبة تأييد مقابل لزوجة المرشح الآخر آن رومني.
وعلى الرغم من تفوق نسبة التصويت لصالح ميشيل دائما، ظلت هذه المقارنة قائمة بين زوجتي المرشحين من قبل وسائل الإعلام حتى نهاية المرحلة لانتخابية، وعلق ميشيل كوتل على هذا الأمر في مجلة نيوزويك قائلا ليس هناك ثمة تصويت لاختيار السيدة الأولى.
في الأشهر الأولى لها بعد أن أصبحت ميشيل السيدة الأولى، قامت بزيارة الملاجئ ومطاعم الفقراء التي كانت تعرض الطعام مجانا للفقراء.
وكذلك أرسلت ممثلين عنها إلى المدارس وأيدت الخدمة العامة.
كما أيدت ميشيل أولويات سياسة زوجها من خلال تعزيز مشروعات القوانين التي تدعم تلك السياسات.
وأقامت ميشيل حفل استقبال في البيت الأبيض استضافت فيه المؤيدين لحقوق المرأة احتفالا بقانون المساواة في الأجور عام .
كما دعمت ميشيل مشروع قانون التحفيز الاقتصادي أثناء زياراتها لوزارة الإسكان والتنمية الحضرية ووزارة التربية والتعليم.
بينما أيد البعض أنشطة ميشيل التشريعية، أنتقد آخرين تدخل ميشيل في الشئون السياسية.
طبقا لتصريحات للمثلين عنها، قالت انها تعتزم زيارة جميع الوكالات على المستوى الوزاري الولايات المتحدة الأمريكية حتى تكون أكثر إحاطة وعلما بشؤون واشنطن.
في يونيو ، أعلن البيت الأبيض أن ميشيل أوباما قد استبدلت كبيرة المستشارين الحالية الخاصة بها بسوزان شير التي كانت صديقتها منذ فترة طويلة ومستشارتها أيضا.
وفي عام تم اختيار ميشيل لتكون شخصية العام الأكثر تميزا في برنامج بربارا والتيرز.

وأما الكتابة الموسومة ب ، فلم يرد فيها اسم الملك أنمار ، ولا اسم كرب ايل وتر يهنعم ، فلا أدري لم أشار إليها مؤلفا كتاب: .
على أنها من النصوص التي ورد فيها نعت وهب ايل ، وصاحب هذه الكتابة مرثد آل بن فسول مرثد ايل بن فسول ، وكان قول أي قيلا على عشيرة سمعي .
ولدينا كتابة ناقصة، سقط من أولها اسم الآمر بتدوينها، خلاصتها أن صاحب هذه الكتابة قدم تمثالا إلى الإله: تالب ريم تالب ريام بعل شصرن ، ش ص ر ن ، أي رب معبد الإله المذكور المقام في الموضع شصرن ؛ لأنه من عليه فرده سالما من الحرب، وتيمن فيها أيضا بذكر ملكه الملك أنمار يهأمن ملك سبأ، وقد سقطت كلمات من هذه الكتابة سببت تشويهها وغموضها، فلا ندري ما المقصود بهذه الحملة أو الحرب.
أهي حملة قام بها الملك أنمار يهأمن أم حملة قام بها ملك آخر، وأعلنها على الملك أنمار ؟ ويرى مؤلفا كتاب أن الذي قام بها رجل من بتع وقد أمده الملك بمساعدة عسكرية .
وورد اسم الملك أنمار يهأمن واسم أبيه، في نص دونه أحد سادات ذ مليحم ذي مليحم ذي مليح ، اسمه وهب ذي سموي اليف وهب ذو سموي أليف ، تقربا إلى الإله: تألب ريام بعل كبد ؛ لأنه أجاب دعاءه، فحفظه وساعده، وساعد ابنه وأتباعه، وذلك في أيام الملك المذكو .
وقد جعل فلبي حكم أنمار يهأمن من حدود سنة ، حتى سنة ق.
م.
، أما فون وزمن ، فقد جعل حكمه في القرن الأخير قبل الميلاد، فذكر أنه كان يحكم في حوالي السنة ق.
م. .
وتولى عرش سبأ بعد أنمار يهأمن ابنه ذمر علي ذرح ، وقد وصلت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلينا كتابة قصيرة أصيبت بكسور في مواضع منها، سقط منها اسم أنمار ، وبقيت كلمة يهأمن وجاء بعدها اسم ذمر علي ذرح مسبوقا بالواو حرف العطف، مما يدل على أنها كتبت في أيام أبيه أنمار يهأمن ، وقد ورد فيها مضافا إلى اسمي الملكين اسما ودم ود وتزاد تزأد وقد قرأ بعض الباحثين اللقب الباقي من اسم أنمار على هذه الصورة يهنعم .
وقد ذكرت أن مرد هذا الاختلاف إلى اختلاف النساخ.
وانتقل العرش إلى الملك نشأكرب يهأمن بعد وفاة ذمر علي ذرح والده، وقد جعل هومل نعته يهنعم .
وقد وصلت إلينا كتابة منه دونها عند تجديده وإصلاحه أصنام أصلم معبد عثتر ذ ذب عثتر ذي ذب .
ويظهر أن أصنام هذا المعبد أصيبت بتلف، فأمر الملك بتحديدها وإصلاح مواضع التلف منها تقربا إلى الإله عثتر الذي خصص به هذا المعبد.
ووصلت إلينا كتابة أخرى من أيام هذا الملك، جاء فيها: أن نشأكرب يهأمن قدم إلى تنف بعلت ذ غضون ، أي إلى تنف بعلة ذي غضرن تنف ربة ذي غضران أربعة وعشرين وثنا، لسلامته ولسلامة بيته سلحن سلحين ، ولعافيته وعافية أهله، ولتبعد عند الشر وكل ضر يريده به الشانئون، وذلك بحق عثتر و المقه وبحق شمسهو تنف بعلت ذ غضرن فيظهر من ذلك أن هذ المعبد الذي قدم الملك الأصنام إليه، كان قد خصص بالآلهة الشمس النائفة وكلمة تنف نعت لها، وموضعه في مكان ذي غضران .
وقد جاء اسم الملك نشأكرب يهأمن في نص دونه بنو جرت بنو كرت ، أقول شعبن ذمري وشعبهمو سمهري أي أقيال قبيلة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ذمري وقبيلتهم سمهر ، دو نوه، تقربا إلى الإله المقه بعل اوم أي: رب أوام ، ووضعوه في معبده هذا، وهو معبد أوام حمدا له وشكرا له على نعمه وأفضاله؛ لأنه أي الإله المقه أسعد ومن بالشفاء ووفى لسيدهم نشأكرب يهأمن ملك سبأ ابن ذمر علي ذرح .
ووفقه وأنعم عليه بحاصل وافر وغلة جزيلة قدمت إلى قصره سلحن سلحين ، في أيام الضر، أي الحرب وفي أيام السلم، وقدموا من أجل ذلك تمثالين من البرونز، وضعوهما في معبده، معبد أوام ، ودعوا المقه أن يبارك لسيدهم دوما، وأن يمنحه العافية والصحة والقوة، وأن يسعد قصره قصر سلحين وكل أتباع أدم الملك، و بني جرف وأقيالهم، وذلك بحق الآلهة: عثتر شرقن، وعثتر ذ ذبن، وهوبس والمقه وذات حميم وذات بعدان ويشمس ملك تنف، وبعثتر عزيز، وذات ظهرن ربا عركنن وقدما نذرهما إلى عثتر شرقن والمقه رب أوام .
وقد ورد اسم هذا الملك في نص دونه غوث و اسلم وابنه ابكرب أبو كرب من بين جميلن عرجن ، أي: بني آل الجميل العرج ، وهم كبراء قبيلة ميدعم ميدع ، وذلك حمدا للإله و المقه تهوان بعل أوام ، الذي أجاب نداءهم وأغاثهم ومن عليهم وعلى بيتهم سلحين سلحن في جميلن الجميل ، وحماهم في الغارة التي أمر بها الملك نشأكرب يهأمن على أرض عربن ، أي أرض الأعراب لإنقاذ أصدقائهم ومواطنيهم من أهل مأرب، وكذلك الجنود والحيوانات التي كانت معهم وأعادتهم إلى مأرب، وأعادوا في نهاية النص حمدهم الإله المقه وذلك بحق بقية الآلهة: عثتر، وهوبس، وذات حميم، وذات بعدان، و بشمس ملكن تنف .
ويظهر من هذا النص أن أعرابا كانوا قد أغاروا على جماعة من السبئيين، أو أنهم هاجموا أرض سبأ، فأرسل الملك نشأكرب يهأمن قوة من الجيش ومن الأهلين للإغارة عليهم في أرضهم: أرض العرب ولاسترجاع ما أخذوه من غنائم وأسلاب وأسرى.
وكان في جملة من اشترك في هذه الغارة أبو كرب .
.
.
.
.
بن أسلم فلما عاد رجالها إلى مأرب سالمين، قدم أبو كرب وأبوه أسلم وشخص آخر اسمه غوث إلى الإله المقه ثهوان تمثالين وضعوهما في معبده معبد أوام ، تخليدا لهذا الحادث، وتعبيرا عن شكرهم له.
وهذا النص من أقدم نصوص المسند التي تشير إلى الأعراب وإلى غاراتهم على السبئيين أو على قوافلهم، ومن أقدم النصوص التي ورد فيها اسم عربن أي الأعراب و أرض عربن أي أرض الأعراب، ولم يعين النص موضع أرض العرب ، فلا ندري أكان قصد أرضا معينة، أم أراد البادية والبوادي هي في كل مكان، والأعراب هم في كل مكان من جزيرة العرب، وفي جملتها اليمن بالطبع، وسنرى بعد وفي أثناء كلامنا على أيام يرم أيمن وأخيه برج يهرجب ، أخبار غارات وحملات عسكرية أرسلها الملك على الأعراب الساكنين في محاذاة أرض قبيلة حاشد وعلى أعراب آخرين وثبوا على ساداتهم وأمرائهم ملوك سبأ .
وقد وردت في هذا النص جملة أرضت عربن فيظهر من ذلك أن اللغة السبئية كانت تعد لفظة أرض اسما مذكرا، وإذا أرادت تأنيثه، قالت: أرضت ، على حين أن الأرض في عربيتنا اسم مؤنث فقط، وقد عثر علىنص آخر، أمر الملك نشأكرب يهأمن بتدوينه عند تقديمه ستة تماثيل إلى الإله المقه ، لسلامته وسلامة قصره سلحين، وسلامة أمواله وأملاكه، وليمن عليه بالسعادة .
وعثر على اسمه في نصوص أخرى، كلها في مضمون هذا النص، إذ تخبر عن تقديم هذا الملك تماثيل إلى معابد آلهته، حمدا لها وشكرا، إذ منت عليه، ولتديم أغداق نعمها وألطافها وبركتها عليه .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن الملك نشأكرب يهأمن هو من قبيلة همدان ، ذلك؛ لأن اسمه من الأسماء الهمدانية المعروفة، وخالف غيرهم هذا الرأي، وقالوا إنه لم يكن من همدان، وإنما كان من بني جرت .
.
.
.
من قبيلة سمهر سمهرام .
وهم يبعدونه بذلك عن همدان ويعارضون في كونه آخر ملك من ملوك الأسرة السبئية الحاكمة، بل يشكون في كون أبيه كان ملكا فعليا على سبأ .
ويظهر من النصوص المتقدمة أن نشأكرب يهأمن كان يقيم في قصر سلحين بمأرب، وهو مقر ملوك سبأ ومركز حكمهم، وقد كان حكمه فيما بين سنة والسنة قبل الميلاد على رأي جامه .
ويلاحظ أن الملك كان يتقرب إلى شمس تنف بعلت غضرن ، أي إلى الآلهة الشمس تنف ربة موضع غضرن ، تقرب إليها حتى في أثناء إقامته في عاصمته مأرب وفي بيت حكمه قصر سلحين ويدل هذا على أن الملك لم ينس آلهة قبيلته وعلى رأسها الآلهة الشمس ، فقدمها على بقية الآلهة وذكرها مع الإله المقه إله سبأ الخاص والآلهة شمس تنف ، هي إلهة بني جرت من قبيلة سمهرم سمهرام .
ولسنا على علم بمن حكم بعد نشأكرب ، ولهذا ترك الباحثون بموضوع ترتيب ملوك سبأ فراغا بعده، يشير إلى عدم معرفتهم باسم من حكم فيه، وقد تصور فلبي أنه دام ثلاثين عاما، بدأ سنة وانتهى في سنة قبل الميلاد .
وقد وضع هومل اسم نصرم يهأمن على رأس جمهرة جديدة، رأى أنها حكمت سبأ ، بعد هذه الفجوة التي لا نعلم من حكم فيها ولا مدتها، ووضع مقابله علامة استفهام للدلالة على أنه لا يقول ذلك على سبيل التأكيد، وإنما هو احتمال يراه ومجرد رأي هو نفسه غير واثق به .
وقد وضع فلبي نصرم يهنعم ناصر يهنعم على رأس الجمهرة الجديدة التي حكمت سبأ في هذا العهد، وجعله رأسا على الجمهرة الرابعة من جمهرات حكام السبئيين، وجعل حكمه في حوالي السنة ق.
م.
، وجعل له شقيقا هو صدق يهب وقد كتب فلبي النعت على هذه .
.
.
.
.
الصورة: يهنعم .
أما هومل وغيره، فقد كتبوه على هذه الصورة يهأمن .
واستند هومل في وضعه نصرم يهأمن هذا الموضع إلى النص الموسوم ب ، وقد ورد فيه عدد من الأسماء كانوا مقربين عند ناصر يهأمن منهم أوسلة بن أعين أوسلت بن أعين الذي هو في نظر بعض الباحثين أوسلة رفشان الهمداني، ولما كان أوسلة هذا يعاصر وهب ايل يحز وكان من جملة المقربين إلى ناصر يهأمن ، رأى هومل أن مكان ناصر يهأمن يجب أن يكون إذن بعد الفجون المذكورة مباشرة وقبل اسم وهب ايل يحز ، فوضعه في هذا المحل .
والنص المذكور، مكتوب على صخرة ناتئة في وسط مرتفعات وعرة مسننة في جبل ثنين وذكر خليل يحيى نامي أنه رآه ونقشه في هجر ثنين وهي تبعد عن غربي ناعط زهاء ساعتين على البغال، وهي بين قبيلة حاشد و أرحب .
وقد كتب لمناسبة الانتهاء من إنشاء بناء، وقد تيمن فيه على العادة بذكر ناصر يهأمن وأخيه صدق يهب ، وبذكر أسماء من ساعد في إتمام البناء، ومن قام بتسقيفه ، وهم من الأشراف وسادات القبائل، ويلاحظ أن النص قد أهمل لقب ملك الذي يكتب عادة بعد اسم كل ملك، فلم يذكر بعد اسم ناصر يهأمن ولا بعد اسم صدق يهب .
وقد ورد اسم ناصر يهأمن في النص المنشور برقم من كتاب: نشر نقوش سامية من جنوب بلاد العرب وشرحها وقد أخبر ناصر يهأمن فيه أنه قدم إلى حاميه تالب ريم بعل حدثن : أي تالب ريام رب معبد حدثان صنما، ابتهاجا بسلامته وعافيته، وفي النص المرقم برقم المنشور في الكتاب نفسه ، وقد دونه جماعة من همدان ، .
.
.
.
.
نشر ص نشر ص نشر ص وما بعدها .
.
لمناسبة إنشائهم بيتا اسمه وترن وترن وتران ، وجعلوه في حماية حاميهم الإله تألب ريام وتيمنا بهذه المناسبة دونوا اسم ناصر يهأمن و صدق يهب ، وليزيد الإله تالب ريام من نفوذ قبيلة همدان التي ينتسب إليها هؤلاء.
ويلاحظ أن هذا النص وكذلك النص الآخر لم يذكر لقب ملك بعد اسم ناصر يهأمن .
وأصحاب هذا النص، هم: برج يحمد بارج يحمد ، وبنوه يرم نمرن يريم نمران ، و نشأكرب ، و كربعثت بنو أنضر يهرجب من بني ددن بني دادان ، وقد ورد اسم هذه الجماعة، وهم من أسرة واحدة، في نص آخر، ويظهر منه أنهم كانوا يقيمون في موضع اكنط أكنط ، المعروف في عهدنا باسم كانط وقد ذكر الهمداني بيتا من بيوت أكانط سماه زادان ، قد يكون اسم عشيرة هذه الأسرة المسماة دادان ، حرف فصار زادان .
ولم يلقب ناصر يهأمن ولا صدق يهب في نص آخر بلقب ملك وأصحاب هذا النص من همدان كذلك .
وقد دونوا فيه هذه الجملة: وبمقم مرايهمو قبل اسم نصرم يهأمن ، أي وبحق أميريهم ، أو وبمقام أميريهم أو وبجلالة أو رئاسة أميريهم ولم نجد في هذا النص أيضا ما يشير إلى أنهما كانا ملكين، أو أن أحدهما كان ملكا على سبأ أو همدان.
وأرى أن إهمال هذه النصوص للقب ملك ، وفي عدم تدوينها له بعد اسم نصر يهأمن ناصر يهأمن ، دلالة قوية على أن ناصر يهأمن لم يكن ملكا، وإنما كان أميرا، يؤيدها ويؤكدها استعمال النصوص قبل الاسم لفظة امراهمو مرايهمو التي تعني أميريهم .
ولو كان ناصر أو شقيقه صدق يهب ملكين لما نعتا في بعض هذه النصوص ب أميرين ، ولما أهملت النصوص لفظة ملك هذا الإهمال، ولا حجة لرأي من قال إنه نشر ص وما بعدها .
نشر ص .
غويدي: المختصر ص .
نشر ص ، .
كان ملكا؛ لأنه كان صاحب لقب، وهذا اللقب هو يهأمن وهو نعت خاص بالملوك .
ذلك؛ لأننا لا نملك دليلا قاطعا يثبت أن كل من كان ينعت نفسه بنعت كان ملكا، وأن نوعا خاصا من النعوت كان قد حرم على الناس؛ لأنه خصص بالملوك، وآية بطلان هذا الرأي أننا نجد كثيرا من سادات القبائل وسائر الناس يحملون ألقابا أيضا من نوع ألقاب الملوك، فليس في الألقاب تخصيص وتنويع في نظري.
وبناء على ما تقدم، لا نستيطع إدخال ناصر يهأمن ولا أخيه صدق يهب في عداد ملوك سبأ، ونرى وجوب اعتدادهما سيدين كبيرين من سادات قبيلة همدان ، كان لهما سلطان واسع على قبيلتهما وفي سبأ، ولذلك ذكر أشراف القبيلة اسميهما في كتاباتهم، ولقبوهم بلقب أمرائهم فالواحد منهم هو بمنزلة أمير ، ومعنى ذلك أن ناصر يهأمن كان أميرا على همدان، وكذلك كان أخوه .
والظاهر أن تقديم اسم ناصر يهأمن على اسم أخيه يشير إلى أن ناصر يهأمن كان أكبر سنا من شقيقه، لذلك كان هو المقدم عليه.
ويظهر من بعض النصوص التي ذكرت اسم ناصر يهأمن أنه كان قويا، وله قوة عسكرية ضاربة، وتحت إمرته عدد من القادة، بدليل ورود لفظة مقتت ، جمع مقتوي ، ومعناها الضباط و القادة ، وقد اشتركت قواته في بعض المعارك، في عهد الملك نشأكرب يهأمن ، وكان من المعاصرين له.
والظاهر أنه بقي حيا إلي أيام وهب ايل يحز وبناء على هذا يكون قد عاش في حوالي السنة والسنة قبل الميلاد، وذلك على افتراض أن حكم نشأكرب يهأمن كان فيما بين السنة والسنة قبل الميلاد، وأن حكم وهب ايل يحز كان بين السنة والسنة قبل الميلاد، على حسب تقدير جامه .
وليس في استطاعتنا تحديد العمل الذي قام به صدق يهب في همدان، .

والفرق بين أن يكون اختصاصا وبين أن يكون خبرا صراحا: هو أنه لو جعله خبرا، لكان قصده إلى تعريف نفسه عند المخاطب، وكان لا يخلو فعله لذلك من خمول فيهم أو جهل بشأنهم.
فإذا جعل اختصاصا فقد أمن من الأمرين جميعا.
وإنما قلت خبرا صراحا لأن لفظ الخبر قد يستعار لمعنى الاختصاص، لكنه يستدل على المراد منه بقرائنه.
وعلى هذا قوله: الرجز أنا أبو النجم وشعري شعري وقوله: لا ندعي لأب عنه، ندعي: نفتعل، وعنه تعلق به.
يقال: ادعى فلان في بني فلان، إذا انتسب إليهم.
وادعى عنهم، إذا عدل بنسبه عنهم.
وهذا كقولهم: رغبت في كذا، ورغبت عنه.
وقوله: لأب، أي: من أجل أب.
ومعناه إنا لا نرغب عن أبينا فننتسب إلى غيره، وهو لا يرغب عنا، قد رضي كل منا بصاحبه.
وقوله: يشرينا، قال المبرد: يريد يبيعنا.
يقال شراه يشريه، إذا باعه.
فهذه اللغة المعروفة، قال الله عز وجل: وشروه بثمن بخس ، ويكون شريت في معنى اشتريت، وهو من الأضداد.
وقوله: إن تبتدر غاية إلخ، يقال: بادرت مكان كذا وكذا وإلى مكان كذا، وكذلك ابتدرنا الغاية وإلى الغاية.
وقوله: لمكرمة، أي: لاكتساب مكرمة.
ويجوز أن تكون اللام مضيفة للغاية إلى المكرمة، كأنه يريد تسابقهم إلى أقصاها.
وإنما قال المصلين، ولم يقل المصليات مع السوابق، لأن قصده إلى الآدميين، وإن كان استعارهما من صفات الخيل.
ويجوز أن يكون أخرج السابق لانقطاعه عن الموصوف في أكثر الأحوال.
ولنيابته عن المجلي، وهو اسم الأول من خيل الحلبة، إلى باب الأسماء فجمعه على السوابق، كما يقال كاهل وكواهل وغارب وغوارب.
والمصلي: الذي يتلو السابق فيكون رأسه عند صلاه.
والصلوان: العظمان الناتئان من جانبي العجز.
وقال ابن دريد: هو العظم الذي فيه مغرز عجب الذنب.
وقال بعض أهل اللغة: هما عرقان في موضع الردف.
وأسماء خيل الحلبة عشرة، لأنهم كانوا يرسلونها عشرة عشرة.
وسمي كل واحد منها باسم.
فالأول: المجلي، والثاني: المصلي، والثالث: المسلي، والرابع: التالي، والخامس: المرتاح، والسادس: العاطف، والسابع: المؤمل، والثامن: الحظي، والتاسع: اللطيم، والعاشر: السكيت بالتصغير، ويقال: سكيت بالتشديد.
وقوله: إلا افتلينا الافتلاء: الافتطام والأخذ عن الأم، ومنه الفلو.
قال المبرد: مأخوذ من قولهم فلوت الفلو يا فتى، إذا أخذته عن أمه.
وأخذ هذا المعنى من قول أبي الطمحان: الطويل إذا مات منا سيد قام صاحبه وقوله: إنا لنرخص إلخ، قال المبرد: أخذه من قول الهمداني، وهو الأجدع، أبو مسروق بن الأجدع الفقيه: الطويل لقد علمت نسوان همدان أنني ... لهن غداة الروع غير خذول وأبذل في الهيجاء وجهي وإنني ... له في سوى الهيجاء غير بذول ومن القتال الكلابي حيث يقول: الوافر أنا ابن الأكرمين بني قشير ... وأخوالي الكرام بنو كلاب نعرض للسيوف إذا التقينا ... نفوسا لا تعرض للسباب وقوله: ولو نسام بها، أي: نحمل على أن نسام بها.
ويقال: سام بسلعته كذا، وأسمته أنا، أي: حملته على أن يسام.
ويحتمل أن يكون من سمته خسفا.
وأغلينا، الألف للإطلاق، والنون ضمير الأنفس، ومعنى أغلين وجدت غالية.
وقوله: بيض مفارقنا إلخ، قال التبريزي: ويروى: بيض معارفنا وهي الوجوه، والمراد به نقاء العرض وانتفاء الذم، جمع معرف، بفتح الراء وكسرها، سمي الوجه به لأن معرفة الأجسام وتمييزها به.
والأشهر: مفارقنا.
والمراد ابيضت مفارقنا من كثرة ما نقاسي الشدائد، كما يقال أمر يشيب الذوائب.
وتغلي مراجلنا، أي: حروبنا، كقول الآخر: الطويل تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا ويجوز: ابيضت مفارقنا من كثرة استعمال الطيب، كقول الآخر: الطويل جلا الأذفر الأحوى من المسك فرقه فقوله: تغلي مراجلنا، أي: قدورنا للضيافة.
ويجوز أن يريد: مشينا مشيب الكرام لا مشيب اللئام، كقوله: الطويل وشيب مشيب العبد في نقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق فالمراجل: قدور الضيافة.
وقوله: نأسو بأموالنا، يريد ترفعهم عن القود ودفع أطماع الناس عن مقاصتهم.
والأسو: المداواة، أي: نقتل وندي.
وقوله: لو كان في الألف إلخ، قال المبرد: أخذه من قول طرفة: الطويل إذا القوم قالوا من فتى خلت أنني ... عنيت فلم أكسل ولم أتبلد ومن قول متمم: الطويل إذا القوم قالوا من فتى لعظيمة ... فما كلهم يدعي ولكنه الفتى وقوله: إذا الكماة تنحوا إلخ، قال المبرد: الظبة: الحد بعينه، يقال: أصابته ظبة السيف، وظبة النصل.
وأراد بالنصل هنا موضع الضرب وأخذ هذا من قول كعب بن مالك: الكامل نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها إذا لم تلحق وقوله: ولا تراهم وإن جلت إلخ، يعني أنهم لا يموتون إلا بالقتل فقد صار لهم عادة، وإن كل من يولد منهم، يكون سيدا، فلا يجزعون على من مات منهم.
وقوله: ونركب الكرة إلخ، يكشفه.
وقوله: أسياف تواتينا يجوز أن يكون كقوله: الطويل فحالفنا السيوف على الدهر ويجوز أن يكون أراد بالسيوف رجالا كأنهم السيوف مضاء.
والأول أولى.
قاله التبريزي.
وهذه الأبيات قد اختلف في قائلها، والصحيح أنها لبشامة بن حزن النهشلي.
وعليه الآمدي في كتابه المؤتلف والمختلف ونسبها المبرد في الكامل لأبي مخزوم النهشلي.
وقال ابن السيد البطليوسي فيما كتبه على الكامل: هذه الأبيات لبسامة بن حزن النهشلي.
وقال السكري: هو بشامة بن حري.
والأول قول أبي رياش.
ويقال: بشامة بن جزء.
وقال ابن الأعرابي: هو لحجر بن خالد بن محمود القيسي.
وزعم ابن قتيبة أنها لابن غلفاء التميمي.
انتهى.
أقول: الذي قاله ابن قتيبة في كتاب الشعراء أن الأبيات لنهشل بن حري.
وقال النمري: هي لرجل من بني قيس ثعلبة.
قال أبو أحمد الأعرابي: لم يفرق النمري بين بني نهشل الذين هم مضربة.
وبين بني قيس ثعلبة الذين هم ربيعة، فلزهما في قرن.
والبيت الذي فبه إنا بني نهشل لبشامة بن حزن النهشلي.
والأبيات الأخر الأربعة للمرقش الأكبر، وهو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
انتهى.
وتقدمت الأبيات الأربعة أولا.
قال التبريزي: من قال إن الشعر للقيسي، روى: إنا بني مالك.
أما المرقش فهو شاعر جاهلي.
قال صاحب الأغاني: المرقش لقب غلب عليه بقوله: السريع الدار وحش والرسوم كما ... رقش في ظهر الأديم قلم وهو أحد من قال شعرا، فلقب به واسمه فيما ذكر أبو عمرو الشيباني عمرو.
وقال غيره: عوف بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الحصن ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
وهو أحد المتيمين، كان يهوى ابنه عمه أسماء بنت عوف بن مالك بن ضبيعة، ويقال له المرقش الأكبر، لأنه عم المرقش الأصغر.
والمرقش الأصغر عم طرفة بن العبد.
وكان للمرقشين معا موقع من بكر بن وائل في حروبها مع بني تغلب، وبأس وشجاعة ونجدة، وتقدم في الحروب، ونكاية في العدو.
وأما ابن غلفاء بالغين المعجمة والفاء، فهو أوس بن غلفاء، من بني الهجيم بن عمرو بن تميم وهو شاعر جاهلي، وهو القائل: الوافر ألا قالت أمامة يوم غول ... تقطع يا ابن غلفاء الحبال ذريني إنما خطإي وصوبي ... علي وإن ما أنفقت مال يقول: إن الذي أهلكت مال، ولم أتلف عرضا.
والمال يستخلف.
كذا في كتاب الشعراء لابن قتيبة.
وأما بشامة بن حزن النهشلي، فهو بفتح الموحدة، وتخفيف الشين المعجمة.
قال ابن جني في المبهج: معناه عود شجر يستاك به.
قال جرير: الوافر أتنسى إذ تودعنا سليمى ... بعود بشامة سقي البشام والحزن، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي بعدها نون، ومعناه الموضع الغليظ.
وذكره الآمدي في المؤتلف والمختلف، ولم يزد في نسبه على قوله: بشامة بن حزن النهشلي، نهشل بن دارم.
ولم أر له ترجمة، وليس له ذكر في ترجمة الأنساب، والظاهر أنه إسلامي.
وكذا أبو مخزوم النهشلي كما يظهر من شرح المبرد لأبياته.
وذكر الآمدي شاعرا آخر اسمه بشامة.
قال: بشامة بن الغدير، والغدير اسمه عمرو بن هلال بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
شاعر محسن مقدم، وهو خال زهير بن أبي سلمى المزني.
وله أشعار جياد طوال.
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والعشرون بعد الستمائة الوافر ولا يجزون من حسن بسوءى ... ولا يجزون من غلظ بلين على أن سوءى مصدر كالرجعى، والبشرى، وليس مؤنث أسوأ.
والبيت من أبيات لأبي الغول، مذكورة في أوائل الحماسة، وتقدم شرحها في الشاهد الثالث والثمانين بعد الأربعمائة.
قال شراح الحماسة: وقد روى سوءى في البيت روايتين أخريين: إحداهما: بسيء بفتح السين وسكون المثناة التحتية بعدها همزة، وهو مخفف سيء بتشديد الياء، كما يخفف هين ولين فيكون وصفا.
والثانية: بسيء بكسر السين وتشديد الياء بلا همزة.
والسي: المثل.
ومعناه أنهم يزيدون في الجزاء على قدر الابتداء.
قال الطبرسي: وهذا ليس بشيء، لأنه إخلال بالمطابقة التي حسن البيت بها، لأنه جعل سيئا في مقابلة حسن، واللين في مقابلة الغلظ.
وهذا من المطابقة الصحيحة، لأنه قابل الاسم بالاسم، والمصدر بالمصدر.
انتهى.
وروى شراح المفصل رواية أخرى وهي: بسوء وهو مصدر أيضا كالرواية الأولى.
قال ابن المستوفي: الذي استشهد به الزمخشري هو بعض الروايات، لكنه اختاره لمكان حاجته إليه.
والمعنى واضح.
وضده قول قريط بن أنيف العنبري: البسيط يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ... ومن إساءة أهل السوء إحسانا وروى ابن قتيبة في كتاب الشعراء البيت هكذا:.
ولا يجزون من خير بشر ... ولا يجزون من غلظ بلين تتمة خطأ الزمخشري في المفصل أبا نواس في قوله: البسيط كأن صغرى وكبرى من فقاقعها ... حصباء در على أرض من الذهب لكونه استعمل صغرى وكبرى نكرة.
وهذا الضرب من الصفات لا يستعمل إلا معرفا، وإنما يجوز التنكير في فعلى التي لا أفعل لها: نحو: حبلى.
قال الأندلسي: لم يقل إنه ضرورة لأن المولد لا يسوغ لا استعمال شيء على خلاف الأصل للضرورة، إلا أن يرد به سماع، فيتوقف فيه على محل السماع، ولا يقاس عليه.
وصغرى ما ورد فيه سماع، وقد حاولوا له أجوبة: أحدها: أن الصغرى قد غلبت عليها الاسمية كما تقدم في قوله: في سعي دنيا طالما قد مدت قال ابن يعيش: والاعتذار عنه: أنه استعمله استعمال الأسماء لكثرة ما يجيء منه بغير موصوف، نحو: صغيرة وكبير، فصار كصاحب والأبطح فاستعمله نكرة لذلك.
ثانيها: أن فعلى فيه ليست مؤنث أفعل بل بمعنى فاعلة.
كأن قال: صغيرة وكبيرة من فقاقعها، على حد قوله تعالى: وهو أهون عليه .
قاله ابن يعيش أيضا.
وإليه ذهب ابن هشام في المغني، قال فيه: ربما استعمل أفعل التفضيل الذي لم يرد به المفاضلة مطابقا.
مع كونه مجردا، كقوله: وأنتم ما أقام ألائم.....البيت أي: لئام.
فعلى هذا تخرج بيت أبي نواس، وقول النحويين: جملة صغرى وجملة كبرى، وكذلك قول العروضيين: فاصلة صغرى وفاصلة كبرى.
انتهى.

تأثم من الشيء ، تحرج منه ، ووجده إثما يريد البراءة منه.
قوله: فوثبوا إليه ، حذفها ناشر المطبوعة ، وهي ثابتة في المخطوطة ، وفي الناسخ والمنسوخ.
/ فسألهم البينة، فلم يجدوا.
فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف، فأنزل الله تعالى ذكره: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إلى قوله: أن ترد أيمان بعد أيمانهم ، فقام عمرو بن العاص ورجل آخر منهم فحلفا، فنزعت الخمسمئة من عدي بن بداء.
حدثنا القاسم، حدثنا الحسين قال ، حدثنا أبو سفيان، عن معمر، عن قتادة وابن سيرين وغيره = قال، وثنا الحجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة = دخل حديث بعضهم في بعض: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم الآية، قال : كان عدي وتميم الداري، وهما من لخم ، نصرانيان، يتجران إلى مكة في الجاهلية.
فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حولا متجرهما إلى المدينة، فقدم ابن أبي مارية، مولى عمرو بن العاص المدينة، وهو يريد الشأم تاجرا، فخرجوا جميعا، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، مرض ابن أبي مارية، فكتب وصيته بيده تم دسها في متاعه، ثم أوصى إليهما.
فلما مات فتحا متاعه، فأخذا ما أرادا، ثم قدما على أهله فدفعا ما أرادا، ففتح أهله متاعه، فوجدوا كتابه وعهده وما خرج به، وفقدوا شيئا، فسألوهما عنه، فقالوا: هذا الذي قبضنا له ودفع إلينا.
قال لهما أهله: فباع شيئا أو ابتاعه؟ قالا لا قالوا: فهل استهلك من متاعه شيئا؟ قالا لا قالوا: فهل تجر في المخطوطة: حلفا ، بغير فاء ، وأثبت ما في المطبوعة والمراجع.
الأثر: الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ، أبو مسلم الحراني ، ثقة مأمون ، مضت ترجمته برقم: ، وكان في المطبوعة هنا: الحسن بن أبي شعيب أسقط بن أحمد ، مع ثبوتها في المخطوطة ، وعذره أنه رأى الناسخ كتب الحسن بن يحيى أحمد قال ابن أبي شعيب ، وضرب على يحيى وعلى قال ، فضرب هو أيضا على بن أحمد فحذفها وهو تساهل رديء.
و محمد بن سلمة الحراني الباهلي ، ثقة ، مضت ترجمته برقم: ، وقد ورد في إسناد محمد ابن إسحق ، مئات من المرات.
و أبو النضر هو محمد بن السائب الكلبي ، ضعيف جدا ، رمي بالكذب.
وقد روى الثوري عن الكلبي نفسه أنه قال: ما حدثت عني ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، فهو كذب ، فلا تروه .
مضت ترجمته برقم: ، ، .
وأما باذان ، مولى أم هانئ ، أو باذام فهو أبو صالح ، ثقة ، مضى برقم: ، وغيرها.
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة والمخطوطة ، والناسخ والمنسوخ جميعا زاذان ، مولى أم هانئ ، وهذا شيء لم يقله أحد ، ولذلك غيرته إلى الصواب الذي أجمعوا عليه ، وكأنه خطأ من الناسخ.
وأما تميم الداري ، و عدي بن بداء فقد سلفا في الأثر السابق.
وأما بريل بن أبي مريم ، مولى بني سهم ، أو مولى عمرو بن العاص السهمي ، صاحب هذه التجارة ، فقد ترجم له ابن حجر في الإصابة في بديل بالدال ، وكذلك ابن الأثير في أسد الغابة.
وكان بديل مسلما من المهاجرين.
يقال في اسمه بديل بن أبي مريم ، و بديل بن أبي مارية ، ثم اختلف في بديل ، فروي بالدال ، وروي بريل بالراء ، وروي بزيل بالزاي ، وروي برير ، وقال ابن الأثير: والذي ذكره الأئمة في كتبهم: يزيل ، بضم الباء وبالزاي ، ونحن نذكره في موضعه إن شاء الله تعالى .
هكذا قال ووعد ، ثم لم أجد له ذكرا في كتابه بعد ذلك ، فلا أدري أنسي ابن الأثير ، أم في كتابه خرم أو نقص وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : ، ما لم يذكره في الإصابة ، فقال: بزيل بموحدة ، وزاي ، مصغر.
وكذا ضبطه ابن ماكولا ، ووقع في رواية الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، عن تميم نفسه عنه الترمذي والطبري يعني هذا الخبر : بديل ، بدال ، بدل الزاي.
ورأيته في نسخة من تفسير الطبري: بريل ، براء بغير نقطة.
ولابن مندة من طريق السدي ، عن الكلبي: بديل بن أبي مارية .
ثم قال: ووهم من قال فيه: بديل بن ورقاء ، فإنه خزاعي ، وهذا سهمي ، وكذا وهم من ضبطه بذيل ، بالذال المعجمة .
وكان في المطبوعة بديل ، ولكني أثبت ما في المخطوطة ، وأخشى أن تكون مخطوطتنا هذه ، هي النسخة الصحيحة من تفسير الطبري التي ذكرها الحافظ ابن حجر ، أو هي منقولة عن النسخة التي ذكرها ووصفها وصححها.
وهذا الخبر ، رواه أبو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ: ، والترمذي في سننه في كتاب التفسير؛ بهذا الإسناد نفسه.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب ، وليس إسناده بصحيح.
وأبو النضر ، الذي روى عنه محمد بن إسحق هذا الحديث ، هو عندي : محمد بن السائب الكلبي ، يكنى أبا النضر ، وقد تركه أهل العلم بالحديث ، وهو صاحب التفسير.
سمعت محمد بن إسمعيل.
يقول: محمد بن سائب الكلبي ، يكنى أبا النضر ، ولا نعرف لسالم أبي النضر المديني رواية عن أبي صالح باذان مولى أم هانئ.
وقد روي عن ابن عباس شيء من هذا على الاختصار ، عن غير هذا الوجه ، ثم ساق الترمذي الأثر السالف بإسناده.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، وأبي نعيم في المعرفة.
قولهم: فهل استهلك من متاعه شيئا ، أي: أضاعه وافتقده ، وهذا حرف لم تقيده كتب اللغة ، استظهرت معناه من السياق.
وقد جاء في حديث عائشة صحيح مسلم : ، وتفسير الطبري رقم: أن عائشة: استعارت من أسماء قلادة فهلكت ، أي: ضاعت ، كما فسرته فيما سلف : ، رقم: .
فقوله: استهلك هنا ، من معنى هذا الحرف الذي لم تقيده كتب اللغة ببيان واضح ، وهو استفعل ، بمعنى: وجده قد ضاع.
وهو من صحيح القياس وجيده ، وهذا شاهده إن شاء الله.
/ تجارة؟ قالا لا قالوا: فإنا قد فقدنا بعضه فاتهما، فرفعوهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت إلى قوله: إنا إذا لمن الآثمين .
قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستحلفوهما في دبر صلاة العصر: بالله الذي لا إله إلا هو، ما قبضنا له غير هذا، ولا كتمنا .
قال: فمكثنا ما شاء الله أن يمكثا، ثم ظهر معهما على إناء من فضة منقوش مموه بذهب، فقال، أهله: هذا من متاعه؟ قالا نعم، ولكنا اشترينا منه، ونسينا أن نذكره حين حلفنا، فكرهنا أن نكذب أنفسنا فترافعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت الآية الأخرى: فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أهل الميت أن يحلفا على ما كتما وغيبا ويستحقانه.
ثم إن تميما الداري أسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يقول: صدق الله ورسوله: أنا أخذت الإناء حدثني يونس قال ، أخبرنا ابن وهب قال ، قال ابن زيد، في قوله: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم ، الآية كلها.
قال : هذا شيء كان حين لم يكن الإسلام إلا بالمدينة، وكانت الأرض كلها كفرا، فقال الله تعالى ذكره: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم ، من المسلمين = أو آخران من غيركم ، من غير أهل الإسلام = إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت ، قال: كان الرجل يخرج مسافرا، والعرب أهل كفر، فعسى أن يموت في سفره، فيسند وصيته إلى رجلين منهم = فيقسمان بالله إن ارتبتم ، في أمرهما.
إذا قال الورثة: كان مع صاحبنا كذا وكذا، فيقسمان بالله: ما كان معه إلا هذا الذي قلنا = فإن عثر على أنهما استحقا إثما ، أنما حلفا على باطل وكذب = فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان بالميت = فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ، ذكرنا أنه كان مع صاحبنا كذا وكذا، قال هؤلاء: لم يكن معه قال: ثم عثر على بعض المتاع عندهما، فلما عثر على ذلك ردت القسامة على وارثه، فأقسما، ثم ضمن هذان.
قال الله تعالى: ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ، فتبطل أيمانهم = واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين ، الكاذبين، الذين يحلفون على الكذب.
وقال ابن زيد: قدم تميم الداري وصاحب له، وكانا يومئذ مشركين، ولم يكونا أسلما، فأخبرا أنهما أوصى إليهما رجل، وجاءا بتركته.
فقال أولياء الميت: تجر يتجر تجرا وتجارة على وزن: نصر ينصر : باع وشرى.
وأرادوا به هنا معنى الشراء بالعوض ، فيما أستظهر ، فإنهم قد سألوه قبل عن البيع والابتياع.
في المطبوعة: فمكثنا ما شاء الله أن نمكث ، غير الناشر ما في المخطوطة ، وأفسد.
ظهر بالبناء للمجهول ، أي: عثر معها على إناء.
في المخطوطة: نفسا غير منقوطة ، ولو شئت قرأتها: نفسينا ، مكان أنفسنا ، وهما صواب.
الأثر: أبو سفيان هو: المعمري ، محمد بن حميد اليشكري ، مضى برقم: ، .
و الحسين الراوي عنه ، هو سنيد بن داود ، مضى مرارا.
و ابن أبي مارية ، هو بديل بن أبي مارية ، وقد بينت ذلك في التعليق على الأثر السالف.
وهذا الخبر خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن المنذر.
الزيادة بين القوسين ، لا بد منها للسياق ، وكان في المخطوطة: .
.
.
لم يكن السلام ، والصواب ما في المطبوعة.
في المطبوعة: كفر بالرفع ، وأخشى أن يكون الأصل: وكانت الأرض كلها دار كفر ، أو ما أشبه ذلك ، وتركت ما في المطبوعة على حاله ، وهو صواب أيضا.
القسامة بفتح القاف ، أراد بها هنا: اليمين.
قوله تعالى: بعد أيمانهم لم تكن في المخطوطة ولا المطبوعة ، والصواب إثباتها.
/ كان مع صاحبنا كذا وكذا، وكان معه إبريق فضة وقال الآخران: لم يكن معه إلا الذي جئنا به فحلفا خلف الصلاة، ثم عثر عليهما بعد والإبريق معهما.
فلما عثر عليهما، ردت القسامة على أولياء الميت بالذي قالوا مع صاحبهم، ثم ضمنهما الذي حلف عليه الأوليان.
حدثنا الربيع قال ، حدثنا الشافعي قال ، أخبرنا أبو سعيد معاذ بن موسى الجعفري، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان = قال بكير، قال مقاتل: أخذت هذا التفسير عن مجاهد والحسن والضحاك = في قول الله: اثنان ذوا عدل منكم ، أن رجلين نصرانيين من أهل دارين، أحدهما تميمي، والآخر يماني، صاحبهما مولى لقريش في تجارة، فركبوا البحر، ومع القرشي مال معلوم قد علمه أولياؤه، من بين آنية وبز ورقة.
فمرض القرشي، فجعل وصيته إلى الداريين، فمات، وقبض الداريان المال والوصية، فدفعاه إلى أولياء الميت، وجاءا ببعض ماله، وأنكر القوم قلة المال، فقالوا للداريين: إن صاحبنا قد خرج معه بمال أكثر مما أتيتمونا به، فهل باع شيئا أو اشترى شيئا، فوضع فيه، وهل طال مرضه فأنفق على نفسه؟ قالا لا قالوا: فإنكما خنتمانا فقبضوا المال، ورفعوا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إلى آخر الآية.
فلما نزل: أن يحبسا من بعد الصلاة، أمر النبي صلى الله عليه وسلم، فقاما بعد الصلاة، فحلفا بالله رب السموات: ما ترك مولاكم من المال إلا ما أتيناكم به، وإنا لا نشتري بأيماننا البز : الثياب ، أو ضروب منها ، وبائعها يقال له: البزاز .
و الرقة بكسر الراء وفتح القاف : الفضة ، وأصلها الورق بفتح الواو وكسر الراء ، ثم حذفت الواو ، وجعلت الهاء في آخرها عوضا عن الواو.
يقال: وضع في تجارته يوضع ضعة ، ووضيعة فهو موضوع فيها ويقال: أوضع كلاهما بالبناء للمجهول ، ويقال: وضع في تجارته وضعا مثل: فرح فرحا : غبن فيها ، وخسر من رأس المال.
/ ثمنا قليلا من الدنيا، ولو كان ذا قربى، ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين .
فلما حلفا خلى سبيلهما.
ثم إنهم وجدوا بعد ذلك إناء من آنية الميت، فأخذ الداريان، فقالا اشتريناه منه في حياته وكذبا، فكلفا البينة، فلم يقدرا عليها.
فرفعوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى ذكره: فإن عثر ، يقول: فإن اطلع = على أنهما استحقا إثما ، يعني الداريين، إن كتما حقا = فآخران ، من أولياء الميت = يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان ، فيقسمان بالله: إن مال صاحبنا كان كذا وكذا، وإن الذي يطلب قبل الداريين لحق، وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ، هذا قول الشاهدين أولياء الميت = ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ، يعني: الداريين والناس، أن يعودوا لمثل ذلك.
قال أبو جعفر: ففيما ذكرنا من هذه الأخبار التي روينا، دليل واضح على صحة ما قلنا، من أن حكم الله تعالى ذكره باليمين على الشاهدين في هذا الموضع، إنما هو من أجل دعوى ورثته على المسند إليهما الوصية، خيانة فيما دفع الميت من ماله إليهما، أو غير ذلك مما لا يبرأ فيه المدعي ذلك قبله إلا بيمين = وأن نقل اليمين إلى ورثة الميت بما أوجبه الله تعالى ذكره، بعد أن عثر على الشاهدين أنهما استحقا إثما ، في أيمانهما، ثم ظهر على كذبهما فيها، إن القوم ادعوا الأثر: معاذ بن موسى الجعفري ، أبو سعيد ، لم أجد له ترجمة إلا في تعجيل المنفعة: ، لم يزد على أن قال: معاذ بن موسى ، عن بكير بن معروف.
وعند الشافعي ، رحمه الله تعالى .
وكان في المطبوعة: سعيد بن معاذ بن موسى وهو خطأ ، مخالف للمخطوطة.
و بكير بن معروف الأسدي ، أبو معاذ النيسابوري ، الدامغاني صاحب التفسير ، وهو صاحب مقاتل.
قال ابن عدي: ليس بكثير الرواية ، وأرجو أنه لا بأس به ، وليس حديثه بالمنكر جدا ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة: بكر ، وهو خطأ صرف.
وهذا الخبر رواه البيهقي في السنن الكبرى : من طريق إسمعيل بن قتيبة ، عن أبي خالد يزيد بن صالح ، عن بكير بن معروف ، عن مقاتل بن حيان.
ثم رواه : من طريق أبي العباس الأصم ، عن الربيع بن سليمان ، عن الشافعي ، ثم أحال لفظه على الذي قبله.
هذه الزيادة بين القوسين ، لا بد منها ، استظهرتها من نص الآية.
/ فيما صح أنه كان للميت دعوى من انتقال ملك عنه إليهما ببعض ما تزول به الأملاك، مما يكون اليمين فيها على ورثة الميت دون المدعى، وتكون البينة فيها على المدعي= وفساد ما خالف في هذه الآية ما قلنا من التأويل.
وفيها أيضا، البيان الواضح على أن معنى الشهادة التي ذكرها الله تعالى في أول هذه القصة إنما هي اليمين، كما قال الله تعالى في مواضع أخر: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، سورة النور: .
فالشهادة في هذا الموضع، معناها القسم، من قول القائل: أشهد بالله إني لمن الصادقين ، وكذلك معنى قوله: شهادة بينكم إنما هو: قسم بينكم = إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية ، أن يقسم اثنان ذوا عدل منكم، إن كانا اتمنا على مال فارتيب بهما، أو اتمن آخران من غير المؤمنين فاتهما.
وذلك أن الله تعالى ذكره، لما ذكر نقل اليمين من اللذين ظهر على خيانتهما إلى الآخرين، قال : فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما .
ومعلوم أن أولياء الميت المدعين قبل اللذين ظهر على خيانتهما، غير جائز أن يكونا شهداء، بمعنى الشهادة التي يؤخذ بها في الحكم حق مدعى عليه لمدع.
لأنه لا يعلم لله تعالى ذكره حكم قضى فيه لأحد بدعواه ويمينه على مدعى عليه بغير بينة ولا إقرار من المدعى عليه ولا برهان.
فإذ كان معلوما أن قوله: لشهادتنا أحق من شهادتهما ، إنما معناه: قسمنا أحق من قسمهما = وكان قسم اللذين عثر على أنهما أثما، هو الشهادة التي ذكر في المطبوعة: مما قلنا من التأويل ، وفي المخطوطة: ما قبلنا من التأويل ، وصواب القراءة ما أثبت.
قوله: وفيها أيضا ، الضمير عائد على قوله في أول الفقرة السالفة: ففيما ذكرنا من هذه الأخبار التي روينا ، وهي عطف عليه.
في المطبوعة: إنه لمن الصادقين ، وأثبت ما في المخطوطة.
انظر ما كتبه في اتمن فيما سلف ص: ، تعليق: ، / الله ذكره تعالى في قوله: أحق من شهادتهما = صح أن معنى قوله: شهادة بينكم ، بمعنى: الشهادة في قوله: لشهادتنا أحق من شهادتهما ، وأنها بمعنى القسم.
قال أبو جعفر: واختلفت القرأة في قراءة قوله: من الذين استحق عليهم الأوليان .
فقرأ ذلك قرأة الحجاز والعراق والشأم: من الذين استحق عليهم الأوليان ، بضم التاء .
وروي عن علي، وأبي بن كعب، والحسن البصري أنهم قرءوا ذلك: من الذين استحق عليهم ، بفتح التاء .
واختلفت أيضا في قراءة قوله: الأوليان .
فقرأته عامة قراء أهل المدينة والشأم والبصرة: الأوليان .
وقرأ ذلك عامة قرأة أهل الكوفة: الأولين .
وذكر عن الحسن البصري أنه كان يقرأ ذلك: من الذين استحق عليهم الأولان .
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين بالصواب في قوله: من الذين استحق عليهم ، قراءة من قرأ بضم التاء ، لإجماع الحجة من القرأة عليه، مع مشايعة عامة أهل التأويل على صحة تأويله، وذلك إجماع عامتهم على أن تأويله: فآخران من أهل الميت، الذين استحق المؤتمنان على مال الميت الإثم فيهم، في المطبوعة: مع مساعدة أهل التأويل ، وفي المخطوطة: مع مساعه غير منقوطة ، وآثرت قراءتها كما كتبتها.
و المشايعة ، الموافقة والمتابعة.
/ يقومان مقام المستحقي الإثم فيهما، بخيانتهما ما خانا من مال الميت.
وقد ذكرنا قائلي ذلك، أو أكثر قائليه، فيما مضى قبل، ونحن ذاكرو باقيهم إن شاء الله ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى ذكره: شهادة بينكم ، أن يموت المؤمن فيحضر موته مسلمان أو كافران، لا يحضره غير اثنين منهم.
فإن رضي ورثته ما عاجل عليه من تركته فذاك، وحلف الشاهدان إن اتهما: إنهما لصادقان = فإن عثر وجد.........، حلف الاثنان الأوليان من الورثة، فاستحقا وأبطلا أيمان الشاهدين.
وأحسب أن الذين قرءوا ذلك بفتح التاء ، أرادوا أن يوجهوا تأويله إلى: فآخران يقومان مقامهما ، مقام المؤتمنين اللذين عثر على خيانتهما في القسم، و الاستحقاق به عليهما ، دعواهما قبلهما = من الذين استحق على المؤتمنين على المال على خيانتهما القيام مقامهما في القسم والاستحقاق، الأوليان بالميت.
وكذلك كانت قراءة من رويت هذه القراءة عنه، فقرأ ذلك: من الذين استحق بفتح التاء = و الأوليان ، على معنى: الأوليان بالميت وماله.
وذلك مذهب صحيح ، وقراءة غير مدفوعة صحتها، غير أنا نختار الأخرى،

قلت: مدار هذا الحديث على علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، رواه أحمد بن حنبل في مسنده والنسائي في الكبرى والطبراني من هذا الوجه.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا حماد بن سلمة، عن أبي غالب، عن أبي أمامة قال: إذا توضأ المسلم فأحسن الوضوء خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه، فإن قعد قعد مغفورا له، وإن صلى كانت له فضيلة.
فقيل له: أو نافلة؟ فقال: إنما كانت النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم .
/ رواه مسدد: ثنا عبدالواحد، ثنا الأعمش، عن شمر بن عطية، عن أبي أمامة قال: حديثا لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين أو ثلاث حتى عد سبعا ما حدثت به، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فأحسن الوضوء أو قال: وضع الوضوء مواضعه تناثرت خطاياه من يديه ورجليه وسمعه وبصره، فإن صلى كانت فضلا.
قالوا له: أو نافلة؟ قال: إنما كانت النافلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن قعد قعد مغفورا له .
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن شمر بن عطية، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا توضأ الرجل المسلم خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه، فإن قعد قعد مغفورا له .
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل قالا: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن شمر، عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا توضأ الرجل المسلم خرجت ذنوبه... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع : ثنا أبوأحمد، ثنا أبان البجلي، حدثني أبومسلم قال: دخلت على أبي أمامة وهو يتفلى في المسجد ويدفن القمل في الحصى، فقلت: يا أبا أمامة.
إن رجلا حدثني عنك أنك قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فأسبغ الوضوء غسل يديه ووجهه ومسح رأسه وأذنيه، ثم قام إلى صلاة مفروضة، غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت إليه رجلاه، وقبضت عليه يداه وسمعت إليه أذناه ونظرت إليه عيناه، وحدثت به نفسه من سوء.
فقال: والله لقد سمعته من نبي الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصيه .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن علي، ثنا أبي، ثنا الحسين بن واقد، عن أبي غالب.. فذكر حديث الطيالسي.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا عبدالله بن عمر بن أبان، ثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن عمر بن ذر، سمعت شبيب الباهلي، سمعت أبا أمامة الباهلي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فتوضأ عندها، فأحسن الوضوء، ثم صلى، فأحسن الصلاة إلا غفر الله له بها ما كان بينها وبين الصلاة التي كانت قبلها من ذنوب .
قلت: ورواه النسائي في اليوم والليلة من طريق عاصم، عن شمر بن عطية به.
/ ورواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أبوأحمد الزبيري، ثنا أبان يعني: ابن، عبدالله ... فذكره.
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا سعيد بن أبي أيوب وحيوة قالا جميعا: ثنا أبوعقيل أنه سمع الحارث مولى عثمان يقول: جلس عثمان يوما على المقاعد وجلسنا معه، فلما جاء المؤذن دعا بماء في إناء أظنه سيكون فيه قدر مد فتوضأ ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوئي هذا، ثم قال: من توضأ وضوئي هذا، ثم قام يصلي صلاة الظهر غفر له ما بينه وبين صلاة الصبح، ومن صلى العصر غفر له ما بينها وبين صلاة الظهر، ثم صلى المغرب غفر له ما بينها وبين صلاة العصر، ثم صلى العشاء غفر له ما بينها وبين صلاة المغرب، ثم لعله يبيت ويتمرغ ليلته، ثم إن قام فتوضأ، ثم صلى الصبح غفر له ما بينها وما بين صلاة العشاء وهن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
قالوا: هذه الحسنات، فما الباقيات الصالحات؟ قال عثمان: هن لا إله إلا الله، وسبحان الله وبحمده، والله أكبر، والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيدالله قال: ثنا عبدالله بن يزيد المقرئ، ثنا حيوة بن شريح، أبنا أبوعقيل، أنه سمع الحارث مولى عثمان بن عفان.. فذكره.
/ قال أبويعلى: وثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، ثنا عبدالله بن يزيد المقرئ... فذكره.
ورواه أحمد بن حنبل في مسنده بإسناد حسن، والبزار.
/ وقال إسحاق بن راهويه: ثنا صفوان بن عيسى، أبنا الحارث بن عبدالرحمن بن أبي ذباب، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إسباغ الوضوء في المكاره، وإعمال الأقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة تغسل الخطايا غسلا .
/ رواه عبد بن حميد : ثنا صفوان... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: عن أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن صفوان... فذكره.
قال شيخنا أبوالفضل العسقلاني: ورواه الدراوردي وأبوضمرة، عن الحارث، عن أبي العياس وهو بالياء المثناة عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب... فذكره انتهى.
ورواه البزار بإسناد صحيح، والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
انتهى.
وأصله في الصحيحين من حديث أبي هريرة، وفي السنن الأربعة من حديث أبي سعيد الخدري.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا حاتم بن إسماعيل، عن حميد بن صخر، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا، فأعظموا الغنيمة وأسرعوا الكرة، فقال رجل: يا رسول الله، ما رأينا بعثا قط أسرع منه كرة ولا أعظم منه غنيمة من هذا البعث.
فقال: ألا أخبركم بأسرع كرة وأعظم غنيمة منه؟ رجل توضأ في بيته فأحسن وضوءه، ثم تجمل إلى المسجد فصلى فيه صلاة الغداة، ثم عقبه بصلاة الضحوة، فقد أسرع الكرة وأعظم الغنيمة .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا أبويعلى الموصلي... فذكره.
ورواه البزار وبين أن الرجل المبهم أبوبكر، فقال في آخره: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر، ألا أدلك على ما هو أسرع إيابا وأفضل مغنما؟ من صلى الغداة في جماعة ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب رواه الترمذي في الدعوات.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا حسين بن علي، عن عمرو بن عبدالله بن وهب النخعي، ثنا أبوالجوزاء، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد مسلم يتوضأ، فيحسن الوضوء، ثم يقول ثلاث مرات: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؟ إلا فتحت له ثمانية أبواب الجنة، من أيها شاء دخل .
قلت: له شاهد من حديث عمر بن الخطاب، رواه مسلم وأبوداود والترمذي.
/ قال ابن أبي شيبة: وثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا أدلكم على شيء يكفر الله به الخطايا ويزيد به الحسنات؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: إسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطى إلى هذه المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة الجامعة، ثم يقعد في المسجد ينتظر الصلاة الأخرى إلا أن الملائكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فإذا قمتم إلى الصلاة، فأعدوا صفوفكم وأقيموها، وسدوا الفتوح ؟ فإني أراكم من وراء ظهري، فإذا قال إمامكم: الله أكبر؟ فقولوا: الله أكبر، فإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده؟ فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإن خير صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخر، وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم، يا معشر النساء، فاخفضن أبصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر .
/ رواه عبد بن حميد : ثنا زكريا بن عدي، أبنا عبيدالله بن عمرو الرقي، ثنا عبدالله بن محمد بن عقيل... فذكره إلا أنه لم يذكر: صفوف الرجال والنساء .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا يحيى بن أبي بكير... فذكره بتمامه.
/ قلت: ورواه ابن ماجه في سننه باختصار مفرقا: عن أبي بكر بن أبي شيبة به.
ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وصححه، وسيأتي في كتاب افتتاح الصلاة في باب الصفوف، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
وفي الباب عن علي بن أبي طالب وعبدالله بن عمرو وابن عباس عبدالرحمن، ابن عائش وأنس وعائشة وغيرهم.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا أبوعبدالرحمن المقرئ، عن سعيد بن أبي أيوب، حدثني زهرة بن معبد أبوعقيل أدى ابن عم له أخبره أنه سمع عقبة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من توضأ فأتم وضوءه، ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؟ فتحت له ثمانية آبواب الجنة، يدخل من أيها شاء .
قلت: له شاهد من حديث عمر بن الخطاب رواه مسلم وغيره.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا شيبان، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن كعب بن مرة السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا توضأت فغسلت كفيك خرجت ذنوبك من كفيك، فإذا غسلت وجهك خرجت ذنوبك من قبل وجهك، فإذا غسلت ذراعيك خرجت ذنوبك من ذراعيك، فإذا مسحت رأسك خرجت ذنوبك من رأسك، فإذا غسلت قدميك خرجت ذنوبك من قدميك، وأيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار، يجزئ بكل عظم منه عظما من عظامه، وأيما رجل مسلم أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار، يجزئ كل عظم منهما عظما منه، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة كانت فكاكها من النار .
قلت: روى أبوداود في سننه والنسائي في الكبرى قصة العتق حسب، من طريق عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد به، وسيأتي طرفا من الحديث في باب العتق.
/ قال أحمد بن منيع: وثنا حسين بن محمد، ثنا شيبان، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن كعب بن مرة السلمي قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الليل أسمع؟ فقال: جوف الليل الاخر، ثم الصلاة مقبولة حتى تصلي الفجر، ثم لا صلاة حتى تكون الشمس قيد رمح أو رمحين، ثم الصلاة مقبولة حتى يقوم الظل قيام الرمح، ثم لا صلاة حتى تميل الشمس، ثم الصلاة مقبولة حتى تكون الشمس من قبل مغربها قيد رمح أو رمحين، ثم لا صلاة حتى تغيب الشمس .
/ قال: وثنا أحمد، ثنا أبوإسرائيل، عن منصور... فذكر نحو الطريق الثاني.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زائدة، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد قال: حدثت عن كعب بن مرة البهزي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الليل أسمع؟ قال: جوف الليل الآخر، إن الصلاة مكتوبة حتى يصلي الفجر، ثم لا صلاة حتى ترتفع الشمس قيد رمح أو رمحين، ثم الصلاة مشهودة حتى ينتصف النهار، ثم لا صلاة حتى تزول الشمس، ثم الصلاة مشهودة حتى تغرب الشمس، وإذا توضأت فغسلت كفيك... فذكر حديث الحسن بن موسى في قصة الوضوء ولم يذكر قصة العتق.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا عمر بن علي، ثنا عبدالرحمن بن زياد بن أنعم، سمعت مالك بن قيس يحدث قال: قدم عقبة بن عامر على معاوية وهو بإيلياء، فلم يلبث أن خرج، فطلب فلم يوجد أو قال: طلبناه فلم نجده فاتبعناه، فإذا هو يصلي ببراز من الأرض.
قال: فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جئنا لنجدد بك عهد و نقضي من حقك.
قال: فعندي جائزتكم، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان على رجل منا رعاية الإبل، فكان يومي الذي أرعى فيه قال: فروحت الإبل، فانتهيت إليه وهو يقول: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ركعتين يريد بهما وجه الله، غفر الله له ما كان قبلهما.
فقلت: الله أكبر، فضرب رجل على كتفي، فالتفت فإذا أبوبكر الصديق فقال: يا ابن عامر، ما كان أقبلها، أفضل قلت: ما كان قبلها،؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد أن لا إله إلا الله يصدق قلبه لسانه؟ دخل من أي أبواب الجنة شاء .
قلت: هذا إسناد ضعيف، لضعف عبدالرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي، لكن قصة الشهادة لها شواهد، وقد تقدمت في كتاب الإيمان في باب من شهد أن لا إله إلا الله.
/ قال أبويعلى: وثنا إبراهيم بن الحجاج، ثنا بشار بن الحكم، ثنا ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أو قال: إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله بها عمله كله، وطهور الرجل لصلاته يكفر الله عز وجل بطهوره ذنوبه وتبقى صلاته نافلة .
/ قلت: رواه البزار في مسنده : ثنا سهل بن بحر، ثنا معلى بن أسد، ثنا بشار بن الحكم، أبوبدر الضبي، ثنا ثابت البناني... فذكره.
ورواه الطبراني في الأوسط من طريق بشار بن الحكم.
/ قال أبويعلى: وثنا عبيدالله، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، ثنا قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران أن عثمان دعا بوضوء؟ فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وظهر قدميه، ثم ضحك، وقال: أتدري ما أضحكني؟ قال: قلنا: ما أضحكك يا أمير المؤمنين؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بوضوء في هذه البقعة؟ فتوضأ نحو ما توضأت، ثم ضحك، فقال: ألا تسألوني ما أضحكني؟ قلنا: ما أضحكك يا نبي الله؟ قال: إن الرجل إذا توضأ فغسل وجهه حط الله عنه كل خطيئة أصابها بوجهه، وإذا غسل ذراعيه فكذلك .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده: بإسناد جيد، ولفظه: أن عثمان بن عفان دعا بوضوء فتوضأ ثم ضحك، فقال لأصحابه: ألا تسألوني ما أضحكني فقالوا: ما أضحكك يا أمير المؤمنين؟ فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ كما توضأت، ثم ضحك فقال: ألا تسألوني ما أضحكك؟ فقالوا: ما أضحكك يا رسول الله؟ فقال: إن العبد إذا دعا بوضوء؟ فغسل وجهه حط الله عنه كل خطيئة أصابها بوجهه، فإذا غسل ذراعيه كان كذلك، واذا طهر قدميه كان كذلك .
ورواه البزار بإسناد صحيح وزاد فيه.
و إذا مسح رأسه كان كذلك .
/ قال أبويعلى الموصلي: وثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا مبارك مولى عبدالعزيز بن صهيب عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أمتي مثل نهر يغتسل، منه خمس مرات، فما عسى أن يبقين عليه من درنه يقوم إلى الوضوء فيغسل يديه، فتتناثر كل خطيئة مس بها يديه، وتمضمض فتتناثر كل خطيئة تكلم بها لسانه، ثم يغسل وجهه فتتناثر كل خطيئة نظرت بها عيناه، ثم يمسح رأسه، فتتناثر كل خطيئة سمعت بها أذناه، ثم يغسل قدميه، فتتناثر كل خطيئة مشت بها قدماه / رواه مسدد: ثنا عطاف بن خالد، حدثني إسماعيل بن رافع، عن أنس ابن مالك مرفوعا... فذكره مطولا جدا.
وسيأتي لفظه في كتاب الحج في باب الطواف بالبيت، ورواه البزار مختصرا.
قال: وثنا عبدالغفار، ثنا علي بن مسهر، عن أبي سفيان، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وإحلالها التسليم، وفي كل ركعتين تسليم، ولا تجوز صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وشيء معها .
قلت: رواه الترمذي في الجامع ، وابن ماجه في سننه من طريق طريف السعدي أبي سفيان به، دون قوله: وفي كل ركعتين تسليم ، وقال الترمذي: و لا صلاة مكان: و لا تجوز وقال: و سورة مكان: شيء معها قال: وفي الباب عن علي وعائشة.
قال: وحديث علي في هذا أجود إسنادا وأصح من حديث أبي سعيد، انتهى.
وله شاهد من حديث عبدالله بن زيد، وسيأتي في كتاب افتتاح الصلاة في باب تحريم الصلاة التكبير، وفي باب التحليل بالتسليم ورواه أبوداود والترمذي من حديث علي بن أبي طالب.
قال أبو يعلى: وثنا سريج، ثنا أبوحفص الأبار، عن ليث بن أبي سليم، عن عبدالرحمن بن سابط، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءني ربي في أحسن صورة فقال: يا محمد.
قلت: لبيك ربي وسعديك.
قال: هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال: قلت: لا أدري.
قال: فوضع يده أعلى صدري، فوجدت بردها بين كتفي أو قال: فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها في صدري فقال: يا محمد.
فقلت: لبيك وسعديك.
قال: هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال: قلت: في الدرجات والكفارات، أما الدرجات: فإسباغ الوضوء في المكروهات، ونقل الأقدام إلى الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وأما الكفارات: فإطعام الطعام، وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام، فمن فعل ذلك عاش بخير وكان من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وقال لي: يا محمد، قل: اللهم إني أسألك عمل الحسنات وترك السيئات وحب المساكين، وإذا أردت بقوم فتنة وأنا فيهم فنجني إليك غير مفتون قلت: ليث بن أبي سليم ضعيف.
وقوله: الملأ الأعلى : هم الملائكة المقربون.
وله شاهد من حديث ابن عباس، رواه الترمذي في الجامع وقال: حسن غريب.
ورواه أحمد بن منيع في مسنده من حديث ثوبان، وسيأتي في كتاب المساجد في باب المشي إلى المساجد.
/ وقال عبد بن حميد: ثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عمرو بن عبسة أنه كان جالسا مع أصحابه إذ قال رجل: من يحدثنا حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال عمرو: أنا، قال: هي لله أبوك، واحذر، قال: سمعته يقول: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة.
قال: هي لله أبوك واحذر.
قال: سمعته يقول: من رمى بسهم في سبيل الله كان ذلك عتق رقبة قال: هي لله أبوك واحذر.
قال: سمعته يقول: من أعتق نسمة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار.
قال: وسمعته يقول: من أعتق نسمتين أعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار.
قال: هي لله أبوك واحذر.
قال: وحديث لو أني لم أسمعه منه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا لم أحدثكموه، قال: سمعته يقول: ما من مسلم يتوضأ فيغسل وجهه إلا تساقطت خطايا وجهه من أطراف لحيته، فإذا غسل يديه تساقطت خطايا يديه من أنامله وأظفاره، فإذا مسح برأسه تساقطت خطايا رأسه من أطراف شعره، فإذا غسل رجليه تساقطت خطايا رجليه من أباطنهما، ، فإذا أتى مسجد جماعة فصلى فيه، فقد وقع أجره على الله عز وجل فإن قام فصلى ركعتين كانتا كفارة له .
/ قال: وحدثني أحمد بن يونس، حدثني عبدالحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، أخبرني أبوظبية أن شرحبيل بن السمط دعا عمرو بن عبسة السلمي فقال: يا ابن عبسة، هل أنت محدثني حديثا سمعته أنت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه تزيد ولا كذب، ولا تحدثنيه عن آخر سمعه منه غيرك؟ قال: نعم، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قد حقت محبتي للذين يتحابون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتباذلون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتناصرون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتصدقون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من أجلي .
قال عمرو بن عبسة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أيما رجل مسلم رمى بسهم في سبيل الله فبلغ مخطئا أو مصيبا، فله من الأجر كرقبة أعتقها من ولد إسماعيل، وأيما رجل شاب شيبة في الإسلام فهي له نور، وأيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما، فكل عضو من المعتق بعضو من المعتق فداء له من النار، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فكل عضو من المعتقة بعضو من المعتقة فكاكها من النار، وأيما رجل مسلم قدم لله من صلبه ثلاثا لم يبلغوا الحنث أو امرأة فهم له سترة من النار، وأيما رجل قام إلى وضوء يريد الصلاة، فأحصى الوضوء إلى أماكنه، سلم من كل ذنب أو خطيئة هي له، فإن قام إلى الصلاة رفعه الله بها درجة، وإن قعد قعد سالما .
فقال شرحبيل بن السمط: أنما سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن عبسة؟ قال: نعم، والذي لا إله إلا هو، لو لم أسمع هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة أو مرتين أو ثلاث أوأربع أو خمس أو ست أو سبع فانتهى عند سبع ما حلفت أن أحدثه أحدا من الناس، ولكن والله لا أدري ما عدد ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسيأتي هذا الحديث بطرقه في كتاب الزينة في باب من شاب شيبة في الإسلام.
/ قال: وثنا يزيد بن هارون، أبنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن عمرو بن عبسة، سأله شرحبيل بن حسنة فقال: يا عمرو، هل من حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه نسيان ولا تزيد؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فغسل كفيه خرجت خطاياه من أنامله، فإذا تمضمض واستنشق، خرجت خطاياه من مسامعه، فإذا غسل وجهه خرجت خطاياه من وجهه، فإذا غسل يديه خرجت خطاياه من يديه، فإذا مسح برأسه خرجت خطاياه من أطراف شعره، فإذا غسل قدميه خرجت خطاياه من أنامله، فإن قعد على وضوء فله أجره، وإن قام متفرغا لصلاته انصرف كما ولدته أمه من الخطايا.
فقالت له شرحبيل: يا عمرو، انظر ما تقول قال: لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا لم أكن لأحدثكموه، وقالت: من شاب شيبة في الإسلام؟ كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمى العدو بسهم فبلغ، أصاب أو أخطأ فعدل رقبة .
قلت: روى مسلم والنسائي في الكبرى وابن ماجه قصة الوضوء باختصار، وأبو داود والترمذي والنسائي قصة الشيب باختصار، وسيأتي في كتاب الزينة مبينا إن شاء الله تعالى.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالعزيز بن أبان، ثنا إسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، حدثني مجاهد، عن حمران قال: أتيت عثمان بن عفان بوضوء؟ فتوضأ للصلاة، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ فأحسن الطهور، ثم صلى فأحسن الصلاة كفر عنه ما تقدم من ذنبه.
ثم التفت إلى أصحابه فقال: يا فلان، أسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنشد ثلاثة من أصحابه.
فكلهم يقول: سمعناه أو بمعناه .
هذا الإسناد ضعيف؟ لضعف إسماعيل بن إبراهيم .
باب المحافظة على الوضوء وتجديده / قال أبوداود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن أبي جهضم بن سالم، عن عبيدالله بن عبدالله بن عباس، عن أبيه قال: قيل له: هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يعم به الناس؟ فقال: لا: إلا ثلاث: أمرنا أن نسبغ الوضوء، وألا نأكل الصدقة، وألا ننز الحمار على الفرس .
/ رواه مسدد: ثنا حماد، عن أبي جهضم، عن عبدالله بن عبيدالله قال: كنا جلوسا عند ابن عباس في شباب من بني هاشم، فسأله رجل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر؟ قال: لا، لا، لا.
قال: فلعله كان يقرأ في نفسه؟ قال: خمشا، هذه أشر من الأولى، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عبدا أمر بأمر فبلغ ما أمر به، والله ما اختصنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دون الناس إلا بثلاثة أشياء: أمرنا أن نسبغ الوضوء... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا أبوجهضم موسى بن سالم، حدثني عبدالله بن عبيدالله بن عباس قال: قال ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا مأمورا، فما خصنا دون الناس بشيء، ليس ثلاثة: أمرنا أن نسبغ الوضوء... فذكره.
وقال مسدد: ثنا بشر، ثنا مهاجر أبومخلد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول ما يحاسب به العبد طهوره، فإن أحسن طهوره فصلاته كنحو طهوره، ثم يحاسب بصلاته، فإن حسنت صلاته، فسائر عمله كنحو من صلاته .
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا سويد بن سعيد، ، ثنا هارون بن مسلم، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي، أسبغ الوضوء وإن شق عليك، ولا تأكل الصدقة، ولا تنز الحمر على الخيل، ولا تجالس أصحاب النجوم .
/ قلت: رواه عبدالله بن أحمد بن حنبل: حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا هارون بن مسلم، ثنا القاسم بن عبدالرحمن.
/ قال أبويعلى الموصلي: وثنا زهير وسريج بن يونس قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن ثوبان، حدثني حسان بن عطية، أن أباكبشة السلولي حدثه، أنه سمع ثوبان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
قلت: رواه ابن ماجه في سننه من طريق سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، دون قوله: و سددوا وقاربوا .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبويعلى الموصلي... فذكره.
ورواه أبوداود الطيالسي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وأبوبكر بن أبي شيبة في مسانيدهم والحاكم في مستدركه كلهم من طريق سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين، ولا أعرف له علة.
قلت: علته أن سالما لم يسمع من ثوبان، قاله أحمد بن حنبل وأبوحاتم والبخاري وغيرهم، كما بينته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
نعم الطريق التي رواها الدارمي ، وأبويعلى الموصلي، وعنه ابن حبان في صحيحه، من طريق حسان بن عطية أن أباكبشة حدثه أنه سمع ثوبان متصلة.

مسألة : قال الشافعي : ولو قالت اخلعني على ألف كانت له ألف ما لم يتناكرا .
/ قال الماوردي : قد ذكرنا أن الخلع عقد معاوضة كالبيع ينزل الزوج فيه منزلة البائع ، والزوجة منزلة المشتري ، ويكون العوض فيه كالثمن ، فلم يكن بد من أن يكون العوض معلوم القدر والجنس والصفة ، لينتفي عنها الجهالة كالأثمان ، وإذا كان كذلك فصورة مسألتنا في امرأة خالعت زوجها على ألف ، قال الشافعي : له الألف ، ما لم يتناكرا .
فنقول : إن هذه الألف قد استفيد بها معرفة القدر ، وبقي الجنس والصفة ، فلا يخلو حالها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يذكر الجنس والصفة فيقولا : ألف درهم راضية فيستفاد بذكر الدراهم الجنس ويستفاد بذكر الرضية الصفة فيصير هذا العوض معلوم القدر والجنس والصفة .
فعلى هذا إن تناكرا الصفة مع اتفاقهما في القدر والجنس ، فقال الزوج : هي راضية ، وقالت الزوجة : هي سلامية .
وإن اختلفا ولا بينة لواحد منهما تحالفا كما يتحالف المتبايعان إذا اختلفا فلو كانت قيمة الراضية كقيمة السلامية تحالفا ، ولم يمنع تساوي قيمتها من تحالفهما ، لأنه قد يكون في أحد النوعين غرض ، وإن لم يختص بزيادة قيمة .
وإن اختلفا في الجنس فقال الزوج : ألف دينار ، وقالت الزوجة : ألف درهم ، تحالفا أيضا ، وحكم للزوج مع تحالفهما بمهر المثل ، لأن البضع قد صار مستهلكا بالطلاق المطلوب ، فاستحق الزوج قيمته وقيمة مهر المثل ، وجرى مجرى تحالفهما في البيع بعد استهلاك المشتري للسلعة ، فيلزمه قيمتها .
وإن اختلفا في القدر فقال الزوج : على ألف ، وقالت الزوجة : على مائة ، تحالفا ورجع الزوج عليها بعد التحالف بمهر المثل قليلا كان أو كثيرا ، فهذا قسم .
والقسم الثاني : أن يذكر الجنس ويغفلا ذكر الصفة فيقولا على ألف درهم ، فينتظر فإن كان للبلد نقد غالب في الدراهم انصرف إطلاق الجنس إلى الأغلب من دراهم البلد ، لأنه عرف يحمل المطلق عليه ، كما تقول فيمن باع عبدا بألف درهم لم يصفها أنها تكون من غالب دراهم البلد ، فلو كان للبلد أنواع من الدراهم ، وليس أحدها بأغلب من غيره بطل البيع ، وفسد الخلع ، لأنه لم يوجد عرف يحمل المطلق عليه ، وإذا حمل إطلاق الدراهم على الأغلب من دراهم البلد فاختلفا في الجنس والقدر تحالفا .
كذلك لو اختلفا في الإطلاق فادعاه أحدهما ليستحق به الأغلب من دراهم البلد فاختلفا في الجنس أو القدر تحالفا وادعى غيره تعيينه بصفة من دراهم غيرها تحالفا وحكم له بمهر المثل من غالب نقود المهر .
/ والقسم الثالث : ألا يذكر بعد القدر جنسا ولا صفة فيقولان على ألف ولا يقولا من أي شيء فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكونا قد أشارا إلى جنس وصفة قد تقررا بينهما قبل العقد ، فيحملان على ذلك ، لأنه معلوم عندهما وإن كان مجهولا عند غيرهما فإن اختلفا في ذلك تحالفا على ما مضى .
والضرب الثاني : ألا يشيرا بذلك إلى شيء من الأجناس فهذا خلع فاسد يقع فيه الطلاق بائنا ويستحق فيه الزوج مهر المثل ، لأن إطلاق القدر يتناول كل جنس من دراهم ودنانير وثياب وعبيد فصار العوض مجهولا فبطل ولم يبطل الخلع ، لاستهلاك البضع فيه بالطلاق ، فأوجب مهر المثل ، لأنه عن بدل فاسد .
فإن قيل : فهلا حملتم إطلاق الألف على الأغلب مما يتعامل به أهل البلد وهو الدراهم كما حملتم إطلاق الدراهم على الأغلب من دراهم البلد .
قيل : لأنه إذا لم يذكر الجنس كثرت فيه الجهالة فبطل ، وإذا ذكر الجنس قلت فيه الجهالة فصح فعلى هذا إن اختلفا في هذا القسم فهو على ضربين : أحدهما : أن يدعي أحدهما إطلاق الألف ويدعي الآخر تعيينها بذكر الجنس فإنهما يتحالفان ، لأن مدعي إطلاق الألف يدعي مهر المثل ، ومدعي ذكر الجنس يدعيها من ذلك الجنس فيتحالفان ومدعي مثل هذا في البيع لا يوجب التحالف ، لأن أحد المتبايعين لو قال : تبايعنا هذا العبد بألف لم نسمها وقال الآخر بل بألف سميناها وذكر جنسها فلا تحالف بينهما ويكون القول قول من أنكر ذكر الجنس لأنه يذكر فساد العقد والآخر يدعي صحته ، وإذا اختلفا في صحة البيع وفساده فالقول قول من ادعى فساده دون صحته ، لأنه منكر للعقد وليس كذلك الخلع لأن الطلاق يقع في صحيحه وفاسده فتحالفا على صحيحه وفاسده .
والضرب الثاني : ألا يدعي أحدهما ذكر الجنس ولكن يقول أحدهما : أردناه بقلوبنا ويقول الآخر : لم نرده ، أو يقول أحدهما : أردنا الدراهم ، ويقول الآخر : أردنا الدنانير ففي جواز تحالفهما فيه وجهان : أحدهما : لا يجوز لأن ضمائر القلوب لا تعلم إلا بالقول .
والوجه الثاني : يجوز أن يتحالفا لأنه قد يكون بينهما من أمارات الأحوال ما تدل على ضمائر القلوب كالأحوال والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن قالت علي ألف ضمنها لك غيري أو على ألف فلس وأنكر في الخلع تحالفا وكان له عليها مهر مثلها .
/ قال الماوردي : جمع الشافعي هاهنا بين مسألتين : إحداهما : أن تقول الزوجة خالعتك على ألف فلس ، ويقول الزوج : بل خالعتك على ألف درهم ، فقد اتفقا على الخلع ، واختلفا في العوض ، فيتحالفان ويقع طلاقه بائنا ، ويحكم له عليها بمهر المثل ، على ما مضى .
وما أجاب به الشافعي من تحالفهما فيها صحيح .
وأما المسألة الثانية : فهو أن يقول الزوج : خالعتك على ألف درهم عليك ، فتقول : خالعتني على ألف درهم ضمنها لك غيري فهذا ثلاثة أقسام : أحدها : أن تقول الزوجة قد خالعتك عليها لكن ضمنها لك فلان عني فلا تحالف بينهما ، لأن الضمان زيادة وثيقة لا تبرأ به المضمون عنه ، وله مطالبتها بالألف لأن لصاحب الحق مطالبة المضمون عنه ولا يكون الضمان مانعا من مطالبته فهذا القسم مما لا تحالف فيه على ما بيناه ولا يتناوله مراد الشافعي .
والقسم الثاني : أن تقول : خالعتني على ألف درهم لي في ذمة غيري ، ويقول الزوج : بل خالعتك على ألف درهم في ذمتك فقد اتفقا في هذا القسم على الخلع واختلفا في الألف ، فالزوج يدعي أنها ألف في ذمتها والزوجة تدعي أنها ألف في ذمة غيرها ، وما في ذمتها غير ما في ذمة غيرها ، وإن كانا جميعا في ملكها فصار ذلك كاختلافهما في العوض فيقول الزوج : خالعتك على هذا العبد ، فتقول الزوجة : بل خالعتني على هذا العبد الآخر فيتحالفان كذلك هاهنا ، لأن اختلاف الذمتين كاختلاف العبدين ويكون له مهر المثل في ذمتها ، ويجوز أن يكون هذا القسم هو الذي أراده الشافعي .
والقسم الثالث : أن يقول الزوج خالعتك على ألف درهم فتقول الزوجة بل خالعك فلان على ألف درهم عليه دوني ، فهذه مثل أن تكون قد خالعته بشيء ومقرة بغيرها بأنه خالع الزوج عنها فلا تحالف بينهما لأنها منكرة للعقد ، والتحالف إنما يكون مع الاعتراف بالعقد والاختلاف في صفة ، فيكون القول قولها مع يمينها ولا شيء عليها ، ولا يقبل قولها على الغير بأنه خالع الزوج عنها ، ويقع طلاق الزوج بائنا لأنه مقر بأنها بانت منه بألف قد استحقها .
فإن قيل : فإذا لم يحصل له الألف بالجحود فينبغي ألا يلزمه الطلاق بالإقرار ، كما لو ادعى أنه باع عبده على زيد بألف وأنكره زيد لم يزل ملكه عن العبد وإن اعترف ببيعه على زيد ، لأن الثمن لم يحصل به بجحود زيد .
قيل : الفرق بينهما أن البيع لا ينفك عن الثمن ، فإذا لم يحصل له الثمن لم / يلزمه البيع ، والطلاق قد ينفك عن العوض ، فجاز أن يلزمه الطلاق ، وإن لم يحصل له العوض فهذه ثلاثة أقسام يختلف أحكامها في التحالف والعوض .
فالقسم الأول لا تحالف فيه ، ويستحق فيه العوض فلا يدخل فيما ذكره الشافعي من التحالف .
والقسم الثاني يتحالفان ويستحق فيه مهر المثل ويدخل فيما ذكره الشافعي من التحالف .
والقسم الثالث : لا يتحالفان فيه ولا يستحق فيه العوض ولا يدخل فيما ذكره الشافعي من التحالف والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت له طلقني ولك علي ألف درهم فقال أنت طالق على الألف إن شئت فلها المشيئة وقت الخيار .
قال الماوردي : هذه المسألة تشتمل على سؤالين وجوابين فالسؤالان : أحدهما : قول المرأة : طلقني على ألف .
والثاني : قول الرجل إن شئت .
وأما الجوابان فأحدهما قول الرجل : أنت طالق على ألف .
والثاني : قول المرأة : إن شئت ، فإذا بدأت المرأة بالطلب فقالت : طلقني على ألف درهم ، فإن عجل جوابها في الحال فقال : أنت طالق على ألف ، تم الخلع بسؤال واحد وجواب واحد ، وصار سؤالها طلبا وجوابه إيجابا ، فتم الخلع ، ولم تحتج المرأة إلى القبول بعد الإيجاب ، وإن لم يتعجل طلاق الرجل لها حتى تراخى خرج طلاقه عن حكم الإيجاب وصار بدلا وكأنه ابتدأها من غير طلب منها فقال لها : أنت طالق على ألف فلا يتم الخلع بعد بذله حتى تقول الزوجة في الحال : قد قبلت ، فيتم الخلع بالبذل والقبول ، لأن تراخي جواب الزوج عن طلب الزوجة يخرجه من حكم الإيجاب المستحق على الفور بعد الطلب ، ويجعله حكم البذل المستبدأ .
فأما إن قيد الزوج جوابه بشرط وهي مسألة الكتاب فقال عقيب قولها : طلقني على ألف : أنت طالق على ألف إن شئت ، فتمام الخلع أن يوجد منها شرط الطلاق ، فتقول : قد شئت ، ولا يمنع وقوع الخلع بهذا الشرط ، وإن كان من عقود المعاوضات تغليبا لحكم الطلاق المعلق بالصفات وبالشروط ، وإذا كان كذلك فمشيئتها وإن كانت بالقلب فلا تعلم إلا بقولها : قد شئت ، فإذا قالت : قد شئت ، صار القول مشيئة منها ، وإن كان اختيارا عنها ، ومن شروط المشيئة أن تكون على الفور ، فإنها لا تصير قبولا / لبذل ، وقد قال الشافعي : فلها المشيئة في وقت الخيار فاختلف أصحابنا في معنى قوله وقت الخيار على وجهين : أحدهما : وهو قول البصريين أنه أراد خيار القبول بعد البذل ، فعلى هذا من صحة مشيئتها أن تكون على الفور ، من غير مهلة ، كما يكون قبول البذل على الفور من غير مهلة .
والوجه الثاني : وهو قول البغداديين أنه أراد خيار الجواب بعد السؤال وهو أن تشاء في المجلس قبل تطاول الزمان وبعده ، وقبل أخذها في غيره وإن كان بينهما مهلة يسيرة ، كما يكون في العادة جوابا للسؤال ، وعلى كلا الوجهين إن تراخى زمان مشيئتها لم يصح .
وقال أبو حنيفة : خيارها في المشيئة ممتد على التراخي .
وأصله اختلافنا وإياه إذا قال لها : اختاري نفسك ، فعنده أن خيارها ممتد ، وعندنا أن خيارها على الفور والكلام معه يأتي .
فصل : ولو قالت له : طلقني بألف ، فقال : أنت طالق على ألف إن كنت حائلا ، فإن كانت حاملا فلا طلاق عليه ، وإن كانت حائلا وقع الطلاق بائنا ، وكان لها مهر المثل دون الألف لأن الخلع عقد معاوضة لا يصح تعليقه بصفة ، فلذلك بطل المسمى فيه لبطلانه ووجب مهر المثل ، ولا يحكم له بمهر المثل إلا بعد وضعها ليعلم به يقين حملها ، لأنه قد يجوز أن تكون غلطا ، وفي تحريم وطئها عليه في حال الحمل وقبل الوضع وجهان .
مسألة : قال الشافعي : وإن أعطته إياها في وقت الخيار لزمه الطلاق وسواء هرب الزوج أو غاب حتى مضى وقت الخيار أو أبطأت هي بالألف .
قال الماوردي : وهذا الكلام الذي نقله المزني هاهنا عن الشافعي مبتور لا يستقل بنفسه وقد اختلف أصحابنا فيه .
فقال بعضهم : هو عطف على المسألة التي قبلها إذا قالت له طلقني على ألف ، فقال : أنت طالق على ألف إن شئت ، فإن شاءت في وقت الخيار على الفور لزمه ، سواء أعطته الألف في وقت الخيار ، أو أخرتها لهرب الزوج ، أو لإبطائها لأن العطية تصير شرطا في القبول فيراعى فيها الفور .
وقال الأكثرون من أصحابنا بل هي مسألة مبتدأة أغفل المزني ذكرها ونقل جوابها ، وقد نقلها الربيع في كتاب الأم ، وذكر فيها هذا الجواب ، وصورتها : أن يقول الزوج لامرأته : إن أعطيتني ألفا فأنت طالق ، فإن أعطته في وقت الخيار عاجلا وقع / الطلاق ، وإن أخرت دفع الألف إما لسبب من جهة الزوج بأن غاب أو هرب ، وإما لسبب من جهتها بأن أبطأت لعذر أو غير عذر لم يقع الطلاق ، لأن دفع الألف قد صار شرطا في الخلع فروعي فيه الفور كالقبول لكن الفور فيه معتبر بحال الجواب ، يجوز أن يكون بينهما مهلة يسيرة وجها واحدا ، بخلاف المشيئة في أحد الوجهين ، لأن هذا فعل والمشيئة قول وزمان الفعل أوسع من زمان القول .
ثم نقل الربيع في الأم مع هذه المسألة والتي قبلها مسألة ثالثة أغفلها المزني هاهنا ، وهو أن يقول لها الزوج : إن ضمنت لي ألفا فأنت طالق ، فإن ضمنتها على الفور في الحال طلقت سواء دفعتها في الحال ، أو أخرتها ، وإن لم تضمنها على الفور حتى تراخى الوقت لم تطلق سواء دفعتها في الحال ، أو أخرتها ، لأن شرط الخلع هو الضمان دون الدفع فلذلك روعي تعجيل الضمان ، ولم يراع تعجيل الدفع والفور هاهنا معتبر بفور القبول بعد البذل وجها واحدا بخلاف المشيئة في أحد الوجهين ، لأنهما ، وإن كانا معا بالقول فالضمان قبول محض فساواه ، والمشيئة جارية مجراه فصار تحرير هذه المسائل الثلاث أنه متى علق الخلع بدفع الألف روعي فيه خيار الجواب فجاز بعد مهلة يسيرة ، وإن علق بضمان الألف روعي فيه خيار القبول ، فلم يجز بعد مهلة يسيرة وإن علق بالمشيئة فعلى وجهين : أحدهما : يراعى فيه خيار الجواب كالدفع .
والثاني : يراعى فيه خيار القبول كالضمان .
فصل : فأما إن اختلف حرف الشرط ب إن و إذا ، فهما معا حرفا شرط فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون ذلك في خلع يستحق فيه العوض فيقول لها : أنت طالق على ألف إن شئت ، أو يقول لها : أنت طالق على ألف إذا شئت ، فهما سواء ويعتبر وجود المشيئة منهما على الفور في إن ، و إذا ، لأن دخول العوض فيه يجعله تمليكا يراعى فيه حكم القبول فاستوى حكم إذا و إن في اعتبار الفور فيهما فإن تراخى الوقت في أحدهما بطل .
والضرب الثاني : أن يكون في غير خلع وبغير عوض ، فإن قال لها : أنت طالق إن شئت ، روعي مشيئتها على الفور فإن تراخت بطلت ، ولم تطلق وإن قال : أنت طالق إذا شئت صحت مشيئتها على التراخي ، فمتى شاءت طلقت ، لأنهما وإن كانا حرفي شرط ف إن شرط في الفعل ، و إذا شرط في الوقت ، لأنه يحسن أن يقال : إن تأتني آتك ، ولا يحسن أن يقال : إذا تأتيني آتك ، فلما كانت إن شرطا في الفعل ، وهو / مقصود روعي تقديمه فصار على الفور ، ولما كان إذا شرطا في الوقت ، وكان جميعه متساويا صار على التراخي .
والضرب الثالث : أن يدخل معهما حرف النفي فيكون حكمهما بضد ما تقدم .
مثاله أن يقول : إن لم تشائي فأنت طالق فيكون على التراخي ، فمتى شاءت لم تطلق ، ولو قال : إذا لم تشائي فأنت طالق فيكون ذلك على الفور ، فإن شاءت في الحال لم تطلق ، وإن لم تشأ حتى تراخى الزمان طلقت ، كمن لم تشأ لأنهما وإن كانا حرفي شرط ف إن موضوعة للشك والتوهم فصارت بالنفي على التراخي لتفيد بفوات الفعل يقينا فلذلك جعلت على التراخي ، وليس كذلك إذا لأنها موضوعة لليقين ، فإذا تأخر الفعل عن وقت إمكانه فقد خالف موضوعه فلذلك صار على الفور .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق إن أعطيتني ألف درهم فأعطته إياها زائدة فعليه طلقة لأنها أعطته ألف درهم وزيادة .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال : إن أعطيتني ألف درهم فأنت طالق فقد ذكرنا إن أعطته الألف يكون على الفور في وقت الخيار ، وهو خيار الجواب ، لا خيار القبول ، فإذا أعطته الألف لم يخل حالها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تعطيه ألفا كاملة من غير زيادة ولا نقصان ، فقد طلقت واحدة إن لم يرد الزوج بقوله : أنت طالق أكثر منها ، وسواء دفعت الألف إليه في دفعة واحدة أو في دفعات إذا كان دفع جميعها في وقت الخيار ، لأن دفع الألف قد وجد مع الافتراق .
والقسم الثاني : أن تدفع إليه أكثر من ألف ، كأنها دفعت إليه ألفين ، فإن دفعت الزيادة مفردة طلقت إجماعا ، وإن دفعت الزيادة مع الألف فقد ذهب بعض أهل العراق إلى أنها لا تطلق ، وتكون الزيادة معتبرة بصفة الشرط كالنقصان ، ولأنه لو قال : قد بعتك داري بألف فقال قد اشتريتها بألفين لم يصح ، وإن كانت الألف داخلة فيها فكذلك في الطلاق ، وهذا خطأ ، لأن وجود الصفة مع الزيادة لا تمنع من ثبوت حكمها من غير زيادة ، كما لو أعطته ألفا وعبدا طلقت ، ولا يمنع زيادة العبد من وقوع الطلاق لوجود الألف ، كذلك لا تمنع الزيادة على الألف من وقوع الطلاق ، لوجود الألف فأما النقصان فلا يقع به الطلاق ، لعدم الألف .
فأما الجواب عن البيع فالفرق بينهما أن الطلاق معلق بصفة فلم تمنع الزيادة عليها من ثبوت حكمها ، والبيع معاوضة تم بالقبول الموافق للبدل فافترقا فإذا تقرر وقوع الطلاق مع دفع الزيادة ، فلها استرجاع الزيادة ، ولا يملكها الزوج بالأخذ وإن ملك الألف إلا أن يقبضها بالهبة فيملكها بالهبة ويملك الألف بالخلع .
/ والقسم الثالث : أن تدفع إليه أقل من ألف درهم فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون نقصانها في العدد دون الوزن كأنها دفعت إليه ألف درهم وازنة عددها أقل من ألف ، فالطلاق واقع لأن الطلاق بإطلاق الدراهم يتناول الوازنة دون المعدودة شرعا كالزكاة ، وعرفا كالبيع ، فصارت الصفة موجودة بكمال الوزن مع نقصان العدد فلذلك وقع الطلاق .
والضرب الثاني : أن تكون ناقصة الوزن كاملة العدد ، فلا طلاق ، لأن الصفة لم تكمل شرعا ولا عرفا ، إلا أن يكون ذلك في بلد جرت عادة أهله أن يتعاملوا فيه بالدراهم عددا لا وزنا ، فيقع الطلاق بكمال العدد مع نقصان الوزن تغليبا للعرف دون الشرع ، ولا تطلق مع هذا العرف بنقصان العدد مع كمال الوزن .
مسألة : قال الشافعي : ولو أعطته إياها رديئة فإن كانت فضة يقع عليها اسم دراهم طلقت وكان عليها بدلها فإن لم يقع عليها اسم دراهم لم تطلق .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : إن أعطيتني ألف درهم فأنت طالق فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعين تلك الألف فيقول : إن أعطيتني هذه الألف فأنت طالق فلا يقع الطلاق إلا بدفعها ، فإن أعطته غيرها لم تطلق ، وإن كانت مثلها أو أجود منها لعدم الشرط في دفع غيرها .
والضرب الثاني : ألا يعين الألف فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصف الألف .
والثاني : ألا يصفها .
فإن وصفها كان دفعها على تلك الصفة شرطا في وقوع طلاقها ، وإن دفعتها على غير تلك الصفة سواء كان ما دفعته من غالب دراهم البلد ، أو من غيرها إذا لم توجد تلك الصفة فيها ثم إذا دفعتها على تلك الصفة ملكها .
والضرب الثاني : ألا يصف الألف فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون للبلد نقد غالب من الدراهم فهل يصير نقد البلد كالصفة المشروطة في وقوع الطلاق بها أو لا في الخلع على وجهين : أحدهما : أنه يصير كالصفة المشروطة فإن دفعت إليه من غير نقد البلد لم تطلق وإن كان اسم الدراهم عليها منطلقا ، لأنه لما كان نقد البلد كالصفة المشروطة في / العقود كان كذلك في الطلاق فعلى هذا إن دفعت إليه من نقد البلد طلقت وملكها ، وإن دفعت إليه من غير نقد البلد لم تطلق ولم يملكها .
والوجه الثاني : دون العرف فإن دفعت إليه من غالب دراهم البلد ، طلقت ، وملك تلك الدراهم ، وإن دفعت من غير دراهم البلد طلقت وإن لم يملك تلك الدراهم لأنه يملكها بعقد فاعتبر فيها العرف من غالب دراهم البلد واعتبر في الطلاق ما يقع عليه اسم الطلاق ، وكان له عليها ألف من غالب دراهم البلد ، لأنها تملك عن معاوضة تعتبر فيها غالب الدراهم .
والضرب الثاني : أن يكون للبلد نقود مختلفة ، وليس واحد منها بأغلب من غيره فأي دراهم دفعتها إليه مما ينطبق اسم الدراهم عليها طلقت بها ، ولم يملكها الزوج ، وكان له عليها مهر مثلها قولا واحدا ، لأنه ليس العوض معينا ولا موصوفا ولا فيه نقد مستحق مثله .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من هذا التفصيل ، وطلقها على ألف درهم دفعتها إليه فطلقت بها ، وملكها في الظاهر على ما بيناه ، ثم بان له أن الدراهم رديئة معيبة فهذا على ضربين التي أعطتها له في الخلع : أحدهما : أن يكون الألف معيبا فلا يخلو عيبها من أن يخرجها من جنس الصفة أو لا يخرجها فإن أخرجها من جنس الصفة فكانت نحاسا أو رصاصا لم يقع الطلاق ، لأنه قد تضمن وقوع الطلاق بدفعها أن تكون من دراهم الفضة ، فإذا لم توجد هذه الصفة فيها لم يقع الطلاق لعدم الصفة ، وإن كانت من جنس الفضة وقع الطلاق لوجود الصفة ، وهو لأجل العيب بالخيار بين المقام أو الرد ، فإن أقام لم يرجع بأرشها وإن رد فماذا يرجع ؟ على قولين : أحدهما : بمثلها غير معيبة .
والثاني : بمهر المثل .
والضرب الثاني : أن تكون الألف غير معيبة فعلى ضربين .
أحدها : أن يكون عيبها لا يخرجها من جنس الصفة ، وإنما هي من رديء الفضة وخشنها لرداءة معدنها ، فالطلاق هاهنا قد وقع ، وهو بالخيار بين أن يسمح بعيبها كما يسمح بعيب المعيب وبين أن يردها ويرجع بمثلها من جيد الفضة غير معيب ولا يرجع بمهر المثل قولا واحدا ، لأن حقه في ألف درهم غير معيبة .
والضرب الثاني : أن يكون عيبها ورداءتها قد أخرجها من جنس الفضة لما فيها من رصاص أو ماس فالطلاق هاهنا غير واقع ، لأنه جعل طلاقها مشروطا بدفع ألف درهم ، وهذه لما فيها من الغش أقل من ألف درهم ، فلم تطلق لنقصان الفضة ، ولكن / لو دفعت إليه أكثر من ألف درهم فيها من الفضة ألف درهم طلقت لوجود الفضة وزيادة الغش ، وله بدلها إن شاء .
فإن قيل : فعلى هذا إن دفعت إليه ألف درهم نقرة فضة ينبغي على هذا التعليل أن تطلق .
قيل : لا تطلق بالفضة النقرة وإن طلقت بالفضة في الدراهم المغشوشة ، لأن النقرة لا ينطلق اسم الدراهم عليها ، وإن كانت فضة ، والدراهم المغشوشة ينطلق اسم الدراهم عليها إذا كان فيها فضة فافترقا في الحكم لافتراقهما في الاسم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال متى أعطيتني ألفا فأنت طالق فذلك لها وليس له أن يمتنع من أخذها ولا لها إذا أعطته أن ترجع فيها .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قال لها متى أعطيتني ألفا فأنت طالق ، أو متى ما أعطيتني ألفا فأنت طالق ، فهما سواء ، لأن ما حرف صلة تدخل في الكلام للتأكيد لا يفيد نفيا ولا إثباتا كقوله تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران : أي فبرحمة من الله ، وإذا كان كذلك فأي وقت أعطته الألف طلقت على الفور أو على التراخي ، لأن متى حرف وضع للتراخي في الأوقات ، وهكذا لو قال : أي وقت أعطيتني ألفا ، أو : في أي زمان أعطيتني ألفا فأنت طالق ، فهو على التراخي متى أعطته الألف طلقت ، لا يختص بوقت دون وقت ، ولا بالفور دون التراخي ، لأن كل هذه الحروف يختص بالزمان فعمت جميع الأزمان .
فإن قيل : أفليس لو قال إن أعطيتني ألفا أو قال : إذا أعطيتني ألفا أنت طالق أنه يكون على الفور ، وإن اختلف حكم إن و إذا في الشرط ، لأن اقتران العوض بهما سوى بين حكميهما في الفور تغليبا لحكم العوض المستحق قبوله على الفور فهلا كان قوله : متى أعطيتني ألفا ، يجب حمله على الفور ، وإن كان موضوعا للتراخي تغليبا لحكم العوض .
قيل : الفرق بينهما أن إذا و إن من حروف الشرط التي لا تختص بالزمان ، و متى من حروف الزمان التي تعم جميعها حقيقة والعوض مختص بالفور من طريق الاستدلال ، لا من طريق الحقيقة فإذا اقترن بحرف الشرط حمل على مقتضاه من الفور ، وإن كان بالاستدلال ، لأنه لم تعارضه ما ينافيه ، وإذا اقترن بحرف الزمان الموجب للتراخي حمل على التراخي ، لأن ما أوجب التراخي من طريق الحقيقة غير محتمل ، وما أوجب الفور من طريق الاستدلال محتمل ، كما تقول في القياس إنه يخص بالعموم ، لأنه محتمل ولا يخص النص ، لأنه غير محتمل ، فإذا دخل على متى / حرف النفي فقال لها : متى لم تعطني ألفا فأنت طالق ، فاقتضى ذلك الفور على التراخي ، فمتى جاء زمان يمكنها دفع الألف فيه فلم تدفعها طلقت ، والفرق بينهما هو أن متى يختص بالزمان ، فإذا اقترن به الإثبات صار تقديره : متى جاء زمان أعطيتني فيه ألفا فأنت طالق ، فإذا أعطته بعد تراخي الزمان فقد جاء زمان دفعت فيه الألف فطلقت .
فأما إذا اقترن به حرف النفي صار تقديره متى جاء زمان لم تدفعي فيه ألفا فأنت طالق ، فإذا مضى زمان المكنة فقد جاء زمان يمكنها دفع الألف فيه فطلقت .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فليس للزوج بعد انعقاد الطلاق على هذه الصفة أن يبطلها ولا أن يرجع فيها ، وإن كان فيه معاوضة لم يقبل تغليبا لحكم الطلاق بالصفة دون المعاوضة ، كما لو قال لها إن دخلت الدار فأنت طالق ، لم يكن له إبطال ما علقه من الطلاق بدخول الدار ، وإنما غلب حكم الطلاق بالصفة على حكم المعاوضة لأنه لو جن أو أغمي عليه لم يبطل ، ولو كان حكم المعاوضة أغلب كما يبطل به بذل البيع قبل القبول .
فأما الزوجة فليس عليها دفع الألف وهي في دفعها بالخيار لأمرين : أحدهما : أنه موقع لطلاقها ، وليس عليها فعل ما أوقع طلاقها كما لو قال لها : إن دخلت الدار فأنت طالق لم يلزمها دخول الدار لتطلق .
والثاني : أنه قبول معاوضة فلم يجز عليها كقبول البيع .
وإذا كانت بالخيار فمتى أعطته الألف فأخذها طلقت ، وإن أعطته فلم يأخذها فإن كان لتعذر أخذها عليه إما لغيبة أو حبس أو جنون لم تطلق ، لأن الإعطاء لم يكمل ، وإن كان مع تمكنه من أخذها طلقت ، لأن الإعطاء قد وجد ، وهو التمكين من الأخذ بفعل المعطي ، وإن لم يقترن به الأخذ ، ألا تراهم يقولون : قد أعطاني فلم آخذ منه ، ثم إذا طلقت بإعطاء الألف قبل أخذها فقد استحق الألف وإن لم يأخذها ، لأنها في مقابلة ما لزمه من الطلاق ، فليس لها أن تمنعه منها بعد وقوع الطلاق عليها ، وهل يتعين استحقاقه لتلك الألف أم لا فيه وجهان : أحدهما : قد تعين استحقاقه لتعين الطلاق بها ، فإن أرادت دفع غيرها لم يجز .
والوجه الثاني : أنه لم يتعين استحقاقه لها وإن طلقت بها لأن استحقاق العين إما أن يكون لتعينها بالعقد أو بالقبض ، ولم يوجد واحد منهما في هذه الألف فكانت بالخيار في دفعها أو دفع ألف مثلها .
/ فصل : ولو قال : أنت طالق إذ أعطيتني ألفا ، طلقت في الحال ، لأنه مقر أنها أعطته ألفا على طلاقها ، لأن إذ تختص بماضي الزمان دون مستقبله ، و إذا تختص بمستقبل الزمان دون ماضيه ، فإن أنكرته ذلك وطالبته بالألف لزمه ردها ، لأنه مقر بقبضها ومدع استحقاقها فلزمه إقراره ولم يقبل منه دعواه ويقع طلاقه بائنا ، وإن رد الألف لاعترافه به ، وهكذا لو قال : أنت طالق أن أعطيتني ألفا بفتح الألف ولأن أن المفتوحة لماضي الزمان دون مستقبله و إن بالكسر لمستقبل الزمان دون ماضيه والفرق بينهما كالفرق بين إذ و إذا فإن طالبته بالألف عند إنكارها للخلع لزمه ردها لاعترافه بأخذها ، وله إحلافها على إنكارها وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت له طلقني ثلاثا ولك ألف درهم فطلقها واحدة فله ثلث الألف وإن طلقها ثلاثا فله الألف .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا قالت له طلقني ثلاثا بألف ، فإن طلقها ثلاثا ، فله جميع الألف ، وإن طلقها واحدة كان له ثلث الألف ، لأن الألف جعلت عوضا على مقابلة ثلاثة أعداد متساوية فقسطت عليها ، وكان قسط كل واحد منهما ثلث الألف ، فاقتضى أن يستحق بكل طلقة منها ، ثلث الألف ، كما لو أبق منه ثلاثة أعبد فقال من جاءني بهم فله دينار فجيء بواحد منهم لزمه ثلث الدينار ، لأن الدينار قابل ثلاثة أعداد متساوية فتقسط عليهم أثلاثا متساوية .
فإن قيل : أفليس لو قال لها إن أعطيتني ألفا فأنت طالق ثلاثا ، فأعطته ثلث الألف لم تطلق بها واحدة ، وإن قابلت ثلث الألف فهلا كان في مسألتنا إذا طلقها واحدة لم يستحق ثلث الألف .
قيل : الفرق بينهما أن المغلب في الخلع من جهة الزوجة حكم المعاوضة ، فجاز أن يقسط العوض على أعداد المعوض ، والمغلب فيه من جهة الزوج حكم الطلاق بالصفة ، والصفة إذا تبعضت لم يتبعض ما علق بها من الطلاق ، ولا يقع إلا بكمالها ، كما لو قال لها : إذا دخلت الدار ثلاثا فأنت طالق ثلاثا ، فدخلتها مرة لم تطلق حتى تستكمل دخولها ثلاثا ، فتطلق ثلاثا ، فصح الفرق بينهما واستحق بالطلقة الواحدة ثلث الألف ، لأنه قد ملكها ثلث ما سألت ، فاستحق عليها ثلث ما بذلت ، وهكذا لو طلقها طلقتين استحق بهما ثلثي الألف ، لأنه قد ملكها ثلثي ما سألت ، فاستحق عليها ثلثي ما بذلت ، فلو طلقها واحدة ونصفا طلقت ثنتين ، لأن الطلاق لا يتبعض ، وفي قدر ما يستحقه من الألف وجهان : أحدهما : ثلثي الألف ، لأنها قد طلقت طلقتين من ثلاث طلقات .
/ والوجه الثاني : أنه يستحق نصف الألف لأنه قد أوقع عليها نصف الثلاث وأن ما يكمل بالشرع لا يفعله .
فصل : ولو قالت : طلقني ثلاثا بألف ، فقال : أنت طالق وطالق ثم طالق ، وقال : نويت أن تكون الألف في مقابلة الثلاث ، طلقت الأولى وحدها ، وكان له ثلث الألف ، ولم تقع الثانية والثالثة ، لأنه إذا جعل للأولى فظاهر الألف صارت مختلعة لا يلحقها طلاق والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو لم يكن بقي عليها إلا طلقة فطلقها واحدة كانت له الألف لأنها قامت مقام الثلاث في أنها تحرمها حتى تنكح زوجا غيره قال المزني رحمه الله وقياس قوله ما حرمها إلا الأوليان مع الثالثة كما لم يسكره في قوله إلا القدحان مع الثالث وكما لم يعم الأعور المفقوءة عينه الباقية إلا الفقء الأول مع الفقء الآخر وأنه ليس على الفاقئ الأخير عنده إلا نصف الدية فكذلك يلزمه أن يقول لم يحرمها عليه حتى تنكح زوجا غيره إلا الأوليان مع الثالثة فليس عليها إلا ثلث الألف بالطلقة الثالثة في معنى قوله .
قال الماوردي : وصورتها في رجل طلق زوجته طلقتين ، وبقيت معه على واحدة ، فقالت له : طلقني ثلاثا بألف ، فقال لها : أنت طالق واحدة ، لمن بقي له طلقة واحدة أو قال : أنت طالق الثالثة ، أو قال : أنت طالق ثلاثا بألف ، فكل ذلك سواء ، ولا تطلق منه إلا واحدة ، لأن الباقي له عليها طلقة واحدة .
قال الشافعي : كانت له بهذه الطلقة الواحدة جميع الألف ثم علل الشافعي في استحقاقها لجميع الألف بأن هذه الطلقة الواحدة قد قامت مقام الثلاث في أنها تحرم حتى تنكح زوجا غيره ، فصار لها بهذه الطلقة الواحدة مقصودها بالطلاق الثلاث وهو التحريم الذي لا تحل معه إلا بعد زوج فاستحق بها ما يستحق بالثلاث ، وهو جميع الألف .
فاعترض المزني على الشافعي فقال : ينبغي ألا يستحق إلا ثلث الألف ، لأن قياس قوله ما حرمها إلا الأوليان مع الثالثة كما لم يسكره في قوله إلا القدحان مع الثالث وكما لم يعم الأعور المفقوءة عينه الباقية إلا الفقء الأول مع الفقء الآخر ، وأنه ليس على الفاقئ الأخير إلا نصف الدية ، كذلك يلزمه أن يقول : لم يحرمها عليه حتى تنكح زوجا غيره إلا الأوليان مع الثالثة فليس أن يقول عليها إلا ثلث الألف بالطلقة الثالثة .
/ فاختلف أصحابنا لهذا الاعتراض على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن الحكم على ما قاله المزني من أنه لا يستحق بالثالثة إلا ثلث الألف سواء علمت أن الباقي عليها طلقة أو لم تعلم ، تعليلا بما استشهد به المزني من حال السكر بالقدح الثالث أنه يكون به وبالأولين ويفقئ عين الأعور أنه يكون ذهاب البصر بالفقء الثاني مع الأول .
والوجه الثاني : أن جواب الشافعي صحيح على ظاهره ، وأن له جميع الألف بالطلقة الثالثة تعليلا بما ذكره من حصول التحريم بها كحصوله بالثلاث ، سواء علمت أن الباقي عليها طلقة أو لم تعلم ، وانفصلوا عن استشهاد المزني بالسكر والفقء بأن لكل واحد من الأقداح الثلاثة تأثير في مبادئ السكر بالأول وبوسطه بالثاني وكماله بالثالث ، وكذلك الفقء الأول قد أثر في ضعف النظر ، وقلة البصر ثم ذهب بالثاني ، وليس كذلك حال الطلقتين الأولتين ، لأنه لم يتعلق بهما شيء من تحريم الثلاث وكانت تحل بالرجعة بعدهما ، كما تحل قبلهما ، ثم وقعت الثالثة فتعلق بها جميع التحريم فصار ما استشهد به مفارقا للطلاق .
والوجه الثالث : وهو قول أبي العباس بن سريج وأبي إسحاق المروزي أن جواب الشافعي مفروض على أن الزوجة علمت أن الباقي له عليها طلقة واحدة ، فصار قولها طلقني ثلاثا بألف وهو لا يملك ثلاثا محمولا على أنها أرادت الثالثة ، فلذلك كان له جميع الألف ولو لم تعلم أن الباقي له طلقة واحدة وظنت أنه يملك معها ثلاث طلقات لم يكن له إلا ثلث الألف ، لأنها لم تبذل الألف إلا في مقابلة الثلاث ، فعلى هذا لو اختلف الزوجان فقال الزوج : قد علمت أيتها الزوجة أن الباقي لي عليك طلقة فلي جميع الألف .
وقالت الزوجة : بل ظننت أنك تملك الثلاث ولم أعلم أن الباقي لك تطليقة فليس لك إلا ثلث الألف فإنهما يتحالفان ويحكم له بعد التحالف بمهر المثل ، لأن هذا اختلاف منهما في قدر العوض فهي تقول : خالعتك على هذه الواحدة بثلث الألف ، وهو يقول : بجميع الألف ، فلذلك وجب التحالف والرجوع إلى مهر المثل ، وعلى هذا لو كان قد طلقها واحدة وبقيت معه على اثنتين فقالت : طلقني ثلاثا بألف ، فطلقها طلقتين استحق إن علمت جميع الألف ، وإن جهلت ثلثي الألف ، ولو طلقها واحدة استحق إن علمت نصف الألف ، وإن جهلت ثلث الألف .
قال الشافعي رحمه الله : ولو قالت له طلقني واحدة بألف فطلقها ثلاثا كان له الألف وكان متطوعا بالاثنتين .
/ قال الماوردي : وهذا كما قال ، لأن الطلقة التي سألتها داخلة في الثلاث التي أوقعها فوجب أن يستحق عليها الألف التي بذلتها ، وإن تطوع بالزيادة عليها كما لو قال له إن جئتني بعبدي الآبق فلك دينار ، فجاءه بعبدين استحق الدينار ، وإن تطوع بمجيئه بالعبد الآخر .
فصل : ولو قالت له طلقني عشرا بألف فطلقها واحدة ففيما يستحقه عليها وجهان : أحدهما : له عشر الألف وإن لم يكن الطلاق عشرا ، لأنها جعلت له على كل طلقة عشر الألف .
والوجه الثاني : له ثلث الألف لأن ما زاد على الثلاث من الطلاق لغو لا يتعلق به حكم ، ولو طلقها طلقتين كان له على الوجه الأول من الألف عشراها ، وعلى الوجه الثاني ثلثاها ، ولو طلقها ثلاثا ، كان له على الزوجة على الوجه الأول ثلاثة أعشار الألف ، وعلى الوجه الثاني جميع الألف .
مسألة : قال الشافعي : ولو بقيت له عليها طلقة فقالت طلقني بألف واحدة أحرم بها عليك واثنتين إن نكحتني بعد زوج فله مهر مثلها إذا طلقها كما قالت .
قال الماوردي : وصورتها في رجل طلق زوجته طلقتين ، وبقيت له عليها واحدة ، فقالت له طلقني ثلاثا بألف واحدة أحرم بها عليك في هذا النكاح ، واثنتان أحرم بها عليك إذا نكحتني نكاحا ثانيا ، فالخلع في الطلاق المستقبل باطل لثلاثة معان : أحدها : أن الطلاق لا يثبت في الذمم .
والثاني : أنه لا يصح فيه السلم .
والثالث : أنه لا يقع قبل النكاح .
فأما الخلع في الطلقة الواحدة في هذا النكاح ففيه قولان من اختلاف قوليه في الصفقة الواحدة إذا اجتمعت صحيحا وفاسدا ، فأحد القولين أنه باطل في الصحيح لبطلانه في الفاسد منعا لتفريق الصفقة ، فعلى هذا الطلقة قد وقعت ، وإن فسد الخلع فيها ، لأن الطلاق استهلاك لا يمكن استدراكه بعد وقوعه وقد وقع على بدل فاسد فوجب فيه مهر المثل وجرى على هذا القول مجرى من باع عبدين مغصوبا ومملوكا بألف فبطل البيع بينهما ، واستهلك المشتري المملوك منهما ووجبت عليه قيمته كذلك هاهنا .
والقول الثاني : أن الخلع في الطلقة جائز إذا قيل : إن تفريق الصفقة جائز وإن من / باع عبدين مملوكا ومغصوبا لم يبطل البيع في المملوك لبطلانه في المغصوب فعلى هذا فيما يستحقه الزوج بالطلقة الواحدة قولان : أحدهما : ثلث الألف إذا قيل : يأخذ ما صح من المبيع في تفريق الصفقة بحصته من الثمن .
والقول الثاني : له جميع الألف إذا قيل إنه يأخذ ما صح من المبيع في تفريق الصفقة بجميع الثمن ، وهل للزوجة في ذلك خيار أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا خيار لها ، لأن الخيار مع القدرة على رفع العقد .
والوجه الثاني : لها الخيار بين إمضاء الخلع في الطلقة بجميع الألف وبين الفسخ في الألف ودفع مهر المثل .

وعن الهيثم بن عدي.
قال كان أبو العباس السفاح تعجبه المسامرة ومنازعة الرجال فحضرت ذات ليلة في مسامرة إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب وهم أخواله وخالد بن صفوان بن إبراهيم التميمي.
فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين، إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم القرى ولم يزالوا ملوكا أربابا وورثوا ذلك كابرا عن كابر أولا عن آخر منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة، ومنهم من مدحته الزبر، ومنهم غسيل الملائكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم من كلمه الذئب، ومنهم الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا.
وليس شيء له خطر إلا وإليهم ينسب من فرس رائع أو سيف قاطع أو درع حصينة أو حلة مصونة أو درة مكنونة، إن سئلوا أعطوا وإن سيموا أبوا، وإن نزل بهم ضيف قروا لا يبلغهم مكابر، ولا ينالهم مفاخر، هم العرب العرباء، وغيرهم المتعربة.
قال أبو العباس السفاح: ما أظن التميمي يرضى بقولك.
ثم قال: ما تقول يا خالد؟ قال: إن أذنت في الكلام تكلمت.
قال: أذنت لك في الكلام فتكلم ولا تهب أحد.
فقال: أخطأ يا أمير المؤمنين المقتحم بغير علم والناطق بغير صواب، فكيف يكون ما قال، وإن القوم ليست لهم ألسن فصيحة ولا حجة رجيحة.
نزل به كتاب ولا جاءت به ا سنة، وهم منا على منزلتين: إن حادوا عن قصدنا أكلوا، وإن جازوا حكمنا قتلوا، يفخرون علينا بالنعمانيات والمنذريات وغير ذلك مما سنأتي عليه، ونفخر عليهم بخير الأنام وأكرم الكرام سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام، ولله المنة علينا وعليهم لقد كانوا أتباعه فبه غزوا وله أكرموا، فمنا النبي صلى الله عليه وسلم ومنا الخليفة المرتضى، ولنا البيت المعمور والمسعى وزمزم والمقام والمنبر والركن والحطيم والمشاعر والحجابة والبطحاء مع ما لا يخفى من المآثر ولا يدرك من المفاخر.
فليس يعدل بنا عادل ولا يبلغ فضلنا قول قائل ومنا الصديق والفاروق والوصي وأسد الله وسيد الشهداء ذو الجناحين وسيف الله، عرفوا الله وأتاهم اليقين، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه.
ثم التفت إلى إبراهيم فقال: أعالم أنت بلغة قومك؟ قال: نعم.
قال: فما اسم العين؟ قال: الجمجمة.
قال: فما اسم السن؟ قال: الميذن.
قال: فما اسم الأذن؟ قال: الصنارة.
قال: فما اسم الأصابع؟ قال: الشناتر.
قال: فما اسم اللحية؟ قال: الذئب.
قال: فما اسم الذئب؟ قال: الكنع.
قال: أفمؤمن أنت بكتاب الله؟ قال: نعم.
قال: فإن الله تعالى يقول: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وقال تعالى: بلسان عربي مبين ، وقال: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه .
فنحن العرب والقرآن بلساننا نزل، ألم تر أن الله تعالى قال: العين بالعين، ولم يقل: الجمجمة بالجمجمة؛ وقال: السن بالسن، ولم يقل الميذن بالميذن؛ وقال: الأذن بالأذن، ولم يقل الصنارة بالصنارة، وقال: يجعلون أصابعهم في آذانهم ، ولم يقل شناترهم.
وقال: لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي، ولم يقل بذنبي.
وقال تعالى: فأكله الذئب، ولم يقل فأكله الكنع.
ثم قال أسألك عن أربع إن أقررت بهن قهرت وإن جحدتهن كفرت.
قال: وما هن؟ قال: الرسول منا أو منكم؟ قال: منكم.
قال: فالقرآن نزل علينا أو عليكم؟ قال: عليكم.
قال: فالبيت الحرام لنا أو لكم؟ قال: لكم.
قال: فالخلافة فينا أو فيكم؟ قال: فيكم.
قال خالد: فما كان بعد هذه الأربع فهو لكم.
خلافة أبي جعفر المنصور قيل: إنه كان يحفظ الشعر من مرة، وله مملوك يحفظه من مرتين، وكان له جارية تحفظه من ثلاث مرات، وكان بخيلا جدا حتى إنه كان يلقب بالدوانيقي لأنه كان يحاسب على الدوانيق، فكان إذا جاء شاعر بقصيدة قال له: إن كانت مطوقة بأن يكون أحد يحفظها أو ا؛د أنشأها: أي بأن كان أتى بها أحد قبلك، فلا نعطيك لها جائزة، وإن لم يكن أحد يحفظها نعطيك زنة ما هي مكتوبة فيه، فيقرأ الشاعر القصيدة فيحفظها الخليفة من أول مرة، ولو كانت ألف بيت، ويقول للشاعر اسمعها مني وينشدها بكمالها، ثم يقول له: هذا المملوك يحفظها، وقد سمعها المملوك مرتين، مرة من الشاعر ومرة من الخليفة فيقرؤها، ثم يقول الخليفة: وهذه الجارية التي خلف الستارة تحفظها أيضا وقد سمعتها الجارية ثلاث مرات فتقرؤها بحروفها فيذهب الشاعر بغير شيء.
قال الراوي: وكان الأصمعي من جلسائه وندمائه فنظم أبياتا صعبة وكتبها على قطعة عمود من رخام ولفها في عباءة وجعلها على ظهر بعير وغير حليته في صفة أعرابي غريب وضرب له لثاما ولم يبين منه غير عينيه، وجاء إلى الخليفة وقال: إني امتدحت أمير المؤمنين بقصيدة.
فقال: يا أخا العرب إن كانت لغيرك لا نعطيك عليها جائزة وإلا نعطيك زنة ما هي مكتوبة عليه.
فأنشد الأصمعي هذه القصيدة: صوت صفير البلبلهيج قلبي الثملالماء والزهر معا مع زهر لحظ المقلوأنت يا سيد دليوسيدي وموللي وكم وكم تيمنيغزيل عقيقيقطفت من وجنته باللثم ورد الخجلوقلت بس بسبسنيفلم يجد بالقبل وقال لا لا لللاوقد غدا مهروليوالخود مالت طربا من فعل هذا الرجلوولولت ولولةولي ولي يا ويللي فقلت لا تولوليوبيني اللؤلؤليلما رأته أشمطا يريد غير القبلوبعده ما يكتفيإلا بطيب الوصللي قالت له حين كذاانهض وجد بالنقليوفتية سقونني قهيوة كالعسلليشممتها في أنفيأزكى من القرنفل في وسط بستان حليبالزهر والسرولليوالعود دندن دنلي والطبل طبطبطبليوالرقص قد طبطليوالسقف قد سقسقلي شووا شووا وشاهشواعلى ورق سفرجليوغرد القمري يصيح من ملل في ملليفلو تراني راكباعلى حمار أهزلي يمشي على ثلاثةكمشية العرنجلوالناس ترجمجملي في السوق بالقلقليوالكل كعكع كعكعخلفي ومن حوللي لكن مشيت هاربامن خشية العقنقليإلى لقاء ملك معظم مبجليأمر لي بخلعةحمراء كالدمدملي أجر فيها ماشيامبغددا للذيلأنا الأديب الألمعي من حي أرض الموصلنظمت قطعا زخرفتتعجز الادبللي أقول فيمطلعها صوتصفير البلبل قال الراوي: فلم يحفظها الملك لصعوبتها، ونظر إلى المملوك وإلى الجارية فلم يحفظها أحد منهما فقال: يا أخا العرب هات الذي هي مكتوبة فيه نعطك زنته.
فقال: يا مولاي إني لم أجد ورقا أكتب فيه وكان عندي قطعة عمود رخام من عهد أبي، وهي ملقاة ليس لي بها حاجة، فنقشتها فيها.
فلم يسع الخليفة إلا أنه أعطاه وزنها ذهبا فنفد ما في خزينته من المال، فأخذه وانصرف، فلما ولى قال الخليفة: يغلب على ظني أن هذا الأصمعي، فأحضره وكشف عن وجهه.
فإذا هو الأصمعي فتعجب منه ومن صنيعه وأجازه على عادته، قال: يا أمير المؤمنين، إن الشعراء فقراء وأصحاب عيال وأنت تمنعهم العطاء بشدة حفظك وحفظ هذا المملوك وهذه الجارية.
فإذا أعطيتهم ما تيسر ليستعينوا به على عيالهم لم يضرك، انتهى.
حاج يعظ المنصور وذكر الغزالي وابن بليان وغيرهما، أن أبا جعفر المنصور حج ونزل في دار الندوة،وكان يخرج سحرا فيطوف بالبيت، فخرج ذات ليلة سحرا، فبينما هو يطوف إذ سمع قائلا يقول: اللهم أشكو إليك ظهور البغي والفساد في الأرض، وما يحول بني الحق وأهله من الطمع.
فهرول المنصور في مشيته حتى ملأ سمعه ثم رجع إلى دار الندوة.
وقال لصاحب شرطته: إن بالبيت رجلا يطوف فأتني به.
فخر صاحب الشرطة فوجد رجلا عند الركن اليمني.
فقال: أجب أمير المؤمنين.
فلما دخل عليه، قال: أنا الذي سمعتك آنفا تشكو إلى الله من ظهور البغي والفساد في الأرض وما يحول بين الحق وأهله من الطمع، فوالله لقد حشوت مسامعي ما أمرضني.
فقال له: يا أمير المؤمنين، إن الذي داخله الطمع حتى حال بين الحق وأهله وامتلأت بلاد الله بذلك بغيا وفسادا أنت هو.
فقال له المنصور: ويحك كيف يداخلني الطمع، والصفراء والبيضاء ببابي وملك الأرض في قبضتي.
فقال الرجل: سبحان الله يا أمير المؤمنين، وهل داخل أحدا من الطمع ما داخلك؟ استرعاك الله أمور المؤمنين وأموالهم فأهملت أمورهم واهتممت بجمع أموالهم، واتخذت بينك وبين رعيتك حجابا من الجبس والآجر وحجبة معهم السلاح وأمرت أن لا يدخل عليك إلا فلان وفلان، نفر استخلصتهم لنفسك وأمرتهم على رعيتك، ولم تأمر بإيصال المظلوم ولا الجائع ولا العاري، ولا أحد إلا وله في هذا المال حق.
فلما رآك هؤلاء الذين استخلصتهم لنفسك وآثرتهم على رعيتك تجمع الأموال وتقسمها، قالوا: هذا خان الله ورسوله فما لنا لا نخونه؟ فأجمعوا على أن لا يصل إليك من أموال الناس إلا ما أرادوا.
فصار هؤلاء شركاءك في سلطانك، وأنت غافل عنهم، فإذا جاء المظلوم إلى بابك وجدك وقفت رجلا ينظر في مظالم الناس، فإن كان الظالم من بطانتك علل صاحب المظالم بالمظلوم وسوف من وقت إلى وقت، فإذا اجتهد وظهرت أنت صرخ بين يديك، فضربه أعوانك ضربا شديدا ليكون نكالا لغيره، وأنت ترى ذلك ولا تنكر.
لقد كانت الخلفاء قبلك من بني أمية إذا أتت إليهم الظلامة أزيلت في الحال، ولقد كنت أسافر إلى الصين يا أمير المؤمنين، فقدمت مرة فوجدت الملك الذي به قد فقد سمعه، فبكى، فقال له وزراؤه: ما يبكيك أيها الملك؟ لا أبكى الله لك عينا إلا من خشيته.
فقال: والله ما بكيت لمصيبة نزلت بي وإنما أبكي لمظلوم يصرخ بالباب فلا أسمعه.
ثم قال: إن كان سمعي ذهب فإن بصري لم يذهب.
نادوا في الناس لا يلبس أ؛د ثوبا أحمر إلا مظلوم.
وكان يركب الفيل طرفي النهار ويدور في البلد لعله يجد أحدا لابسا ثوبا أحمر فيعلم أنه مظلوم فينصفه.
وهذا الأمير رجل مشرك غلبت عليه رأفته على شح نفسه بالمشركين، وأنت مؤمن بالله ورسوله وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يا أمير المؤمنين لا تجعل الأموال إلا لإحدى ثلاث: فإن قلت إنما أجمع الأموال لصالح الملك فقد أراك الله عبرة في الملوك والقرون من قبلك ما أغنى عنهم ما أعدوا من الأموال والرجال والكراع، حين أراد الله بهم ما أراد، وإن قلت إنما أجمع للولد، فقد أراك الله عبرة فيمن تقدم ممن جمع المال للولد فيلم يغن ذلك عنهم شيئا بل ربما مات فقيرا ذليلا حقيرا؛ وإن قلت إنما أجمعه لغاية هي أجسم من الغاية التي أنت فيها، فوالله ما فوق منزلتك إلا منزلة لا تدرك إلا بالعمل الصالح.
فبكى المنصور بكاء شديدا ثم قال: وكيف أعمل وقد فرت مني العباد ولم تقربني، افتح الباب وسهل الحجاب وانتصر للمظلوم وخذ المال مما حل وطاب، واقسمه بالحق والعدل، وأنا ضامن من هرب أن يعود إليك.
فقال المنصور: نفعل إن شاء الله تعالى.
وجاء المؤذن فأذن للصلاة فقام وصلى فلما قضى صلاته طلب الرجل فلم يجده، فقال لصاحب الشرطة: علي بالرجل الساعة.
فخرج يتطلبه فوجده عند الركن اليماني فقال له: أجب أمير المؤمنين.
فقال: ليس إلى ذلك من سبيل.
فقال: إذن يضرب عنفي.
فقال: ولا إلى ضرب رقبتك من سبيل.
ثم أخرج من مزود كان معه رقا مكتوبا فقال له: خذه فإن فيه دعاء الفرج من دعا به صباحا ومات من يومه مات شهيدا، ومن دعا به مساء ومات من ليلته مات شهيدا.
وذكر له فضلا عظيما وثوابا جزيلا.
فأخذه صاحب الشرطة وأتى به المنصور فلما رآه قال له: ويلك أو تحسن السحر؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين.
ثم قص عليه القصة، فأمر المنصور بنقله وأمر له بألف دينار، وهو هذا.
اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء وعلوت بعظمتك على العظماء، وعلمك بما تحت أرضك كعلمك بما فوق عرشك.
وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك، وعلانية القول كالسر في علمك، وانقاد كل شيء لعظمتك، وخضع كل ذي سلطان لسلطانك، وصار أمر الدنيا والآخرة كله بيدك، اجعل لي من كل هم وغم أصبحت أو أميت فيه فرجا ومخرجا.
اللهم، إن عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيئتي وسترك على قبيح عملي أطمعني أن أسألك ما لا أستوجبه مما قصرت فيه، أدعوك آمنا وأسألك مستأنسا، فإنك أنتن المحسن إلي وأنا المسيء إلى نفسي فيما بيني وبينك، تتودد إلي بالنعم وأتبغض إليك بالمعاصي، ولكن الثقة بك حملتني على الجراءة عليك، فجد بفضلك وإحسانك علي، إنك أنت الرؤوف الرحيم.
القاضي ابن أبي ليلى والمنصور وحدث عبد الله البلتاجي، قال: دخل ابن أبي ليلى على أبي جعفر المنصور، وكان ابن أبي ليلى قاضيا فقال أبو جعفر: إن القاضي يرد عليه.
من ظرائف الناس ونوادرهم أمور، فإن كان ورد عليك شيء فحدثنيه، فقد طال علي يومي.
قال: والله يا أمير المؤمنين، قد ورد علي منذ ثلاثة أيام أمر ما ورد علي مثله.
أتتني عجوز تكاد تنال الأرض بوجهها أو تسقط من انحنائها فقالت: أنا بالله وبالقاضي أن يأخذ لي بحقي وأن يعينني على خصمي.
قلت: ومن خصمك؟ قالت: إبنة أخ لي.
فدعوت بها فجاءت امرأة ضخمة ممتلئة شحما فجلست منبهرة.
فذهبت العجوز تتظلم، فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي أسفرت.
فقالت العجوز: إن أسفرت قضيت لها.
فقلت لها: أسفري، فأسفرت عن وجه والله ما ظننت أنه يكون مثله إلا في الجنة.
فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي مات والدي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت لي: يا بنت أخي، هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة.
قالت العجوز: نعم.
قالت: فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض إلا رجلا صيرفيا، فتزوجني، فكنا كأننا ريحانتان ما أظن أن الله خلق غيره يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله تعالى.
فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، وكانت لها ابنة فشوفتها وهيأتها لدخول زوجي، فوقعت علينه عليها، فقال: يا عمة هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط.
فقال لها: وما الشرط.؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي.
قال: قد صيرت أمرها إليك.
قالت: فإن قد طلقتها ثلاثا بتة.
وزوجت ابنتها زوجي، فكان يغدو عليها ويروح، فقلت لها : يا عمتي أتأذنين لي أن أنتقل عنك؟ قالت: نعم.
فانتقلت عنها وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزلها قال: ما لي لا أرى ربيبتنا؟ قالت: طلقها زوجها فانتقلت عنا.
فقال: إن لها من الحق علينا أن نعزيها بمصيبتها.
فلما بلغني مجيئه إلي تهيأت له وتشوفت.
فلما دخل علي عزاني بمصيبتي، ثم قال: إن فيك بقية من الشباب؛ فهل لك أن أتزوج بك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن على شرط.
قال لي: وما الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي.
قال: فإني قد فعلت وصيرت أمرها بيدك.
قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة.
قالت: فقدم علي بثقله من الغد ومعه ستة آلاف درهم فأقام عندي ما أقام، ثم إنه اعتل وتوفي فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول الصيرفي يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت وتشوفت له، فلما دخل علي قال لي: يا فلانة إنك تعلمين أنك كنت أعز الناس علي وأحبهم إلي، وقد حلت المراجعة، فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك، ولكن اجعل أمر ابنة عمتي بيدي.
قال: فإني قد فعلت.
قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله القاضي، فرجعت إلى زوجي فما اعتدائي عليها.
فقالت العجوز: أنا فعلت مرة، وفعلت مرة بعد أخرى.
فقلت: إن الله لم يوقت في هذا وقتا، وقد قال تعالى: ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله .
فواحدة بواحدة والبادي أظلم.
فقال القاضي: إن زوج العمة لم يكن له أن يتزوج ابنة أخيها وهي في عدته؛ فأرادت العجوز أن تتولى التفريق بينه وبينها استيفاء لها ومجازاة لها على فعلها، فقلت لها: قد فرقت بينكما، قومي إلى منزلك، انتهى.
الأمير الأموي وملك النوبة وذكر المنصور يوما في مجلسه زوال ملك بني أمية وما جرى عليهم، وأنهم عاشوا سعداء وماتوا فقراء، فقال له إسماعيل بن علي الهاشمي: إن عبد الله بن مروان بن محمد في حبسك، وله قصة مع ملك النوبة.
فأحضره واسأله عنها.
فأحضره، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فقال المنصور: رد السلام أمن ولم تسمح نفسي بذلك، ولكن اقعد فقعد، فقال: ما قصتك مع ملك النوبة؟

الشيخ الإمام نور الدين الصفدي.
ربي في حجر الشيخ زين الدين أبي بكر المقرئ إمام مسجد الشيرزي بصفد ومقرئها.
كان له قدرة على الحفظ، وشهرة بكثرة اللفظ، ذكيا إلى الغاية، زكيا في نفسه ليس لطلبه نهاية، يحرص على أن يسلك طريق الشيخ تقي الدين بن تيمية، ويأخذ نفسه بالدخول في كل بلية، ويشتهي أن يحيط بالأشياء علما، وألا يدع علما ولا غيره حتى يملكه فهما، فلذلك ضيع الزمان، وإن كان قد خرج عن الجهل بأمان، لكنه ذو عربية جيدة، وروية لم تكن عن الصواب متحيدة، وبرع في الحديث دراية، وشاكل فيه ببعض رواية، وشارك في الفقه فأخذ منه بنصيب، وكابد من الفقر كل يوم عصيب.
ثم إنه دخل اليمن، وتولى هناك تدريسا، ولم يكشف الله لي بعد ذلك من أمره تلبيسا.
وأظنه توفي رحمه الله تعالى بعد الست والثلاثين وسبع مئة.
كان هذا نور الدين أعجوبة لمن يفكر في أمره، كان شديد الحرص على أن يعرف كل شيء، وإذا سئل عن شيء، يريد أن يجيب عنه بالقوة، وإذا لم يوافق الصواب يتحيل على نصرة ما يقوله بكل الطرق.
وأعرف له يوما وضعت قدامه قطع الشطرنج التي وصفها مشهرو، وهو أنها تصف صفا مخصوصا من القطع البيض والسود، وإذا تكامل ذلك يدعي أن مركبا كان فيه مسلمون ونصارى جالسين على هيئة مخصوصة، وكان الرائس مسلما، فهاج البحر عليهم وهم في وسط اللجة، فاحتاجوا إلى أن يرموا بعضهم في البحر ليخف المركب فأرادوا يعملون القرعة، وكان الرائس ذكيا، فنظر إليهم وقال: ما نحتاج إلى قرعة، بل نعد من هنا، وكل من جاء تاسعا ألقيناه إلى البحر، فارتضوا جميعا بذلك، وأخذ الرائس يعد، وكلما جاء تاسعا ألقيناه إلى البحر، فارتضوا جميعا بذلك، وأخذ الرائس يعد، وكلما جاء تاسع من النصارى رمى به إلى البحر إلى أن رمى بالنصارى جميعهم، ولم يرم بأحد من المسلمين.
فلما صنعت ذلك قدامة، أعجبه ذلك وزهره ونحنح وبقي مفكرا في ذلك، واشتغل باله به عامة نهاره.
ثم إني فارقته وعدت إليه، فوجدته يكرر عليها ويقول: أربعة مسلمون وخمسة نصارى، ومسلمان ونصراني وثلاثة مسلمون ونصراني ومسلم، وهو يدرس ذلك، ويكرر عليه، ويقع التخبيط عليه في سرد ذلك على الصحة، فرحمته وقلت: يما مولانا هذا أمر يتعبك ولا ينضبط لك، وقد تطلبه في وقت الحاجة، فيشذ الصواب فيه عنك.
فقال لي: فكيف انضبط لك هذا؟ قلت له: هذا ضابطه في بيت واحد من الشعر.
فطار عقله، وقال: هذا أعجب.
ولم يصدق.
قلت: نعم، بيت واحد، حروفه المهملة مسلمون، والمعجمة نصارى.
فلما أنشدته ذلك، وصف القطع على حكمه وعده وصح معه، خرج من حبال عقله، فقلت: وأزيدك أخرى، إن أردت صففت لك ثمانية ثمانية وسبعة سبعة وستة ستة وخمسة وخمسة وأربعة أربعة ثلاثة ثلاثة.
فقال: هذا بقاعدة أيضا قلت: نعم.
فقال: أريد تعلمني ذلك، فقلت: ما هو وقته.
وقمت وتركته.
وحفظ مني بيت التسعة، و هو: ولما فتنت بلحظ له ... عذلت فما خفت من شامت وفرح به فرحا عظيما، ثم إنه طالبني في آخر وقت بمعرفة القاعدة في ذلك، فما قلت له.
وفرق الدهر بيننا بعد ذلك.
ونور الدين هذا في عذر مما ذهب، لأنني وجدت الفاضل الأديب الكامل صفي الدين الحلي قد جاء إلى شيء مثل هذا، فأراد ضبط صفه، وصنع له أبياتا لتعلق بالذهن، فقال خمسة أبياتا، أولها: جيش من الزنج والإفرنج يقدمه ... ما كان بينهما زوج من الخدم والضبط في هذا ببيت واحد أخصر وأحسن وأسرع في العمل.
ث إنني بعد فراقي لنور الدين هذا بثلاثين سنة، أردت ضابطا لعد ستة وإلقاء السابع، وأخذت نفسي به، تصورته، وعملت لذلك بيتا، وهو: فديتك إن صدقي من فخار ... أبان بناء سر في دعائي ثم إنني فكرت في رص مهارك النرد، وهي ثلاثون مهركة، وأردت أن توضع كذا دائرة، وتعد: ستة ويلقى السابع، ففتح الله بذلك، ووضعت له هذا البيت، وهو: قد رد شاني بكل شين ... عدمت ذا في صلاح جبري ثم أردت أيضا أعد قطع الشطرنج: أربعة ويحذف الخامس، ففتح الله به، ونظمت لذلك بيتا، وهو: عبتم فلم أندفع ومن ذا ... يدفع بالسب عنه ضرا؟ ثم إني أردت ذلك في قطع النرد، ففتح الله به، ونظمت له بيتا، وهو: لا تبك إن هب ريح نجد ... إنك يا بئس ما بليتا وكان قد نزل إلى دمشق، وقرأ على الشيخ نجم الدين القحفازي نحوا وعروضعا، ولما رآه الجماعة بهذه المخيلة عبثوا به، ونظم فيه جمال الدين يوسف الصوفي رحمه الله تعالى.
وسائل يسأل مستفهما ... من أين ذا المولى علي ورد قلت له: من صفد، قال لي: ... ولا رأى أولى به من صفد وشاع البيتان في دمشق واشتهر، فحصل له خيال، وترك دمشق، وتوجه إلى صفد، وفتح له حانوت تجارة في البطاين، ثم إنه طلب في بكرة نهار فلم يوجد له خبر، وغاب سنين ولم يظهر له أثر، فعمل أهله عزاءه.
ولما كان بعد مدة ظهر خبره من مصر، ثم إنه عاد إلى صفد، فرأيته قد زاد الحال به، وقد تعلق بلعب الشطرنج، فكان يستغرق نهاره وليله، ولا يأكل ولا يشرب إلا إذا لم يجد من يلعب معه، وزاد في ذلك، فقلت له: يا مولانا، هذا الشطرنج هو مثل الكتابة، متى وصل الإنسان فيهما إلى غاية لا يمكنه أن يتعداها، وأنا قد نصحتك فما بقيت تقدر تزداد على هذه الغاية التي وصلت إليها شيئا.
فقال: كيف أعمل؟ أريد أكون فيها عالية مثل غيري.
قلت: هذا الذي فتح الله به عليك، فلم يرجع عن غيه، ثم إنه لازم ذلك زمانا وعاد إلى ما قلت له.
ثم إنه نزل إلى دمشق ورأيته بها، ثم إنا طلبناه فلم نقع له على خبر.
وبعد حين تقديره عشرة أعوام طلع خبره في اليمن، وأنه هناك شيخ حديث، وهذا آخر عهدي بخبره في سنة ست وثلاثين وسبع مئة.
علي بن إسماعيل بن جعفر القاضي علاء الدين بن الآمدي.
كتب المنسوب الفائق، وحقق ما فيه من الطرائق، وأتقن أقلامه السبعة، مع ثبوت التأنق وعدم التأني والسرعة، تسابق البروق أقلامه، وتفوق سطوره الدر إذا زانه نظامه.
كأنما همزاته الحمائم على ألفاته التي هي الأغصان، وكأنما عطفات الجيمات وجنات، ونقطها خيلان.
كم كتب ختمة وكأنها للعيون روضة ورد، وكم حرر ربعة فلم تحتج إلى ذهب ولا لازورد، تسودت بعده أوراق التجويد، وتحطمت أقلام الكتاب بعدما كانت أماليد: وأكبت الكتاب تبكي بعده ... بمدامع بلت بها أوراقها باشر جهات الديوان والأوقاف والدرج، وكان معدودا في كتاب الحساب، متفردا بالضبط في الدخل والخرج.
ولم يزل على حاله إلى أن قطع الآمدي مدى الحياة، وجعله الطاعون ملقى على قفاه.
وتوفي رحمه الله تعالى بعد عصر الخميس ليلة عيد رمضان سنة أربع وستين وسبع مئة في طاعون دمشق، وقد ناهز الخمس وسبعين.
وكان إماما في صناعة الحساب، ليس في كتاب المسلمين له نظير في عصره.
كنت أقول له: كم جملة ما أقول لك، وهو خمس مئة عشرون ألف وخمس عشرة وثمانين وخمسة وعشرين وسبعة وثلاثون ومئة وسبعين.
وأقول له من هذه التفاصيل جملة، وهو يلتقط ذلك على أصابعه، فإذا فرغت من الكلام، قال على الفور: كذا وكذا.
وكان قد باشر في ديوان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى مستوفيا فيما أظن، وأقام به مدة، ثم إنه في أيام حمزة التركماني صادره مع علاء الدين بن القلانسي وغيره، وأخذ منه مبلغ ستين ألف درهم، ثم استخدمه في ديوان خاص داريا ودومة، وخدم كاتبا عند الأمير سيف الدين قرمشي في أيام القاضي شهاب الدين بن فضل الله، دخل به ديوان الإنشاء في أيام الأمير علاء الدين ألطنبغا، وباشر في أيام طقزدمر في ديوان الأسرى.
وكان يشتري الملك بالدين، ويجعل الأجرة في وفاء الدين، فحصل من ذلك أملاكا كثيرة من بساتين وقاعات ورباع.
وكتب ما يقارب المئة والاثنتي عشرة ختمة وربعة، وأشعار تاريخي الكبير والتذكرة التي لي جميعها، وانتخب من ذلك مجاميع عديدة.
وكان قد أودعه الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله عشرة آلاف دينار، ونسيها، فلما صادره، قال له: لك عندي وداعة.
فقال: لا، إن كان صحيحا، فهاته، فأحضر الذهب بجملته، و كان الناس يلومونه على ذلك، وهو معذور لأنه لو ذكرها فيما بعد راحت روحه معه.
علي بن أسمح العلامة الزاهد أبو الحسن البعقوبي الشافعي النحوي المعروف بالشيخ علي مثلا، بفتح الميم والثاء المثلثة وبعدها لام ألف.
أخذه التتار من بعقوبا فأقام ببلغار عند التتار، وحفظ المصابيح للبغوي والمفصل والمقامات وغير ذلك.
وكان شديد الديانة عتيد الصيانة، يلف رأسه بمئزر صغير، ويغني بقناعته عن الأمير والوزير.
وكان ممن يعبث بالشيخ تقي الدين بن تيمية ويؤذيه بلسانه، ويستعمل في الحط ما علمه من معانيه وبيانه.
ولم يزل كذلك إلى أن توجه للحج في سنة عشر وسبع مئة، فأدركه باللجون حمامه وحان من الحياة انصرافه وانصرامه.
وكان قد سكن الروم، وولي مشيخة الحديث هناك، وهو شاب، و ركب المغلة، ثم إنه بعد ذلك تزهد، وفارق الروم، وحضر إلى دمشق سنة بضع وثمانين وست مئة.
علي بن أغرلو الأمير علاء الدين بن الأمير سيف الدين أغرلو العادلي.
كان والده مملوك الملك العادل كتبغا، وكان والده ملك الأمراء بدمشق في أيام أستاذه، وقد تقدم ذكره في مكانه من حرف الهمزة.
وكان هذا الأمير علاء الدين من جملة أمراء الطبلخاناة بدمشق.
توفي رحمه الله تعالى في أوائل جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
في طاعون دمشق.
علي بن ألدمر الأمير علاء الدين بن الأمير سيف الدين أمير جاندار، قد تقدم ذكر والده رحمه الله تعالى في مكانه.
ورد هذا الأمير علاء الدين أمير علي إلى دمشق أميرا من مصر على طبلخاناة في تاسع ذي القعدة سنة ستين وسبع مئة، وجلس تحت الأمي ناصر الدين بن ألملك.
وأقام على حاله بدمشق إلى أن توفي رحمه الله تعالى في العشر الأواخر من شهر رجب الفرد سنة اثنتين وستين وسبع مئة.
علي بن أيبك الأمير علاء الدين بن الأمير عز الدين أيبك الطويل، وهو أخو الأمير صلاح الدين محمد بن أيبك الطويل، وسوف يأتي ذكره في مكانه من المحمدين.
وكان الأمير علاء الدين أولا بدمشق في جملة أمراء الطبلخانات، ثم إنه نقل إلى طرابلس على إمرة طبلخاناة، وأقام بها إلى أن عزل الأمير شهاب الدين أحمد بن القشتمري أمير حاجب من طرابلس، ونقل إلى إمرة الحجبة بدمشق عوضا عن الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي في سنة ستين أو في سنة إحدى وستين وسبع مئة.
فأعطي الأمير علاء الدين بن أيبك الطويل مكانه.
وكان بطرابلس أمير حاجب إلى أن نقل منها إلى دمشق أميرا، فحضر إلى دمشق، وبقي بها أميرا، وكان وصوله إلى دمشق في العشر الأول من شعبان سنة ثلاث وستين وسبع مئة.
إلى أن توفي رحمه الله تعالى في خامس عشر شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وسبع مئة.
علي بن أيوب بن منصور الشيخ الإمام علاء الدين المقدسي الشافعي، معيد المدرسة الباذرائية بدمشق.
كان أولا يعرف بعليان ويكتب ذلك بخطه في أول أمره.
سمع من الفخر بن البخاري ومن عبد الرحمن بن الزين.
وحدث بدمشق والقاهرة.
وكان قد عني بالحديث، وطلب وقرأ بنفسه، وحرر الألفاظ وضبطها.
وكان يكتب خطا فائقا، ويبرز الصحف من يده تحكي روضا بالأزاهر رائقا صحيحة الألفاظ مضبوطة، سليمة من اللحن مشكولة منقوطة.
ولما أبيعت كتبه في حياته، تغالى الناس في أثمانها، وبالغوا في قيمتها رغبة في صحتها وحسنها وإتقانها.
وكان قد درس بالأسدية وبحلقة صاحب حمص.
ثم إنه توجه إلى القدس وسكنه فاختلط، وتلفظ بالصواب تارة، وتارات بالغلط، وأخذ في ادعاء المستحيلات، والقدرة على فعل ما هو خارج عن الممكنات.
وكابد مع ذلك فقفرا شديدا، وعيشا من الهناء بعيدا.
ولم يزل على حاله إلى أن نزل قبره، وما يملك خيطا في إبرة.
وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبع مئة بالقدس.
وكان بدء اختلاطه في سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة.
وكان يذكر الجن كثيرا في كلامه، ويقول: قد وعدوني بأن يسوقوا إلي نهرا من النيل، ونهرا من زيت نابلس إلى داري هذه، ويعد لذلك أماكن يكون فيها الماء وأماكن يكون فيها الزيت، وأشياء من هذه المستحيلات.
وكابد فقرا مرا مع هذه الحالة.
نسأل الله تعالى العافية من كل بلاء.
علي بن شاه بن أبي بكر التوريزي، الوزير الكبير.
خدم القان بوسيعد ملك التتار، وتمكن منه عظيما، وجعل عقد وزارته نظيما.
وهو الذي قام على الرشيد الوزير، وأهلكه، وساق إليه حتفه حتى أدركه.
وكان داهية ذا هبة، غير مفكر في أمر دنياه الذاهبة.
وكان محبا لأهل تالسنة، قوي اليقين في ذاك والمنة.
صافي السلطان الملك الناصر، وهاداه، وكان إلبا على من خالفه وعاداه.
ولم تزل رسله ترد، وسيل هداه إلى دمشق ومصر يجري ويطرد، وكلمته مقبولة وإشارته على العين محمولة.
وكان في أول أمره سمسارا.
فما زال يرقى إلى أن صار النجم له جارا.
ولم يزل على حاله إلى أن حمل على شرجعه، وعز على ذويه أوان مرجعه.
وتوفي رحمه الله تعالى بأرجان في أواخر جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين وسبع مئة.
وهو والد الأمير ناصر الدين خليفة، أحد أمراء دمشق، المقدم ذكره في مكانه.
وكان قد أهدى إلى السلطان الملك الناصر ربعة مليحة في قطع نصف البغدادي في ورق جيد، وهي مكتوبة، جميع أجزائها الثلاثين، بليقة ذهب، بقلم محقق كبير، مزمكة، في غاية الحسن.
رأيتها في الخانقاه بسرياقوس.
وأهدى أخرى مثلها إلى الأمير سيف الدين تنكز، أظنه جعلها في جامعة.
علي بن أبي بكر بن محمد ابن محمود بن سلمان بن فهد، القاضي علاء الدين بن القاضي شرف الدين، وقد تقدم في حرف الباء، ابن القاضي شمس الدين، وسيأتي ذكره في حرف الميم، ابن العلامة شهاب الدين محمود، وسيأتي ذكره.
كان قد شدا طرفا من الأدب، وعني بالإنشاء وكتب.
ونظم ونثر، وجرى إلى الغاية فما شارفها حتى عبر.
وكان يتودد إلى الناس، ويخدمهم بما يقدر عليه من غير إلباس.
ولم يزل على حاله إلى أن كبا جوداه في وسط الميدان، وخلا منه صدر الدست وقلب الديوان.
وتوفي رحمه الله تعالى في نهار الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة أربع وستين وسبع مئة.
ومولده فيما أظن سنة ثلاثين وسبع مئة.
كان قد دخل إلى الديوان، وكتب الإنشاء.
ولما توفي أخوه القاضي شهاب الدين أحمد وكان يوقع في الدست، دخل هو بدل أخيه، ووقع في الدست بدمشق المحروسة.
وحج إلى بيت الله الحرام في سنة ثلاث وستين وسبع مئة.
وكان رحمه الله تعالى كثير الأسقام، ضعيف التركيب.
وكان في وقت قد أهدى إلي صحن حلوى مشبك، وتحته قطائف، فكتبت إليه: يا سيدي إن الذي أهديته ... عطف الموائد من حلاه مائد وافى فأذكرني عهود مكارم ... والخير منك كما يقال عوائد صحن لأنواع الحلاوة جامع ... ذا راكع فيه وهذا ساجد نصبت بساحته شباك مشبك ... وقطا القطائف تحتهن رواكد وبأفقه أقراص ليمون بدت ... فكواكب قد رصعت وفراقد والسكر المذرور فيه مجرة ... أو لا فمن فوق النحور قلائد

اعلم أن الحج له ميقات زماني: وهو المذكور في قوله تعالى: الحج أشهر معلومات ، وهي: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
وقيل: وذو الحجة مع الإجماع على فوات الحج بعدم الوقوف بعرفة قبل الفجر من ليلة النحر، وميقات مكاني، والمواقيت المكانية خمسة، أربعة منها بتوقيت النبي صلى الله عليه وسلم، بلا خلاف بين العلماء، لثبوت ذلك في الصحيحين وغيرهما عنه صلى الله عليه وسلم، وواحد مختلف فيه هل وقته للنبي صلى الله عليه وسلم، أو وقته عمر رضي الله عنه.
أما الأربعة المجمع على نقلها عن النبي صلى الله عليه وسلم فهي: ذو الحليفة، وهو ميقات أهل المدينة، والجحفة وهي: ميقات أهل الشام وقرن المنازل وهو: ميقات أهل نجد، ويلملم وهي ميقات أهل اليمن أخرج توقيت هذه المواقيت الأربعة الشيخان في صحيحيهما، عن ابن عباس، وابن عمر رضي عنهم إلا أن ابن عمر لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم توقيت يلملم لأهل اليمن، بل سمعه من غيره صلى الله عليه وسلم، وهو مرسل صحابي، والاحتجاج بمراسيل الصحابة معروف، أما ابن عباس فقد سمع منه صلى الله عليه وسلم المواقيت الأربعة المذكورة.
فتحصل: أن ذا الحليفة، والجحفة، وقرن المنازل اتفق الشيخان على إخراج توقيتها عن النبي صلى الله عليه وسلم، من حديث ابن عمر وابن عباس.
وأن يلملم اتفقا أيضا على إخراج توقيته عنهما معا، إلا أن ابن عباس سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، وابن عمر سمعه من غيره، كما أوضحناه وذو الحليفة هو المسمى الآن بآبار علي، وقرن المنازل هو المسمى الآن: بالسيل.
والجحفة خراب الآن، والناس يحرمون من رابغ، وهو قبلها بقليل وهو موضع معروف قديما وفيه يقول عمر بن أبي ربيعة المخزومي: ولما أجزنا الميل من بطن رابغ ... بدت نارها قمراء للمتنور وأما الميقات الخامس الذي اختلف العلماء فيه، هل وقته رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو وقته عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهو: ذات عرق لأهل العراق، فقال بعض أهل العلم.
توقيت ذات عرق، لأهل العراق من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال بعضهم: هو بتوقيت عمر رضي الله عنه.
وقال ابن حجر في فتح الباري: كون توقيت ذات عرق، ليس منصوصا من النبي صلى الله عليه وسلم بل بتوقيت عمر، هو الذي قطع به الغزالي، والرافعي في شرح المسند، والنووي في شرح مسلم، وكذا وقع في المدونة لمالك وصحح الحنفية، والحنابلة، وجمهور الشافعية، والرافعي في الشرح الصغير، والنووي في شرح المهذب: أنه منصوص.
انتهى محل الغرض من فتح الباري.
وقال النووي في شرح مسلم في الكلام على ميقات ذات عرق: واختلف العلماء، هل صارت ميقاتهم بتوقيت النبي صلى الله عليه وسلم، أم باجتهاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟ وفي المسألة وجهان لأصحاب الشافعي أصحهما، وهو نص الشافعي رضي الله عنه في الأم: بتوقيت عمر رضي الله عنه.
انتهى محل الغرض منه.
وقال النووي في شرح المهذب، وممن قال إنه مجتهد فيه من السلف، طاوس، وابن سيرين، وأبو الشعثاء جابر بن زيد وحكاه البيهقي وغيره عنهم، وممن قال من السلف إنه منصوص عليه: عطاء بن أبي رباح وغيره، وحكاه ابن الصباغ، عن أحمد، وأصحاب أبي حنيفة، وإذا عرفت اختلاف أهل العلم فيمن وقت ذات عرق لأهل العراق، فهذه تفاصيل أدلتهم.
أما الذين قالوا: إنه باجتهاد من عمر فاستدلوا بما رواه البخاري في صحيحه: حدثني علي بن مسلم، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد: قرنا، وهو جور عن طريقنا، وإنا إن أردنا قرنا شق علينا.
قال: فانظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق ا ه منه.
قالوا: فهذا الحديث الصحيح صريح في أن توقيت ذات عرق باجتهاد من عمر، وقد جاءت بذلك أيضا آثار عن بعض السلف.
وأما الذين قالوا: إنه بتوقيت النبي صلى الله عليه وسلم، فاستدلوا بأحاديث منها: ما رواه مسلم في صحيحه، وحدثني محمد بن حاتم، وعبد بن حميد، كلاهما عن محمد بن بكر، قال عبد: أخبرنا محمد، أخبرنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير: أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، يسأل عن المهل؟ فقال: سمعت أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مهل أهل المدينة، من ذي الحليفة والطريق الآخر الجحفة، ومهل أهل العراق: من ذات عرق، ومهل أهل نجد: من قرن.
ومهل أهل اليمن: من يلملم.
انتهى منه.
وهذا الإسناد صحيح كما ترى إلا أنه ليس فيه الجزم برفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال النووي في شرح المهذب في هذا الحديث: فهذا إسناد صحيح، لكنه لم يجزم برفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فلا يثبت رفعه بمجرد هذا، ورواه ابن ماجه من رواية إبراهيم بن يزيد الخوزي بضم الخاء المعجمة بإسناده عن جابر مرفوعا بغير شك، لكن الخوزي ضعيف، لا يحتج بروايته ورواه الإمام أحمد في مسنده، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بلا شك أيضا، لكنه من رواية الحجاج بن أرطاة، وهو ضعيف، وعن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق: ذات عرق رواه أبو داود والنسائي والدارقطني وغيرهم بإسناد صحيح، لكن نقل ابن عدي: أن أحمد بن حنبل أنكر على أفلح بن حميد روايته هذه، وانفراده به مع أنه ثقة، وعن الحارث بن عمرو السهمي الصحابي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق: ذات عرق رواه أبو داود، وعن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه وقت لأهل المشرق: ذات عرق رواه البيهقي، والشافعي بإسناد حسن، عن عطاء، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعطاء من كبار التابعين.
وقد قدمنا في مقدمة هذا الشرح أن مذهب الشافعي الاحتجاج بمرسل كبار التابعين، إذا اعتضد بأحد أربعة أمور.
منها: أن يقول به بعض الصحابة، أو أكثر العلماء، وهذا قد اتفق على العمل به الصحابة، ومن بعدهم، قال البيهقي: هذا هو الصحيح من رواية عطاء أنه رواه مرسلا، قال: وقد رواه الحجاج بن أرطاة، عن عطاء وغيره متصلا، والحجاج ظاهر الضعف.
انتهى كلام النووي.
وقال صاحب نصب الراية: وأخرجه الدارقطني في سننه، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي في أسانيدهم، عن حجاج، عن عطاء، عن جابر.
وحجاج لا يحتج به، وذكر الحافظ في الفتح أن أحمد روى هذا الحديث من طريق ابن لهيعة من غير شك في الرفع.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر القولين عندي دليلا أن ذات عرق، وقتها النبي صلى الله عليه وسلم لأهل العراق، والدليل على ذلك من وجهين: أحدهما: أن ذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، في أحاديث منها: ما هو صحيح الإسناد، ومنها: ما في إسناده كلام، وبعضها يقوي بعضا.
قال أبو داود رحمه الله في سننه: حدثنا هشام بن بهرام المدائني، ثنا المعافى بن عمران، عن أفلح يعني: ابن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق انتهى من سنن أبي داود، وهذا الإسناد صحيح كما ترى، لأن طبقته الأولى هشام بن بهرام المدائني أبو محمد، وهو ثقة، وطبقته الثانية: المعافى بن عمران الأزدي الفهمي أبو مسعود الموصلي، وهو ثقة عابد فقيه.
وطبقته الثالثة: أفلح بن حميد بن نافع المدني أبو عبد الرحمن، ويقال له: ابن صغيراء، وهو ثقة، وطبقته الرابعة، والخامسة القاسم بن أبي بكر، عن عمته عائشة رضي الله عنها، فهذا إسناد في غاية الصحة كما ترى.
وقال النسائي في سننه: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قال: حدثنا أبو هاشم محمد بن علي عن المعافى، عن أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة قالت: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام ومصر: الجحفة، ولأهل العراق: ذات عرق، ولأهل نجد: قرنا، ولأهل اليمن: يلملم وهذا إسناد صحيح أيضا، لأن طبقته الأولى محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وهو ثقة حافظ، وطبقته الثانية هي أبو هاشم محمد بن علي الأسدي، وهو ثقة عابد وباقي الإسناد، هو ما تقدم الآن في إسناد أبي داود، وكلهم ثقات كما أوضحناه الآن، فهذا الإسناد لا شك في صحته ومتنه فيه التصريح بتوقيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات عرق لأهل العراق.
واعلم أن تضعيف من ضعف هذا الحديث بأن الإمام أحمد رحمه الله، أنكر على أفلح بن حميد ذكره في هذا الحديث لذات عرق، وأنه انفرد بذلك غير مسلم لأن أفلح بن حميد ثقة وزيادة العدل مقبولة، ولا يضره انفراد المعافى بن عمران أيضا لأنه ثقه، وكم من حديث صحيح غريب انفرد به ثقة عن ثقة، كما هو معلوم في الأصول وعلم الحديث.
وقال الشيخ الذهبي رحمه الله في ميزان الاعتدال في نقد الرجال في ترجمة أفلح بن حميد المذكور: وثقه ابن معين، وأبو حاتم.
وقال ابن صاعد: كان أحمد ينكر على أفلح بن حميد قوله: ولأهل العراق ذات عرق، وقال ابن عدي في الكامل: هو عندي صالح، وهذا الحديث ينفرد به المعافى بن عمران، عن أفلح، عن القاسم عن عائشة.
قلت: هو صحيح غريب.
انتهى كلام الذهبي.
وتراه صرح بأن هذا الحديث صحيح غريب، مع أن هذا الحديث في توقيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات عرق، لأهل العراق له شواهد متعددة.
منها: حديث جابر في صحيح مسلم، وإن كان لم يجزم فيه بالرفع، لأن قوله: أحسبه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ظن من أبي الزبير أن جابرا رفع الحديث، وهذا الظن يقوي الروايات، التي فيها الجزم بالرفع.
ومنها: ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عتبة بن عبد الملك السهمي، حدثني زرارة بن كريم: أن الحارث بن عمرو السهمي، حدثه: قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمنى أو بعرفات، وقد أطاف به الناس قال: فتجيء الأعراب، فإذا رأوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق: لأهل العراق.
انتهى منه.
وهذا الإسناد لا يقل عن درجة الحسن، لأن طبقته الأولى: عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر المقعد التميمي المنقري، وهو ثقة ثبت رمي بالقدر، وطبقته الثانية: عبد الوارث وهو ابن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم أبو عبيدة التنوري، وهو ثقة ثبت رمي بالقدر ولم يثبت عنه، وطبقته الثالثة: عتبة بن عبد الملك السهمي، وهو بصري.
ذكره ابن حبان في الثقات، وطبقته الرابعة: زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، وهو له رؤية، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وطبقته الخامسة: الحارث بن عمرو السهمي الباهلي رضي الله عنه وهو صحابي، فهذا الإسناد لا يقل عن درجة الحسن، وهو صالح لأن يعتضد به حديث عائشة المتقدم عند أبي داود، والنسائي الذي قدمنا: أن إسناده صحيح، وقد سكت أبو داود على هذا الحديث.
ومعلوم أن أبا داود إذا سكت على حديث، فهو صالح للاحتجاج عنده، كما قدمناه مرارا.
وقد ذكر ابن حجر في الإصابة في ترجمة الحارث بن عمر والمذكور: أن حديثه هذا صححه الحاكم، ولم يتعقب ذلك بشيء.
وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه في ترجمة زرارة بن كريم بالسند الذي رواه به أبو داود، ولم يتعقبه بشيء.
ومنها: ما رواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم والدارقطني في سننه: عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت ذات عرق: لأهل العراق من غير شك في الرفع، وقد قدمنا في كلام النووي، والزيلعي، وابن حجر: أن في إسناده ابن لهيعة، والحجاج بن أرطاة، وكلاهما ضعيف.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: لا شك أن رواية الحجاج بن أرطاة معتبر بها صالحة لاعتضاد غيرها، ومن أجل ذلك أخرج له مسلم في صحيحه مقرونا بغيره، كما قاله الذهبي في الميزان، وقد أثنى عليه غير واحد، وروى عنه شعبة وقال: اكتبوا حديث حجاج بن أرطاة، وابن إسحاق، فإنهما حافظان.
وقال فيه الثوري: ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه منه، وقال فيه حماد بن زيد: كان أقهر عندنا لحديثه من سفيان.
وقال فيه الذهبي في الميزان: هو أحد الأعلام على لين في حديثه.
وقال فيه الذهبي: وأكثر ما نقم عليه التدليس، وفيه تيه لا يليق بأهل العلم، وقال فيه ابن حجر في التقريب: صدوق كثير الخطأ والتدليس ا ه.
وعلى كل حال: فلا شك في الاعتبار بروايته، وصلاحها لتقوية غيرها، وابن لهيعة لا شك في أن روايته تعضد غيرها، وقد أخرج له مسلم أيضا مقرونا بغيره.
وقد قدمنا الكلام عليه.
وعلى كل حال فرواية الحجاج وابن لهيعة عاضدة للرواية الصحيحة.
ومنها الحديث الذي رواه عطاء مرسلا كما قدمنا في كلام النووي، وقد قال: إنه رواه الشافعي والبيهقي بإسناد حسن ومرسل عطاء هذا في توقيت النبي صلى الله عليه وسلم: ذات عرق لأهل العراق محتج به عند الأئمة الأربعة.
أما مالك، وأبو حنيفة، وأحمد، فالمشهور عنهم الاحتجاج بالمرسل كما قدمناه مرارا.
وأما الشافعي: فقد قدمنا عن النووي: أنه يعمل بمرسل التابعي الكبير إن قال به بعض الصحابة أو أكثر أهل العلم، ومرسل عطاء هذا أجمع على العمل به الصحابة، فمن بعدهم إلى غير ذلك من الأدلة العاضدة، لأن توقيت ذات عرق لأهل العراق من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن حجر في فتح الباري بعد أن ساق بعض طرق حديث توقيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات عرق لأهل العراق ما نصه: وهذا يدل على أن للحديث أصلا، فلعل من قال: إنه غير منصوص لم يبلغه، ورأى ضعف الحديث باعتبار أن كل طريق لا يخلو من مقال.
انتهى محل الغرض منه.
وقد بينا أن بعض روايات هذا الحديث صحيحة، ولا يضرها انفراد بعض الثقات بها.
الأمر الثاني من الأمرين المذكورين في أول هذا المبحث: هو إنما ثبت في صحيح البخاري من حديث ابن عمر، مما يدل على أن توقيت ذات عرق، لأهل العراق باجتهاد من عمر، كما قدمناه لا يعارض هذه الأدلة التي ذكرناها، على أنه منصوص، لاحتمال أن عمر لم يبلغه ذلك، فاجتهد فوافق اجتهاده توقيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو رضي الله عنه معروف أنه وافقه الوحي في مسائل متعددة، فلا مانع من أن تكون هذه منها لا شرعا ولا عقلا ولا عادة.
وأما إعلال بعضهم حديث ذات عرق، بأن العراق لم تكن فتحت يومئذ فقد قال فيه ابن عبد البر: هي غفلة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقت المواقيت لأهل النواحي قبل الفتوح، لأنه علم أنها ستفتح، فلا فرق في ذلك بين الشام والعراق.
انتهى بواسطة نقل ابن حجر في الفتح.
فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول : اعلم أن المواقيت الخمسة التي ذكرنا، مواقيت أيضا لكل من مر عليها من غير أهلها، وهو يريد النسك حجا كان أو عمرة، ففي حديث ابن عباس المتفق عليه، الذي ذكرناه في أول هذا المبحث بعد ذكر المواقيت المذكورة هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة هذا لفظ البخاري في صحيحه من رواية ابن عباس: وفي لفظ في البخاري، عن ابن عباس: هن لأهلهن ولكل آت أتى عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة وكلا اللفظين في صحيح مسلم من رواية ابن عباس وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم.
الفرع الثاني : اعلم أن من كان مسكنه أقرب إلى مكة من الميقات، فميقاته من موضع سكناه، ففي حديث ابن عباس المتفق عليه المذكور آنفا: فمن كان دونهن فمهله من أهله وفي رواية فمن كان دونهن فمن أهله وفي لفظ ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ كل هذه بالألفاظ في صحيح البخاري من حديث ابن عباس مرفوعا، واللفظان الأخيران منها في صحيح مسلم أيضا من حديث ابن عباس، وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم.
الفرع الثالث : اعلم أن أهل مكة يهلون من مكة، وفي حديث ابن عباس المتفق عليه المذكور آنفا حتى أهل مكة، يهلون منها ، وفي لفظ: حتى أهل مكة يهلون من مكة ، وكلا اللفظين في الصحيحين من حديث ابن عباس المذكور، وهذا بالنسبة إلى الإهلال بالحج، لا خلاف فيه بين أهل العلم إلا ما ذكره بعضهم من أن المكي يجوز له أن يحرم من أي موضع من الحرم، ولو خارجا عن مكة وهو ظاهر السقوط لمخالفته للنص الصريح، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما إهلال المكي بالعمرة، فجماهير أهل العلم على أنه لا يهل بالعمرة من مكة، بل يخرج إلى الحل، ويحرم منه، وهو قول الأئمة الأربعة وأصحابهم، وحكى غير واحد عليه الإجماع.
قال صاحب تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق في الفقه الحنفي: الوقت لأهل مكة الحرم في الحج، والحل في العمرة للإجماع على ذلك.
انتهى منه.
وقال ابن قدامة في المغني في الكلام على ميقات المكي: وإن أراد العمرة فمن الحل، لا نعلم في هذا خلافا.
انتهى منه.
وقال ابن حجر في فتح الباري في الكلام على ميقات أهل مكة: وأما المعتمر فيجب عليه أن يخرج إلى أدنى الحل، كما سيأتي بيانه في أبواب العمرة.
قال المحب الطبري: لا أعلم أحدا جعل مكة ميقانا للعمرة.
انتهى محل الغرض منه.
وقال ابن القيم: إن أهل مكة لا يخرجون من مكة للعمرة، وظاهر صنيع البخاري أنه يرى إحرامهم من مكة بالعمرة، حيث قال: باب مهل أهل مكة للحج والعمرة، ثم ساق بسنده حديث ابن عباس المذكور، ومحل الشاهد عنده منه المطلق للترجمة هي قوله: حتى أهل مكة من مكة فقوله في الترجمة باب مهل أهل مكة للحج والعمرة، وإيراده لذلك، حتى أهل مكة يهلون من مكة، دليل واضح على أنه يرى أن أهل مكة يهلون من مكة للعمرة والحج معا كما هو واضح من كلامه.
وإذا علمت ذلك، فاعلم أن دليل هذا القول هو عموم حديث ابن عباس المتفق عليه.
الذي فيه حتى أهل مكة يهلون من مكة، والحديث عام بلفظه في الحج والعمرة، فلا يمكن تخصيص العمرة منه إلا بدليل يجب الرجوع إليه، وأما القائلون: بأنه لا بد أن يخرج إلى الحل، وهم جماهير أهل العلم كما قدمنا، فاستدلوا بدليلين.
أحدهما: ما ثبت في الصحيحين، وغيرهما من: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يخرج بعائشة في عمرتها من مكة إلى التنعيم وهو أدنى الحل.
قالوا: فلو كان الإهلال من مكة بالعمرة سائغا لأمرها بالإهلال من مكة، وأجاب المخالفون عن هذا: بأن عائشة آفاقية والكلام في أهل مكة لا في الآفاقيين، وأجاب الآخرون عن هذا بأن الحديث الصحيح، دل على أن من مر ميقات لغيره كان ميقاتا له، فيكون ميقات أهل مكة في عمرتهم هو ميقات عائشة في عمرتها.
لأنها صارت معهم عند ميقاتهم.
الدليل الثاني: هو الاستقراء وقد تقرر في الأصول: أن الاستقراء من الأدلة الشرعية، ونوع الاستقراء المعروف عندهم بالاستقراء التام حجة بلا خلاف، وهو عند أكثرهم دليل قطعي، وأما الاستقراء الذي ليس بتام وهو المعروف عندهم بإلحاق الفرد بالأغلب فهو حجة ظنية عند جمهورهم.
والاستقراء التام المذكور هو: أن تتبع الأفراد، فيؤخذ الحكم في كل صورة منها، ما عدا الصورة التي فيها النزاع، فيعلم أن الصورة المتنازع فيها حكمها حكم الصور الأخرى التي ليست محل نزاع.
وإذا علمت هذا فاعلم أن الاستقراء التام أعني تتبع أفراد النسك، دل على أن كل نسك من حج أو قران أو عمرة، غير صورة النزاع لا بد فيه من الجمع بين الحل والحرم، حتى يكون صاحب النسك زائرا قدما على البيت من خارج كما قال تعالى: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر .
فالمحرم بالحج أو القران من مكة لا بد أن يخرج إلى عرفات: وهي في الحل، والآفاقيون يأتون من الحل لحجهم وعمرتهم، فجميع صور النسك غير صورة النزاع، لا بد فيها من الجمع بين الحل والحرم، فيعلم بالاستقراء التام أن صورة النزاع لا بد فيها من الجمع أيضا بين الحل والحرم، وإلى مسألة الاستقراء المذكورة أشار في مراقي السعود بقوله: ومنه الاستقراء بالجزئي ... على ثبوت الحكم للكلبي فإن يعم غير ذي الشقاق ... فهو حجة بالاتفاق الخ وقوله: فإن يعم البيت: يعني أن الاستقراء إذا عم الصور كلها غير صورة النزاع فهو حجة في صورة النزاع بلا خلاف، والشقاق الخلاف.
فقوله: غير ذي الشقاق: أي غير محل النزاع.
واعلم أن جماعة من أهل العلم يقولون: إن أهل مكة ليس لهم التمتع، ولا القران، فالعمرة في التمتع والقران ليست لهم، وإنما لهم أن يحجوا بلا خلاف والعمرة منهم في غير تمتع، ولا قران جائزة عند جل من لا يرون عمرة التمتع والقران لأهل مكة، وممن قال لا تمتع ولا قران لأهل مكة: أبو حنيفة وأصحابه، ونقله بعض الحنفية عن ابن عمر وابن عباس، وابن الزبير، وهو رأي البخاري رحمه الله كما ذكره في صحيحه، ومنشأ الخلاف في أهل مكة هل لهم تمتع أو قران أو لا؟ هو اختلاف العلماء في مرجع الإشارة في قوله تعالى: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام فالذين قالوا: لأهل مكة تمتع وقران كغيرهم، قالوا: الإشارة راجعة إلى الهدي والصوم، ومفهومه أن من كان أهله حاضري المسجد الحرام إذا تمتع فلا هدي عليه ولا صوم، والذين قالوا: ليس لأهل مكة تمتع ولا قران، قالوا: الإشارة راجعة إلى قوله فمن تمتع أي ذلك التمتع ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام أما من كان أهله حاضري المسجد الحرام، فلا تمتع له والقران داخل في اسم التمتع في عرف الصحابة، كما تقدم إيضاحه، والذين قالوا هذا القول زعموا أن في الآية بعض القرائن الدالة عليه، منها التعبير باللام في قوله لمن لم يكن أهله ، لأن اللام تستعمل فيما لنا لا فيما علينا، والتمتع لنا أن نفعله، وأن لا نفعله بخلاف الهدي، فهو علينا وكذلك الصوم عند العجز عن الهدي، ومنها: أنه جمع في الإشارة بين اللام والكاف، وذلك يدل على شدة البعد والتمتع أبعد في الذكر من الهدي والصوم.
وأجاب المخالفون: بأن الإشارة ترجع إلى أقرب مذكور وهو الهدي، والصوم، وأن الإشارة إلى القريب إشارة البعيد أسلوب عربي معروف، وقد ذكره البخاري عن أبي عبيدة معمر بن المثنى ومنه قوله ذلك الكتاب أي هذا القرآن.
لأن الكتاب قريب، ولذا تكثر الإشارة إليه بإشارة القريب كقوله إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقوله وهذا كتاب أنزلناه وأمثال ذلك كثيرة في القرآن، ومن إطلاق إشارة البعد على القريب قول خفاف بن ندية السلمي: فإن تك خيلي قد أصيب صميمها ... فعمدا على عيني تيممت مالكا أقول له والرمح يأطر متنه ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا فقد أشار إلى نفسه إشارة البعيد، ومعلوم أنه لا يمكن أن يكون بعيدا من نفسه قالوا: واللام تأتي بمعنى على كقوله وإن أسأتم فلها أي فعليها وقوله تعالى: ويخرون للأذقان أي على الأذقان، ومنه قول الشاعر، وقد قدمناه في أول سورة هود: هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم وفي الحديث: واشترطي لهم الولاء أو أن المراد ذلك الحكم بالهدي والصوم مشروع، لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أقرب أقوال أهل العلم عندي للصواب في هذه المسألة: أن أهل مكة لهم أن يتمتعوا، ويقرنوا وليس عليهم هدي، لأن قوله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج عام بلفظه في جميع الناس من أهل مكة، وغيرهم ولا يجوز تخصيص هذا العموم، إلا بمخصص يجب الرجوع إليه، وتخصيصه بقوله: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام لا يجب الرجوع إليه، لاحتمال رجوع الإشارة إلى الهدي والصوم، لا إلى التمتع كما أوضحناه، وأن المكي إذا أراد العمرة خرج إلى الحل فأحرم منه، والدليل على هذا هو ما قدمناه من إرسال النبي صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها، مع أخيها لتحرم بعمرتها من التنعيم، وهو نص متفق على صحته، وقول من قال: إن النبي أرسلها مع أخيها لتلك العمرة تطييبا لخاطرها، لا تقوم به حجة ألبتة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يأمرها بعمرة، وهي نسك وعبادة إلا على الوجه المشروع لعامة الناس لاستواء جميع الناس في أحكام التكليف، فعمرتها المذكورة نسك قطعا، والحالة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأداء ذلك النسك عليها، لا شك أنها مشروعة لجميع الناس إلا فيما قام دليل يجب الرجوع إليه بالخصوص، وقصة عمرة عائشة المذكورة لم يثبت فيها دليل على التخصيص والعلم عند الله تعالى.
الفرع الرابع : اعلم أن من سلك إلى الحرم طريقا لا ميقات فيها فميقاته المحل المحاذي، لأقرب المواقيت إليه، كما يدل عليه ما قدمناه في صحيح البخاري، من توقيت عمر ذات عرق لأهل العراق لمحاذاتها قرن المنازل.
وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم.
الفرع الخامس : قد قدمنا في حديث النسائي أن الجحفة ميقات لأهل مصر وأهل الشام، وعليه فميقات أهل مصر منصوص، والحديث المذكور قد قدمنا أنه صحيح الإسناد.
الفرع السادس : أظهر قولي أهل العلم عندي: أن أهل الشام، ومصر مثلا إذا قدموا المدينة، فميقاتهم من ذي الحليفة، وليس لهم أن يؤخروا إحرامهم إلى ميقاتهم الأصلي الذي هو الجحفة، أو ما حاذاها.
لظاهر حديث ابن عباس المتفق عليه: فهن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن .
وقس على ذلك.
الفرع السابع : اعلم أن جمهور أهل العلم على أن من جاوز ميقاته من المواقيت المذورة غير محرم، وهو يريد النسك أن عليه دما، ودليله في ذلك أثر ابن عباس، الذي قدمناه موضحا: من نسي من نسكه شيئا أو تركه فليهرق دما ، قالوا: ومن جاوز الميقات غير محرم، وهو يريد النسك فقد ترك من نسكه شيئا، وهو الإحرام من الميقات، فيلزمه الدم.
وأظهر أقوال أهل العلم عندي: أنه إن جاوز الميقات، ثم رجع إلى الميقات، وهو لم يحرم أنه لا شيء عليه، لأنه لم يبتدىء إحرامه، إلا من الميقات، وأنه إن جاوز الميقات غير محرم، وأحرم في حال مجاوزته الميقات، ثم رجع إلى الميقات محرما أن عليه دما لإحرامه بعد الميقات، ولو رجع إلى الميقات فإن ذلك لا يرفع حكم إحرامه مجاوزا للميقات.
والله تعالى أعلم.
الفرع الثامن : في الكلام على مفهوم قوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس المتفق عليه ممن أراد النسك، ومفهومه صادق بصورتين: إحداهما: أن يمر إنسان على واحد من هذه المواقيت المذكورة وهو لا يريد النسك، ولا دخول مكة أصلا كالذي يمر بذي الحليفة قاصدا الشام أو نجدا مثلا وهذه الصورة لا خلاف في أنه لا يلزمه فيها الإحرام، وأن مفهوم قوله: ممن أراد النسك دالا على أنه لا إحرام عليه في هذه الصورة.
والثانية: هي أن يمر على واحد من هذه المواقيت وهو لا يريد حجا، ولا عمرة، ولكنه يريد دخول مكة، لقضاء حاجة أخرى.
وهذه الصورة اختلف فيها أهل العلم، فقال بعض أهل العلم: لا يجوز لأحد دخول مكة بغير إحرام، ولو كان دخوله لغرض آخر غير النسك.
وقال بعضهم: إذا كان دخوله مكة لغرض غير النسك، فلا مانع من دخوله غير محرم، والخلاف في هذه المسألة مشهور بين أهل العلم.
وقال ابن حجر في فتح الباري: في باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام في هذه المسألة: وقد اختلف العلماء في هذا.
فالمشهور من مذهب الشافعي عدم الوجوب مطلقا، وفي قول: يجب مطلقا، وفيمن يتكرر منه دخولها خلاف، وهو أولى بعدم الوجوب.
والمشهور عن الأئمة الثلاثة: الوجوب.
وفي رواية عن كل منهم لا يجب، وهو قول ابن عمر والزهري والحسن، وأهل الظاهر، وجزم الحنابلة باستثناء ذوي الحاجات المتكررة، واستثنى الحنفية من كان داخل الميقات، وزعم ابن عبد البر أن أكثر

وفي يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الآخر وصل إلى ظاهر دمشق زوجة الملك الظاهر ابنة بركة خان الخوارزمي من الكرك، وصحبتها تابوت ولدها الملك السعيد ناصر الدين محمد رحمه الله نقل من مشهد جعفر الطيار رضي الله عنه، فلما كان ثلث الليل من ليلة الخميس العشرين منه استبقى تابوته بالحبال من الصور الذي لباب الفرج، وحمل إلى تربة أبيه الملك الظاهر، أنزلوه من ساعته على ضريح والده بالتربة المذكورة رحمهما الله تعالى، ونزلت والدته بدار صاحب حمص تجاه المدرسة العزيزية، وأكرمت غاية الاكرام، وأجرى لها الاقامات الوافرة.
وفي بكرة الجمعة حادي وعشرين منه عقد عزاءه بالتربة المذكورة وحضر الملك المنصور سيف الدين قلاوون، وأعيان الأمراء وأرباب الدولة، والوعاظ والقراء.
وفي يوم الخميس العشرين من جمادى الأولى أحضر إلى الملك المنصور سيف الدين، وهو بالميدان الأخضر أمير منكوتمر بن هولاكو أسير تحت الحوطة، وأخبر أن التتر على عزم الحركة والركوب، فخرج أمر السلطان من ساعته بعرض الجيوش والاهتمام بأمر الجهاد، وملتقاهم، وكان المذكور أسره الكشافة الذي للسلطان من كينوك.
وفي يوم السبت ثامن عشر جمادى الآخرة وصل إلى دمشق خلق عظيم من العربان صحبة الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي ملك العرب ببرية الشام والحجاز، وعبر معهم نجدة الملك المسعود صاحب الكرك في تجمل عظيم، وكان الملك المنصور ققد تقدم إلى جميع الأطراف بالحضور إلى دمشق بسبب قرب العدو من أطراف البلاد، وحضر في هذا الشهر أيضا من تأخر من العساكر بالديار المصرية، ولم يتأخر أحد من العربان والتركمان وسائر الطوائف وكثرت الأراجيف بقرب العدو، وخرجت العساكر في هذا الشهر كل يوم طائفة بالعدد.
وفي العشر الوسط منه تقدم العدو إلى أطراف حلب، فخلت حلب من أهلها وجندها، ونزحوا إلى جهة حماة وحمص، وتركوا الغلال، والحواصل، والأمتعة، وخرجوا جرائد على وجوههم، وترادف لذلك خروج العساكر من دمشق.
وفي العشر الآخر منه وصل منكوتمر بن هولاكو إلى عين تاب وما جاورها من المرج، ونازلت طائفة منهم قلعة الرحبة يوم الأحد سادس وعشرين منه نحو ثلاثة آلاف فارس.
وكان ابغا ملك التتر معهم مستخفيا بنواحي الرحبة على شاطئ الفرات ينتظر ما يكون من الملتقى.
وفي يوم الأحد سادس وعشرين منه خرج الملك المنصور سيف الديت قلاوون بنفسه من دمشق، وخيم بالمرج، ولم يتخلف أحد من العساكر والجموع بدمشق، ووصل العدو إلى بغراس، وقنب الخطيب بجامع دمشق، وسائر الأئمة في الصلوات.
وفي يوم الخميس سابعه رحل السلطان من المرج لاحقا بالعساكر المتقدمة إلى ظاهر حمص.
وفي هذا الشهر وهو جمادى الآخرة خرج مرسوم الملك المنصور سيف الدين قلاوون بأن يعرض على أهل الذمة من المستوفيين والدواوين الاسلام، فان أبوا صلبوا، فجمع جماعة من ديوان الجيش والمستوفيين نصارى وسامرة، وعرض عليهم الاسلام فأبوا، فأخرجوا إلى سوق الخيل ظاهر دمشق، ونصبت لهم المشانق، وجعلت الحبال في أعناقهم فأسلموا، وأحضروا إلى الحاكم بدمشق، فجددوا إسلامهم على يده.
وفي يوم الأحد ثالث شهر رجب نزل السلطان وجميع العساكر والجموع على حمص، وراسل سنقر الأشقر بالحضور إليه بمن عنده من الأمراء والعسكر، وكذلك الأمير سيف الدين ايتمش السعدي ومن معه، فوصل سنقر الأشقر أولا واجتمع بالسلطان، واستحلفه لسيف الدين ايتمش يمينا ثانية ليزداد طمأنينة، ثم أحضره، وتكامل حضورهم يوم الجمعة ثامن رجب، وحصل الاجتماع والاتفاق على العدو المخذول، وعومل سنقر الأشقر ومن معه بالاحترام التام، والخدمة البالغة، والاقامات العظيمة والرواتب.
وفي بكرة الأربعاء ثالث عشره فزع الناس كافة إلى جامع دمشق بالضعفاء والصغار والشيوخ متضرعين إلى الله تعالى في نصرة الاسلام وهلاك عدوهم، وأخرج المصحف الكريم العثماني وغيره من المصاحف العظيمة على رؤوس الناس، وصحبتها الخطيب والقراء والمؤذنون إلى المصلى بقصر حجاج يسألون الله تعالى النصر والظفر، وكذلك فعل أهل بعلبك وصعدوا إلى ضريح الشيخ عبد الله اليونيني رحمه الله.
وفي هذه الأيام ما برحت التتار تتقدم قليلا قليلا على خلاف عادتهم، فلما وصلوا إلى حماة فسدوا في ضواحيها، وشعثوا وأحرقوا بستان الملك المنصور صاحبها، وجوسقه، وما به من الأبنية، وعسكر المسلمين بظاهر حمص على حاله، فلما كان يوم الخميس رابع عشره التقى الجمعان عند طلوع الشمس، وكان عدد التتار على ما قيل مائة ألف فارس أو يزيدون، وعسكر المسلمين على مقدار النصف من ذلك أو أقل، وتواقعوا من ضحوة النهار إلى آخره، وكانت وقعة عظيمة لم يشهد مثلها في هذه الأزمان، ولا من سنين كثيرة، وكان الملتقى ما بين مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى الرستين والعاصي، واضطربت ميمنة المسلمين، وحمل التتار على ميسرة المسلمين، فكسروها وانهزم من بها، وكذلك جناح القلب الأيسر، وثبت الملك المنصور سيف الدين قلاوون في جمع قليل بالقلب ثباتا عظيما، ووصل جماعة كثيرة من التتر خلف المنكسرين من المسلمين إلى بحيرة حمص، وأحدق جماعة من التتر بحمص، وهي مغلقة الأبواب، وبذلوا نفوسهم وسيوفهم في من وجدوه من العوام، والسوقة، والغلمان، والرجالة المجاهدين ظاهرها، فقتلوا منهم جماعة كثيرة، وأشرف الاسلام على خطة صعبة، ثم أن أعيان الأمراء ومشاهيرهم وشجعانهم؛ مثل شمس الدين سنقر الأشقر، وبدر الدين بيسرى، وعلم الدين الدويداري، وعلاء الدين طيبرس الوزيري، وبدر الدين أمير سلاح، وسيف الدين ايتمش السعدي، وحسام الدين لاجين المنصوري، والأمير حسام الدين طرنطاى وأمثالهم لما رأوا ثبات السلطان ردوا على التتار وحملوا فيهم عدة حملات فكسروهم كسرة عظيمة، وجرح منكوتمر مقدمهم، وجاءهم شرف الدين عيسى بن مهنا في عربة عرضا، فتمت هزيمتهم، وقتلوا مقتلة عظيمة تجاوز الوصف، واتفق أن ميسرة المسلمين انكسرت كما ذكرنا والميمنة ساقت على العدو، ولم يبق مع السلطان إلا النفر اليسير، والأمير حسام الدين طرنطاى قدامه بالسنجقية، فعادت الميمنة الذين كسروا الميسرة في خلق عظيم، ومروا به وهو في ذلك النفر اليسير تحت السناجق، والكوسات تضرب، ولقد مررت به في ذلك الوقت، وما حوله من المقاتلة ألف فارس إلا دون ذلك، فلما مروا به ثبت لهم ثباتا عظيما، فلما بعدوا قليلا ساق عليهم، فانهزموا لا يلوون على شيء، وكان ذلك تمام النصر، واكن انهزامهم عن آخرهم قبل الغروب، وافترقوا فرقتين، ففرقة أخذت جهة سلمية والبرية، وفرقة جهة حلب والفرات.
فلما انقضى الحرب في ذلك النهار عاد السلطان إلى منزلته.
وفي بكرة يوم الجمعة خامس عشره جهز السلطان وراءهم جماعة كثيرة من العسكر والعربان، مقدمهم الأمير بيليك الايدمري؛ ولما ماج الناس نهب المسلمون من الأقمشة، والأمتعة، والخزائن، والسلاح ما لا يحصى كثرة، وذهب ذلك كله، أخذه الحرافشة والغلمان وغيرهم.
وبعد صلاة الجمعة خامس عشره جاءت بطاقة إلى دمشق من القريتين يتضمن الظفر والنصر وانهزام العدو، فضربت البشائر على قلعة دمشق وسر الناس، وزينت القلعة والمدنية، وأوقدت الشموع.
فلما كان ليلة السبت سادس عشره بعد منتصف الليل وصل إلى ظاهر دمشق جماعة كثيرة من جيش المسلمين منهم جماعة من الأمراء الأعيان، وأخبروا بما شاهدوه في أول الأمر وأن الكسرة كانت عليهم، ولم يعلموا ما تجدد بعدهم بعدهم، فحصل لأهل البلد قلق عظيم وخوف شديد، وتجهز منهم خلق للهزيمة، وفتح بعض أبواب الميدنة، ولم يبق إلا الشروع في الانتزاح، فوصل في تلك الساعة بريدي من جهة السلطان يخبر بالنصر، وكان وصوله عند آذان الصبح، فقرئ كتاب السلطان المتضمن البشارة في تلك الساعة بالجامع، فطابت قلوب الناس، ثم ورد بريدى آخر موكدا لما جاء به الأول فتكامل السرور، وتم الأمن، وعاد الناس إلى ما كانوا عليه من الزينة، ومضمون بعض الكتب الواردة: نصر من الله وفتح قريب، وبشر المؤمنين، صدرت هذه المكاتبة إلى المجلس، نعلمه أننا صربنا مصافا مع العدو المخذول على ظاهر حمص في يوم الخميس رابع عشر رجب الفرد سنة ثمانين وست مائة، وكان العدو المخذول على ظاهر حمص في مائة ألف فارس أو يزيدون، والتحم القتال من ضحوة النهار إلى غروب الشمس، ففتح الله ونصر، وساعدنا بمساعفة القدر، ونصرنا، والحمد لله على أن أذل الأعداء وكسرهم، وظفر المسلمون ونصرهم، وكتابنا هذا والنصر قد ضربت بشائره، وحلق طائره وامتلأت القلوب سرورا، وأولى الله الاسلام من تفضله علينا وعليهم خيرا كثيرا، والمجلس فيأخذ حظه من هذه البشرى العظيمة، ويتقلد عقودها النظيمة، والله تعالى يخصه بنعمه العميمة إن شاء الله تعالى، وأجلت هذه الوقعة عن قتل جم غفير من التتر لا يحصون كثرة، واستشهد من عسكر المسلمين دون المائتين على ما قيل.
منهم الحاج ازدمر، وسيف الدين الرومي، وشهاب الدين بويل الشهرزورى، وعز الدين بن النضر، من بيت اتابك صاحب الموصل المشهور بالسيرة المفرطة، والبأس الشديد والصرامة، وكان يسكن جبل الصالحية، وغيرهم رحمهم الله أجمعين وسنذكر أعيانهم إن شاء الله تعالى.
ثم إن السلطان انتقل من منزلته بظاهر حمص إلى البحيرة التي لها ليبعد عن الجيف ثم توجه عائدا إلى دمشق، فدخلها يوم الجمعة الثاني والعشرين منه قبل الصلاة، وخرج الناس إلى ظاهر البلد للقائه، ودخل بين يديه جماعة من أسرى التتار، وبأيديهم رماح، عليها شعف رؤوس القتلى منهم، وكان يوما مشهودا، ودخل في خدمته جماعة، منهم: سنقر الأشقر، والأمير سيف الدين التميش السعدي والامير علم الدين سنجر الدواداري وسيف الدبن بلبان الهاروني وغيرهم، ودخل قلعة دمشق، وكان سنقر قد ودعه من حمص، وعاد إلى صهيون.
ولما استقر الملك المنصور بدمشق.
جرد عسكرا عظيما إلى الرحبة لدفع من عليها من التتر.
فلما كان يوم الاثنين خامس وعشرين منه وصلت قصاد الرحبة، وأخبروا برحيلهم عنها في يوم الجمعة ثاني وعشرين منه، ووصل الأمير بدر الدين الايدمرى دمشق بمن معه من العسكر عائدا من تتبع التتار.
وقد أنكى فيها نكاية عظيمة، ووصل إلى حلب وأقام بها وسير أكثر من معه فتبعوهم إلى الفرات فهلك منهم خلق عظيم، غرقوا بها عند عبورهم، وأنكوا فيهم نكاية عظيمة، وتفرقت شملهم، وما برحت الأسرى في هذه الأيام متواصلة إلى دمشق، والأخبار مترادفة بما نالهم من الضعف والمشقة، وهلاك خيولهم، وتخطف أهل البلاد لهم، وأنهم تمزقوا في البراري والجبال وهلكوا جوعا وعطشا.
وفي يوم الأحد ثاني شعبان خرج الملك المنصور من دمشق متوجها إلى الديار المصرية، وخرج الناس لوداعه مبتهلين بالدعاء له، ودخل الديار المصرية يوم السبت ثاني وعشرين منه، وعقيب وصوله اعتقل الأمير ركن الدين اباجى الحاجب، وبهاء الدين يعقوب مقدم الشهروزورية بقلعة الجبل.
وفي سلخه باشر الأحكام بالقاهرة ومصر وأعمال الديار المصرية القاضي وجيه الدين البهنسي الفقيه الشافعي.
وفي هذا الشهر بعد سفر السلطان ترتب الأمير علم الدين سنجر الدوادارى مشدا على الدواوين بالشام منطلق في المهام، والمصالح، والأموال، والاستخدام والعزل، وله مشاركة في الجيش، وكان خرج مع السلطان، ووصل معه إلى قريب غزة، ثم عاد من خدمته على هذه الصورة، وعين له خبز سبعين فارسا.
وفي يوم الأحد سابع شهر رمضان المعظم فتحت المدرسة الجوهرية وذكر بها الدرس قاضي القضاة حسام الدين الحنفي وذلك في حياة منشئها وواقفها نجم الدين محمد بن عباس بن مكارم التميمي الجوهري وهو بقرب المدرسة الريحانية بدمشق.
وفي سحر يوم الأربعاء عاشره وقع بدمشق ثلج كثير بهواء عاصف، وبقى إلى ضحى يوم الخميس مستمرا بحيث بقى على الأرض منه في بعض الأماكن قريب نصف ذراع، وكان قارنه برد مفرط يلبس، وجليد، وطالت مدة بقائه على الأرض وضعفت الخضروات، وفسدت الفواكه من الجليد في المخازن، وأما بعبلك فجمد فيها كيزان الفقاع، وذلك غير منكر بها، وأما دمشق فقل أن يقع بها الثلج على هذه الصورة.
وفي شوال وصل إلى دمشق صاحب سنجار مقفرا من جهة التتر في طاعة الملك المنصور سيف الدين قلاوون، وكان وصوله بأهله وحريمه وأمواله، فخرج نائب السلطنة لتلقيه، واحترمه، ثم جهزه إلى الديار المصرية.
وفي شوال أيضا استفتى أهل الكتاب الذين أسلموا على ما تقدم شرحه بأنهم أسلموا مكرهين، وعقد لهم مجلس، ورسم القاضي جمال الدين المالكي أن يسمع كلامهم، ويحكم فيهم بما يوافق مذهبه، فكتب لهم محضر، وشهد فيه جماعة من المسلمين بأنهم كانوا مكرهين، وأثبت المحضر، وعاد أكثرهم إلى دينه، وضربت على من عاد الجزية، وقيل إنهم غرموا جملة كثيرة حتى تم مقصودهم من ذلك.
وفي يوم الاثنين خامس ذى القعدة قبض السلطان الملك المنصور على سيف الدين ايتمش السعدي بقلعة الجبل وحبسه.
وفي يوم السبت عاشره قبض نائب السلطنة بدمشق على سيف الدين بلبان الهاروني بمرسوم ورد عليه بذلك، وكان في الصيد مع نائب السلطنة بمرج دمشق فقيده، وحمله إلى قلعة دمشق.
وفي بكرة يوم الخميس ثامن وعشرين منه خرج أهل دمشق إلى المصلى، ونائب السلطنة، والأمراء، والجند، رجاله جميعهم، وصلوا صلاة الاستسقاء، وحضروا الخطبة، وابتهلوا إلى الله تعالى بالدعاء، وطلب الغيث، وذلك بعد أن صام كثير من الناس ثلاثة أيام عملا بالسنة، وكان هذا اليوم الثاني عشر من آذار، وسبب ذلك انقطاع الغيث، وعوزان المياه واستمرار الضحو.
وفي شهر ذى القعدة أخرج السلطان الملك المنصور لبدر الدين سلامش مملوك الظاهر، وجميع العترة الظاهرية من النساء، والأتباع لهم من الخدام وغيرهم من الديار المصرية، وجهزهم إلى عند الملك المسعود نجم الدين الخضر بالكرك.
وفي يوم السبت ثاني ذى القعدة وقع الغيث بدمشق ولله الحمد.
وفي عشية عرفة أفرج عن برهان الدين السنجاري من الانتقال، ولزم بيته بعد مكابدة مشاق كثيرة.
وفي هذه السنة تربت جزيرة كبيرة ببحر النيل تجاه قرية بولاق واللوق، وانقطع بسببها مجرى البحر ما بين قلعة المقس، وساحل باب البحر، والرملة، وبين جزيرة النيل الوقف على الشافعي رحمه الله تعالى وهو المار تحت منية الشيرج، وانسد ونشف بالكلية، واتصل ما بين المقس وجزيرة النيل، ولم يعهد هذا فيما تقدم، وحصل لأهل القاهرة مشقة يسيرة من نقل الماء الحلو لبعد البحر عنهم.
وفيها توفى إبراهيم بن سعيد الشيخ الصالح المولد الشاغوري المعروف بجيفانة، وكانت وفاته يوم الأحد سابع جمادى الأولى بدمشق، ودفن من يومه بمقبرة المولهين بسفح قاسيون، وله من العمر نحو سبعين سنة، وكانت له جنازة حفلة، ولجماعة من أهل البلد فيه عقيدة حسنة، ويذكرون عنه كرامات، ومكاشفات، مع تولهه، وعدم صلاته وصيامه رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى شرف الدين بن القاضي محي الدين بن الزكى القرشي الأموي العثماني.
كان شابا فاضلا عالما من بيت العلم والدين والرياسة، توفى يوم الجمعة رابع عشر شعبان المبارك رحمه الله تعالى.
ابغا بن هولاكو.
كان ملكا عظيما، جليل المقدار، عالي الهمة، شجاعا، مقداما، خبيرا بالحروب، لم يكن بعد والده مثله، وهو على مذهب التتار، واعتقادهم، ومملكته متسعة جدا، وعساكره جمة، وأمواله غزيرة، وكلمته في جنده مع كثرتهم مسموعة.
وله رأي وحزم وتدبير.
ولما توجه أخوه منكوتمر إلى الشام بالعساكر، لم يكن ذلك عن رأيه بل أشير عليه به، فوافق ونزل في ذلك الوقت بالقرب من الرحبة في جماعة من خواصه المغل ينتظر ما يكون، فلما تحقق الكسرة رجع على عقبه إلى همذان، فمات غما وكمدا بين العيدين، ووصل الخبر إلى دمشق بموته في أوائل سنة احدى وثمانين، وله من العمر نحو من خمسين سنة، وكان سبب موته أنه دخل الحمام، وخرج منه فسمع أصوات جملة من الغربان، وهي تنعق.
فقال: هذه الغربان تقول مات ابغا، وركب من الحمام، فإذا كلاب صيد قد صادفها في طريقه، فعوت كلها في وجهه فتشاءم بذلك، وبلغه أنه خزانته وخزانة أبيه وكانتا في برج على البحر، وأنه قد خسف بالبرج، وغار في الأرض بجميع ما فيه، فلم يسلم سوى قطعة منه، فمات في نصف ذى الحجة سنة ثمانين وستمائة في قرية من قرى همذان إسمها بابل، وقيل: في بلدة إسمها كرمانشهان من بلاد همذان، ودفن في قلعة تلا عند أبيه، ومات بعده بيومين أخوه اجاى.
أحمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن أحمد أبو العباس محيي الدين المصري الأصل الشافعي المعروف بقاضي عجلون ويعرف والده برشيد الدين قاضي قليوب.
وكان فقيها فاضلا.
رئيسا، كثير الكرم، واسع الصدر، حسن الخلق، أقام حاكما بعجلون وما أضيف إليها مدة طويلة، يكرم المجتازين به، ويضيفهم ويزودهم، ويتنوع في المكارم، وله شهرة بالكرم، وعلو الهمة، وكان له عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمه الله مكانة كبيرة، ولما ملك الشام أقطعه عدة قرى، وكذلك كانت حرمته عند أكابر أمراء الدولة، وأعيانها من أرباب السيوف والأقلام، وخدم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس في الدولة الناصرية كثيرا عند تردده في تلك الأرض، فلما ملك ترجى محي الدين أن يجازيه على خدمته، ومعرفته له، فلم ينل في أيامه ما أمله، وقد قيل لا تتمنوا الدول فتحرموها، ولما ملك الملك الظاهر جعل محيي الدين المذكور وكيل بيت المال بالشام في أول الدولة، وأعطاه تدريس الشامية البرانية على قاعدة الشيخ تقي الدين محمد ابن رزين وكيل بيت المال في الأيام الناصرية، ثم صرف عن ذلك سريعا، وطلبه إلى الديار المصرية، ومنعه من العود إلى الشام، وحصل له في إقامته هناك ضرر عظيم، وربما عوق في بعض تلك المدة، ثم جلس مع الشهود بين القصرين، وميز عليهم بأن فوض إليه عقد الأنكحة ثم ولى في آخر عمره قضاء دمياط، وكانت وفاته بها في شهر ذى القعدة، ودفن بها، وقد نيف على الستين رحمه الله.
أحمد بن علي بن المظفر أبو العباس نجم الدين المعروف بابن الحلى التاجر.
كان ذا نعمة ضخمة وثروة ظاهرة ومتاجرة متسعة ومعاملات كثيرة وأموال جمة، وله التقدم في الدول، والوجاهة عند الملوك، ويكثر من خدمتهم، ومعاملتهم، وكانت وفاته في أواخر شهر رمضان بالقاهرة سنة ثلاث وست مائة، وخلف تركة عظيمة، حمل منها جملة كثيرة إلى بيت المال، وكان شيخا لطيف الشمائل، حسن العشرة، كثير المواددة، وعنده تشيع، وإليه أو إلى والده ينسب الأمير عز الدين ايدمر الحلى رحمه الله تعالى.
وكان الصاحب بهاء الدين رحمه الله يتمغص منه لعدم تمكنه من الوصول إليه مع وجود الأمير عز الدين الحلى، فلما توفى الأمير عز الدين تمكن منه، فحدث الملك الظاهر في معناه، وعرفه كثرة أمواله ومتاجره وأنه لم يكن يقوم بما جرت العادة من الحقوق الديوانية والمكوس بطريق الأمير عز الدين، فأطلق يده فيه فغرمه مائة ألف دينار، فلما مرض الصاحب بهاء الدين بمرض الموت طلبه، فلما حضر قال: سيدي، وأخي، وصاحبي، واعتنقه وقبل ما بين عينيه، وقال له: يا سيدي نجم الدين، قد ترى ما أنا فيه، واشتهى أن تحاللني، فربما توهمت أن ما أخذ منك الملك الظاهر كان بإشارتي فتحاللني لطيب قلبي، فقال: أعيذك بالله يا مولانا من هذا القول، أنا رجل على تبعات كثيرة، ولي غريم ملى مولانا فإذا طولبت بما علي أحلت عليك، فلو أبريتك كنت تقول لهم أبراني، وما بقي له عندي حق فيعودون إلى مطالبتي والله هذا لا فعلته أبدا، وخرج من عنده فعظم ذلك على الصاحب.
وحصل له كمد كبير، وفكر عظيم إلى حيث فارق الدنيا والله يعفو عنا وعنهم وعن جميع المسلمين بكرمه ورحمته.
أحمد بن النعمان بن أحمد أبو العباس فخر الدين المعروف بابن المنذر الحلبي ناظر الجيوش بالشام.
كان رئيسا عنده مكارم، وحسن عشرة، وهو من أعيان الحلبيين، ولى المناصب الجليلة، وله الوجاهة التامة مشكور السيرة بين الناس، لا يصدر منه في حق أحد إلا الخير، وكان عنده تشيع، ولم يسمع منه ما يؤخذ عليه، وكان ظاهر حمص وقت المصاف.
واتفق وقوفه في الميسرة، فلما كسرت على ما تقدم شرحه، كان في جملة المنهزمين، ووصل إلى بعلبك وقد خامره الرعب، والتاث مزاجه من السوق، وشدة الحركة مع الخوف، فتوفى بدمشق ليلة الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان المعظم، ودفن يوم الثلاثاء بسفح قاسيون، وقد ناهز ستين سنة من العمر رحمه الله.
أحمد بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن الحسين بن محمد أبو العباس علاء الدين القرشي الأموي العثماني.
كان رئيسا عالما فاضلا في علوم شتى، يعرف الفقه معرفة حسنة، واشتغل بالأصول، وعلم الأدب، وكتب الانشاء في الدولة الظاهرية بدمشق، وفي الدولة الناصرية، ودرس بالمدرسة العزيزية والتقوية بدمشق، ومولده بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وست مائة، وكانت وفاته بها في ليلة الجمعة الثامن وعشرين شعبان، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون بالتربة المعروفة بهم رحمه الله.
أحمد بن يوسف أبو العباس موفق الدين المعروف بالكواشي.
الشيخ العالم صاحب التفسير الكبير والتفسير الصغير، وقد أجاد فيهما، وأحسن ما شاء وغير ذلك.
كانت له اليد الطولى في التفسير والقرآآت، ومشاركة في غير ذلك من العلوم، وعمر مقدار تسعين سنة، وكان مقيما بالجامع العتيق بالموصل منقطعا عن الناس، مجتهدا في العبادة، قائما بوظائفها، لا يقبل لأحد شيئا، ويزوره الملك فمن دونه، فلا يقوم لهم.
ولا يعبأ بهم، وله مجاهدات، وكشوف، وكرامات، ولأهل تلك البلاد فيه عقيدة عظيمة، وعمى قبل وفاته بأكثر من عشر سنين، وهو يتلقى ذلك بالرضى والتسليم، وكانت وفاته في سابع شهر رجب بالموصل، ودفن بها رحمه الله ورضي عنه.
كواشة قلعة من عمل الموصل.
الحاج ازدمر بن عبد الله الجمدار الأمير عز الدين.
وهو من أعيان الأمراء وأماثلهم، وعنده فضيلة ومعرفة وحسن تدبير، وفيه مكارم كثيرة، ومراعاة لمعارفه، وتفقد لأحوالهم، وبر لهم، ولم يزل محترما في الدول، ولما تملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله زاد اقطاعه، فلما قدم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر إلى دمشق لازمه واختص به، وكان لا يصدر إلا عن رأيه، فلما تسلطن بدمشق، جعله نائب السلطنة عنه، ولما ضرب المصاف مع المصريين وحصلت الكسرة، قصد الأمير عز الدين الجبل، وأقام به مدة، ثم اتصل بسنقر الأشقر، وأقام بقلعة شيزر وقد أشرنا إلى ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب، وبقى عند سنقر الأشقر وفي حضر مصاف التتار، وقاتل قتالا شديدا، وأبلى بلاء حسنا، وقتل مقبلا غير مدبر شهيدا يوم المصاف، وهو رابع عشر رجب من هذه السنة بظاهر حمص، ودفن في جوار مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، وعمره نحو ستين سنة، وكانت نفسه تحدثه عن أمور قصر عنها أجله، وكان يزعم أنه شريف النسب والله أعلم رحمه الله.
ليبك بن عبد الله الأمير عز الدين الشجاعي الصالحي العمادي، والي الولاة بالجهات القبلية.
كان دينا خيرا أمينا صارما عفيفا، حسن السيرة لين الجانب، شديدا على أهل الريب، وجيها عند الملوك.
ولى في حال شبابه استاد دارية الملك الصالح عماد الدين اسماعيل رحمه الله وتنقلت به الأحوال، وكان الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله يتعمد عليه ويتحقق أمانته وهو مسموع الكلمة عنده، وعزل وقطع خبره بسؤاله اختيارا منه في أول هذه السنة، فلزم بيته إلى أن أدركته منيته بدمشق في يوم الخميس ثاني جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وقد بلغ من العمر خمسا وثمانين سنة رحمه الله.
بكتون بن عبد الله الخزنداري الأمير بدر الدين.
كان نائب الأمير بدر الدين الخزندار الظاهري رحمه الله بالشام، وتقدم الطلب الذي له بدمشق، واستولى على اقطاعاته، وأملاكه، وسائر تعلقاته بالشام، وأمره على قلعة الصبيبة، وبانياس، وتلك الأعمال، وكان مشكور السيرة، حسن المعاملة، لين الكلمة، كثير البر والصدقة، كريم الأخلاق، حسن الشكل، وقاتل يوم المصاف الذي ضربه المسلمون مع التتر، وأبلى بلاء حسنا.
وقاتل، وفقد، ولم يقع له أحد والظاهر: أنه استشهد والله أعلم وهو في عشر الخمسين رحمه الله.
بلبان بن عبد الله الرومي الأمير سيف الدين الدوادار.
كان من أعيان الأمراء وأجلائهم، عمده معرفة، وحزم، ورياسة، ومكارم أخلاق، وإحسان لمن خدمه ويتصل به، وكان الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله يعتمد عليه، ويثق به، ويسكن إليه، وهو المطلع على أسراره، وتدبير أمور القصاد، والجواسيس، والمكاتبات، وغير ذلك، لا يتركه في ذلك وزير ولا نائب سلطنة بل كان هو والأمير حسام الدين لاجين الايدمرى المعروف بالدرفيل، فلما توفى حسام الدين في التاريخ المقدم ذكره انفرد الأمير سيف الدين بذلك، وأضيف إليه عز الدين ايدمر الدوادار الظاهري تبعا له، ولم يزل على ذلك إلى أن انقضت الدولة الظاهرية.
ولم يؤمر فيه بطبلخاناة، فلما أفضى الملك إلى الملك السعيد رحمه الله أمره وأعطاه خمسين أو ستين فارسا بالشام، وهو ملازم خدمته، فلما انقضت الأيام السعيدية، بقى على خبزه وحرمته إلى أن حصل المصاف بين المسلمين والتتار في هذه السنة ظاهر حمص، حضر المذكور، وقاتل فيه قتالا كبيرا، واستشهد إلى رحمة الله تعالى يوم الخميس رابع عشر شهر رجب، ودفن ظاهر حمص جوار مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، وقد نيف على خمسين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
بهادر بن بيجار بن بختيار الأمير بهاء الدين.
كان من أعيان الأمراء وأكابرهم مشهورا بالشجاعة والنجدة، وله مواقف معروفة، وهو الذي كان سبب حضور والده الأمير حسام الدين بيجار ومن معه إلى بلاد المسلمين وقد أشرنا إلى ذلك فيما تقدم.
توفى بهادر المذكور بغزة.
وهو متوجه صحبة العساكر إلى الديار المصرية في يوم الجمعة رابع عشر شعبان، ودفن من يومه بها، وهو في عشر السبعين تقريبا رحمه الله تعالى.
ووالده الأمير حسام الدين بيجار في قيد الحياة يومئذ، وهو مقيم بالقاهرة، وقد كف بصره.
بويل بن الأمير بهاء الدين الشهرزورى.
من أمراء دمشق، كان من الأبطال الشجعان والفرسان المعدودين، استشهد يوم المصاف ظاهر حمص، وهو يوم الخميس رابع عشر شهر رجب من هذه السنة بعد أن قاتل قتالا شديدا، وأنكى في العدو نكايات كثيرة، وقتل منهم عدة وافرة بيده رحمه الله تعالى وقد نيف على ستين سنة من العمر.
خضر بن محاسن موفق الدين الرحبي.
كان من رجال الدهر شجاعة وإقداما وحزما وتدبيرا، ومكرا وحيلا، ومداراة وسياسة، وتيقظا وفطنة وذكاء، وكان في بدايته جماسا بالرحبة لشخص من أهلها فاتفقت وفاة ذلك الشخص، فتزوج زوجته، وكفل ولده منها، فحاز موجوده، فصلح حاله يسيرا، فتوصل إلى أن صار قزل غلام بالرحبة في حياة الملك الأشرف صاحبها، فلما توفى وانتقلت إلى الملك الظاهر ركن الدين، خدم نوابه فقربوه ووجدوا عنده كفاية تامة، وخبرة بالبلاد وأهلها، فزادوا معلومه، وتوفى عندهم، ويعرف بالأمير شرف الدين عيسى بن مهنا، واعتضد به، فلما ولى النيابة بتلك الناحية الأمير عز الدين ايبك الاسكندري رحمه الله تعالى زاد في معلومه، وأكرمه ورأى أنه مفتقر إلى مثله لما هو بصدده، فلما أخذ الأمير عز الدين قرقيسيا من نواب التتر، وأخربها، وكانت كثيرة الأذية والضرر لبلاد المسلمين، فسير التتر إلى الملك الظاهر رحمه الله لأخذها وعزمه أن الموفق سعى في ذلك، وطلب خبزا فأعطى له خبزا جيدا..... وعظم شأنه، وانبسطت يده، وكثر أتباعه، وزاد تمكنه، فلما توفى الأمير عز الدين رحمه الله وتولى عز الدين ايبك الموصلى من البحيرة الصالحية، وكان أصله قبجاقا تضاعف تمكنه، فلم تطل مدة المتولى، وتوفى فرتب الموفق مكانه مستقلا، وأعطى خبزه فدبر الأمور، وجهز القصاد إلى بلاد العدو، وتضاعف اجتهاده، وظهرت ثمرت ثمرة ولايته، فلما تملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله، أقره على ذلك، وطيب قلبه، فلما كان المصاف بين سنقر الأشقر والأمير علم الدين الحلبي، وانكسر سنقر الأشقر لحق بالرحبة، ومعه جماعة كبيرة من أعيان الأمراء والأمير شرف الدين عيسى بن مهنا، فطلب منه تسليم القلعة، فجعل يخادعه، ويماطله، ويرسل في كل وقت الاقامات، وما يطلبه مما هو عنده، وهو في غضون ذلك يطالع الملك المنصور بأحواله، وأموره، ويرد عليه الأجوبة بما يعتمد، وأنه يسعى في افساد من عنده من الأمراء، واتصالهم ملاطفات ترد عليهم من الملك المنصور وأمانات، وهو يسعى في ذلك بتأني إلى أن حصل المقصود، وفارق سنقر الأشقر معظم من عنده من الأمراء، ووردت كتب الملك المنصور إلى الموفق يشكر سعيه، ويعده مواعيد جميلة، وأمره بطبلخاناة وغير ذلك، فلما حضر الملك المنصور إلى دمشق في هذه السنة سير الموفق يطلب الاذن في الحضور، فأذن له فحضر بتقدمه سنية وآماله تحدثه بنبيل نهاية مناه، فلما وصل أقبل عليه الملك المنصور، واتفق حضور تجار أخذوا في ذلك البر ووجدوا بعض قماشهم عنده، فشكوه، وعضدهم الأمير علم الدين الحلبي، فرسم عليه، وكان غاية الانعام عليه خلاصه من تبعتهم، فحصل له غم شديد، وتمرض بدمشق، ومات بها كمدا، ودفن بمقابر باب الصغير، وقد قارب سبعين سنة من العمر لم يستكملها، وكانت وفاته في أحد الربيعين من هذه السنة رحمه الله تعالى.
سلامة بن سليمان بن سلامة بهاء الدين الرقى الشيخ العالم.
كان فاضلا في علم العربية والتصريف، اشتغل عليه جماعة كثيرة، وانتفعوا به، وكانت وفاته في العشر الأوسط من صفر بالمقس ظاهر القاهرة، ودفن هناك، وقد ناهز ثمانين سنة من العمر رحمه الله تعالى.
سنقر بن عبد الله الأمير شمس الدين الألفي.
كان من أعيان الأمراء الظاهرية، وممن له عنده مكانة مكينة، ومحل لطيف، وهو ممن ارتجع عن الملك المظفر سيف الدين قطز رحمه الله، وكان في بداية أمره أول دخوله البلاد قد اشتراه الشمس العذار، ثم باعه فتنقل عنه إلى أن اتصل بالملك المظفر قطز رحمه الله وهو صغير السن، وكان الملك الظاهر يوليه الولايات الكبار، لكنه لم يكن يؤثر مفارقته، ولما افضت السلطنة إلى الملك السعيد رحمه الله، ومات الأمير بدر الدين الخزندار رحمه الله، وأمسك الأمير شمس الدين الفارقاني رحمه الله على ما تقدم شرحه، رتب المذكور في نيابة السلطنة بالديار المصرية وسائر الممالك، وبقى على ذلك مدة، وكان حسن السيرة في مباشرته لذلك محبوبا إلى الجند والرعية، ثم استعفى فأعفى، ورتب عوضه الأمير سيف الدين كوندك، فكان ذهاب الدولة على يده، وكان شمس الدين هذا دينا، عنده فضيلة ومعرفة بالأدب والكتابة، وتوفى معتقلا بالاسكندرية، وقيل: بقلعة الجبل في هذه السنة، وله من العمر نحو من أربعين سنة رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة أبو محمد سبط الشيخ أبي عمر الزاهد.
كان شيخا جليلا صالحا زاهدا عابدا ورعا، نير الوجه، ملحوظا بالصلاح، مشهورا بالعبادة والديانة، حضر على ابن خليل الرصافي، وسمع من ابن طبرزد، والكندى، وابن الحرستاني، والخضر ابن كامل، وداود بن ملاعب، وجماعة كثيرة، وأجاز له جماعة من العجم والعراق، منهم أبو جعفر الصيدلاني، وحدث بالكثير.
مولده سنة تسع وتسعين وخمس مائة، وتوفى يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى سنة ثمانين وست مائة، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
عبد العزيز بن الحسين بن الحسن أبو محمد مجد الدين الرازي عرف بابن الخليلي من ولد تميم الدارى الصحابي رضي الله عنه.
كان رجلا مباركا كثير الدين والتعبد، وقصد المزارات، حسن الظن بالفقراء والصالحين، فيبرهم ويحسن إليهم ويخدمهم بنفسه، وله وجاهة في الدول وثروة، وعنده مكارم وحسن محاضرة بالكتابات والحكايات والنوادر، وعلى ذهنه من التواريخ وأيام الناس قطعة صالحة، ومولده سنة تسع وتسعين وخمس مائة بمصر، وتوفى ليلة الخميس ثالث عشر ربيع الآخر بدمشق، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون رحمه الله تعالى.
الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن القاسم بن جعفر أبو محمد اليونيني السيخ الصالح شيخ الاسلام وأسد الشام.
أما مناقب أبيه وجده رحمهما الله فأشهر من أن تذكر، وأما هو فكان رجلا كثير التعبد، سليم الصدر، لين الكلمة، متواضعا خير حسن الملتقى، كريم الأخلاق، واسع الصدر، عنده احتمال كثير وصبر ومروءة غزيرة وشجاعة وإقدام، وحضر مصاف حمص بين المسلمين والتتر، وقاتل قتالا شديدا، واستشهد فيه رحمه الله تعالى، ودفن بقرب مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه.
مولده ظاهر بعلبك سنة أربع وست مائة.
علي بن أحمد بن بدر أبو الحسن بن أبي القاسم ولي الدين الدين الشيخ الصالح الزاهد العابد الرباني العارف.
أصله من بلد الجزيرة العمرية، اشتغل بالفقه في الموصل، ثم بحلب وبدمشق وبالديار المصرية، ثم أقبل على العبادة والتبتل لها، وبنى له معبد في جامع بيت لهيا من غوطة دمشق، وانقطع فيه سنين كثيرة وهو على قدم التوكل والتجرد من الدنيا، وللناس فيه عقيدة عظيمة، وتوفى إلى رحمة الله تعالى ورضوانه ليلة الخميس ثالث شوال بالمدرسة القيمرية الناصرية بدمشق، وقد نيف على خمسين سنة، ودفن يوم الخميس بعد الصلاة بجامع دمشق بسفح قاسيون بالقرب من مغارة الجوع، وهو كردي الأصل، قيل: أنه عباسي النسب لكنه لم يدع ذلك رحمه الله تعالى.
علي بن محمد بن غازي بن يوسف بن أيوب بن شاذى الأمير مجير الدين ولد الملك الظاهر بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله تعالى.
كان شابا جميل الصوورة والأوصاف، تام الخلقة بارع الحسن، عنده عقل وسكون، ورياسة وكرم، وأخلاق ملوكية، ووالدته يومئذ زوجة الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي، وكانت وفاته بالقاهرة فيشهر شوال، وله جنازة مشهودة لم يتخلف عنها من يعتبر حضوره، وحزن الناس كافة لفقده، وعمره يوم مات يقارب ستا وعشرين سنة رحمه الله تعالى.
علي بن محمود بن الحسن بن نبهان بن سيد بشير أبو الحسن علاء الدين اليشكري ثم الربعي.
مولده في مستهل ذى القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مائة، وتوفى يوم السبت سابع وعشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة بدمشق.
وصلى عليه بجامعهما، ودفن بسفح قاسيون، وكانت له اليد الطولى في علم الفلك وتفرد بحل الأزياج، وعمل التقاويم، وغلب ذلك عليه مع فضيلته التامة في علم الأدب وجودة النظم وحسن الخط رحمه الله تعالى.
قال المولى شهاب الدين محمود أنشدني علاء الدين المذكور لنفسه في مفتصد: لا تضع بالفصاد من دمك الطيب واستبقه فما ذاك رشد فهو إن حال ريقه كان خمرا ... وإذا جال في الخدود فورد قال وأنشدني لنفسه: إني أغار من النسيم إذا سرى ... بأريج عرفك خيفة من ناشق وأود لو سهدت جفوني في الكرى ... حذرا عليك من الخيال الطارق وله أيضا يمدح الأمير مظفر الدين عثمان صاحب صهيون: ما لليلي ما له سحرا ... أتراهم فقدهم مقلتي سحروا غدروا ولا ذقت فقدهم ... فدموعي بعدهم عذروا همو أحبابي فديتهم ... وصلوا المشتاق أو هجروا لا أبالي مذ كلفت بهم ... عذل العذال أم غدروا وحفاظي والوفاء فما ... غيرته فيهم الغير طاعتي فرض لحكمهم ... إن نهوا في الحب أو أمروا حكموا في مهجتي فجنوا ... غير أني بت اعتذروا هكذا حكم الهوى فما ... لك في العشاق معتبر من عذيري من هوى قمر ... بات يحكي حسنه القمر ماس في برد الشباب كما ... ماس خوط البانة النضر ريقه ماء الحياة لمن ... ذاقه والشارب الخضر حربي إذ راح مبتسما ... من عقيق حشوه درر

جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ذرني ومن خلقت أي : كل أمره إلي فأنا أكفيك أمره ، وهو الوليد بن المغيرة ، وقوله : وحيدا : حال من عائد الموصول ، أي : خلقته منفردا ، لا مال له ولا ولدا ، أو من الياء ، أي : ذرني وحدي معه ، فأنا أكفيكه ، أو من التاء ، اي : خلقته وحدي ولم يشاركني في خلقه أحد ، والأول أنسب بقوله : وجعلت له مالا ممدودا ؛ مبسوطا كثيرا ، أو ممدودا بالنماء ، وكان له الزرع والضرع والتجارة ، وعن مجاهد : له مائة ألف دينار ، وكان له أرض بالطائف ، لا تنقطع ثمارها صيفا وشتاء ، وبنين شهودا ؛ حضورا معه بمكة لغناهم ، يتمتع بشهودهم ، لا يفارقونه لعمل ، لكونهم مكفيين ، أو حضورا في الأندية والمحامل لوجاهتهم ، واعتيادهم ، وكانوا عشرة ، وقيل : ثلاثة عشر ، وقيل : سبعة ، كلهم رجال ، الوليد بن الوليد ، وخالد ، وعمار ة ، وهشام ، والعاصي ، وقيس ، وعبد شمس ، أسلم منهم خالد وهشام وعمارة ، وجعل السهيلي بدل عمارة الوليد بن الوليد ، وهو الصحيح ، وفيه قال عليه السلام : اللهم أنج الوليد بن الوليد حين كان يعذب بمكة على الإسلام ، والوليد هذا كان سبب إسلام أخيه خالد ، وكان خالد فارا منه صلى الله عليه وسلم ، فسمع الوليد النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لو أتانا لاأكرمناه ، فكتب إليه ، فوقع الإسلام في قلبه ، وسماه سيفا من سيوف الله ، به فتح الله كثيرا من البلدان ، وأما عمارة فذكر غير واحد أنه مات مشركا عند النجاشي ، ويروى أن النجاشي قتله بسبب اختلافه إلى زوجته ، ووشى به عمرو بن العاص ، كما ذكره الطيبي.
انظر المحشي.
ومهدت له تمهيدا أي : بسطت له الجاه العريض ، والرياسة ، حتى كان يلقب ريحانة قريش ، فأتممت عليه نعمتي الجاه والمال ، واجتماعهما هو الكمال عند أهل الدنيا ، ثم يطمع أن أزيد على ما أوتيه من المال والولد والجاه من غير شكر ، وهور استبعاد واستنكار لطمعه وحرصه.
وعن الحسن : يطمع أن أزيده الجنة ، فأعطيه فيها مالا وولدا ، كما قال العاصي : لأوتين مالا وولدا مريم : ، وكان من فرط جهله يقول : إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي.
جزء : رقم الصفحة : كلا : ردع وزجر عن طمعه الفارغ ، وقطع لرجائه الخائب ، أي : لا نجمع له بعد اليوم بين الكفر والمزيد من النعم ، فلم يزل بعد نزول الآية في نقصان من المال والجاه ، وانتكاس ، حتى هلك ، إنه كان لآياتنا ؛ القرآن عنيدا ؛ معاندا جاحدا ، وهو تعليل للردع على وجه الاستئناف ، كأن قائلا قال : لم لا يزاد ؟ فقال : إنه عاند آيات المنعم ، مع وضوحها ، وكفر نعمته مع سبوغها ، وهو مما يوجب حرمانها بالكلية ، مع أن ما أوتيه إنما هو استدراج يوجب مزيد العذاب ، كما قال تعالى : سأرهقه صعودا ؛ سأغشيه بدل ما يطمعه من الجنة عقبة شاقة المصعد ، وهو مثل لما يلقى من العذاب الصعب الذي لا يطاق ، وفي الحديث : الصعود : جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ، ثم يهوي فيه كذلك أبدا .
ثم علل استحقاقه لهذا العذاب بقوله : إنه فكر ما يقول في شأن القرآن ، وقدر في نفسه ما يقوله وهياه ، كأنه تعالى عاجله بالفقر والذل بعد الغنى والعز ، لعناده ، ويعاقبه في الآخرة بأشد العذاب ، لبلوغه بالعناد غايته ، حيث قال في كلامه تعالى المعجز : سحرا ، وفي رسوله عليه السلام : ساحرا ، فقتل أي : لعن كيف قدر ثم قتل كيف قدر ؟ كرر للتأكيد ، و ثم للإشعار بأن الدعاء الثاني أبلغ ، وقيل : هو تعجيب من تقديره وإصابته فيه الغرض الذي كان ينتحيه قريش ، قاتلهم الله ، كما يقال : قاتله الله ما أشجعه ، وأخزاه الله ما أشعره روي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ حم غافر ، أو فصلت ، ثم رجع إلى بني مخزوم ، فقال : والله لقد سمعت من محمد كلاما ما هو من كلام الإنس ، ولا من كلام الجن ، وإن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وإنه يعلو ولا يعلى عليه ، فقالت قريش : صبأ والله الوليد ، لتصبون قريش كلها ، فقال ابن أخيه أو جهل : أنا أكفيكموه ، فانطلق إليه حزينا ، فقال له : ما لي أراك حزينا ؟ فقال : وما لي لا أحزن ، وهذه قريش يجمعون لك نفقة يعينونك على كبر سنك ، يزعمون أنك زينت كلام محمد ، تدخل على ابن أبي كبشة وأبي قحافة ، لتنال من طعامهم ، فغضب الوليد ، وقصدهم ، وقال : تزعمون أن محمدا مجنون ، فهل رأيتموه يخنق قط ؟ قالوا : لا ، قال : تزعمون أنه شاعر ، فهل رأيتموه ينطق بشعر قط ؟ قالو : لا ، قال : تزعمون أنه كاهن ، فهل رأيتموه يتكهن قط ؟ قالوا : لا ، قال : تزعمون أنه كذاب ، فهل جريتم عليه من الكذب قط ؟ قالوا : اللهم لا ، ثم قالوا له : فما هو ؟ ففكر فقال : ما هو إلا ساحر ، أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه ؟ وما الذي يقوله إلا سحر يأثره عن أهل بابل ، فارتج النادي فرحا ، وتفرقوا معجبين بقوله متعجبين منه ، وهذا معنى قوله : إنه فكر... الخ.
جزء : رقم الصفحة : ثم نظر أي : في القرآن مرة بعد مرة ، أو نظر بأي شيء يرد الحق ، أو فيما قدر ، ثم عبس ؛ قطب وجهه لما لم يجد فيه مطعنا ، ولم يدر ماذا يقول ، وقيل : نظر في وجوه الناس ، ثم قطب وجه ، وبسر ؛ زاد في العبوسة والكلوح ، ثم أدبر عن الحق ، أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستكبر عن اتباعه ، و ثم نظر : عطف على قدر ، والدعاء اعتراض ، وإيراد ثم في المعطوفات لبيان أن بين الأفعال والمعطوفة تراخيا أو تفاوتا ، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر أي : يروى ويتعلم ، والفاء للدلالة على أن هذه الكلمة لما خطرت بباله تفوه بها من غير تلعثم ولا تلبث ، وقوله : إن هذا إلا قول البشر تأكيد لما قبله ، ولذلك أخلى عن العاطف.
قال تعالى : سأصليه ؛ سأدخله سقر ، وهو بدل من سأرهقه صعودا وسقر : علم لجهنم ، ولم ينصرف للتعريف والتأنيث ، وما أدراك ما سقر ، تهويل لشأنها ، لا تبقي ولا تذر ، بيان لحالها ، أي : لا تبقي شيئا يلقى فيها إلا أهلكته ، وإذا هلك لم تذره هالكا حتى يعاد ، أو : لا تبقي لحما ، ولا تذر عظما ، أو : لا تبقي لحما إلا أكلته ، ولا تدع أن تعود عليه أشد ما كانت ، وقال الضحاك : إذا أخذت فيهم لم تبق منهم شيئا ، وإذا أعيدوا لم تذرهم حتى تفنيهم ، ولكل شيء فترة وملالة إلا جهنم.
ه.
لوحاة للبشر أي : مغيرة للجلود حتى تسودها ، تقول العرب : لاحته الشمس ولوحته ، أي : غيرته ، قيل : تلفح الجلد لفحة ، فتدعه أشد سوادا من الليل ، وقال الحسن : تلوح لهم جهنم حتى يرونها عيانا ، نظيره : وبرزت الجحيم للغاوين الشعراء : والبشر : اسم ، جمع بشرة ، وهي ظاهر جلد الإنسان ، ويجمع أيضا على أبشار ، عليها تسعة عشر أي : على أمرها تسعة عشر ملكا ، خزنتها ، وقيل : تسعة عشر صنفا من الملائكة ، وقيل : صفا ، وقيل : نقيبا.
قيل : الحكمة في تخصيص هذا العدد لخزنة جهنم ؛ أن ذكرهم الذي يتقوون به البسلمة ، وذلك عدد حروفها.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : هذه الآية تجر ذيلها على كل من آتاه الله المال والجاه البنين ، ثم جعل ينتقد على أولياء الله ، ويحتقر أهل النسبة ، بل على كل من يطلق لسانه في أهل النسبة يناله ما نال الوليد ؛ لأنه كان لآيات الله وهم خاصة أوليائه عنيدا جاحد القلب ، وحاسدا ، سأرهقه صعودا ، أي : عذابا متعبا له ، في الدنيا بالحرص والطمع ، وفقر القلب ، وكذا العيش في الآخرة بسدل الحجاب ، والطرد عن ساحة المقربين ، إنه فكر فيما يكيد به أولياءه ، وقدر ذلك ، فلعن كيف قدر ، ثم نظر إليهم فعبس وبسر.
قلت : وقد رأيت بعض المتفقهة المتجمدين ، إذا رأوا أحدا من أهل التجريد ، عبسوا وقطبوا وجوههم ، ولووا رؤوسهم ، لشدة حنقهم على هذه الطائفة ، نعوذ بالله من الحرمان.
وكل ما رمي به صلى الله عليه وسلم من السحر وغيره قد رمي به خلفاؤه ، فيقال لمن رماهم وعابهم : سأصليه سقر ، نار القطيعة والبعد ، لا تبقي له رتبة ، ولا تذر له مقاما ولا جاها عند الله ، تزيل عنه سيما العارفين ومهجة المحبين وتغير بشريته بالكآبة والحسرة ، والتأسف عن التخلف عن مقام المقربين ، عليها ، أي : على النار المحيطة بهم ، تسعة عشر حجابا ؛ حجاب المعاصي القلبية والقالبية ، ثم حجاب الغفلة ، ثم حب الدنيا ، ثم حب الهوى ، ثم الحسد ، ثم الكفر ، ثم الحقد ، ثم الغضب ، ثم حب الظهور ، ثم حب الجاه ، ثم الطمع ، ثم الحرص ، ثم خوف الفقر ، ثم هم الزرق ، ثم خوف الخلق ، ثم التدبير والاختيار ، ثم العجلة ، ثم الرعونة ، ثم حجاب الحسد والوهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما جعلنا أصحاب النار أي : خزنتها ، المدبرين لها ، القائمين بتعذيب أهلها ، إلا ملائكة لأنهم خلاف جنس المعذبين ، فلا تأخذهم الرأفة والرقة ، ولأنهم أشد الخلق بأسا ، فللواحد منهم قوة الثقلين ، ونعتهم صلى الله عليه وسلم فقال : كأن أعينهم البرق ، وكأن أفواههم الصياصي ، يجرون أشعارهم ، لأحدهم قوة الثقلين ، يسوق أحدهم الأمة ، وعلى رقبته جبل ، فيرميهم في النار ، ويرمي الجبل عليهم وفي رواية : بيد كل واحد منهم مرزبة من حديد وفي رواية عن كعب : مع كل واحد منهم عمود وشعبتان يدفع به الدفع يصرع به في النار سبعمائة ألف ، وبين منكبي الخازن من خزنتها مسيرة مائة سنة وفي حديث آخر : ما بين منكبي أحدهم كما بين المشرق والمغرب ، وليس في قلوبهم رحمة ، يضرب أحدهم الرجل ضربة ، فيتركه طحينا من لدن قرنه إلى قدمه وعن كعب : يؤمر بالرجل إلى النار ، فيبتدره مائة ألف ملك قال القرطبي : المراد بقوله : عليها تسعة عشر رؤساؤهم ، وأما جملة الخزنة فلا يعلم عددهم إلا الله تعالى.
انظر البدور السافرة.
روي أنه لما نزل قوله تعالى : عليها تسعة عشر قال أبو جهل : أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منهم ، وأنتم ألدهم ، أي : الشجعان ؟ فقال أبو الأشد بن كلدة الجمحي وكان شديد البطش : أنا أكفيكم سبعة عشر ، اكفوني أنتم اثنين ، فنزلت الآية ، أي : وما جعلناهم رجالا من جنسكم يطاقون.
وما جعلنا عدتهم تسعة عشر إلا فتنة أي : ابتلاء واختبارا للذين كفروا حتى قال أبو جهل ما قال ، أي : وما جعلنا هذا العدد إلا سبب افتتانهم ، فعبر بالأثر عن المؤثر ، وليس المراد جعل ذلك العدد في نفس الأمر فتنة ؛ بل جعله في القرآن أيضا كذلك ، وهو الحكم بان عليها تسعة عشر ، إذ بذلك يتحقق افتتانهم ، وعليه يدور ما سيأتي من استيقان أهل الكتاب ، وازدياد المؤمنين إيمانا.
انظر أبا السعود.
وقالوا في تخصيص الخزنة بهذا العدد مع أنه لا يطلب في الأعداد العلل : أن ستة منهم يقودون الكفرة إلى النار ، وستة منهم يسوقونهم ، وستة يضربونهم بمقامع من الحديد ، والآخر خازن جهنم ، وهو مالك ، وهو الأكبر.
وقيل : في النار تسعة عشر دركا ، قد سلط على كل درك ملك ، وقيل يعذبون فيها بتسعة عشر لونا من العذاب ، وعلى كل لون ملك موكل ، وقيل غير ذلك.
جزء : رقم الصفحة : ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ، لأن عدتهم تسعة عشر في الكتابين ، فإذا سمعوا مثلها في القرآن تيقنوا أنه منزل من عند الله ، وهو متعلق بالجعل المذكور ، أي : جعلناهم كذلك ليكتسبوا اليقين بنبوته صلى الله عليه وسلم ، وصدق القرآن ، لموافقته لما في كتبهم ، ويزداد الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم إيمانا لتصديقهم بذلك ، كما صدقوا بسائر ما أنزل ، فيزيدون إيمانا مع إيمانهم الحاصل ، أو : يزداد إيمانهم تيقنا ؛ لما رأوا من تسليم أهل الكتاب وتصديقهم ، ولا يرتاب الذي أوتوا الكتاب والمؤمنون ، تأكيد لما قبله من الاستيقان وازدياد الإيمان ، ونفي لما قد يعتري المستيقن من شبهة ما ، وإنما لم ينظم المؤمنين في سلك أهل الكتاب في الارتياب ، حيث لم يقل : ولا يرتابوا ؛ للتنبيه على تباين النفيين حالا ، فإن انتفاء الارتياب عن أهل الكتاب مما ينافيه لما فيه من الجحود ، وعن المؤمنين لما يقتضيه من الإيمان ، وكم بينهما ؟ والتعبير عنهم باسم الفاعل بعد ذكرهم بالموصول والصلة الفعلية المنبئة عن الحدث ؛ للإيذان بثباتهم على الإيمان بعد ازدياده ورسوخهم في ذلك.
قاله أبو السعود.
وعطف على يستيقن ايضا قوله : وليقول الذين في قلوبهم مرض ؛ شك ؛ لأن أهل مكة كان أكثرهم شاكين ، أو : نفاق ، فيكون إخبارا بما سيكون بالمدينة بعد الهجرة ، والكافرون ؛ المشركون بمكة ، المصرون على الكفر : ماذا أراد الله بهذا مثلا ؟ أي : أي شيء أراد بهذا العدد المستغرب استغراب المثل ؟ وقيل : لما استبعدوه حسبوا أنه مثل مكذوب ، أو : أي حكمة في جعل الملائكة تسعة عشر ، لا أكثر أو أقل ؟ وإيراد قولهم هذا بالتعليل ، مع كونه من باب فتنتهم ؛ للإشعار باستقلاله بالبشاعة.
و مثلا : تمييز ، أو حال ، كقوله : هذه ناقة الله لكم ءاية الأعراف : .
كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء أي : مثل ذلك الضلال وتلك الهداية يضل الله من يشاء إضلاله ، بصرف اختياره إلى جانب الضلال عند مشاهدته لآيات الله الناطقة بالحق ، ويهدي من يشاء هدايته بصرف اختياره عند مشاهدته تلك الآيات إلى جانب الهدى ، فمحل الكاف النصب على أنها صفة لمصدر محذوف ، أي : يضل من يشاء ويهدي من يشاء ، إضلالا وهداية كائنين مثل ما ذكر من الإضلال والهداية.
وما يعلم جنود ربك أي : جموع خلقه ، التي من جملتها الملائكة المذكورون ، إلا هو ، إذ لا سبيل لأحد إلى حصر مخلوقاته ، والوقوف على حقائقها وصفتها ، ولو إجمالا ، فضلا عن الاطلاع على تفاصيل أحوالها ، من كم وكيف ونسبة ، فلا يعز عليه جعل الخزنة أكثر مما هو عليه ، ولكن في هذا العدد الخاص حكمة لا تعلمونها ، وما هي إلا ذكرى للبشر هذا متصل بوصف سقر ، أي : ما سقر وصفتها إلا تذكرة للبشر ؛ لينزجروا عن القبائح.
جزء : رقم الصفحة : كلا ؛ ردع لمن أنكرها ، أو نفي لأن يكون لهم تذكر ، بعد أن جعلها ذكرى ، أي : لا يتذكرون لسبق الشقاء لهم ، والقمر ، أقسم به لعظم منافعه ، والليل إذ أدبر أي : ذهب ، يقال : أدبر الليل ودبر : إذا ولى ، ومنه قولهم : صاروا كأمس الدابر ، وقيل : أدبر : ولى ، ودبر جاء بعد النهار ، والصبح إذا أسفر ؛ أضاء وانكشف ، وجواب القسم : إنها أي : سقر لإحدى الكبر جمع كبرى ، أي : لإحدى الدواهي أو البلايا الكبر ، ومعنى كونها إحداهن : أنها من بينهن واحدة في العظم لا نظيرة لها ، كما تقول : هو أحد الرجال ، وهي إحدى النساء.
نذيرا للبشر : تمميز لإحدى ، أي : إنها لإحدى الدواهي إنذارا ، كقولك : هي إحدى النساء جمالا ، أو حال مما دلت عليه الجملة ، أي : عظمت منذرة ، لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر : بدل من البشر ، بإعادة الجار ، أي : نذيرا لمن شاء منكم أن يسبق إلى الخير أو يتأخر عنه ، وعن الزجاج : أن يتقدم إلى ما أمر به ، ويتأخر عما نهى عنه ، وقيل : لمن شاء : خبر ، و أن يتقدم : مبتدأ ، فيكون كقوله تعالى : فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر الكهف : .
قال المحشي : وحاصله : أن العبد متمكن من كسب الخير وضده ، ولذلك كلفه ؛ لأنه علق ذلك على مشيئته ، وليس حجة ؛ لكونه مستقلا غير مجبور ؛ لأن مشيئته معلقة على مشيئة الله ، وما تشآءون إلا أن يشآء الله الإنسان : كلا إنه تذكرة فمن شآء ذكره وما يذكرون إلا أن يشآء الله المدثر : ، وما نبهت عليه من التمكن والاختيار في الظاهر هو فائدة بدل لمن شاء من البشر.
ه.
الإشارة : من أسمائه تعالى الجليل والجميل ، فوكل بتنفيذ اسمه الجليل جنودا يجرون الناس إلى أسباب جلاله ، من الكفر والعصيان ، ووكل بتنفيذ اسمه الجميل جنودا يجرون الناس إلى أسباب جماله من الهدى والطاعة ، وما جعل ذلك إلا اختبارا واتبلاء ، لمن يدبر عنه أو يقبل عليه ، وما جعلنا أصحاب نار القطيعة إلا ملائكة ، وهم حراس الحضرة يملكون النفس ، ويقذفونها في هاوية الهوى ، وما جعلنا عدتهم تسعة عشر حجابا كما تقدم ، إلا فتنة لأهل الغفلة ، الكافرين بوجود الخصوصية ، اختبارا لمن يقف معها ، فتحجبه عن ربه ، ولمن يتخلص منها ، فينفذ إلى ربه ، ليستيقن أهل العلم بالله حين يطهروا منها ، ويزداد السائرون إيمانا بمجاهدتهم في التخلص منها ، ولا يبقى في القلب ريب ولا وهم ، وليقول الذين في قلوبهم مرض من ضعف اليقين : ماذا أراد الله بخلق هذه الأمراض في قلوب العباد ؟ فيقال : أراد بذلك إضلال قوم عن حضرته ، بالوقوف مع تلك الحجب ، وهداية قوم ، بالنفوذ عنها ، وما يعلم جنود ربك القاطعة عنه بقهره تعالى ، والموصلة إليه برحمته ، إلا هو.
وقال الورتجبي : جنوده : عظمته وكبرياؤه وسلطانه وقهره ، الذي صدرت منه جنود السموات والأرض ، وله جنود قلوب العارفين ، وأرواح الموحدين ، وأنفاس المحبين ، التي يستهلك بها كل جبار عنيد ، وكل قهار عتيد.
قيل : قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : إنكم لا تقفون على المخلوقات ، فكيف تقفون على الأسامي والصفات ؟ .
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم حذر من سقر الحظوظ ، والسقوط في مهاوي اللحوظ ، وأقسم أنها من الدواهي الكبر لمن ابتلي بها ، حتى سقط في الحضيض الأسفل من الناس ، فمن شاء فليتقدم إلينا بالهروب منها ، ومن شاء فليتأخر بالسقوط فيها ، والغرق في بحرها.
والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كل نفس بما كسبت رهينة أي : مرهونة ، محبوسة عند الله تعالى بكسبها.
ورهينة : فعلية ، بمعنى مفعولة ، وإنما دخلتها التاء ، مع أن فعيلا بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث ، تقول : رجل جريح ، وامرأة جريح ؛ لأنها هنا لم تتبع موصوفا اصطلاحيا ، ومن قال : إن الخبر في معنى الصفة فهي تابعة له ، جعل رهينة اسما بمعنى الرهن ، كالشتيمة بمعنى الشتم ، وقيل : إن التاء في رهينة للنقل مع الوصفية للاسمية ، لا للتأنيث ، كما في نصيحة وذبيحة.
ه.
فكل واحد مرهون بذنبه.
إلا أصحاب اليمين فإنهم فاكون رقابهم بما أحسنوا من أعمالهم ، كما يفك الراهن رهنه بأداء الدين ، وقيل : هم أطفال المسلمين ؛ لأنهم لا أعمال لهم يرهنون بها ، وقيل : هم الذين سبقت لهم من الله الحسنى ، في جنات ، لا يكتنه كنهها ، ولا يدرك وصفها ، أي : هم في جنات ، والجملة استئناف بياني ، كأنه قيل : ما بالهم ؟ فقال : هم في جنات يتساءلون ؛ يسأل بعضهم بعضا عن أحوال المجرمين ، فيقول بعضهم لبعض : قد سألناهم فقلنا له : ما سلككم في سقر ؟ ف قالوا لم نك من المصلين... الخ.
قاله النسفي ، ورده أبو السعود ، فقال : وليس المراد بتساؤلهم أن يسأل بعضهم بعضا ، على أن يكون كل واحد منهم سائلا ومسؤولا معا ، بل صدور السؤال عنهم مجردا عن وقوعه عليهم ، فإن صيغة التفاعل وإن وضعت في الأصل للدلالة على صدور الفعل عن المتعدد ، ووقوعه عليه معا ، بحيث يصير كل واحد فاعلا ومفعولا معا ، كما في قولك : تراءى القوم ، أي : رأى كل واحد منهم الآخر ، لكنها قد تجرد عن المعنى الثاني ، ويقصد بها الدلالة على الأول فقط ، فيذكر للفعل حينئذ مفعول ، كما في قولك : تراءوا الهلال ، فمعنى يتساءلون عن المجرمين : يسألونهم عن أحوالهم ، وقد حذف المسؤول لكونه عين المسؤول عنه ، أي : يسألون المجرمين عن أحوالهم ، وقوله تعالى : ما سلككم في سقر : مقول لقول هو حال من فاعل يتساءلون أي : يسألونهم قائلين : أي شيء أدخلكم في سقر ؟ فتأمل ودع عنك ما يتكلف المتكلفون.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قالوا أي : المجرمين مجيبين للسائلين : لم نك من المصلين للصلوات الواجبة ، ولم نك نطعم المسكين كما يطعم المسلمون ، وفيه دلالة على أن الكفار مخاطبون بالفروع في حق المؤاخذة ، وكنا نخوض مع الخائضين أي : نشرع في الباطل مع الشارعين فيه ، فنقول الباطل والزور في آيات الله ، وكنا نكذب بيوم الدين ؛ بيوم الجزاء والحساب.
وتأخير ذكر جنايتهم هذه مع كونها أعظم من الكل ؛ لتفخيمها ، كأنهم قالوا : وكنا بعد ذلك مكذبين بيوم الدين ، ولبيان كون تكذيبهم به مقارنا لسائر جناياتهم المعدودة مستمرا إلى آخر عمرهم ، حسبما نطق به قوله تعالى : حتى أتانا اليقين ؛ الموت ومقدماته ، فما تنفعهم شفاعة الشافعين من الملائكة والنبيين والأولياء والصالحين ، لأنها خاصة بالمؤمنين ، وفيه دلالة على ثبوت الشفاعة للمؤمنين ، وفي الحديث : إن من أمتي من يدخل الجنة بشفاعته أكثر من ربيعة ومضر .
فما لهم عن الذكرة ؛ عن التذكير والوعظ بالقرآن معرضين ؛ مولين ، والفاء لترتيب ما قبلها من موجبات الإقبال عليه ، والاتعاظ به من سوء حال المعرضين ، و معرضين : حال من الضمير الواقع خبرا ل ما الاستفهامية ، كقولك : ما لك قائما ؟ أي : فإذا كان حال المكذبين به على ما ذكر من سوء الحال.
فإي شيء حصل لكم حال كونكم معرضين عن القرآن ، مع تعاضد الدواعي إلى الإيمان ؟ كأنهم حمر ؛ أي حمر الوحش مستنفرة ؛ شديدة النفار ، كأنها تطلب النفار من نفوسها.
وقرأ نافع والشامي بفتح الفاء ، أي : استنفرها غيرها ، وجملة التشبيه حال من ضمير معرضين أي : مشبهين بحمر نافرة فرت من قسورة أي : من أسد ، فعولة من القسر ، وهو القهر ، وقيل : هي جماعة الرماة الذين يصطادونها ، شبهوا في إعراضهم عن القرآن ، واستماع ما فيه من المواعظ ، وشرودهم عنه بحمر حدث في نفارها ما أفزعها.
وفيه من ذمهم وتهجين حالهم من تشبيههم بالحمر ما لا يخفى.
بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة : عطف على مقدر يقتضيه الكلام ، كأنه قيل : لم يكتفوا بتلك التذكرة ، ولم يرضوا بها ، بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة ؛ قراطيس تنشر وتقرأ ، وذلك أنهم قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم : لن نتبعك حتى تأتي كل واحد منا بكتاب من السماء ، عنوانها : من رب العالمين إلى فلان بن فلان ، يؤمر فيها باتباعك ، وهذا كقوله : ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه الإسراء : .
وقيل : قالوا : إن كان محمد صادقا فليصبح عند رأس كل واحد منا صحيفة ، فيها براءته وأمنه من النار.
جزء : رقم الصفحة : كلا ، ردع لهم عن تلك الجرأة ، وزجر عن اقتراح الآيات ، بل لا يخافون الآخرة فلذلك يعرضون عن التذكرة ، لا لامتناع إيتاء الصحف.
كلا إنه تذكرة زجرهم عن إعراضهم عن التذكرة ، وقال : إن القرآن تذكرة بليغة كافية ، فمن شاء ذكره أي : فمن شاء أن يذكره ذكره ، وحاز سعادة الدارين ، وما يذكرون بمنجرد مشيئتهم إلا أن يشاء الله هدايتهم فيذكرون ، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال ، أي : وما يذكرون لعلة من العلل ، وفي حال من الأحوال ، إلا أن يشاء الله ذلك ، وهو تصريح بأن أفعال العباد كلها بمشيئة الله تعالى ، وقرأ نافع ويعقوب بتاء الخطاب للكفرة.
هو أهل التقوى أي : حقيق با ، يتقى عقابه ، ويؤمن به ويطاع ، وأهل المغفرة ؛ حقيق بأن يغفر لمن آمن به وأطاعه ، وعنه عليه السلام في تفسيرها : هو أهل أن يتقى ، وأهل أن يغفر لمن اتقاه .
وفي رواية ابن ماجه والترمذي : قال الله تعالى : أنا أهل أن أتقى ، فلا يجعل معي إله آخر ، فمن اتقى ذلك فأنا أهل أن أغفر له قال ذلك عليه السلام لما قرأ الآية.
ه.
الإشارة : قال الورتجبي : قوله تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة... الخ ، كل واقف مع حال ، وملاحظ لمقام ، فهو مرتهن ، إلا من تجرد مما دون الله ، وهم أصحاب يمين مشاهدة الحق ، فإنهم في جنان قربه ووصاله.
ه.
أي : كل نفس واقفة مع حالها أو مقامها مرتهنة معه ، إلا من ينفذ إلى شهود الحق ، إنه يكون من قبضة اليمين الذين اختارهم الله بمحض الفضل ، فهم في جنات المعارف يتساءلون عن الغافلين : ما سلككم في سقر السقوط من درجة القرب والوصال ؟ قالوا : لم نك من المصلين الصلاة الدائمة ، ولم نك نطعم المسكين ، بل كنا بخلاء بأموالنا وأنفسنا ، وكنا نخوض في أودية الدنيا مع الخائفين ، وكنا نكذب بيوم الدين ؛ لأن أفعالهم كانت فعل من لا يصدق بيوم الحساب ، حتى أتانا اليقين بعد الموت ، فندمنا ، فلم ينفع الندم وقد زلت القدم ، فما تنفع فيهم شفاعة الشافعين ، حيث ماتوا غافلين ؛ لأن الشفاعة لا تقع في مقام القرب والاصطفاء ، فمن مات بعيدا بسبب الغفلة لا يصير قريبا ، ولو شفع فيه ألف نبي وألف ولي ، إذ القرب على قدر الكشف ، وكشف الحجاب عن الروح إنما يحصل في هذه الدار ، لقوله عليه السلام : يموت المرء على ما عاش عليه ، ويبعث على ما مات عليه وإنما تقع الشفاعة في النجاة ، أو في الدرجة الحسية ، والله تعالى أعلم.
فما لهم ، أي : لأهل الإعراض عن المذكر ، عن التذكرة منه معرضين ، كأنهم حمر الوحش فرت من قسورة ، وتشبيههم بالحمر في البلادة والجهل ، وكل من طلب الكرامة من الأولياء فهو كاذب في الطلب ، إذ لو صدق في الطلب لأراه الله الكرامات على أيديهم كالسحاب ، كلا بل لا يخافون الآخرة ، ولو خافوها وجعلوها نصب أعينهم لما توقفوا على كرامة ولا معجزة ، والأمر كله بيد الله ، هو أهل التقوى وأهل المغفرة.
وبالله التوفيق ، وصلى الله سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة القيامة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لا أقسم أي : أقسم.
وإدخال لا النافية على فعل القسم شائع ، كإدخاله على المقسم به في لا وربك و لا والله ، وفائدتها : توكيد القسم ، وقيل : صلة ، كقوله : لئلا يعلم أهل الكتاب الحديد : وقيل : هي نفي ورد لكلام معهود قبل القسم ، كأنهم أنكروا البعث ، فقيل : لا ، أي : ليس الأمر كذلك ، ثم قال : أقسم بيوم القيامة إن البعث لواقع.
وأيا ما كان ففي الإقسام على تحقيق البعث بيوم القيامة من الجزالة ما لا يخفى.
وقيل : أصله : لأقسم ، كقراءة ابن كثير ، على أن اللام للابتداء ، و أقسم : خبر مبتدأ مضمر ، أي : لأنا أقسم ، ويقويه أنه في الإمام بغير ألف ثم أشبع فجاء الألف.
ولا أقسم بالنفس اللوامة ، الجمهور على أنه قسم آخر ، وقال الحسن : الثانية نفي ، أي : أقسم بيوم القيامة لا بالنفس اللوامة ، فيكون ذما لها ، وعلى أنه قسم يكون مدحا لها ، أي : أقسم بالنفس المتقية ، التي تلوم صاحبها على التقصير ، وإن اجتهدت في الطاعة.
أو : بالنفس المطمئنة اللائمة للنفس الأمارة ، وقيل : المراد الجنس ، لما روي أنه عليه السلام قال : ما من نفس برة ولا فاجرة إلا وتلوم نفسها يوم القيامة ، إن عملت خيرا ، قالت : كيف لم أزد ؟ وإن عملت شرا ، قالت : ليتني كنت قصرت وذكره الثعلبي من كلام البراء : قال أبو السعود : ولا يخفى ضعفه ؛ لأن هذا القدر من اللوم لا يكون مدرارا للإعظام بالإقسام ، وإن صدر عن النفس المؤمنة المحسنة ، فكيف من الكافرة المندرجة تحت الجنس ، وقيل : بنفس آدم عليه السلام ، فإنها لا تزال تتلوم على فعلها الذي خرجت به من الجنة.
جزء : رقم الصفحة : وجواب القسم : لتبعثن ، دليله : أيحسب الإنسان أي : الكافر المنكر للبعث ألن نجمع عظامه بعد تفرقها ورجوعها عظاما رفاتا مختلطا بالتراب ، أو : نسفتها الرياح وطيرتها في أقطار الأرض ، أو : ألقتها في البحار.
وقيل : إن عدي بن ربيعة ، ختن الأخنس بن شريق ، وهما اللذان قال فيهما النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اكفني جاري السوء ، عديا والأخنس قال عدي : يا محمد ، حدثنا عن يوم القيامة متى يكون ، وكيف أمرها وحالها ؟ فأخبره عليه السلام ، فقال : يا محمد ؛ لو عاينت ذلك لم أصدقك ، ولم أومن بك ، أويجمع الله هذه العظام ؟ فنزلت.
بلى أي : نجمعها حال كوننا قادرين على أن نسوي بنانه أي : أصابعه كما كانت في الدنيا بلا انفصال ولا تفاوت مع صغرها ، فكيف بكبار العظام ؟ بل يريد الإنسان ليفجر أمامه : عطف على أيحسب إما على أنه استفهام توبيخي ، أضرب عن التوبيخ بذلك إلى التوبيخ بهذا ، أو : على أنه إيجاب انتقل إليه عن الاستفهام ، أي : بل يريد ليدوم على فجوره فيما بين يديه من الأوقات ، وما يستقبله من الزمان ، لا يرعوي عنه.
قال القشيري : ليفجر أمامه أي : يعزم على أنه يستكثر من معاصيه في مستأنف وقته ، ولا يحل عقدة الإصرار من قلبه ، فلا تصح توبته ؛ لأن التوبة من شرطها : العزم على أن لا يعود إلى مثل ما عمل ، فإذا كان استحلى الزلة في قلبه ، وتفكر في الرجوع إلى مثله فلا تصح ندامته.
ه.
وقيل : ليفجر أمامه أي : يكفر بما قدامه ، ويدل على هذا قوله : يسأل أيان يوم القيامة أي : متى يكون ؟ استبعادا واستهزاء.
فإذا برق البصر أي : تحير ، من : برق الرجل : إذا نظر إلى البرق فدهش بصره ، وقرأ نافع بفتح الراء ، وهي لغة ، أو من البريق ، بمعنى لمع من شدة شخوصه ، وخسف القمر ؛ ذهب ضوؤه أو غاب ، من قوله : فخسفنا به القصص : وقرىء : خسف ، بضم الخاء.
وجمع الشمس والقمر أي : جمع بينهما ، ثم يكوران ويقذفان في النار ، أو يجمعان أسودين مكورين ، كأنهما ثوران عقيران.
وفي قراءة عبد الله : وجمع بين الشمس والقمر .
وقال عطاء بن يسار : يجمع بينهما يوم القيامة ، ثم يقذفان في البحر ، فيكونان نار الله الكبرى ، أو : جمع بينهما في الطلوع من المغرب.
يقول الإنسان يومئذ أي : حين تقع هذه الأمور العظام : أين المفر أي : الفرار من النار ، يائسا منه ، والمراد بالإنسان : الكافر ، أو : الجنس ، لشدة الهول.
قال القشيري : وذلك حين تقاد جهنم بسبعين ألف سلسلة ، كل سلسلة بيد سبعين ألف ملك ، فيقول الإنسان : أين المفر ؟ فيقال : لا مهرب من قضاء الله ، إلى ربك يومئذ المستقر ، أي : لا محيد عن حكمه.
ه.
والمفر : مصدر ، وقرأ الحسن بكسر الفاء ، فيحتمل المكان أو المصدر.
جزء : رقم الصفحة : كلا ؛ ردع عن طلب المفر وتمنيه ، لا وزر ؛ لا ملجأ ولا حصن ، وأصل الوزر : الجبل الذي يمتنع فيه.
قال السدي : كانوا إذا فزعوا تحصنوا في الجبال ، فقال تعالى : لا جبل يعصمكم يومئذ مني ، إلى ربك يومئذ المستقر أي : إليه خاصة استقرار العباد ، ومنتهى سيرهم ، أو : إلى حكمه استقرار أمرهم ، أو : إلى مشيئته موضع قرارهم ، يدخل من يشاء الجنة ومن يشاء النار ، ينبأ الإنسان يومئذ أي : يخبر كل امرىء ، برا كان أو فاجرا ، عند وزن الأعمال بما قدم من عمله خيرا كان أو شرا ، فيثاب على الأول ، ويعاقب على الثاني ، وما أخر أي : لم يعمله خيرا كان أو شرا ، فيعاقب بالأول ويثاب على الثاني ، أو : بما قدم من حسنة أو سيئة قبل موته ، وبما أخر من حسنة أو سيئة سنها فعمل بها بعد موته ، أو : بما قدم في أول عمره ، وأخر عمله في آخر عمره ، أو : بما قدم من أمواله أمامه ، وأخر آخره لورثته ، نظيره.
علمت نفس ما قدمت وأخرت الانفطار : .
بل الإنسان على نفسه بصيرة أي : شاهد بما صدر عنه من الأعمال السيئة ، كما يعرب عنه التعبير ب على وما سيأتي من الجملة الحالية ، والتاء للمبالغة ، كعلامة ، أو : أنثه لأنه أراد به جوارحه ؛ إذ هي التي تشهد عليه ، أو : هو حجة على نفسه ، والبصيرة : الحجة ، قال الله تعالى : قد جآءكم بصآئر من ربكم الأنعام : وتقول لغيرك : أنت حجة على نفسك.
ومعنى بل : الترقي ، أي : ينبأ الإنسان بأعماله ، بل هو يومئذ عالم بتفاصيل أحواله ، شاهد على نفسه ، لأن جوارحه تنطق بذلك.
و بصيرة : مبتدأ ، و على نفسه : خبر مقدم ، والجملة : خبر الإنسان ، ولو ألقى معاذيره : حال من الضمير في بصيرة ، أو : من مرفوع ينبأ أي : ولو جاء بكل معذرة يعتذر بها عن نفسه أي : هو بصيرة على نفسه ، تشهد عليه جوارحه ، ويعمل بشهادتها ، ولو اعتذر بكل معذرة ، أو ينبأ بأعماله ولو اعتذر..الخ.
والمعاذير : اسم جمع للمعذرة ، كالمناكير اسم جمع للمنكر ، لا جمع ؛ لأن جمعها معاذر بالقصر ، وقيل : جمع معذار وهو : الستر ، أي : ولو أرخى ستوره.
وقيل : الجملة استئنافية ، أي : لو ألقى معاذيره ما قبلت منه ، لأن عليه من يكذب عذره ، وهي جوارحه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد قرن الله تعالى قسمه بالنفس اللوامة بقسمه بيوم القيامة ، لمشاركتها له في التعظيم ، بل النفس اللوامة أعظم رتبة عند الله ، لأنها تكون لوامة تلوم صاحبها على القبائح ، ثم تكون لهامة تلهمه الخيرات والعلوم اللدنية ، ثم تكون مطمئنة ، حين تطمئن بشهود الحق بلا واسطة ، بل تستدل بالله على غيره ، فلا ترى سواه ، فحينئذ ترجع إلى أصلها ، وترجع الأشياء كلها إلى أصولها ، وهو القدم والأبد ، فيتلاشى الحادث ويبقى القديم وحده ، كما كان وحده.
فالنفوس أربعة : أمارة ، ولوامة ، ولهامة ، ومطمئنة ، وهي في الحقيقة نفس واحدة ، تتطور وتتقلب من حال إلى حال ، باعتبار التخلية والتحلية ، والترقية والتردية ، فأصلها الروح ، فلما تظلمت سميت نفسا أمارة ، ثم لوامة ، ثم لهامة ، ثم مطمئنة.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : أيحسب الإنسان ، أي : الإنسان المحجوب بنفسه وهواه ، ألن نجمع عظامه ؛ أعماله الحسنة والسيئة ، بلى قادرين على أن نسوي بنانه ، أي : صغار أفعاله الحسنة والسيئة ، بل يريد الإنسان المحجوب ليفجر أمامه ، بحسب الاعتقاد والنية ، قبل الإتيان بالفعل ، أي : يعزم على المعاصي في المستقبل قبل أن يفعل ، يسأل أيان يوم القيامة ؟ لطول أمله ، ونسيان آخرته ، ولو فتحت بصيرته لشاهد القيامة في كل ساعة ولحظة ، بتعاقب تجلي الإفناء والإبقاء.
فإذا برق البصر : تحير من سطوات أشعة سبحات التجلي الأحدي الجمعي ، وخسف القمر ، أي : ستر نور قمر القلب بنور شمس الروح ، وجمع الشمس والقمر ، أي : جمع شمس الروح وقمر القلب ، بالتجلي الأحدي الجمعي ، يعني : فيغيب نور قمر الإيمان في شعاع شمس العرفان ، يقول الإنسان يومئذ : أين المفر ؟ من خوف الاضمحلال والاستهلاك ، وليس عنده حينئذ قوة التمكين فيخاف من الاصطلام ، إلى ربك يومئذ المستقر بالرسوخ والتمكين ، بعد الفرار إلى الله ، قال تعالى : ففروا إلى الله الذاريات : .
ه.
بالمعنى.

الخصائص ، ابن جني ، تحقيق محمد علي النجار ، الهيئة المصرية العامة للكتاب م.
الشاهد وأصول النحو في كتاب سيبويه ، خديجة الحديثي ، مطبوعات جامعة الكويت م.
شرح جمل الزجاجي ، ابن عصفور ، تحقيق صاحب أبو جناح ، دار الكتب جامعة الموصل بالعراق.
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك ، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
طبقات النحويين واللغويين ، الزبيدي ت ه ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم مكتبة الخانجي القاهرة ، ط م.
الفهرست ، ابن النديم ، مطبعة الاستقامة ، المكتبة التجارية الكبرى ، القاهرة م.
في أدلة النحو ، عفاف حسنين ، المكتبة الأكاديمية ، الطبعة الأولى م وهو موجود بمكتبة القاهرة الكبرى برقم و .
في أصول النحو ، سعيد الأفغاني ، مطبعة الجامعة السورية ، الطبعة الثانية م.
القاموس المحيط ، الفيروزابادي ، مصطفى البابي الحلبي ، الطبعة الثانية م.
الاقتراح في علم أصول النحو ، السيوطي ، تحقيق أحمد محمد قاسم، مطبعة السعادة م.
القياس في النحو من الخليل إلى ابن جنى ، دكتوراه بكلية الآداب جامعة القاهرة ، إشراف خليل نامي إعداد صابر بكر أبو السعود.
الكتاب ، سيبويه ، ت ه ، تحقيق عبدالسلام هارون ، مكتبة الخانجي القاهرة.
لسان العرب ، ابن منظور ت ه ، دار بيروت للطباعة بيروت م.
لمع الأدلة ، ابن الأنباري تحقيق : سعيد الأفعاني سوريا مطبعة الجامعة السورية.
مجلة الحصاد في اللغة والأدب جامعة الكويت ، العدد الأول السنة الأولى ه .
المدارس النحوية، شوقي ضيف ، دار المعارف ، القاهرة ط .
مدرسة الكوفة ومنهجها في دراسة اللغة والنحو، مهدي المخزومي ، دار المعرفة بغداد م.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب ، ابن هشام الأنصاري ، تحقيق مازن المبارك وآخرون ،دار الفكر بيروت ط م.
المقتضب ، المبرد ت ه ، تحقيق محمد عبدالخالق، عالم الكتب بيروت.
من أسرار اللغة إبراهيم أنيس ، القاهرة ، مكتبة الانجلو المصرية ط / م.
نزهة الألباء في طبقات الأدباء ، الأنباري ت ه ، تحقيق إبراهيم السامرائي ، مكتبة الأندلس بغداد ط م.
النحو العربي والدرس الحديث ، بحث في المنهج ، عبده الراجحي ، دار النهضة العربية بيروت م.
اللغة بين المعيارية والوصفية ، تمام حسان ، القاهرة مكتبة الانجلو المصرية م .
نشأة النحو وتاريخ أشهر النحاة ، الشيخ الطنطاوي ، القاهرة.
دار المنار سنه ه .
همع الهوامع السيوطي صححه السيد/ محمد بدرالدين الافغاني .
مكتبة الكليات الأزهرية ط ه.
مفهوم المجاز بين ابن سينا وابن رشد د.محمود درابسة الأستاذ المشارك بقسم اللغة العربية جامعة اليرموك اربد الأردن ملخص البحث هذا البحث مفهوم يتناول المجاز ووظيفته عند فيلسوفين مسلمين هما ابن سينا ت ه وابن رشد ت ه بوصفهما أكثر نضجا وعمقا وفهما في دراسة الفكر النقدي اليوناني من غيرهما من الفلاسفة المسلمين.
وقد تكون البحث من تمهيد، تناول فيه الدارس مفهوم المجاز وأنواعه بين الفكر النقدي اليوناني ممثلا بأرسطو والفكر النقدي والبلاغي العربي القديم عموما.
كما تناول البحث مفهوم المجاز ووظيفته عند ابن سينا ثم عند ابن رشد، إضافة إلى الخاتمة التي أبرزت دور الناقدين في فهم المجاز وشرح وظيفته، فضلا عن وجوه الاتفاق والاختلاف بينهما حول دور المجاز في العمل الإبداعي.
أولا تمهيد : المجاز بين الموروث البلاغي العربي واليوناني.
لقد جسدت العلاقة بين لغة الشعر ولغة النثر موضوع اهتمام الدارسين قديما وحديثا سواء عند العرب في موروثهم النقدي والبلاغي واللغوي أو عند اليونان من خلال كتابي فن الشعر والخطابة لأرسطو، فضلا عن دور هذين المصدرين وأثرهما عند الفلاسفة المسلمين من أمثال الفارابي ت ه وابن سينا ت ه وابن ت ه .
وقد شكل المجاز في الدراسات البلاغية والنقدية حدا فاصلا بين اللغة الشعرية وبين لغة النثر العادي المعتمد على الوصف اللغوي، والتعبير المباشر عن الحقيقة.
حيث لا يعد المجاز ركنا أساسيا في بناء النثر العادي.
فالمجاز يعني لغة التجاوز والعدول عن الأصل والمألوف عند العرب، وهو مصدر العمل الإبداعي سواء أكان شعرا أم نثرا.
ولما كانت اللغة الشعرية انحرافا وتجاوزا للمألوف في التعبير اللغوي، فقد شكل المجاز الطاقة المولدة لشعرية النص.
فالمجاز هو الانحراف والخروج على المألوف في اللغة، بحيث يأخذ المجاز دورا حاسما في إغناء الدلالة الأسلوبية في النص الإبداعي، مما يجعل هذه الدلالات الأسلوبية في لغة النص وتراكيبه قابلة للتأويل، والتفسير، وتعدد المعنى والاحتمالات، وهذا ما يمنح النص الإبداعي خصوصيته الفنية، وخلوده المتواصل عبر الزمن.
وقد تعددت ضروب المجاز عند البلاغيين والنقاد العرب القدماء، إذ شملت معظم الضروب البلاغية التي تشكل جوهر النص الإبداعي وأساسه، كما تشكل الطاقة المولدة لشعرية النص وإبداعه.
ومن هنا فقد وصفه سيبويه ت ه في كتابه الكتاب بقوله: استعمال الفعل في اللفظ لا في المعنى لا تساعهم في الكلام ، والإيجاز والاختصار .
فالتعبير عن الأساليب المجازية عند سيبويه يعني الاتساع، ويعني هذا الخروج على المألوف في التعبير اللغوي والتجاوز لقواعد النحو الصارمة في الوصف اللغوي، والتعبير عن الأشياء.
وهذا الاتساع والتجاوز للمألوف هو المبالغة بمفهومها الفني، تلك المبالغة التي ارتبطت بالكذب من حيث دلالته الفنية لا الأخلاقية، وقد وصف سيبويه المجاز بالمستقيم الكذب، وعبر عن هذا الفهم بالأمثلة التالية التي تشرح مفهوم المجاز عنده، ذلك المفهوم الذي يعني الاتساع والخروج على المألوف، حيث يقول موضحا هذا الفهم: حملت الجبل، وشربت ماء البحر .
ولهذا، فقد تعددت ضروب المجاز وتسمياته ، حيث شكلت هذه الضروب المختلفة للمجاز دلالات أسلوبية تجعل من النص مجالا للجدل والحوار والتأويل، حيث تتعدد معانيه وإيحاءاته، وتتعدد إمكانية التأويل والاحتمال لدى دارسيه.
فقد عد ابن منظور المصري ت ه في معجم لسان العرب الحذف في التركيب اللغوي للنص الإبداعي مجالا هاما من مجالات المجاز، حيث يترك هذا الحذف للقارئ متعة ولذة عارمة.
يقول ابن منظور بهذا الخصوص محددا معنى الحذف: الحذف ضرب من الاتساع .
ولعل البلاغيين والنقاد العرب القدماء قد توسعوا في مجالات المجاز في تجسيد الطاقة المولدة لشعرية العمل الإبداعي، وأنه يمنح النص الإبداعي خصوصيته الفنية، كما يشكل حدا فاصلا بين لغة الشعر وبين لغة النثر العادي.
الذي يعتمد إلى حد بسيط على النواحي البلاغية.
ومن هنا فقد أحصى ابن قتيبة ت ه ضروب المجاز عند العرب بحيث شملت كل ضروب البيان والبديع والمعاني في البلاغة العربية تقريبا.
يقول: ضروب المجاز عند العرب هي: الاستعارة، والتمثيل، والقلب، والتقديم والتأخير، والحذف، والتكرار، والإخفاء، والإظهار، والتعريض، والإفصاح، والكناية، والإيضاح، ومخاطبة الواحد مخاطبة الجميع، ومخاطبة الجميع خطاب الواحد، والواحد والجميع خطاب الاثنين، والقصد بلفظ الخصوص لمعنى العموم وبلفظ العموم لمعنى الخصوص .
كما أضاف ابن أبي الإصبع المصري ت ه في كتابه تحرير التحبير ضروبا أخرى تؤكد أهمية المجاز عند البلاغيين والنقاد العرب، ودوره في تشكيل النص الإبداعي وبنائه، حيث يقول: والمجاز جنس يشتمل على أنواع كثيرة.
كالاستعارة والمبالغة والإشارة، والإرداف، والتمثيل، والتشبيه.
وغير ذلك مما عدل فيه عن الحقيقة الموضوعة للمعنى المراد .
وأما في الموروث النقدي والبلاغي اليوناني، فقد أسهب أرسطو في شرح مفهوم المجاز ودلالته وضروبه المختلفة لما لهذا اللون البلاغي من دور هام في تحديد الفرق بين اللغة العادية المعبرة عن الحقيقة وعن الوصف اللغوي المباشر وبين اللغة الإبداعية التي يشكل المجاز بضروبه المتعددة جوهرها وأساسها، فضلا عن أن المجاز يشكل كذلك الطاقة المتجددة للغة الإبداعية في النصوص الأدبية.
ولهذا فقد بين أرسطو أن المجاز ضرب من ضروب الإبداع والموهبة.
يقول: فمن المهم استخدام كل ضرب من ضروب التعبير التي تحدثنا عنها: من أسماء مضاعفة مثلا أو كلمات غريبة، وأهم من هذا كله البراعة في المجازات لأنها ليست مما نتلقاه عن الغير، بل هي آية المواهب الطبيعية، لأن الإجادة في المجازات معناها الإجادة في إدراك الأشباه .
كما وضح أرسطو الفرق بين اللغة العادية واللغة الإبداعية، حيث بين أن اللغة العادية هي التي تعبر عن المسميات، والوصف المباشر للأشياء، بينما اللغة الإبداعية هي المعبرة عن دلالة الأسماء.
يقول: الأسماء على نوعين: اسم بسيط وأعني بالبسيط ما ليس بمركب من أجزاء دالة، مثل أرض واسم مضاعف، والأخير مركب إما من جزء دال وجزء غير دال، ولا نقصد أنه في الاسم نفسه هو دال أو غير دال أو من أجزاء دالة .
ومن هنا، فإن المجاز يتمحور حول اللغة الإبداعية ذات الدلالات المتعددة التي تدخل ضمن التأويل والتفسير، وتعدد الاحتمالات، وهذا ما وصفه ارسطو بالنقل أي تغير الدلالة حسب التركيب والاستخدام في اللغة الإبداعية، ذلك النقل الذي يعتمد على الاستعارة وضروب المجاز المختلفة.
يقول: والمجاز نقل اسم يدل على شيء إلى شيء آخر: والنقل يتم إما من جنس إلى نوع، أو من نوع إلى جنس، أو من نوع إلى نوع، أو بحسب التمثيل .
فالمجاز بهذا التحديد عند أرسطو يعني كل ما يتجاوز التعبير الحقيقي البسيط إلى التعبير المنطلق من تعدد الدلالات أو احتمالات التأويل والتفسير، وهذا يتحقق في الاستعارة، وضروب البلاغة المختلفة، ومن ثمة فإن المجاز يتعلق بأسلوب الكاتب أو الشاعر من حيث قدرته على الابتكار والإبداع .
كما وضح أرسطو ضروب المجاز المختلفة التي تتعلق بأسلوب الكتابة الإبداعية مثل الألغاز التي هي مجازات تحتاج إلى التأويل والكشف والتفسير، حيث ترتبط هذه الألغاز بالمعنى.
فالمجاز يتشكل من هذه الألغاز التي تثير دهشة المتلقي في التأمل والتأويل، وإدراك العلاقات بين أجزاء الكلام في النص.
يقول: فيمكن أن نستخرج من الألغاز المتقنة مجازات موافقة، لأن المجازات إن هي إلا ألغاز مقنعة، وبهذا نعرف مقدار نجاح نقل المعنى.
فقد ينبغي أن يكون المجاز منتزعا من الأمور الجميلة .
وتناول أرسطو كذلك المثال وجعله ضربا من ضروب المجاز، حيث يعني به الصورة الفنية، وهي نوع من التغيير أي التوسع والخروج على المألوف في التركيب اللغوي.
يقول: ثم إن المثال الصورة أيضا تغيير المجاز لكنهما يختلفان قليلا.
فيقول القائل في أخيلوس إنه وثب وثبة أسد هو تغيير، فمن أجل أنهما جميعا كانا شديدين/سمى أخيلوس بالتغيير والاختلاف أسدا .
كما يبين أرسطو أن روعة العبارة الأدبية تكمن فيما تحتويه من استعارة، وتقابل، وطباق، فهذه الضروب البلاغية تشكل المجاز البلاغي.
يقول: وكلما تضمنت العبارة معاني، ازدادت روعة: مثل أن تكون الألفاظ مجازية، وكانت الاستعارة مقبولة، وثم تقابل أو طباق وثم فعل .
وقد قرن أرسطو المحاكاة بالمجاز، لأنها ضرب من الرسم والصورة والابتكار، كما تقوم على أساس التبديلات اللغوية، وهذه التبديلات تجسد تعدد المعاني والدلالات، والاحتمالات المختلفة للتركيب اللغوي، ولعل هذا ما يميز بشكل جوهري اللغة العادية عن اللغة الأدبية.
يقول: لما كان الشاعر محاكيا شأنه شأن الرسام، وكل فنان يصنع الصور فينبغي عليه بالضرورة أن يتخذ دائما إحدى طرق المحاكاة الثلاث: فهو يصور الأشياء إما كما كانت أو كما هي في الواقع، أو كما يصفها الناس وتبدو عليه أو كما يجب أن تكون.
وهو إنما يصورها بالقول، ويشمل: الكلمة الغريبة والمجاز، وكثيرا من التبديلات اللغوية التي أجزناها للشعراء .
كما ربط أرسطو المجاز بالأسلوب مبينا دور المجاز في خلق التعبيرات الرشيقة ذات الدلالات المتعددة التي تحدث تمويها مثيرا للدهشة والتساؤل والاستغراب لدى المتلقي، بحيث يشعر معها بلذة الكشف، ومتعة المواجهة لتمويهات المبدع من خلال لغته المبنية على المجاز بكل ضروبه وأساليبه.
يقول: ومعظم التعبيرات الرشيقة تنشأ عن التغيير المجاز وعن نوع من التمويه يدركه السامع فيما بعد، ويزداد إدراكا كلما ازداد علما، وكلما كان الموضوع مغايرا لما كان يتوقعه، وكأن النفس تقول: هذا حق وأنا التي أخطأت.
واللطيف الرشيق من الأمثال ما يوحي بمعنى أكثر مما يتضمنه اللفظ .
ولعل وظيفة المجاز هنا عند ارسطو مرتبطة بالتخييل بأبعاده المنطقية والنفسية والجمالية التي تمثل جوهر فكرة المجاز، وكذلك بالأسلوب الإبداعي لدى الكاتب أو الشاعر، وذلك لما لهذه الوظيفة من أهمية في ربط عناصر الإبداع الثلاثة: المبدع والنص والمتلقي معا.
حيث حرص أرسطو على ضرورة إحداث المتعة واللذة لدى المتلقي نتيجة مواجهته لأسلوب النص ولغته ذات الدلالات المتعددة، تلك الدلالات التي تقوم على المجاز والتورية والخروج على المألوف في الكتابة.
يقول: التعبيرات الجديدة تدعو إلى الرضا.
وتبلغ هذه الغاية إذا كان الفكر خارجا على المألوف، غير متفق مع الآراء الجارية والتورية تؤدي إلى الأثر نفسه، أعني إلى إثارة الدهشة.
وهذه الحيلة تجدها في الشعر حينما لا يجيء حسبما يتوقعه السامع، ومثاله: سار، والأقدام تكسوها الشقوق.
فإن السامع كان يتوقع من الشاعر أن يقول: الحذاء لكن لابد أن يتضح المعنى لدى سماع الجملة.
أما التورية فقيمتها ناشئة من كونها تدل على ما يبدو في الظاهر منها، بل على معنى الكلمة في صورتها المغيرة .
فاللغة المجازية هي التي تضفي الروعة والجمال على الكتابة الإبداعية سواء أكانت كتابة شعرية أم نثرية.
ولعل المجاز هو جوهر العملية الإبداعية وأساسها، حيث يتشكل المجاز في العمل الإبداعي من خلال الصورة والاستعارة والتشبيه والمبالغة والأمثال، فهذه الصيغ المختلفة تشكل الطاقة المولدة في العمل الإبداعي، وتجعل من أسلوب المبدع أكثر إمتاعا للمتلقي.
يقول أرسطو: وكلما تضمنت العبارة معاني، ازدادت روعة : مثل أن تكون الألفاظ مجازية، وكانت الاستعارة مقبولة، وثم تقابل أو طباق أو فعل.
أما الصور فكما قلنا من قبل إنها تغييرات مجازات موموقة جدا.
وتتألف من حدين، مثل الاستعارة التمثيلية، فمثلا حينما نقول: الدرع كأس الإله آراس المريخ والقوس قيثارة بغير أوتار.
وفي هذا نستخدم تغييرا ليس بسيطا، أما إذا قلنا: القوس قيثارة، أو: الدرع كأس، فهنا تغيير بسيط.
ومن نوع هذه الصور تشبيه عازف الناي بقرد، وتشبيه ضعيف النظر بمصباح مبتل الذبالة ، إذ في كليهما انقباض للملامح.
والصورة تجمل إذا تضمنت تغييرا والصور كما قلنا مجازات تغييرات .
والأمثال هي الأخرى تغييرات وصيغ المبالغة الأشد إمتاعا هي الأخرى تغييرات مجازات .
ومن هنا، يلاحظ الدارس أن الموروث النقدي والبلاغي العربي وكذلك اليوناني ممثلا بأرسطو في كتابيه فن الشعر والخطابة قد بين الحد الفاصل بين لغة النثر العادي وبين لغة الإبداع المتمثلة بلغة الشعر والنثر.
تلك اللغة الإبداعية التي تقوم أساسا على المجاز، الذي يشكل خروجا على المألوف، وتجاوزا للدلالات المحددة في الوصف اللغوي، لتصبح هذه الدلالات المتعددة للتراكيب اللغوية في العمل الإبداعي أكثر إمتاعا ودهشة للمتلقي، وبهذا أصبح المجاز عنصرا جوهريا في بنية اللغة الإبداعية، وفي ربط المبدع والنص والمتلقي معا.
فالمجاز هو الذي يجعل العمل الإبداعي عملا إبداعيا مدهشا وممتعا ومقلقا للمتلقي.
ثانيا المجاز عند ابن سينا.
لقد حاول الفلاسفة المسلمون الوقوف على الخصائص والعلامات التي تميز اللغة العادية عن لغة الإبداع والشعر والكتابة الفنية.
وقد توصل الفلاسفة ومن بينهم ابن سينا إلى اعتبار التغيير أي الانحراف عن المألوف، وتجاوز ما هو مصطلح عليه، جوهر الإبداع، والفارق الأساسي بين اللغة العادية ولغة الإبداع .
ولهذا فقد تعددت دلالات مصطلح التغيير عند ابن سينا لتشمل كل عناصر البلاغة التي تشكل جوهر العمل الإبداعي وأساسه.
فقد أصبح التغيير بمفهومه الواسع يعني المجاز بأوسع معانيه ودلالاته، فالمجاز هو تجاوز المألوف، وانتهاك حرمة اللغة، وخروج على القواعد التي تكبل التراكيب وتحد من دلالاتها وإيحاءاتها.
حيث أصبح المجاز عند ابن سينا يعني الاستعارة والتشبيه وهما جوهر اللغة الإبداعية الذي تتميز فيها عن اللغة العادية ذات التراكيب الواضحة المحددة الدلالة والمعنى .
يقول ابن سينا: أما الكلام في الشعر وأنواع الشعر وخاصة كل واحد منها ووجه إجادة قرض الأمثال والخرافات الشعرية، وهي الأقاويل المخيلة، وإبانة أجزاء كل نوع بكميته وكيفيته فسنقول فيه إن كل مثل وخرافة، فإما أن يكون على سبيل تشبيه بآخر، وإما على سبيل أخذ الشيء الاستعارة أو المجاز، وإما على سبيل التركيب منهما .

.
واحتجوا بأن هذا القول قد نقل عن علي وابن عباس وعطاء وعمر بن عبد العزيز، فقد روى البيهقي بإسناده عن ابن عباس قال : الأضحى ثلاثة أيام بعد يوم النحر .
وروى أيضا عن الحسن وعطاء قالا : يضحى إلى آخر أيام التشريق .
وروى أيضا عن عمر بن عبد العزيز قال : الأضحى يوم النحر وثلاثة أيام بعده .
أدلة القولين الثالث والرابع : لم أعثر فيما بين يدي من المصادر على أدلة لهذين القولين سوى ما نقل عن القائلين بهما من كلامهم فقد روى ابن حزم بإسناده عن محمد بن سيرين قال : النحر يوم واحد إلى أن تغيب الشمس .
وعن حميد بن عبد الرحمن أنه كان لا يرى الذبح إلا يوم النحر .
وروى بإسناده عن جابر بن زيد قال : النحر في الأمصار يوم وبمنى ثلاثة أيام .
أدلة القول الخامس : .
احتجوا بما رواه البيهقي بإسناده عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار أنه بلغهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الضحايا إلى آخر الشهر لمن أراد أن يستأني ذلك .
قال ابن حزم : وهذا من أحسن المراسيل وأصحها .
.
وفي رواية أبي حامد أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : الضحايا إلى هلال المحرم لمن أراد أن يستأني ذلك رواه أبو داود في المراسيل .
.
وما رواه البيهقي بإسناده عن يحيى بن سعيد قال : سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يقول : إن كان المسلمون ليشتري أحدهم الأضحية فيسمنها فيذبحها بعد الأضحى آخر ذي الحجة .
ثم قال البيهقي : حديث أبي سلمة وسليمان مرسل ، وحديث أبي أمامة حكاية عمن لم يسم .
وقال الحافظ ابن حجر عند ذكر رواية يحيى بن سعيد قال : سمعت أبا أمامة بن سهل .
قال كنا نسمن الأضحية بالمدينة وكان المسلمون يسمنون .
قال الحافظ : وصله أبو نعيم في المستخرج من طريق أحمد بن حنبل عن عباد بن العوام أخبرني يحيى بن سعيد وهو الأنصاري ولفظه : كان المسلمون يشتري أحدهم الأضحية فيسمنها ويذبحها في آخر ذي الحجة قال أحمد هذا الحديث عجيب .
.
قال ابن حزم : الأضحية فعل خير وقربة إلى الله تعالى ، وفعل الخير حسن في كل وقت ، قال الله تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فلم يخص تعالى وقتا من وقت ، ولا رسوله عليه الصلاة والسلام ؛ فلا يجوز تخصيص وقت بغير نص فالتقريب إلى الله تعالى بالتضحية حسن ما لم يمنع منه نص أو إجماع ، ولا نص في ذلك ولا إجماع إلى آخر ذي الحجة .
القول الراجح في آخر وقت الأضحية : إن الأقوال الثلاثة الأخيرة ضعيفة ، ولم يأت القائلون بها بما يعتد به ، فبقي الكلام في الترجيح بين القولين الأول والثاني ، وقبل الترجيح أذكر ما قاله الحافظ ابن عبد البر بعد أن ذكر أقوال أهل العلم في هذه المسألة حيث قال : ولا يصح عندي في هذه المسألة إلا قولان : أحدهما قول مالك والكوفيين الأضحى يوم النحر ويومان بعده .
والآخر قول الشافعي والشاميين يوم النحر وثلاثة أيام بعده .
وهذان القولان قد رويا عن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم واختلف عنهم فيهما .
وليس عن أحد من الصحابة خلاف هذين القولين ، فلا معنى للاشتغال بما خالفهما ؛ لأن ما خالفهما لا أصل له في السنة ، ولا في قول الصحابة ، وما خرج عن هذين فمتروك لهما .
إذا تقرر هذا فأقول : الذي يظهر لي رجحان ما ذهب إليه الشافعية ، أي أن آخر وقت الذبح هو غروب شمس آخر يوم من أيام التشريق ، فمدة الذبح أربعة أيام ، يوم النحر وثلاثة أيام بعده ، ويؤيد هذا الترجيح ما يلي : أولا : إن تفسير الأيام المعلومات في الآية : ويذكروا اسم الله في أيام معلومات محل خلاف بين أهل العلم ، وتفسيرها بأنها يوم النحر ويومان بعده ، هو أحد أقوال أهل العلم في تفسيرها .
وهنالك أقوال أخرى في ذلك ، منها : أ.
الأيام المعلومات أيام العشر الأول من ذي الحجة ، قاله ابن عباس ، وعلقه البخاري عنه بصيغة الجزم .
وروي مثله عن أبي موسى الأشعري ومجاهد وقتادة وعطاء وسعيد بن جبير والحسن وغيرهم .
ب.
الأيام المعلومات يوم النحر وثلاثة أيام بعده ، وروي عن ابن عباس أيضا ، ونقل عن ابن عمر وإبراهيم النخعي ، وإليه ذهب الإمام أحمد بن حنبل في رواية عنه .
الهداية في تخريج أحاديث البداية / .
سنن البيهقي / .
المحلى / .
المصدر السابق / .
سنن البيهقي / .
فتح الباري / .
المحلى / .
الاستذكار / .
/ ج.
الأيام المعلومات يوم النحر ويومان بعده ، وهو منقول عن الإمام مالك .
د.
الأيام المعلومات يوم عرفة ويوم النحر ويوم آخر بعده ، ونقل عن أبي حنيفة .
فقولهم ليس بأولى من قول غيرهم في الأيام المعلومات .
ثانيا : قال ابن القيم : وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث ، فلا يدل على أن أيام الذبح ثلاثة فقط ؛ لأن الحديث دليل على نهي الذابح أن يدخر شيئا فوق ثلاثة أيام من يوم ذبحه فلو أخر الذبح إلى اليوم الثالث ، لجاز له الادخار وقت النهي ما بينه وبين ثلاثة أيام .
والذين حددوه بالثلاث ، فهموا من نهيه عن الادخار فوق ثلاث أن أولها من يوم النحر .
قالوا: وغير جائز أن يكون الذبح مشروعا في وقت يحرم فيه الأكل .
قالوا: ثم نسخ تحريم الأكل فبقي وقت الذبح بحاله .
فيقال لهم: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه إلا عن الادخار فوق ثلاث ، لم ينه عن التضحية بعد ثلاث، فأين أحدهما من الآخر ، ولا تلازم بين ما نهى عنه ، وبين اختصاص الذبح بثلاث لوجهين : أحدهما : أنه يسوغ الذبح في اليوم الثاني والثالث ، فيجوز له الادخار إلى تمام الثلاث من يوم الذبح .
ولا يتم لكم الاستدلال حتى يثبت النهي عن الذبح بعد يوم النحر ، ولا سيبل لكم إلى هذا .
الثاني : أنه لو ذبح في آخر جزء من يوم النحر ، لساغ له حينئذ الادخار ثلاثة أيام بعد بمقتضى الحديث ، وقد قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه أيام النحر : يوم الأضحى وثلاثة أيام بعده ، وهو مذهب إمام أهل البصرة الحسن ، وإمام أهل مكة عطاء بن أبي رباح ، وإمام أهل الشام الأوزاعي ، وإمام فقهاء أهل الحديث الشافعي رحمه الله ، واختاره ابن المنذر ، ولأن الثلاثة تختص بكونها أيام منى ، وأيام الرمي ، وأيام التشريق ، ويحرم صيامها ، فهي إخوة في هذه الأحكام ، فكيف تفترق في جواز الذبح بغير نص ولا إجماع ؟ .
ثالثا : إن حديث جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وكل أيام التشريق ذبح حديث حسن أو صحيح ، وقد صححه ابن حبان والسيوطي ، ووثق رجاله الحافظ ابن حجر وشيخه الهيثمي من المتقدمين، وصححه من المتأخرين الشيخ الألباني والشيخ أحمد الغماري والشيخان شعيب وعبد القادر الأرناؤوط فهو صالح إن شاء الله للاحتجاج .
ولو سلمنا أنه موقوف كما قال بعض المحدثين فله حكم الرفع لأن مثله لا يقال بمجرد الرأي .
رابعا : إن هذا القول منقول عن جماعة من الصحابة منهم علي وابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم .
ومنقول عن جماعة من التابعين منهم الحسن وعطاء وبه قال عمر بن عبد العزيز وسليمان بن موسى وكان أحد أئمة أهل الشام في العلم .
المطلب الثالث : حكم ذبح الأضحية ليلا : اختلف الفقهاء في حكم ذبح الأضحية ليلا ، ويشمل ذلك ليلة الحادي عشر وليلة الثاني عشر ، عند القائلين بأن الذبح يكون يوم الأضحى ويومان بعده ، ويضاف إلى ذلك ليلة الثالث عشر، عند القائلين بأن الذبح يكون يوم الأضحى وثلاثة أيام بعده .
القول الأول : ذهب جمهور أهل العلم إلى جواز ذبح الأضحية ليلا مع الكراهة ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي وإسحاق وأبو ثور ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد وهي اختيار أصحابه المتأخرين ، وهو قول ابن حزم ورواية عن مالك وأشهب .
القول الثاني : لا يجوز الذبح ليلا ، فإن فعل فليست أضحية ، وبه قال الإمام مالك في القول المشهور عنه ، وأحمد في الرواية الأخرى عنه ونقل عن عطاء .
أدلة الفريق الأول : قالوا إن الليل زمن يصح فيه الرمي فأشبه النهار، فيصح فيه الذبح كالنهار .
وبين الإمام الشافعي لماذا كرهوا الذبح ليلا فقال : وإنما كرهنا أن يضحى ليلا على نحو ما كرهنا من الجذاذ بالليل ، لأن الليل سكن والنهار ينتشر فيه لطلب المعاش ، فأحببنا أن يحضر من يحتاج إلى لحوم الضحايا ؛ لأن ذلك أجزل عن المتصدق وأشبه أن لا يجد المتصدق في مكارم الأخلاق بدا من أن يتصدق على من حضره للحياء ممن حضره من المساكين وغيرهم .
مع أن الذي يلي الضحايا يليها بالنهار أخف عليه وأحرى أن لا يصيب نفسه بأذى ولا يفسد من الضحية شيئا .
أدلة الفريق الثاني : احتجوا بقوله تعالى : ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام سورة الحج الآية .
تفسير ابن كثير / ، تفسير فتح القدير / ، التفسير الكبير / ، أضواء البيان / .
زاد المعاد / .
المجموع / ، ، المغني / ، المحلى / ، الذخيرة / ، الهداية / ، الشرح الكبير / ، كشاف القناع / ، بداية المجتهد / ، بدائع الصنائع / ، شرح الآبي على صحيح مسلم / .
الأم / .
/ قالوا فذكر الأيام دون الليالي ، فالأيام هي وقت الذبح دون الليالي .
واحتجوا أيضا بما روي في الحديث عن ابن عباس مرفوعا : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأضحية ليلا .
قال الهيثمي : رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن أبي سلمة الجنايزي متروك .
واحتجوا بما ورد عن علي بن الحسين أنه قال لقيم له جد نخله بالليل : ألم تعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن جداد الليل وصرام الليل أو قال حصاد الليل رواه البيهقي .
واحتجوا بما ورد عن الحسن البصري أنه قال : نهي عن جذاذ الليل وحصاد الليل والأضحى بالليل رواه البيهقي وقال النووي : وهذا مرسل أو موقوف .
القول الراجح : الذي يظهر لي رجحان قول الجمهور بجواز ذبح الأضحية ليلا لما يلي : .
إن لفظ الأيام في قوله تعالى: في أيام معلومات ، قد يتناول الليل والنهار ، كما في قوله تعالى : تمتعوا في داركم ثلاثة أيام سورة هود الآية .
وقال تعالى في قصة زكريا عليه الصلاة والسلام : ثلاثة أيام إلا رمزا سورة آل عمران الآية .
وقال تعالى في موضع آخر : ثلاث ليال سويا سورة مريم الآية .
والقصة قصة واحدة .
والعرب قد تستعمل اليوم في الوقت مطلقا ، أي لا يختص بالنهار دون الليل .
ولو سلمنا أن اليوم في الآية يدل على النهار فقط ، لم يمنع الذبح بالليل إلا بنحو ضعيف من إيجاب دليل الخطاب وهو تعليق ضد الحكم بضد مفهوم الاسم وهذا النوع من أنواع دليل الخطاب وهو أضعفها .
.
إن حديث ابن عباس المذكور لا يثبت ، حيث إن فيه متروكا ، فلا يصلح دليلا ، وأما ما جاء عن علي بن الحسين فقد قال النووي : هذا مرسل .
.
إن أثر الحسن البصري كما قال النووي مرسل أو موقوف .
وقال البيهقي : إنما كان ذلك من شدة حال الناس ، كان الرجل يفعله ليلا فنهي عنه ثم رخص فيه .
.
إن كراهة الذبح ليلا ،كما عللها القائلون بها خشية أن يخطئ في الذبح ، أو يؤذي نفسه غير موجودة في زماننا هذا ، نظرا لوسائل الإضاءة المتوفرة ولا خوف من فساد اللحم ، نظرا لوسائل التبريد المتوفرة فلا مانع من الذبح ليلا .
المطلب الرابع : الذبح قبل صلاة العيد : اتفق أهل العلم على أن من ذبح أضحيته قبل صلاة العيد ممن هو مخاطب بها ، أنها لا تجزئ ولا تعتبر أضحية ، وإنما هو لحم قدمه لأهله .
ويدل على ذلك أحاديث : .
عن البراء رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال : إن أول ما نبدأ به يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر ، فمن فعل هذا فقد أصاب سنتنا ، ومن نحر فإنما هو لحم يقدمه لأهله ليس من النسك في شيء .
فقال أبو بردة رضي الله عنه : يا رسول الله ذبحت قبل أن أصلي ، وعندي جذعة خير من مسنة.
فقال : اجعلها مكانها ولن تجزئ أو توفي عن أحد بعدك رواه البخاري ومسلم وقد مضى .
.
عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ذبح قبل الصلاة فليعد رواه البخاري ومسلم .
.
عن جندب بن سفيان البجلي رضي الله عنه قال : شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال : من ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى ، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله رواه البخاري ومسلم وقد مضى أيضا.
.
وعن البراء رضي الله عنه قال : ضحى خالي أبو بردة قبل الصلاة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك شاة لحم الحديث رواه البخاري ومسلم وقد مضى أيضا .
المطلب الخامس: حكم الذبح بعد صلاة العيد ، وقبل أن يذبح إمام المسلمين أضحيته : اختلف أهل العلم فيمن ذبح أضحيته بعد صلاة العيد ، وقبل أن يذبح الإمام أضحيته ، كما يلي : القول الأول : قال جمهور الفقهاء من ذبح بعد صلاة العيد ، وقبل أن يذبح الإمام أضحيته فأضحيته جائزة ولا حرج في ذلك .
وهذا قول الحنفية والشافعية والحنابلة وأهل الظاهر .
وحجتهم ما ورد في الأحاديث الكثيرة من تقييد وقت الأضحية بكونه بعد الصلاة كما في حديث أنس رضي الله عنه : من ذبح قبل الصلاة فليعد وقد مضى .

المحرر الوجيز : / .
الكشاف : / .
المصدر نفسه : / .
روح المعاني : / .
سورة فاطر : الآية .
وقيل : إنه يستحق الحمد والشكر من أهل النار .
وأيضا بما فعله بهم في الدنيا من التمكين والتيسير والألطاف وسائر النعم لأنهم بإساءتهم لا يخرج ما أنعم الله عليهم من أن يوجب الشكر .
وقال الرازي : وهذا فيه نظر لأن أهل الآخرة مضطرون إلى معرفة الحق فإذا علموا بالضرورة أن التوبة عن القبائح يجب على الله قبولها ، وعلموا بالضرورة أن الاشتغال بالشكر الواجب عليهم يوجب على الله الثواب وهم قادرون على ذلك وعالمون بأن ذلك مما يخلصهم عن العذاب ويدخلهم في استحقاق الثواب ، أفترى أن الإنسان مع العلم بذلك والقدرة عليه يترك هذه التوبة ؟ كلا بل لا بد أن يتوبوا ، وأن يشتغلوا بالشكر ومتى فعلوا ذلك بطل العقاب .
وله الحكم وإليه ترجعون قال ابن عاشور : له القضاء ، وهو تعيين نفع أو ضر للغير وحذف المتعلق بالحكم لدلالة قوله تعالى : في الآولى والآخرة عليه أي : له الحكم في الدارين .
والاختصاص مستعمل في حقيقته ومجازه ، لأن الحكم في الدنيا يثبت لغير الله على المجاز ، وأما الحكم في الآخرة فمقصور على الله ، وفي هذا إبطال لتصرف آلهة المشركين فيما يزعمونه من تصرفاتها ، وإبطال لشفاعتها التي يزعمونها .
وإليه ترجعون قال الرازي : إلى محل حكمه وقضائه ترجعون .
ما يستفاد من النص ينظر مفاتيح الغيب : / .
التحرير والتنوير : / .
مفاتيح الغيب : / .
أولا .
دلت الآيات على الاختيار الدال على ربوبيته تعالى ووحدانيته وكمال حكمته وعلمه وقدرته ، فلا أحد يشاركه في اختياره ، ولا فيما يفضله جل وعلا ، فخلق الخلق ، وجعل الأفضلية من بين خلقه للإنسان على كثير ممن خلق تفضيلا قال تعالى : ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا .
ويهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء ذكورا ، قال تعالى : لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير .
سورة الإسراء : الآية .
سورة الشورى : الآيتان .
واختار من بين عبادة رسلا وأنبياء ، واختار منهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لختم الرسل والأنبياء وجعل رسالته خاتمة الرسالات وفضله على جميع الأنبياء والرسل قال تعالى : وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض .
واختار من بين الأيام يوم النحر كأفضل يوم عند الله ، واختار من بين الشهور شهر رمضان ، واختار من أفضل الليالي ليلة القدر ، واختار يوم الجمعة كأفضل يوم من أيام الأسبوع ، واختار البلد الحرام من بين الأمكنة ليكون مكانا لبيته الحرام ، واختار السموات السبع ، واختار العليا منها فجعلها مستقرا للمقربين من ملائكته وأسكنها من يشاء من خلقه ، فلا أحد له حق الاعتراض على ما فضل ، وليس من واجبه معرفة السر في التفضيل والاختيار .
سورة الإسراء : الآية .
ينظر محاسن التأويل : / .
ثانيا .
أشارت الآية إلى سنة الاستخارة التي علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه الكرام ، قال بعض العلماء : لا ينبغي لأحد أن يقدم على أمر من أمور الدنيا حتى يسأل الله الخيرة في ذلك ، بأن يصلي ركعتين صلاة الاستخارة يقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة قل يا أيها الكافرون ، وفي الركعة الثانية قل هو الله أحد ، واختار بعض المشايخ أن يقرا في الركعة الأولى وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة ، وفي الركعة الثانية وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ، وكل حسن ، ثم يدعو بهذا الدعاء بعد السلام .
وهو ما أخرجه البخاري ، والترمذي ، والبيهقي من حديث جابر رضي الله عنه .
سورة الكافرون : الآية .
سورة الإخلاص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة الأحزاب : الآية .
صحيح البخاري : باب ما جاء في التطوع / رقم .
سنن الترمذي : / .
السنن الكبرى البيهقي : / .
قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن ، يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري ، أو قال : عاجل أمري وآجله ، فاقدره لي ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري ، أو قال : عاجل أمري وآجله ، فاصرفه عني ، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ، قال : ويسمي حاجته .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سعادة ابن آدم استخارته الله ، ومن شقاوته تركه .
نوادر الأصول في أحاديث الرسول .
محمد بن علي بن الحسن أبو عبد الله الحكيم الترمذي .
من علماء القرن الثالث الهجري .
تحقيق : د .
عبد الرحمن عميرة .
دار الجيل .
بيروت .
ط .
م .
: / .
المسند للشاشي .
الهيثم بن كليب الشاشي أبو سعيد .
ت ه .
تحقيق : د .
محفوظ الرحمن زين الله .
مكتبة العلوم والحكم .
المدينة المنورة .
ط .
ه .
: / .
مجمع الزوائد : / .
وقال الحافظ الهيتمي : وفيه محمد بن أبي حميد وقال ابن عدي ضعفه بين على ما يرويه وحديثه مقارب قال العلماء : ينبغي له أن يفرغ قلبه من جميع الخواطر حتى لا يكون حائلا إلى أمر من الأمور .
فعند ذلك ما يسبق إلى قلبه يعمل عليه فإن الخير فيه أن شاء الله .
المطلب الرابع : دلائل قدرة الله عز وجل في سورة القصص وتأكيد توبيخ المشركين على مزاعمهم قل أرأيتم إن جعل الله عليكم اليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم اليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون .
المناسبة لما بين من قبل استحقاقه للحمد على وجه الإجمال بقوله : وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الآولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون ، فصل عقيب ذلك ببعض ما يجب أن يحمد عليه ما لا يقدر عليه سواه ، فقال لرسوله : قل أرأيتم إن جعل الله عليكم اليل سرمدا إلى يوم القيامة .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الجواهر الحسان : / .
سورة القصص : الآيات .
ينظر مفاتيح الغيب : / .
وقال البقاعي : ولما قامت على القدرة الشاملة والعلم التام ، وأنه الإله وحدوا أو ألحدوا هذه الأعلام على هذا النظام أقام دليلا على ذلك كله بما اجتمع فيه من العلم والحكمة وتمام القدرة منبها على وجوب حمده مفصلا لبعض ما يحمد عليه .
وقال ابن عاشور : بعد أن تم الاستدلال بما سبق من الآيات على انفراده بالإلهية بصفات ذاته إلى الاستدلال على ذلك ببديع مصنوعاته ، وفي ضمن هذا الاستدلال إدماج الامتنان على الناس وللتعريض بكفر المشركين جلائل نعمه .
فنلاحظ الترابط والتلازم بين الآيات القرآنية ، وهو وجه من وجوه الإعجاز القرآني .
تحليل الألفاظ .
سرمدا : قال ابن منظور : السرمد دوام الزمان من ليل أو نهار .
قال الزجاج : السرمد الدائم .
وقال الزمخشري : والسرمد الدائم المتصل من السرد وهو المتابعة ، ومنه قولهم في الأشهر الحرم : ثلاثة سرد وواحد فرد .
والميم زائدة ووزنه فعمل .
وقال قسم من العلماء أن الميم أصلية ووزنه فعلل ، لأن الميم لا تنقاس زيادتها في الوسط والآخر .
.
تسكنون : نظم الدرر : / .
التحرير والتنوير : / .
لسان العرب : مادة سرمد / .
لم اقف عليه في كتب الحديث .
وقد رواه المفسرون ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
تفسير القرآن العظيم : / .
وينظر أيضا شرح النووي على صحيح مسلم : / .
فتح الباري : / .
الكشاف : / .
ينظر إعراب القرآن وبيانه وصرفه : / .
السكون ضد الحركة سكن الشيء يسكن سكونا ، إذا ذهبت حركته وأسكنه هو وسكنه غيره تسكينا ، وكل ما هدأ فقد سكن كالريح والحر والبرد ونحو ذلك .
وسكن الرجل سكت .
وقال أبو العباس في قوله تعالى : وله ما سكن في اليل والنهار وهو السميع العليم ، قال : إنما الساكن من الناس والبهائم ، والبهائم خاصة وقال ابن الأعرابي : معناه وله ما حل في الليل والنهار .
وقال الراغب الأصفهاني : السكون ثبوت الشيء بعد تحرك ويستعمل في الاستيطان نحو سكن فلان مكان كذا ، أي : استوطن ، واسم المكان مسكن ، والجمع مساكن .
.
ونزعنا : نزع الشيء ينزعه نزعا فهو منزوع ونزيع وانتزعه فانتزعك اقتلعه فاقتلع .
وفرق سيبويه بين نزع وانتزع فقال : انتزع استلب ونزع : حول الشيء عن موضعه ، وإن على نحو الاستلاب نزع الأمير العامل من عمله أزاله .
وقال ابن عاشور : النزع جذب شيء من بين ما هو مختلط به ، واستعير هنا لإخراج بعض من جماعة ، كما في قوله تعالى : ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا .
.
شهيدا : سورة الأنعام : الآية .
ينظر لسان العرب : مادة سكن / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
لسان العرب : مادة نزع / .
سورة مريم : الآية .
التحرير التنوير : / .

الصورة الحادية عشرة .. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الريح والغيم، عرف ذلك في وجهه، وأقبل وأدبر .
فإذا مطرت، سر به، وذهب عنه ذلك .
قالت عائشة : فسألته .
فقال : إني خشيت أن يكون عذابا سلطا على أمتي .
ويقول، إذا رأى المطر رحمه .
رواه مسلم .
الصورة الثانية عشرة .. عن عبدالله بن عمر ؛ قال : مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة .
فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده .
فلا ندري أشيء شغله في أهله أو غير ذلك .
فقال حين خرج إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم .
ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة وصلى رواه مسلم / الصورة الثالثة عشرة .. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ذات يوم من العالية .
حتى إذا مر بمسجد بني معاوية، دخل فركع فيه ركعتين .
وصلينا معه .
ودعا ربه طويلا .
ثم انصرف إلينا .
فقال صلى الله عليه وسلم سألت ربي ثلاثا .
فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة .
سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها .
وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها .
وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
وفي رواية : أنه أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه .
فمر بمسجد بني معاوية .
رواه مسلم .
الصورة الرابع عشرة .. أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أضاة بني غفار .
قال فأتاه جبريل عليه السلام .
فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرف .
فقال أسأل الله معافاته ومغفرته .
وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم أتاه الثانية .
فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرفين .
فقال أسأل الله معافاته ومغفرته .
وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم جاءه الثالثة فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف .
فقال أسأل الله معافاته ومغفرته .
وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم جاءه الرابعة فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على سبعة أحرف .
فأيما حرف قرءوا عليه، فقد أصابوا .رواه مسلم .
محمد السمان خطيب جامع الجهيمي بالرياض المصدر / هدى الإسلام ============== حب نبيك كهؤلاء من أجل أن يعلم المسلمون مكانة نبيهم صلى الله عليه وسلم ........... ومن أجل أن يعلم المسلمون كيف يكون الحب الحقيقي لهذا الرسول العظيم .......... كانت هذه المواقف...... أبو بكر رضي الله عنه واليك هذ المشاعر التي يصيغها قلب سيدنا أبو بكر في كلمات تقرأ، يقول سيدنا أبو بكر: كنا في الهجرة وأنا عطش عطش عطشان جدا، فجئت بمذقة لبن فناولتها للرسول صلى الله عليه وسلم، وقلت له:اشرب يا رسول الله، يقول أبو بكر: فشرب النبي صلى الله عليه وسلم حتى ارتويت لا تكذب عينيك فالكلمة صحيحة ومقصودة، فهكذا قالها أبو بكر الصديق .. هل ذقت جمال هذا الحب؟انه حب من نوع خاص.. أين نحن من هذا الحب ؟واليك هذه ولا تتعجب، انه الحب.. حب النبي أكثر من النفس.. يوم فتح مكة أسلم أبو قحافة أبو سيدنا أبر بكر ، وكان اسلامه متأخرا جدا وكان قد عمي، فأخذه سيدنا أبو بكر وذهب به الى النبي صلى الله عليه وسلم ليعلن اسلامه ويبايع النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر هلا تركت الشيخ في بيته، فذهبنا نحن اليه فقال أبو بكر: لأنت أحق أن يؤتى اليك يا رسول الله.. وأسلم ابو قحافة.. فبكى سيدنا أبو بكر الصديق، فقالوا له: هذا يوم فرحة، فأبوك أسلم ونجا من النار فما الذي يبكيك؟تخيل.. ماذا قال أبو بكر..؟قال: لأني كنت أحب أن الذي بايع النبي الآن ليس أبي ولكن أبو طالب، لأن ذلك كان سيسعد النبي أكثر سبحان الله ، فرحته لفرح النبي أكبر من فرحته لأبيه أين نحن من هذا؟ عمر رضي الله عنه كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال: والله لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه .
فقال عمر: فأنت الآن والله أحب إلي من نفسي.
فقال رسول الله: الآن يا عمر .
لن يشعر بهذه الكلمات من يقرأها فقط.. انها والله أحاسيس تحتاج لقلب يحب النبي صلى الله عليه وسلم ليتلقاها كما هي.. غضة طرية ثوبان رضي الله عنه غاب النبي صلى الله عليه وسلم طوال اليوم عن سيدنا ثوبان خادمه وحينما جاء قال له ثوبان: أوحشتني يا رسول الله وبكى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اهذا يبكيك ؟ قال ثوبان: لا يا رسول الله ولكن تذكرت مكانك في الجنة ومكاني فذكرت الوحشة فنزل قول الله تعالى ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا سورة النساء سواد رضي الله عنه سواد بن عزية يوم غزوة أحد واقف في وسط الجيش فقال النبي صلى الله عليه وسلم للجيش: استوو.. استقيموا .
فينظر النبي فيرى سوادا لم ينضبط فقال النبي صلى الله عليه وسلم: استو يا سواد فقال سواد: نعم يا رسول الله ووقف ولكنه لم ينضبط، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم بسواكه ونغز سوادا في بطنه قال: استو يا سواد ، فقال سواد: أوجعتني يا رسول الله، وقد بعثك الله بالحق فأقدني فكشف النبي عن بطنه الشريفة وقال: اقتص يا سواد .
فانكب سواد على بطن النبي يقبلها.يقول: هذا ما أردت وقال: يا رسول الله أظن أن هذا اليوم يوم شهادة فأحببت أن يكون آخر العهد بك أن تمس جلدي جلدك.ما رأيك في هذا الحب؟ / وأخيرا لا تكن أقل من الجذع .... كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب في مسجده قبل أن يقام المنبر بجوار جذع الشجرة حتى يراه الصحابة.. فيقف النبي صلى الله عليه وسلم يمسك الجذع، فلما بنوا له المنبر ترك الجذع وذهب إلى المنبر فسمعنا للجذع أنينا لفراق النبي صلى الله عليه وسلم، فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم ينزل عن المنبر ويعود للجذع ويمسح عليه ويقول له النبي صلى الله عليه وسلم: ألا ترضى أن تدفن هاهنا وتكون معي في الجنة؟ .
فسكن الجذع مفكرة الإسلام كيف نحب النبي بطريقة صحيحة؟ إذا كانت الأمة الإسلامية قد انتفضت في كل أنحاء الأرض لترد على محاولات الإساءة الدنيئة لرسولنا الكريم بالرسوم الساخرة.. فإن هذا الغضب والرفض بكل أشكالهما المقبولة والمرفوضة فتح الباب للتساؤل المهم في هذه المرحلة: كيف نحب النبي بطريقة صحيحة؟ الداعية عمرو خالد يواصل في هذه الحلقة من على خطى الحبيب شرحه للطريقة الصحيحة التي يجب أن نحب بها النبي ونفتديه.
يقول عمرو خالد: هل تضحي بنفسك للذود عن رسول الله؟ هل تموت في سبيله؟ هل تقلد طلحة بن عبيد الله يوم غزوة أحد وهو يقول له: نحرى دون نحرك يا رسول الله.
أي تقطع رقبتي ولا يمسوك بشر، وفعلا تشل يده بفعل سهم اخترقها، بينما كان يصد هذا السهم الذي استهدف رسول الله.
حدث هذا لطلحة بينما نحن نجلس لنتفرج في الغرف المكيفة على ما يدبر للنيل من نبينا الكريم هكذا أحبه طلحة، وهكذا أنت تحبه.
أتريد أن تعرف الطريقة التي يجب أن تحب بها النبي؟.. النبي صلى الله عليه وسلم يرشدك إلى هذه الطريقة من خلال حديثه الشريف: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وأهله وولده والناس أجمعين .
شرط الإيمان أن يكون النبي أحب إنسان لك في الدنيا.
تخيل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي عرف بخشونته وهو يمشي مع النبي الحنون ومعهما مجموعة من الصحابة، فإذا النبي يمد يده الكريمة ليمسك بيد عمر، فيشعر بعاطفة النبي وحنانه، ويتحرك جموده، ويصيح: والله إني أحبك يا رسول الله.
فيسأله النبي: أكثر من ولدك يا عمر؟ قال: نعم يا رسول الله.
قال: أكثر من أهلك يا عمر؟ قال: نعم يا رسول الله، الأهل والمال والولد، فقال النبي: أكثر من نفسك.
ليس مقبولا أن تحب النبي ، لابد أن يكون حبك له .
وعندما سمع عمر بن الخطاب رد النبي عليه، انتحى بنفسه جانبا يروي ذلك عبد الله بن عمر وراح يفكر بإمعان، ثم رجع وهو يصيح بأعلى صوته: والله لأنت أحب إلي من نفسي يا رسول الله، فنظر إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: الآن يا عمر الآن يا عمر، أي الآن اكتمل إيمانك يا عمر.
الاتباع دون حب.. لا يفيد لابد أن يكون حبك لرسول الله هو أغلى حب في حياتك، فالآمة في ضياعها الحالي، والناس في ضياعهم، لا حل لها ولهم إلا باتباع النبي صلى الله عليه وسلم إصلاح حال الأمة يتوقف على اتباع النبي والاتباع لن يأتي قسرا، إنما يأتي بالحب.. وأنت لن تسير على خطى الحبيب، إلا إذا كان الحب يملأ قلبك، فالحب يفجر في النفس أشياء كثيرة ليس بإمكان العقل أو الفكر أو الإرادة تفجيرها، الحب يخرج من النفس الاستعداد للتضحية والفداء والبذل، الحب يخرج معاني تحتاجها الأمة اليوم، ولو قلنا إننا سنتبع رسول الله دون حب.
لن نتقدم خطوة.
خطوة البداية هي المفتاح لإنجاز مسيرة الأمة، هذا ما ركز عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحب هو الذي يحول المر إلى حلاوة، والتراب إلى ذهب الحب يلين الحديد ويحيي الشيء الميت، الحب هو الذي جعل أم عمارة وعلي وعمارة يضحون بأنفسهم من أجل النبي صلى الله عليه وسلم.
قريش أرسلت عروة بن مسعود يوم الحديبية سفيرا لها إلى رسول الله للتفاوض معه، فلم يستطع عروة أن يخفي انبهاره بأصحاب النبي فعاد ليقول لقومه: والله لقد دخلت على كسرى في ملكه ودخلت على قيصر ملك الروم في ملكه، ودخلت على النجاشي في ملكه، فما رأيت أحدا يحب أحدا، ولا أحدا يعظم أحدا.
كحب أصحاب محمد محمدا .
ماذا أصاب الشباب؟ تخيل خبيب بن عدي حين أسره أبو سفيان وعلقته قريش في مكان بجوار مكة في منطقة التنعيم، وكانوا يستعدون لقتله، وقبل الإعدام يتوجه إليه أبو سفيان ويقول له: ماذا يا خبيب أنت ميت ميت، فأصدقني القول: أتحب أن يكون محمد مكانك الآن وأنت في أهلك منعما؟.. فيرد خبيب: والله ما أحب أن يكون رسول الله في بيته تمسسه شوكة.. كان ردا صادقا من رجل سينفذ فيه حكم الإعدام، هذا هو الحب.
/ تخيل امرأة مثل أم عمارة يوم غزوة أحد.
يهجم عليها ابن قمأة ويضربها بالسيف على كتفها، لكي تفسح أمامه مكانا لكي يقتل النبي صلى الله عليه وسلم وهي لا تملك سلاحا وامرأة ضعيفة، يحاورها يمنة ويسرة وهي مصممة على اعتراضه.
فيعصف به الغضب، ويضربها على كتفها بسيفه حتى يتفتت عظمها ويتساقط على الأرض نازفا دمها مثل النافورة، وتسقط على الأرض فيجيء ابنها لينقذها، فتقول له: دعني ألحق برسول الله لأنقذه، ويراها النبي ويقلب كفيه وهو يقول لها: من يطيق ما تطيقينه يا أم عمارة؟ فترد عليه بلسان المحب ودمها ينزف: أنا أطيقه وأطيقه وأتحمل، ولكن أسألك شيئا واحدا يا رسول الله: أسألك مرافقتك في الجنة، فينظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول لها: لست وحدك، أنت وأهلك رفقائي في الجنة، ويرفع يديه ويقول: اللهم ارض عن أهل هذا البيت واجعلهم رفقائي في الجنة.
أكبر مصيبة أصابت العالم الإسلامي في هذا الزمان، وأصيب بها شبابنا وبناتنا هي الفتور في حب رسول اله، لأن قلوبهم ضمت أحبابا آخرين غيره، قبلوا أن يعصوا الله ويبعثوا ماساجات وبلو توث ...و..و... وكل شاب يقول: أنا عايز أحب واحدة جميلة وموش مهم حب رسول الله، عايز أحب الفلوس أو الشهرة.
ترى هل تنوي أن يتحرك الحب في قلبك؟ نريد أن نشعل الحب في صدورنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعينك على هذا الحب أشياء كثيرة أولها: أن تدرس سيرته، فأهم أهداف دراسة السيرة محبة رسول الله.. ويعينك على محبته اقتناعك أنك في حاجة إليه في الآخرة يوم القيامة.
أنت لن تخطو خطوة يوم القيامة إلا ستجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامك.
الوحيد الذي يشفع لنا تخيل أننا يوم البعث وقد خرجنا من قبورنا، أول شيء سنحتاج إلى النبي فيه هو الشفاعة، يوم القيامة سنقف طويلا والحر شديد، والشمس تقترب من الرؤوس والناس مرهقة ومجهدة تتساءل: متى يتم حسابنا؟ وتبدأ البشرية تفكر: من يشفع لنا؟ فيهرولون إلى أدم، فيقول لهم: لست لها لست لها.
اذهبوا إلى نوح، فيذهبون إلى نوح فيقول: لست لها لست لها، اذهبوا إلى إبراهيم، يذهبون إلى إبراهيم فيقول: لست لها أذهبوا إلى عيسى فيقول عيسى: لست لها لست لها اذهبوا إلى محمد.
أراد الله تعالى للبشرية أن تلف كل هذه اللفة ليزداد مقام محمد علوا وعظمة في قلوب الناس، فيذهبون إلى محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن وصلوا إلى حالة من اليأس الشديد، يذهبون إليه وهو رحمة للعالمين كفار ومسلمون، عرب وأعاجم، من كل زمان ومكان، ويلتفون حول رسول الله، تخيل الموقف المهيب وهم يطلبون منه: اشفع لنا عند ربك يا محمد قبل أن يبدأ الحساب، فيقول لهم: أنا لها أنا لها.
ويراه الخلق وهو يخترق صفوف البشرية، وعيونهم متعلقة به، فيسجد الحبيب تحت عرش الرحمن ويحمد الله قائلا: أحمد الله بمحامد لم يحمده بها إنسان من قبل، وأثنى عليه ثناء لم يثن عليه به إنسان من قبل، فيقول الله تبارك وتعالى: يا محمد ارفع رأسك وسل تعطي واشفع تشفع، فيقول الحبيب صلى الله عليه وسلم: يا رب اشفع في أن يبدأ الحساب، فيبدأ الحساب كرامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
لقاء النبي يوم البعث بدأ الحساب لكن العطش شديد والشمس قريبة من الرؤوس، وتفاجأ بشيء عظيم، تفاجأ بأن منبر الرسول الكريم منصوب عند الحوض، والحوض أبيض، ماؤه أبيض من الثلج وأحلى من العسل، من شرب منه شربه لا يعطش بعدها أبدا، الحوض فيه أكواب بعدد نجوم السماء والنبي يقف على منبره ليتعرف على أمته من أثر الوضوء، فينادي عليهم: أمتي أمتي، تعالى لتشربين.
فتهرول إليه وأنت ترى ابتسامته، وجهه ينطق بالفرح بك، فترتمي في حضن النبي صلى الله عليه وسلم وتبكي من الفرحة.
هذه أول مرة ترى فيها رسول الله، وتتجه لتشرب، فيقول لك: لا حتى أسقيك من يدي، ويضع يده الكريمة في الماء، فتشرب أنت من يده شربه لا تظمأ بعدها أبدا، ثم يشفع لك عند الله ويقول: يا رب فلان سامحه يا رب، يا رب فلان كان يحبني فاغفر له واستره ولا تفضحه أمام أبيه وأمه وزوجه وأبنائه.
ترى هل بدأ الحب يتحرك في قلبك لرسول الله؟ كم مليون رجل في تاريخ البشرية اسمه محمد؟ لكن كم من بينهم من كلن يشعر بالحب لرسول الله؟ هل تتخيل فرحة النبي بلقاء الذين تسموا باسمه الكريم يوم القيامة؟ أنت لقيت النبي يوم القيامة عند الحوض، وستلتقيه عند الصراط، أينما ذهبت يوم القيامة سوف تلتقي رسول الله، وعند الصراط ستجد رسول الله واقفا يدعو لك وأنت تعبره رافعا يده الكريمة: يا رب سلم، يا رب سلم محمدا، يا رب سلم هدى، يا رب سلم أحمدا، أفلا يمتلئ قلبك بالحب له؟ أول من يدخل الجنة وإذا عبرت الصراط تتجه إلى الناحية الأخرى حيث باب الجنة، وستجد الرسول في انتظارك عند باب الجنة، باب الجنة لا يزال مغلقا، نذهب للأنبياء مرة أخرى واحدا تلو الأخر، فيقولون لست لها، لست لها، حتى نصل إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيقول أنا لها أنا لها.
/ يفتح لك باب الجنة ويأخذك من يدك لدخولها، يطرق باب الجنة فيكون أول البشر الذين يطرقون باب الجنة، فينادي خازن الجنة: من؟ فيرد عليه: محمد بن عبد الله فإذا بالملك من الداخل يقول: أمرني الله ألا أفتح إلا لك يا رسول الله.
ويفتح باب الجنة، وتدخل البشرية خلف محمد صلى الله عليه وسلم.
لهذا أطلقت اسم على خطى الحبيب على السيرة النبوية المعطرة.
فأنت إذا مشيت على خطاه، ستدخل الجنة.. أنت بحاجة إلى رسول الله، لأنك ستذهب إليه ليشفع لأحبائك الذين دخلوا النار، فأنت ذنوبك كثيرة وستستحي أن تطلب من الله سبحانه أن يغفر لأهلك، وستذهب إلى محمد صلى الله عليه وسلم لكي يشفع لهم عند الله.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم: فأدخل الناس الجنة ثم أذهب تحت عرش الرحمن فأسجد وأدعو الله سبحانه أقول: أمتى أمتى، فيقول الله تبارك وتعالى اذهب يا محمد فاخرج من أمتك من النار ويحد لي حدا، فأذهب فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة، ويذهب إليه قوم آخرون من المسلمين طلبا للشفاعة فيتجه صلى الله عليه وسلم ليسجد تحت عرش الرحمن فيقول: الله سبحانه: يا محمد اذهب فاخرج من أمتك من النار، ويحد لي حدا، فأذهب وأخرجهم.
كل الأنبياء يوم القيامة يقولون: نفسي نفسي، والوحيد الذي يقول أمتي أمتي هو محمد صلى الله عليه وسلم فيذهب ليخرجهم من النار.
يعينك على حب النبي أنك تدرس سيرته، وترى حب الآخرين له، فيتعلق قلبك به.
حوار أجراه أ / عصام غازي مع الأستاذ عمرو خالد لمجلة كل الناس بتاريخ مارس ============= كان خلقه القرآن سمية رمضان وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون البقرة .
وكان في علم الله خلق محمد صلى الله عليه وسلم والأنبياء والرسل، يصلحون ولا يفسدون، يحقنون الدماء ولا يسفكونها، من أطاعهم فقد فاز، ومن عصاهم فقد خسر خسرانا مبينا.
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وقرن الله طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم بطاعته سبحانه: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
فقد توج سبحانه بعثة الأنبياء بخاتمهم النبي الأمي صلى الله عليه وسلم، وعلمه من العلم ما لم يكن يعلم وتعلمنا منه صلى الله عليه وسلم ما لم نكن نعلم.
وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء .
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة .
وقد أدى صلى الله عليه وسلم الأمانة وبلغ الرسالة وفاز برضا الرحمن، وأثنى عليه سبحانه قائلا: وإنك لعلى خلق عظيم القلم .
وأكرمه جل جلاله: إنا أعطيناك الكوثر الكوثر .
كان النبي صلى الله عليه وسلم قرآنا يمشي على الأرض، مطبقا لكتاب الله كنموذج بشري مثالي، وأمرنا الله باتباع خطواته إن أردنا الفلاح: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
كان صلى الله عليه وسلم يستمع إلى الآيات فتملأ عليه كيانه وتصبح هوى فؤاده، ومبعث سروره، وقرة عينه، فيبادر إلى تنفيذها.. فعندما أوحى الله إليه: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: ، وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا سبأ: .
كانت حركته صلى الله عليه وسلم طاعة لأمر الله، فقد أعلنها جهرة، حيث ثبت في الصحيحين قوله صلى الله عليه وسلم: وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة ، وكان فعله في الواقع مطابقا لقوله.
فكانت دعوته للجميع رجالا ونساء وأطفالا ولأهل مكة وللفرس والروم وكل أنحاء الدنيا.
وكان صلى الله عليه وسلم يرسل الرسائل للملوك ولم يخش سطوتهم ولا حشودهم، فلم تكن تأخذه في طاعة الله لومة لائم.
فقد أرسل إلى قيصر ملك الروم، وكسرى ملك الفرس، والنجاشي ملك الحبشة، والمقوقس عظيم مصر، وملكي عمان، وملكي اليمامة، وملك البحرين، وملك تخوم الشام.
أوحى الله تعالى إليه: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد سبأ .
فكان صلى الله عليه وسلم يجسد قول الله عمليا، فلم يقبل الصدقة، وكان له خمس الغنائم ولكنه مردود على المسلمين، وكان يعطي عطاء من لا يخشى الفقر.

لا أحد يعلم كم من القصص المنسوبة إلى يعسوب قد ألفها هو فعلا؛ فبعض الحكايات نشأت من مصادر أكثر قدما؛ وقد يكون يعسوب مسؤولا فقط عن روايتها، وإكسابها الشهرة.
لسنين عديدة، كانت حكايات يعسوب تروى بالتواتر من جيل لآخر.
وفي حوالي عام ق.م، قام سياسي أثيني اسمه ديميتريوس فاليريوس بجمع حوالي المائتين منها في مجموعة أسماها تجميعات حكايات يعسوب.
وقد ترجم هذه المجموعة إلى اللاتينية بعد حوالي سنة عبد إغريقي عتيق يسمى فيدروس.
وفي نحو عام م، قام الكاتب الإغريقي فاليريوس بابريوس بضم حكايات يعسوب إلى بعض الحكايات الهندية، وترجمهما شعرا إغريقيا.
ومنذ ذلك الحين، أعاد كتاب آخرون رواية الحكايات وزادوا من معانيها، إلا أن الحكايات لم تفقد مطلقا بساطتها وجاذبيتها الأصليتين.
انظر أيضا: القصة الرمزية؛ الحكاية الخرافية.
الحكم الحكم الاستئثاري حكم الأقلية حكم الأقلية نوع من الحكومات يتولى مقاليد السلطة فيها فئة قليلة من الناس نسبيا.
وقد يتخذ حكم الأقلية عدة أشكال مختلفة، فقد تكون الجمهورية مثلا أقلية إذا كان الانتخاب من حق عدد قليل فقط من الناس.
انظر: الجمهورية.
فحكومة النخبة التي يأتي فيها الحكام من أحسن أعضاء الجماعة هي أيضا نوع من الأقلية.
وفي معظم الحكومات الأقلية، تملك المجموعة الحاكمة نفوذا بسبب ثروتها أو سلطتها العسكرية.
ويستخدم اللفظ الإنجليزي أوليجاركي عادة على أنه حكم أقلية أنانية على جماعة بأكملها.ومع ذلك، فإن بعض علماء السياسة يطبقون هذا اللفظ على كل أشكال التنظيمات السياسية والاجتماعية بما في ذلك الدول والأحزاب السياسية والكنائس والهيئات.
وقد عاشت حكومات الأقلية أو الأوليجاركيات عبر التاريخ؛ حيث تمثل معظم الدول ذات السيادة اليونانية نماذج قديمة لهذا النظام.
وفي العصر الحديث، أدير عدد من الدكتاتوريات العسكرية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية على نمط حكم الأقلية.
الحكم الوطني في بريطانيا الحكومة حكمت، ناظم حكمت، ناظم م .
شاعر تركي ولد في سالونيكا التي كانت تابعة للإمبراطورية العثمانية، وهي الآن تابعة لليونان، وتوفي في موسكو، روسيا.
ويعد ناظم حكمت أحد أهم الشخصيات الأدبية في تاريخ تركيا الحديث.
درس حكمت في جامعة موسكو وتخرج فيها متأثرا بالفكر الماركسي، وحين عاد إلى بلاده عمل في عدد من المجلات، ثم غادر تركيا نهائيا إلى الاتحاد السوفييتي ودول أوروبا الشرقية عام م.
أما أهميته الأدبية فتقوم على أعماله الشعرية التي ترجمت إلى العديد من اللغات، وعلى إضافاته التطويرية للأدب التركي الحديث كإدخاله الشعر الحر إلى الشعر التركي.
في عام م نشر حكمت ملحمة الشيخ بدر الدين التي تحكي قصة قائد ديني ثوري من القرن الخامس عشر، وبعد وفاته بثلاثة أعوام نشرت ملحمته الضخمة ذات العشرين ألف بيت وعنوانها مشاهدإنسانية.
ومن مؤلفاته أيضا اليوم الذي يسبق الغد م ؛ وأشياء لم أكن أعرف أني أحبها م .
وترجم له إلى الإنجليزية قصائد ناظم حكمت م .
كما ترجمت بعض أعماله إلى العربية وتركت أثرا لدى بعض الشعراء العرب المعاصرين.
الحكومة الانتقالية الحكومة العالمية حكومة الثلاثة حكومة الثلاثة تعني في التاريخ الروماني مجموعة من ثلاثة رجال كانوا يسيطرون على مقاليد الحكم.
وكان في مدينة روما حكومتان من هذا النوع.
كونت الأولى عام ق.م وكانت تشمل يوليوس قيصر، وبومبي العظيم، وماركوس ليسينيوس كراسوس.
أما الحكومة الثانية، فتم تكوينها عام ق.م وذلك بعد أن قام بروتس وكاسيوس باغتيال يوليوس قيصر.
كان أعضاؤها أوكتافيان أوغسطس وماركوس ليبيديوس ومارك أنطوني.
ثم اختفى بعد ذلك شكل حكومة الجمهورية الرومانية تقريبا بينما بقيت حكومات الثلاثة.
وانتهت الحكومتان بحرب أهلية لتحديد سيادة أحد أعضاء المجموعة.
وهزم قيصر بومبي العظيم في الحرب الأولى واستطاع أوكتافيان سحق مارك أنطوني في الحرب الثانية التي أصبح بعدها الأمبراطور أوغسطس.
انظر أيضا: قيصر، يوليوس؛ كراسوس، ماركوس ليسينيوس؛ أنطوني، مارك؛ بومبي العظيم.
الحكومة المفوضة حكيم بن حزام بن خويلد حكومة المقاطعة انظر: الحكومة المحلية.
حكومة المقاطعة الحكيم، توفيق حكيم بن حزام بن خويلد انظر: ابن خويلد، حكيم ؛ زيد بن حارثة.
الحكيم، توفيق الحلأ حل المشكلات انظر: البحث البحث الأساسي ؛ التربية والتعليم طرق التدريس ؛ ثورندايك، إدوارد لي.
الحلاق الحلاقة حلاق إشبيلية انظر: الفرنسي، الأدب عصر العقل .
الحلاقة الحلبة حلب قلعة حلب حلب إحدى المدن الكبرى في سوريا.
بلغ عدد سكانها نسمة في عام م وأكثر من مليون نسمة في تسعينيات القرن العشرين.
وتضم مع محافظتها نسمة حسب تقديرات عام م.
ومساحة المحافظة كم مع كثافة قدرها نسمة/كم .
وتتبع حلب سبع مناطق إدارية هي عفرين وإعزاز والباب ومنبج وعين العرب والسفيرة وجرابلس.
وكانت مساحة المدينة هكتارا في أوائل العهد العثماني، وبلغت هكتارا عام م وحاليا أكثر من هكتار.
عاصرت حلب دولة إيبلا والدولة الأكادية في الألف الثالث قبل الميلاد، لأن الملك الأكادي نارامس يذكر أنه فتح حلب عام ق.م.
وظهرت مملكة يمحاض في حلب على إثر قدوم العموريين من جزيرة العرب في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وقد هب ملكها ياريمليم لنجدة حمورابي ملك بابل، ثم حكمها الحيثيون والمصريون.
ذكرها رمسيس الثاني في نقوش أعمدة الكرنك باسم حلربو.سقطت في أيدي الآراميين في مطلع الألف الأول قبل الميلاد، وفتحها الإسكندر الأكبر عام ق.م ثم آل أمرها إلى خلفائه السلوقيين ودعيت بيرهة.
سيطر عليها الرومان عام ق.م، وأعقبهم البيزنطيون إلى أن انترعها منهم القائدان أبو عبيدة عامر بن الجراح وخالد بن الوليد عام ه، م، بعد استسلام الحامية الرومية في قلعتها.
أدت حلب في العصر العباسي دور العاصمة لأمراء بني حمدان في القرن العاشر الميلادي، وقد اجتاحها نقفور فوكاس البيزنطي في عصر سيف الدولة، كما حاصرها الصليبيون.
استولى عليها تيمورلنك عام م، وضمها السلطان سليم عام م لدار الدولة العثمانية إلى أن دخلها الحلفاء عام م وخضعت للانتداب الفرنسي حتى عام م، وشهدت اتساعا مذهلا بعد الاستقلال وكانت تنازع العاصمة على الزعامة الاقتصادية في البلاد.
تضم حلب جامعة يعود تاريخها لعام م.
وكانت نواتها الأولى كلية الهندسة ثم أضيفت إليها تدريجيا سبع كليات أخرى، فضلا عن ستة معاهد متوسطة ومدرسة للتمريض.
يوجد في حلب مركزان ثقافيان ومتحف يضم مجموعة آثارية قديمة تضارع محتويات متحف دمشق وقد تأسس متحف حلب عام م.
أما في الميدان الصناعي فيكفي أن نعدد مصانعها حسب التخصص: مصانع للنسيج، و مصنعا للصناعات الهندسية، مصنعا للمواد الغذائية، منشأة للصناعات الكيميائية.
ولما كانت أبنية المدينة مشيدة بالحجر الكلسي الأبيض دعيت بالشهباء، وتمتد أسواق المدينة القديمة المسقوفة بأروقة حجرية على مسافة كم.
وكانت حلب، ولازالت، ملتقى مواصلات برية بين الأناضول وسائر أقطار الشرق الأوسط، مما أهلها لتؤدي دورا اقتصاديا من الطراز الأول على مختلف الأصعدة الاقتصادية من زراعية وصناعية وتجارية.
انظر أيضا: سوريا.
الحلف المقدس الحلف الودي حلف الناتو انظر: حلف شمال الأطلسي.
الحلف الثلاثي حلف شمال الأطلسي حلف جنوب شرق آسيا انظر: السياتو.
حلف جنوب شرق آسيا الحلف الكبير حلف شمال الأطلسي التنظيم نبذة تاريخية مجلس شمال الأطلسي وهو أعلى سلطة في الحلف، يخطط للدفاع الجماعي عن أمريكا الشمالية وغربي أوروبا.
ويتكون من ممثلي الدول الأعضاء.
يتولى أمين عام المجلس رئاسة المجلس.
ورئاسة المجلس تناوبية كل عام.
حلف شمال الأطلسي معاهدة تتوفر بمقتضاها قيادة عسكرية موحدة للدفاع المشترك عن دولة غربية ويسمى أيضا حلف الناتو.
تم تأسيس هذا الحلف عام م بوساطة الدول المتحالفة بموجب معاهدة شمال الأطلسي التي نهضت بأعباء دفاعها المشترك عن دولة غربية ضد أي هجوم محتمل من الاتحاد السوفييتي أو أي معتد آخر.
وتنص المعاهدة على أن أي هجوم مسلح ضد واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في أوروبا أو أمريكا الشمالية يعتبر هجوما ضد جميع أعضاء الحلف.
وقد وقعت دولة على معاهدة شمال الأطلسي في أبريل م بواشنطن، مقاطعة كولومبيا، والدول هي بلجيكا، كندا، الدنمارك، فرنسا، بريطانيا، آيسلندا، إيطاليا، لوكسمبرج، هولندا، النرويج، البرتغال، الولايات المتحدة.
ثم وقعت اليونان وتركيا على المعاهدة عام م، وألمانيا الغربية عام م، وأسبانيا عام م.
وقد أنشئت ألمانيا الغربية عام م عندما كانت الدولة مقسمة إلى ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية.
إلا أنه تم إعادة توحيد ألمانيا عام م وحلت محل ألمانيا الغربية عضوا بالحلف.
التنظيم.
القوات العسكرية للحلف منظمة في ثلاث قيادات رئيسية: قيادة الأطلسي وقيادة القنال، وقيادة أوروبا الموحدة.
وأغلب قوات الحلف موجودة تحت قيادة أوروبا الموحدة التي يوجهها القائد الأعلى الموحد في أوروبا.
وتضع اللجنة العسكرية للحلف المكونة من مسؤولي الدول الأعضاء، السياسة التي ينفذها القائد الأعلى الموحد في أوروبا.
واللجنة مسؤولة أمام مجلس شمال الأطلسي، الذي يتكون من رؤساء الدول الأعضاء أو ممثليهم.
ويجب أن تكون جميع قرارات المجلس بالإجماع، وتقع رئاسة مجلس شمال الأطلسي في بروكسل ببلجيكا.
ويعتمد الحلف جزئيا في ردعه للهجوم على الأسلحة النووية.
وتؤمن الولايات المتحدة معظم هذه الأسلحة.
وقد ساعد هذا الاعتماد على الولايات المتحدة في أن تصبح عضو الحلف المسيطر.
والقائد الأعلى الموحد في أوروبا جنرال أمريكي بصفة دائمة.
وقد أختير الجنرال الأمريكي ويلس كلارك قائدا للحلف في أوروبا في يونيو م خلفا للأمريكي جورج جولفان.
نبذة تاريخية.
في عام م كانت دول أوروبا الغربية ضعيفة لا تستطيع الدفاع عن نفسها ضد أي هجوم.
إضافة إلى ذلك، فإن كل دول شرق أوروبا كانت قد وقعت تحت الحكم الشيوعي.
وقد زاد استيلاء الشيوعيين على السلطة في تشيكوسلوفاكيا عام م والحصار السوفييتي لبرلين في يونيو م، من مخاوف احتمال استخدام الاتحاد السوفييتي للقوة المسلحة لكسب السيطرة على أوروبا الغربية.
وانضمام الولايات المتحدة لأول مرة في تاريخها بتوقيعها على معاهدة شمال الأطلسي لحلف في زمن السلم يجعلها ملتزمة بالقتال دفاعا عن أوروبا.
وقد أحس القادة الأمريكيون أن على الولايات المتحدة أن تقاتل ضد استيلاء الاتحاد السوفييتي على أوروبا الغربية لأن ذلك سيضاعف كثيرا من قدرة الاتحاد السوفييتي في الهجوم على الولايات المتحدة.
وكان قادة الولايات المتحدة يأملون في عدم هجوم الاتحاد السوفييتي على أوروبا الغربية ذلك لأن عليه أن يقاتل الولايات المتحدة أيضا.
وقد زاد هجوم الشيوعيين على كوريا الجنوبية في يونيو م من مخاوف هجوم الاتحاد السوفييتي على أوروبا الغربية.
وفي سبتمبر عام م، شكل أعضاء الحلف حلفهم.
وفي تحالف، مثل حلف شمال الأطلسي، فإن الخلافات قد تنشأ بين الأعضاء على الرغم من مصلحة أعضائه المشتركة في الدفاع عن النفس.
فمثلا، في ستينيات القرن العشرين بدأ الأعضاء في الحلف يتساءلون عما إذا كانت الولايات المتحدة ستستخدم الأسلحة النووية فعلا للدفاع عن أوروبا الغربية، نظرا لقوة الاتحاد السوفييتي النووية المتنامية.
وكان أعضاء حلف شمال الأطلسي الأوروبيون مستائين من حقيقة عدم سيطرة الحلف على القيادات النووية الوطنية الأمريكية.
وكذلك أصيبوا بالقلق لعدم وجود تأثير للحلف على سياسة الولايات المتحدة الخارجية في أجزاء أخرى من العالم، على الرغم من أن تلك السياسات قد تقود إلى حرب في أوروبا.
ومن جانبهم، كان الأمريكيون مستائين من عدم تأمين الأوروبيين لقوات غير نووية إضافية، وبدلا من ذلك أنفق البريطانيون والفرنسيون أموالهم في تطوير أسلحة نووية.
وقد ساهمت هذه الخلافات في قرار فرنسا عام م بطرد قوات الحلف من فرنسا وسحب القوات الفرنسية من قيادة الحلف.
كما اجتاز الحلف خلافات أخرى بين الأعضاء؛ ففي عام م سحبت اليونان قواتها من قيادة الحلف لأن بريطانيا والولايات المتحدة لم تمنعا غزو تركيا لقبرص.
وقد عادت اليونان للانضمام للجناح العسكري للحلف عام م، وتحتفظ فرنسا بقواتها خارج الحلف لكنها باقية عضوا في حلف شمال الأطلسي ولازالت ترغب في الحماية العسكرية الأمريكية.

سمع من أبي محمد التميمي، وقرأ الفقه على القاضي أبي خازم.
وذكر ابن القطيعي عن أبي الحسين بن أبي البركات الصائغ قال: سمعت أبي قال: جاءت فتوى إلى القاضي أبي خازم، وفيها مكتوب: ما يقول الإمام أصلحه الل ... ه وللسبيل هداه في محب أتى إليه حبيب ... في ليالي صيامه فأتاه أفتنا: هل صباح ليلته أف ... طر أم لا؟ وقل لنا ما تراه قال: فقال في القاضي أبو خازم: أجب يا أبا البركات، فكتبت الجواب وبالله التوفيق: أيها السائل عن الوطء في لي ... لة الصيام الذي إليه دعاه وجده بالذي أحب وقد أح ... رق نار الغرام منه حشاه كيف تعصي؟ ولو تفكر في قد ... رة ربي مفكر ما عصاه أأمنت الذي دحا الأرض أن تط ... بق دون الورى عليك سماه؟ ليس فيما أتيت ما يبطل الصو ... م جوابي فاعلم هداك الله توفي ليلة الثلاثاء سابع عشر رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ودفن بباب حرب.
وكان سبب موته: أن زوجته سمته في طعام قدمته له، وأكل معه منه رجلان فمات أحدهما من ليلته، والآخر من غده.
وبقي أبو البركات مريضا مديدة، ثم مات رحمه الله تعالى.
موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن محمد الجواليقي، أبو منصور بن أبي طاهر شيخ أهل اللغة في عصره: ولد في ذي الحجة سنة خمس وستين وأربعمائة.
ذكره ابن شافع وابن الجوزي.
وقال ابن السمعاني: سألته عن مولده؟.
فقال: سنة ست وستين.
وذكر غيره: أنه سأله عن ذلك؟ فقال: في أواخر سنة خمس، أو أوائل سنة ست.
وسمع الحديث الكثير من أبي القاسم بن البسري، وأبي طاهر بن أبي الصقر وأبي الحسن علي بن محمد الخطيب الأنباري، وطراد الزينبي، ونصر بن البطر، وأبي الحسين بن الطيوري، وجعفر السراج، وأبي طاهر بن سوار، وجماعة من بعدهم.
وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي سبع عشرة سنة.
وبرع في علم اللغة والعربية.
ودرس العربية في المدرسة النظامية بعد شيخه أبي زكريا مدة، ثم قربه المقتفي لأمر الله تعالى، فاختص بإمامته في الصلوات.
وكان المقتفي يقرأ عليه شيئا من الكتب، وانتفع بذلك، وبان أثره في توقيعاته.
وكان من أهل السنة المحامين عنها.
ذكر ذلك ابن شافع.
وقال ابن السمعاني في حقه: إمام في اللغة والأدب.
وهو من مفاخر بغداد وهو متدين ثقة، ورع.
غزير الفضل، كامل العقل، مليح الخط، كثير الضبط.
صنف التصانيف، وانتشرت عنه، وشاع ذكره.
نقل بخطه الكثير.
وقال ابن الجوزي: انتهى إليه علم اللغة.
وكان غزير العقل، متواضعا في ملبسه ورئاسته، طويل الصمت، لا يقول الشيء إلا بعد التحقيق والفكر الطويل.
وكثيرا ما كان يقول: لا أدري.
وكان من أهل السنة.
سمعت منه كثيرا من الحديث وغريب الحديث، وقرأت عليه كتابه المعرب: وغيره من تصانيفه وقطعة من اللغة.
وقال ابن خلكان في تاريخه: صنف التصانيف المفيدة وانتشرت عنه، مثل شرح كتاب أدب الكاتب وكتاب المعرب وتتمة درة الغواص للحريري.
وخطه مرغوب فيه.
كان يصلي بالمقتفي بالله، فدخل عليه وهو أول ما دخل فما زاد على أن قال: السلام على أمير المؤمنين.
فقال: ابن التلميذ النصراني وكان قائما، وله إدلال الخدمة، والطب : ما هكذا يسلم على أمير المؤمنين يا شيخ، فلم يلتفت إليه ابن الجواليقي وقال: يا أمير المؤمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية، وروى الحديث، ثم قال: يا أمير المؤمنين، لو حلف حالف أن نصرانيا أو يهوديا لم يصل إلى قلبه نوع من أنواع العلم على الوجه المرضي لما لزمته كفارة، لأن الله ختم على قلوبهم ولن يفك ختم الله إلا الإيمان.
فقال: صدقت وأحسنت، وكأنما ألجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة أدبه.
وقال المنذري: الإمام أبو منصور، أحد الفضلاء في اللغة والنحو، وهو من مفاخر بغداد، وله التصانيف المشهورة.
حدث أبو منصور بالعوالي من حديثه لعزة أوقاته.
وسمع منه جماعة، منهم: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وأبو اليمن الكندي.
وتوفي سحر يوم الأحد خامس عشر محرم سنة أربعين وخمسمائة، وصلى عليه من الغد في جامع القصر، وحضر الصلاة عليه أرباب الدولة والعلماء، وتقدمهم في الصلاة قاضى القضاة أبو القاسم الزينبي.
ودفن بباب حرب عند والده.
رحمهما الله تعالى.
ووهم ابن السمعاني في وفاته، فقال: في سنة تسع وثلاثين.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ، أخبرنا موهوب بن أحمد بن الجاليقي بقراءتي عليه، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا أبو مصعب الزهري عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه.
فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع إلى أهله .
أخرجاه عن القعنبي عن مالك.
نصر بن الحسين بن حامد الحراني، أبو القاسم: أحد شيوخ حران، وفقهائها الأكابر.
وهو من أصحاب أبي الفتح بن جلبة القاضي، وأبي الحسين بن عمرو الزاهد، وعنهما أخذ العلم.
ولا أعلم سنة وفاته.
ذكره أبو الفتح بن عبدوس، وقد عد شيوخ حران، وعلماءها، وفقهاءها، وذكر منهم: أبا المحاسن هبة الله بن نصر بن الحسين بن حامد ولد المذكور.
قلت: أبو المحاسن هذا تفقه ببغداد، وقرأ على ابن الزاغوني، وأبي الخطاب وغيرهما، وسمع من طلحة العاقولي.
وله تصنيف أظنه في أصول الدين سماه كفاية المنتهى ونهاية المبتدي ، نقل منه الشيخ فخر الدين بن تيمية في تفسيره.
وذكر ابن عبدوس: أبا القاسم صدقه بن عمي بن محشي، وصاحبه أبا المعالي رافع بن محمد بن الحكيم، ولده أبا الحسن محمد بن رافع.
وقد كان روى السلفي عن أبي الفتح أحمد بن حامد الأسدي الحراني بماكسين.
قال: وكان قد ولي قضاءها حديثا بإجازته من أبي طالب العشاري، وبسماعه من القاضي أبي الفتح بن جلبة، بسماعه من العشاري.
وذكر ابن نقطة عن السلفي قال: سمعت المؤتمن بن أحمد الساجي يقول: علي بن محمد بن علي بن جلبة قاضي حران كان محبا للحديث، مجدا في السنة.
نجيب بن عبد الله السمرقندي، أبو بكر: ذكره يحيى بن الصيرفي الحراني الفقيه في بعض تصانيفه، وقال: أظنه من تلامذة ابن عقيل.
قال: وله تخاريج حسنة في المذهب.
وذكر من ذلك: أنه خرج رواية: أنه لا يجب القود في صورة الإكراه على القتل إلا على المكره، ولا على المكره، من الرواية التي يقول فيها: لا تقتل الجماعة بالواحدة لامتزاج الأفعال، فكذلك هنا وأولى لأن السبب غير صالح.
الحسين بن الهمذاني أبو عبد الله شمس الحفاظ: له كتاب المقتدى في الفقه في المذهب.
ذكره ابن الصقال الحراني في رسالته المسماة ب الإنباء عن تحريم الربا .
وذكر: أنه ذكر في هذا الكتاب: أن العروض المحلى بأحد النقدين لا يجوز بيعه بأحدهما، قولا واحدا.
وهذا موافقة لطريقة ابن أبي موسى وغيره.
ولا أعلم من حاله غير هذا.
المبارك بن عبد الملك بن الحسين البغدادي، الحريمي، الفقيه، الإمام أبو علي، المعروف بابن القاضي: تفقه في المذهب وبرع فيه.
وسمع في حال كبره من غير واحد.
وكان من أكابر الفقهاء.
تفقه عليه جماعة.
ولا أعلم سنة وفاته.
وله ابن يقال له: أبو منصور عبد الملك كان موصوفا بالصلاح والخير.
ولي القضاء بمدينة المنصور بالحريم الطاهري.
وسمع من أبي منصور القزاز، وأبي البدر الكرخي وطبقتهما، وحدث.
وكان مولده سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وتوفي في عشرين ذي الحجة سنة تسع وستمائة.
ودفن بباب حرب.
سمع منه النجيب الحراني.
وسيأتي عنه حديث في ترجمة ابن الطلاية.
بقية وفيات المائة السادسة من سنة ه إلى سنة ه عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله البغدادي المقرىء النحوي الأديب الزاهد أبو محمد، سبط أبي منصور الخياط: ولد ليلة الثلاثاء سابع عشرين شعبان سنه أربع وستين وأربعمائة.
وتلقن القرآن من شيخه أبي الحسن بن الفاعوس، وقرأ بالروايات على جده أبي منصور الزاهد، والشريف عبد القاهر العباسي، وابن سوار: وجماعة.
وسمع الحديث الكثير من أبي الحسين بن النقور، وأبي منصور بن عبد العزيز، وطراد، وغيرهم.
وقرأ الأدب على أبي الكرم بن فاخر، وبرع عليه في العربية واللغة، وقرأ عليه كتاب سيبويه، وتصانيف ابن جني.
وصنف في القراءات كتبا وقصائد، وأم بمسجد ابن جردة وأقرابه، من سنة سبع وثمانين وأربعمائة إلى وفاته، وختم ما لا يحصى.
وقرأ عليه بالروايات خلق كثير.
آخرهم موتا تاج الدين زيد بن الحسن الكندي.
وسمع منه الحديث خلق كثير من الحفاظ وغيرهم، منهم: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي.
وكان أكابر العلماء وأهل بلده يقصدونه.
قال ابن الجوزي: قرأت عليه القرآن والحديث الكثير، ولم أسمع قارئا قط أطيب صوتا منه، ولا أحسن أداء على كبر سنه، وجمع الكتب الحسان.
وكان كثير التلاوة، لطيف الأخلاق، ظاهر الكياسة والظرافة، وحسن المعاشرة للعوام والخواص.
وقال أيضا: كان قويا في السنة.
وكان طول عمره منفردا في مسجده.
وقال ابن السمعاني: كان له معرفة بالنحو واللغة، متوددا متواضعا، حسن القراءة والتلاوة في المحراب، خصوصا في ليالي رمضان، يحضر الناس عنده لاستماع قراءته.
وصنف تصانيف في القراءات وعلوم القرآن، وخولف في بعضها، وشنعوا عليه.
وسمعت أنه رجع عن ذلك.
والله تعالى يغفو لنا وله وكتبت عنه وعلقت عنه من شعره.
وقال ابن شافع: سار ذكر سبط الخياط في البلاط والأغوار والأنجاد ورأس أصحاب الإمام أحمد، وصار أوحد وقته ونسيج وحده، لم أسمع في جميع عمري من يقرأ الفاتحة أحسن ولا أوضح منه.
وكان جمال العراق بأسره.
وكان ظريفا كريما لم يخلف مثله في أكثر فنونه.
ولصدقة بن الحسين في مدحه: يا قدوة القراء والأدبا ... ومحجة الفقهاء والعلما والعالم الحبر الإمام من سمى ... بالعلم مرتبة على الجوازا وقال ابن نقطة: كان شيخ العراق يوجع إلى دين وثقة وأمانة.
وكان ثقة صالحا من أئمة المسلمين.
وقال الذهبي في طبقات القراء: صنف التصانيف المليحة في القراءات، مثل المبهج و الكفاية و القصيدة المتحدة و الروضة و الإيجاز في السبعة و المؤيدة للسبعة ، و الموضحة في العشرة و الاختيار و التبصرة وغير ذلك.
وله شعر حسن كثير، فمنه ما أنشده ابن السمعاني عنه: يا من تمسك بالدنيا ولذتها ... وجد في جمعها بالكد والتعب هل لا عمرت لدار سوف تسكنها ... دار القرار وفيها معدن الطلب؟ فعن قليل تراها وهي دائرة ... وقد تمزق ما جمعت من نشب ومنه قوله: ومن لم تؤدبه الليالي وصرفها ... فما ذاك إلا غائب العقل والحس يظن بأن الأمر جار بحكمه ... وليس له علم: أيصبح أم يمسي؟ وقوله: إذا كان أمر الله في الخلق نافذا ... ومقدوره فيهم يقيم ويقعد فلا ينفع الحرص المركب في الفتى ... ولا أحد فيه يحل ويعقد وقوله: أيها الزائرون بعد وفاتي ... جدثا ضمني ولحدا عميقا سترون الذي رأيت من الموت ... عيانا وتسلكون الطريقا وقال الحافظ الضياء المقدسي: أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن سلطان ببغداد، أخبرنا محمد المقرىء، أجاز لهم، وأنشدنا لنفسه: ترك التكلف في التصوف واجب ... ومن المحال تكلف الفقراء قوم إذا امتد الظلام رأيتهم ... يتركعون تركع القراء والوجد منهم في الوجوه محله ... ثم السماع يحل في الأعضاء لا يرفعون بذاك صوتا مجهرا ... يتجنبون مواقع الأهواء ويواصلون الدهر صوما دائما ... في البأس إن يأتي وفي السراء وتراهم بين الأنام إذا أتوا ... مثل النجوم الغر في الظلماء

هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء فإن أبي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري ما تكدره الدلاء أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الطبري، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا ابن درستويه، قال: أخبرنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن أبيه، قال: عاش حسان بن ثابت مائة سنة وأربع سنين، وعاش أبوه ثابت مائة سنة وأربع سنين، وكان عبد الرحمن إذا حدثنا بهذا الحديث اشرأب لها وثنى رجليه على مثلها، فمات وهو ابن ثمان وأربعين.
الحكم بن عمرو الغفاري: صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، ثم تحول إلى البصرة، فولاه زياد بن أبي سفيان خراسان.
وقد ذكرنا قصته في تلك الولاية آنفا.
وتوفي بخراسان سنة خمسين.
دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد:.
أسلم قديما ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، وكان جبريل يأتي في صورته، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وحده، وبعث معه كتابا إلى قيصر.
صفية بنت حيي بن أخطب من سبط هارون بن عمران: كان اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر، وقيل: اشتراها من دحية بسبعة أرس فأسلمت وأعتقها وتزوجها، وجعل عتقها مهرها ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر خضرة قريبا من عنقها، فقال: ما هذا؟ فقالت رأيت في المنام قمرا أقبل من يثرب فوقع في حجري، فذكرت ذلك لزوجي كنانة، فقال: أتحبين أن تكوني تحت هذا الملك الذي يأتي من المدينة؟ فضرب وجهي.
فلما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر وقد طهرت، مال يريد أن يعرس بها، فأبت، فلما كان بالصهباء عرس بها هناك، فقال: ما حملك على ما صنعت في المنزل الأول؟ قالت: خشيت عليك قرب يهود، فزادها ذلك عنده.
توفيت في هذه السنة، ودفنت بالبقيع.
عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، يكنى أبا سعيد وكان اسمه عبد الكعبة، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، واستعمله عبد الله بن عامر على سجستان، وغزا خراسان وفتح بها فتوحا، ثم رجع إلى البصرة، فأقام بها حتى مات.
أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: مات عبد الرحمن بن سمرة سنة خمسين.
وقال خليفة بن خياط: سنة إحدى وخمسين.
عمرو أبن أمية، بن خويلد، أبو أمية الضمري: شهد بدرا وأحدا مع المشركين، وكان شجاعا، ثم أسلم، فأول مشهد شهده في الإسلام بئر معونة، فأسرته بنو عامر يومئذ، فقال له عامر بن الطفيل: إنه قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها، فلما انصرف من بئر معونة لقي رجلين من بني كلاب، فقتلهما، وقد كان لهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم أمان فوداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهما القتيلان اللذان خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببهما إلى بني النضير يستعينهما في ديتهما.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية ومعه سلمة بن أسلم بن حريش الأنصاري سرية إلى مكة إلى أبي سفيان بن حرب، فعلم بمكانهما، فطلبا، فتواريا، وظفر عمرو بن أمية في تواريه ذلك في الغار بناحية مكة بعبيد الله التيمي، فقتله ومضى فأنزل خبيبا عن خشبته.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب، ويحمل بقية أصحابه إلى المدينة.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا نوح بن يزيد، قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد، قال: حدثنيه ابن إسحاق، عن عيسى بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، عن أبيه، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في قريش بمكة وذلك بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا، قال: فجاءني عمرو بن أمية، فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتلتمس صاحبا، قلت: أجل، قال: فأنا لك صاحب، قال: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجدت صاحبا فأذني، فقال: من؟ قلت: عمرو بن أمية، فقال: إذا هبطت إلى بلاد قومه.
فاحذره، فإنه قد قال القائل: أخوك البكري فلا تأمنه.
قال: فخرجنا حتى جئت الأبواء، قال: إني أريد حاجة إلى قومي بودان فتلبث لي، قال: قلت راشدا، فلما ولى ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشددت على بعيري ثم خرجت أوضعه حتى إذا كنت بالأضافر إذا هو يعارضني في رهط.
قال: فأوضعت فسبقته، فلما رآني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي إلى قومي حاجة، قلت: أجل.
ومضينا حتى قدمنا مكة، فدفعت المال إلى أبي سفيان.
عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه: وأمه فاطمة بنت أسد، وكان أسن ولد أبي طالب بعد طالب، وكان بينه وبين طالب عشر سنين، ثم بينه وبين جعفر عشر سنين، ثم بين جعفر وبين علي عشر سنين، وكان علي رضي الله عنه أصغرهم سنا وأقدمهم إسلاما.
وأخرج عقيل يوم بدر مع المشركين مكرها، فشهدها وأسر، ففداه العباس.
ومات عقيل بعدما عمي بصره في خلافة معاوية.
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان: شهد بدرا وأحدا والخندق وذهب بصره.
أم شريك، واسمها غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية: وهي التي وهبت نفسها للنبي.
صلى الله عليه وسلم واختلفوا هل قبلها أم لا؟ على قولين، أحدهما أنه قبلها ودخل عليها، والثاني أنه لم يقبلها، فلم تتزوج حتى ماتت.
أخبرنا المحمدان أبن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن فرح، قال: حدثنا أبو عمر المقري، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: وقع في قلب أم شريك الإسلام فأسلمت وهي بمكة، وكانت تحت أبي العكير الدوسي، ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرا فتدعوهن وترغبهن في الإسلام حتى ظهر أمرها لأهل مكة، فأخذوها وقالوا: لولا قومك لفعلنا بك وفعلنا ولكنا سنردك إليهم.
قالت: فحملوني على بعير ليس تحتي شيء، ثم تركوني ثلاثا لا يطعموني ولا يسقوني، وكانوا إذا نزلوا منزلا أوثقوني في الشمس واستظلوا منها وحبسوا عني الطعام والشراب فبينما هم قد نزلوا منزلا وأوثقوني في الشمس إذا أنا بأبرد شيء على صدري فتناولته فإذا هو دلو من ماء فشربت منه قليلا ثم نزع عني ثم عاد فتناولته ثم رفع، ثم عاد فتناولته ثم رفع مرارا ثم نزل فشربت حتى رويت ثم أفضيت سائره على جسمي وثيابي، فلما استيقظوا إذا هم بأثر الماء ورأوني حسنة الهيئة، فقالوا لي: انحللت فأخذت سقاءنا فشربت منه، قلت: لا والله ولكنه كان من الأمر كذا وكذا، قالوا: إن كنت صادقة لدينك خير من ديننا، فلما نظروا إلى أسقيتهم وجدوها كما تركوها، فأسلموا عند ذلك وأقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم بغير مهر، فقبلها ودخل عليها كعب بن مالك بن أبي كعب، أبو عبد الرحمن: شهد العقبة وأحدا وما بعدها سوى تبوك، فإنه أحد الثلاثة الذين تخلفوا عنها وأنزلت توبته، وقد ذكرناها فيما تقدم، وكان قد ذهب بصره.
وتوفي في هذه السنة وهو ابن سبع وسبعين.
المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك، أبو عبد الله: كان أصهب الشعر جعدا، أقلص الشفتين، ضخم الهامة، أهتم، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين.
أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محمد بن سعيد الثقفي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز، وعبد الملك بن عيسى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، ومحمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وغيرهم، قالوا: قال المغيرة بن شعبة: كنا قوما من العرب متمسكين بديننا، ونحن سدنة اللات، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس وأهدوا له هدايا، فأجمعنا الخروج معهم فاستشرت عمي عروة بن مسعود فنهاني وقال: ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت إلا الخروج معهم وليس معهم أحد من الأحلاف غيري حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني وأمر من يسألني من أنا وما أريد فسألني المأمور فأخبرته بأمرنا وقدومنا عليه، فأمرنا أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة ثم دعانا فدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه إليه فأجلسه معه ثم سأله: أكل القوم من بني مالك؟ قال: نعم إلا رجلا واحدا من الأحلاف فعرفه إياي، فكنت أهون القوم عليه، ووضعوا هداياهم بين يديه فسر بها وأمر بقبضها، وأمر لهم بجوائز وفضل بعضهم على بعض وقصر بي وأعطاني شيئا قليلا لا ذكر له، وخرجنا وأقبلت بنو مالك يشترون لأهليهم وهم مسرورون، ولم يعرض علي رجل منهم مواساة، وخرجوا وحملوا معهم الخمر، فكانوا يشربون وأشرب معهم.
وتأبى نفسي أن ينصرفوا إلى الطائف بما أصابوا وما حباهم الملك، ويخبرون قومي بتقصيره بي وازدرائه إياي، فأجمعت على قتلهم، فلما كنا ببساق تمارضت وعصبت رأسي، فقالوا لي: مالك؟ قلت: أصدع، فوضعوا شرابهم ودعوني، فقلت رأسي يصدع، ولكني أجلس فأسقيكم، فلم ينكروا شيئا، فجعلت أسقيهم وأشرب القدح بعد القدح، فلما دبت الكأس فيهم اشتهوا الشراب، فجعلت أصرف لهم وأترع الكأس فيشربون ولا يدرون، فأهمدتهم الكأس حتى ناموا ما يعقلون، فوثبت إليهم فقتلتهم جميعا وأخذت جميع ما كان معهم، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري، فسلمت بسلام الإسلام، فنظر إلي أبو بكر بن أبي قحافة وكان بي عارفا فقال: ابن أخي عروة، قلت: نعم، جئت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للإسلام ، فقال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم، قال: فما فعل المالكيون الذين كانوا معك؟ قلت: كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب ونحن على دين الشرك فقتلتهم وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخمسها أو يرى فيها رأيه، فإنما هي غنيمة من مشركين وأنا مسلم مصدق بمحمد صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إسلامك فنقبله ولا آخذ من أموالهم شيئا ولا أخمسه لأن هذا غدر، والغدر لا خير فيه .
قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: يا رسول الله إنما قتلتهم وأنا على دين قومي ثم أسلمت حيث دخلت عليك الساعة قال: فإن الإسلام يجب ما قبله.
قال: وكان قد قتل منهم ثلاثة عشر إنسانا، فبلغ ذلك ثقيفا فتداعوا للقتال ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية.
قال المغيرة: وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى اعتمر عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة وكانت أول سفرة خرجت معه فيها، وكنت أكون مع أبي بكر الصديق وألزم النبي صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه.
وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليكلمه، فأتاه فكلمه وجعل يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة قائم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد.
فقال لعروة وهو يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم: كف يدك قبل أن لا تصل إليك، فقال عروة: من هذا يا محمد، ما أفظه وأغلظه؟ قال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة، فقال عروة: يا غدر ما غسلت عني سوءتك بالأمس.
وانصرف عروة إلى قريش فأخبرهم بما كلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وشهد المغيرة بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يحمل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما توفي رسول الله بعثه أبو بكر الصديق إلى أهل البحرين، ثم شهد اليمامة، ثم شهد فتوح الشام مع المسلمين، ثم شهد اليرموك وأصيبت عينه يومئذ ، ثم شهد القادسية، وكان رسول سعد إلى رستم، وولي لعمر فتوحا وولي له البصرة نحوا من سنتين، ففتح بيسان وغيرها، وفتح سوق الأهواز، وغزا نهر تيري، وفتح همدان وشهد نهاوند.
وكان عمر قد كتب: إن هلك النعمان فالأمير حذيفة، وإن هلك حذيفة فالأمير المغيرة.
وكان المغيرة أول من وضع ديوان البصرة وجمع الناس ليعطوا عليه، وولي الكوفة لعمر بن الخطاب، فقتل عمر وهو عليها، ثم وليها بعد ذلك لمعاوية، فابتنى بها دارا ومات بها وهو وال عليها.
وبالإسناد حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: إن المغيرة أحصن مائة امرأة ما بين قرشية وثقفية.
وأخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسين بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: توفي المغيرة بن شعبة سنة خمسين وهو ابن سبعين سنة.
وتوفي سنة خمسين.
وقيل: سنة تسع وأربعين.
وكذلك قال خليفة بن خياط، وأبو حسان الزنادي.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين فمن الحوادث فيها مشتى فضالة بن عبيد بأرض الروم، وغزاة بسر بن أبي أرطأة الصائفة.
وفيها: مقتل حجر بن عدي.
وسببه: أن معاوية بن أبي سفيان لما ولى المغيرة بن شعبة الكوفة فقال له: قد أردت أن أوصيك بأشياء كثيرة، فأنا تاركها اعتمادا على بصرك بما يرضيني ويسدد سلطاني، فأقام المغيرة على الكوفة عاملا لمعاوية سبع سنين وأشهرا وهو حسن السيرة، إلا أنه لم يدع الدعاء لعثمان والوقيعة في علي رضي الله عنه، وكان حجر بن عدي إذا سمع ذلك قال: أنا أشهد أن من تعيبون لأحق بالفضل وأن من تزكون لأولى بالذم، فيقول له المغيرة: ويحك اتق غضب السلطان وسطوته، فقام المغيرة يوما فأثنى على عثمان، فصاح به حجر: إنك قد حبست أرزاقنا وأصبحت مولعا بتقريظ المجرمين، وقام معه أكثر من ثلاثين يقولون: صدق حجر، فمر لنا بأعطياتنا، فنزل المغيرة ودخل عليه قومه فقالوا: علام تترك هذا الرجل يجترىء في سلطانك، ولو بلغ معاوية كان أسخط له عليك، فقال لهم المغيرة: إني قد قتلته، إنه سيأتي أمير بعدي فيحسبه مثلي فيصنع به شبيها بما ترونه يصنع بي، فيأخذه عند أول وهلة فيقتله شر قتلة، إنه قد اقترب أجلي، ولا أحب أن أبتدىء أهل هذا المصر بقتل خيارهم، فيسعدوا بذلك وأشقى، ويعز في الدنيا معاوية ويذل يوم القيامة المغيرة، ولكني قابل من محسنهم، وعاف عن مسيئهم، وواعظ شقيهم حتى يفرق بيني وبينهم الموت، وسيذكروني، ولو قد جربوا العمال بعدي.
فلما هلك المغيرة وولي زياد بن أبي سفيان قام فذكر عثمان وأصحابه فقرظهم وذكر قتلتهم ولعنهم، فقام حجر ففعل مثل الذي كان يفعل بالمغيرة، فقال: ويل أمك يا حجر، سقط بك العشاء على سرحان .
وفي رواية أخرى: أن زيادا خطب فأطال الخطبة وأخر الصلاة، فقال له حجر بن عدي: الصلاة فمضى في خطبته، ثم قال: الصلاة، فلما خشي الفوت ضرب بيده إلى كف من الحصا، وثار إلى الصلاة، وثار الناس معه، فنزل زياد فصلى بالناس، ثم كتب إلى معاوية في أمره، فاستشهد عليه جماعة من أهل مصره، منهم أبو بردة بن أبي موسى أنه خلع الطاعة ودعا إلى الفتنة.
فكتب إليه معاوية أن شده في الحديد ثم احمله إلي فبعثه إليه مع جماعة ممن يرى رأيه، فاستوهب بعضهم وبقي بعضهم، فقيل لهم تبرأوا من علي حتى يطلقكم، فلم يفعلوا.
فلما دخل حجر على معاوية قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال له معاوية: لا والله لا أقيلك ولا أستقيلك، أخرجوه فاضربوا عنقه، فأخرج، فقال: دعوني أصلي ركعتين، فصلاهما، ثم قال لمن حضره من أهله: لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ألاقي معاوية غدا على الجادة.
ثم قدم فضربت عنقه، وقتل معه جماعة من أصحابه ممن يرى رأيه.
ولما لقيت عائشة أم المؤمنين معاوية قالت: يا معاوية، أين كان حلمك عن حجر، فقال لها: يا أم المؤمنين، لم يحضرني رشيد.
قال ابن سيرين: فبلغنا أنه لما حضرته الوفاة جعل يغرغر بالموت ويقول: يومي منك يا حجر يوم طويل.
وروى أبو جعفر الطبري قال: قال أبو مخنف عن الصعقب بن زهير، عن الحسن قال: أربع خصال كن في معاوية، لو لم يكن فيه منهن إلا واحدة لكانت موبقة: ابتز هذه الأمة أمرها بغير مشورة منهم وفيهم بقايا من الصحابة وذوي الفضل واستخلف ابنه بعده سكيرا جهيرا، يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعى زيادا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر ، وقتل حجرا فيا ويلا له من حجر وأصحابه.
وفي هذه السنة وجه زياد الربيع بن زياد الحارثي إلى خراسان أميرا بعد موت الحكم بن عمرو الغفاري وكان الحكم قد استخلف على عمله أنس بن أبي إياس فعزله زياد وولى خليد بن عبد الله الحنفي أشهرا ثم عزله، وولى خراسان الربيع بن زياد في أول سنة إحدى وخمسين فنقل الناس عيالاتهم إلى خراسان فوطنوها، ثم غزا الربيع حين قدم إلى خراسان ففتح بلخ صلحا، وفتح قهستان عنوة، وكانت بناحيتهم أتراك فقتلهم وهزمهم، وكان ممن بقي منهم نيزك طرخان فقتله قتيبة بن مسلم في ولايته.
وكان الربيع قد قطع النهر فغنم وسلم، وكان الحكم بن عمرو قطع النهر قبله في ولايته إلا أنه لم يفتح.
فذكر المديني أن أول من شرب من النهر مولى للحكم، اغترف بترسه فشرب ثم ناول الحكم فشرب وتوضأ وصلى من وراء النهر ركعتين.
وفيها: حج بالناس يزيد بن معاوية، وكان العامل على المدينة سعيد بن العاص، وكان على الكوفة والبصرة والمشرق كله زياد.
.
وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة عميرة بن يثربي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: قدم مع أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلما، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وحنينا وثبت يومئذ .
جرير بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ثعلبة، وقيل: جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك، يكنى أبا عمرو، وقيل: أبا عبد الله: قدم المدينة في رمضان سنة عشر فأسلم، وقال: لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ثم حللت عيبتي ولبست حلي، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب، فسلمت عليه، فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا؟ قال: نعم، ذكرك فأحسن الذكر بيننا، وهو يخطب قال: سيدخل عليكم من هذا الفج أومن هذا الباب الآن من خير ذي يمن، على وجهه مسحة ملك ، فحمدت الله على ما أبلاني.
ولما جاء جرير يبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط له ثوبا ليجلس عليه، وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه وكان جرير سيدا في قومه.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هدم ذي الجلسة، وهو بيت لخثعم كان يسمى الكعبة اليمانية، فأضرمه بالنار.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا شعبة عن مغيرة، عن الشعبي: أن عمر كان في بيت ومعه جرير بن عبد الله فوجد ريحا، فقال: عزمت على صاحب هذه الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين، أو يتوضأ القوم جميعا، فقال عمر: رحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد أنت في الإسلام.
قال ابن سعد: وقال يزيد بن جرير عن أبيه، أن عمر قال له والناس يتحامون العراق، وقتال الأعاجم: سر بقومك فما غلبت عليه فلك ربعه، فلما جمعت الغنائم غنائم جلولاء ادعى جرير أن له ربع ذلك كله، فكتب سعد إلى عمر بن الخطاب بذلك، فكتب عمر: صدق جرير وقد قلت ذلك له، فإن شاء أن يكون قاتل هو وقومه على جعل فاعطوه جعله، وأن يكون قاتل لله ولدينه وحسبه فهو رجل من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم.
فلما قدم الكتاب على سعد أخبر جريرا بذلك، فقال جرير: صدق أمير المؤمنين، لا حاجة لي به، بل أنا رجل من المسلمين.
قال علماء السير: شهد جرير مع المسلمين يوم المدائن، فلما مصرت الكوفة نزلها، فمكث بها إلى خلافة عثمان، ثم بدت الفتنة فانتقل إلى قرقيسيا وسكنها إلى أن مات ودفن بها.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد، قال: حدثنا خليفة، قال: نزل جرير قرقيسيا فمات بها سنة إحدى وخمسين.
وكذلك قال محمد بن المثنى.
وقال هشام بن محمد الكلبي: مات سنة أربع وخمسين.
حارثة بن النعمان بن نفع، أبو عبد الله الأنصاري: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا حيوية، قال: أخبرنا معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال حارثة رأيت جبريل مرتين حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة، مر بنا في صورة دحية، وحين رجعنا من خيبر مررت وهو يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فلم أسلم، فقال جبريل: من هذا؟ قال: حارثة، قال: لو سلم لرددنا عليه.
قال ابن سعد: وقال الواقدي: كانت لحارثة منازل قرب منازل النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وكان كلما أحدث النبي صلى الله عليه وسلم أهلا تحول عن منزل بعد منزل حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: القد استحييت من حارثة مما يتحول لنا عن منازله.
قال ابن سعد: وأخبرنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، قال: حدثني محمد بن عثمان، عن أبيه.
أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره، فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك، فكان إذا سأل المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ على ذلك الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين، فكان أهله يقولون: نحن نكفيك، فيقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن مناولة المسكين تقي ميتة السوء .
حجر بن عدي: وقد سبقت قصة قتله آنفا: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وقبل أن يدعو فيها.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع طلحة، يتجسسان خبر العير ففاتتهما بدر، فضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسها مهما وأجورهما.
وقدما المدينة في اليوم الذي لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين ببدر.
وشهد سعيد أحدا والخندق والمشاهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالعقيق في هذه السنة، وغسله سعد بن أبي وقاص، وحمل إلى المدينة فدفن بها وهو ابن بضع وسبعين سنة.
وكان رجلا طوالا، أدم أشعر.
عبد الله بن أنيس بن أسعد بن حرام، أبو يحيى: شهد العقبة مع السبعين، وكان يكسر أصنام بني سلمة هو ومعاذ بن جبل لما أسلما.
ولم يشهد بدرا، لكنه شهد أحدا وما بعدها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرية وحده إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي وأمره أن يقتله، فخرج فقتله ثم قدم فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاه مخصرا يعني عصا فقال: خذ هذه تنخصر بها يوم القيامة فإن المنخصرين يومئذ قليل فلما حضرته الوفاة أمر أن تدفن معه في أكفانه، ومات بالمدينة في خلافة معاوية.
نفيع بن الحارث، أبو بكرة: ويقال: اسمه مسروح، ويقال: نفيع بن مسروح، وأمه سمية، وهو أخو زياد ابن سمية بن أبي سفيان لأمه.
كان عبدا لبعض أهل الطائف، فلما حاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى مناديه: أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر، فخرج بضع عشر منهم أبو بكرة، تدلى من بكرة، فكني أبا بكرة.
وكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن البصرة، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: أخبرنا الحسن بن سعيد المخزومي، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن عيينة بن عبد الرحمن، قال: حدثني أبي، قال: لما اشتكى أبو بكرة عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب فأبى، فلما نزل به الموت وعرف الموت من نفسه وعرفوه منه، قال: أين طبيبكم ليردها إن كان صادقا، قالوا: وما يغني الآن، قال: وقبل الآن.
قال: وجاءت ابنته أمة الله، فلما رأت ما به بكت، فقال: أي بنية لا تبكي، قالت: يا أبه، فإذا لم أبك عليك فعلى من أبكي؟ فقال: لا تبكي، فوالذي نفسي بيده ما على الأرض نفس أحب إلي أن تكون قد خرجت من نفسي هذه، ولا نفس هذا الذباب الطائر.
وأقبل على حمران بن أبان وهو عند رأسه، فقال: لا أخبرك مم ذاك، خشيت والله أن يجيء أمر يحول بيني وبين الإسلام، ثم جاء أنس بن مالك فقعد بين يديه وأخذ بيده وقال: إن ابن أمك زياد أرسلني إليك يقرئك السلام وقد بلغه الذي نزل بك من قضاء الله تعالى، فأحب أن يحدث بك عهدا وأن يسلم عليك وأن يفارقك عن رضى، قال: أفمبلغه أنت عني؟ قال: نعم، قال: فإني أحرج عليه أن يدخل لي بيتا ويحضر لي جنازة، قال: لم يرحمك الله وقد كان لك معظما ولبنيك واصلا، قال: في ذلك غضبت عليه، قال: ففي خاصة نفسك، فما علمته إلا مجتهدا، قال: فأجلسوني، فأجلسوه فقال: نشدتك بالله لما حدثتني عن أهل النهر، أكانوا مجتهدين؟ قالوا: نعم، قال: أفأصابوا أم أخطأوا، قال: هو ذاك، ثم قال: أضجعوني.
فرجع أنس إلى زياد فأبلغه، فركب متوجها إلى الكوفة فتوفي، فقدم بنوه أبا برزة فصلى عليه.
ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين فمن الحوادث فيها غزوة سفيان بن عوف الأزدي ومشتاه بأرض الروم، وأنه توفي بها، واستخلف عبد الله بن مسعدة الفزاري.
هذا قول الواقدي.
وقال غيره: بل الذي شتا بأرض الروم في هذه السنة بالناس بسر بن أبي أرطأة ومعه سفيان بن عوف، وغزا الصائفة في هذه السنة محمد بن عبد الله الثقفي.
وفيها حج بالناس سعيد بن العاص، وكان العمال في هذه السنة العمال الذين كانوا في السنة التي قبلها.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر خالد بن يزيد بن كليب بن ثعلبة، أبو أيوب الأنصاري، الخزرجي: حضر العقبة، ونزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضر مع علي بن أبي طالب حرب الخوارج بالنهروان، وورد المدائن في صحبته.

 المسيحية في سلوفاكيا هي الديانة الرئيسية .
وتعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في سلوفاكيا، ويعتنقها .
من مجمل السكان حسب التعداد السكاني لعام .
في حين تبلغ نسبة اللوثريين .
والكاثوليك الشرقيين .
والكالفينيين .
.
تعود بدايات تاريخ المسيحية في سلوفاكيا على الأرجح إلى الفترة التي أعقبت انهيار إمبراطورية آفار أوراسيا في نهاية القرن الثامن.
وقد دخلت الإمارات السلافية في الأراضي التي كانت حتى ذلك الوقت تحت سيطرة آفار أوراسيا إلى الديانة المسيحية، فضلا عن حكامهم الذين كانوا مستعدين لقبول المسيحية.
أقيمت أول كنيسة مسيحية اقيمت في الأراضي السلافية في مدينة نيترا في عام .
وقد تم تكريس الكنيسة من قبل بريبينا الذي حكم البلدة كأمير، ويعتبر أول حاكم معروف لمورافيا بين السنوات حتى .
وهكذا قد يكون بريبينا أول حاكم سلافي تحول للمسيحية.
ظل الإطار المؤسسي للمسيحية غير مستقر.
ووصل الكهنة إلى مورافيا من إمبراطورية الفرنجة ومن إيطاليا ومن دالماتيا، وقاموا بدراسة أوضاع البلاد الدينية وفقا لعاداتهم الخاصة.
حيث قاموا بالإحتفال بالأعياد والأصوام بشكل مختلف، وقاموا بتعديل شؤون الزواج بشكل مختلف.
وعلاوة على ذلك، يبدو أن أعمال المبشرين قد تراجعت إلى حد ما، خاصة بعد أن عانى هارتويج أسقف باساو من السكتة الدماغية.
قام راستسلاف بخلافة خلف الملك مجمر الأول، وطلب من البابا نيكولا الأول إرسال المبشرين الذين كانوا على دراية باللغة السلافية.
بعد أن لم يحقق أي نجاح، في عام طلب روستيسلاف أمير مورافيا العظمى من القسطنطينية إرسال مجموعة من المبشرين، فأرسل الإمبراطور ميخائيل الثالث والبطريرك فوتيوس الأخوان كيرلس وميثوديوس.
وفي عام بدأ عملهما بين السلاف مستعملين اللغة السلافية في الصلاة والليتورجيا، وقاما بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة التي عرفت لاحقا باسم اللغة السلافية الكنسية القديمة، وقاموا بإبتكار الأبجدية السلافية المبنية أساسا على طابع الحرف اليوناني والتي لا تزال تستعمل بشكلها السيريلي النهائي في الأبجدية المعاصرة في اللغة الروسية وفي مجموعة من اللغات السلافية الأخرى.
ثم شرع في الترجمة الأولى للنص المسيحي، بداية بإنجيل يوحنا، إلى اللغة السلافونية الكنسية القديمة.
شهد النصف الثاني من القرن التاسع ازدهار الأول للثقافة المسيحية في الأراضي ما تشكل الآن سلوفاكيا حيث كان تأثير المسيحية على الثقافة المحلية ذو أثر هام مع وضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.
وقد قاموا بترجمة النصوص المقدسة والطقسية، وأدخلت اللغة سلافونية كنسية قديمة في القداس.
وأستخدامت هذه اللغة لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة بإعتبارها جزءا من تنصير السلاف.
شهد تنصر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخية هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر .
وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا.
وتم إنشاء ثلاثة من الأبرشيات الرومانية الكاثوليكية، وأنشأت العديد من الأديرة والمؤسسات الكنسية المختلفة في العصور الوسطى.
في القرون الوسطى كانت الكنيسة تمتلك العديد من المسؤوليات التي يفترض أن تتحملها سلطات الدولة على سبيل المثال، أدارت الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والمؤسسات الإجتماعية المختلفة.
وضمت مملكة المجر المناطق الحالية للمجر وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا وأصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة .
وبالتالي ساعد ملوك هنغاريا كثيرا البابوية في جهودها الرامية إلى توسيع حدود الكاثوليكية بشن الحروب ضد الوثنييين.
وبرزت أهمية الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى ممثلة بتأثيرها على المجتمع إذ أدارت الكنيسة المدارس والمستشفيات، وشارك الأساقفة في كل من التشريع والإدارة العامة والوظائف القضائية، وتم تمويل هذه الأنشطة عن طريق العشور.
قام لاديسلاوس الأول ملك المجر بتأسيس عدد الأديرة والتي تحولت لاحقا إلى مراكز ثقافية وتعليمية، وتم تنظيم الهيئات الكنسية التي تتمحور حول الكاتدرائيات وتتألف من الشرائع التي ساعدت الأساقفة في إدارة أبرشياتهم في المدن الكبرى.
وأقرب مثال هو الهيئة الجماعية الذي أنشأت في براتيسلافا في حوالي عام .
أدارت العديد من الأديرة المدارس الرهبانية منها على سبيل المثال دير البينديكتين في كراسنا والتي أصبحت مركزا ثقافيا هاما.
وأدت المؤسسات الكنسية مهمة إصدار ونسخ وتأكيد الوثائق، وتفتيش نقل الملكية.
في بداية القرن الثاني عشر، وصلت عدد من الرهبانيات الجديدة إلى البلاد.
وأقيم دير السيسترسيين في ليبوفنيك في عام ، وفي شتيافنيك في عام ، كما وأقيم دير للراهبات السيسترسيات في براتيسلافا في عام .
استقر الدومينيكان في كوشيتسه في النصف الأول من القرن الثالث عشر، بينما أستقر الفرنسيسكان في كوشيتسه، وفي نيترا وفي ترنافا قبل عام .
وكرس الرهبان أنفسهم للوعظ والتدريس، واستقروا في المقام الأول في المدن، وكانوا نشطين خصوصا بين الفقراء.
انتشرت أفكار الإصلاح البروتستانتي من ألمانيا إلى مملكة المجر.
ووفقا لذلك، كانت المدن في الكاربات الشمالية، أول المستقبلين لأفكار مارتن لوثر.
وبالتالي ضمت سلوفاكيا عدد من الحركات الأولى للإصلاح الكنسي.
وكشفت عن العديد من الآثار لحركة الولدينيسية في القرن الرابع عشر.
على الرغم من أن سيطرة الهوسيون على أجزاء كبيرة من سلوفاكيا في منتصف القرن الخامس عشر، الا أنهم لم يجذبوا العديد من المؤيدين.
إنتشرت أفكار الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر أولا بين السكان الناطقين بالألمانية في المدن، ولكن في منتصف القرن تحول العديد من السلوفاك أيضا إلى المذهب اللوثري البروتستانتي.
في المقابل، تحول جزءا كبيرا من المجريين إلى اللاهوت الأكثر راديكالية في البروتستانتية وهو المذهب الكالفيني.
وبحلول عقد ، كان هناك حوالي رعية بروتستانتية في سلوفاكيا.
في المدن كانت الكنائس اللوثرية منقسمة بين أبرشيات ألمانية وسلوفاكية منفصلة، ولكل منها كنائسها وسجلاتها المعمودية، وغالبا مقابرها الخاصة بها.
واستخدم القساوسة اللغة السلوفاكية خلال القداس، وتمت ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغات المحلية في ستة مجلدات بين عام وعام .
تلقت الكنيسة الكاثوليكية الدعم من ملوك آل هابسبورغ حماة المذهب الكاثوليكي، ومع انتشار حركات الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكية بالإصلاح المضاد، ووصل اليسوعيين إلى البلاد ولعبوا دورا برفع مستوى التعليم في البلاد؛ على سبيل المثال قام اليسوعيين بتأسيس مدارس في ترنافا في لتدريب جيل جديد من رجال الدين الكاثوليك.
كما أتقن التلاميذ اللغات المستخدمة في المجر الملكية ، وبالتالي كان هناك دائما مدرس يتحدث اللغة السلوفاكية.
في دعا رئيس الأساقفة اليسوعيين إلى ترنافا التي يميزها الطابع الديني، من أجل إنشاء مدرسة دينية فيها.
بدأت مرحلة جديدة من الإصلاح المضاد في يناير من عام عندما قام جياكومو باربيانو دي بيلجيوجوسو، القائد الإمبراطوري للمجر، بالإستيلاء قسرا على الكنيسة اللوثرية الرئيسية في مدينة كوسيتش، وسلمها إلى الكاثوليك بمبادرة من الكاثوليك.
عندما اعترض اللوثريين أمر الملك رودولف الثاني بالتأكيد على القوانين المكافحة لحركة الإصلاح البروتستانتي.
ونتيجة لذلك، انضم النبلاء البروتستانت إلى الانتفاضة التي بدأت ضد آل هابسبورغ في عام والتي قادها استفان بوسكاي، وهو كالفيني في مملكة ترانسيلفانيا.
وأجبر الملك على التوقيع على معاهدة فيينا في يونيو من عام ، والتي منحت حرية الدين للطائفة البروتستانتية.
ساهمت الصراعات الدينية في تطوير التعليم والثقافة.
ازدهرت المدارس البروتستانتية في ترنتسين وكوسيتش وليفوتشا وكيماروك وباردجوف وبانسكا بيستريكا في هذه الفترة.
على الجانب الكاثوليكي، أسس اليسوعيون مدارس ثانوية في كومارنو، وترينسين وسكاليكا.
كما أنشأت الرهبانيات الكاثوليكية منازل جديدة في العديد من المستوطنات.
على سبيل المثال، استقر إخوان الرحمة في سبيشسكه بودهرايده في عام ، وتولى الكبوشيون الإقامة في بيزينوك في ، وفي حين أنه منذ عام أدارت راهبات أورسولينس مدارس للبنات في براتيسلافا.
كان الكتيب البروتستانتي الرئيسي لهذه الفترة، سيثارا سانكتوروم والذي قام بجمعه من قبل جيري تانوفسك، ونشرت في عام .
وهو عبارة عن مجموعة من أغنية، منها أربعين مكتوبة باللغة السلوفاكية.
نشرت التراتيل الكاثوليكية تحت عنوان كانتوس كاثوليسي في عام ، وتم تجميعه من قبل بينيديكت زولسي.
كان أول تدوين للغة الأدبية السلوفاكية من قبل أنطون برنولاك في عقد .
وكان مدعوما من قبل المثقفين الكاثوليك أساسا، وتركز في مدينة ترنافا.
وواصل المثقفون اللوثريون استخدام الشكل السلوفاكي من اللغة التشيكية.
وخاصة يان كولار الذي كان من أتباع مفهوم السلافية التي شددت على وحدة جميع الشعوب السلافية.
واعتبروا أن التشيك والسلوفاك أعضاء في دولة واحدة وحاولوا رسم اللغات معا.
في الأربعينيات من القرن التاسع عشر، انقسم البروتستانت على نسخة شتور وهي لغة حرفية مطورة على أساس اللهجة من وسط سلوفاكيا.
وأكد أتباعه هذا التيار على الهوية المستقلة للأمة السلوفاكية وتفرد لغتها.
تمت الموافقة أخيرا على نسخة شتور من قبل كل من الكاثوليك واللوثريين في عام ، وبعد عدة إصلاحات، فإنها لا تزال اللغة السلوفاكية الرسمية.
بعد مؤتمر بريشوف عام عاد قسم آخر من التشيكيين المتكثلكين للأرثوذكسية كهنة وشعبا، فنمت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية بما فيه الكفاية لتكوين أربع أسقفيات محلية وهي أسقفية براغ، وأسقفية أولوموتس، وأسقفية بريشوف وأسقفية ميخالوفتسي.
واعترفت عندها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية باستقلالية كنيسة تشيكوسلوفاكيا.
خلال فترة محاولة التحرر من النظام الشيوعي والتي قاد حركتها ألكسندر دوبتشيك عام ، سببت أزمة الهوية بين الأرثوذكسية والتدخل والنفوذ الروسي السوفييتي بخسارة الكنيسة التشيكية الأرثوذكسية لعدد كبير من أتباعها لصالح الكاثوليكية والذين كانوا أساسا من معتنقيها فيما مضى، فظهرت حينها الكنيسة اليونانية الكاثوليكية بشكل رسمي مسببة تقلص عدد الأرثوذكس في البلاد.
على الرغم من أنه في عام تم إلغاء جميع أشكال التمييز ضد الطوائف الدينية، أصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف الدولة نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي.
خلال توحيد تشيكوسلوفاكيا صادرت الحكومة الشيوعية معظم ممتلكات الكنيسة، على الرغم من أن بعضهم عاد لاحقا.
بعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام .
بزر تناقص ديني بين الشعب التشيكي والسلوفاكي في تشيكوسلوفاكيا، بينما اتسم الشعب التشيكي تاريخيا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، كان السلوفاك من المتدينين وأكثر ارتباطا بالهوية الكاثوليكية.
شهدت سلوفاكيا بعد سقوط الإتحاد السوفياتي وأستقلالها صحوة دينية كبرى إلى جانب روسيا، وأوكرانيا، وبولندا، وصربيا، وكرواتيا، ورومانيا وبلغاريا.
وعلى خلاف الشعب التشيكي الذي استم تاريخيا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، يعتبر السلوفاك أكثر تدينا.
أصبحت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية مستقلة عن بطريركية القسطنطينية المسكونية عام ، وهي مؤلفة من ثلاث أسقفيات يتبع لها أربعة أديرة، وتعتمد هذه الكنيسة التي يقدر عدد أتباعها بمئة وخمسين ألفا بشكل كبير على البطريركية الروسية.
وفقا لتقرير قام به مركز بيو للأبحاث كانت نسبة السكان المسيحيين في سلوفينيا مستقرة، حيث أظهر الإنتماء المسيحي انبعاثا في بعض البلدان منذ سقوط الاتحاد السوفييتي في عام ، وقال حوالي من السلوفاك أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
حسب التعداد السكاني لعام تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في البلاد، ويعتنقها .
من مجمل السكان.
في حين تبلغ نسبة اللوثريين .
والكاثوليك الشرقيين .
والكالفينيين .
.
تنقسم الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى ثمانية أبرشيات بينها ثلاثة مطرانيات.
عموما حوالي ثلث أعضاء الكنيسة هم ممارسين دينيا ومنتظمون في حضور خدمات الكنيسة.
الوضع الديني في سلوفاكيا يختلف اختلافا كبيرا عن الحالة السائدة في الجمهورية التشيكية المجاورة، التي تتميز بأغلبية ملحدين أو لا دينية.
تصل نسبة أتباع الكنائس المسيحية الآخرى مثل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية إلى .
من السكان ويتواجدون بشكل خاص في المناطق الشرقية من البلاد في روتينيا.
بالإضافة إلى ذلك، هناك عدد أقل من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى المختلفة: المعمدانيين، والسبتيين، وأتباع الكنيسة الرسولية، والإنجيليين، والميثوديين، وأتباع الكنيسة الكاثوليكية القديمة.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من السكان على المسيحية، بينما يعتبر الآن من السكان مسيحيين في عام ، أي أن حوالي ممن تربوا على المسيحية في سلوفاكيا، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
والنسبة المتبقية يعرفون عن أنفسهم غير منسبين لأي دين.

في ب: محمود .
فضائل القرآن ص ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن محمد بن عبيد عن العوام بن حوشب به.
وفاكهة وأبا عبس: ، فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها، فما الأب؟ ثم رجع إلى نفسه فقال: إن هذا لهو التكلف يا عمر .
وقال عبد بن حميد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس، قال: كنا عند عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وفي ظهر قميصه أربع رقاع، فقرأ: وفاكهة وأبا فقال: ما الأب؟ ثم قال: إن هذا لهو التكلف فما عليك ألا تدريه .
وهذا كله محمول على أنهما، رضي الله عنهما، إنما أرادا استكشاف علم كيفية الأب، وإلا فكونه نبتا من الأرض ظاهر لا يجهل، لقوله: فأنبتنا فيها حبا وعنبا الآية عبس: ، .
وقال ابن جرير: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة: أن ابن عباس سئل عن آية لو سئل عنها بعضكم لقال فيها، فأبى أن يقول فيها .
إسناده صحيح.
وقال أبو عبيد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: سأل رجل ابن عباس عن يوم كان مقداره ألف سنة السجدة: ، فقال له ابن عباس: فما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج: ؟ فقال له الرجل: إنما سألتك لتحدثني.
فقال ابن عباس: هما يومان ذكرهما الله تعالى في كتابه، الله أعلم بهما.
فكره أن يقول في كتاب الله ما لا يعلم .
وقال أيضا ابن جرير: حدثني يعقوب يعني ابن إبراهيم حدثنا ابن علية، عن مهدي بن ميمون، عن الوليد بن مسلم، قال: جاء طلق بن حبيب إلى جندب بن عبد الله، فسأله عن آية من القرآن؟ فقال: أحرج عليك إن كنت مسلما إلا ما قمت عني، أو قال: أن تجالسني .
وقال مالك، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: إنه كان إذا سئل عن تفسير آية من القرآن، قال: إنا لا نقول في القرآن شيئا .
وقال الليث، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: إنه كان لا يتكلم إلا في المعلوم من القرآن .
وقال شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سأل رجل سعيد بن المسيب عن آية من القرآن فقال: لا فضائل القرآن ص ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن يزيد به، ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق يزيد عن حميد به، وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
في ج: التكلف يا عمر .
ورواه ابن سعد في الطبقات / ، ورواه البخاري في صحيحه برقم عن سليمان بن حرب به مختصرا ولفظه: نهينا عن التكلف .
تفسير الطبري / .
في ب: إسناد .
فضائل القرآن ص .
تفسير الطبري / .
رواه الطبري في تفسيره / من طريق ابن وهب عن مالك به.
رواه الطبري في تفسيره / من طريق ابن وهب عن مالك به.
تسألني عن القرآن، وسل من يزعم أنه لا يخفى عليه منه شيء، يعني: عكرمة .
وقال ابن شوذب: حدثني يزيد بن أبي يزيد، قال: كنا نسأل سعيد بن المسيب عن الحلال والحرام، وكان أعلم الناس، فإذا سألناه عن تفسير آية من القرآن سكت، كأن لم يسمع .
وقال ابن جرير: حدثني أحمد بن عبدة الضبى، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: لقد أدركت فقهاء المدينة، وإنهم ليعظمون القول في التفسير، منهم: سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، وسعيد بن المسيب، ونافع .
وقال أبو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن هشام بن عروة، قال: ما سمعت أبي تأول آية من كتاب الله قط .
وقال أيوب، وابن عون، وهشام الدستوائي، عن محمد بن سيرين: سألت عبيدة السلماني، عن آية من القرآن فقال: ذهب الذين كانوا يعلمون فيم أنزل القرآن؟ فاتق الله، وعليك بالسداد .
وقال أبو عبيد: حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، قال: إذا حدثت عن الله فقف، حتى تنظر ما قبله وما بعده .
حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: كان أصحابنا يتقون التفسير ويهابونه .
وقال شعبة عن عبد الله بن أبي السفر، قال: قال الشعبي: والله ما من آية إلا وقد سألت عنها، ولكنها الرواية عن الله عز وجل .
وقال أبو عبيد: حدثنا هشيم، حدثنا عمر بن أبي زائدة، عن الشعبي، عن مسروق، قال: اتقوا التفسير، فإنما هو الرواية عن الله .
فهذه الآثار الصحيحة وما شاكلها عن أئمة السلف محمولة على تحرجهم عن الكلام في التفسير بما لا علم لهم به؛ فأما من تكلم بما يعلم من ذلك لغة وشرعا، فلا حرج عليه؛ ولهذا روي عن هؤلاء وغيرهم أقوال في التفسير، ولا منافاة؛ لأنهم تكلموا فيما علموه، وسكتوا عما جهلوه، وهذا هو الواجب على كل أحد؛ فإنه كما يجب السكوت عما لا علم له به، فكذلك يجب القول فيما رواه الطبري في تفسيره / وابن أبي شيبة في المصنف / من طريق محمد بن جعفر عن شعبة به.
رواه الطبري في تفسيره / عن العباس بن الوليد عن أبيه عن ابن شوذب به.
تفسير الطبري / .
فضائل القرآن ص .
في ج: نزل .
رواه الطبري في تفسيره / من طريق ابن علية عن أيوب وابن عون به.
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص ورواه أبو نعيم / من طريق جرير عن المغيرة به.
رواه الطبري في تفسيره / من طريق سعيد بن عامر عن شعبة به.
فضائل القرآن ص .
سئل عنه مما يعلمه، لقوله تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: ، ولما جاء في الحديث المروى من طرق: من سئل عن علم فكتمه، ألجم يوم القيامة بلجام من نار .
فأما الحديث الذي رواه أبو جعفر بن جرير: حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا جعفر بن محمد بن الزبيري، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفسر شيئا من القرآن إلا آيا تعد، علمهن إياه جبريل، عليه السلام.
ثم رواه عن أبي بكر محمد بن يزيد الطرسوسي، عن معن بن عيسى، عن جعفر بن خالد، عن هشام، به.
.
فإنه حديث منكر غريب، وجعفر هذا هو ابن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام القرشي الزبيري، قال البخاري: لا يتابع في حديثه، وقال الحافظ أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث.
وتكلم عليه الإمام أبو جعفر بما حاصله أن هذه الآيات مما لا يعلم إلا بالتوقيف عن الله تعالى، مما وقفه عليها جبريل.
وهذا تأويل صحيح لو صح الحديث؛ فإن من القرآن ما استأثر الله تعالى بعلمه، ومنه ما يعلمه العلماء، ومنه ما تعلمه العرب من لغاتها، ومنه ما لا يعذر أحد في جهله، كما صرح بذلك ابن عباس، فيما قال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد عن الأعرج قال: قال ابن عباس: التفسير على أربعة أوجه: وجه تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله .
قال ابن جرير: وقد روى نحوه في حديث في إسناده نظر: حدثني يونس بن عبد الأعلى الصدفي، أنبأنا ابن وهب قال: سمعت عمرو بن الحارث يحدث عن الكلبي، عن أبي صالح، مولى أم هانئ، عن عبد الله بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنزل القرآن على أربعة أحرف: حلال وحرام، لا يعذر أحد بالجهالة به.
وتفسير تفسره العرب، وتفسير جاء من حديث أبي هريرة، ومن حديث أنس، وأبي سعيد الخدري، رضي الله عنهم.
أما حديث أبي هريرة، فرواه أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم وابن ماجة في السنن برقم من طريق علي ابن الحكم عن عطاء عن أبي هريرة، وقال الترمذي: حديث حسن .
وأما حديث أنس، فرواه ابن ماجة في السنن برقم من طريق يوسف بن إبراهيم عن أنس، وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف .
وأما حديث أبي سعيد، فرواه ابن ماجة في السنن برقم من طريق محمد بن داب عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبي سعيد، وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف .
تفسير الطبري / ورواه أبو يعلى في مسنده / من طريق معن القزاز عن فلان بن محمد بن خالد، عن هشام بن عروة به، ورواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار عن محمد بن المثنى، عن محمد بن خالد بن عثمة، عن حفص أظنه ابن عبد الله عن هشام عن أبيه به.
زيادة من نسخة مساعدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
تفسير الطبري / .
في ه، ب: سبعة والمثبت من ج، والطبري.
تفسره العلماء.
ومتشابه لا يعلمه إلا الله عز وجل، ومن ادعى علمه سوى الله فهو كاذب .
والنظر الذي أشار إليه في إسناده هو من جهة محمد بن السائب الكلبي؛ فإنه متروك الحديث؛ لكن قد يكون إنما وهم في رفعه.
ولعله من كلام ابن عباس، كما تقدم، والله أعلم بالصواب.
زيادة من ج، والطبري.
تفسير الطبري / .
كتاب فضائل القرآن قال البخاري، رحمه الله: كيف نزول الوحي وأول ما نزل: قال ابن عباس: المهيمن الأمين القرآن، أمين على كل كتاب قبله: حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن يحيى عن أبي سلمة قال: أخبرتني عائشة وابن عباس قالا لبث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن، وبالمدينة عشرا .
ذكر البخاري، رحمه الله، كتاب فضائل القرآن بعد كتاب التفسير؛ لأن التفسير أهم ولهذا بدأ به، ونحن قدمنا الفضائل قبل التفسير وذكرنا فضل كل سورة قبل تفسيرها ليكون ذلك باعثا على حفظ القرآن وفهمه والعمل بما فيه والله المستعان .
وقول ابن عباس في تفسير المهيمن إنما يريد به البخاري قوله تعالى في المائدة بعد ذكر التوراة والإنجيل: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
قال الإمام أبو جعفر بن جرير، رحمه الله: حدثنا المثنى، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية عن علي يعني ابن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ومهيمنا عليه قال: المهيمن: الأمين.
قال: القرآن أمين على كل كتاب قبله .
وفي رواية: شهيدا عليه .
وقال سفيان الثوري وغير واحد من الأئمة عن أبي إسحاق السبيعي، عن التميمي، عن ابن عباس: ومهيمنا عليه قال: مؤتمنا .
وبنحو ذلك قال مجاهد والسدي وقتادة وابن جريج والحسن البصري وغير واحد من أئمة السلف.
وأصل الهيمنة: الحفظ والارتقاب، يقال إذا رقب الرجل الشيء وحفظه وشهده: قد هيمن فلان عليه، فهو يهيمن هيمنة وهو عليه مهيمن، وفي أسماء الله تعالى: المهيمن، وهو الشهيد على كل شيء، والرقيب: الحفيظ بكل شيء.
وأما الحديث الذي أسنده البخاري: أنه، عليه السلام، أقام بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن، وبالمدينة عشرا، فهو مما انفرد به البخاري دون مسلم، وإنما رواه النسائي من حديث شيبان وهو ابن عبد الرحمن، عن يحيى وهو ابن أبي كثير، عن أبي سلمة عنها .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا يزيد عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أنزل القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة، ثم صحيح البخاري برقم ، .
جاء في م: فجرينا على منواله وسننه مقتدين به وما أثبته من ط، ج.
تفسير الطبري / ط.
المعارف.
تفسير الطبري / ط.
المعارف.
رواه الطبري في تفسيره / ط.
المعارف.
سنن النسائي الكبرى برقم .
قرأ وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء: .
هذا إسناد صحيح .
أما إقامته بالمدينة عشرا فهذا ما لا خلاف فيه، وأما إقامته بمكة بعد النبوة فالمشهور ثلاث عشرة سنة؛ لأنه، عليه الصلاة والسلام، أوحى إليه وهو ابن أربعين سنة، وتوفى وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح، ويحتمل أنه حذف ما زاد على العشرة اختصارا في الكلام؛ لأن العرب كثيرا ما يحذفون الكسور في كلامهم، أو أنهما إنما اعتبرا قرن جبريل، عليه السلام، به عليه السلام.
فإنه قد روى الإمام أحمد أنه قرن به، عليه السلام، ميكائيل في ابتداء الأمر، يلقى إليه الكلمة والشيء، ثم قرن به جبريل.
ووجه مناسبة هذا الحديث بفضائل القرآن: أنه ابتدئ بنزوله في مكان شريف، وهو البلد الحرام، كما أنه كان في زمن شريف وهو شهر رمضان، فاجتمع له شرف الزمان والمكان؛ ولهذا يستحب إكثار تلاوة القرآن في شهر رمضان؛ لأنه ابتدئ نزوله فيه؛ ولهذا كان جبريل يعارض به رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل سنة في شهر رمضان، فلما كان في السنة التي توفى فيها عارضه به مرتين تأكيدا وتثبيتا.
وأيضا في هذا الحديث بيان أنه من القرآن مكي ومنه مدني، فالمكي: ما نزل قبل الهجرة، والمدني: ما نزل بعد الهجرة، سواء كان بالمدينة أو بغيرها من أي البلاد كان، حتى ولو كان بمكة أو عرفة.
وقد أجمعوا على سور أنها من المكي وأخر أنها من المدني، واختلفوا في أخر، وأراد بعضهم ضبط ذلك بضوابط في تقييدها عسر ونظر، ولكن قال بعضهم: كل سورة في أولها شيء من الحروف المقطعة فهي مكية إلا البقرة وآل عمران، كما أن كل سورة فيها: ياأيها الذين آمنوا فهي مدنية وما فيها: ياأيها الناس فيحتمل أن يكون من هذا ومن هذا، والغالب أنه مكي.
وقد يكون مدنيا كما في البقرة ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: ، ياأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
قال أبو عبيد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا من سمع الأعمش يحدث عن إبراهيم بن علقمة: كل شيء في القرآن: ياأيها الذين آمنوا فإنه أنزل بالمدينة، وما كان ياأيها الناس فإنه أنزل بمكة .
ثم قال: حدثنا علي بن معبد، عن أبي المليح، عن ميمون بن مهران، قال: ما كان في القرآن: ياأيها الناس و يابني آدم فإنه مكي، وما كان: ياأيها الذين آمنوا فإنه مدني .
ومنهم من يقول: إن بعض السور نزل مرتين، مرة بالمدينة ومرة بمكة، والله أعلم.
ومنهم من يستثني من المكي آيات يدعي أنها من المدني، كما في سورة الحج وغيرها.

إن هناك أسسا علمية وموضوعية ينبغي أن نعيها وأن نعمل من خلالها لمواجهة هذا النموذج الذي يراد له أن يهيمن علينا، وبعد أن هيمن عليهم وكان له ما له وعليه ما عليه.
كيف نواجه هذا النموذج الذي نعرف جميعا أنه مخالف للإسلام نصا وروحا وعقيدة وشريعة.
أنا في تصوري أن الأمر جاهز، ويطلب من مجمع الفقه ومن كل المؤسسات العلمية والثقافية الإسلامية أن تقف موقفا لا ينتهي عند القرارات والشجب والنصائح، وإنما ينبغي أن نتبنى خططا عملية علمية لهذه المواجهة قد تكون بتفريغ الكثير من علماء المسلمين في تخصصاتهم المختلفة لتبين كيف يواجه الإسلام هذا النموذج.
ففي المجال الاقتصادي كيف يواجه الإسلام هذا الخطر، ذلك أن للعلمنة مستنداتها وضلائعها الاقتصادية، فهي نهج للتقدم وهي نهج للتنمية، ومن المؤسف أن واقعهم يؤيد ما يقولونه وأن واقعنا يؤيد ما يقولونه عنا وهو أننا متخلفون.
وأسهل سبب يعزون إليه تخلفنا هو الإسلام.
لقد تقدموا بتركهم للدين أما نحن فقد تخلفنا لتركنا الدين، ولا ينبغي أن نقف عند المظاهر وظواهر المسائل.
لابد من تكوين هيئات علمية وثقافية وبحثية في مختلف المجالات وفي مختلف الدول للتصدي الفعلي لهذا النموذج الغربي الذي يراد له أن يكون نموذجا عالميا.
فيما يتعلق بالمجال الاقتصادي على سبيل المثال طرحت قضية الاقتصاد الإسلامي منذ سنوات عديدة، طرحت على البساط النظري والفكري وعلى البساط العملي والتطبيقي، كمواجهة عملية لهذا النموذج العلماني الذي يراد له إبعاد الدين كلية عن شؤون الدولة وقوقعته في المجال الروحي.
إلى أي مدى نجح هذا العمل في مواجهة هذا البعد؟ هل نجح عمليا؟ هل نجح علميا ونظريا؟ هل هناك رجال يفهمون الهدى الإسلامي الاقتصادي الفهم الجيد الذي يواكب متطلبات العصر ويأتيه ويستطيع أن يأخذ بيديه من كبواته المتعددة؟ سؤال مطروح ينبغي لنا جميعا معشر العلماء والمهتمين أن ندرسه.
/ فيما يتعلق بالمجال الاجتماعي نفس الشيء، وفيما يتعلق بالمجال الثقافي نفس الشيء.
فيما يتعلق بالمجال الفقهي أنا أذكر في مسجد من مساجد إحدى عواصم العالم الإسلامي جلست لاستماع درس وعظ فإذا بالشيخ يفتح كتابا ويقول: موضوعنا اليوم التدبير وأم الولد ، هل هذه هي قضية الأمة الإسلامية وقضية الفقه الإسلامي أم الولد؟ أين هي أم الولد؟ الإنسان الذي ليس بفقيه ولا يعرف شيئا ربما ظن أن هذا الكلام كلام في موضوعات اجتماعية خطيرة، في حين أن هذا موضوع فني فقهي يتعلق بالرق ويتعلق بأحكام الرق، أمر غريب، أمر غريب .
لابد إذا من المواجهة العلمية الجادة لهذه القضية فلا نقف عند عيوبها فقط.
وكما قال الإمام محمد عبده، لقد تركوا الدين فتقدموا، وليس المقصود بالدين الدين السماوي الخالص، الصحيح، الإلهي، المنزل، وإنما ما وصل إليهم من دين هو مجموعة من الشوائب والأخلاط، وثنية يونانية، بعض الأشياء الإنجيلية المشوهة إلى آخره، تركوها وكان لهم الحق في تركها كما قيل في حقهم: تركوا فتقدموا، لكن هل ما لدينا من دين هو هذا؟ لا، لكن لا يكفي أن نقول لا، إنما لابد أن تكون هناك كتب ومراجع علمية ومناهج ومشورة لدى الناشئة ولدى الكبار والصغار.
نتكلم مع الاقتصاديين بلغتهم ومع علماء الاجتماع بلغتهم ومع علماء السياسة بلغتهم، أما أن نقف عند مجرد الشك والتشاكي في رأيي هذا شيء لا يمكن تدبيره.
/ بعض الملاحظات الخفيفة حول الإسلام والتخلف والتنمية ، شيء غريب نقرأه ونسمع عنه من دعاة العلمانية بأن الإسلام وراء التخلف.
العالم الإسلامي اليوم متخلف هذه حقيقة، متخلف اقتصاديا ولا أقول أشياء أخرى، بالتأكيد هو متخلف اقتصاديا.
لكن لماذا؟ هل لأنه تمسك بدينه؟ أم لأنه أعرض عن دينه؟ هنا ينبغي على علماء الاقتصاد أن يبينوا أن سبب التخلف ليس هو الإسلام من حيث التمسك به بل من حيث الإعراض عنه، وقد أعرضنا عنه فيما يتعلق بالإنتاج والتوزيع والتبادل والتمويل وفيما يتعلق بكل كبيرة وصغيرة في المجال الاقتصادي فتخلفنا، تركنا الدين فتخلفنا، وتركوا هم دينهم فتقدموا.
تلك هي القضية.
بعض الأشياء قالها شيخنا الجليل القرضاوي عن العلمانية المحايدة.
أنا أرى أنه ليس هناك علمانية محايدة بالنسبة للدين إطلاقا، وكلمة محايدة والاعتراف بأن هناك علمانية محايدة هذا مكسب للعلمانيين؛ لأن كلمة محايدة في المنهج العلمي كلمة إيجابية شيء مطلوب، يقول لك: العلم محايد، أو هذا المنهج محايد.
يعني أنها صفة مدح وليست صفة ذم.
ليست هناك علمانية محايدة.
العلمانية جاءت لتنحية الدين وإقامة أشياء أخرى مقامه.
النقطة الأخرى الإنجيل والتشريع: يقال كثيرا ونحن هنا في محفل فقهي وعلمي على مستوى رائع يقال كثيرا: إن الإنجيل ليس فيه تشريع، إن المسيحية ليست فيها تشريع وإنما هي مجرد مواعظ، أنا أرى أن هذه القضية في حاجة إلى بحث وبحاجة إلى طرح جيد وطرح من جديد.
هل هناك دين ورسول يرسل إلى أمة دون أن يكون له منهج لإصلاح هذه الأمة في دنياها وأخراها؟ كذلك النصوص الدينية: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ، وكيف يحكمونك ، وعندهم... يحكم الله، وكذا.
إذن قضية أنهم تركوا الدين لمجرد أن المسيحية ليست فيها كذا، هذه قضية خطيرة.
كل دين صحيح فيه هدي أو هدى فيما يتعلق بجوانب الحياة المختلفة.
يقال: إن العلمانية أخفقت في كل بلاد العالم الإسلامي.
كيف أخفقت؟ أخفقت في ماذا؟ أخفقت في زحزحة الحكم عن الدول الإسلامية ؟ أخفقت في زحزحة الاقتصاد عن أن يكون اقتصادا إسلاميا؟ أخفقت في زحزحة الثقافة حتى تكون ثقافة إسلامية؟ أنا أرى أن النتيجة مغايرة.
العلمانية بهذا، وللأسف الشديد، لها السطوة والهيمنة ولها الجزء الأكبر وتتطلب منا مواجهة غير التي تجرى حاليا.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الأستاذ عبد اللطيف الجناحي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
نحن أمام نظام عالمي جديد مرتكزه هيمنة السياسة الجهوية على العالم، وأدواته استخدام الاقتصاد والإعلام.
هذه إفرازات ظهرت بشكل بارز خاصة بعد الحرب العالمية الثانية .
أول عمل هو متبني هذه الفكرة هي الديانات بصفة عامة المسيحية أو الإسلام، لكن التركيز كان شديدا على الإسلام؛ لأنهم قالوا لابد من أن نعزل الإنسان لأن تاريخه ولذلك ظهرت لديهم إعادة صياغة التاريخ الإسلامي بشكل مشوه.
قالوا كيف نستطيع أن نحد من الروح الدينية المتأججة في صدر المسلم وهو يتذكر نبيه صلى الله عليه وسلم ويتذكر الصحابة والسلف الصالح؟... وقالوا كيف نستطيع أن نقاوم عسكريا من يحاربنا وهو يتذكر خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح ؟ إذن نحاول التغيير والتأثير فيه وتشويهه.
وهو النهج الذي سلكوه بشكل مركز بعد الحرب العالمية الثانية .
فلو درسنا البرنامج لوجدنا فيه خطة تستند أولا على التفتيت وهو ما بدأ في الخمسينيات بشكل واضح، ثم التشكيك، ثم المرحلة الثالثة التشويه وعرض الفكر العلماني.
ثلاث خطوات مشوا فيها.
استهدفوا في قضية التفتيت الأمة بأجمعها، فظهر الفكر الغربي في بداية الخمسينيات ليقابل الخلافة الإسلامية الكبرى، وبدؤوا يفتتون العالم الإسلامي إلى دويلات صغيرة مستندا على الفكر الغربي، ثم ظهرت الإقليمية الضيقة ونحن نعلم أن الحروب الأخيرة كانت مغطية لهذه الفكرة.
برزت بعد ذلك الخطوة الأخرى وهي التشكيك، فشككوا في العقائد وفي التاريخ وفي كثير من الأشياء، واعتمدوا في ذلك على ثلاثة طرق: التربية، التعليم، الإعلام وضموا معه تغيير العادات والتقاليد.
/ إذن الخطة المعروضة لديهم لو درسناها نجد أنها واضحة ومعروفة لدينا لابد من مواجهتها.
نقابل التفتيت بتوحيد الأمة والعودة إلى صحوة الأمة.
نقابل التشكيك بالتركيز على إبراز الدين الإسلامي وقوة تاريخنا الإسلامي.
ونقابل التشويه بالرد وتفنيد آرائهم.
جون ميجر يقول: إننا نصرف سبعين مليار دولار سنويا لمعالجة سلبيات الإباحة الجنسية التي أقرت من قبل أمريكا سنة م.
لو تتبعنا الدعوة العلمانية لوجدنا أننا نستطيع أن نشوهها أكثر مما هم شوهوا التاريخ الإسلامي والعقيدة الإسلامية.
إذن نخلص إلى أنه لابد من التركيز على أمور هامة منها: أولا: لابد من التركيز على وحدة الأمة .
ثانيا: لابد من إعادة كتابة تاريخها بصياغة عصرية بواسطة أبناء الأمة أنفسهم.
ثالثا: الاهتمام بالمدرسة والمسجد وإعادة صياغة المناهج التعليمية فتكون علوم القرآن من العلوم المخدومة التي لا غنى عنها.
رابعا: إعادة إعداد خطباء المساجد والوعاظ ليكونوا قدوة في التصرف وتسلحهم بالسلاح العقائدي مع الإلمام بمقتضيات العصر.
خامسا: الرد على الشبهات عن طريق المتمكنين من علمائها.
سادسا: إبراز التناقضات في النظام العالمي الجديد ، وسلبيات العلمانية .
سابعا: التأكيد على الاهتمام بالصحوة الإسلامية المستمرة.
/ الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فإن القضية المطروحة علينا اليوم هي من أعقد القضايا التي نفذت إلى عقول وقلوب العالم الإسلامي وأثرت فيه فعلا.
والعلمنة ابتدأت مع الاستشراق ذلك أنه لما دخلت الجيوش الغازية إلى بلاد العالم الإسلامي أرادت أن تطمئن على بقاء سيطرتها على هذه الأقطار، ولن تستطيع أن تستمر في هذه السيطرة إلا إذا قبل العالم المحتل بقيم ومبادئ ومفاهيم العالم الغربي، فلذلك دخل المستشرقين إلى عقول نخبة مثقفة في العالم الإسلامي فغزوها غزوا بلغ شعاب النفس وحطم الروح، وكونوا منهم دعاة لمذهبهم حتى لا يشعر العالم الإسلامي بالرفض لما يريد أن ينفذ به الغرب إلى العالم الإسلامي.
أولا: أعتقد أن منظمة المؤتمر الإسلامي وهي باسمها قد تحملت هذه الأمانة عليها أن تكون لجنة من علماء المسلمين ومن مفكريهم لتتبع العلمنة الوافدة، وتشكيكاتها المتنوعة لتبين الحق وترد الباطل، وتكون الدرع الذي يرد على هؤلاء الذين يريدون تشكيك المسلم في القيم التي يؤمن بها والتي تربط بينه وبين بقية أجزاء العالم الإسلامي وتقوم بهذه الوظيفة.
ثانيا: أن تعتمد هذه اللجنة على الطرق الحديثة التي يقع بها نشر المعرفة، فالكتابة في الصحف أو الكتابة في المجالات مفيدة ولكنها محدودة، وقد تعود العالم اليوم على طرق جديدة هي التي تؤثر فيه كالتلفاز والإنترنت وغيرها من هذه التي تدخل الأسماع والعقول والقلوب دون استئذان، وتستطيع منظمة عتيدة كمنظمة المؤتمر الإسلامي أن تكون لها مراكز تنفذ منها إلى المسلمين لرد هذه الشبه والأضاليل.
/ ثالثا: أن تكون منظمة المؤتمر الإسلامي ميثاق شرف بين جميع دول العالم الإسلامي توقع عليه ملتزمة بأنها لا تمكن من يريد تضليل المسلمين وإخراجهم من دينهم وتفريقهم، استنادا إلى مبدأ حرية الفكر، مع أن الغرب يريد تمزيق النسيج الفكري والاجتماعي للعالم الإسلامي.
لأن حرية الفكر شيء وقتل الآخرين شيء آخر، وقتل الناس في عقائدهم وقتل الناس فيما يربط بينهم وتمزيق العالم الإسلامي هو ليس حرية ولكنه فوضى واعتداء.
رابعا: أن العلمانية لا أقول إن هناك علمانية متطرفة وهناك علمانية مروضة خرجت من حيثيتها إلى صورة قد تقبل.
العلمانية شيء واحد والكفر ملة واحدة، وأن ما حرمه الله لا يمكن أن يهون أي محرم، فما حرمه الله فالكبائر سواسية والصغائر سواسية، وكلها تعد لحدود الله.
وأردت أن أقول: إن العلمانية هي في حقيقتها وباء يحمل جراثيم، هذه الجراثيم انتقلت وأصابت بتدبيرها العقيدة والعلاقة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في كل دولة من دول العالم الإسلامي لا أستثني دولة من هذه الدول.
ولا أعلم فرقا أو لا أستطيع أن أفرق بين كذب وخيانة وغش، وتفريق الكلمة وبين قضايا حجاب وجنس إلى آخره.
فقد تعودنا وبكل الأسف أن نضخم قضايا الجنس عندما نقدمها حتى أصبح كثير من المفكرين الإسلاميين العمالقة عندما يقول الأخلاق وهم يتحدثون عن الجنس وعن المرأة، الأخلاق في الإسلام أعمق من هذا، هي علاقة الإنسان بأخيه الإنسان وبالكون.
خامسا: أنا لا أعلم دولة من دول العالم العربي اتخذت العلمانية مبدأ في دستورها.
فبحمد الله حتى من تجاوز الحدود وهذه الحدود مقدارها كثير لكن لا توجد دولة من دول العالم العربي صرحت في دساتيرها أو في مفاهيمها أو واجهت شعوبها بأنها علمانية وأنها تجرؤ على كتاب الله وسنة رسوله.
ولا أعلم دولة كما قلت تحكم شرع الله في كل أمر.
كما أنه على كل من ينقل الكلمة أن ينظر من مآل الأقوال ويعجبني الإمام الشاطبي عندما ألح على مآلات الأفعال لا ينظر إلى الفعل أو إلى القول كما يقال، ولكن ينظر إلى ما سيؤول إليه، وعلى هذه المآلات تعرف القيم إما من القبول أو الرفض وإما من الحسن أو القبح.
وعلى هذا ينبغي عندما نتحدث أن نتحدث بهذا المنطق وبهذه الروح.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ العبيد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
الذي أود أن أشير إليه من خلال ما قرأت من الأبحاث ومن التعليقات، التأكيد على أن العلمانية هي غياب الدين من خلال المؤسسات الرسمية ومواقع اتخاذ القرار في الدول التي دخلت هذا المجال.
ومن هنا يجب ألا نتخوف من طرفه كما لم يأت الآخر من تطبيقه، وقد لا يكون هناك نصوص واضحة في تبني هذا المنهج، ولكنه من خلال التطبيق أمر واضح للجميع، وبما أن الحكم على الشيء فرع من تصوره، فلابد من إيضاح صورة القوانين التي تتحدث عن مبدأ العلمانية أو اللا دينية.
ومن هنا أتوجه بالكلام إلى المجلس لاتخاذ خطوة عملية في هذا المجال، فإني أرى أن تشتمل القرارات والتوصيات في مجلسكم الموقر على ما يلي: أولا: بيان مخاطر العلمانية على الإسلام والمسلمين، دولا وشعوبا.
ثانيا: حث الدول الإسلامية جميعا على إعادة النظر في قوانينها والانطلاق من نظرة تنطلق من الإسلام الحنيف عقيدة وشريعة.
ثالثا: أن يتخذ المجلس قرارا بأنه لا يجوز لأية دولة أن تسن وتصدر قانونا يتعارض مع قواعد وضوابط الشريعة الإسلامية.
وشكرا.
الرئيس: في الواقع لدي خمسة عشر طلبا من أصحاب الفضيلة الذين طلبوا الكلمة، ولهذا فقد ترون مناسبا أن تختم هذه الجلسة مع الاعتذار لبقية الإخوان، وإن شاء الله تعالى فإن العمل مبروك.
مناسب تؤلف لجنة تضم بالإضافة للعارض الشيخ يوسف القرضاوي، والشيخ عكرمة صبري وكل من المشائخ: وهبة الزحيلي، شوقي دنيا، عبد اللطيف الجناحي، محي الدين القره داغي.
وبهذا ترفع الجلسة، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ القرار بسم الله الرحمن الرحيم قرار رقم: بشأن العلمانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه وسلم.
أما بعد: فإن مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي في دورة انعقاد مؤتمره الحادي عشر بالمنامة في دولة البحرين ، من رجب ه نوفمبر م .
بعد اطلاعه على الأبحاث المقدمة إلى المجمع بخصوص موضوع: العلمانية ، وفي ضوء المناقشات التي وجهت الأنظار إلى خطورة هذا الموضوع على الأمة الإسلامية .
قرر ما يلي: أولا: إن العلمانية وهي الفصل بين الدين والحياة نشأت بصفتها رد فعل للتصرفات التعسفية التي ارتكبتها الكنيسة.
ثانيا: انتشرت العلمانية في الديار الإسلامية بقوة الاستعمار وأعوانه، وتأثير الاستشراق ، فأدت إلى تفكك في الأمة الإسلامية ، وتشكيك في العقيدة الصحيحة، وتشويه تاريخ أمتنا الناصع، وإيهام الجيل بأن هناك تناقضا بين العقل والنصوص الشرعية، وعملت على إحلال النظم الوضعية محل الشريعة الغراء، والترويج للإباحية، والتحلل الخلقي، وانهيار القيم السامية.
ثالثا: انبثقت عن العلمانية معظم الأفكار الهدامة التي غزت بلادنا تحت مسميات مختلفة كالعنصرية ، والشيوعية والصهيونية والماسونية وغيرها، مما أدى إلى ضياع ثروات الأمة، وتردي الأوضاع الاقتصادية، وساعدت على احتلال بعض ديارنا مثل فلسطين والقدس ، مما يدل على فشلها في تحقيق أي خير لهذه الأمة.
/ رابعا: إن العلمانية نظام وضعي يقوم على أساس من الإلحاد يناقض الإسلام في جملته وتفصيله، وتلتقي مع الصهيونية العالمية والدعوات الإباحية والهدامة، ولهذا فهي مذهب إلحادي يأباه الله ورسوله والمؤمنون.
خامسا: إن الإسلام هو دين ودولة ومنهج حياة متكامل، وهو الصالح لكل زمان ومكان، ولا يقر فصل الدين عن الحياة، وإنما يوجب أن تصدر جميع الأحكام منه، وصبغ الحياة العملية الفعلية بصبغة الإسلام، سواء في السياسة أو الاقتصاد، أو الاجتماع، أو التربية، أو الإعلام وغيرها.
التوصيات: يوصي المجمع بما يلي: أ على ولاة أمر المسلمين صد أساليب العلمانية عن المسلمين وعن بلاده، وأخذ التدابير اللازمة لوقايتهم منها.
ب على العلماء نشر جهودهم الدعوية بكشف العلمانية ، والتحذير منها.
ج وضع خطة تربوية إسلامية شاملة في المدارس والجامعات، ومراكز البحوث وشبكات المعلومات من أجل صياغة واحدة، وخطاب تربوي واحد، وضرورة الاهتمام بإحياء رسالة المسجد، والعناية بالخطابة والوعظ والإرشاد، وتأهيل القائمين عليها تأهيلا يستجيب لمقتضيات العصر، والرد على الشبهات، والحفاظ على مقاصد الشريعة الغراء.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

الزمر : ولقد ضربنا للناس .
.
.
.
.
ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قوله عز وجل : قرآنا عربيا غير ذي عوج فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : غير ذي لبس ، قاله مجاهد .
الثاني : غير مختلف ، قاله الضحاك .
الثالث : غير ذي شك ، قاله السدي .
قوله عز وجل : ضرب الله مثلا رجلا يعني الكافر .
فيه شركاء أي يعبد أوثانا شتى .
متشاكسون فيه أربعة أوجه : أحدها : متنازعون ، قاله قتادة .
الثاني : مختلفون ، قاله ابن زياد .
الثالث : متعاسرون .
الرابع : متظالمون مأخوذ من قولهم : شكسني مالي أي ظلمني .
ورجلا سلما لرجل يعني المؤمن سلما لرجل أي مخلصا لرجل ، يعني أنه بإيمانه يعبد إلها واحدا .
هل يستويان مثلا أي هل يستوي حال العابد لله وحده وحال من يعبد آلهة غيره ؟ فضرب لهما مثلا بالعبدين اللذين يكون أحدهما لشركاء متشاكسين ، لا يقدر أن يوفي كل واحد منهم حق خدمته ، ويكون الآخر لسيد واحد يقدر أن يوفيه حق خدمته .
الحمد لله يحتمل وجهين : أحدهما : على احتجاجه بالمثل الذي خصم به المشركين .
الثاني : على هدايته التي أعان بها المؤمنين .
بل أكثرهم لا يعلمون يحتمل وجهين : أحدهما : لا يعلمون المثل المضروب .
الثاني : لا يعلمون بأن الله هو الإله المعبود .
قوله عز وجل : إنك ميت وإنهم ميتون هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أخبر بموته وموتهم ، فاحتمل خسمة أوجه : أحدها : أن يذكر ذلك تحذيرا من الآخرة .
الثاني : أن يذكره حثا على العمل .
الثالث : أن يذكره توطئة للموت .
الرابع : لئلا يختلفوا في موته كما اختلفت الأمم في غيره حتى إن عمر لما أنكر موته احتج أبو بكر بهذه الآية فأمسك .
الخامس : ليعلمه أن الله تعالى قد سوى فيه بين خلقه مع تفاضلهم في غيره لتكثر فيه السلوى وتقل الحسرة .
ومعنى إنك ميت أي ستموت ، يقال ميت بالتشديد للذي سيموت ، وميت بالتخفيف لمن قد مات .
قوله عز وجل : ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فيه أربعة أوجه : أحدها : في الدماء ، قاله عكرمة .
الثاني : في المداينة ، قاله الربيع بن أنس .
الثالث : في الإيمان والكفر ، قاله ابن زيد ، فمخاصمة المؤمنين تقريع ، ومخاصمة الكافرين ندم .
الرابع : ما قاله ابن عباس يخاصم الصادق الكاذب ، والمظلوم الظالم ، والمهتدي الضال ، والضعيف المستكبر .
قال إبراهيم النخعي : لما نزلت هذه الآية جعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون ما خصومتنا بيننا .
ويحتمل خامسا : أن تخاصمهم هو تحاكمهم إلى الله تعالى فيما تغالبوا عليه في الدنيا من حقوقهم خاصة دون حقوق الله ليستوفيها من حسنات من وجبت عليه في حسنات من وجبت له .
الزمر : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاؤون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون قوله عز وجل : والذي جاء بالصدق الآية .
وفي الذي جاء بالصدق أربعة أقاويل : أحدها : أنه جبريل ، قاله السدي .
الثاني : محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله قتادة ومجاهد .
الثالث : أنهم المؤمنون جاءوا بالصدق يوم القيامة ، حكاه النقاش .
الرابع : أنهم الأنبياء ، قاله الربيع وكان يقرأ : والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به .
وفي الصدق قولان : أحدهما : أنه لا إله إلا الله ، قاله ابن عباس .
الثاني : القرآن ، قاله مجاهد وقتادة .
ويحتمل ثالثا : أنه البعث والجزاء .
وفي الذي صدق به خمسة أقاويل : أحدها : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن عباس .
الثاني : المؤمنون من هذه الأمة ، قاله الضحاك .
الثالث : أتباع الأنبياء كلهم ، قاله الربيع .
الرابع : أنه أبو بكر ، رضي الله عنه حكاه الطبري عن علي رضي الله عنه ، وذكره النقاش عن عون بن عبد الله .
الخامس : أنه علي كرم الله وجهه ، حكاه ليث عن مجاهد .
ويحتمل سادسا : أنهم المؤمنون قبل فرض الجهاد من غير رغبة في غنم ولا رهبة من سيف .
أولئك هم المتقون إنما جاز الجمع في هم المتقون و الذي واحد في مخرج لفظه وجمع في معناه على طريق الجنس كقوله تعالى إن الإنسان لفي خسر قوله عز وجل : ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا قبل الإيمان والتوبة ، ووجه آخر : أسوأ الذي عملوا من الصغائر لأنهم يتقون الكبائر .
ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون أي يجزيهم بأجر أحسن الأعمال وهي الجنة .
الزمر : أليس الله بكاف .
.
.
.
.
أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم قوله عز وجل : أليس الله بكاف عبده في قراءة بعضهم ، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم يكفيه الله المشركين ، وقرأ الباقون عباده وهم الأنبياء .
ويخوفونك بالذين من دونه فيه وجهان : أحدهما : أنهم كانوا يخوفونه بأوثانهم يقولون تفعل بك وتفعل ، قاله الكلبي ، والسدي .
الثاني : يخوفونه من أنفسهم بالوعيد والتهديد .
قوله عز وجل : قل يا قوم اعملوا على مكانتكم فيه ثلاثة أوجه : أحدها : على ناحيتكم ، قاله الضحاك ومجاهد .
الثاني : على تمكنكم ، قاله ابن عيسى .
الثالث : على شرككم ، قاله يحيى .
إني عامل على ما أنا عليه من الهدى .
فسوف تعلمون وهذا وعيد .
الزمر : إنا أنزلنا عليك .
.
.
.
.
إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون قوله عز وجل : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أن الله عند توفي الأنفس يقبض أرواحها من أجسادها والتي لم تمت وهي في منامها يقبضها عن التصرف مع بقاء أرواحها في أجسادها .
فيمسك التي قضى عليها الموت أنى تعود الأرواح إلى أجسادها .
ويرسل الأخرى وهي النائمة فيطلقها باليقظة للتصرف إلى أجل موتها ، قاله ابن عيسى .
الثاني : ما حكاه ابن جريج عن ابن عباس أن لكل جسد نفسا وروحا فيتوفى الله الأنفس في منامها بقبض أنفسها دون أرواحها حتى تتقلب بها وتتنفس ، فيمسك التي قضى عليها الموت أن تعود النفس إلى جسدها ويقبض الموت روحها ، ويرسل الأخرى وهي نفس النائم إلى جسدها حتىتجتمع مع روحها إلى أجل موتها .
الثالث : قاله سعيد بن جبير إن الله تعالى يقبض أرواح الموتى إذا ماتوا وأرواح الأحياء إذا ناموا فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف فيمسك التي قضى عليها الموت فلا يعيدها ويرسل الأخرى فيعيدها .
قال علي رضي الله عنه : فما رأته نفس النائم وهي في السماء قبل إرسالها إلى جسدها فهي الرؤيا الصادقة ، وما رأته بعد إرسالها وقبل استقرارها في جسدها تلقيها الشياطين وتخيل إليها الأباطيل فهي الرؤيا الكاذبة .
الزمر : أم اتخذوا من .
.
.
.
.
أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون قوله عز وجل : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب .
.
.
فيه ثلاثة أوجه : أحدها : انقبضت ، قاله المبرد .
الثاني : نفرت .
الثالث : استكبرت .
الزمر : قل اللهم فاطر .
.
.
.
.

لما سلمتم لهم أن الأعراض وهي صفات تدل على حدوث ما قامت به أو تدل على إمكانه كانوا مستدلين بهذا على نفي الصفات عن الرب سبحانه وتعالى فتنقطعون معهم .
ثم أنتم إنما استدللتم على المتفلسفة بأن ما قامت به الحوادث فهو حادث فإنهم يزعمون أن القديم تقوم به الحوادث ولما ادعيتم أن ما قامت به الحوادث فهو حادث ألزموكم أول الحوادث فقالوا ذلك الحادث إما أن يكون لحدوثه سبب فإن كان لحدوثه سبب لزم تسلسل الحوادث وذلك يبطل دليلكم عليهم إذ هو مبني على تسلسل الحوادث وامتناع حوادث لا أول لها وإن لم يكن لحدوثها سبب جاز ترجيح أحد طرفي الممكن على الآخر بلا مرجح وهذا يبطل جميع أصولكم وأصول المعتزلة والفلاسفة ويبطل إثباتكم بوجود الصانع .
فأنتم مع الفلاسفة بين أمرين : إما أن تجوزوا حوادث لا أول لها فيبطل دليلكم عليهم الذي أثبتم به حدوث العالم وهو أصل الأصول عندكم .
وإما أن لا تجوزوا ذلك فيبطل أيضا دليلكم على حدوث العالم فعلى كلا التقديرين دليلكم الذي هو أصل أصولكم على حدوث العالم باطل .
وأما المعتزلة فهم يوافقونكم على هذا الأصل لكن خطاب الفلاسفة لهم كخطاب الفلاسفة لكم وأما خطاب المعتزلة فإنهم يقولون لكم : إذا ما سلمتم أن ما تقوم به الحوادث لا يكون إلا جسما إذ لا فرق في المعقول بين قيام الأعراض والحوادث وإذا كان ما قام به الأعراض لا يكون إلا جسما وأنتم قد قلتم تقوم به الصفات وهي في الحقيقة الأعراض لزم أن يكون جسما والجسم حادث فيلزم أن يكون حادثا .
ويقول لكم المعتزلي : إن قيام الكلام والحياة والعلم والقدرة ونحو ذلك بمحل ليس بجسم ودعوى أن هذه الصفات ليست أعراضا أمر معلوم الفساد بالضرورة .
وكان جوابكم للمعتزلة في هذا المقام أن قلتم لهم : كما اتفقنا نحن وأنتم على أن الله حي عالم قادر وليس بجسم فكذلك يجب أن تكون له حياة وعلم وقدرة وليست أعراضا وتقوم به ولا يكون جسما .
ومعلوم أن هذا الجواب ليس بعلمي ولا يحمل به انقطاع المعتزلة ولا غيرهم إذ يقال لكم : المعتزلة مخطئون إما في قولكم إن هذه الأسماء تثبت لغير جسم وإما في قولهم إن هذه الصفات لا تقوم إلا بجسم فلم قلتم : إن خطأهم في الثاني دون الأول ؟ فإن قلتم : قد قام الدليل على نفي الجسم قيل لكم : ذلك الدليل بعينه ينفي قيام الصفات التي هي الأعراض به إذ لا يعقل ما يقوم به الأعراض إلا الجسم ويقال لكم : الدليل الذي نفيتم به الجسم إنما هو الاستدلال على حدوثه بحدوث الأعراض وهذا الدليل آخره بعد تقرير كل مقدمة هو منع حوادث لا أول لها وهذه المقدمة إن صحت لزمكم إثبات حوادث بلا سبب وذلك يبطل أصل دليلكم على إثبات الصانع فإنه متى جوز الحدوث بلا مرجح تام يلزم منه الحدوث لزم ترجيح أحد طرفي الممكن على الآخر بلا مرجح وهذا يسد باب إثبات الصانع بل يستلزم أن لا يكون في الوجود موجود واجب وهو في نفسه من أفسد ما يقال ولهذا لم يقله عاقل .
قال شيخ الإسلام أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري في كتابه ذم الكلام : باب في ذكر كلام الأشعرية ولما نظر المبرزون من علماء الأمة وأهل الفهم من أهل السنة طوايا كلام الجهمية وما أودعته من رموز الفلاسفة ولم نقف منهم إلا على التعطيل البحت وأن قطب مذهبهم ومنتهى عقيدتهم ما صرحت به رءوس الزنادقة قبلهم أن الفلك دوار والسماء خالية وأن قولهم : إنه تعالى في كل موضع وفي كل شيء ما استثنوا جوف كلب ولا جوف خنزير ولا حشاه .
فرارا من الإثبات وذهابا عن التحقيق .
وإن قولهم : سميع بلا سمع بصير بلا بصر عليم بلا علم قدير بلا قدرة إله بلا نفس ولا شخص ولا صورة ثم قالوا : لا حياة له ثم قالوا : لا شيء فإنه لو كان شيئا لأشبه الأشياء .
حاموا حول مقال رءوس الزنادقة القدماء إذ قالوا : الباري لا صفة ولا لا صفة خافوا على قلوب ضعفاء المسلمين وأهل الغفلة وقلة الفهم منهم إذ كان ظاهر تعلقهم بالقرآن وإن كان اعتصاما به من السيف واجتنابا به وإذ هم يرون التوحيد ويخاوضون المسلمين ويحملون الطيالسة فأفصحوا بمعانيهم وصاحوا بسوء ضمائرهم .
ونادوا على خبايا نكتهم .
فيا طول ما لقوا في أيامهم من سيوف الخلفاء وألسن العلماء وهجران الدهماء فقد شحنت كتب تكفير الجهمية من مقالات علماء الإسلام فيهم ودأب الخلفاء فيهم ودق أهل السنة عليهم وإجماع المسلمين على إخراجهم من الملة .
ثقلت عليهم الوحشة وطالت عليهم الذلة وأعيتهم الحيلة إلا أن يظهروا الخلاف لأوليهم والرد عليهم ويصفوا كلامهم صفا يكون ألوح للأفهام وأنجع في العوام من أساس أولهم ليجدوا بذلك المساغ ويتخلصوا من خزي الشناعة فجاءت بمخاريق تتراءى للغبي بغير ما في الحشايا .
ينظر الناظر الفهم في حذرها فيرى مخ الفلسفة يكسو لحاء السنة وعقد الجهمية ينحل ألقاب الحكمة يردون على اليهود قولهم : يد الله مغلولة فينكرون الغل وينكرون اليد فيكونون أسوأ حالا من اليهود لأن الله أثبت الصفة ونفى العيب واليهود أثبتت الصفة وأثبتت العيب وهؤلاء نفوا الصفة كما نفوا العيب .
ويردون على النصارى في مقالهم في عيسى وأمه فيقولون : لا يكون في المخلوق غير المخلوق فيبطلون القرآن فلا يخفى على ذوي الألباب أن كلام أوليهم وكلام آخريهم كخيط السحارة فاسمعوا الآن يا أولي الألباب وانظروا ما فضل هؤلاء على أولئك : أولئك قالوا قبح الله مقالتهم إن الله موجود بكل مكان وهؤلاء يقولون : ليس هو في مكان ولا يوصف بأين .
وقد قال المبلغ عن الله لجارية معاوية بن الحكم أين الله ؟ .
وقالوا : هو من فوق كما هو من تحت لا يدرى أين هو ولا يوصف بمكان وليس هو في السماء وليس هو في الأرض وأنكروا الجهة والحد وقال أولئك : ليس له كلام إنما خلق كلاما وهؤلاء يقولون تكلم مرة فهو متكلم به مذ تكلم لم ينقطع الكلام ولا يوجد كلامه في موضع ليس هو به .
ثم تقولون : ليس هو في مكان : ثم قالوا : ليس هو صوت ولا حروف وقالوا هذا زاج وورق وهذا صوف وخشب وهذا إنما قصد به النفس وأريد به النقر وهذا صوت القارئ ما ترى منه حسن ومنه قبيح وهذا لفظه أو ما تراه يجازي به حتى قال رأس من رءوسهم : أو يكون قرآن من لبد ؟ وقال آخر من خشب فراعوا فقالوا هذا حكاية عبر بها عن القرآن والله تكلم مرة ولا يتكلم بعد ذلك .
ثم قالوا : غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر وهذا من فخوخهم يصطادون به قلوب عوام أهل السنة وإنما اعتقادهم أن القرآن غير موجود لفظته الجهمية الذكور بمرة والأشعرية الإناث بعشر مرات .
وهؤلاء قالوا : لا صفة وهؤلاء يقولون : وجه كما يقال وجه النهار ووجه الأمر ووجه الحديث وعين كعين المتاع وسمع كأذن الجدار وبصر كما يقال جدارهما يتراءان ويد كيد المنة والعطية والأصابع كقولهم خراسان بين أصابع الأمير والقدمان كقولهم جعلت الخصومة تحت قدمي والقبضة كما قيل فلان في قبضتي أي : أملك أمره .
وقالوا : الكرسي العلم والعرش الملك والضحك الرضا والاستواء الاستيلاء والنزول القبول والهرولة مثله فشبهوا من وجه وأنكروا من وجه وخالفوا السلف وتعدوا الظاهر وردوا الأصل ولم يثبتوا شيئا ولم يبقوا موجودا ولم يفرقوا بين التفسير والعبارة بالألسنة فقالوا لا نفسرها بجريها عربية كما وردت .
وقد تأولوا تلك التأويلات الخبيثة أرادوا بهذه المخرقة أن يكون عوام المسلمين أبعد غيابا عنها وأعيا ذهابا منها ليكونوا أوحش عند ذكرها وأشمس عند سماعها وكذبوا بل التفسير أن يقال وجه ثم يقال : كيف ؟ وليس كيف في هذا الباب من مقال المسلمين .
فأما العبارة فقد قال الله تعالى : وقالت اليهود يد الله مغلولة وإنما قالوا هم بالعبرانية فحكاها عنهم بالعربية وكان يكتب لرسول الله كتابة بالعربية فيها أسماء الله وصفاته فيعبر بالألسنة عنها ويكتب إليه بالسريانية فيعبر له زيد بن ثابت رضي الله عنه بالعربية والله تعالى يدعى بكل لسان بأسمائه فيجيب ويحلف بها فيلزم وينشد فيجازي ويوصف فيعرف .
ثم قالوا : ليس ذات الرسول بحجة وقالوا : ما هو بعدما مات بمبلغ فيلزم به الحجة فسقط من أقاويلهم ثلاثة أشياء : أنه ليس في السماء رب ولا في الروضة رسول ولا في الأرض كتاب كما سمعت يحيى بن عمار يحكم به عليهم وإن كانوا موهوها ووروا عنها واستوحشوا من تصريحها فإن حقائقها لازمة لهم وأبطلوا التقليد فكفروا آباءهم وأمهاتهم وعوام المسلمين .
وأوجبوا النظر في الكلام واضطروا إليه الدين بزعمهم فكفروا السلف وسموا الإثبات تشبيها فعابوا القرآن وضللوا رسول الله .
فلا يكاد يرى منهم رجلا ورعا ولا للشريعة معظما ولا للقرآن محترما ولا للحديث موقرا سلبوا التقوى ورقة القلب وبركة التعبد ووقار الخشوع .
واستفضلوا الرسول فانظر أنت إلى أحدهم إذ لا هو طالب أثره ولا متبع أخباره ولا مناضل عن سنته ولا هو راغب في أسوته يتلقب بمرتبة العلم وما عرف حديثا واحدا تراه يهزأ بالدين ويضرب له الأمثال ويتلعب بأهل السنة ويخرجهم أصلا من العلم .
لا تنقر لهم عن بطانة إلا خانتك ولا عن عقيدة إلا أرابتك أليسوا ظلمة الهوى وسلبوا هيبة الهدى فتنبو عنهم الأعين وتشمئز منهم القلوب وقد شاع بين المسلمين أن رأسهم علي بن إسماعيل الأشعري كان لا يستنجي ولا يتوضأ ولا يصلي .
قال : وقد سمعت محمد بن زيد العمري النسابة أخبرنا المعافي سمعت أبا الفضل الحارثي القاضي بسرخس يقول سمعت زاهر بن أحمد يقول : أشهد لمات أبو الحسن الأشعري متحيرا لمسألة تكافؤ الأدلة فلا هدى الله أناط مخاريقه بمذهب الإمام المطلبي رحمه الله وكان من أبر خلق الله قلبا وأصوبهم صمتا وأهداهم هديا وأعمقهم قلبا وأقلهم تعمقا وأقربهم للدين وأبعدهم من التنطع وأنصحهم لخلق الله جزاه الله خيرا .
قال : ورأيت منهم قوما يجتهدون في قراءة القرآن وتحفظ حروفه والإكثار من ختمه ثم اعتقادهم فيه ما قد بيناه اجتهاد روغان كالخوارج .
وروى بإسناده عن حرشة بن الحر عن حذيفة قال : إنا آمنا ولم نقرأ القرآن وسيجيء قوم يقرءون القرآن ولا يؤمنون قال وقال ابن عمر : كنا نؤتى الإيمان قبل القرآن وروى بإسناده عن ابن عمر قال : لقد عشنا برهة من الدهر وإن أحدنا يؤتى الإيمان قبل القرآن وفي لفظ : إنا كنا صدور هذه الأمة وكان الرجل من خيار أصحاب رسول الله وصالحيهم ما يقيم إلا سورة من القرآن أو شبه ذلك وكان القرآن ثقيلا عليهم ورزقوا علما به وعملا وإن آخر هذه الأمة يخف عليهم القرآن حتى يقرأه الصبي والعجمي لا يعلمون منه شيئا أو قال لا يسلمون منه الشيء .
قال الحافظ أبو القاسم اللالكائي في كتابه المشهور في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لما ذكر عقوبات الأئمة لأهل البدع قال : واستتاب أمير المؤمنين القادر بالله حرس الله مهجته وأمد بالتوفيق أموره ووفقه من القول والعمل لما يرضى مليكته فقهاء المعتزلة الحنفية في سنة ثمان وأربعمائة فأظهروا الرجوع وتبروا من الاعتزال ثم نهاهم عن الكلام والتدريس والمناظرة في الاعتزال والرقصة والمقالات المخالفة للإسلام والسنة وأخذ خطوطهم بذلك وأنهم مهما خالفوه حل بهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به .
وامتثل يمين الدولة وأمين الملة أبو القاسم محمود يعني ابن سبكتكين أعز الله نصره أمر أمير المؤمنين القادر بالله واستن بسننه في أعماله التي استخلفه عليها من خراسان وغيرها في قتل المعتزلة والرافضة والإسماعيلية والقرامطة والجهمية والمشبهة وصلبهم وحبسهم ونفاهم وأمر باللعن عليهم على منابر المسلمين وإبعاد كل طائفة من أهل البدع وطردهم عن ديارهم وصار ذلك في الإسلام إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
وجرى ذلك على يد الحاجب أبي الحسن علي بن عبد الصمد في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وأربعمائة عمم الله ذلك وثبته إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
قلت : وقد ذكر شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري في كتاب ذم الكلام وأهله في الطبقة الثامنة قال : وفيها نجحت الأشعرية ثم ذكر الطبقة التاسعة وذكر فيها كلام من ذكره فيهم .
ثم قال : قرأت كتاب محمود الأمير بحث فيه على كشف أستار هذه الطائفة والإفصاح بعيبهم ولعنهم حتى كان قد قال فيه : أنا ألعن من لا يلعنهم فطاروا لله في الآفاق للحامدين كل مطار وساروا في المادحين كل مسار لا ترى عاقلا إلا وهو ينسبه إلى متانة الدين وصلابته ويصفه بشهامة الرأي ونجابته فما ظنك بدين يخفى فيه ظلم العيوب وتتجلى عنه بهم القلوب ودين يناجي به أصحابه وتبرى منه أربابه وما خفي عليكم أن القرآن مصرح به في الكتاتيب ويجهر به في المحاريب وحديث المصطفى يقرأ في الجوامع ويستمع في المجامع وتشد إليه الرحال ويتبع في البراري .
والفقهاء في القلانس يفصحون في المجالس وإن الكلام في الخفايا يرسل به الزوايا قد ألبس أهله الذلة واستعر بهم ظلمه يرمون بالألحاظ ويخرجون من الحفاظ يسب بهم أولادهم وتبرأ منهم أوداؤهم يلعنهم المسلمون وهم عند المسلمين يتلاعنون .
ثم إنه جرى بعد ذلك في خلافة القائم في مملكة السلاجقة ظفرلنك وذويه لعن المبتدعة أيضا وأنه أدخل فيهم الأشعرية لقصد التشفي والتسلي فإنه ذكر رسالة أبي بكر البيهقي إلى الوزير في استدراك ذلك قال فيها : ثم إن السلطان أعز الله نصره وصرف همته العالية إلى نصرة دين الله وقمع أعداء الله بعد ما تقرر للكافة حسن اعتقاده بتقرير خطباء أهل مملكته على لعن من استوجب اللعن من أهل البدع ببدعته وأيس أهل الزيغ عن زيغه عن الحق وميله عن القصد فألقوا في سمعه ما فيه مساء أهل السنة والجماعة كافة ومصيبتهم عامة من الحنفية والمالكية والشافعية الذين لا يذهبون في التعطيل مذهب المعتزلة ولا يسلكون في التشبيه طرق المجسمة في مشارق الأرض ومغاربها ليلبسوا بالأسوة معهم في هذه المساءة عما يسوءهم من اللعن والقمع في هذه الدولة المنصورة وذكر تمام الرسالة في بيان أنهم من أهل السنة ومساءلته المنع من إدخالهم في اللعنة .
قال أبو القاسم بن عساكر : وإنما كان انتشار ما ذكره أبو بكر البيهقي من المحنة وإشعار ما أشار بإطفائه في رسالته من الفتنة مما تقدم به من سب حزب أبي الحسن الأشعري في دولة السلطان ظفرلنك ووزيره أبي نصر منصور بن محمد الكندري وكان السلطان حنفيا سنيا وكان وزيره معتزليا رافضيا فلما أمر السلطان بلعن المبتدعة على المنابر في الجمع قرن الكندري للتسلي والتشفي اسم الأشعرية بأسماء أرباب البدع وامتحن الأئمة الأماثل وقصد الصدور الأفاضل وعزل أبا عثمان الصابوني عن الخطابة بنيسابور وفوضها إلى بعض الحنفية وخرج الأستاذ أبو القاسم والإمام أبو المعالي الجويني عن البلد فلم يكن إلا يسيرا حتى مات ذلك السلطان وتولى ابنه البارسلان واستوزر الوزير الكامل أبا علي الحسن بن علي بن إسحاق فأعز أهل السنة وقمع أهل النفاق وأمر بإسقاط ذكرهم من السب وإفراد من عداهم باللعن والسب واسترجع من خرج منهم إلى وطنه واستقدمه مكرما بعد بعده وظعنه .
وذكر قصة أبي القاسم القشيري التي سماها شكاية أهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة .
قال فيها : ومما ظهر بنيسابور في مفتتح سنة خمس وأربعين وأربعمائة ما دعا أهل الدين إلى سوء ضر أضرهم وكشف قناع صبرهم .
إلى أن قال : ذلك بما أحدث من لعن إمام الدين وسراج قدم ذوي اليقين محيي السنة وقامع البدعة ناصر الحق وناصح الخلق أبي الحسن الأشعري .
قال فيها : ولما من الله الكريم على أهل الإسلام بزمام الملك المعظم المحكم بالقوة السماوية في رقاب الأمم الملك الأجل شاهنشاه يمين خليفة الله وغياث عباد الله ظفرلنك أبي طالب محمد بن ميكائيل وقام بإحياء السنة والمناضلة عن الملة حتى لم يبق من أصناف المبتدعة إلا سل لاستئصالهم سيفا عضبا وإذاقتهم ذلا وخسفا وعقب لآرائهم نسفا حرجت صدور أهل البدع عن تحمل هذه النقم وضاق صبرهم عن مقاساة هذا الألم وغموا بلعن أنفسهم على رءوس الأشهاد بألسنتهم وضاقت عليهم الأرض بما رحبت بانفرادهم بالوقوع في مهواة محبتهم فسولت لهم أنفسهم أمرا فظنوا أنهم بنوع تلبيس أو ضرب تدليس يجدون لعسرهم يسرا فسعوا إلى عالي مجلس السلطان بنوع نميمة ونسبوا الأشعري إلى مذاهب ذميمة وحكوا عنه مقالات لا يوجد في كتبه منها حرف ولم نر في المقالات المصنفة للمتكلمين الموافقين والمخالفين من وقت الأوائل إلى زماننا هذا لشيء منها حكاية ولا وصفا بل كل ذلك تصوير تزوير وبهتان بغير تقدير .
وما نقموا من الأشعري إلا أنه قال بإثبات القدر لله خيره وشره نفعه وضره وإثبات صفات الجلال من قدرته وعلمه وإرادته وحياته وبقائه وسمعه وبصره وكلامه ووجهه ويده وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأنه تعالى موجود تجوز رؤيته وأن إرادته نافذة في مراداته وما لا يخفى من مسائل الأصول التي تخالف طريقة المعتزلة والجهمية وذكر تمام الكلام في المسائل التي نسبت إليه .
وهو كلام طويل ليس هذا موضعه .
وإنما الغرض التنبيه على سبب لعنهم على ما نقله أصحابه المعظمون له .
وأما بغداد فلم تجر فيها لعنة أحد على المنابر بل كانت الأشعرية منتسبة إلى الإمام أحمد وسائر أئمة المساجد كما ذكره الأشعري في كتاب الإبانة وهذا هو الذي اعتمد عليه الحافظ ابن عساكر في وصف اعتقاد الأشعري .
قال بعد أن ذكر ما ذكره من وصف من وصف من العلماء : والأشعري بالرد على البدع والانتصار للسنة وما يشبه ذلك فإذا كان أبو الحسن رحمه الله ذكر عنه من حسن الاعتقاد مستصوب المذهب عند أهل المعرفة بالعلم والانتقاد يوافقه في أكثر ما يذهب إليه أكابر العباد ولا يقدح في معتقده غير أهل الجهل والعناد فلا بد أن يحكي عن معتقده على وجه الأمانة ويجتنب أن يزيد فيه أو ينقص منه تركا للخيانة ليعلم حقيقة حاله في صحة عقيدته في أصول الديانة .
فاسمع ما ذكر .
في أول كتابه الذي سماه الإبانة .
فإنه قال : الحمد لله الأحد الواحد العزيز الماجد وساق الخطبة إلى أن قال : أما بعد فإن كثيرا من المعتزلة وأهل القدر مالت بهم أهواؤهم إلى التقليد لرؤسائهم ومن مضى من أسلافهم فتأولوا القرآن على آرائهم تأويلا لم ينزل الله به سلطانا ولا أوضح به برهانا ولا نقلوه عن رسول الله ولا عن السلف المتقدمين فخالفوا رواية الصحابة عن النبي في رؤية الله بالأبصار وقد جاءت في ذلك الروايات من الجهات المختلفة وتواترت بها الآثار وتتابعت بها الأخبار وأنكروا شفاعة رسول الله للمؤمنين وردوا الرواية في ذلك عن السلف المتقدمين وجحدوا عذاب القبر وأن الكفار في قبورهم يعذبون وقد أجمع على ذلك الصحابة والتابعون ودانوا بخلق القرآن نظيرا لقول إخوانهم من المشركين الذين قالوا : إن هذا إلا قول البشر فزعموا أن القرآن كقول البشر وأثبتوا أن العباد يخلقون الشر نظيرا لقول المجوس الذين يثبتون خالقين : أحدهما يخلق الخير والآخر يخلق الشر .
وزعمت القدرية أن الله يخلق الخير وأن الشيطان يخلق الشر وزعموا أن الله شاء ما لا يكون خلافا لما أجمع عليه المسلمون من أن ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون وردا لقول الله : وما تشاءون إلا أن يشاء الله فأخبر أنا لا نشاء شيئا إلا وقد شاء أن نشاءه ولقوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولقوله : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولقوله تعالى : فعال لما يريد ولقوله مخبرا عن شعيب أنه قال : وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا .
ولهذا سماهم رسول الله مجوس هذه الأمة لأنهم دانوا بديانة المجوس وضاهوا قولهم وزعموا أن للخير والشر خالقين كما زعمت المجوس وأنه يكون من الشر ما لا يشاؤه الله كما قالت المجوس ذلك وزعموا أنهم يملكون الضر والنفع لأنفسهم ردا لقول الله : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله وانحرافا عن القرآن وعما أجمع المسلمون عليه .
وزعموا أنهم ينفردون بالقدرة على أعمالهم دون ربهم وأثبتوا لأنفسهم غنى عن الله ووصفوا أنفسهم بالقدرة على ما لم يصفوا الله بالقدرة عليه كما أثبتت المجوس للشيطان من القدرة على الشر ما لم يثبتوه لله عز وجل .
فكانوا مجوس هذه الأمة إذ دانوا بديانة المجوس وتمسكوا بأقوالهم ومالوا إلى أضاليلهم وقنطوا الناس من رحمة الله وآيسوهم من روحه وحكموا على العصاة بالنار والخلود خلافا لقول الله : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وزعموا أن من دخل النار لا يخرج منها خلافا لما جاءت الرواية عن رسول الله : إن الله يخرج قوما بعد ما امتحشوا فيها وصاروا حمما ودفعوا أن يكون لله وجه مع قوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأنكروا أن يكون لله يدان مع قوله : لما خلقت بيدي وأنكروا أن يكون لله عينان مع قوله تجري بأعيننا وقوله : ولتصنع على عيني ونفوا ما روي عن رسول الله من قوله : إن الله ينزل إلى سماء الدنيا .
وأنا ذاكر ذلك إن شاء الله بابا بابا وبه المعونة ومنه التوفيق والتسديد .
فصل : وأما قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا وفي رواية : وأنا أغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم .
فالمغفرة العامة لجميع الذنوب نوعان .
أحدهما : المغفرة لمن تاب كما في قوله تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .
إلى قوله : ثم لا تنصرون .
فهذا السياق مع سبب نزول الآية يبين أن المعنى لا ييأس مذنب من مغفرة الله ولو كانت ذنوبه ما كانت فإن الله سبحانه لا يتعاظمه ذنب أن يغفره لعبده التائب وقد دخل في هذا العموم الشرك وغيره من الذنوب فإن الله تعالى يغفر ذلك لمن تاب منه قال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين إلى قوله : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم .
وقال في الآية الأخرى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين .
وقال : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة إلى قوله : أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم .
وهذا القول الجامع بالمغفرة لكل ذنب للتائب منه كما دل عليه القرآن والحديث هو الصواب عند جماهير أهل العلم وإن كان من الناس من يستثني بعض الذنوب كقول بعضهم : إن توبة الداعية إلى البدع لا تقبل باطنا للحديث الإسرائيلي الذي فيه : فكيف من أضللت وهذا غلط فإن الله قد بين في كتابه وسنة رسوله أنه يتوب على أئمة الكفر الذين هم أعظم من أئمة البدع وقد قال تعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
قال الحسن البصري : انظروا إلى هذا الكرم عذبوا أولياءه وفتنوهم ثم وهو يدعوهم إلى التوبة وكذلك توبة القاتل ونحوه .
وحديث أبي سعيد المتفق عليه في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا يدل على قبول توبته وليس في الكتاب والسنة ما ينافي ذلك ولا نصوص الوعيد فيه وفي غيره من الكبائر بمنافية لنصوص قول التوبة فليست آية الفرقان بمنسوخة بآية النساء إذ لا منافاة بينهما فإنه قد علم يقينا أن كل ذنب فيه وعيد فإن لحوق الوعيد مشروط بعدم التوبة إذ نصوص التوبة مبينة لتلك النصوص كالوعيد في الشرك وأكل الربا وأكل مال اليتيم والسحر وغير ذلك من الذنوب .
ومن قال من العلماء توبته غير مقبولة فحقيقة قوله التي تلائم أصول الشريعة أن يراد بذلك أن التوبة المجردة تسقط حق الله من العقاب وأما حق المظلوم فلا يسقط بمجرد التوبة وهذا حق ولا فرق في ذلك بين القاتل وسائر الظالمين .
فمن تاب من ظلم لم يسقط بتوبته حق المظلوم لكن من تمام توبته أن يعوضه بمثل مظلمته وإن لم يعوضه في الدنيا فلا بد له من العوض في الآخرة فينبغي للظالم التائب أن يستكثر من الحسنات حتى إذا استوفى المظلومون حقوقهم لم يبق مفلسا .
ومع هذا فإذا شاء الله أن يعوض المظلوم من عنده فلا راد لفضله كما إذا شاء أن يغفر ما دون الشرك لمن يشاء .
ولهذا في حديث القصاص الذي ركب فيه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن أنيس شهرا حتى شافهه به .
وقد رواه الإمام أحمد وغيره .
واستشهد به البخاري في صحيحه وهو من جنس حديث الترمذي .
صحاحه أو حسانه قال فيه : إذا كان يوم القيامة فإن الله يجمع الخلائق في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الملك أنا الديان لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار قبله مظلمة ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولأحد من أهل الجنة حتى أقصه منه .
فبين في الحديث العدل والقصاص بين أهل الجنة وأهل النار .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد : أن أهل الجنة إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض .
فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة .
وقد قال سبحانه لما قال : ولا يغتب بعضكم بعضا والاغتياب من ظلم الأعراض قال : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
فقد نبههم على التوبة من الاغتياب وهو من الظلم .
وفي الحديث الصحيح : من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحل منه قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار إلا الحسنات والسيئات فإن كان له حسنات وإلا أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه ثم يلقى في النار أو كما قال .
وهذا فيما علمه المظلوم من العوض فأما إذا اغتابه أو قذفه ولم يعلم بذلك فقد قيل : من شرط توبته إعلامه وقيل : لا يشترط ذلك وهذا قول الأكثرين وهما روايتان عن أحمد .
لكن قوله مثل هذا أن يفعل مع المظلوم حسنات كالدعاء له والاستغفار وعمل صالح يهدي إليه يقوم مقام اغتيابه وقذفه .
قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته .
وأما الذنوب التي يطلق الفقهاء فيها نفي قبول التوبة مثل قول أكثرهم : لا تقبل توبة الزنديق وهو المنافق .
وقولهم : إذا تاب المحارب قبل القدرة عليه تسقط عنه حدود الله وكذلك قول كثير منهم أو أكثرهم في سائر الجرائم كما هو أحد قولي الشافعي وأصح الروايتين عن أحمد .
وقولهم في هؤلاء إذا تابوا بعد الرفع إلى الإمام لم تقبل توبتهم فهذا إنما يريدون به رفع العقوبة المشروعة عنهم أي لا تقبل توبتهم بحيث يخلى بلا عقوبة بل يعاقب إما لأن توبته غير معلومة الصحة بل يظن به الكذب فيها وإما لأن رفع العقوبة بذلك يفضي إلى انتهاك المحارم وسد باب العقوبة على الجرائم ولا يريدون بذلك أن من تاب من هؤلاء توبة صحيحة فإن الله لا يقبل توبته في الباطن إذ ليس هذا قول أحد من أئمة الفقهاء .
بل هذه التوبة لا تمنع إلا إذا عاين أمر الآخرة .
كما قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار الآية .
قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وأما من تاب عند معاينة الموت فهذا كفرعون الذي قال : أنا الله فلما أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قال الله : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
وهذا استفهام إنكار بين به أن هذه التوبة ليست هي التوبة المقبولة المأمور بها فإن استفهام الإنكار إما بمعنى النفي إذا قابل الإخبار وإما بمعنى الذم والنهي إذا قابل الإنشاء وهذا من هذا ومثله قوله تعالى : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا الآية .
بين أن التوبة بعد رؤية البأس لا

أسأل الله أن يرفع الضر والبأس عن المسلمين، وأن يتداركهم برحمته فهو أهل التقوى وأهل المغفرة، وصلى الله وسلم على نبينما محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
روى ابن أبي شيبة في مصنفه بسند مستقيم عن صفية بنت أبي عبيد زوج ابن عمر قالت: زلزلت الأرض على عهد عمر حتى اصطفقت السرر وابن عمر يصلي فلم يدر بها ولم يوافق أحدا يصلي فدرى بها، فخطب عمر الناس، فقال: أحدثتم لقد عجلتم، قالت: ولا أعلمه إلا قال: لئن عادت لأخرجن من بين ظهرانيكم ، وقد رواه أيضا البيهقي في السنن الكبرى: / برقم ، وابن عبد البر في التمهيد: / ، وغيرهم.
عمدة القاري شرح صحيح البخاري، للعيني: / .
ينظر: صحيح البخاري: / ، ومسلم: / ، ورواه غيرهما.
التمهيد لابن عبد البر: / .
شرح النووي على مسلم: / .
صحيح البخاري: / برقم ، ومسلم: / برقم .
فقيه المالكية وإمامهم في الأندلس سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب الباجي القرطبي، ولد في آخر ثلاث وأربعمائة، وكانت وفاته في سنة أربع وسبعين وأربعمائة، تنظر ترجمته في تكملة الإكمال: / ، وطبقات الحفاظ: / ، وغيرهما.
المنتقى شرح الموطأ لأبي الوليد الباجي: / .
/ ، باب رقم .
ينظر فتح الباري: / وما بعدها.
السابق ص .
الحديث مشهور عن زينب بنت جحش، ترويه زينب بنت أم سلمة، عن أم حبيبة بنت أبي سفيان أو عن حبيبة عنها هكذا وقع عند بعضهم عن أم المؤمنين زينب بنت جحش، ولكن ذكره الإمام مالك بلاغا عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم الموطأ: / برقم ، قال ابن عبد البر في التمهيد / : وهذا الحديث لا يعرف لأم سلمة بهذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا من وجه ليس بالقوي يروى عن محمد بن سوقة عن نافع بن جبير بن مطعم عن أم سلمة، وقد روي في معنى هذا الباب حديث عن أم سلمة في هذا المعنى بغير هذا اللفظ، وأما هذا اللفظ فإنما هو معروف لزينب بنت جحش عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشهور محفوظ من حديث ابن شهاب .
حديث مشهور أصله عن البخاري ومسلم متفق عليه روياه في غير موضع، ينظر صحيح الإمام البخاري: / ، ومسلم: / .
تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص .
سنن الترمذي: / برقم ، وكذلك / برقم ، ورواه أيضا ابن حبان في صحيحه: / برقم ، وأبو داود في سننه: / برقم ، والبيهقي في الكبرى: / ، والطبراني في المعجم الكبير: / برقم ، ورواه غيرهم، وهو حديث صحيح صححه الترمذي، وكذلك صحح المقدسي إسناده في المختارة: / .
ينظر صحيح البخاري: / برقم وأوله: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا سفينة.. الحديث المشهور.
الحديث مشهور، وأصح طرقه التي أخرجها الترمذي من طريق حنش الصنعاني هكذا قال ابن منده جامع العلوم والحكم: / ، قال ابن رجب في جامع العلوم: وطريق حنش التي خرجها الترمذي حسنة جيدة / ، وقد أخرجه الترمذي في جامعه: / برقم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح ، وقد أخرجه الحاكم في المستدرك: / برقم والذي يليه، وهو عند أحمد أيضا: / ، و / ، و / ، ورواه آخرون، وقد صححه غير واحد من أهل العلم.
جامع العلوم والحكم: / ، باختصار.
ذكره القرطبي: / ، وابن كثير: / ، وأسنده ابن جرير في تفسيره: / ، وهو من رواية علي بن أبي طلحة عن ابن عباس والخلاف في صحيفته مشهور، فعلي لم يلق ابن عباس وقد نص عليه غير واحد، ولكن روايته من صحيفته واسطته فيها ثقات معروفون، وقد أثنى عليها الإمام أحمد، ولعل الصواب قبول ما أورده إجمالا ما لم يخالف فيه أو يستنكر.
موطأ مالك: / ، والأثر صحيح إلى عمر رضي الله عنه، ورجاله ثقات.
المنتقى للباجي: / .
أحكام القرآن لابن العربي: / .
صحيح البخاري: كتاب الشركة ، رقم .
شرح الموطأ: / .
ذكره القرطبي: / ، وابن كثير: / ، وأسند ابن جرير في تفسيره: / ، وقد مر.
/ حقيقة الشورى بين الاتباع والادعاء محمد بن شاكر الشريف تحدث الكاتب في الحلقة الأولى عن الشورى في الأمم السابقة، كما تحدث عن الشورى في القرآن، وذكر أهل الشورى وبين صفاتهم، كما تحدث عن مجالات الشورى وفوائدها، خاصة في الأمر الذي يعني جماعة المسلمين، وابتدأ الحديث عن حكم الشورى، وذكر أنها أنواع ثلاثة: شورى واجبة ونتيجتها ملزمة، وشورى واجبة ونتيجتها غير ملزمة، وشورى مستحبة ونتيجتها غير ملزمة، ويواصل الكاتب في هذه الحلقة تفصيل ذلك: الأولى: شورى واجبة ونتيجتها ملزمة، ومن ذلك: اختيار الحاكم: إن الحاكم لا يجوز له تولي الأمر استبدادا، أو بالقوة والغلبة والقهر، بل يجب أن تكون هناك شورى بين المسلمين في ذلك، وإذا تشاور المسلمون فأجمعوا على اختيار شخص للولاية فإن نتيجة اختيارهم ملزمة، وكذلك إذا اختارته غالبيتهم أو أكثرهم، والشورى التي تحدث في ذلك هي في حقيقتها بين أهل العقد والحل، وبقية المسلمين تبع لهم في الاختيار، ويدخل ذلك تحت قوله تعالى : وأمرهم شورى بينهم الشورى: ، فإن هذا الأمر مما يصدق عليه أنه أمرهم، فهو لا يخص فردا أو طائفة، بل يخصهم جميعا، ومن ثم ينبغي أن يكون هذا الأمر شورى بينهم كما بينت الآية ذلك، وقد دل عليه قول وتصرف الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو من الخلفاء الذين أمرنا باتباع سنتهم في قوله صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ، فقد عد عمر رضي الله عنه تفرد فرد أو طائفة من المسلمين بعقد البيعة من غير مشورة، غصبا لأمور المسلمين، وقال بعدما بلغه قول من يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس، فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم ، وقال أيضا رضي الله عنه في أول خطبة له بالمدينة، بعدما رجع من الحج في السنة التي قتل فيها: من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي تابعه؛ تغرة أن يقتلا ، وقد قال عمر رضي الله عنه ذلك بمحضر من الصحابة من أهل الفقه وأشراف الناس، ولم يعارضه في ذلك أحد مما يدل على إجماع الحاضرين على وجوب الشورى في نصب الوالي.
وقد أجمع أهل العلم على أن نصب الخليفة فرض كفاية على الأمة، فكيف يفرض عليها القيام بشيء في الوقت الذي لا يؤخذ رأيها فيه، أو لا يعتد به بعد أخذه، هذا كلام متدافع متناقض، فدل ذلك كله على أن الشورى في هذا الأمر واجبة، كما أن الالتزام بما انتهت إليه واجب أيضا.
أمور ليست داخلة في صلاحية الحاكم، أو ليست داخلة في عقد البيعة: يجب على المسلمين طاعة أولي الأمر الشرعيين؛ فإن مضمون البيعة أن يقوم الولاة بتنفيذ الشريعة بمعناها الشامل لا المحدود في مقابل السمع والطاعة من المسلمين، لكن ليست كل الأمور في ذلك على وزان واحد؛ فهناك أمور ليس من صلاحية الحاكم الأمر بها أو النهي عنها، أو أنها ليست داخلة في عقد البيعة الذي يجب الوفاء به، فهذه يجب على الحاكم مشاورة أهلها، ولا يجوز له أن يتجاوز ما انتهت إليه شوراهم، وقد حدثت لذلك أمثلة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فمن ذلك: في غزوة بدر الكبرى لما أراد الرسول صلى الله عليه وسلم ملاقاة المشركين بعد نجاة قافلة مشركي مكة استشار من معه في القتال، فوافقه على ذلك المهاجرون، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكتف بذلك وقال: أشيروا علي أيها الناس وهو يريد بذلك الأنصار؛ وذلك أن البيعة التي أخذها عليهم في مكة لم تكن تلزمهم بالقتال خارج المدينة، وإنما كانت قاصرة على أن يمنعوه وهو في ديارهم مما يمنعون منه أنفسهم، ولم يفرض الجهاد في ذلك الوقت فرضا عاما، فكان خروج الأنصار إلى القتال في غزوة بدر خارجا عن حد البيعة، كما لم يكن هناك إلزام من الشرع بذلك؛ لذلك أصر الرسول صلى الله عليه وسلم على معرفة رأي الأنصار وموافقتهم على القتال، فقال له سعد بن معاذ رضي الله عنه لما فطن أن رسول صلى الله عليه وسلم يقصدهم بذلك: لعلك تخشى أن تكون الأنصار ترى حقا عليها أن لا تنصرك إلا في ديارهم وإني أقول عن الأنصار وأجيب عنهم؛ فاظعن حيث شئت، وصل حبل من شئت، واقطع حبل من شئت.. إلى أن قال: والله لئن استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك، ثم قال: سيروا وأبشروا؛ فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم ، أخرجه مسلم بلفظ: عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان، قال: فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض عنه، فقام سعد بن عبادة فقال: إيانا تريد يا رسول الله؟ والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لأخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا، قال: فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ... الحديث ، فلم يقدم الرسول صلى الله عليه وسلم على إشراكهم في القتال حتى استشارهم، وعلم موافقتهم بذلك، ولم يعتد بقول المهاجرين؛ لأن المقصود بالشورى هنا الأنصار للعلة التي ذكرناها، وقد أجاب عنهم سعد ابن معاذ رضي الله تعالى عنه وكان سيد الأوس؛ فهو يمثل أهل العقد والحل بالنسبة لهم، ولذلك قال: وإني أقول عن الأنصار وأجيب عنهم .، وفي رواية مسلم أن المتكلم سعد بن عبادة رضي الله عنه وكان سيد الخزرج، وهو أيضا يمثل أهل العقد والحل بالنسبة لهم، ومن المحتمل أن يكون الاثنان قد تكلما بذلك فهما سيدا الأنصار، وأيا كان الأمر فإن أحدا من الأنصار لم يعترض على ذلك، ولذلك عمل الرسول صلى الله عليه وسلم على قولهما.
وفي غزوة حنين، عندما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين غنائمهم التي أفاءها الله عليهم؛ جاء وفد هوازن مسلما تائبا وسألوه أن يمن عليهم بما غنمه المسلمون منهم من السبايا والأموال، ولما كانت قسمة الغنيمة قد وقعت ووصلت أصحابها بمقتضى القسمة الشرعية، ووضع أصحابها يدهم عليها، وصارت ملكا لهم بذلك؛ لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منهم ما استحقوه بحكم الشرع، ويخرجه من ملكهم إلا بموافقتهم؛ لذلك عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك عليهم وندبهم إليه، وبين لهم أن من طابت نفسه برد ذلك عليهم فليرده، ومن لم تطب نفسه فإن الرسول صلى الله عليه وسلم يعوضه عن ذلك من أول ما يفيء الله على المسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مخاطبا المسلمين بعدما أثنى على الله بما هو أهله: أما بعد: فإن إخوانكم هؤلاء قد جاؤونا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم؛ فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل، فقال الناس: قد طيبنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفعوا إلينا عرفاؤكم أمركم، فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا ، فهنا أيضا شاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحاب الشأن وعمل على رأيهم؛ لأنهم هم أملك بذلك، ولم يقبل الإجابة الجماعية، لأنها قد لا تمثل رأي الجميع، ولأن من وافق قد يكون وافق حياء من غير إرادة حقيقية، لذلك طلب الرسول صلى الله عليه وسلم من العرفاء أن يرفعوا حقيقة الأمر.
وفي غزوة الأحزاب أراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يفرق صف المشركين، بأن يستميل بعضهم ويعطيهم عطاء حتى يرجعوا، ولما كان العطاء الذي يريد هو جزء من تمر المدينة، وكان هذا التمر مملوكا لأصحابه، ولم يكن هو من ممتلكات بيت المال، فإنه لم يفعل ذلك قبل أن يستشير أصحاب المال، فاستشار في ذلك السعدين سيدي الأنصار: سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، يقول الذهبي: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث بن عوف فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما، فجرى بينه وبينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب، ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح، إلا المراوضة في ذلك، فلما أن أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل بعث إلى السعدين فاستشارهما، فقالا: يا رسول الله: أمرا تحبه فنصنعه، أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا منه، أم شيئا تصنعه لنا، قال: بل شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا لأني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم، فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك، ولا يطمعون أن يأكلوا منا تمرة إلا قرى أو بيعا، أفحين أكرمنا الله بالإسلام وأعزنا بك، نعطيهم أموالنا؟ ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم، قال: فأنت وذاك، فأخذ سعد الصحيفة فمحاها ثم قال: ليجهدوا علينا ، فالشورى هنا واجبة ونتيجتها ملزمة.
الثانية: شورى واجبة ونتيجتها غير ملزمة: المسلم مطالب بأن يقدم على ما يقدم عليه على علم وبصيرة، ولا يجوز له الإقدام على جهل، ويعظم ذلك بأمرين أحدهما: أن يكون صاحب الإقدام كبيرا معظما يتبعه على ما أقدم عليه الكثيرون، والثاني: أن يكون الأمر المقدم عليه أمرا ذا شأن، وهذان متحققان بأوضح صورة في حالة الأمير أو الوالي؛ إذ ما يقدم عليه ترتبط به مصالح الأمة، ويتبعه على ذلك الناس جميعهم، فإذا كان هو يجهل ولا يدري ما التصرف الصواب إزاء هذا الأمر، لم يحل له أن يقدم على جهل، بل يجب عليه والحالة هذه أن يستشير في هذا الأمر من يثق بعلمه، ودينه وأمانته التي تحجزه عن أن يشير بهواه أو بالباطل، ويدخل في ذلك مسائل الاجتهاد، وكذلك مسائل الدنيا، وقد يكون المستشار في ذلك فردا واحدا، أو عدة أفراد كل على حدة، أو مجموعة من الناس سواء سموا مجلس الشورى أو لم يسموا، وإذا استشارهم وتبين له من الكلام معهم ومن المداولات والمراجعات وجه الصواب الذي ينبغي العمل عليه، فلا يجب عليه والحالة هذه أن يلتزم بما انتهت إليه الشورى، سواء اتفقوا على رأي واحد أو اختلفوا فيما بينهم، ما دام ولي الأمر عدلا، وجاء باختيار حقيقي من المسلمين، بل يجب عليه أن يعمل بما ظهر له صوابه، وليس في يد أحد نص شرعي يبين أن الإنسان يترك ما تبين صوابه من القول أو العمل، من أجل أن كثيرين من نظرائه أو ممن هم أكثر منه علما قد خالفوه في رأيه.
قال ابن أبي العز الحنفي صاحب شرح الطحاوية : وقد دلت نصوص الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة أن ولي الأمر، وإمام الصلاة، والحاكم، وأمير الحرب، وعامل الصدقة؛ يطاع في مواضع الاجتهاد، وليس عليه أن يطيع أتباعه في موارد الاجتهاد، بل عليهم طاعته في ذلك وترك رأيهم لرأيه .
وقال ابن عاشور: وقوله: فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: ، العزم: هو تصميم الرأي على الفعل، وحذف متعلق عزمت؛ لأنه دل عليه التفريع عن قوله: وشاورهم في الأمر آل عمران: ، فالتقدير: فإذا عزمت على الأمر، وقد ظهر من التفريع أن المراد: فإذا عزمت بعد الشورى، أي تبين لك وجه السداد فيما يجب أن تسلكه، فعزمت على تنفيذه، سواء كان على وفق بعض آراء أهل الشورى، أو كان رأيا آخر للرسول ظهر سداده، فقد يخرج من آراء أهل الشورى رأي، وفي المثل: ما بين الرأي والرأي رأي .
فإن الشورى مبنية على اختلاف الآراء، والمستشير ينظر في ذلك الخلاف وينظر أقربها قولا إلى الكتاب إن أمكنه؛ فإذا أرشده الله تعالى إلى ما شاء منه، عزم عليه، وأنفذه متوكلا عليه؛ إذ هذه غاية الاجتهاد المطلوب، وبهذا أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية يعني قوله تعالى : وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: ، وقال ابن تيمية رحمه الله تعالى : لا غنى لولي الأمر عن المشاورة؛ فإن الله تعالى أمر بها نبيه صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران: ، وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لم يكن أحد أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قيل: إن الله أمر بها نبيه لتأليف قلوب أصحابه، وليقتدي به من بعده ليستخرج منهم الرأي فيما لم ينزل فيه وحي: من أمر الحروب والأمور الجزئية، وغير ذلك، فغيره صلى الله عليه وسلم أولى بالمشورة.
وقد أثنى الله على المؤمنين بذلك في قوله: وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون الشورى: ، وإذا استشارهم فإن بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو إجماع المسلمين، فعليه اتباع ذلك، ولا طاعة لأحد في خلاف ذلك، وإن كان عظيما في الدين والدنيا.
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
وقد تبين من قصة ملكة سبأ أن رأيها وحدها كان هو الصواب، ولو أخذت بما عرض به الملأ من قومها وهو الحرب لكان فيه الهلاك لهم جميعا، وهو ما يبين أن الإنسان الفرد ربما أدرك من الصواب ما لم يدركه الكثيرون من أهل النظر والاستشارة.
لكن ها هنا حالة، وهي ما إذا لم يتمكن الحاكم من معرفة الأصوب من الأقوال والآراء والخطط، فيما عرض عليه في الحادثة موضوع الشورى، بحيث لم يكن عنده ما يرجح به قول على آخر، فقد اختلف أهل العلم في ذلك، والأرجح والله تعالى أعلم أن يلتزم قول الغالبية أو الأكثرية في هذه الحالة، فتكون هذه المسألة من مسائل الحالة الأولى شورى واجبة ونتيجتها ملزمة ، أما إذا اختلفوا على عدة آراء، ولم يكن هناك ما يمكن أن يقال عنه أغلبية أو أكثرية، فله أن يتبع في ذلك من كان عنده أرضى علما ودينا سواء كان فردا أو مجموعة.
قال ابن تيمية بصدد هذه الحالة: وإن كان أمرا قد تنازع فيه المسلمون، فينبغي أن يستخرج من كل منهم رأيه ووجه رأيه، فأي الآراء كان أشبه بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم عمل به، كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: ، وأولو الأمر صنفان: الأمراء والعلماء، وهم الذين إذا صلحوا صلح الناس، فعلى كل منهما أن يتحرى ما يقوله ويفعله، طاعة لله ورسوله واتباع كتاب الله، ومتى أمكن في الحوادث المشكلة معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة كان هو الواجب، وإن لم يمكن ذلك لضيق الوقت، أو عجز الطالب، أو تكافؤ الأدلة عنده، أو غير ذلك فله أن يقلد من يرتضي علمه ودينه، هذا أقوى الأقوال، وقد قيل: ليس له التقليد بكل حال، والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد وغيره .
الثالثة: شورى مستحبة ونتيجتها غير ملزمة: وهو كل ما يراد اتخاذ قرار فيه، مما يحتمل عدة أوجه، وهو داخل في صلاحيات ولي الأمر، ووجه الصواب واضح فيه، فإنه يجوز لولي الأمر المشاورة فيه، بل تستحب إذا لم يكن من الأمور التي لا تحتمل التأخير تشوفا لمزيد من العلم والاطلاع حول الموضوع؛ وحذرا من الوقوع في الخطأ غير المقصود، تمشيا مع قول القائل: رأينا صواب يحتمل الخطأ، ورأي غيرنا خطأ يحتمل الصواب ، و من جاءنا بأحسن مما قدرنا عليه أخذنا به ، ويدخل في ذلك تسيير ولي الأمر لأمور الدولة، وإصداره للتعليمات التي تنظم العمل، وعمل اللوائح والنظم التي يضبط بها أمره، واختياره لمعاونيه، وتوليته للولاة على الأقاليم أو غيرها، وتحديد صلاحياتهم ومحاسبتهم وعزلهم إذا اقتضى الأمر، ونحو ذلك من الأمور التي تدخل في صلاحياته؛ فإنه يعمل ذلك انطلاقا من صلاحياته، ولا تجب عليه الاستشارة في ذلك، وإن كانت السنة النبوية تبين أن الاستشارة في هذه الأمور وما جرى مجراها فيها خير كبير، ولن يعدم المستشير أن يستفيد خيرا إذا أحسن اختيار من يستشيره.
قال النووي رحمه الله تعالى : واعلم أنه يستحب لمن هم بأمر أن يشاور فيه من يثق بدينه، وخبرته وحذقه، ونصيحته وورعه وشفقته، ويستحب أن يشاور جماعة بالصفة المذكورة، ويستكثر منهم ويعرفهم مقصوده من ذلك الأمر، ويبين لهم ما فيه من مصلحة ومفسدة إن علم شيئا من ذلك، ويتأكد الأمر بالمشاورة في حق ولاة الأمور العامة: كالسلطان والقاضي ونحوهما .
وعندما يستشير الحاكم فهو الذي يحدد كيف يشاور: أيكون ذلك فرديا؛ بمعنى أن يستشير كل فرد على حدة، أم جماعيا، بمعنى أن يجمعهم معا ويعرض عليهم ما يريد، أم يستخدم هذا حينا، وذاك حينا آخر، وهذا في مسائل، وذاك في مسائل أخرى، وهل لذلك عدد ثابت، أو يستشير فردا في حالة وأفرادا في حالات أخرى؟ وهل يلزم لذلك تكوين مجلس يعرف بمجلس الشورى أو لا؟ وهل لهذا المجلس اجتماعات دورية أو أنه ينعقد عند الاستدعاء؟ وإذا كانت له اجتماعات دورية؛ فكم مرة يجتمع في السنة مثلا، وأين، ومتى؟ والطريقة التي يتم تبادل الرأي فيها بين المجتمعين، وإلى أي مدى يؤثر غياب بعض أهل الشورى في قرارهم؟ وهل لذلك نصاب محدد؟ ونحو ذلك من الأمور؛ وذلك أن التكييف الفقهي لوضع أهل شورى الحاكم، أنها جماعة مساندة أو معاونة للحاكم، وليست جماعة رقابة أو حسبة، فكما يختار الحاكم الوزراء والولاة ونحوهم، فإنه يختار أيضا مستشاريه، انطلاقا من مسؤوليته، ولا يمكن أن يكون الحاكم محاسبا أمام الأمة ومسؤولا عنها، في الوقت الذي يمنع من تسيير الأمور بطريقته التي يراها، فيما هو داخل في صلاحياته، ويبقى بعد ذلك للأمة حق الاحتساب عليه في ذلك إذا أساء التصرف أو لم يحسن التدبير.
وتحرم المشاورة فيما تبين فيه حكم الشرع: بإيجاب، أو تحريم، أو إباحة، فلا يمكن المشاورة فيه؛ لقضاء الله ورسوله في ذلك، قال الله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ، ولا تكون الشورى فيه إلا في فهم المقصود منه، أو في كيفية التنفيذ، إذا كان هناك أكثر من طريقة لتنفيذه.
والشورى تعمل ضمن نظام متكامل، ومن ثم فإنه من غير المقبول أن يأخذ بعض الناس هذه الجزئية من النظام السياسي الإسلامي ثم يتركون باقيه؛ لأن النظام السياسي في الإسلام كالجسد يشد بعضه بعضا؛ فإذا غاب بعضه اختل توازنه، فالنظام السياسي وهو يبين هذه الأحكام المتعلقة بالشورى، فإنه قبل ذلك اشترط شروطا معينة فيمن يصلح أن يكون وليا لأمر المسلمين، من العلم والعدالة والشجاعة، والخبرة بسياسة الدنيا، على ما هو مذكور في كتب الأحكام السلطانية، كما بين الطريقة التي يمكن أن يتولى بها هذا الأمر، والتي هي في لبها أن يكون ذلك بشورى المسلمين الحقيقية، ثم بعد ذلك جعل للمسلمين الحق في محاسبة الولاة عند مخالفتهم لأحكام الشريعة، أو عند عدم قدرتهم على تحقيق المقاصد الدينية والدنيوية من نصبهم، أو عند تجاوزهم للصلاحيات المشروعة لهم، بل أوجب عليهم ذلك.
في تلك العصور المفضلة اتخذت الشورى عديدا من الصور، ولم يلتزم فيها بصورة واحدة أو طريقة معينة، ولكنها مع ذلك اتفقت في تحقيق الغرض من الشورى، فكانت شورى حقيقية وليست شورى شكلية؛ فمن هذه الصور: في غزوة بدر عندما أرد صلى الله عليه وسلم النزول في مكان ما، أشار عليه أحد الصحابة وهو الحباب بن المنذر على ما تروي كتب السيرة بالنزول في مكان آخر لمناسبته لظروف المعركة، فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك لما تبين له جودة الرأي، ولم يحتج إلى مشاورة غيره في ذلك.
وفي غزوة بدر أيضا عندما استشار الأنصار في القتال، وقام سيدهم سعد رضي الله عنه موافقا ومؤيدا، اكتفى الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله، ولم يستشر بقية الأفراد؛ إذ لم يعترض أحد منهم على ما قاله سعد.
وفي أسرى بدر استشار الرسول صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر، فقال لهما: ما ترون في هؤلاء الأسارى ؟ وتضيف بعض الروايات إليهم عليا لكنها لم تذكر له رأيا، وبعضها تضيف عبد الله بن رواحة وتذكر رأيه، ولم يستشر غيرهم صراحة، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أبي بكر رضي الله عنه ، ولم يأخذ بقول عمر، وقد يكون ظهر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ميل الناس لما رآه أبو بكر، لكن ليس على ذلك دليل صريح.
وفي غزوة أحد استشار الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه، وكان يرى هو البقاء في المدينة والتحصن فيها، وكان يرى مثل رأيه الأكابر من المهاجرين والأنصار، وكذلك عبد الله بن أبي بن سلول، وكان على رأي عبد الله بن أبي ثلث الجيش، وكان كما يقول ابن سعد : فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا فطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى عدوهم ورغبوا في الشهادة ، ولما ألحوا عليه في الخروج وافقهم على ذلك، ولم يكونوا هم الأكثرية كما يلهج بذلك كثير من المعاصرين؛ فإن جيش المسلمين في غزوة أحد حسب ما تذكر المصادر كان حوالي الألف، وقد انخزل عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين بثلثهم حينما توجهوا للقتال، على أساس أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأخذ برأيه وأخذ برأي الفتيان، وهو ما يبين موافقة المنخذلين على رأيه في عدم الخروج، وقد كان الذين ألحوا على الرسول صلى الله عليه وسلم في الخروج هم الذين لم يشهدوا بدرا، وقد كانت عدة أهل بدر فوق الثلاثمائة بقليل؛ فإذا طرحنا عدة أهل بدر وكذلك المنخذلين مع عبد الله بن أبي بن سلول من عدة أهل أحد، فكيف يكون الباقون وهم الراغبون في الخروج هم الأكثرية؟ على أنا نقول: إنه لم يكن في رأي المشيرين بالخروج خطل أو خلل، كما يحاول أن يروج ذلك القائلون بوجوب الأخذ برأي أغلبية أهل الشورى ولو كان الرأي خطأ، أو أدى إلى هزيمة كما حصل في أحد، ويقولون: تهزم الأشخاص ولا تهزم المبادئ، والثابت يقينا أن الهزيمة في أحد لم تكن بسبب الخروج، ولم تكن الإشارة بالخروج خطأ، وإنما الخطأ كان في مخالفة الرماة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما تركوا أماكنهم للاشتراك في الغنيمة، فقد هزم المسلمون المشركين في أول النهار، وظلوا يجمعون الغنائم، مما أغرى الكثير من الرماة بالنزول عن أماكنهم للمشاركة في الغنيمة، وقد بين الله تعالى ذلك بقوله: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران: ، قال ابن جرير رحمه الله تعالى : يعني بقوله تعالى ذكره : ولقد صدقكم الله أيها المؤمنون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بأحد وعده الذي وعدهم على لسان رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، والوعد الذي كان وعدهم على لسانه بأحد قوله للرماة: اثبتوا مكانكم ولا تبرحوا، وإن رأيتمونا قد هزمناهم، فإنا لن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم، وكان وعدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم النصر يومئذ، إن انتهوا إلى أمره ، ويقول ابن كثير: وقد كان النصر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أول النهار حتى قتل من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعة ، فأراهم الله تعالى ما يحبون وهو النصر، ومكنهم من الكفار فأخذوا يحسونهم بإذنه، والحس: القتل، أي يقتلونهم بحكمه وقضائه لهم بذلك، وتسليطه لهم عليهم، ففي هذه الغزوة استشار الرسول صلى الله عليه وسلم وكان له رأي وافقه عليه أكثر أصحابه، وأخذ برأي مخالف لرأيه، وهو يعلم أن النصر متحقق في كلا الحالين إذا امتثلوا أمره، وقد كان النصر للمسلمين، إلى أن عصوه فبدل الله حالهم، كما قال تعالى : أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
وفي غزوة الخندق أشار سلمان الفارسي رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق، وهي الخبرة التي اكتسبها سلمان من الفرس، فأخذ بقوله ولم يستشر غيره في ذلك، وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق وحفر معهم، قال ابن حجر: وكان الذي أشار بذلك سلمان فيما ذكر أصحاب المغازي منهم أبو معشر، قال: قال سلمان للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق حول المدينة، وعمل فيه بنفسه ترغيبا للمسلمين، فسارعوا إلى عمله حتى فرغوا منه .
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما ، وفي هذا دليل على أن استشارة بعض الناس من أهل العلم والفضل والإيمان تغني عن استشارة غيرهم، وأن قولهم مقدم على قول غيرهم عند الاختلاف، وفيه من الدليل أيضا على أن الناس لا يستوون في أمر الشورى، وأن هناك من الأفراد من يوزن قولهم ورأيهم بقول العشرات أو بالمئات من الناس، والأمثلة من استشارة الرسول صلى الله عليه وسلم كثيرة، وغرضنا التمثيل وليس الاستيعاب.
ولو انتقلنا إلى عصر الخلافة الراشدة لوجدنا أبا بكر رضي الله عنه يقول في وصيته لعمرو بن العاص رضي الله عنه عندما أرسله أميرا على جيش من جيوش المسلمين: وشاور أهل الرأي والتجربة ولا تستبد برأيك دونهم؛ فإن في ذلك احتقارا للناس ومعصية لهم ، فأمره بالشورى ونهاه عن الاستبداد بالرأي وذكر له الحكمة من ذلك، وبين له من من الناس يشاور، وهي شورى قاصرة على أهل الرأي والتجربة وليست شورى عامة.
وكتب عمر إلى شريح القاضي: أن اقض بما استبان لك من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن لم تعلم كل أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقض بما استبان لك من أئمة المهتدين، فإن لم تعلم كل ما قضت به أئمة المهتدين فاجتهد رأيك واستشر أهل العلم والصلاح ، فأمره بالاستشارة عند الاجتهاد، وحدد له من الذين يشاورهم، وهم أهل العلم والصلاح؛ فهم الذين يرجع إليهم في القضاء، وقال عمر أيضا: واستشر في أمرك الذين يخشون الله ، ففيه أيضا بيان صفة من يستشار، وكتب عمر بن الخطاب إلى النعمان بن مقرن رضي الله عنهما : أن استعن في حربك بطليحة وعمرو بن معد يكرب، واستشرهما في الحرب، ولا تولهما من الأمر شيئا، فإن كل صانع أعلم بصناعته.
أخرجه أبو عمرو وأبو موسى ، فأمره باستشارة أهل الخبرة والتجربة، ف القاضي والإمام والحاكم لا ينفذ قضاء ولا يفصله إلا عن مشورة من بحضرته، ويصل إليه ويقدر عليه من علماء موضعه، وهذا مشهور من مذهب عمر رضي الله عنه.
ذكر سيف بن عمر عن عبد الله بن المستورد عن محمد بن سيرين قال: عهد عمر إلى القضاة أن لا يصرموا القضاء إلا عن مشورة وعن ملأ وتشاور، فإنه لم يبلغ من علم عالم أن يجتزئ به، حتى يجمع بين علمه وعلم غيره، وتمثل: خليلي ليس الرأي في صدر واحد أثيرا علي اليوم ما تريان ولم يكن في عدم تنظيم الشورى في ذلك الوقت أو عدم سلوك طريق محدد في إجرائها نقص أو قصور، فقد كان أهل الرأي والخبرة يحيطون برسول الله صلى الله عليه وسلم وكان من السهل جدا استشارة من يريد استشارته، فلم تكن البيئة التي تجري فيها الشورى آنذاك تحوج إلى التنظيم، وكان في هذا دليل على أن المطلوب القيام بالشورى حقيقة بغض النظر عن الرسوم والأشكال.
وعدم تنظيم الشورى في شكل موحد أو طريقة محددة هو في الواقع من طبيعة هذا الأمر؛ فإن هذا من باب الوسائل، والوسائل تتغير بتغير المكان والزمان والبيئة تبعا لعوامل متعددة، فكان من الحكمة التي تتميز بها التشريعات الإسلامية تقرير الأحكام الشرعية مع عدم إلزام المسلمين على مدى الزمن بوسيلة تنفيذ ترتبط ملاءمتها ببيئتها التي تعمل فيها؛ فقد أمر الله تعالى مثلا بالسعي إلى صلاة الجمعة فقال تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: ، ولم يلزمنا بطريقة واحدة في السعي؛ فمنا اليوم من يسعى على رجليه، ومنا من يسعى على دابة، ومنا من يركب السيارة، وهكذا؛ فالوسيلة هنا غير مرادة، وإنما المراد السعي إلى صلاة الجمعة، فبأي طريق أو وسيلة سعى الإنسان جاز، وحيث تكون الوسيلة مرادة فإن النصوص الشرعية تدل عليها؛ كالأذان مثلا فهو وسيلة للإعلام بدخول وقت الصلاة، لكنه لما كان مرادا لما اشتمل عليه من تقرير عقيدة التوحيد، والحث على الصلاة، وبيان أنها هي الفلاح نفسه؛ فقد أمرت به النصوص الشرعية.
ومن هنا يتبين أن الشريعة إذا أمرت بشيء ولم تحدد طريقا أو وسيلة معينة لأدائه، كان هذا حكما بإباحة كل الطرق والوسائل التي تؤدي إلى تحقيقه، وليس عليها قيد سوى: أن لا تخالف هذه الطرق الأحكام أو المقاصد الشرعية الحقيقية، وأن تكون مؤدية حقا إلى تحقيق الحكم الشرعي، وأن لا يترتب على الطريق المحدد مفسدة تزيد على المصلحة المتحققة، وأن لا تكون ثابتة ثبوت الأحكام الشرعية بل يمكن تغييرها إذا فقدت مسوغ اتخاذها، أو إذا تبين وجود طرق أفضل منها لتحقيق المقصود.
ليس هناك في الشرع ما يمنع من تنظيم الشورى، ولذلك سابقة في الصدر الأول؛ فعندما طعن عمر رضي الله عنه حصر الخلافة في ستة أشخاص، وهم الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم وهو راض، وأمرهم بالتشاور فيما بينهم لاختيار واحد منهم، ثم أدخل معهم في الاختيار عبد الله بن عمر ليكون مرجحا عند انقسام الآراء أقساما متساوية، وأمرهم أن لا يزيد وقت تشاورهم في ذلك عن ثلاثة أيام، وجعل صهيبا على الصلاة في تلك الأيام، وأمر بانعزالهم عن الناس أثناء التفاوض حتى لا يشوش عليهم أحد، وأقام عليهم حراسة من خمسين رجلا حتى يمنعوا الناس من الدخول عليهم إلى آخر ما ورد في هذا التنظيم العبقري، فلولي الأمر على ذلك أن يقوم بتنظيم الشورى الخاصة به في مجلس شورى أو نحو ذلك، فيختار له من يثق فيهم ممن تتوفر فيهم صفات أهل الشورى، ويحدد عددهم، ويضع لهم التعليمات والضوابط التي تضبط العمل، ويستعين المجلس بمجموعات متخصصة في الأمور الفنية نظرا لتشعب التخصصات، واستحالة أن تحيط مجموعة صغيرة بجميع التخصصات، وأن تكون هناك متابعة ومراقبة شرعية من المجلس نفسه للتأكد من عدم مخالفة الاقتراحات للقواعد أو الأحكام الشرعية، ثم تعرض الاقتراحات المختارة على ولي الأمر فيتدارسها معهم أو مع وزرائه ومعاونيه، ويعمل بما يرى أنه الأفضل من الاقتراحات المتقدمة، ويبقى بعد هذا كله حق الاحتساب من المتابعة والمراقبة لأهل الحل والعقد، سواء في اختيار أهل الشورى، أو في اختيار الاقتراحات للعمل أخرجه أبو داود، كتاب: السنة، رقم ؛ واللفظ له، والترمذي، كتاب: العلم، رقم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
البخاري، كتاب: الحدود، رقم .
البخاري، كتاب: الحدود، رقم ، وتغرة أن يقتلا: أي حذرا من القتل، قال ابن حجر: والمعنى أن من فعل ذلك فقد غرر بنفسه وبصاحبه وعرضهما للقتل.
الرحيق المختوم، الشيخ صفي الرحمن المباركفوري، ص ، وانظر: السيرة النبوية، لابن هشام: / .
أخرجه مسلم، كتاب: الجهاد، رقم .
أخرجه البخاري، كتاب: الوكالة، رقم .
تاريخ الإسلام، / .
شرح الطحاوية، / ، ط/ دار هجر.
التحرير والتنوير، / ، وما بين القوسين زيادة من الكاتب لاستقامة المعنى به.
تفسير القرطبي، / .
السياسة الشرعية، ص .
السياسة الشرعية، ص .
الأذكار للنووي، / .
أخرجه مسلم، كتاب: الجهاد، رقم .
طبقات ابن سعد: / .
تفسير ابن جرير الطبري: / .
تفسير ابن كثير: / .
فتح الباري: / ، وأورده البغوي أيضا في تفسيره: / .
أخرجه أحمد: رقم ، لكن الحديث ضعفه الألباني والأرناؤوط.
الاستذكار لابن عبد البر: / .
إعلام الموقعين، لابن القيم: / .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / .
أسد الغابة: / .
/ دعوية الحوار والتعاون مع الآخر د.
عدنان علي رضا النحوي لقد كثر الحديث في السنوات الأخيرة لدى عدد من الدعاة والكتاب المسلمين عن أهمية الحوار مع الآخر وعن ضرورة الاعتراف بالآخر وعن ضرورة البر والقسط إليه، إلى درجة يكاد يرفع، من خلال ذلك، بعض الكتاب المسلمين الآخر فوق المسلم، ويحرصون عليه وعلى حقوقه ولا يلتفتون إلى المسلم وحقوقه، وعقدت مؤتمرات وندوات عن ذلك.
وبعضهم يبني ذلك على قوله تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين النحل: .
فيأخذون بعض هذه الآية ويتركون بعضها الآخر الذي هو الأساس.
إنهم يقولون: يجب أن نتعامل مع هؤلاء وهؤلاء بالحكمة ونخاطبهم بالتي هي أحسن.
وفي سبيل هذا الهدف يمكن أن نتنازل ونتعاون ونتقارب.
وبذلك يلغون القاعدة التي قامت عليها الإشارة إلى الحكمة وما تلاها، ألا وهي: ادع إلى سبيل ربك... تركوا الدعوة إلى الإيمان والتوحيد، وأقاموا مكانها علاقات اجتماعية واقتصادية ومصالح مادية، وأخذوا من الآية الكريمة ما يظنون أنه يسوغ ما هم فيه من علاقات تطورت حتى أصبح فيها المسلمون يمتدحون مبادئ هؤلاء وفلسفاتهم ونظمهم وأدبهم وفكرهم.
انقلبت الآية وأصبحنا نحن الذين ندعى ولسنا الذين يدعون، على الأقل من الناحية العملية التطبيقية والنتائج الملموسة.
كيف يأمرنا الله أن ندعو هؤلاء من أهل الكتاب وغيرهم؟ وكيف تكون العلاقة معهم؟ فلنستمع إلى آيات الله البينات: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: .
إن أول ما نفهمه من هذه الآية الكريمة هو أن الدعوة إلى الإيمان والتوحيد، إلى الإسلام، دعوة واضحة جادة صريحة، دعوة إلى التخلي عن الشرك.
إن المواربة في هذا الأمر أو المداهنة أو المساومة ليست أسلوبا يدعو له الإسلام أو يرضى به الله.
إن الله يريد أن تكون دعوته واضحة جلية، وأن نبلغها كما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم .

قال وقد كان الحسين بن الوليد بن يعلى بن أمية التميمي غضب على عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد، وأم عمرو هي أخت عبد الله بن سفيان، فقال: رب ابنة لأبي سليمى جعدة ... سراقة لحقائب الركبان باتت تحوس عيابهم بيمينها ... حتى أقرت غير ذات بنان سمية بنت خباط مولاة أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهي أم عمار بن ياسر.
أسلمت قديما بمكة وكانت ممن يعذب في الله لترجع عن دينها فلم تفعل وصبرت حتى مر بها أبو جهل يوما فطعنها بحربة في قلبها فماتت، رحمها الله، وهي أول شهيد في الإسلام، وكانت عجوزا كبيرة ضعيفة، فلما قتل أبو جهل يوم بدر قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمار بن ياسر: قد قتل قاتل أمك.
أخبرنا إسماعيل بن عمر أبو المنذر، حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد قال: أول شهيد استشهد في الإسلام سمية أم عمار أتاها أبو جهل فطعنها بحربة في قلبها.
عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وأمها أم كرز بنت الحضرمي بن عمار بن مالك بن ربيعة بن لكيز بن مالك بن عوف، أسلمت فبايعت وهاجرت.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل تحت عبد الله بن أبي بكر الصديق فجعل لها طائفة من ماله على أن لا تتزوج بعده، ومات فأرسل عمر إلى عاتكة: إنك قد حرمت عليك ما أحل الله لك فردي إلى أهله المال الذي أخذته وتزوجي.
ففعلت، فخطبها عمر فنكحها.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا علي بن زيد أن عاتكة بنت زيد كانت تحت عبد الله بن أبي بكر فمات عنها واشترط عليها أن لا تزوج بعده، فتبتلت وجعلت لا تزوج وجعل الرجال يخطبونها وجعلت تأبى، فقال عمر لوليها: اذكرني لها.
فذكره لها فأبت عمر أيضا.
فقال عمر: زوجنيها.
فزوجه إياها فأتاها عمر فدخل عليها فعاركها حتى غلبها على نفسها فنكحها، فلما فرغ قال: أف أف أف أفف بها.
ثم خرج من عندها وتركها لا يأتيها فأرسلت إليه مولاة لها أن تعال فإني سأتهيأ لك.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة عن خالد بن سلمة أن عاتكة بنت زيد كانت تحت عبد الله بن أبي بكر وكان يحبها فجعل لها بعض أرضيه على أن لا تزوج بعده، فتزوجها عمر بن الخطاب فأرسلت إليها عائشة أن ردي علينا أرضنا.
وكانت عاتكة قد قالت: حين مات عبد الله بن أبي بكر: آليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي أغبرا قال فتزوجها عمر بن الخطاب، فقالت عائشة: آليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي أصفرا ردي علينا أرضنا.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: جاء ربيعة بن أمية إلى عمر بن الخطاب فقال: رأيت في المنام كأن أبا بكر هلك فكنت بعده فبعثت إلى هذه المرأة المتبتلة فنكحتها فدخلت عليك عروسا بها على بابك جلة قرط.
وهي عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل وكانت تحت عبد الله بن أبي بكر فأصيب يوم الطائف فجعل لها طائفة من ماله على أن لا تنكح بعده.
فقال عمر: بفيك الحجر، بل يبقيه الله ويمتعنا به ولا سبيل إلى هذه المرأة.
فتوفي أبو بكر وكان عمر مكانه فأرسل إلى عاتكة: إنك قد حرمت على نفسك ما أحل الله لك فردي المال إلى أهله وانكحي.
ففعلت فخطبها عمر فنكحها، فجاء ربيعة بن أمية يستأذن على عمر وهو عروس بها فقال: اللهم لا تنعم به عينا.
فأذن له فدخل فجعل ينظر إلى جلة القرط على بابه.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرني يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عبد الله أن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل امرأة عمر بن الخطاب، وأنها قبلته وهو صائم فلم ينهها.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد أن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل امرأة عمر بن الخطاب كانت تقبل رأس عمر وهو صائم فلم ينهها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن عاتكة بنت زيد امرأة عمر كانت تستأذنه إلى المسجد فكان عمر يقول لها إذا استأذنته إلى المسجد.
قد عرفت هواي في الجلوس.
فتقول: لا أدع استئذانك، وكان عمر لا يحبسها إذا استأذنته، فلقد طعن عمر وهي في المسجد.
فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
وهي أخت عمر بن الخطاب، وأمها حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
تزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأسلمت هي وزوجها قبل عمر بن الخطاب وقبل دخول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم.
هكذا جاء الحديث: فاطمة بنت الخطاب.
وفي النسب: إن التي تزوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رملة، وهي أم جميل بنت الخطاب.
ليلى بنت أبي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وأمها أم ولد من تنوخ من سبايا العرب.
أسلمت قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا مع زوجها عامر بن ربيعة العنزي حليف الخطاب بن نفيل، وولدت لعامر بن ربيعة.
وتزوج ولد عامر بن ربيعة في بني عدي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري عن عبد الله بن عامر ابن ربيعة قال: ما قدمت ظعينة المدينة أول من ليلى بنت أبي حثمة، قدمت معي في الهجرة.
الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وأمها فاطمة بنت وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
أسلمت الشفاء قبل الهجرة قديما وبايعت النبي، صلى الله عليه وسلم، وتزوجها أبو حثمة، بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب فولدت له سليمان بن أبي حثمة وولدت أيضا لمرزوق بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب أبا حكيم بن مرزوق، وكان شريفا.
وهاجرت الشفاء إلى المدينة.
رملة بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وأمها أم عبد الله وهي صرماء بنت الحارث بن عوف بن عمرو بن يربوع بن ناضرة بن غاضرة بن حطيط وهو راعي الشمس.
أسلمت رملة بمكة قديما قبل دخول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها المطلب بن أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة فولدت له هناك عبد الله بن المطلب.
ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، وأمها من خثعم، وتزوجها عمرو بن العاص بن وائل السهمي فولدت له عبد الله بن عمرو.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت ريطة بنت منبه بن الحجاج، وهي أم عبد الله بن عمرو ابن العاص، وأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته.
زينب بنت عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويسر، حدثنا عبد العزيز بن المطلب عن عمر بن حسين عن نافع أنه قال: تزوج عبد الله بن عمر زينب بنت عثمان بن مظعون بعد وفاة أبيها، زوجه إياها عمها قدامة بن مظعون فأرغبهم المغيرة بن شعبة في الصداق فقالت أم الجارية للجارية: لا تجيزي.
فكرهت الجارية النكاح وأعلمت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذلك هي وأمها فرد نكاحها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فنكحها المغيرة بن شعبة.
قال محمد وحدث الحسن بن موسى عن بن لهيعة قال: حدثنا عبد الرحمن الأعرج قال: المرأة التي طلق عبد الله بن عمر وهي حائض على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آمنة بنت عفان.
التوءمة بنت أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وأمها ليلى بنت حبيب بن عمرو بن الحارث من بني تميم من البراجم.
اغتربت التوءمة عند عاصم بن الجعد الفزاري وولدت له.
وكانت التوءمة ولدت هي وأخت لها في بطن فسميت تلك باسم وسميت هذه التوءمة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن جريج عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن سلمة عن سليمان بن يسار أن التوءمة بنت أمية بن خلف طلقت البتة فسألت عمر بن الخطاب فجعلها واحدة.
سهلة بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمها فاطمة بنت عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
أسلمت قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا مع زوجها أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة، وتزوجها بعد أبي حذيفة عبد الله بن الأسود بن عمرو من بني مالك بن حسل فولدت له سليط بن عبد الله، ثم خلف عليها شماخ بن سعيد بن قانف بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور فولدت له عامر بن شماخ، ثم خلف عليها عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة فولدت له سالم بن عبد الرحمن.
وقد كانت سهلة بنت سهيل قد تبنت سالما مولى أبي حذيفة وكان يدخل عليها فرخص لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن ترضعه خمس رضعات.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن الزهري أن سهلة بنت سهيل امرأة أبي حذيفة سألت رسول الله فقالت: يا رسول الله إنا كنا نعد سالما ولدا وإنه يدخل علي وأنا فضل ويرى مني.
فقال رسول الله: أرضعيه خمس رضعات وليدخل عليك.
قال الزهري: وكانت عائشة تفتي بهذه الفتيا.
وأخبرني سالم أنه دخل على أم كلثوم بنت أبي بكر لترضعه خمس رضعات ليدخل على عائشة فيسمع منها فأرضعته رضعتين أو ثلاثا ثم مرضت فلم يدخل عليها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن أبي عبيدة عن عبد الله بن زمعة عن أمه عن أم سلمة قالت: أبى أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يأخذن بهذا وقلن إنما هذه رخصة من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لسهلة بنت سهيل.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال: حدثتني عمرة بنت عبد الرحمن أن امرأة أبي حذيفة بن عتبة ذكرت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، سالما مولى أبي حذيفة ودخوله عليها فأمرها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن ترضعه فأرضعته وهو رجل كبير بعدما شهد بدرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله بن أخي الزهري عن أبيه قال: كان يحلب في مسعط أو إناء قدر رضعة فيشربه سالم كل يوم، خمسة أيام.
وكان بعد يدخل عليها وهو حاسر.
رخصة من رسول الله لسهلة بنت سهيل.
أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمها فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف ابن قصي.
أسلمت قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وقد ولدت أم كلثوم لأبي سبرة محمدا وعبد الله.
فاطمة وهي أم جميل بنت المجلل بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وأمها أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس أخت أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية.
أسلمت فاطمة قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي، وكان معهما في الهجرة ابناهما محمد والحارث ابنا حاطب.
فاطمة وهي أم قهطم بنت علقمة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمها عاتكة بنت أسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح من خزاعة.
أسلمت قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها سليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وولدت له سليط بن سليط.
عميرة بنت السعدي واسمه عمرو بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
أسلمت قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها مالك بن زمعة بن قيس من بني عامر بن لؤي، وهو أخو سودة بنت زمعة زوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وأمها أميمة بنت ربيعة بن حذيم بن عامر بن مبذول بن الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
وكانت فاطمة بنت قيس تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فطلقها فخطبها معاوية بن أبي سفيان بن حرب وأبو جهم بن حذيفة بن غانم العدوي فذكرت ذلك لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: أما معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عنقه، ولكن انكحي أسامة بن زيد، فنكحته فقالت: لقد اغتطبت بنكاحي إياه.
أخبرنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب فأرسل إليها وكيله بشعير فتسخطته فقال: والله ما لك علينا من شيء.
فجاءت رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لك عليه نفقة.
وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك.
ثم قال: تلك المرأة يغشاها أصحابي، اعتدي عند بن أم مكتوم فإنه رجل أعمى، تضعين ثيابك فإذا حللت فآذنيني، قالت فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم بن حذيفة خطباني فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك لا مال له.
ولكن انكحي أسامة.
فكرهته فقال: انكحي أسامة.
فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتطبت به.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، حدثنا موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد وعبد الله بن عبيدة أن فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس كانت تحت أبي عمرو بن حفص فطلقها البتة، وكان وكيله عياش بن أبي ربيعة فأرسلت إليه تلتمس منه النفقة.
أخبرنا عبد الله بن إدريس، حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس، قالت أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا أريد السكنى والنفقة فقال: يا فاطمة إنما السكنى والنفقة التي لزوجها عليها رجعة، انتقلي إلى أم شريك ولا تفوتينا بنفسك.
ثم قال: إن أم شريك يدخل عليها إخوتها من المهاجرين فانتقلي إلى بن أم مكتوم فإنه رجل ضرير البصر.
فلما حل أجلها خطبها معاوية وأبو جهم بن حذيفة وأسامة فقال رسول الله: أما معاوية فعائل لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، أين أنتم من أسامة؟ قال فكان أهلها كرهوا ذلك فقالت: لا أنكح إلا الذي قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يعلى بن عبيد، حدثني محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس قالت: كنت عند رجل من بني مخزوم فطلقني البتة فأرسلت إلى أهله أبتغي النفقة فقالوا: ليس لك علينا نفقة.
ثم ذكر نحوا من حديث عبد الله بن إدريس إلى آخره، إلا أنه قال يدخل عليها إخوانها من المهاجرين الأولين، وقال في بن أم مكتوم فإنه رجل قد ذهب بصره فإن وضعت شيئا من ثيابك لم ير شيئا، ولم يقل فيمن خطبها وأسامة، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: فأين أنتم من أسامة؟ وقال في آخر الحديث فنكحته.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سعيد بن زيد الأحمسي، حدثنا الشعبي قال: حدثتني فاطمة بنت قيس أنها كانت تحت فلان بن المغيرة أو المغيرة بن فلان من بني مخزوم وأنه أرسل إليها بطلاقها من الطريق من غزوة غزاها إلى اليمن، فسألت أهله النفقة والسكنى فأبوا وقالوا: لم يرسل إلينا من ذلك بشيء.
قالت: فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت أنا ابنة آل خالد وإن زوجي أرسل إلي بطلاقي وإني سألت أهله النفقة والسكنى فأبوا علي، فقالوا: يا رسول الله إنه أرسل إليها بثلاث تطليقات.
قال فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنما النفقة والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها رجعة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس أنها حدثته وكتبوا منها كتابا أنها كانت تحت رجل من قريش من بني مخزوم فطلقها البتة، فلما حلت ذكرت أن معاوية وأبا جهم خطباها فذكرت ذلك لرسول الله، فقال رسول الله: أما معاوية فرجل لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن أهله، فأين أنتم من أسامة بن زيد؟ فكأن أهلها كرهوا ذلك فقالت: لا أتزوج إلا من قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فتزوجت أسامة بن زيد.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا زكريا عن عامر عن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي ثلاثا فأمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن أعتد عند بن أم مكتوم ولم يجعل لي نفقة.
أخبرنا يعلى بن عبيد حدثنا محمد بن عمرو، حدثني محمد بن إبراهيم أن عائشة قالت: يا فاطمة اتقي الله فقد علمت في أي شيء كان هذا

زمانا أبيت طليق الرقاد ... وأغدو خليا خليع العذار ولم يكن الهجر مما أخاف ... ولا العاذل الفظ مما أداري أسابق صبحي بصبح الدنان ... وأصرف ليلي بصرف الكبار ألا رب يوم لنا بالمروج ... بخيل الضياء جواد القطار كأن الشقيق بها وجنة ... بآخرها لمعة من عذار وسوسنها مثل بيض القباب ... بأوساطها عمد من نضار ترى النرجس الغض فوق الغصون ... مثل المصابيح فوق المنار أقمنا نسابق صرف الزمان ... بدارا إلى عيشنا المستعار نجيب وصوت القناني القيان ... إذا ما أجابت غناء القماري وتصبح عيداننا في اصطخاب ... يلذ وأطيارنا في اشتجار نشم الخدود شميم الرياض ... ونجني النهود اجتناء الثمار ونسقى على النور مثل النجوم ... ومثل البدور اعتلت للمدار عقارا هي النار في نورها ... فلولا المزاج رمت بالشرار إذا ما لقيت الليالي بها ... فأنت على صرفها بالخيار نعمنا بها وكان النجوم ... دراهم من فضة في نثار وقوله: من الوافر شربت على الرياض النيرات ... وتغريد الحمام الساجعات معتقة ألذ من التصابي ... واشرف في النفوس من الحياة تسير إلى الهموم بلا ارتياع ... كما سار الكمي إلى الكماة وتجري في النفوس شفاء داء ... مجاري الماء في أصل النبات كأن حبابها سيل مقيم ... لصيد الألسن المتطايرات لنا من لونها شفق العشايا ... ومن أقداحها فلق الغداة منها: من الوافر كأن الأقحوان فصوص تبر ... تركب في اللجين موسطات ونارنج على الأغصان يحكي ... كؤوس الخمر في أيدي السقاة إذا ما لم تنعمني حياتي ... فما فضل الحياة على الممات وقوله: من الوافر أرحت النفس من هم براح ... وهان علي إلحاح اللواحي وصاحبت المدام وصاحبتني ... على لذاتها وعلى سماحي فما يبقى على طرب مصون ... ولا أبقي على مال مباح ثوت في دنها ولها هدير ... هدير الفحل ما بين اللقاح وصفتها السنون ورققتها ... كما رق النسيم مع الرواح إلى أن كشفت عنها الليالي ... ونالتها يد القدر المتاح فأبرزها بزال الدن صرف ... كما انبعث النجيع من الجراح قلت شعر جيد غاية الأندلسي المقرىء عبد الله بن سهيل بن يوسف، أبو محمد الأنصاري الأندلسي المقرىء.
كان ضابطا للقراآت، عارفا بمعانيها وهو إمام أهل وقته.
وكانت بينه وبين القاضي أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة بسبب مسألة الكتابة.
وكان ابن سهل يلعنه في حياته.
وتوفي ابن سهل سنة ثمانين وأربعمائة.
القشيري عبد الله بن سوادة القشيري.
ثقة.
توفي في حدود الأربعين ومائة.
وروى له مسلم والأربعة.
القاضي العنبري عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي البصري.
وثقه أبو داود وغيره.
قال المحدثون: كان صاحب سنة وعلم.
وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وروى عنه النسائي.
المعداني عبد الله بن شاكر بن حامد.
هو شمس الدين أبو المناقب ابن أبي المطهر المعداني.
قد تقدم ذكر أبيه شاكر في حرف الشين مكانه .
قال العماد الكاتب: ودعته بإصبهان سنة تسع وأربعين، يعني وخمسمائة وهو شاب فاضل، كامل، وله اليد الطولى في الهندسة وعلم النجوم والموسيقى.
وله شعر فارسي حسن وعربي لا بأس به.
وسمعت في دمشق سنة إحدى وسبعين يعني وخمسمائة من بعض الواصلين من إصبهان أن شمسه غربت وأن نغبة حسامه نضبت.
وأورد له: من مجزوء الخفيف.
لفح وجد تعرضا ... لفؤادي من الغضا شبه لمع بنجوة ... في دجى الليل أومضا من هوى أغيد رنا ... فرماني وأغمضا عرض العرض للعدى ... ثم عادى فأعرضا فشفى بعد داره ... قلب صب ممرضا قلت لما كفيته ... لمن اغرى وحرضا أمسك القول لا تطل ... ذاك دور قد انقضى عبد الله بن شبرمة بن الطفيل أبو شبرمة الضبي الكوفي الفقيه عالم الكوفة في زمانه مع أبي حنيفة.
وهم عم عمارة بن القعاع وعمارة أسن منه وأوثق.
روى عن أنس وأبي وائل وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي طفيل عامر بن واثلة وأبي زرعة وإبراهيم النخعي والشعبي وخلق.
وثقه ابن حنبل وغيره.
قال العجلي: كان عفيفا، صارما، عاقلا، خيرا، يشبه النساك، شاعرا جوادا، كريما، وهو قليل الحديث له نحو خمسين حديثا، وكان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دونه وهو ولي العهد بعد المنصور.
توفي عبد الله سنة أربع وأربعين ومائة، وروى له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
عبد الله بن شرحبيل بن حسنة لم يلحق الرواية عن أبيه.
وروى عن عثمان وعبد الرحمان بن أزهر.
وتوفي في حدود التسعين للهجرة.
علم الدين المرزوقي عبد الله بن شرف بن نجدة المرزوقي، علم الدين.
أخيرني الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: كان يحضر معنا عند قاضي القضاة تقي الدين بن رزين، وكان معيدا بالمشهد الحسيني.
ألف شرحا للتنبيه وأنفذه إلى الشيخ بهاء الدين بن النحاس، فكتب عليه نشرا يصفه وأعاده فأنفذ المرزوقي أبياتا يشكره على ذلك وهي: من مجزوء البسيط يا ملك الرق والرقاد ... ومن له الفضل والأيادي ومن تحلى التقى لباسا ... وأرشد الناس للسداد ومن علا ذروة المعالي ... وخلف الناس في وهاد ومن غدا في العلوم بحرا ... آذيه الدهر في ازدياد وصار مدح الأنام وقفا ... على علاه إلى التناد شرفت ما قد نظرت فيه ... شرفك الله في المعاد وهو كتاب عنيت فيه ... ولم أنل منتهى مرادي جمعت فيه غر المعاني ... من كتب جمة عداد وعاند الدهر فيه حظي ... والدهر ما زال ذا عناد فمهد العذر فيه عني ... إن كنت قصرت في اجتهاد لا زلت للعرف ذا اصطناع ... ترأب ما كان ذا فساد فأجاب الشيخ بهاء الدين عن ذلك: من مجزوء البسيط يا فارسا في العلوم أضحى ... يزيد نظما على زياد وراويا للحديث أمسى ... يفوق فيه على المرادي ومنسيا سيبويه نحوا ... بلفظه الفائق المفاد من دونه الأصمعي فيما ... رواه قدما عن البوادي فمسند الفضل عنه يروي ... ونظمه جل عن سناد شيدت للشافعي ذكرا ... بمنطق دونه الأيادي فاسلم لتهدى بك البرايا ... فأنت للفضل خير هاد إليك في معضل مفر ... وهل معاذ سوى العماد ومن يجاريك في قريض ... يعارض البحر بالثماد المدني عبد الله بن شداد بن الهاد المدني.
أمه سلمى بنت عميس أخت أسماء كانت تحت حمزة، فلما اشتشهد تزوجها شداد.
روى عن أبيه وطلحة ومعاذ وعلي بن مسعود وعائشة وأم سلمة.
وتوفي في حدود التسعين.
وروى له الجماعة.
الزهري الأكبر عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري.
وهو جد ابن شهاب الزهري الفقيه.
قال الزبير: هما أخوان عبد الله بن الأكبر وعبد الله بن الأصغر ابنا شهاب بن عبد الله، كان اسم عبد الله هذا عبد الجان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، هاجر إلى الحبشة ومات بمكة قبل الهجرة إلى المدينة.
الزهري الأصغر عبد الله بن شهاب، أخو المتقدم ذكره.
وهذا هو الأصغر.
شهد أحدا مع المشركين ثم أسلم بعد، وهو جد محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الفقيه.
قال ابن إسحاق: هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وابن قمئة جرح وجنته وعتبة كسر رباعيته.
وحكى الزهري عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد العزى الزهري قال: ما بلغ أحد الحلم من ولد عتبة بن أبي وقاص إلا بخر أو هتم لكسر عتبة رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روي ان عبد الله بن شهاب الأصغر هو جد الزهري من قبل أمه، وأما جده من قبل أبيه فهو عبد الله بن شهاب الأكبر، وأن عبد الله الأصغر هو الذي هاجر إلى الحبشة وقدم مكة ومات بها قبل الهجرة.
المقدسي عبد الله بن شوذب البلخي البصري ثم المقدسي.
وثقه أحمد وغيره.
كان معاشه من كسب غلمانه في السوق.
توفي سنة ست وخمسين ومائة.
وروى له الأربعة.
عبد الله بن صالح العجلي عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقرئ، والد الحافظ أحمد بن عبد الله صاحب التاريخ.
قرأ القرآن عن حمزة الزيات.
وهو آخر من قرأ عليه موتا.
وروى عنه وعن أبي بكر النهشلي والحسن ابن صالح بن حي وعبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان وفضيل بن مرزوق وزهير بن معاوية وحماد بن سلمة وأسباط بن نصر وشبيب بن شيبة وعبد العزيز بن الماجشون وجماعة.
وروى عنه البخاري فيما قيل، وابنه أحمد بن عبد الله العجلي، وأحمد ابن أبي عزرة، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وبشر بن موسى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد ابن غالب تمتام، وإبراهيم الحربي وخلق سواهم.
ولد بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة، وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين.
وقيل في حدود العشرين قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان مستقيم الحديث.
الجهني كاتب الليث عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم المصري.
أبو صالح كاتب الليث بن سعد.
ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، وتوفي يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
ورأى زبان بن فائد وعمرو ابن الحارث، وسمع موسى بن علي بن رباح ومعاوية بن صالح ويحيى بن أيوب وعبد العزيز الماجشون وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ونافع بن يزيد وجماعة.
وأكثر عن الليث.
وعنه يحيى بن معين والذهلي والبخاري على الصحيح في الصحيح وأبو حاتم وأبو إسحاق الجوزجاني وإسماعيل بن سمويه وحميد بن زنجويه والدرامي وعثمان بن سعيد الدرامي وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن إسماعيل الترمزي وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل وخلق.
كان ابن معين يوثقه، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: عندي مستقيم الحديث إلا أنه يقع في حديثه غلط ولا يتعمد الكذب.
وروى له داود والترمذي وابن ماجة.
الجمحي عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي المكي.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن أبيه وعمر وأبي الدرداء وصفية بنت أبي عبيد.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين للهجرة.
وروى له مسلم والنسائي وابن ماجة.
أمير المدينة عبد الله بن صفوان الجمحي، أمير المدينة.
توفي سنة ستين ومائة.
الصاحب شمس الدين غبريال عبد الله بن الصنيعة المصري.
الصاحب شمس الدين.
كان مستوفي الخزانة بالديار المصرية، ثم إنه ولي نظر البيوت بعد ذلك.
وكان له الخزانة في أيام السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ثم إنه بعد نظر البيوت بالديار المصرية حضر إلى دمشق وولي نظر الجامع الأموي ثم نقل إلى نظر النظار بدمشق، وانتمى إلى الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله، وتمسك به فطالت أيامه وامتدت ورزق السعادة العظيمة في مباشرته.
وكانت أيامه للمباشرين كأنها أحلام لأمنها وكثرة خيرها، وكان كلما انتشا أحد من الأمراء الخاصكية بمصر خدمه وباشر أموره في الشام بنفسه، فكان أولئك يعضدونه ويقيمونه، وإذا جاء أحد من ممالكهم أو من جهتهم نزل عنده وخدمه، وكان مرجع دواوينهم إليه وأموالهم تحت يده يتجر لهم فيها مثل بكتمر الساقي، وقوصون، وبشتاك وغيرهم، كل من له علاقة الشام لا يخرج الحديث عنه.
وكان هو والقاضي كريم الدين متعاضدين جدا، ودامت أيامهما مدة، وتولى نظر الدولة مع الجمالي الوزير بالديار المصرية مدة تزيد على السنة ونصف فيما أظن، ثم إنه سعى وعاد إلى نظر دمشق وأقام بها إلى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، فتنكر السلطان له وتغير عليه الأمير سيف الدين تنكز، فورد المرسوم بالقبض عليه فأمسك بدمشق وأخذ منه أربعة مائة ألف درهم، ثم إنه طلب إلى مصر وأخذ خطه بألف ألف درهم وأفرج عنه فوزن ذلك وبقي عليه ما يقارب المائتي ألف درهم، فاستطلق قوصون له ذلك من السلطان.
ثم إن السلطان غير خاطره عليه وقيل إن له ودائع في دمشق، فكتب السلطان إلى تنكز قتتبع ودائعه وظهر له شيء كثير فحمل إلى السلطان.
ولما مات في شوال سنة أربع وثلاثين وسبعمائة وقع اختلاف بين أولاده في الميراث، فطلع ابنه صلاح الدين بوسف ولم يكن له ولد ذكر غيره إلى السلطان ونم على أخواته فأخذ منهم شيء كثير من الجوهر فيرى الناس أن الذي أخذ من ماله أولا وآخرا ما يقارب الألفي ألف درهم.
ولم يحك عنه أنه نكب ظاهرا مدة عمره إلا هذه النكبة التي مات فيها، ولم يرم أحد عليه عود ريحان ولا ضرب ولا أهين.
وكان في دمشق في المدرسة والترسيم الذي عليه أمير طبلخاناه يعرف بعلاء الدين المرتيني، ولما أفرج عنه بدمشق خرج الناس له بالشمع وفرحوا به فرحا عظيما ولم يشك أحد عليه أبدا.
وقد باشر نظر الدواوين مدة تزيد على أربع وعشرين سنة، ولما طلب إلى مصر أنزل في الطبقة التي على دار الوزارة، وكان هناك قاعدا على مقاعد سنجاب وسرسينا وغير ذلك.
والأمير علاء الدين ابن هلال الدولة شاد الدواوين والأمير صلاح الدين الدوادار والقاضي شرف الدين النشو ناظر الخاص يترددون إليه في الرسائل عن السلطان إلى أن كتب خطه بما طلب منه، ونز إلى بيته عزيزا كريما، وكانت أيامه بدمشق كأنها مواسم، والخير يتدفق وأموال السلطان كثيرة، وكان فيه ستر وحلم وما وقع لأحد من الدماشقة الكبار واقعة إلا ورقع خرقها وسد خللها على أحسن الوجوه، وعمر جامعا على باب شرقي عند دير القعاطلة ووقف عليه وقفا.
وعمر بالرحبة بيمارستانا وعمر بكرك نوح بالبقاع طهارة وأجرى الماء هناك في قناة.
ولما مات كان في عشر الثمانين، وعمل بعد موته محضر بأنه بأنه خان في مال السلطان واشترى به أملاكا وقفها وليس له ذلك وشهد بذلك كمال الدين مدرس الناصرية وابن أخيه القاضي عماد الدين ناظر الجامع وعلاء الدين ابن القلانسي وعز الدين ابن المنجا وتقي الدين ابن مراجل وآخرون، وامتنع عز الدين ابن القلانسي ناظر الخزانة.
ونظر المحضر وأريد بيع أملاكه فوقف قوصون للسلطان للسلطان في ذلك واستطلقها لأولاده.
وكان يسمع البخاري في ليالي رمضان وليلة ختمة يحتفل بذلك، ويعمل مولد النبي صلى الله عليه وسلم في كل سنة ويحضره كبار الأمراء والفقهاء والقضاة والمتعممين والمحتشمين ويظهر تجملا زائدا ويخلع على الذي يقرأ المولد.
وكتبت أنا إليه لما عمر البيمارستان بالرحبة أبياتا وهي: من الكامل يا سيد الوزراء ذكرك قد علا ... فكأنه حيث اغتدى كيوان لك جامع بدمشق أضحى جامعا ... للفضل فيه الحسن والإحسان وأمرت أن يبنى برحبة مالك ... من جودك المبرور مارستان

عامر بن البكير ب د ع عامر بن البكير الليثي.
تقدم عند أخيه عاقل.
شهد بدرا، قاله ابن شهاب، شهدها هو وإخوته.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: لا أعلم له رواية.
امر بن بلحارث س عامر بن بلحارث، وقيل: ابن ثعلبة بن زيد بن قيس بن أمية بن سهل بن عامر، أبو الدرداء، أورده المستغفري هكذا، وقال: نسبه يحيى بن يونس هكذا، وخالفه غيره، وقال بعض ولد أبي الدرداء: اسم أبي الدرداء: عامر.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هكذا نسبه فقال: ابن بلحارث، وهو وهم، وإنما هو من بني الحارث بن الخزرج الأكبر، ويقال لولده: بلحارث، كما يقال: بلهجيم، وبلعنبر وغيرهم، يعني بني الحارث وبني الهجيم وبني العنبر، بينه وبين الحارث عدة آباء، ويذكر في عويمر أتم من هذا.
أخرجه أبو موسى.
عامر بن ثابت ب س عامر بن ثابت، حليف لبني جحجبى بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف من الأنصار، ثم من الأوس.
شهد أحدا وقتل يوم اليمامة، قاله ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى مختصرا.
عامر بن ثابت بن سلمة ب عامر بن ثابت بن سلمة بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عامر بن ثابت بن قيس ب عامر بن ثابت بن قيس، وقيس هو أبو الأقلح، الأنصاري الأوسي، تقدم نسبه عند ذكر أخيه عاصم، كان سيدا في قومه، وهو الذي ضرب عنق عقبة بن أبي معيط يوم بدر، في قول: وقيل: إنما قتله أخوه عاصم بن ثابت، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
أخرجه أبو عمر.
عامر بن الحارث د عامر بن الحارث بن ثوبان.
له صحبة، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية.
أخرجه ابن منده.
عامر بن الحارث الفهري د ع عامر بن الحارث الفهري.
من بني الحارث بن فهر بن مالك.
شهد بدرا، ولا تعرف له رواية، قال محمد بن إسحاق من رواية يونس بن بكير عنه، في تسمية من شهد بدرا، من بني الحارث بن فهر: عامر بن الحارث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: عامر بن الحارث الفهري، وذكر قول ابن منده، ثم قال: ذكره بعض المتأخرين عن يونس عن ابن إسحاق.
وقال إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق: هو عامر بن عبد الله بن الجراح، أبو عبيدة، وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: هو عمرو بن عامر بن الحارث، من بني ضبة بن فهر.
قلت: هذا قول أبي نعيم، وفيه نظر، فإن ابن إسحاق ذكره كما قال ابن منده، أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، قال: ومن بني الحارث بن فهر: أبو عبيدة وهو عامر بن عبد الله بن الجراح، وعامر بن الحارث، وكذلك ايضا رواه سلمة عن ابن إسحاق، مثل يونس سواء، وإنما عبد الملك بن هشام روى عن زياد بن عبد الله البكائي، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، قال: ومن بني الحارث بن فهر: أبو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث، وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال.
وذكر غيرهما، ولم يذكر عامر بن الحارث، إنما ذكر عوضه: عمرو بن الحارث.
ولم يزل أصحاب ابن إسحاق وغيره يختلفون، فكان هذا مما اختلفوا فيه، وبالجملة فإن ابن منده نقل عن ابن بكير، عن ابن إسحاق الصحيح، فلا يلزمه أن يكون إبراهيم بن سعد لم يذكره، فلا حجة على ابن منده، وقد وافق يونس سملة، والله أعلم.
عامر بن الحارث الأشعري د ع عامر بن الحارث بن هانئ بن كلثوم الأشعري، يكنى أبا مالك، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في السفينة.
وهو ممن ورد إلى مصر، روى عنه من أهلها: إبراهيم بن مقسم مولى هذيل، ومن أهل الشام عبد الرحمن بن غنم، وأبو سلام الحبشي، قاله يونس بن عبد الأعلى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: قد اختلف في اسم أبي مالك، فقيل: عمرو، وقيل: عبيد، وقيل: الحارث.
وقد ذكر كل اسم في موضعه.
عامر بن حذيفة ب د ع عامر بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي، يكنى أبا جهنم، اختلف في اسمه، فقيل: عامر، وقيل: عبيدة، وهو بكنيته أشهر، ونذكره في عبيدة، وفي الكنى إن شاء الله تعالى.
وهو صاحب الخميصة التي أرسلها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
عامر الرام ب د ع عامر الرام الخضري، والخضر قبيلة من قيس عيلان، ثم من محارب بن خصفة بن قيس عيلان، وهم ولد مالك بن طريف بن خلف بن محارب.
قيل لمالك وأولاده: الخضر، لأنه كان آدم، وكان عامر أرمى العرب.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده إلى أبي داود، حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن أبي منظور، عن عمه عامر الرام، أخي الخضر، قال: إنا لبلادنا إذ رفعت لنا رايات وألوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأقبلت، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا تحت شجرة، وحوله أصحابه.
وذكر الحديث في ثواب الأسقام ورحمة الله سبحانه لعباده.
أخرجه الثلاثة.
عامر بن ربيعة ب د ع عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر بن سعد بن عبد الله بن الحارث بن رفيدة بن عنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وقيل: ربيعة بن مالك بن عامر بن حجير بن سلامان بن هنب بن أفصى، وقيل: عامر بن ربيعة بن عامر بن مالك بن ربيعة بن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن وائل.
هذا الاختلاف كله ممن نسبه إلى عنز بن وائل، وعنز، بسكون النون، هو أخو بكر وتغلب ابني وائل، ومنهم من ينسبه إلى مذحج، كنيته أبو عبد الله، وهو حليف الخطاب بن نفيل العدوي، والد عمر بن الخطاب.
أسلم قديما بمكة وهاجر إلى الحبشة، هو وامرأته، وعاد إلى مكة، ثم هاجر إلى المدينة أيضا، ومعه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، وقيل: إن ليلى أول من هاجر إلى المدينة.
وقيل إن أبا سلمة بن عبد الأسد أول من هاجر.
وشهد عامر بدرا وسائر المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد، حدثنا أبو البركات محمد بن محمد بن خميس ، حدثنا أبو النصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن الخليل المرجي، أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا يحيى، هو ابن معين، حدثنا حجاج، قال: أخبرنا عاصم بن عبيد الله، عن رجل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: سيكون أمراء بعدي، يصلون الصلاة لوقتها، ويؤخرونها عن وقتها، فصلوها معهم، فإن صلوها لوقتها وصليتموها معهم فلكم ولهم، وإن أخروها عن وقتها فصليتموها معهم، فلكم وعليهم، ومن فارق الجماعة مات ميتة جاهلية، ومن نكث العهد ومات ناكثا للعهد جاء يوم القيامة ولا حجة له .
قلت لعاصم: من أخبرك هذا الخبر؟ قال: عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه عامر.
وروى نافع عن ابن عمر، عن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: إذا رأى أحدكم الجنازة فإن لم يكن ماشيا معها، فليقم حتى تخلفه أو توضع .
وتوفي سنة اثنتين وثلاثين حين نشم الناس في أمر عثمان.
روى مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: أنه قام من الليل يصلي، حين نشم الناس في أمر عثمان والطعن عليه، ثم نام فأتي في المنام فقيل له: قم فاسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده، فقام فصلى، ثم دعا ثم اشتكى، فما خرج بعد إلا بجنازته.
وقيل: توفي بعد قتل عثمان، رضي الله عنهما، بأيام.
قال علي بن المديني، هو من عنز، بفتح النون.
والصحيح سكونها، وعنز قليل، وإنما عنزة بالتحريك آخره هاء كثير، وهم من ولد عنزة بن أسد بن ربيعة، أيضا.
عامر بن أبي ربيعة س عامر بن أبي ربيعة، أورده أبو بكر بن أبي علي في الصحابة.
روى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن باسط، عن عامر بن أبي ربيعة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الناس بخير ما عظموا هذه الحرمة، فإذا ضيعوها، أو قال: تركوها، هلكوا .
أخرجه أبو موسى.
عامر بن ساعدة ب س عامر بن ساعدة بن عامر الأنصاري الحارثي، أبو حثمة والد سهل بن أبي حثمة الذي كان بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم خارصا إلى خيبر، ذكره المستغفري، وقال: توفي زمن معاوية، وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وسماه الواقدي عامرا، وكذلك سماه الحسن بن محمد، وهو من بعض أهليه، وقيل: اسمه عبد الله، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه من خيبر وسهم فرسه.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، ويذكر في الكنى، إن شاء الله تعالى.
عامر بن سعد بن الحارث عامر بن سعد بن الحارث بن عبار بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى، استشهد هو وأخوه عمرو يوم مؤتة، قاله ابن هشام عن الزهري.
ذكره ابن الدباذغ فيما استدركه على أبي عمر.
عامر بن سعد الأنماري ب عامر بن سعد أبو سعد الأنماري.
شامي، قال أبو عمر في أبي سعد الخير الأنماري: اسمه عامر بن سعد، وقيل: عمرو بن سعد، ويذكر هناك، إن شاء الله تعالى.
عامر بن سعد بن ثقف عامر بن سعد بن عمرو بن ثقف، شهد بدرا وما بعدها فيما قاله العدوي وابن القداح.
ذكره ابن الدباغ الأندلسي على أبي عمر.
عامر بن سلمة ب د ع عامر بن سلمة بن عامر البلوي.
حليف الأنصار، قاله أبو عمر، وقال ابن منده: من الأنصار، ولم يذكر أنه حليف الأنصار، وذكر أبو نعيم أنه حليف لهم، وقالوا كلهم: إنه شهد بدرا، وقال موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار: عامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، قال: ومن بني جزي بن عدي بن مالك .
.
.
وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم، من أهل اليمن.
فقوله: من أهل اليمن، لا يناقض قولهم: إنه من بلي، لأن بليا من قضاعة، وقضاعة من اليمن في قول الأكثر، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: وقيل في اسمه عمرو.
عامر بن سليم س عامر بن سليم الأسلمي.
صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض المغازي.
توفي بنيسابور ودفن بها في مقبرة ملقاباذ، قاله الحاكم أبو عبد الله في تاريخ نيسابور.
أخرجه أبو موسى.
عامر بن سنان ب د ع عامر بن سنان، وهو الأكوع بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي، عم سلمة بن عمر بن الأكوع، ويقال: سلمة بن الأكوع وإنما هو ابن عمرو بن الأكوع.
وكان عامر شاعرا، وسار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فقتل بها.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين، قال بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبي الهيثم: أن أباه حدثه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع، وكان اسم الأكوع سنانا: انزل يا ابن الأكوع، فخذلنا من هناتك ، فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: الرجز .
والله لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إنا إذا قوم بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا كذا قال يونس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحمك ربك ، فقال عمر بن الخطاب: وجبت والله.
لو متعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا، وكان قتله، فيما بلغني، أن سيفه رجع عليه وهو يقاتل.
فكلمه كلما شديدا، وهو يقاتل ، فمات منه.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه الشافعي بإسناده إلى أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب، أخبرنا عمرو بن سؤاد، أخبرنا ابن وهب، أخبرنا يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب بن مالك أن سلمة بن الأكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارتد سيفه عليه، فقتله، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وشكوا فيه، رجل مات بسلاحه.
قال سلمة: فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، فقلت: يا رسول الله أتأذن لي أن أرجز بك.
فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: الرجز والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت .
فقلت: الرجز فأنزلن سكينة علينا ... و ثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال هذا؟ قلت: أخي.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمه الله .
فقلت: يا رسول الله، إن ناسا ليهابون الصلاة عليه، يقولون: رجل مات بسلاحه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات جاهدا مجاهدا .
قال ابن شهاب: ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع، فحدثني عن أبيه مثل ذلك، غير أنه قال، حين قلت أن ناسا ليهابون الصلاة عليه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبوا، مات جاهدا مجاهدا، فله أجره مرتين، وأشار بأصبعيه .
أخرجه مسلم، عن أبي الطاهر، عن ابن وهب.

 يستخدم الماغنيسيوم في السبائك لزيادة قدرة المادة على مقاومة الأحمال و التشكيل المرن فيضاف الماغنيسيوم على سبائك الالومنيوم ليحسن مقاومته للصدأ خاصة في صناعة الألواح ذات السمك الصغير.
سبائك الألومونيوم والماغنيسيوم تمتاز بالمرونة ومقاومة التآكل عند التعرض للمياة المالحة وأيضا الخصائص الجيدة في درجات الحرارة المنخفضة.
ملاحظه: يستخدم في السبائك بنسب تتراوح من : تعتمد على الاستخدامات مثلا في الالومونيوم يستخدم في عائلة بنسبة .
وفي عائلة بنسبة .
في مجال الطيران  لتميز الماغنيسيوم يالكثافة الصغيرة وبالتالى خفة الوزن يستخدم في صناعة الطائرات الحربية والمدنية .
وهذه بعض الامثلة على الاستخدامات: يستخدم مكونات من الماغنيسيوم المنتجة عن طريق السباكة الرملية في العربات المدرعة وكذلك المنتجة عن طريق السباكه الشمعية في أدوات الرادارات،،يستخدم في هذا المجال سبيكة التي جمعت بين المقاومة العالية للتشكيل في درجات الحرارة المختلفة والمقاومة العالية للصدأ، ومن الاستخدامات أيضا في مجال الدفاع في عبوات الزخيرة المضادة للدبابات يصنع بعملية البثق .
ولقد استخدم مسحوق الماغنيسيوم في الحرب العالمية الثانية في صناعة الطائرات ومن بعد ذلك في صناعة الألعاب النارية والمتفجرات وفي القنابل الوميضية التي تستخدم عمليات طلب الاغاثة.
يستخدم المغنسيوم وسبائكه لوقاية المنشآت الفلزية من التآكل حيث يتم توصيل المغنسيوم او إحدى سبائكه كأنود في الدائرة الكهربائية المغلقة وتعرف باسم أنود تضحية حيث تستهلك او تتآكل هذه المواد .
ومن امثلة استخدام المغنسيوم او سبائكه كمادة واقية في صورة أنود تضحية في جسم السفن وخطوط أنابيب نقل النفط وخطوط أنابيب نقل الماء وكذلك لوقاية الدعامات الفولاذية في الإنشاءات المختلفة .
هام يجب تذكر عدم استخدام هذه الطريقة لوقاية أجهزة الحفر في آبار البترول لاحتمال حدوث شرارات كهربائية مع وجود فلز المغنسيوم سهل الاشتعال الذي قد يؤدي إلى حدوث الحرائق .
تحتوى المفاعلات النووية على عناصر وقود التي تتكون من قضبان يورانيوم واسطوانات مجوفة من الماغنيسيوم التي تستخدم كغطاء لليورانيوم حيث تستخدم في التحكم في بدأ وتوقف التفاعل مع الحفاظ على الطاقة وعدى اهدارها، وتم اختيار الماغنييسيوم لتميزه بالخصائص التالية : لا يتفاعل مع اليورانيوم .
ليس لديه الرغبة في امتصاص الالكترونات.
لا يتفاعل مع ثانى اكسيد الكربون حتى درجات الحرارة .
موصل جيد للحرارة مما يساعد على التقليل من درجة حرارة المفاعل.
خصائصه عالية في درجات الحرارة العالية.
قابلية عالية للتشكيل.
وزنه خفيف يمكن نقله بسهولة.
يعتبر الماغنيسيوم من اطرى المعادن مما جعل قابليته للتشغيل عالية وذلك يظهرعند مقارنتهة مع المعادن الطرية الاخرى : يحتاج لكمية طاقة قليلة تقريبا من الطاقة المستهلكة في تشغيل الالومونيوم.
تشغيله سريع بمعنى يستخدم فيه سرعة قطع عالية ومعدل تغذية وعمق قطع أكبر .
جودة السطح الناتجة بعد التشغيل عالية.
يقلل من تاكل اداة القطع وبالتالى زيادة عمر الاداة.
لا يحتاج إلى سائل تبريد غالبا لانه جيد التوصيل للحرارة.
من الممكن ان يستخدم ادوات القطع المستخدمة من الحديدالقطع بسرعات عالية وفي الغالب ان استخدمت تستخدم في بونطة الثقب واو اداة التقوير ، ولكن الأفضل هو استخدام ادوات من الكاربيد لانها اجدى اقتصاديا وخاصة في انتاج كميات كبيرة وبجودة سطح جيدة ، ويمكن أيضا استخدام الأدوات المصنوعة من الماس البولى كرييستالين وهذا في حالة احتياج منتج بجودة سطح عالية وكمية انتاج كبيرة.
لجودة التوصيل الحرارى للماغنيسيوم لا يستخدم سائل تبريد ولكن ان احتيج اليه فإنه يستخدم زيوت معدنية وليست حيوانية او نباتية ولا ينبغى استخدام الماء لانه يتفاعل مع ناتج عملية الجرايندج وقدد يشتعل ،وهناك بعض الاهميات لاستخدام زيوت التبريد وهى : تقلل ون امكانية حدوث تشوه اثناء الشغيل .
تقليل فرصة الرايش الصغير للاشتعال اثناء عملية القطع بسرعات عالية.
يزود من عمر اداة القطع وذلك في النتاج بكميات كبيرة.. الماغنيسيوم معدن ابيض لامع سطحه مغطى بطبقة رقيقة من الاكسيد التي بدورها تحمى المعدن من التلف عند وجوده في الهواء .
جزيئات الماغنيسيوم يمكنها التفاعل مع زوج من الجزيئات الكيميائية الأخرى فمثلا عند تفاعله مع الهواء ينتج اكسيد الماغنيسيوم الأبيض.
عند اشعال الماغنيسيوم يحترق مصحوبا بلهب أبيض ساطع بشدة ويعطى خليط من اكسيد الماغنيسيوم ونيتريد الماغنيسيوم وفقا للمعادلات الاتية :      سلوك الماغنيسوم مع الأحماض  يذوب الماغنيسوم بسهولة في الأحماض ودائما ما يعطى ايونين من الماغنيسيوم وغاز الهيدروجين ويظهر ذلك في تفاعله مع حمضى الكبريتيك والهيدروكلوريك طبقا للمعادلات الاتية :      خلائط الماغنيسيوم خلائط الماغنيسيوم مهمة جدا وغالبا ما تستخدم في اتجاهات عدة ومن أشهر هذه الخلائط :  وهناك خلائط اخرى مثل كربونات الماغنيسيوم وفلوريد الماغنيسيوم التي تستحدم في صناعة بعض انواع الدهانات والاحبار، وأيضا رقائق فلوريد الماغنيسيوم التي توضع على عدسات الرؤية لتساعد على التقليل من سطوع الضوء و انعكاسه.
يعد الماغنسيوم عنصر حيوي هام في عملية الحفاظ على الصحة في حالة جيدة.
فالإنسان البالغ يحتاج في المتوسط من إلى ميللي جرام من الماغنسيوم يوميا.
حيث يعد الماغنسيوم رابع أكثر المعادن توفرا في جسم الإنسان فهو يوجد بنسبة كبيرة في العظام و الأسنان.
حيث يحتوي جسم الإنسان البالغ على جرام من الماغنسيوم تتوزع على الهيكل العظمي بنسبة و بين الخلايا بنسبة و خارج الخلايا بنسبة .
و تتمثل أهمية عنصر الماغنسيوم في قيامه بعدة عمليات حيوية في جسم الإنسان مثل الحفاظ على ضغط الدم طبيعيا و الحفاظ على المعدل الطبيعي لضربات القلب و الحفاظ على عظام الإنسان قوية و الحفاظ على مناعة الإنسان قوية لمقاومة الأمراض و تنظيم مستويات السكر في الدم و تنشيط الانزيمات و انتاج البروتين.
بالاضافة إلى أن كل جهاز من أجهزة جسم الإنسان تحتاج إلى عنصر الماغنسيوم للقيام بدورها بشكل فعال خاصة القلب و العضلات و الكلى؛ لذلك فنقص عنصر الماغنسيوم في جسم الإنسان يسبب له الكثير من المشاكل الصحية مثل :                     من عمر سنة إلى سنوات : ميللي جرام يوميا من عمر إلى سنوات : ميللي جرام يوميا من عمر إلى سنة : ميللي جرام يوميا من عمر إلى سنة : ميللي جرام يوميا للذكور و ميللي جرام يوميا للاناث و ميللي جرام يوميا للناث في حالة وجود حمل  من عمر إلى سنة : ميللي جرام يوميا للذكور و ميللي جرام يوميا للاناث و ميللي جرام يوميا للاناث في حالة الحمل أكبر من سنة : ميللي جرام يوميا للذكور و ميللي جرام يوميا للاناث و ميللي جرام يوميا للاناث في حالة الحمل  أشارات بعض الدراسات الحديثة إلى أن عنصر الماغنسيوم من أقوى العناصر التي تقوم بتقوية الذاكرة و زيادة القدرة على الاستيعاب و الفهم خاصة في سن المراحل التعليمية.
و أن عدم الاهتمام بعنصر الماغنسيوم كعنصر أساسي في النظام الغذائي اليومي قد يؤدي إلى مظاهر الشيخوخة و ضعف الذاكرة و قلة القدرة على الاستيعاب و التذكر؛ و ذلك لأن الماغنسيوم من أقوى المعادن التي تقوم بتحفيز الانزيمات المتعلقة بتوفر و انتاج الطاقة الجسمانية حيث أن نقص تلك الطاقة يؤدي إلى الشعور بالقلق و الاضطراب و نقص الراحة مما يؤثر بشكل كبير على الاستيعاب و مراكز الذاكرة  الملخص كثافة المغنيسيوم هو فقط من كثافة سبائك الالومنيوم التي يشيع استخدامها في صناعة الطيران، وبالتالي يكون هناك انقطاع من خلال التكنولوجيا إذا تم استخدامها لانخفاض وزن هيكل الطائرة .
لكن لاستخدام هذه المواد وانخفاض الوزن ذو الخواص الميكانيكية مختلفةلا بد من زيادة وتحسين السلوك التكنولوجي.
التركيز الفنية لهذا المشروع هو تعديل من القائمة، واستحداث وسائل جديدة لمنتجات المغنيسيوم المطاوع الواح وبثق ، التي توفر تحسنا كبيرا لخصائص ثابتة وقوةالاجهاد لتطبيقات على جسم طائرة خفيفة الوزن.خصائص القوة المحددة لهذه المواد المبتكرة مطلوبة لتكون أعلى من للتطبيقات الهيكلية هيكل الثانوي ، وأعلى من عن التطبيقات غيرالهيكلية.
سيكون في بداية مشروع سبائك جديدة سيتم تطويرهاوالسبائك التجريبية ستكون مختبرة.
التصنيع المناسب الدرفلة ، البثق ، والتشكيل والانضمام إلى التكنولوجيات تتطلب التنمية، والمحاكاة والتحقق من صحة المواد المبتكرة وتطبيقها.
التآكل: هي مشكلة يجب حلها مع تكييفها أنظمة حماية الأسطح وفقا لمتطلبات الطيران والفضاء ومفاهيم التصميم المتقدم.
إن المشكلة الخاصة للهبوط لابد من حلها.
قابلية الاشتعال سوف توجه مع اضافة العناصر الكيميائية ،معالجة الأسطح الخاصة وتحقيق المقارنة لسبائك الالومنيوم.المهمة الضرورية هي تطوير نماذج المواد وعمليات التشكيل للتنبؤ بمعاييرالانهيار ، تشوه البلاستيك وسلوك الانهيار للمكونات .أخيرا التصميم الملائم للمادة وتقييم لسلوك الهيكلية سوف يفحص لغلاق العملية وسلسلة التطوير لمكونات الطيران.
الهدف التكنولوجي هو تخفيض الوزن لهيكل جسم الطائرة ونظامها والمكونات الداخلية تصل إلى .الأهداف الاستراتيجية تكون زيادة في القدرة التشغيلية لل ، وانخفاض في تكاليف التشغيل المباشرة من ، وأخيرا انخفاض في استهلاك الوقود بنسبة ، وبالتالي لها تأثيربالانخفاضات في البيئة فيما يتعلق بالانبعاثات والضوضاء.
وصف أهداف المشروع: سبائك الالومنيوم المستخدمة اليوم لتطبيقات الفضاء هي بالفعل الأمثل فيما يتعلق بمتطلبات الطيران مثل خصائص قوة التسامح، والإجهاد والضرر.
ولذلك تخفيض الوزن هو أكثر وأكثر صعوبة في التوصل مع تقدم صغير فقط في تطويرمادة الألومنيوم .
يرجع ذلك إلى حقيقة أن خفض الوزن هو هدف مهم جدا لتعزيزالقدرات التنافسية لصناعة الطيران الأوروبية كلها، و للحصول على بدائل عدة لتخفيض الوزن لا بد من التدقيق فيها.
بديل واحد يمكن أن يكون استخدام مبادئ التصميم الجديد مثل هياكل طائرات ملحومة أو أبدان السفينة المتماسكة أو استخدام شرائح مثل الوهج أوشرائح معدنية.
البديل الآخريمكن أن يكون التطبيق لهيكل البلاستيك منخفض الكثافة أوتعزيز الألياف المركبة.
لكن التطبيق للمواد غير المعدنية يكون في بعض المناطق الغير ممكنة بسبب الخصائص المحدودة  في ظل درجات حرارة منخفضة أو مرتفعة، فقد التوصيل الكهربائي أو انخفاض ضررالسماحيات.
البلاستيك المقوى بالألياف هي مواد ليست فقط مواد مكلفة ولكن تستخدم لتطبيقات بنية أساسية مع متطلبات أعلى.
عائلة سبائك المغنيسيوم والموادالمغنيسيوم المطاوعة خاصة يمكن أن تكون بديل ممتاز بسبب كثافتها المنخفضة، وخواصها الميكانيكية الجيدة، والتكاليف المعتدلة والصفة المعدنية في ما مراعاة التصنيع والتصليح والصيانة مقارنة مع التركيب .
في العقد العشر سنوات الماضية الكثير من الأنشطة البحثية والمشاريع التطويرية نفذت العمل على المواد المغنيسيوم التسابكية بشكل رئيسي لتطبيقات السيارات.لم يكن هناك سوى عدد قليل جدا من الأنشطة على المنتجات المغنيسيوم المطاوع مثل الألواح، أو البثق او تشكيل الأجزاء.
سلسلة السبيكة من سبائك المغنيسيوم المطاوع لا يزال محدودا للغاية.
وقد تم تقييم متطلبات الطيران والتطبيقات من المنتجات المطاوع فقط في بعض المهام الفرعية في عدد قليل من المشاريع.
وسوف تزيد البحوث على سبائك المغنيسيوم المطاوع من ترويج فئة جديدة من الموادالمعدنية اللازمة لتطبيقات الملاحة الجوية للفوز في المنافسة ضد البلاستيك وألياف البلاستيك المقوى.
ولذلك، فإن طائفة من المواد المعدنية المتوفرة سوف تكون موسعة، ليس فقط بالنسبة للطائرات، ولكن أيضا لتطبيقات الفضاء، والعسكرية والأقمار الصناعية.
وبالتالي نتيجة لذلك، فإنه سيتم أيضا تحفيز البحث العلمي في مجال المواد الهندسية الأخرى...والهدف العام ضمن هذا المشروع هوإثبات أن المغنيسيوم هو مناسب للمواد الهندسية التي يمكن تطبيقها لتحقيق توفير في الوزن يصل إلى مقارنة مع الألومنيوم.
للوصول إلى هذاالهدف: المغنيسيوم لديه خصائص ميكانيكية محددة الوزن أعلى بكثيرمقارنة مع الألومنيوم.
الأهداف لاستبدال الألومنيوم يمكن تقسيمها إلى خطوتين مختلفتين فيما يتعلق بالنطاق الزمني والمخاطر: احلال سبائك الألومنيوم قوة متوسطة الصلابة لتطبيقات الكابينة القيادة ومقصورةالطيار.
احلال سبائك الألومنيوم المتوسطة إلى سبائك عالية القوة للهيكل الثانوي أو تطبيقات جسم الطائرة الغير مضغوطة.
وبالتالي السبائك الجديدة ستطوروالسبائك القائمة ستختبر.عمليات التصنيع المناسبة الدرفلة ، البثق سيتم تعديلها بين موردي المواد والجامعات.
التشكيل والتكنولوجيات المتصلة تتطلب تطوير ، ومحاكاة  التحقق من الصحة المواد المبتكرة والتقنيات المشتركة المستخدمة في صناعة الطيران.
التآكل هي واحدة من أهم المشاكل التي يتعين حلها مع تكييفها حديثاوأنظمة حماية السطح الصديقة للبيئة وفقا لمتطلبات الطيران.
مفاهيم التصميم المتقدمة المطلوبة لمنع أي تآكل في الوصلات الجلفانية للمركبات المصنوعة من عناصر المواد المختلفة.
المواضيع الإضافية في تلك المنطقة تحتاج إلى أساس وتكنولوجيات محلية لحمايةالسطح عن الأضراروالتي لديها تحقق تقريبا في جميع مكونات الطيران.
القابلية للاشتعال وسيتم تقييمها وتوجيهها مع اضافة العناصر الكيميائية، خاصة المعالجات السطحية وتحقيق المقارنة إلى مرجع سبائك الالومنيوم.
متطلبات اطفاء الحريق / لمناطق مختلفة من الطائرة ويكون قاعدة لتقييم كفاءة نظم الحماية المحددة.
وثمة مهمة أخرى أساسية هي تطوير نماذج المواد ومعايير الانهيار للتنبؤ بعمليات التشكيل، تشوه البلاستيك وسلوك الانهيارللمكونات.
أخيرا تصميم المادة المناسبة والتقييم لسلوك الهيكلية سيتم التحقيق لإغلاق هذه العملية، وتطوير سلسلة لمكونات الطيران.
ولذلك يفترض خفض التكاليف ضمن مرحلة التطوير...  ملخص لأهداف علمية وتقنية: خصائص الصلابةالثابتة والإجهاد مقارنة بخصائص سبائك الالومنيوم ومتاخرا .
سلوك ضررالسماحيات مماثلة لسبائك الالومنيوم.
تخفيض الوزن من مكونات واحدة تصل إلى مقارنة بالألومنيوم.
تكلفةالعمليات الفعالة لتصنيع المنتجات شبه النهائية للمغنيسيوم ألواح ، والبثق سلوك الاشتعال من عناصر المغنيسيوم المطاوع حول متطلبات اطفاء الحريق / .
سلوك التآكل لمكونات حماية السطح صديقة للبيئة مشابه للألومنيوم.
التحقيق من تكنولوجيا عملية التشكيل، واللحام، والترابط، التثبيت يشيع استخدامها في صناعة الطيران خاصة إلى المغنيسيوم.
تطوير نماذج مواد لتشويه البلاستيك ولمعايير الانهيار.
إعداد أساس لتأهيل منتجات المغنيسيوم لتطبيقات صناعات الطيران.
تصميم المواد المناسبة وقواعد التصميم للعناصر الهيكلية المصنوعة من المغنيسيوم.
انجاز العمل : التركيز الفني لاقتراح جامعة ، الذي أعد في تعاون وثيق مع شبكة من الجامعات هو تطور جديد لمنتجات المغنيسيوم المطاوع ألواح وبثق ، التي توفر تحسنا كبيرلخصائص صلابة ثابتة والإجهاد.
خصائص الصلابة لهذه المواد المبتكرة مطلوبة أن تكون مرتفعة لتصل إلى للتطبيقات الغير هيكلية ويصل إلى لسبائك الالومنيوم للتطبيقات الهيكلية الثانوية.
أولا السبائك الجديدة سوف تطوروقائمة السبائك سيتم اختبارها.
التصنيع المناسب الدرفلة ، البثق ، وتشكيل والانضمام إلى التكنولوجيات يتطلب التطوير،والمحاكاة والتحقق من صحة المواد المبتكرة وتطبيقها.
تآكل مشكلة لتحل مع تكييفها حديثا وأنظمة لحماية السطح تكون صديقة للبيئة وأساسيات التصميم المتقدم.
القابلية للاشتعال سيتم مواجهتها مع اضافة العناصر الكيميائية والمعالجات السطحية الخاصة.
وثمة مهمة أساسية أخرى هي تطوير نماذج المواد ومعايير الانهيار وللتنبؤ بعمليات التشكيل، وعدم تشويه البلاستيك.أخيراتصميم المادة المناسبة والتقييم لسلوك الهيكلية سيتم التحقيق لإغلاق هذه العملية، وتطوير سلسلة لمكونات الطيران.
وسيتم التحقيق سلوك لإغلاق العملية وسلسلة التنمية للملاحة الجوية المكونات.
الإنجازات إلى أن تتولد بواسطة برنامج سبائك المغنيسيوم تتحسن تحسنا كبيرا مع تحسن الخصائص التكنولوجية والميكانيكية تكلفة طرق الإنتاج الفعالة لمنتجات نصف نهائية ألواح ، وبثق هى الأمثل لسبائك المغنيسيوم المطاوع.
قاعدة بيانات المواد شاملة على الخواص الميكانيكية والتكنولوجية لسبائك المغنيسيوم المختلفة.
تقييم سلوك تحسين القابلية للاشتعال من المغنيسيوم مع وبدون حماية السطح وفقا لمعايير / أدوات محاكاة التحقق والمعايير الأساسية لعمليات تشكيل مكونات المغنيسيوم.
المعلمات الرئيسية وخصائص مختلف العمليات انضمام تتكيف مع المغنيسيوم.
أنظمةحماية السطح الصديقة للبيئة للمغنيسيوم.

ص ... وقوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقوله: وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
.................................................................... = من غير مالكها، بل طلبها من غير الله إفك وافتراء، كما قال تعالى: فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
قد تبين مما تقدم من الآيات أن الشفاعة التي نفاها القرآن هي التي تطلب من غير الله، وفي هذه الآية رد على المشركين الذين اتخذوا الشفعاء من دون الله، من الملائكة والأنبياء والأصنام وغيرها، وظنوا أنهم يشفعون عنده بغير إذنه، فأنكر عليهم، وبين عظيم ملكوته وكبريائه، وأن أحدا لا يتمكن أن يتكلم يوم القيامة إلا إذا أذن له، وأن الشفاعة إنما تقع في الدار الآخرة بإذنه، كقوله: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا .
فبين تعالى أنها لا تقع إلا بشرطين: إذن الرب للشافع أن يشفع، ورضاه عن المأذون فيه.
وهو سبحانه لا يرضى من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة إلا ما أريد به وجهه، ولقيه العبد به مخلصا غير مشرك.
كم تكثيرية لا تغني أي لا تجدي ولا تنفع شفاعتهم شيئا إلا من بعد إذن الرب تبارك وتعالى لمن شاء أن يشفع له، ورضي قوله وعمله، فصار ممن استحق الشفاعة، وذلك لمن سلم من الشرك قليله وكثيره، وهذه الآية كقوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقوله: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وإذا كان هذا في حق الملائكة المقربين، فكيف ترجى شفاعة هذه الأنداد عند الله؟ سبحان الله ما أعظم شأنه .
سورة البقرة آية : .
سورة النجم آية : .
سورة الأحقاف آية : .
سورة طه آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة سبأ آية : .
ص ... وقوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض الآيتين .
قال أبو العباس: .................................................................... أي: قل يا محمد لهؤلاء المشركين: ادعوا الذين زعمتم أنهم آلهة من دون الله، ليكشفوا الضر الذي نزل بكم، ثم وصفهم بقوله: لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض من خير وشر، ونفع وضر.
: وما لهم فيهما من شرك لا يملكون شيئا استقلالا، ولا على سبيل الشركة.
: وما له منهم من ظهير عوين يعينه بشيء.
: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له في الشفاعة، قاله تعالى تكذيبا لهم حيث قالوا: هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
قال ابن القيم وغيره في هذه الآية: أنها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب لمن عقلها، فقد قطع الله بها جميع الأسباب التي يتعلق بها المشركون، على أي وجه كان، فإن المشرك إنما يتخذ معبوده لما يحصل له من النفع، والنفع لا يكون إلا ممن فيه خصلة من أربع: إما أن يكون مالكا لما يريده، أو شريكا للمالك، أو معينا وظهيرا، أو شفيعا، فنفى سبحانه المراتب الأربع نفيا مرتبا، فنفى الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يطلبها المشرك، وأثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك، وهي الشفاعة بإذنه، ولم يجعل سبحانه الاستغاثة بالميت أو غيره سببا لإذنه، وإنما السبب كمال التوحيد، لا ما يمنع الإذن، فالمشرك قد أتى بأعظم حائل بينه وبين حصول الشفاعة، فهو كمن استعان في حاجة بما يمنع حصولها.
هذه كنية شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله ابن تيمية الحراني، العالم الرباني، مفتي الأمة، بحر العلوم، ناصر السنة، قامع البدعة، صاحب المصنفات المشهورة المقبولة، المؤيدة بالكتاب والسنة، وما عليه سلف الأمة، الجديرة بأن تحفظ في أعماق القلوب، من تدبرها علم أنه قد جمع من العلوم النقلية والعقلية، ومن الإحاطة = سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة يونس آية : .
ص ... نفى الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون ، فنفى أن يكون لغيره ملك أو قسط منه، أو يكون عونا لله ، ولم يبق إلا الشفاعة، فبين أنها لا تنفع إلا لمن أذن له الرب .................................................................... = بمذاهب أهل الملل والنحل، وآراء المذاهب، وما قالت الفرق، ما لم يعلم مثله عن أحد من العلماء، وبين هذا الدين وعقائده، ورد سائر البدع بما لم يسبق إليه، ترجم له طوائف من الحفاظ، وأثنوا عليه في أسفار، وشهرته وإمامته في علوم الإسلام، وتفننه تغني عن الإطالة في وصفه، قال ابن دقيق العيد: كأن العلوم بين عينيه، يأخذ ما يشاء، ويدع ما يشاء .
ولد سنة ه، وتوفي قدس الله روحه، ونور ضريحه سنة ه .
أي نفى في هذه الآية الكريمة عما سواه تعالى وتقدس كل ما يتعلق به المشركون من الاعتقاد في غير الله، من الملك والشركة والمعاونة والشفاعة، فإن هذه الأمور الأربعة هي التي يتعلق بها المشركون.
فنفى الملك بقوله: لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
ونفى القسط بقوله: ومالهم أي لمن يدعون من الملائكة وغيرهم فيهما أي في السماوات والأرض من شرك .
ونفى العون بقوله: وما له منهم من ظهير .
أي ما لله ممن يدعونهم عوين، فمن ليس بمالك، ولا شريك للمالك، ولا ظهير له، فكيف يدعى من دونه؟ فهو سبحانه الذي يأذن للشافع ابتداء فيشفع، فبنفي هذه الأمور عن كل مدعو غير الله وهي التي لا بد أن يكون المدعو مالكا لأحدها حتى يستحق أن يدعى بطلت دعوة غير الله؛ إذ ليس عند غيره من النفع والضر ما يوجب قصده بشيء من العبادة.
وهو سبحانه لا يأذن إلا لأهل التوحيد.
سورة سبأ آية : .
سورة سبأ آية : .
ص ... كما قال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة، كما نفاها القرآن ، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يأتي فيسجد لربه ويحمده، لا يبدأ بالشفاعة أولا، ثم يقال له: ارفع رأسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع .
وقال له أبو هريرة: من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
.................................................................... أي لمن رضي الله عنه من أهل الإيمان به وحده، وقال ابن عباس: إلا لمن قال لا إله إلا الله .
أي التي تطلب من غير الله، فيما لا يقدر عليه إلا الله، كقول أحدهم: الشفاعة، أو اشفع لي، منتفية دنيا وأخرى كما أخبر الله به في كتابه، ولو طلبها منه على سبيل الشفاعة إلى الله، فهو فعل المشركين الذي كفرهم الله به، فإنهم يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
قال تعالى مكذبا لدعواهم ومكفرا لهم: إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار .
هذا قطعة من حديث الشفاعة، المخرج في الصحيحين وغيرهما من حديث أنس وغيره في أهل الموقف، وهو إخبار منه صلى الله عليه وسلم بتحقيق الشفاعة، وأنه لا يشفع إلا من بعد إذن الله تعالى له في الشفاعة، وفي المشفوع فيهم.
هذا الحدث رواه البخاري وغيره، قال: قلت: من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك، لما رأيت من حرصك على الحديث، أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
وفي رواية: خالصا مخلصا من قلبه .
والمراد = سورة الأنبياء آية : .
البخاري : العلم وأحمد / .
سورة الزمر آية : .
سورة الزمر آية : .
البخاري : العلم وأحمد / .
البخاري : العلم وأحمد / .
ص ... فتلك الشفاعة لأهل الإخلاص بإذن الله، ولا تكون لمن أشرك بالله .
.................................................................... = مع قوله: محمد رسول الله، لكن قد يكتفى بها لاقتضائها لها، و خالصا احتراز من المنافق و أسعد أفعل تفضيل، وقيل أي سعيد الناس، أو المخلص أكثر سعادة بها، فجعل أسعد الناس بشفاعته أكملهم إخلاصا.
ورواه أحمد وابن حبان وصححه وفيه: وشفاعتي لمن قال لا إله إلا الله مخلصا، يصدق قلبه لسانه ولسانه قلبه وفي صحيح مسلم عنه قال: لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا .
فهذان الحديثان ونحوهما مما يبين أنها لأهل التوحيد والإخلاص بإذن الله، وكذا في أحاديث الشفاعة كلها، إنما يشفع في أهل التوحيد كما في الكتاب العزيز.
وقال الحافظ: المراد بهذه الشفاعة المسؤول عنها بعض أنواع الشفاعة، وهي التي يقول أمتي أمتي فيقال: أخرج من في قلبه وزن كذا من الإيمان .
وأما الشفاعة العظمى في الإراحة من كرب الموقف، فأسعد الناس بها من يسبق إلى الجنة ا ه.
وله صلى الله عليه وسلم ثلاث شفاعات: الشفاعة الكبرى في أهل الموقف ليقضى بينهم، وشفاعته في أهل الجنة في دخولها، ولقوم من العصاة الذين يدخلون النار بذنوبهم، ويشفع لمن استوجب النار، ولقوم من أهل الجنة في زيادة ثوابهم، وبعض الكفار في تخفيف عذابهم.
فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم زعمهم الكاذب، وأخبر أن أعظم الأسباب التي تنال بها شفاعته تجريد التوحيد لله وحده، لا الالتجاء إلى الأولياء والصالحين وغيرهم، ودعاؤهم وطلبهم الشفاعة، فلا تنال بذلك، بل هو أصل شرك العالم، ولكن كما قال بعض السلف: من جهل المشرك اعتقاده أن من اتخذه وليا أو شفيعا أنه يشفع له، وينفعه عند الله، كما يكون خواص الملوك والولاة تنفع من والاهم، ولم يعلموا أن الله لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، وأنه لا يأذن في الشفاعة إلا من رضي قوله وعمله، وهو لا يرضى من القول والعمل إلا توحيده واتباع رسوله.
أحمد / .
البخاري : الدعوات والتوحيد ومسلم : الإيمان والترمذي : الدعوات وابن ماجه : الزهد وأحمد / ومالك : النداء للصلاة والدارمي : الرقاق .
ص ... وحقيقته: أن الله سبحانه هو الذي يتفضل على أهل الإخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من أذن له أن يشفع؛ ليكرمه وينال المقام المحمود ، فالشفاعة التي نفاها القرآن ما كان فيها شرك ، ولهذا أثبت الشفاعة بإذنه في مواضع ، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أنها لا تكون إلا لأهل التوحيد والإخلاص .
انتهى كلامه رحمه الله .
.................................................................... أي بالشفاعة فيمن أذن له أن يشفع فيه، فهذا هو حقيقة أمر الشفاعة، لا كما يظنه المشركون والجهال أن الشفاعة هي كون الشفيع يشفع ابتداء فيمن شاء، فيدخله الجنة، وينجيه من النار، ولهذا يسألونها من الأموات وغيرهم.
أي الذي يحمده فيه الخلائق كلهم، بل وخالقهم، وهو الشفاعة.
وهي التي تطلب من غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله، كيا رسول الله اشفع لي.
كقوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه والآيتين بعدها في الباب، فلما أثبتها في مواضع ونفاها في مواضع علمنا قطعا أنها شفاعتان.
أي قيدها صلى الله عليه وسلم بقوله: من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه ؛ لئلا يتوهم المشركون أنها نائلتهم، وإنما تنال الموحدين الذين استحقوا دخول النار بسبب ذنوبهم، فيشفع لهم في الخروج بعد التطهير، كما تواتر: أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة مثقال ذرة، مثقال خردلة من إيمان .
أي كلام شيخ الإسلام الذي ساقه المصنف هنا، فقام مقام الشرح والتفسير في هذا الباب، وهو كاف واف بتحقيق مع الإيجاز.
سورة البقرة آية : .
البخاري : العلم وأحمد / .
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان وأحمد / .
ص ... باب قوله الله تعالى إنك لا تهدي من أحببت الآية .
في الصحيح عن ابن المسيب عن أبيه .................................................................... الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، والمنفي هنا هداية التوفيق والإلهام، وهو خلق الهدى في القلب وإيثاره وذلك لله وحده، وهو القادر عليه، كقوله: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء .
.
فإنما عليك البلاغ والله يهدي من يشاء وأما هداية البيان والإرشاد والدلالة فقال الله تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
فهو المبين عن الله، والدال على دينه وشرعه.
أراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة الرد على عباد القبور، الذين يعتقدون في الأنبياء والصالحين النفع والضر، فيسألونهم من أنواع المطالب الدنيوية والأخروية، فإن سبب هذه الآية موت أبي طالب، وإذا كان صلى الله عليه وسلم قد حرص على هدايته عند موته فلم يتيسر له ذلك، ودعا له بعد موته، ونهي عن ذلك، وذكر الله أنه لا يقدر على هداية من أحب هدايته لقرابته ونصرته، تبين أعظم بيان، ووضح أوضح برهان أنه صلى الله عليه وسلم لا يملك ضرا ولا نفعا، ولا عطاء ولا منعا، وأنه صلى الله عليه وسلم لا يقدر إلا على ما أقدره الله عليه، وأن الأمر كله بيد الله، فبطلت عبادته من دون الله، وإذا بطلت عبادته وهو أشرف الخلق فعبادة غيره أولى بالبطلان.
أي في الصحيحين عن ابن المسيب بفتح الياء، واسمه سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، أحد العلماء، والفقهاء الكبار السبعة من التابعين، اتفق أهل الحديث أن مراسيله أصح المراسيل.
قال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه .
مات بعد التسعين، وقد ناهز الثمانين.
وأبوه المسيب صحابي، بقي إلى خلافة عثمان، وكذلك جده حزن صحابي، استشهد باليمامة.
سورة القصص آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة الشورى آية : .

في ج: قد كان .
في ج، ط، ب: خلاد بن .
في ج، ط، ب: عزرائيل .
في ب: سعد .
في ج: عزرائيل .
في ج: سعيد .
في ج: وكان .
في ج: من أشرف .
منهم، وكان يسوس ما بين السماء والأرض، فعصى، فمسخه الله شيطانا رجيما.
رواه ابن جرير.
وقال قتادة عن سعيد بن المسيب: كان إبليس رئيس ملائكة سماء الدنيا.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عدي بن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن، قال: ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين قط، وإنه لأصل الجن، كما أن آدم أصل الإنس.
وهذا إسناد صحيح عن الحسن.
وهكذا قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم سواء.
وقال شهر بن حوشب: كان إبليس من الجن الذين طردتهم الملائكة، فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء، رواه ابن جرير.
وقال سنيد بن داود: حدثنا هشيم، أنبأنا عبد الرحمن بن يحيى، عن موسى بن نمير وعثمان بن سعيد بن كامل، عن سعد بن مسعود، قال: كانت الملائكة تقاتل الجن، فسبي إبليس وكان صغيرا، فكان مع الملائكة، فتعبد معها، فلما أمروا بالسجود لآدم سجدوا، فأبى إبليس.
فلذلك قال تعالى: إلا إبليس كان من الجن الكهف: .
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا أبو عاصم، عن شريك، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: إن الله خلق خلقا، فقال: اسجدوا لآدم.
فقالوا: لا نفعل.
فبعث الله عليهم نارا فأحرقتهم، ثم خلق خلقا آخر، فقال: إني خالق بشرا من طين، اسجدوا لآدم.
قال: فأبوا.
فبعث الله عليهم نارا فأحرقتهم.
ثم خلق هؤلاء، فقال: اسجدوا لآدم، قالوا: نعم.
وكان إبليس من أولئك الذين أبوا أن يسجدوا لآدم .
وهذا غريب، ولا يكاد يصح إسناده، فإن فيه رجلا مبهما، ومثله لا يحتج به، والله أعلم.
وقال قتادة في قوله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فكانت الطاعة لله، والسجدة أكر الله آدم بها أن أسجد له ملائكته.
وقال في قوله تعالى: فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين حسد عدو الله إبليس آدم، عليه السلام، على ما أعطاه الله من الكرامة، وقال: أنا ناري وهذا طيني، وكان بدء الذنوب الكبر، استكبر عدو الله أن يسجد لآدم، عليه السلام.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، حدثنا صالح بن حيان، حدثنا عبد الله بن بريدة: قوله تعالى: وكان من الكافرين من الذين أبوا، فأحرقتهم النار.
وقال أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: وكان من الكافرين يعني: من العاصين.
وقال السدي: وكان من الكافرين الذين لم يخلقهم الله يومئذ يكونون بعد.
في ج سعيد .
تفسير الطبري / .
وقال محمد بن كعب القرظي: ابتدأ الله خلق إبليس على الكفر والضلالة، وعمل بعمل الملائكة، فصيره إلى ما أبدى عليه خلقه من الكفر، قال الله تعالى: وكان من الكافرين وقال بعض الناس: كان هذا سجود تحية وسلام وإكرام، كما قال تعالى: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا يوسف : وقد كان هذا مشروعا في الأمم الماضية ولكنه نسخ في ملتنا، قال معاذ : قدمت الشام فرأيتهم يسجدون لأساقفتهم وعلمائهم، فأنت يا رسول الله أحق أن يسجد لك، فقال: لا لو كنت آمرا بشرا أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ورجحه الرازي، وقال بعضهم: بل كانت السجدة لله وآدم قبلة فيها كما قال: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: وفي هذا التنظير نظر، والأظهر أن القول الأول أولى، والسجدة لآدم إكراما وإعظاما واحتراما وسلاما، وهي طاعة لله، عز وجل؛ لأنها امتثال لأمره تعالى، وقد قواه الرازي في تفسيره وضعف ما عداه من القولين الآخرين وهما كونه جعل قبلة إذ لا يظهر فيه شرف، والآخر: أن المراد بالسجود الخضوع لا الانحناء ووضع الجبهة على الأرض وهو ضعيف كما قال.
قلت: وقد ثبت في الصحيح: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر وقد كان في قلب إبليس من الكبر والكفر والعناد ما اقتضى طرده وإبعاده عن جناب الرحمة وحضرة القدس؛ قال بعض المعربين: وكان من الكافرين أي: وصار من الكافرين بسبب امتناعه، كما قال: فكان من المغرقين هود : وقال فتكونا من الظالمين البقرة : وقال الشاعر: بتيهاء قفر والمطي كأنها قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها ... أي: قد صارت، وقال ابن فورك: تقديره: وقد كان في علم الله من الكافرين، ورجحه القرطبي، وذكر هاهنا مسألة فقال: قال علماؤنا من أظهر الله على يديه ممن ليس بنبي كرامات وخوارق للعادات فليس ذلك دالا على ولايته، خلافا لبعض الصوفية والرافضة هذا لفظه.
ثم استدل على ما قال: بأنا لا نقطع بهذا الذي جرى الخارق على يديه أنه يوافي الله بالإيمان، وهو لا يقطع لنفسه بذلك، يعني والولي الذي يقطع له بذلك في نفس الأمر.
قلت: وقد استدل بعضهم على أن الخارق قد يكون على يدي غير الولي، بل قد يكون على يد الفاجر والكافر، أيضا، بما ثبت عن ابن صياد أنه قال: هو الدخ حين خبأ له رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين الدخان : ، وبما كان يصدر عنه أنه كان يملأ الطريق إذا غضب حتى ضربه عبد الله بن عمر، وبما ثبتت به الأحاديث عن الدجال بما يكون على يديه من الخوارق الكثيرة من أنه يأمر السماء أن تمطر فتمطر، والأرض أن تنبت فتنبت، وتتبعه كنوز الأرض في و: معاوية .
رواه أحمد في المسند / .
صحيح مسلم برقم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين مثل اليعاسيب، وأنه يقتل ذلك الشاب ثم يحييه إلى غير ذلك من الأمور المهولة.
وقد قال يونس بن عبد الأعلى الصدفي: قلت للشافعي: كان الليث بن سعد يقول: إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء ويطير في الهواء فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب والسنة، فقال الشافعي: قصر الليث، رحمه الله، بل إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء ويطير في الهواء فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب والسنة، وقد حكى فخر الدين وغيره قولين للعلماء: هل المأمور بالسجود لآدم خاص بملائكة الأرض، أو عام بملائكة السماوات والأرض، وقد رجح كلا من القولين طائفة، وظاهر الآية الكريمة العموم: فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس الحجر : ، ، ص : ، ، فهذه أربعة أوجه مقوية للعموم، والله أعلم.
وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين يقول الله تعالى إخبارا عما أكرم به آدم: بعد أن أمر الملائكة بالسجود له، فسجدوا إلا إبليس: إنه أباحه الجنة يسكن منها حيث يشاء، ويأكل منها ما شاء رغدا، أي: هنيئا واسعا طيبا.
وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه، من حديث محمد بن عيسى الدامغاني، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ميكائيل، عن ليث، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر: قال: قلت: يا رسول الله؛ أريت آدم، أنبيا كان؟ قال: نعم، نبيا رسولا كلمه الله قبلا فقال: اسكن أنت وزوجك الجنة .
وقد اختلف في الجنة التي أسكنها آدم، أهي في السماء أم في الأرض؟ والأكثرون على الأول وحكى القرطبي عن المعتزلة والقدرية القول بأنها في الأرض ، وسيأتي تقرير ذلك في سورة الأعراف، إن شاء الله تعالى، وسياق الآية يقتضي أن حواء خلقت قبل دخول آدم الجنة، وقد صرح بذلك محمد بن إسحاق، حيث قال: لما فرغ الله من معاتبة إبليس، أقبل على آدم وقد علمه الأسماء كلها، فقال: يا آدم أنبئهم بأسمائهم إلى قوله: إنك أنت العليم الحكيم قال: ثم ألقيت السنة على آدم فيما بلغنا عن أهل الكتاب من أهل التوراة وغيرهم من أهل العلم، عن ابن عباس وغيره ثم أخذ ضلعا من أضلاعه من شقه الأيسر، ولأم مكانه لحما، وآدم نائم لم يهب من في ج، ط، ب، أ، و: أمر ملائكته .
في ج، ط: ما يشاء .
ورواه ابن سعد في الطبقات الكبرى / من طريق أبي عمر الشامي، عن عبيد الخشخاش، عن أبي ذر بنحوه، ورواه أبو الشيخ في العظمة برقم من طريق جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن أبي ذر بنحوه، ورواه أحمد في المسند / من طريق علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا بنحوه.
زيادة من ج، ط، أ، و.
في ب، و: آدم إلى .
في أ: وما كنتم تكتمون .
نومه، حتى خلق الله من ضلعه تلك زوجته حواء، فسواها امرأة ليسكن إليها.
فلما كشف عنه السنة وهب من نومه، رآها إلى جنبه، فقال فيما يزعمون والله أعلم : لحمي ودمي وروحي .
فسكن إليها.
فلما زوجه الله، وجعل له سكنا من نفسه، قال له قبلا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ويقال: إن خلق حواء كان بعد دخوله الجنة، كما قال السدي في تفسيره ، ذكره عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة: أخرج إبليس من الجنة، وأسكن آدم الجنة، فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليه، فنام نومة فاستيقظ، وعند رأسه امرأة قاعدة خلقها الله من ضلعه، فسألها: ما أنت؟ قالت: امرأة.
قال: ولم خلقت؟ قالت: لتسكن إلي.
قالت له الملائكة ينظرون ما بلغ من علمه : ما اسمها يا آدم؟ قال: حواء.
قالوا: ولم سميت حواء؟ قال: إنها خلقت من شيء حي.
قال الله: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما وأما قوله: ولا تقربا هذه الشجرة فهو اختبار من الله تعالى وامتحان لآدم.
وقد اختلف في هذه الشجرة: ما هي؟ فقال السدي، عمن حدثه، عن ابن عباس: الشجرة التي نهي عنها آدم، عليه السلام، هي الكرم.
وكذا قال سعيد بن جبير، والسدي، والشعبي، وجعدة بن هبيرة، ومحمد بن قيس.
وقال السدي أيضا في خبر ذكره، عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة: ولا تقربا هذه الشجرة هي الكرم.
وتزعم يهود أنها الحنطة.
وقال ابن جرير وابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، حدثنا أبو يحيى الحماني، حدثنا النضر أبو عمر الخراز، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الشجرة التي نهي عنها آدم، عليه السلام، هي السنبلة.
وقال عبد الرزاق: أنبأنا ابن عيينة وابن المبارك، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: هي السنبلة.
وقال محمد بن إسحاق، عن رجل من أهل العلم، عن حجاج، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: هي البر.
وقال ابن جرير: وحدثني المثنى بن إبراهيم، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا القاسم، حدثني في ج، ب، أ، و: وزوجتي .
في ج، ط، ب، أ، و: في خبر .
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين رجل من بني تميم، أن ابن عباس كتب إلى أبي الجلد يسأله عن الشجرة التي أكل منها آدم، والشجرة التي تاب عندها آدم.
فكتب إليه أبو الجلد: سألتني عن الشجرة التي نهي عنها آدم، عليه السلام، وهي السنبلة، وسألتني عن الشجرة التي تاب عندها آدم وهي الزيتونة .
وكذلك فسره الحسن البصري، ووهب بن منبه، وعطية العوفي، وأبو مالك، ومحارب بن دثار، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
وقال محمد بن إسحاق، عن بعض أهل اليمن، عن وهب بن منبه: أنه كان يقول: هي البر، ولكن الحبة منها في الجنة ككلى البقر، ألين من الزبد وأحلى من العسل.
وقال سفيان الثوري، عن حصين، عن أبي مالك: ولا تقربا هذه الشجرة قال: النخلة.
وقال ابن جرير، عن مجاهد: ولا تقربا هذه الشجرة قال: تينة.
وبه قال قتادة وابن جريج.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية: كانت الشجرة من أكل منها أحدث، ولا ينبغي أن يكون في الجنة حدث، وقال عبد الرزاق: حدثنا عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: سمعت وهب بن منبه يقول: لما أسكن الله آدم وزوجته الجنة، ونهاه عن أكل الشجرة، وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها من بعض، وكان لها ثمر تأكله الملائكة لخلدهم، وهي الثمرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته.
فهذه أقوال ستة في تفسير هذه الشجرة.
قال الإمام العلامة أبو جعفر بن جرير، رحمه الله : والصواب في ذلك أن يقال: إن الله جل ثناؤه نهى آدم وزوجته عن أكل شجرة بعينها من أشجار الجنة، دون سائر أشجارها ، فأكلا منها، ولا علم عندنا بأي شجرة كانت على التعيين؟ لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن ولا من السنة الصحيحة.
وقد قيل: كانت شجرة البر.
وقيل: كانت شجرة العنب، وقيل: كانت شجرة التين.
وجائز أن تكون واحدة منها، وذلك علم، إذا علم ينفع العالم به علمه، وإن جهله جاهل لم يضره جهله به، والله أعلم.
وكذلك رجح الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره وغيره، وهو الصواب .
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين وقوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها يصح أن يكون الضمير في قوله: عنها عائدا إلى تفسير الطبري / .
في ج: مجاهد .
في ج: مهدي .
في ج، ط، ب: في .
في ج، ط، ب، أ، و: تعيين .
تفسير الطبري / ، .
في ج: سائر الأشجار .
زيادة من ج، ط، أ، و.
الجنة، فيكون معنى الكلام كما قال حمزة و عاصم بن بهدلة، وهو ابن أبي النجود، فأزالهما، أي: فنجاهما.
ويصح أن يكون عائدا على أقرب المذكورين، وهو الشجرة، فيكون معنى الكلام كما قال الحسن وقتادة فأزلهما أي: من قبيل الزلل، فعلى هذا يكون تقدير الكلام فأزلهما الشيطان عنها أي: بسببها، كما قال تعالى: يؤفك عنه من أفك الذاريات: أي: يصرف بسببه من هو مأفوك؛ ولهذا قال تعالى: فأخرجهما مما كانا فيه أي: من اللباس والمنزل الرحب والرزق الهنيء والراحة.
وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين أي: قرار وأرزاق وآجال إلى حين أي: إلى وقت مؤقت ومقدار معين، ثم تقوم القيامة.

حدثناه الحسن بن يونس البغدادي ، قال : حدثنا يحيى بن السكن ، قال : حدثنا شعبة ، عن اشعث بن سليم وهو ابن أبي الشعثاء عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه شيبان عن الأشعث عن سعيد ، عن ابن عباس مرفوعا.
حدثنا محمد بن موسى الحرشي ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله ، قال : حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عرضت علي الأمم فجعل يمر علي النبي ومعه القوم والنبي ومعه الرهط حتى مر بي سواد عظيم قلت : أمتي .
قال : ذلك موسى وأمته ثم قيل لي : انظر إلى الأفق فإذا سواد قد ملأ الأفق كلها من الجوانب كلها فقيل : هذه أمتك ويدخل الجنة من امتك سوى هؤلاء سبعون ألفا بغير حساب ، قال : فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا من هم فأفاض الناس في الحديث فأكثروا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتبين لنا من هم فأفاض الناس في الحديث فأكثروا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
فقام عكاشة بن محصن فقال : أنا منهم يا رسول الله ؟ قال : نعم ثم قام آخر فقال : أنا منهم يا رسول الله ؟ قال : سبقك بها عكاشة.
وحدثناه إبراهيم بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وقد روى هذا الحديث شعبة فجاء ببعض كلامه وابن فضيل وزياد أتم حديثا من شعبة ، ولا نعلم أسند حصين عن سعيد ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا محمد بن إسحاق البغدادي ، قال : حدثنا الحسن بن الربيع ، قال : حدثنا أبو الأحوص عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان جبريل جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمع وقع فرفع رأسه فقال : هذا باب من السماء ما فتح قط إلا اليوم فنزل فيه ملك فسلم عليه فقال جبريل : هذا ملك ما نزل قط إلى الأرض إلا اليوم .
فقال للنبي صلى الله عليه وسلم : أبشر بما لم يؤته من كان قبلك خواتيم سورة البقرة أحسبه قال : لن يقرأ بها أحد فيسأل إلا أعطيه.
حدثنا أحمد بن أبان القرشي وأحمد بن الهيثم الثغري قالا : حدثنا يحيى بن سليم ، قال : حدثنا محمد بن مسلم عن إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : يا بني اخرجوا من مكة حاجين مشاة حتى ترجعوا إلى مكة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة ، وإن الماشي له بكل خطوة يخطوها سبعمئة حسنة من حسنات الحرم .
قيل : يا رسول الله وما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة بمئة ألف حسنة.
هذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه ، وقد روى ، عن ابن عباس قريبا من معناه بغير هذا الإسناد.
حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله ، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في قول الله تبارك وتعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قال : نزلت في عبد الله بن أبي كانت عنده جارية فكان يكرهها على الزنا فأنزل الله تبارك وتعالى : فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله ، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سأل موسى صلى الله عليه وسلم مسألة فأعطيها محمد صلى الله عليه وسلم قوله : واختار موسى قومه سبعين رجلا إلى قوله : فسأكتبها للذين يتقون .
حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت ليثا يحدث عن أبي فزارة عن سعيد بن جبير ، أو مقسم ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هذه الكلمات رقي من كل داء : أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من شر السامة والعامة وشر عين لامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبي فترة وما ولد ثلاثة وثلاثين من الملائكة أتوا بها فقالوا : وصب وصب فقال : خذوا تربة من أرضكم بوصبكم من أخذ عليها صفدا ، أو كتمها أحدا فلا أفلح إذا أبدا.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا أبي ، قال : حدثنا جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم نبيذ الجر.
وحدثنا محمد بن عبد الملك ، قال : حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر وابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا عمرو بن علي ومحمد بن معمر قالا : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا ثور عن سلمة بن أبي عطاء عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم نبيذ الجر.
وحدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا منصور بن حيان عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا حمدان بن علي البغدادي قال :حدثنا جعفر بن سلمة ، قال : حدثنا أبو بكر بن علي بن مقدم ، قال : حدثنا حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد بن الأسود فلما أتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير لم يبرح فقال : أشهد أن لا إله إلا الله فأهوى إليه المقداد فقتله فقال له رجل من أصحابه : أقتلت رجلا يشهد أن لا إله إلا الله ؟ والله لأذكرن ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله إن رجلا شهد أن لا إله إلا الله فقتله المقداد فقال : ادعوا لي المقداد يا مقداد أقتلت رجلا يقول : لا إله إلا الله فكيف بك بلا إله إلا الله غدا ؟ فأنزل الله تبارك وتعالى : يأيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم ، أو السلام شك أبو سعيد ، يعني جعفر بن سلمة : لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقداد : كان رجل مؤمن يخفي إيمانه مع قوم كفار فأظهر إيمانه فقتلته وكذلك كنت تخفي إيمانك بمكة قبل.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس ، ولا نعلم لط طريقا عن ابن عباس إلا هذا الطريق.
حدثنا سلمة بن شبيب ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثنا كامل ، يعني ابن العلاء عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : رب اغفر لي وارحمني واهدني وأجرني وعافني ، أو نحو ذلك.
حدثنا محمد بن معاوية البغدادي ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : من في الجنة ؟ قال : النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والموؤدة في الجنة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ ، عن ابن عباس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، وقد روي هذا الكلام عن النبي من وجوه.
حدثنا محمد بن الوليد ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد أبي خالد عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من دخل يعود مريضا لم يحضر أجله فيقول سبع مرات : أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عوفي.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس وإسناده حسن.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن أيوب عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، عن أبيه ، عن ابن عباس.
وحدثنا مؤمل بن هشام ، قال : حدثنا ابن علية عن أيوب عن عبد الله بن سعيد عن أبيه ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا هشيم ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسئلوا عن ذلك فقال : هذا اليوم الذي أظهر الله فيه موسى وبني إسرائيل على فرعون فنحن نصومه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن أولى بموسى منكم .
فأمر بصومه.
وهذا الحديث قد روي في صوم عاشوراء ، عن ابن عباس من وجوه بألفاظ فذكرنا كل حديث منها بلفظه في موضعه.
حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم ، عن أبي بشر ، قال : حدثنا سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم فوقصته تاقته فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه ولا تمسوه بطيب فإنه يبعث يوم القيامة ملبدا.
وحدثناه الفضل بن سهل ، قال : حدثنا محمد بن بكار ، قال : حدثنا قيس عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا قيس عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه قال : كتب ليث إلى سليمان بن طرخان : حدثني حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قيل : يا رسول الله ، أو ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو هذا : يانبي الله أرأيت ما نعمل ؟ أشيئا نبتديه ؟ أم شيئا قد فرغ منه ؟ فقال : لا بل شيء قد فرغ منه .
قال : فقال القوم بعضهم لبعض : فالجد إذا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن حبيب إلا ليث ، ولا رواه عن ليث إلا سليمان التيمي.
حدثنا بشر بن معاذ ، قال : حدثنا فضيل بن سليمان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تبارك وتعالى : يا ابن آدم إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا ، وإذا ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير من الذين تذكرني فيهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن عامر ، قال : حدثنا محمد بن كثير المصيصي ، قال : حدثنا هارون بن حيان عن خصيف عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يدخل الجنة مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار مثقال حبة خردل من إيمان.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس عن النبي إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا عباد بن يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن بكير ، قال : حدثنا حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، أحسبه أبا بكر ، فرجع منهزما ومن معه ، فلما كان من الغد ، بعث عمر ، فرجع منهزما ، يجبن أصحابه ، ويجبنه أصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية غدا رجلا ، يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، لا يرجع حتى يفتح الله عليه ، فثار الناس .
فقال : أين علي ؟ فإذا هو يشتكي عينه ، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينه ، ثم دفع إليه الراية ، فهزها ، ففتح الله عليه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس عن النبي إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن قيس ، عن أبي عون عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءت بنو أسد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله أسلمنا وقاتلتك العرب ولم نقاتلك فقال رسول الله : إن فقههم قليل ، وإن الشيطان ينطق على ألسنتهم ونزلت هذه الآية : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم الآية.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا ابن عباس ولا له طريقا عن ابن عباس إلا هذا الطريق .
، ولا نعلم أسند محمد بن عبيد الله ، عن سعيد بن جبير غير هذا الحديث ومحمد بن عبيد الله هو : أبو عون.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا الحسن بن أبي جعفر ، قال : حدثنا أبو الصهباء عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ، ومن تخلف عنها غرق.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا الحسن بن أبي جعفر والحسن لم يكن بالقوي ، وقد حدث عنه جماعة من أهل العلم واحتملوا حديثه وكان أحد العباد.
حدثنا الفضل بن سهل وعبد الملك بن هوذة بن خليفة وإبراهيم بن زياد الصائغ ، قالوا : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي ، قال : حدثنا جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : جاء عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هلكت قال : وما أهلكك؟ قال : حولت رحلي الليلة فلم يرد عليه بشيء .
فأنزل الله تبارك وتعالى هذه الآية : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أني شئتم قال : يقول : أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا بكر بن يحيى بن زبان العنزي ، قال : حدثنا حبان بن علي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ذات يوم صلاة الغداة ثم قال : هل هاهنا أحد من هذيل ؟ إن صاحبكم محبوس على باب الجنة أحسبه قال : بدينه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم أحدا حدث به عن جعفر بن أبي المغيرة إلا حبان بن علي.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا حبيب ، يعني ابن عمرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في قول الله تبارك وتعالى : ما قطعتم من لينة ، أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين قال : اللينة النخلة .
وليخزي الفاسقين قال : استنزلوهم من حصونهم وأمروا بقطع النخل فقالوا : قد قطعنا بعضا فلنسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل لنا فيما قطعنا من أجر ؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر ؟ فأنزل الله تبارك وتعالى : ما قطعتم من لينة فبإذن الله وما تركتم فبإذن الله .
حدثنا سلمة بن شبيب وأحمد بن منصور بن سيار قالا : حدثنا عبد الله بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم بن عمر ، قال : حدثنا وهب بن مانوس أنه سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركوع قال : ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد.
حدثنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا هشيم بن بشير ، قال : حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كان عمر ، رضي الله عنه ، يأذن لأهل بدر ويأذن لي معهم : أتأذن لهذا الفتى معنا وفي أبنائنا من هو مثله ؟ فقال عمر : إنه ممن قد علم فأذن لهم ذات يوم وأذن لي معهم فسألهم عن هذه السورة : إذا جاء نصر الله والفتح فقالوا : أمر الله تبارك وتعالى نبيه إذا فتح الله له أن يستغفره ويتوب إليه فقال : ما تقول يا ابن عباس ؟ فقلت : ليس كذلك ولكن أخبر نبيه بحضور أجله فقال : إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فذلك علامة موتك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فقال لهم عمر : كيف تلومونني عليه بعدما ترون ؟.
حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر : إنا لله وإنا إليه راجعون أخرج رسول الله سيهلكوا جميعا فلما نزلت هذه الآية أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله علي نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم عرف أبو بكر أنه سيكون قتال.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان الجن يقعدون إلى السماء فيستمعون الوحي فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها أضعافا فأما الكلمة فتكون حقا وأما الباقي فيكون باطلا حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فمنعوا مقاعدهم ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك فقال لهم إبليس : ما هذا إلا لأمر قد حدث في الأرض فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي فأخبروه .
فقال : هذا الحدث الذي حدث في الأرض.
حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : ما لك لا تأتينا أكثر مما تأتينا ؟ فنزلت : وما نتنزل إلا بأمر ربك الآية.
حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ، قال : حدثنا أسباط عن أشعث عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس.
حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل قال : حدثني أبي عن أبيه عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الفجر يوم الجمعة فقرأ : الم تنزيل ، و هل أتى على الإنسان .
وحديث أسباط عن الأشعث أخطأ فيه أشعث إنما هو عن سلمة عن الحسن العرني ، عن ابن عباس.
حدثنا أبو بريد عمرو بن يزيد ، قال : حدثنا سيف بن عبيد الله الجرمي ، قال : حدثنا ورقاء عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله لعيه وسلم قال : أمر المرء أن يسجد على سبعة أعظم : يديه ورجليه وركبتيه ووجهه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عطاء فأسنده إلا ورقاء.
حدثنا زيد بن أخزم وحمدان بن علي البغدادي قالا : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو هلال عن عقبة بن أبي ثبيت ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهل الجنة من ملأ أذنيه من خير يسمعه وأهل النار من ملأ أذنيه من شر يسمعه.
سمعت حمدان بن علي يقول : سمعت مسلما يقول : بلغني أن عقبة بن أبي ثبيت كان يدعو الطير فتجيبه.
حدثنا أحمد بن سنان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس المعاين كالمخبر أخبر الله تبارك وتعالى موسى أن قومه قد فتنوا فلم يلق الألواح فلما رآهم ألقى الألواح.
آخر الموفي الأربعين والحمد لله كثيرا ، كما هو أهله والصلاة على محمد المصطفى وآله وسلم تسليما المكيون ، عن ابن عباس أخبرنا أبو الحسن محمد بن أيوب بن حبيب بن يحيى الرقي ، قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا كثير بن هشام أبو المقدام عن حبيب بن الشهيد عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تبارك وتعالى خلق الجنة بيضاء فأحب الثياب إلى الله البياض فليلبسه أحياؤكم وكفنوا فيه موتاكم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه ولم يسند حبيب بن الشهيد عن عطاء ، عن ابن عباس غير هذا الحديث ، ولا رواه عن حبيب إلا كثير بن هشام وهشام رجل من أهل البصرة ليس به بأس قد حدث عنه جماعة من أهل العلم.
حدثنا عيسى بن هارون القرشي ، قال : حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : للغلام عقيقتان للجارية عقيقة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، وإنما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة.
ولم يسند يزيد بن أبي زياد عن عطاء ، عن ابن عباس غير هذا الحديث ، ولم يروه عن يزيد إلا عمران بن عيينة ، وأبو بكر بن عياش.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد الكوفي أبو شيبة ، قال : حدثنا خالد بن يزيد بن زياد ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد اختلف في هذا الحديث عن عطاء ؛ فروي عن عطاء ، عن حبيبة بنت ميسرة ، عن أم كرز ، هكذا.
رواه عمرو بن دينار والحجاج بن أرطاة.
ورواه قيس بن سعيد ، عن عطاء ، عن أم كرز ، ولم يدخل بينهما حبيبة بنت ميسرة.
حاشية يعني حديث العقيقة السابق.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وإبراهيم بن زياد الصائغ قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن أيوب بن موسى عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان قيمة المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم.
وهذا الحديث إنما ذكرناه ، وإن لم يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء منه لأنه قال : كان قيمته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم فكان دلالة على أنه إنما قطع النبي صلى الله عليه وسلم في المجن وقيمته عشرة دراهم ، وإنما ذكر ابن عباس القيمة من قبل نفسه كما ذكر عبد الله بن عمر فقال : كان قيمته ثلاثة دراهم من نفسه ، ولا نعلم روى أيوب بن موسى عن عطاء ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا الحسن بن الصباح بن البزار ، قال : حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، قال : حدثنا مروان بن سالم قال : حدثني عبد الملك ، يعني ابن أبي سليمان عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أول ما يجازى به العبد بعد موته أن يغفر لجميع من اتبع جنازته.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه إلا ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومروان بن سالم لين الحديث ، ورواه عنه محمد بن الزبرقان ، أبو همام الأهوازي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، ولا نعلم أسند عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء ، عن ابن عباس إلا حديثين هذا أحدهما ، والآخر بت عند خالتي ميمونة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا عبد الملك ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
فلم يثبته لأنا كنا قد أخرجناه عن غير عبد الملك عن عطاء ، ورواه عن عبد الملك رجلان : خالد بن الحارث وإسحاق بن يوسف.
حاشية يعني الحديث السابق.

قوله: وجوز له السبكي الخ الفرق بين ما قاله السبكي وبين ما مر، أن السبكي أطلق الجواز فيما إذا لم يكن له عادة، ولم يقيده بما إذا لم يكن في محل ولايته، بخلاف ما مر فإنه مقيد بذلك.
وقوله: ولا عادة بالاولى ما إذا كان له عادة.
قوله: وخصه أي خص السبكي جواز القبول ممن لا خصومة له ولا عادة في تفسيره بما إذا لم يعرف المتصدق أن هذا المتصدق عليه هو القاضي: أي ولم يعرف القاضي عين المتصدق، كما يدل لذلك عبارة تفسيره ونصها كما في الرشيدي إن لم يكن المتصدق عارفا بأنه القاضي، ولا القاضي عارفا بعينه فلا شك في الجواز.
انتهت.
وكما صرح به الشارح في باب الوقف قوله: وبحث غيره أي غير السبكي.
وقوله: القطع أي الجزم بحل أخذه: أي القاضي الزكاة.
قوله: وينبغي تقييده أي الحل.
وقوله: بما ذكر أي بما إذا لم تكن هناك خصومة ولا عادة ولم يكن المزكي ممن يعرف القاضي: أي ولا القاضي يعرفه.
قوله: وتردد السبكي في الوقف عليه أي على القاضي.
وقوله: من أهل عمله الجار والمجرور حال من الوقف: أي حال كونه صادرا من أهل عمله.
قوله: والذي يتجه فيه أي في الوقف على القاضي.
وقوله: في النذر أي على القاضي قوله: أنه يصح عود الضمير على القاضي، ويصح عوده على الواقف أو الناذر المأخوذين من الوقف والنذر.
وقوله: إن عينه الضمير المستتر يعود على الواقف أو الناذر، والبارز يعود على القاضي.
وقوله: باسمه متعلق بعينه أي عينه بإسمه بأن قال: وقفت هذا على فلان القاضي، أو نذرت هذا عليه.
وخرج به ما إذا لم يعينه بإسمه بأن قال: وقفت هذا على من يتولى القضاء في هذه البلدة، أو نذرت عليه أو على السادة، وكان القاضي منهم، فإنه يصح لانه لم يقصده بعينه حال الوقف.
قوله: وشرطنا القبول أي قلنا إن القبول من الموقوف عليه والمنذر له شرط.
قال ع ش: وهو معتمد في الوقف دون النذور.
اه.
فإن لم نقل إنه شرط فلا يكونان كالهدية.
قوله: كان أي المذكور من الموقوف والمنذور.
وقوله: كالهدية له أي للقاضي فيحرم عليه قبوله، وعليه حينئذ يكون الوقف من منقطع الاول، فيكون باطلا.
قوله: ويصح إبراؤه أي القاضي.
وقوله: عن دينه أي الدين الذي عليه.
قوله: إذ لا يشترط فيه أي في الابراء قبول، وهو تعليل لصحة إبراء القاضي من الدين الذي عليه.
قوله: ويكره للقاضي حضور الوليمة المراد بها ما يشمل وليمة العرس وغيرها، ولا ينافي هذا أن وليمة العرس إجابتها واجبة، لان محله في غير القاضي، أما هو فلا تجب عليه كما تقدم في بابها.
قوله: التي خص بها أي بالوليمة وحده.
قوله: وقال جمع يحرم أي فيما إذا خص بها وحده.
قال في شرح الروض: قال الاذرعي، وما ذكر من كراهة حضوره لها فيما إذا اتخذت له، أخذه الرافعي من التهذيب، والذي اقتضاه كلام الجمهور أن ذلك كالهدية، وهو ما أورده الفوراني والامام والغزالي.
اه.
قوله: أو مع جماعة آخرين معطوف على قوله وحده: أي خص بها مع جماعة آخرين غيره.
قوله: ولم يعتد ذلك أي تخصيصه بها وحده أو مع آخرين قبل الولاية، فإن اعتيد ذلك قبلها فله حضوره، ولا يكره.
قوله: بخلاف ما إذا لم يقصد بها خصوصا أي ولو يقصد بها أيضا في عموم الاغنياء، كما في فتح الجواد فإنه لا يكره ولا يحرم، بل تسن الاجابة حينئذ.
قوله: كما لو اتخذت أي الوليمة وهو تمثيل لما إذا لم يقصد بها القاضي خصوصا.
قوله: وهو منهم الجملة حالية: أي والحال أن القاضي من جملة الجيران أو العلماء.
واعلم أن محل هذا التفصيل إن كانت الوليمة لغير خصم، فإن كانت له حرم عليه الحضور مطلقا، سواء كانت خاصة له أو عامة، كما في الروض وشرحه، وعبارتهما: وليس له حضور وليمة أحد الخصمين حال الخصومة، ولا حضور وليمتهما ولو في غير محل ولايته، لخوف الميل، ويجيب غيرهما استحبابا إن عم المولم النداء لها.
ولم يقطعه كثرة الولائم عن الحكم، بخلاف ما إذا قطعته عنه، فيتركها في حق الجميع، وله تخصيص إجابة من اعتاد تخصيصه بها قبل الولاية، ويكره له حضور وليمة اتخذت له خاصة أو للاغنياء ودعي فيهم، بخلاف ما لو اتخذت للجيران أو العلماء.
اه.
قوله: ويجوز لغير القاضي أخذ هدية بسبب النكاح يعني إذا أهدى الزوج لغير القاضي من ولي المرأة المخطوبة، أو وكيلها، أو هي نفسها لاجل تزوجه عليها، جاز قبول الهدية منه، وتقدم للشارح في باب الهبة وباب الصداق أن من دفع لمخطوبته أو وكيلها أو وليها طعاما أو غيره ليتزوجها، فرد قبل العقد رجع على من أقبضه، وعلله ابن حجر بأن قرينة سبق الخطبة تغلب على الظن أنه إنما بعث أو دفع إليها لتتم الخطبة، ولم تتم إذ يفهم منه جواز قبولها، وعدم رجوعه بعد العقد.
قوله: إن لم يشترط أي غير القاضي على الزوج بأنه لا يزوجه بنته مثلا إلا بمال، فإن اشترط ذلك حرم قبوله.
قال في التحفة في أواخر باب الهبة.
وحيث دلت قرينة أن ما يعطاه إنما هو للحياء حرم الاخذ، ولم يملكه، قال الغزالي إجماعا.
وكذا لو امتنع من فعل أو تسليم ما هو عليه إلا بمال، كتزويج بنته.
اه.
قوله: وكذا القاضي أي وكذلك يجوز له ما أهدي إليه بسبب النكاح، بأن كان هو ولي المخطوبة.
قوله: حيث جاز له الحضور انظره فإن الكلام فيما يدفع إليه على سبيل الهدية، وليس في ذلك حضور وليمة حتى يشترط ذلك.
تأمل.
قوله: ولم يشترط أي القاضي على الزوج أنه لا يزوج مثلا إلا بمال أو نحوه.
وقوله: ولا طلب أي القاضي منه ذلك، فإن اشترط أو طلب، حرم عليه القبول.
إذ لا يقابل ذلك بمال.
قوله: وفيه نظر أي في قوله بجواز أخذ القاضي الهدية مطلقا نظر.
ووجهه أن القاضي لا يجوز له أخذ الهدية إلا إذا اعتيد ذلك، ولم يزد على العادة، ولم تكن خصومة، كما تقدم لا مطلقا، فالنظر بالنسبة للقاضي فقط من جهة إطلاقه فيه جواز الاخذ.
قوله: ويجوز لمن لا رزق أي لقاض لا رزق له، وهو بفتح الراء اسم للفعل، وبكسرها اسم للاثر، وهو ما سيق إليك.
والمراد هنا الثاني.
قوله: ولا في غيره أي غير بيت المال كمن مياسير المسلمين.
قوله: وهو غير متعين للقضاء أي والحال أن هذا القاضي الذي لا رزق له فيما ذكر غير متعين للقضاء، بأن وجد من يصلح للقضاء غيره، وما ذكر قيد في جواز أن يقول لا أحكم بينكما إلا بأجرة.
وخرج به ما إذا تعين للقضاء، فيحرم عليه ذلك، وهذا مبني على الضعيف أن الواجب العيني لا يقابل بأجرة، والاصح أنه يقابل بأجرة، فالمتعين كتعليم الفاتحة له أن يمتنع منه إلا بأجرة، وكذلك المتعين للقضاء له أن يمتنع من الحكم إلا بأجرة، لكن إن كان مما يقابل بأجرة كما نبه على ذلك في فتح الجواد، وعبارته: ولمن لا رزق له في بيت المال ولا في غيره وهو غير متعين للقضاء، وكان عمله مما يقابل بأجرة أن يقول لا أحكم بينكما إلا بأجرة أو رزق، على ما قاله جمع، وهو أقرب للمنقول، لكن في استثناء المتعين والعمل يقابل بأجرة مخالفة لقولهم لا يلزم المتعين تعليم الفاتحة إلا بأجرة، لان الاصح جواز أخذها على الواجب العيني، كما لا يجب بذل طعام للمضطر إلا بالتزام البدل، فلعل ذلك التقييد على مقابل الاصح.
اه.
قوله: وكان عمله أي عمل من لا رزق له مما يقابل بأجرة، فإن كان مما لا يقابل بأجرة، فليس له أن يقول لا أحكم بينكما إلا بأجرة، ويحرم عليه قبولها ولا يملكها، وتقدم للشارح في باب الاجارة أنه نقل عن شيخه ابن زياد حرمة أخذ القاضي الاجرة على مجرد تلقين الايجاب.
إذ لا كلفة في ذلك.
قوله: وقال آخرون يحرم أي قوله ما ذكر، وإذا حرم ذلك حرم قبولها ولا يملكها لو أعطيت له.
قوله: وهو أي القول بالحرمة الاحوط.
قوله: لكن الاول هو القول بالجواز أقرب: أي إلى المنقول.
تنبيه: قال في المغني: قبول الرشوة حرام، وهو ما يبذل له ليحكم بغير الحق، أو ليمتنع من الحكم بالحق، وذلك لخبر: لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم رواه ابن حبان وغيره وصححوه.
لان الحكم الذي يأخذ عليه المال إن كان بغير حق، فأخذ المال في مقابلته حرام.
أو بحق فلا يجوز توقيفه على المال إن كان له رزق في بيت المال، وروي: أن القاضي إذا أخذ الهدية فقد أكل السحت، وإذا أخذ الرشوة بلغت به الكفر واختلف في تأويله فقيل: إذا أخذها مستحلا، وقيل أراد أن ذلك طريق وسبب موصل إليه، كما قال بعض السلف، المعاصي بريد الكفر.
اه.
قوله: ونقض القاضي لخ شروع فيما ينقض حكم الحاكم، وقد ترجم له في الروض بفصل مستقل، وعبارته مع شرحه: فصل: فيما ينقض من قضائه أي القاضي.
ولنقدم عليه قواعد فنقول: المعتمد فيما يقضي به القاضي، ويفتي به المفتي الكتاب والسنة والاجماع، وقد يقتصر على الكتاب والسنة، ويقال الاجماع يصدر عن أحدهما، والقياس يرد إلى أحدهما، وليس قول الصحابي إن لم ينتشر في الصحابة حجة، لانه غير معصوم عن الخطأ، فأشبه التابعي، ولان غيره يساويه في أدلة الاجتهاد فلا يكون قوله حجة على غيره، لكن يرجح به أحد القياسين على الآخر.
وإذا تقرر أنه ليس بحجة فاختلاف الصحابة في شئ كاختلاف سائر المجتهدين، فلا يكون قول واحد منهم حجة.
نعم: إن لم يكن للقياس فيه مجال فهو حجة، كما نص عليه الشافعي في اختلاف الحديث فقال: روي عن علي رضي الله عنه أنه صلى في ليلة ست ركعات، في كل ركعة ست سجدات، وقال: لو ثبت ذلك عن علي لقلت به، فإنه لا مجال للقياس فيه.
فالظاهر أنه فعله توقيفا اه.
فإن انتشر قول الصحابي في الصحابة ووافقوه، فإجماع خفي في حقه، فلا يجوز له كغيره مخالفة الاجماع، فإن خالفوه فليس بإجماع ولا حجة، فإن سكتوا بأن لم يصرحوا بموافقته ولا بمخالفته، أو لم ينقل سكوت ولا قول، فحجة سواء كان القول مجرد فتوى أم حكما من إمام أو قاض، لانهم لو خالفوه لاعترضوا عليه، هذا إن انقرضوا، وإلا فلا يكون حجة لاحتمال أن يخالفوه لامر يبدو لهم.
والقياس جلي وهو ما قطع فيه بنفي تأثير الفارق بين الاصل والفرع، أو بعد تأثيره.
وغير جلي وهو ما لا يقطع فيه بذلك، والحق كائن مع أحد المجتهدين في الفروع.
قال صاحب الانوار: وفي الاصول والآخر مخطئ مأجور لقصده الصواب.
ولخبر الصحيحين: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر اه.
بحذف.
قوله: حكما لنفسه أو غيره أي حكما صدر من نفسه أو صدر من غيره، لكن إذا صدر من غيره ونقضه، سئل عن مستنده.
وقولهم لا يسأل القاضي عن مستنده، محله إذا لم يكن حكمه نقضا، ومحله أيضا كما مر إذا لم يكن فاسقا أو جاهلا.
قوله: إن كان الخ قيد في النقض: أي محل كون الحكم ينقض إن بان مخالفا للنص.
وقوله: كتاب أو سنة بدل من قوله نص أو عطف بيان له، وهذا إن كان القاضي مجتهدا.
قوله: أو نص مقلده .
أي أو كان بخلاف نص مقلده بفتح اللام وهذا إن كان مقلدا، لما تقدم أن نص المقلد بالنسبة للمقلد كنص الشارع بالنسبة للمجتهد المطلق.
قوله: أو قياس جلي عطف على نص: أي أو كان بخلاف قياس جلي، والمرد به غير الخفي فيشمل المساوي.
وخرج به ما إذا كان بخلاف قياس خفي، فلا ينقض الحكم به.
وعبارة الروض وشرحه.
فإن بان له الخطأ بقياس خفي رجحه: أي رآه أرجح مما حكم به، إعتمده مستقبلا: أي فيما يستقبل من أخوات الحادثة، ولا ينقض به حكما، لان الظنون المتقاربة لا استقرار لها، فلو نقض ببعض لما استمر حكم ولشق الامر على الناس، وعن عمر رضي الله عنه أنه شرك الشقيق في المشركة بعد حكمه بحرمانه، ولم ينقض الاول وقال: ذاك على ما قضينا وهذا على ما نقضي.
اه.
قوله: وهو أي القياس الجلي.

ولذلك تقرر في مذهبهم أنه إذا تعارض العقل والنقل فإنه يقدم العقل ويؤول النص أو يترك.
مع أنه في الواقع الصحيح لا تعارض أبدا بين العقل السليم والنص الصحيح وكذلك الجهمية وهم مشائخ المعتزلة الذي أسسوا كثيرا من الشبهات وفتحوا أبواب الجدل والخوض في مسائل العقيدة فضلوا وأضلوا وفرقوا الأمة وكانوا من أسوأ الناس أخلاقا وفضاضة على المخالفين لهم ولعل القارئ قد سمع عن هذا النمط من المنحرفين وما يقولونه عن أهل الحق.
ولعل القارئ أيضا لا يخالفني في أن الكوثري في وسط أهل البدع والخرافات شيخ الإسلام رحمه الله في وسط أهل السنة والجماعة وكم للكوثري ولمشائخه ومن سار على نهجه من أفكار خاطئة وكم له من الردود والسباب والشتائم لأهل السنة ولعقيدتهم الصافية وقد صب جام غضبه على مشاهير أهل السنة على مدار تاريخهم وأطلق عليهم عدة ألقاب باطلة هم منها براء، جاءت منه على طريقة أهل البدع في التسرع إلى التكفير والسخرية بالصالحين لغلبة الهوى عليهم وضيق أفهامهم.
/ وقد رد عليه علماء السلف قديما وحديثا ردودا كالصواعق وبينوا أخطاءه بالدليل من الكتاب والسنة وإجماع الأمة مجانبين التجني عليه أو على غيره كما هي عادتهم في رأفتهم بالمخالفين وبالتالي دعوتهم بالتي هي أحسن.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في وصف أهل الأهواء والبدع إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه أولئك الذين سماهم الله فاحذروهم أخرجه البخاري مع الفتح ج ص ومسلم ج ص .
وقد تحدث علماء السلف عن سمات الفرق الهالكة وأسباب تفرقهم وما أحدثوه في الدين تحدثوا من باب النصيحة والتحذير.
فقد سأل عمرو بن قيس الحكم بن عتبة ما اضطر الناس إلى هذه الأهواء أن يدخلوا فيها؟ قال الخصومات اللالكائي في اعتقاد أهل السنة ج ص .
وقال الفضيل بن عياض لا تجادلوا أهل الخصومات فإنهم يخوضون في آيات الله سنن الدارمي رقم .
وفي مصنف عبد الرزاق أن رجلا قال لابن عباس الحمد لله الذي جعل هوانا على هواكم.
فقال كل هوى ضلالة المصنف لأبي ابن شيبة ص ج .
.
وعن أبي قلابة قال: ما ابتدع قوم بدعة إلا استحلوا السيف الشريعة للآجري ج ص .
.
وقال علي بن المديني: من قال فلان مشبه علمنا أنه جهمي ومن قال فلان مجبر علمنا أنه قدري ومن قال فلان ناصبي علمنا أنه رافضي .
وأقوالهم في هذا كثيرة جدا وما قصدناه هو الإشارة التي يفهم بها اللبيب.
الفصل الثاني عشر عشر ذكر أشهر أئمة أهل السنة ومؤلفاتهم في العقيدة / لقد يسر الله تعالى لحفظ دينه رجالا وهبوا أنفسهم لخدمة هذه العقيدة المباركة ويسر لهم الأمور ورزقهم الذكاء والإخلاص فنبغ منهم العلماء الفطاحل أصحاب البيان والسحر الحلال فكانوا جنودا أوفياء لدينهم ما إن تظهر فتنة إلا ودفنوها ولا صاحب بدعة أو هوى إلا وحذروا منه فأقام الله بهم حجته على الناس، ومن الصعوبة بمكان حصرهم هنا وإنما نذكر ما يتيسر ذكره منهم كمثال على الثراء الفكري عند علماء السلف ومن هؤلاء: أبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ..... سفيان بن عيينة.... مسلم بن الحجاج ....ابن عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي .... أحمد بن حنبل..... علي بن المديني.....أبو ثور إبراهيم بن خالد..... أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري.....أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم .... أبو جعفر محمد بن جرير الطبري.
الأئمة الأربعة.
ابن كثير..... ابن خزيمة..... ابن القيم.... سهل بن عبد الله التستري.... ابن تيمية.
وغيرهم الكثير ممن أثروا المكتبات الإسلامية بمؤلفاتهم القيمة التي تشهد بإخلاصهم وتوفيق الله وعونه لهم ولا نزكي على الله أحدا.
أهم مؤلفات علماء السنة في بيان العقيدة السلفية والرد على المخالفين وقد ألف علماء السلف في بيان عقيدتهم وإيضاحها والرد على المخالفين، المؤلفات الكثيرة مدعومة بنصوص الكتاب والسنة وإجماع الأمة وهي من الكثرة بحيث لا يكاد أحد يستطيع حصرها.
ومن أجل علماء السلف ومؤلفيهم الإمام المبجل أحمد بن حنبل رحمه الله وله مؤلفات في بيان عقيدة السلف والذب عنها، منها ما دونه بنفسه ومنها ما دونه تلامذته في مؤلفاتهم.
ومن كتبه في الحديث المسند وقد جمع فيه أحاديث كثيرة بين فيها عقيدة السلف ضمن تلك الأحاديث التي أوردها، وكتب في بيان العقيدة الكتب الآتية: السنة..... الإيمان.... الرد على الزنادقة.... فضائل الصحابة.
/ ومنهم الإمام البخاري رحمه الله وقد أودع في صحيحه كثيرا من بيان عقيدة السلف وكذا كتابه خلق أفعال العباد والآداب المفرد ومنهم الإمام مسلم رحمه الله وقد أودع في صحيحه أيضا كثيرا من أبواب العقيدة، ومنهم: ابن ماجه في سننه أبو بكر بن الأثرم في كتابه السنة .
عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية.
عثمان بن سعيد الدارمي في كتابه الرد على الجهمية وكتابه الرد على بشر المريسي.
ابن أبي عاصم في كتابه السنة .
عبد الله بن الإمام أحمد في كتابه السنة .
محمد بن نصر المروزي في كتابه السنة .
الإمام الطبري في كتابه صريح السنة .
الخلال في كتابه السنة .
ابن خزيمة في كتابه التوحيد وإثبات صفات الرب عز وجل .
الطحاوي في كتابه العقيدة الطحاوية .
الأشعري بعد رجوعه إلى مذهب السلف في كتابه الإبانة عن أصول الديانة والمقالات.
عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتابه الرد على الجهمية .
الحسن بن علي البربهاري في كتابه السنة .
الآجري في كتابه الشريعة وكتابه التصديق بالنظر إلى الله تعالى .
أبو حمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصفهاني في كتابه العظمة .
الدارقطني في كتابه أحاديث النزول كتاب الصفات .
ابن بطه عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري في كتابه الإبانة الصغرى والكبرى .
ابن منده أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده في كتابه الرد على الجهمية، الإيمان ، التوحيد بتحقيق د.
علي ناصر فقيهي.
ابن أبي زمنين في كتابه أصول السنة .
اللالكائي أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكائي في كتابه شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة بتحقيق زميلي د.
أحمد سعد حمدان الغامدي.
/ قوام السنة أبي القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الأصفهاني في كتابه الحجة في بيان المحجة بتحقيق الزميل د.
محمد ربيع و د.
محمد أبو رحيم.
أبو المظفر السمعاني في تفسيره.
الإمام مالك ... ربيعة الرأي ... سفيان الثوري.
شيخ الإسلام ابن تيمية صاحب الباع الطويل في بيان عقيدة السلف وكتبه كثيرة مشهورة وقد احتوت الفتاوي على كثير منها للدكتور صلاح الدين المنجد كتيب باسم أسماء مؤلفات شيخ الإسلام ابن تيمية صدر عن دار الكتاب الجديد بيروت لبنان .
.
ابن قيم الجوزية وله عدة مؤلفات مشهورة.
الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله وأهم مؤلفاته كتاب التوحيد المتداول بين طلبة العلم وكتاب كشف الشبهات وغيرهما من الرسائل التي كتبها وكذا الشيخ حافظ بن أحمد الحكمي رحمه الله .
وفي عصرنا الحاضر كتب كثير من الفضلاء في بيان السنة والرد على المخالفين مثل الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله وكذا الألباني رحمه الله وما ذكر سابقا فإنما هو من باب التمثيل إذ أن حصر كتب السلف يكاد أن يكون مستحيلا جمعه في هذه العجالة فالمكتبة الإسلامية ثرية بمؤلفات متنوعة بين الضخم والمختصر والنثر والنظم والأسئلة والأجوبة ولا يزال الخير في أهل السنة إن شاء الله إلى قيام الساعة كما أخبر بذلك المصطفى صلى الله عليه وسلم.
رحم الله جميع علماء السلف ونفع بمؤلفاتهم جميع أهل الأرض إنه على كل شيء قدير.
الفصل الثالث عشر تنبيهات مهمة على مسائل في العقيدة وفي ختام هذه الدراسة الموجزة عن السلف وعقيدتهم أحب التنبيه إلى ما وقع فيه بعض الناس من إطلاق عبارات ومفاهيم لا تتفق مع عقيدة السلف ومنهجهم بزعم أنها هي العقيدة الصحيحة السلفية.
/ متأثرين فيها بشتى المذاهب المخالفة ومؤثرين في غيرهم ممن قلت معرفتهم بحقيقة مذهب السلف وكل ذلك ناتج عن جهل بحقيقة معاني تلك الكلمات وتلك المفاهيم وهي كثيرة بحيث لا يستوعبها وقت كتابة هذه العجالة ولكن أشير إلى أهمها ولأهميتها وخفائها أيضا أحببت أن أنبه إليها إخواني طلاب العلم وكل من يراها نصيحة لهم ودفاعا عن العقيدة تتمة لدراسة فرقة السلف الطائفة المنصورة جمعتها من شتى المصادر.
ومن الملاحظ أن بعض هؤلاء الذين يخطئون في جوانب من العقيدة بعضهم على مستوى من المعرفة والثقافة ولكن الكمال لله تعالى والتذكير ينفعهم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين سورة الذاريات : فقد يكون للشخص أخطاء في جوانب ولكنه في جوانب أخرى لا يشق له غبار.
والمشكلة ليس الوقوع في الخطأ فهذا شأن الإنسان ولكن الخطأ هو الإصرار على الخطأ لأن الإصرار على الخطأ ليس من سمة طلاب العلم بل علامتهم وشعارهم دائما وقل رب زدني علما سورة طه : .
و الحكمة ضالة المؤمن فإن من طلب الزيادة في العلم زاده الله ومن أصر على ما عنده من المعرفة فقط فكأنه يقول بلسان حاله لا أريد زيادة على ما عندي والله تعالى يقول : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا سورة الإسراء : .
وفيما يلي بيان ما تقدمت الإشارة إليه: الزعم بأن التفويض في الصفات هو مذهب السلف وذلك أن عقيدة السلف في هذا هي الالتزام التام بما جاء في كتاب الله تعالى أو في سنة النبي صلى الله عليه وسلم وفي الوحيين كل النصوص تؤكد على الإثبات في الصفات لا على التفويض وهو ما كان عليه الصحابة في اعتقادهم في باب الصفات وما كان عليه سائر التابعين ومن تبعهم بإحسان وسائر من كتب من السلف في العقيدة من المتقدمين والمتأخرين لم يخالف إلا من خرج عن هديهم.
/ ومن المزاعم الباطلة أيضا قول البعض أن السلف يمرون الصفات كما جاءت دون فهم معانيها وهذا غير صحيح فإن السلف إنما يريدون بإمرارها كما جاءت في الكيفيات لا في معانيها فإن كيفية الصفات من الأمور المجهولة والسؤال عنها بدعة أما المعاني فواضحة ومعقولة.
الزعم بأن الله تعالى في كل مكان واستدلالهم بآيات معية الله لخلقه وتفسيرهم لها بأنها المعية الذاتية لله تعالى عن ذلك فإن السلف فسروا هذه المعية من الله تعالى بأنها إحاطة علمه عز وجل بجميع ما يجري فلا يخفى عليه شيء وذاته تعالى فوق عرشه وهو مع كل مخلوق بعلمه وإحاطته.
الزعم بأن السلف يعتقدون أن الله في السماء أي في داخلها أو أنها تحيط به أو أنه بإحدى السماوات تحوزه تعالى الله عن ذلك فإن هذا ليس من أقوال السلف بل هو من أقوال أهل البدع لأن معنى أن الله في السماء أي في مطلق العلو فوق عباده وفوق عرشه هكذا عقيدة السلف كما قال تعالى : وهو القاهر فوق عباده .
الزعم بأن السلف مجسمة أو حشوية أو مشبهة أو جبرية أو قدرية أو نابتة أو غثاء أو غثراء أو غير ذلك من الألقاب التي أطلقت على السلف نبزا لهم فإن مذهب السلف هو بخلاف ذلك كله كما اتضح في دراستنا السابقة.
الزعم بأن آيات الصفات من المتشابه قول لأهل البدع لا لأهل السنة الذين يعتقدون أنها من المحكم المعروف المعنى.
القول بأن الأشاعرة هم أهل السنة والجماعة أو أنه لا فرق بينهم وبين أهل السنة هذا قول من يجهل الفرق بينهم في قضية الصفات وغيرها من القضايا التي خالفوا فيها السلف.
لأن أهل السنة يثبتون كل الصفات من غير تأويل ولا تحريف ولا تكييف ولا تمثيل والأشاعرة لا يثبتون الصفات كلها كما هو معلوم من مذهبهم بل يؤولون أكثرها بحجة التنزيه وهو اعتقاد فاسد لا يقره أهل السنة والجماعة.
/ القول بأن الأشاعرة هم المتمسكون بمذهب الأشعري رحمه الله، وهذا الخطأ نشأ من عدم اعتراف هذه الطائفة برجوع الأشعري رحمه الله إلى مذهب أهل السنة والجماعة كما صح عنه ذلك وكما قرره في كتبه كالإبانة والمقالات وغيرها وقد صرح بما لا خفاء به بأنه على مذهب الإمام المبجل أحمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالى.
قول بعض أهل البدع ننزه الله عن التشبيه والتمثيل والتركيب والتبعيض وحلول الحوادث والجسم وتعدد القدماء .. الخ.
كلها من كلمات أهل البدع ولا شك أن السلف ينفون عن الله تعالى كل صفة لم ترد في الكتاب أو في السنة وبالنسبة لإطلاق بعض العبارات المجملة فإنهم يستفسرون من قائلها وماذا يقصده من كلامه مثل الجسم وغيره من الألفاظ المجملة ثم يحكمون عليه تبعا لذلك.
تقسيم أهل السنة والجماعة إلى سلف وخلف وإن جميعهم يسمون بالسلف وبأهل السنة والجماعة.
هذا خلط غير صحيح وجمع بين نقيضين فإن الخلف مؤولة الصفات وليسوا هم السلف المثبتة لها ويلتحق بهذا أيضا ما أصله أهل البدع بقولهم مذهب السلف أسلم ومذهب الخلف أعلم وأحكم وهو تقسيم باطل وتفضيل للمؤولة والمحرفة على السلف أصحاب السنة والجماعة الذين مذهبهم أسلم وأعلم وأحكم.
الزعم بأنه يجب التأويل خصوصا في بعض النصوص وأن من لم يؤولها وقع في الخطأ وأن من منع التأويل فإنه سيضطر هنا إليه وإلا كان كلامه باطلا بزعمهم، وكذلك فإن من منع التأويل مطلقا وقال به هنا كان دليلا على تناقضه فيما يزعم هؤلاء الخلف ومن أمثلة ذلك: قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم سورة المجادلة : .
وقوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد سورة ق : .
.
/ وقوله تعالى: وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر سورة القمر : ، .
.
وقوله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا سورة الفجر : .
.
وقوله تعالى : أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك سورة الأنعام : .
كما استدل المخالفون للسلف على وجوب التأويل بأحاديث من السنة النبوية زاعمين أن من لم يؤولها فإنه لا يكون سلفيا.
مثل قوله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه أنه قال: ولا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه أخرجه البخاري ج ص .
.
ومثله الحديث الآخر أن الله تعالى قال : ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة أخرجه البخاري ج ص ومسلم / .
.
الحجر الأسود يمين الله في الأرض أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
وقد زعم المخالفون للسلف أننا لو لم نؤول هنا لأصبحنا ملاحدة نؤمن بالحلول والاتحاد ووحدة الوجود كما يزعمون.

علي بن محمد الحصكفي الشافعي: علي بن محمد بن عبد الرحيم محمد بن علي بن إبراهيم بن مسعود بن محمد الشيخ العلامة، المفنن، المتقن، والمفيد علاء الدين أبو الحسن، والحصكفي الموصلي الشافعي قطن دمشق أولا مع أبيه وقرأ بها على الشيخ عماد الدين المعروف بخطيب السقيفة، والبرهان ابن المعتمد وغيرهما، وحج ماشيا، ثم قطن حلب، وقرأ بها على الفخر عثمان الكردي، والبدر السيوفي، والشمس البازلي وغيرهم ودرس بها وأفاد وربما أفتى وجلس بمكتب الشهادة بحلب تحت قلعتها، وتردد الطلبة إليه، وتلقى منه جمع جم من الأفاضل حتى ترقى بعضهم إلى الإفادة، ثم لما أبطلت الدولة العثمانية مكاتب الشهود ترك ذلك، وأقبل على الاشتغال، وكان له يد طولى في النحو، والصرف والمنطق، والعروض، والقوافي، وكان له تقرير حسن في الفقه، ومشاركة كلية في الأدب، وشعره لطيف منه: تمر الليالي والحوادث تنقضي ... كأضغاث أحلام ونحن رقود وأعجب من ذا أنها كل ساعة ... تجد بنا سيرا ونحن قعود وقال يمدح النووي رحمه الله تعالى: إلى الشيخ محيي الدين علامة الورى ... وروضته تعزى الدراية في الفتوى دقائقه كنز وأذكاره هدى ... ومنهاجه السامي هو الغاية القصوى وقال يمدح البهحة لابن الوردي رحمه الله تعالى في الفقه: لقد أحسن الوردي في البهجة التي ... تنظم فيها الفقه كالدر في العقد لها أصبح المنثور يومي بإصبع ... حنانيك كل الحسن في بهجة الورد وقال يمدح المنطق والنحو ملمحا بكتاب المفتاح: إذا ما رمت تحقيقا لعلم ... فلذ بالمنطق العمل القويم ولا تدخل إليه بغير نحو ... فإن النحو مفتاح العلوم وقال ملغزا: يا إماما في النحو شرقا وغربا ... من له بان سره المكنون أي ما اسم قد جاء ممنوع صرف ... وأتى الجر فيه والتنوين وأجاب عنه: علم كان للمؤنث جمعا ... سالما جمع ذين فيه يكون وأجاب عن قول فضلاء النحو: سلم على شيخ النحاة وقل له ... عندي سؤال من يجبه يعظم أنا إن شككت وجدتموني جازما ... وإذا جزمت فإنني لم أجزم بقوله: قل في الجواب بأن إن في شرطها ... جزمت ومعناها التردد فاعلم وإذا بجزم الحكم إن شرطيه ... وقعت ولكن شرطها لم يجزم وقال ملمحا بما ذكره ابن هشام في شرح القطر قال: روي أنه قيل لابن عباس: إن ابن مسعود قرأ، وقالوا: يا مال.
فقال: ما اشغل أهل النار عن الترخيم.
ذكره الزمخشري وغيره، وعن بعضهم أن الذي حسن الترخيم هذا أن فيه إشارة إلى أنهم يقطعون الاسم لضعفهم عن إتمامه.
انتهى.
فقال صاحب الترجمة: ما كان أغنى أهل نار جهنم؟ ... إذ رخموا يا مال وسط الجحيم عجزوا عن استعمال كلمة مالك ... فلأجل ذا نادوه بالترخيم وقال ملغزا في الثلج وأجاد: اسم الذي ألغزته ... يطفي شرار اللهب مقلوبه مصحفا ... وجدته في حلب وقال محاجيا في عين تاب: يا صاح ما اسم بلدتي ... كم قد حوت بدرا طلع قريبة من حلب ... رادفها طرف رجع وقال في مليح عروضي: هويت عروضيا مديد صبابتي ... ببحر هواه كامل الحسن وافره على خده البدرالمكمل دارة ... وفي وجهه الشمس المنيرة دائره وقال مضمنا: لئن فتن المرد الملاح أولي النهى ... وأودت عيون منهم وحواجب فحب النساء الخرد البيض مذهبي ... وللناس فيما يعشقون مذاهب وذكر ابن الحنبلي أن الشمس السفيري أخبره أن صاحب الترجمة اتخذه سفيرا بينه وبين بعض المخاديم في قضاء حاجة مهمة قال فقضيتها له كما أراد فانشدني: قصدت لحاجتي خلا وفيا ... فما ألفيت كالبحر السفيري به نلت الذي قد كنت أرجو ... وأحسنت السفارة بالسفير توفي يوم الثلاثاء سابع شوال سنة خمس وعشرين وتسعمائة، ورثاه تلميذه ابن الحنبلي بقصيدة نونبة ذكرها في تاريخه تركتها خشية الإطالة رحمه الله تعالى.
علي بن محمد الشبلي: علي بن محمد، الشيخ علاء الدين بن الشيخ الصالح شمس الدين الشبلي، الدمشقي الشافعي كان لا بأس به، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي بن أبي بكر نقيب الأشراف بدمشق: علي ابن أبي بكر، الشيخ العلامة السيد الشريف علاء الدين ابن السيد ناصر الدين، الشهير بابن نقيب الأشراف بدمشق الدمشقي الحنفي.
ولد في نصف شوال سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، وهو اليوم الذي ولد فيه قاض القضاة شهاب الدين بن الفرفور، وتوفي ليلة الاثنين رابع عشر الحجة سنة عشر وتسعمائة ودفن بتربتهم لصيق مسجد الذبان بدمشق، وهي السنة التي توفي في أوائلها قاضي القضاة المذكور رحمه الله تعالى.
علي بن أبي القسم الإخميمي: علي بن أبي القسم، القاضي العدل، العفيف السخي علاء الدين الإخميمي، القاهري قاضي القضاة الشافعية.
قال العلائي: كان له انقطاع عن الناس، وانجماع بالكلية، وكان له معرفة في الصناعة، وتصميم في المهمات وإن كان قليل العلم.
توفي سادس عشر القعدة سنة تسع بتقديم المثناة فوق وعشرين وتسعمائة وصلي عليه بالأزهر.
علي بن أحمد بن عربي شاه: علي بن أحمد، العالم الفاضل علاء الدين بن عرب شاه، وهو أخو قاضي القضاة بدمشق تاج الدين عبد الوهاب بن عربشه، وأخو بدر الدين حسن بن عربشاه أحد الشهود المعتبرين بدمشق.
ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة عشر وتسعمائة، ودفن بالروضة بسفح قاسيون.
علي بن أحمد الإربلي: علي بن أحمد، الشيخ نور الدين الإربلي.
أحد العدول.
مات بمكة مجاورا سنة ثلاث وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن أحمد نقيب الأشراف: علي بن أحمد، الشيخ العلامة الإمام السيد علاء الدين ابن السيد شهاب الدين نقيب الأشرأف الدمشقي، الحنفي، كان عالما، فاضلا.
مفننا، ذكيا، بارعا في العلوم العقلية والنقلية.
توفي يوم الاثنين سادس عشري القعدة سنة إحدى عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن أحمد الرومي: علي بن أحمد، العالم العلامة، العامل، الفاضل، المولى علاء الدين الجمالي، الرومي، الحنفي.
قرأ على المولى علاء الدين بن حمزة القراماني، وحفظ عنده القدوري، ومنظومة النسفي، ثم دخل إلى قسطنطينية، وقرأ على المولى خسرو، ثم بعثه المذكور إلى مصلح الدين بن حسام، وتعلل بأنه مشتغل بالفتوى، وبأن المولى مصلح الدين يهتم بتعليله أكثر منه، فذهب إليه، وهو مدرس سلطانية بروسا، فأخذ عنه العلوم العقلية والشرعية، وأعاد له المدرسة المذكورة، وزوجة ابنته، وولدت منه، ثم أعطي مدرسة بثلاثين، ثم تقلبت به الأحوال، على وجه يطول شرحه، فترك التدريس، واتصل بخدمة العارف بالله تعالى مصلح الدين بن أبي الوفاء ثم لما تولى السلطان أبو يزيد السلطنة رأه في المنام، فأرسل إليه الوزراء، ودعاه إليه، فامتنع، فأعطاه تدريسا بثلاثين جبرا، ثم رقاه في التدريس حتى أعطاه إحدى الثماني، فدرس بها مدة طويلة ثم توجه بنية الحج إلى مصر، فلم يتيسر الحج في تلك السنة لفتنة حدثت بمكة المشرفة، فأقام بمصر سنة، ثم حج وعاد إلى الروم، وكان توفي المولى أفضل الدين مفتي التخت السلطاني في غيبته، فأعطاه السلطان أبو يزيد منصب الفتوى، وعين له مئة درهم، ثم لما بنى مدرسة القسطنطينية ضمها له إلى الفتوى، وعين له خمسين درهما زائدة على المائة، وكان يصرف جميع أوقاته في التلاوة، والعبادة، والتدريس، والفتوى، ويصلي الخمس في الجماعة، وكان كريم الأخلاق لا يذكر أحدا بسوء، وكان يغلق باب داره، ويقعد في غرفة له، فتلقى إليه رقاع الفتاوي، فيأخذها ويكتب، ثم يدليها، ففعل ذلك لئلا يرى الناس، فيميز بينهم في الفتوى، وكان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويصدع بالحق، ويواجه بذلك السلطان، فمن دونه حتى أن السلطان سليم خان أمر بقتل مائة وخمسين رجلا من حفاظ الخزينة، فتنبه لذلك المولى علاء الدين المذكور، فذهب إلى الديوان، ولم يكن من عادتهم أن يذهب المفتي إلى الديوان إلا لحادثة عظيمة، فلما دخل على أهل الديوان تحيروا في الأمر، وقالوا: لأي شيء دعا المولى إلى المجيء.
فقال: أريد أن ألاقي السلطان، ولي معه كلام، فعرضوا أمره على السلطان، فأمر بدخوله وحده، فدخل وسلم وجلس، وقال: وظيفة أرباب الفتوى أن يحافظوا على آخرة السلطان، وقد سمعت بأنك أمرت بقتل مائة وخمسين رجلا من أرباب الديوان لا يجوز قتلهم شرعا فغضب السلطان سليم، وكان صاحب حدة، وقال: لا تتعرض لأمر السلطنة، وليس ذلك من وظيفتك.
فقال: بل أتعرض لأمر آخرتك، وهو من وظيفتي، فإن عفوت، فلك النجاة وإلا فعليك عقاب عظيم، فانكسرت سورة غضبه وعفا عن الكل، ثم تحدث معه ساعة، ثم سأله في إعادة مناصبهم، فأعادها لهم.
وحكي أن السلطان سليم أرسل مرة إليه أمرا بأن يكون قاضي العسكر، وقال له جمعت لك بين الطرفين لأني تحققت أنك تتكلم بالحق، فكتب المولى المذكور في جوابه وصل إلي كتابك سلمك الله تعالى.
وأبقاك وأمرتني بالقضاء، وإنني أمتثل أمرك إلا أن لي مع الله تعالى عهدا أن لا تصدر عني لفظة: حكمت، فأحبه السلطان محبة عظيمة لإعراضه عن المال والجاه والمنصب صيانة لدينه، ثم زاد في وظيفته خمسين عثمانيا، وصارت مئتي عثماني، وكانت وفاته رحمه الله تعالى في سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
رحمه الله تعالى.
علي بن حسن السرميني: علي بن حسن، الشيخ علاء الدين السرميني، ثم الحلبي على عادة الحلبيين في الألقاب.
أخذ الفرائض والحساب على الجمال الأسعردي، ومهر فيهما، واشتهر بهما.
وكان له في الدولة الجركسية مكتب على باب دار العدل بحلب بطلب منه لكتابة الوثائق، ثم لما أبطلت الدولة العثمانية مكاتب الشهود أخذ في كتابة المصاحف والانتفاع بثمنها، وتأديب الأطفال بمكتب داخل باب أنطاكية بحلب، وبه قرأ على ابن الحنبلي القرآن العظيم سنة سبع بتقديم السين وعشرين وتسعمائة ثم توفي في رمضان سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن خليل المرصفي: علي بن خليل، الشيخ، العالم، الصالح، المربي، المسلك الرباني ولي الله تعالى العارف به سيدي نور الدين المرصفي، ويقال: المرصفاوي الشافعي الصوفي، تلميذ الشيخ محمد ابن أخت الشيخ محين المصري.
اختصر كتاب الرسالة لأبي القاسم القشيري، وكان يقريء فيه المريدين، وسماه الورد العذب قال العلائي: وكان منجمعا.
ملازما للذكر والعبادة والتواضع والخير، وذكر الشعراوي أنه سمع منه أنه اجتمع بسيدي مدين، وهو ابن ثماني سنين، ولم يأخذ عنه، ثم لما كبر اجتمع بابن أخته سيدي محمد، وأخذ عنه الطريق، واجتمع عليه الفقراء بمصر، وصار هو المشار إليه فيها لانقراض جميع أقرانه، وكأنه من شأنه إذا تكلم في دقائق الطريق، وحضر أحد من القضاة والفقهاء ينقل الكلام إلى مسائل الفقه إلى أن يقوم ذلك القاضي أو الفقيه.
ويقول: ذكر الكلام بين غير أهله عورة، فإذا خرج عاد إلى الكلام الأول، وقيل له مرة: لم لم تجعل لك درسا في الطريق بجامع الأزهر؟ فقال: ليس ذلك من أخلاق القوم إنما كان الجنيد، ومن بعده يدرسون علم القوم في قعر بيوتهم خوفا أن يسمع أحد من القوم كلاما لا يفهمه، فيقع فيهم، فيهلك وذلك لدقة مداركهم.
قال الشعراوي رحمه الله تعالى : ودخل سيدي أبو العباس الحريثي يوما، فجلس عندي بعد المغرب إلى أن دخل وقت العشاء، فقرأ خمس ختمات، وأنا أسمع، فذكرت ذلك لسيدي علي المرصفي فقال: يا ولدي أنا قرأت ألف ختمة، وله كلام عال في الطريق.
ذكر منه الشعراوي رضي الله تعالى عنه في طبقاته نبذة، وكانت وفاته كما حررته من تاريخ العلائي يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة ثلاثين وتسعمائة، وكانت سنه يومئذ.... علي بن خير الدين الحلبي: علي بن خير الدين، الشيخ الفقيه، شيخ الشيخونية بمصر الشيخ علاء الدين الحلبي الحنفي نزيل القاهرة.
قال العلائي: كان لين العريكة أخذ عن ابن أمير حاج الحلبي، وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشري ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة.
علي بن سلطان المصري: علي بن سلطان، الشيخ، الصالح، الفاضل الناسك السالك نور الدين بن سلطان المصري الحنفي.
كان متجردا منقطعا، وله أخلاق حسنة دمثة توعك مدة، ومات يوم الثلاثاء حادي عشر القعدة سنة ثلاثين وتسعمائة عن غير وارث.
علي بن سلطان الحوراني: علي بن سلطان، الشيخ، الصالح، الزاهد علاء الدين الحوراني الشافعي نزيل الصالحية بدمشق.
كان من أصحاب الشيخ محمد العمري بالمهملة والشيخ أبي الصفا الميداني صاحب الزاوية المشهورة به بميدان الحصا، وكان قد قطن بالصالحية مدة يتعبد بها، وكان لشيخ الإسلام السيد كمال الدين بن حمزة فيه اعتقاد زائد، وأوصى بشيء عند موته، وكانت وفاة صاحب الترجمة فجأة في يوم الخميس مستهل ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة رحمه الله.
علي بن عبد الله الخطيب الحنبلي: علي بن عبد الله بن أبي عمرو، الشيخ علاء الدين الخطيب الحنبلي المؤذن بالجامع الأموي بدمشق الشهير بعليق بضم المهملة وتشديد اللام المفتوحة ولد سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة، قال النعميمي: وهو آخر من سمع صحيح مسلم كاملا على الشيخ الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين في سنة ست وثلاثين وثمانمائة، وكانت وفاته في سنة ست وتسعمائة رحمه الله.
علي بن عبد الله العشاري: علي بن عبد الله القاضي علاء الدين العشاري نسبة إلى عشار بضم المهملة بلدة قريبة من الدير الحلبي الشافعي، المعروف بابن القطان.
كان اشتغاله في العلم على الجلال النصيبي، وحرص على اقتناء الكتب النفيسه، وكان في ابتداء أمره شاهدا بمكتب الزردكاشية، وولي قضاء إعزاز وسرمين، وتوفي في العشر الآخر من رجب سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن عبد الباسط بن الحمال: علي بن عبد الباسط المصري، المعروف بابن الحمال أحد المباشرين بديوان القاهرة.
مات راجعا من إسلام بول في الطريق سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي بن عبد الرحمن الهبراري: علي بن عبد الرحمن الهبراري الجبرتي الرجل الصالح، الخير، الدين، المبارك، الشافعي نزيل دمشق.
حضر دروس شيخ الإسلام الوالد كثيرا، وقرأ عليه في المنهاج وفي غيره.
توفي شهيدا بالطاعون يوم الأحد سابع عشري جمادىالآخرة سنة ثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن علي النووي: علي بن علي بن يوسف بن خليل، الشيخ الإمام، العلامة المدرس المحرر الفهامة علاء الدين النووي ثم الدمشقي.
ولد في حادي عشر شوال سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، واشتغل في العلم، وبرع فيه وأفتى، وكان يتكسب بالشهادة في مركز باب الشامية البرانية خارج دمشق، وتوفي في ليلة الخميس عاشر صفر الخير سنة إحدى وتسعمائة، ودفن بمقبرة النخلة غربي سوق صاروجا غربي المدرسة الشامية المذكورة رحمه الله تعالى.
علي بن مقرر: علي بن مقرر بالقاف الساكنة وكسر الراء الأولى الشيخ الصالح أحد أصحاب سيدي علي بن ميمون.
توفي في سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة عشري رييع الثاني منها رحمه الله تعالى.
علي بن ميمون المغربي: علي بن ميمون بن أبي بكر بن علي بن ميمون بن أبي بكر بن يوسف بن إسماعيل بن أبي بكر بن عطا الله بن حيون بن سليمان بن يحيى بن نصر، الشيخ المرشد المربي القدوة الحجة ولي الله تعالى العارف به السيد الشريف الحسيب النسيب أبو الحسن بن ميمون الهاشمي القرشي المغربي الغماري الفاسي أصله.
كما قال ابن طولون من جبل غارا بالغين المعجمة من معاملة فاس، وقال الشيخ موسى الكناوي: أصله من غمارة، وسكن مدينة فاس، واشتغل بالعلم، ودرس، ثم تولى القضاء، ثم ترك ذلك ولازم الغزو على السواحل، وكان رأس العسكر، ثم ترك ذلك أيضا، وصحب مشايخ الصوفية، ومنهم الشيخ عرفة القيرواني، فأرسل الشيخ عرفة إلى أبي العباس أحمد التوزي الدباسي، ويقال: التباسي بالتاء ومن عنده توجه إلى المشرق.
قال الشيخ موسى: فدخل بيروت في أول القرن العاشر، وكان اجتماع سيدي محمد بن عراق به أولا هناك، ولما دخل بيروت مكث ثلاث أيام لم يأكل شيئا، فاتفق أن ابن عراق كان هناك، وأتى بطعام، فقال لبعض جماعته: ادع لي ذلك الفقير فقام السيد علي بن ميمون، وأكل، وقال ابن عراق لأصحابه: قوموا بنا نزور الإمام الأوزاعي فصحبهم ابن ميمون لزيارته، ففي أثناء الطريق لعب ابن عراق على جواده كعادة الفرسان، فعاب عليه السيد علي بن ميمون.
فقال له: أتحسن لعب الخيل أكثر مني؟ قال: نعم، فنزل ابن عراق عن فرسه، فتقدم إليه سيدي علي، فحل الحزام وشده كما يعرف، وركب ولعب على الجواد، فعرفوا مقداره في ذلك، ثم انفتح الأمر بينهما إلى أن أشهر الله تعالى الشيخ علي بن ميمون، وصار من أمره ما صار.
قال الشيخ موسى: كذا أخبرني علي الغرياني المغربي شيخه علي الكيزواني، عن سيدي محمد بن عراق، وقال في الشقائق: إنه دخل القاهرة، وحج منها، ثم دخل البلاد الشامية، وربي كثيرامن الناس، ثم توطن بمدينة بروسا، ثم رجع البلاد الشامية، وتوفي بها.
قال: وكان لا يخالف السنة حتى نقل عنه أنه قال: لو أتاني السلطان أبو يزيد بن عثمان لا أعامله إلا بالسنة، وكان لا يقوم للزائرين، ولا يقومون، وإذا جاءه أحد من أهل العلم يفرش له جلدة شاة تعظيما له، وكان قوالا بالحق لا يخاف في الله تعالى لومة لائم، وكان له غضب شديد إذا رأى في المريدين منكرا يضربهم بالعصا.
قال: وكان لا يقبل وظيفة ولا هدايا الأمراء والسلاطين، وكان مع ذلك يطعم كل يوم عشرين نفسا من المريدين، وله أحوال كثيرة، ومناقب عظيمة.
انتهى.
وكان من طريقته ما حكاه عنه سيدي محمد بن عراق في كتاب السفينة أنه لا يرى لبس الخرقة ولا ألباسها وذكر الشيخ علوان رضي الله تعالى عنه أنه كان لا يرى الخلوة، ولا يقول بها، وكان إذا بلغه أن أحدا سبه، أو ذمه، أو نسبه إلى جهل، أو فسق، أو بدعة يتأول ما يتأول عنه، وكان يقال عنه: كناز وكيماوي ومطالبي فيقول: نعم أنا كناز، وعندي كنز عظيم، ولكن لا يطلبونه ولا يسألوني عنه، وأنا كيماوي ولكن لا يطلبون ما عندي من الكيمياء، وأنا مطالبي وعندي مطلب نفيس مزهود فيه، ويشير إلى كنز العلم، ومطلب المعرفة، وكيمياء الحقيقة، وكان كثيرا ما يقول: جواب الزفوت السكوت، ومن وصاياه: إجعل تسعة أعشارك صمتا، وعشرك كلاما، وكان يقول: الشيطان له وحي وفيض، فلا تغتروا بما يجري في نفوسكم وعلى ألسنتكم من الكلام في التوحيد والحقائق حتى تشهدوه من قلوبكم، وكان إذا أتاه متظلم من الحكام يقول له: أصلح حالك مع الله، فمن أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه، وبين خلقه، وكان ينهى أصحابه عن الدخول بين العوام، وبين الحكام، ويقول: ما رأيت لهم مثلا إلا الفأر والحيات فإن كلا منهما مفسد فى الأرض، فالحيات مسلطة على الفار، والفار مسلطة على الناس، وكذلك العوام سلط بعضهم على بحض، فسلط الله تعالى الحكام عليهم، وكما أنه لا بد أن يسقط على الحية قاتلا يقتلها أو يأتيها أجلها سلط على الظالم ظالما آخر، وكان شديد الإنكار على علماء عصره، وكان يسمي القضاة القصاة والمشايخ المسايخ، والفقيه الفقيع من فقع اللبن إذ فسد، وكان من كلامه لا ينفع الدار إلا ما فيها، وكان يقول أيضا: لا تشتغل بعد أموال التجار وأنت مفلس، وكان يقول: أسلك ما سلكوا تدرك ما أدركوا، وكان يقول: لا تخلطوا الحقائق ويستدل بقوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل سورة البقرة: الآية وكان يقول: عجبت لمن يقع عليه نظر المفلح.
كيف لا يفلح قلت: وهو منقول عن سيدي أحمد بن الرفاعي رضي الله تعالى عنه وكان يقول: يبصر أحدكم القذاة في عين أخيه، ولا يبصر الجذع في عينه.
قلت: هو حديث رواه الإمام أحمد من طريق أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ولفظه يبصر أحدكم القذى في عين أخيه، وينسى الجذع في عينه، وكان يقول: كنزك تحت جمارك، وأنت تطلبه من عند جارك، وله كلام غير هذا، وله من المؤلفات شرح الجرومية على طريقة الصوفية، وكتاب غربة الإسلام، في مصر والشام ، وما والاهما من بلاد الروم والأعجام، ورسائل عدة منها بيان فضل خيار الناس، والكشف عن مكر الوسواس ، ورسالة الإخوان، من أهل الفقه وحملة القرآن ، و كشف الإفادة، في حق السيادة ، و مواهب الرحمن، وكشف عورات الشيطان ، و تذكرة السالكين ، و تذكرة المريد المنيب، بأخلاق أصحاب الحبيب ، كنا في ترجمته لابن طولون ورسالة لطيفة سماها تنزيه الصديق، عن وصف الزنديق ، ترجم فيها الشيخ محيي الدين بن العربي، وذكر في أولها أن سبب تأليفها أنه دخل دمشق في سنة أربع وتسعين وثمانمائة، فسمع عن بعض أهلها استنقاص الشيخ محيي الدين بعد أن زار الشيخ عبد القادر ابن حبيب الصفدي بها في شعبان من هذه السنة، وهو الذي عرفه بابن العربي، وبمقامه في الصالحية.
قال: وكنت أسمع به في المغرب، ولا أدري من حاله سوى أنه من أهل العلم والخير، فقصدت زيارته، فانتهيت إلى حمام يقال له: حمام الجورة، فسألت من الحمامي أن يفتح لي باب مقامه، فصعد من بعض الجدران، وفتح في باب مقامه، فوجدته ليس فيه أثر العواد، وفيه عشب يابس يدل على أن أحدا لا يأتيه إلى أن قال: ثم قعدت عند قدميه الكريمتين كما ينبغي.
بل أقول قعدت على سوء الأدب إذ هو أن أقف خارج المقام بالكلية في مقام السائل المقتر لكن أخطأت.
وأسأل الله تعالى بلطفه أن يتوب علي من ذلك.
قال: ثم رأيت في مشهد قبره عند رأسه حجرا مكتوبا فيه قوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك سورة النحل: الآية الآية، فعند ذلك قوي نور اعتقادي في الشيخ، وتزايد نورا على نور حتى ملأ ظاهري وباطني، وكنت قصدت بلاد ابن عثمان رجاء الجواز من هناك إلى المغرب، فدخلت برصة غرة المحرم سنة خمس وتسعين، فلما كان تسع وتسعمائة خطر بنا إلى تقييد بعض كلمات في إظهار شيء من محمود صفاته، ثم ذكر رحمه الله تعالى ترجمة الشيخ ابن العربي رضي الله تعالى عنه ودل هذا الكلام منه على أنه كان له اعتقاد زائد في ابن العربي، وهو ما عليه أعيان المتآخرين، ومن العلماء المحققين، والصوفية المتعمقين، رضي الله تعالى عنهم أجمعين ، ودل هذا الكلام منه أيضا أنه رضي الله تعالى عنه دخل دمشق قبل القرن العاشر وذكر سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالى عنه في كتاب السفينة أن سيدي علي بن ميمون دخل دمشق سنة أربع وتسعمائة.
ودل هذا الكلام منه على أنه كان له اعتقاد زائد في ابن العربي، وهو ما عليه أعيان المتآخرين، ومن العلماء المحققين، والصوفية المتعمقين، رضي الله تعالى عنهم أجمعين ، ودل هذا الكلام منه أيضا أنه رضي الله تعالى عنه دخل دمشق قبل القرن العاشر وذكر سيدي محمد بن عراق رضي الله تعالى عنه في كتاب السفينة أن سيدي علي بن ميمون دخل دمشق سنة أربع وتسعمائة.
وذكر ابن طولون في تاريخه مفاكهة الإخوان أن سيدي علي بن ميمون أول ما دخل دمشق دخل في أواخر سنة اثنتي عشرة وتسعمائة، فهرع الناس إليه للتبرك به، ونزل بحارة السكة بالصالحية، وصار يعمل بها ميعادا، ويرشد الناس، وممن صعد إليه للأخذ عنه الشيخ عبد النبي شيخ المالكية، والشيخ شمس الدين بن رمضان شيخ الحنفية، وسلكا على يديه، وخلق من الفضلاء انتهى.
ولا تنافي بين هذا وبين ما تقدم لأن ما ذكره ابن طولون هو مبلغ علمه إذا لم يعلم بقدمة ابن ميمون الأولى، والثانية حين ذكر هذا الكلام، وأيضا فإن سيدي علي بن ميمون لم يشتهر في بلاد العرب بالعلم والمشيخة والإرشاد إلا بعد رجوعه من الروم إلى حماة سنة إحدى عشرة، ومكث بها مدة طويلة، ثم قدم منها إلى دمشق في سابع عشري رجب سنة ثلاث عشرة وتسعمائة كما ذكره سيدي محمد بن عراق في سفينته، وتقدم في ترجمة ابن عراق من هذا الكتاب.
قال ابن عراق: وأقام يعني شيخه ابن ميمون في قدمته هذه ثلاث سنوات، وخمسة أشهر، وأربعة عشر يوما يربي ويرشد ويسلك ويدعو إلى الله تعالى على بصيرة.
قال: واجتمع عليه الجم الغفير.
قال: وكنت حينئذ متجردا معي جماعة ممن أصلحهم عشرة سيدي الشيخ عبد النبي مفتي المالكية وسيدي محمد بن رمضان مفتي الحنفية، وسيدي أحمد بن سلطان كذلك، وسيدي عبد الرحمن الحموري مفتي الشافعية، وسيدي إسماعيل الدنابي خطيب جامع الحنابلة، وأبو عبد الرحمن قيم الجامع، وسيدي عيسى القباقبي المصري، وسيدي أحمد ابن الشيخ حسن، وجاره حسن الصواف، وسيدي الشيخ داود العجمي.
انتهى.
قلت: وكان ممن اصطحب به شيخ الإسلام الجد رضي الله تعالى عنه وكان يحضر سيدي علي بن ميمون دروسه ومجالسه، فكان الجد رضي الله تعالى عنه يقول لابن ميمون حين يحضر عنده: يا سيدي علي أمسك لي قلبي.
أمسك لي قلبي، وممن اجتمع به شيخ الإسلام الوالد، وكان يومئذ في سن الثماني أو التسع لكنني لم أتحقق عنه أنه أخذ عنه شيئا، أو لم يأخذ عنه، وكان شيخنا الشيخ حسن الصلتي المقري يذكر أنه رأى سيدي علي بن ميمون، وحضر مجالسه، فعلى هذا يكون بحمد الله تعالى قد صحبنا في طريق الله تعالى من صحبه، ومن كراماته أنه حصلت بين رجلين من الفقراء المتجردين عنده منافرة، فخرج أحدهما على وجهه، فسمع الشيخ بذلك، فقال: لمن كان السبب في ذلك: إما أن تأتي به، وإما أن تذهب عني، فلم يلبث يسيرا إلا والذي خرج على وجهه قد دخل على الشيخ، وهو يبكي، وذكر أن الشيخ تشكل له في صورة أسد، وكان كلما توجه إلى طريق منعه من سلوكها، ومن كراماته أن المطر حبس بدمشق في سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، فكتب سيدي علي بخطه درجا إلى نائب دمشق سيبائي، فحضر النائب بالدرج إلى الجامع الأموي في يوم الجمعة رابع رمضان، فقرأه على مفتي دار العمل السيد كمال الدين بن حمزة، وقضاة القضاة الثلاثة الشافعي ابن الفرفور، والمالكي خير الدين، والحنبلي نجم الدين بن مفلح، فإذا فيه آيات من القرآن العظيم، وأحاديث من السنة في التحذير للترك ونحوهم من الظلم، ثم انتقل إلى الفقهاء والقضاة فحذرهم من أكل مال الأوقاف، ثم حث على الاستغفار، وذكر ما يتعلق بذلك، ومن نقل ذلك من السلف بحيث أن سيبائي ذرف دمعه فهم في أثناء قراءة الدرج وقع المطر، وجاء الله تعالى بالغيث كذلك ذكر هذه الواقعة ابن طولون، وأنا لا أشك في أنها كرامة ظاهرة، وانتقد ابن طولون على الدرج المذكور أن صاحب الترجمة تعرض فيه لذكر الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون وبذكر غيره، ولامهم فيه على ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأنا أقول: لا انتقاد عليه في ذلك أصلا، فإنه أراد النصيحة، وأظن أن الفتنة التي وقعت بين التقوي ابن قاضي عجلون، وابن أخته السيد كمال الدين، وبقية أعيان دمشق بسبب دم التربة كما تقدم شرحها في ترجمة السيد وغيرها أيضا.
إنما كانت بسبب توجه سيدي علي بن ميمون بقلبه عليهم، وتكدر خاطره، ويؤيد ذلك أن هدم التربة المذكورة كان في ثاني رمضان المذكور، ثم استفتي الشيخ تقي الدين في هذه الأيام في هذه الواقعة، وأفتى بعدم الهدم، ثم هاجت الفتنة بعد ذلك، وانتشر شرها، وتطاير شررها حتى طلب الشيخ تقي الدين وابن أخته وآخرون إلى السلطان الغوري بمصر، وصودروا بأموال كثيرة، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم رأيت ابن طولون ترجم سيدي علي بن ميمون في التمتع بالأقران، وذكر من مصنفاته بيان فضل خيار الناس، والكشف عن مكر الوسواس ، و الرسالة الميمونية، في توحيد الجرومية ، و بيان غربة الإسلام، ورسالة الإخوان، من أهل الفقه وحملة القران ، و كشف الإفادة، في حسن السيادة ، و مواهب الرحمن، في كشف عورات الشيطان ، وغير ذلك، وقال: قدم دمشق فتلقاه الشيخ عبد النبي، وأنزله بحارة السكة بالصالحية، وهرع للسلام عليه طلبة العلم والفضلاء والعلماء والقضاة والأمراء، وصار يسأل كلا عن اسمه، وينهاه عن ذكره اللقب إن ذكره، ثم عن حرفته ويوصيه بتقوى الله تعالى، ثم يوجه نفسه إلى القبلة، ويرفع يديه إلى وجهه ويقرأ له الفاتحة، ويدعو له ويصرفه، وإن رأى في ملبسه شيئا منكرا ذكره.
قال: ثم عقد للتسليك مجلسا في منزله، فتلمذ له خلق من المذاهب الأربعة كالشيخ عبد النبي من المالكية، والشمس ابن رمضان من الحنفية، والشهاب بن مفلح من الحنابلة، والزين الحموري من الشافعية، وآخر من تسلك على يديه منهم القاضي أبو عبد الله محمد بن عراق، وشاع ذكره وبعد صيته، وصار كلامه مسموعا عند الأمراء خصوصا نائب الشام سيبائي، ولهم فيه اعتقاد زائد، ثم قال ابن طولون: اجتمعت به وسلمت عليه، ثم ترددت إلى مجلسه، فما رأت عيني أعظم شأنا منه لكنه كان يستنقص الناس، وقال أحيانا: ما رأيت في هذه المملكة أعلم من ابن حبيب الصفدي.
قال: وكان ابن حبيب مشهورا بمحبة ابن العربي، ويتبجح بها انتهى.
قلت: وما ذكره عن أنه كان يستنقص الناس هذا إنما كان من سيدي علي بن ميمون على سبيل التنهيض لمن يستنقصه، وينكر عليه لا على سبيل احتقار الناس واستصغارهم، وتأييد نفسه عليهم، ومن كرامات ابن ميمون رضي الله تعالى عنه أيضا ما ذكره الشيخ علوان في شرح تائية ابن حبيب أن رجلا من أعيان دمشق وفضلائها في العلم والتدريس.
قال: فبلغني أنه تفرس فيه أنه لا يكون منه نتيجة، وكان ذلك بعد أن تجرد ذلك الرجل وارتكب أنواعا من الرياضة والمجاهدات، وحكى سيدي محمد ابن سيدي علوان في تحفته.
قال: أخبرني شفاها جمع ممن سكن قرية مجدل معوش التي هي قرية الشيخ، وقبره فيها أنه كان في جوارهم، وفي قريتهم كروم قد يبست أغصانها، وفسدت عروقها، وتعطلت بالكلية، فمذ حل الشيخ المذكور بتلك الأراضي عادت الأراضي المجدبة مخصبة، وعادت أشجار العنب المذكورة أيضا إلى أحسن ما يكون، وأينعت ثمارها.
قال: وهي مستمرة من ذلك الآن إلى هذا الزمان، ولم يعرف ذلك إلا من بركته، وذكر أيضا أن بعض أهل العلم حكى له، وقد توجه لزيارة قبر سيدي علي بن ميمون رضي الله تعالى عنه في سنة سبع وثلاثين وتسعمئة فقال: إن من غريب كرامات من أنتم متوجهون لزيارته، ما شاهدته بعيني ذلك أن رجلا من الأجناد أرسل كلبا قال: أو صقرا على غزال، فركضت الغزال حتى جاءت إلى الأرض التي هو مدفون فيها، فدخلتها واجتمعت في ظل الشيخ، فقيل للجندي: دعها فإنها قد فعلت فعل العائذ بقبر الشيخ، فلم يلتفت إلى مقالتهم، وجاء إليها وهي قائمة، فلم تبرح مكانها، حتى أمسكها الجندي بيده وذبحها وأكل من لحمها، فلما فرغ من أكله أخذه وجع في بطنه، واستمر حتى مات من ليلته، فلما غسل كان لحمه على المغتسل متقطعا قطعا حتى كأنه أكل شيئا مسموما قال: فعلمت أنا وغيري أن ذلك كله من بركة الشيخ انتهى.
وكان سبب انتقال سيدي علي بن ميمون من دمشق إلى مجدل معوش، وهي قرية من معاملة بيروت أنه دخل عليه، وهو بصالحية دمشق قبض، واستمر ملازما له حتى ترك مجلس التأديب، وأخذ يستفسر عن الأماكن التي في بطون الأودية، ورؤوس الجبال حتى ذكر له سيدي محمد بن عراق مجدل المعوش، فهاجر إليها في ثاني عشر المحرم سنة سبع عشرة وتسعمائة.
قال سيدي محمد بن عراق: ولم يصحب غيري، والولد علي، وكان سنه عشر سنين، وشخصا آخر عملا بالسنة، وأقمت معه خمسة أشهر، وتسعة عشر يوما، وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر جمادى الآخرة، ودفن بها في أرض موات بشاهق جبل حسبما أوصى به.
قال: ودفن بعده خارج حضرته المشرفة رجلان وصبيان وامرأتان، وأيضا امرأتان وبنتان الرجلان محمد المكناسي، وعمر الأندلسي والصبيان عبد الله، وكان عمره ثلاث سنين، وموسى بن عبد الله التركماني، والامرأتان أم إبراهيم وبنتها عائشة زوجة الذعري، والامرأتان الأخريان مريم القدسية، وفاطمة الحموية، وسألته عند وفاته عن أمور منها: أين أجعل دار هجرتي؟ فقال: مكان يسلم فيه دينك ودنياك، ثم تلا قوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة سورة النساء: الآية وقال ابن طولون في حوادث سنة سبع عشرة وتسعمائة من تاريخه: ويوم الجمعة تاسع عشرته يعني جمادى الآخرة بعد صلاتها بالجامع الأموي نودي بالسدة بالصلاة غائبة على الشيخ العالم السيد علاء الدين علي بن ميمون المغربي.
قال: وقد صح أنه توفي ليلة الخميس حادي عشرة بتل القرب من مجدل معوش، وبه دفن انتهى.
ولم يختلف قول سيدي محمد بن عراق في السفينة، وقول ابن طولون، والشيخ موسى الكناوي أن سيدي علي بن ميمون توفي في ليلة الحادي عشر من جمادى الآخرة غير أن في كلام ابن طولون أنه كان يوم الخميس، وتقدم أنه كان يوم الاثنين، وقول ابن طولون أصح لأنه أرخ هو والحمصي وغيرهما مستهل جمادى المذكورة أنه كان يوم الاثنين، فيكون حادي عشرة يوم الخميس بلا شك رحمه الله تعالى.

 التصنيع الخلوي هو عملية تصنيع متفرعة من التصنيع المبرمج و التصنيع الرشيق تصنيع رشيق الذي يشمل تقنية المجموعة .
الهدف من التصنيع الخلوي هو التحرك بأسرع ما يمكن ، وتقديم مجموعة واسعة من المنتجات المماثلة، مع تقليل الهدر قدر الإمكان.
يتضمن التصنيع الخلوي استخدام خلايا متعددة بطريقة خط التجميع خط تجميع .تتكون كل خلية من هذه الخلايا من جهاز واحد أو عدة أجهزة مختلفة تحقق مهمة معينة.
ينتقل المنتج من الخلية إلى التالية، مستكملا عملية التصنيع عبر كل محطة.
غالبا ما تكون الخلايا مصممة على شاكلة ال ما يمكن المشرف من قلة الحركة ويعطيه القدرة على مراقبة العملية باكملها بسهولة أكبر.
واحدة من أكبر مزايا التصنيع الخلوي هو مقدار المرونة التي يتمتع بها.
نظرا لأن معظم الآلات تلقائية ، يمكن إجراء تعديلات بسيطة بسرعة كبيرة.
هذا يتيح الفرصة لتطوير المنتج بطرق متنوعة، تغييرات طفيفة في التصميم العام كما تغييره بالكامل في الحالات القصوى.
يتم إنشاء خلية من خلال دمج العمليات المطلوبة لإنشاء نتيجة محددة ، مثل قسم أو مجموعة إرشادات.
تسمح هذه الخلايا بتقليل الخطوات غير اللازمة في عملية إنشاء النتيجة المحددة ، وتسهيل التحديد السريع للمشاكل وتشجيع التواصل بين الموظفين داخل الخلية بهدف الحل السريع للمشاكل التي قد تنشأ.
عند التنفيذ ، يقال إن التصنيع الخلوي يحقق مكاسب هائلة في الإنتاجية والجودة مقللا في الوقت عينه كمية المخزون ، المساحة المستخدمة والمهلة اللازمة لإنشاء المنتج.
ولهذا السبب، سميت الخلية ذات القطعة الواحدة الاولى في التصنيع الرشيق .
يشتق التصنيع الخلوي من مبادئ تكنولوجيا المجموعة التي اقترحها رالف فلاندرز في عام واعتمدها في روسيا ميتروفانوف الذي تمت ترجمة كتابه إلى اللغة الإنكليزية عام .
قامت بوربيدج بتشجيع تكنولوجيا المجموعة في السبعينات.
من الواضح أن الشركات اليابانية بدأت في تنفيذ التصنيع الخلوي في وقت ما خلال السبعينات ، وفي ثماننيات القرن العشرين، انتقلت الخلايا إلى الولايات المتحدة كعنصر من الإنتاج المبرمج .
من أوائل كتب هول الإنجليزية عام التي تناقش التصنيع الخلوي، أشارت إلى الخلية على أنها للتصميم العام أو المثالي على شكل .
مثالي ،لأن هذا الشكل يضع جميع عمليات الخلية وعناصرها في مجموعة، مما يوفر رؤية عالية واتصال.
بحلول عام أصبحت الخلايا عامل أساسي في تدريبات التصنيع المبرمج ، لدرجة أن في كتاب هارمون و بيترسون ، إعادة اختراع المعمل ، تضمن قسما بعنوان خلية: المعمل الأساسي للمستقبل : .
تقدمت عملية التصنيع الخلوي إلى الأمام في التسعينيات ، عندما أعيد تسمية التصنيع المبرمج ليصبح التصنيع الرشيق.
وأخيرا ، عندما أصبح التصنيع المبرمج/الرشيق مطلوبا على نطاق واسع في قطاع الخدمات ، وجدت المفاهيم الخلوية طريقها إلى هذا المجال؛ على سبيل المثال، تم تخصيص الفصل الأخير من كتاب هاير و ويمرلوف للخلايا المكتبية.
يتم إنشاء الخلايا في مكان العمل لتسهيل مجرى الانتاج.
ويتم تحقيق ذلك من خلال الجمع بين العمليات المشتركة في سلسلة معالجة مجرى العمل الطبيعي وتقسيمها لمجموعات بالقرب من بعضها البعض، متمايزة عن المجموعات الأخرى.
تسمى هذه المجموعة بالخلية.
يتم استخدام هذه الخلايا لتحسين العديد من العوامل في إطار التصنيع من خلال السماح بتدفق القطعة الواحدة .
مثال على ذلك هو، إنتاج جزء من صندوق معدني الذي يصل إلى المصنع من البائع في أجزاء منفصلة بحاجة للتركيب.
أولا، يتم نقل القطع من التخزين إلى الخلية حيث يتم لحامها معا ومن ثم تلميعها فتلبيسها وصولا إلى تعليبها في النهاية.
سيتم إكمال كل هذه الخطوات في خلية واحدة، وذلك لتقليل العوامل المختلفة مثل الوقت اللازم لنقل المواد بين الخطوات.
بعض الأشكال الشائعة للخلايا الفردية هي: ال ، أو الخط المستقيم، أو ال يعتمد عدد العاملين داخل هذه التشكيلات على الطلب الحالي ويمكن تعديله لزيادة الإنتاج أو تقليله.
على سبيل المثال، إذا كان عاملان يشغلان الخلية عادة وتضاعف الطلب، يجب وضع أربعة عمال فيها.
أما إذا انخفض الطلب للنصف، فسيشغلها عامل واحد.
بما أن الخلية تحتوي على مجموعة متنوعة من المعدات المختلفة فإنه من الضروري أن يكون هناك موظف متعدد المهارات لعدة عمليات.
في حين أنه يوجد العديد من المزايا لتشكيل الخلايا، هناك بعض الفوائد الواضحة.
فيتبين من مراقبة الخلايا حيث توجد حالات عدم الدقة، مثل حالة الموظف المشغول أو غير النشيط نسبيا.
يمكن أن يؤدي حل هذه المشكلات إلى زيادة الإنتاج والإنتاجية بنسبة تصل وتتخطى ال في بعض الأحيان.
بالإضافة إلى ذلك، فإن تشكيل الخلايا يؤدي إلى توفير مساحة الأرض في مكان التصنيع والتجميع عبر وجود مخزون فقط حيث الحاجة ضرورية ، كما يحسن السلامة في محيط العمل بسبب الكميات الصغيرة من المنتجات/ المخزون الذي يتم العمل به ويحسن المعنويات عبر إضفاء مشاعر الرضى والإنجاز في نفوس الموظفين ويقلل من تكلفة المخزون وعدم صلاحيته.
عندما يكون تشكيل الخلية صعبا للغاية ، يتم تطبيق مبدأ بسيط لتحسين الدقة والتدفق، أي إجراء عمليات في موقع معين وجمع المواد إلى تلك النقطة بمعدل يحدده متوسط الطلب من العملاء.
يسمى هذا بعملية تحديد النمط.
على الرغم من مزايا التصميم لتدفق القطعة الواحدة ، يجب النظر بعناية في تشكيل الخلية قبل تنفيذها.فإن استخدام معدات مكلفة ومعقدة والتي تميل إلى التعطل يمكن أن تحدث تأخيرات كبيرة في الإنتاج وإلحاق الضرر بالمحصول إلى أن تعاد للعمل.
تساعد المسافات القصيرة داخل الخلايا على تسريع مجرى العمل.
علاوة على ذلك ، فإن صغر حجم الخلية يقلل من المساحة التي قد تسمح ببناء المخزون بين محطات الخلايا.
لإضفاء الطابع الرسمي على هذه الميزة ، غالبا ما يكون لدى الخلايا قواعد أو أجهزة مادية مصممة للحد من كمية المخزون بين المحطات.
هذه القاعدة معروفة بالكانبان بحسب مصطلحات التصنيع المبرمج/الرشيق، والتي تحدد الحد الأقصى لعدد الوحدات المسموح بها بين محطة عمل موفرة ومستخدمة.
إن أكثر الأشكال بساطة هي مربعات وهي مناطق محددة على الأرضيات أو الطاولات بين محطات العمل.
القاعدة المطبقة على المحطة المنتجة: إذا كانت جميع المربعات ممتلئة، توقف.
وإن لم تكن، أكمل تعبأتها .
تطبق خلية المكتب نفس الأفكار: مجموعات من أعضاء فريق الخلية المدربين على نطاق واسع والتي بتناغم تام، تتعامل بسرعة مع كل المعالجات لمجموعة من الخدمات أو العملاء.
الخلية الافتراضية هي اختلاف بحيث لا يتم جمع كافة موارد الخلايا معا في مساحة فعلية.
في الخلية الافتراضية ، كما في النموذج العادي، يتم تكريس أعضاء الفريق ومعداتهم لمجموعة من المنتجات أو الخدمات.
على الرغم من أن الأفراد والمعدات موزعون، كما هو الحال في متجر الوظائف، فإن تركيزهم الضيق للمنتج يهدف إلى تحقيق معدل نقل سريع، مع جميع مزاياه ، تماما كما لو تم نقل المعدات إلى مجموعة خلوية.
ونظرا إلى افتقار الرؤية إلى الخلايا المادية، فقد تستخدم الخلايا الإفتراضية نظام قواعد من أجل وصل التدفقات من عملية إلى أخرى.
من أجل تطبيق التصنيع الخلوي ، يجب تنفيذ عدد من الخطوات.
أولا ، يجب تجميع القطع المتشابهة في متطلبات التصميم أو التصنيع في فئات.
من بعدها يجب إجراء تحليل منهجي لكل فئة؛ عادة على شكل تحليل الإنتاج الإنسيابي للفئات المصنعة، أو في دراسة بيانات التصميم / المنتج لفئات التصميم.
يمكن أن يكون هذا التحليل مستهلكا للوقت ومكلفا، ولكنه مهم لأنه يجب خلق خلية لكل فئة من القطع.
يعد تجميع الآلات والقطع أحد أساليب تحليل الإنتاج الإنسيابي الأكثر شيوعا.
الخوارزميات لتجميع قطع الآلات تتضمن تصنيف الترتيبي ، التصنيف الترتيبي المعدل والتشابه النسبي .
وهناك أيضا عدد من النماذج الرياضية والخوارزميات للمساعدة في التخطيط لمركز التصنيع الخلوي، والتي تأخذ في عين الاعتبار مجموعة متنوعة من المتغيرات الهامة مثل مواقع متعددة للمصنع ، توزيع الأسواق المتعددة مع التخطيط للإنتاج ومزيج الأقسام المختلفة .
عند تحديد هذه المتغيرات بمستوى معين من عدم اليقين، يمكن إجراء تحسينات لتقليل عوامل مثل، الكلفة الإجمالية للحيازة، تنسيق المواد ما بين الخلايا، النقل الخارجي، الكلفة الثابتة لإنتاج كل قسم في كل مصنع، الآلات ورواتب العمال .
إن العامل الأساسي لخلق التدفق هو التحسين المستمر لعمليات الإنتاج.
عند تنفيذ التصنيع الخلوي، عادة ما تواجه الإدارة مقاومة قوية من عمال الإنتاج.
لذا من المستحسن أن تتم عملية التغيير للتصنيع الخلوي تدريجيا.
تكبر الرغبة في الإبقاء على بعض المخزون كحل عملي حال غياب أحد الموظفين بداعي المرض.
هنا تجدر الإشارة إلى أنه في التصنيع الخلوي علينا ألا ننسى الركيزتين الأساسيتين ننجح أو نفشل معا و المخزون يخبئ المشاكل وعدم الفعالية .
إن لم يتم تحديد وحل المشاكل فلن يتطور سير العملية.
مجموعة أخرى من المشاكل الشائعة تنبع من الحاجة لنقل المواد فيما بين الأقسام.
تتضمن هذه المشاكل، عناصر إستثنائية، عدد الفراغات، مسافات الآلات، الآلات والقطع المعيقة، موقع الآلات ونقلها، تسيير القطع، تغيير حمولة الخلية، نقل المواد داخل الخلايا وفيما بينها، إعادة هيكلة الخلية، متطلبات القطع الديناميكية وأوقات التشغيل والإنتهاء.
يجب أخذ هذه الصعوبات في عين الإعتبار ومعالجتها بهدف خلق تدفق إنسيابي في التصنيع الخلوي.
يجمع التصنيع الخلوي العمليات المبعثرة لتشكل مسارات قصيرة ومركزة في مكان محدد.
وبناء على ذلك ، فإن الخلية ، منطقيا، تقلل من وقت التدفق ومسافة التدفق ومساحة الأرض والمخزون والمعالجة وجدولة المعاملات والخردة وإعادة العمل.
بالإضافة إلى ذلك ، تؤدي الخلايا إلى كلفة أقل وأكثر فعالية ، حيث أن تكاليف إنتاج المواد يتم احتواؤها داخل الخلية بدلا من تبعثرها بين المسافة والوقت.
يسهل التصنيع الخلوي كل من الإنتاج ومراقبة الجودة.
يمكن عزل الخلايا ذات الأداء الضعيف سواء في الحجم أو الجودة بسهولة وتحديدها للتحسين.
هناك أيضا عدد من المزايا للموظفين العاملين في مجال التصنيع الخلوي.
يحسن هيكل الخلية الصغيرة تماسك المجموعة ويضع عملية التصنيع في مستوى يمكن التعامل معه بدرجة أكبر للعمال.
يمكن أن يرى العمال المشاكل بسهولة أكبر أو التحسينات الممكنة داخل خلاياهم ويميلون إلى أن يكونوا مندفعين ذاتيا لاقتراح التغييرات.
أضف إلى ذلك، هذه التحسينات التي يدفع إليها العمال أنفسهم تسبب حاجة أقل للإدارة، لذلك يمكن تخفيض التكاليف العامة مع مرور الوقت.
علاوة على ذلك ، غالبا ما يكون العمال قادرين على التناوب بين المهام داخل خلاياهم، والتي تقدم تنوعا في عملهم.
دراسات التصنيع المبرمج والرشيق مليئة بالتدابير الكمية المثيرة للإعجاب على هذا الصعيد.
على سبيل المثال، قامت .
، التي تنتج شاشات وضوابط محركات الطائرات، بتطبيق نظام الخلايا ل من الإنتاج، مما أدى إلى تقليل الوقت المتوقع للعملاء بنسبة والمخزون خلال العمل بنسبة والمساحة لمجموعة إنتاجية واحدة من قدم مربع إلى ، قدم مربع، مع زيادة دقة المنتج بنسبة ، وتعدد المهارات لاتحاد القوة العمالية، كما تم تعيينه أفضل مصنع لعام بحسب مجلة .
بعد خمس سنوات ، تم تخفيض إعادة العمل والخردة بنسبة ، وتقديم منتجات جديدة بنسبة ، والمعاملات ، في الوقت الذي زادت فيه أيضا عمليات التخزين إلى ثلاثة أضعاف ووقت تسليم الخدمة ب ، وحصوله على جائزة للعام .
يبدو أنه من الصعب عزل مقدار تلك الفوائد من التنظيم الخلوي نفسه؛ من بين العديد من الدراسات التي تم بحثها في هذه المقالة، فإن القليل منها يتضمن محاولات عزل الفوائد.
إستثناء واحد هو الخلاف في .
بإنتاج أجزاء من الفريت والزنك النيكل لقمع التداخل الكهرومغناطيسي.
ووفقا لصانعي الدراسة، أدت الخلايا إلى تخفيض زمن الدورة من يوما إلى يومين، مخزونات خلال العمل بنسبة ، المخزون النهائي بنسبة ، التأخير بنسبة والمساحة بنسبة .
هناك عدد من القيود المحتملة لتطبيق التصنيع الخلوي.
يعتبر البعض أن التصنيع الخلوي يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في مرونة الإنتاج.
يتم تصميم الخلايا عادة للحفاظ على حجم تدفق معين من القطع التي يتم إنتاجها.

وقرأ ذلك آخرون: قال أعلم ، على وجه الخبر عن نفسه للمتكلم به، بهمز ألف أعلم وقطعها، ورفع الميم، بمعنى: فلما تبين له من قدرة الله وعظيم سلطانه بمعاينته ما عاينه، قال المتبين ذلك: .
أعلم الآن أنا أن الله على كل شيء قدير.
وبذلك قرأ عامة قرأة أهل المدينة، .
وبعض قرأة أهل العراق.
وبذلك من في المخطوطة : قال أليس ذلك أعلم الآن ... ، وهو كلام يرتكس في الفساد ارتكاسا .
وفي المخطوطة : المسن غير منقوطة ، وهي الصواب عين الصواب .
سقط من الناسخ قرأة في هذا الموضع والذي يليه ، وكتبها في الهامش مرة واحدة ، لم يكررها ، ولذلك أثبتها الطابع في موضع واحد ، هو الأخير منهما .
التأويل تأوله جماعة من أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عمن لا يتهم، عن وهب بن منبه، قال: لما عاين من قدرة الله ما عاين، قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهب بن منبه يقول: فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: بعين نبي الله صلى الله عليه وسلم = .، يعني إنشاز العظام = فقال: أعلم أن الله على كل شيء قدير .
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: قال عزير عند ذلك يعني عند معاينة إحياء الله حماره أعلم أن الله على كل شيء قدير .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، قال: جعل ينظر إلى كل شيء منه يوصل بعضه إلى بعض، فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، نحوه.
وأولى القراءتين بالصواب في ذلك قراءة من قرأ: اعلم بوصل في المطبوعة : يعنى نبي الله عليه السلام ، وفي المخطوطة مضطربة وغير منقوطة ، فمن أجل ذلك لم يحسن قراءتها .
أي : أن إنشاز العظام كان بعين النبي ، يراه عيانا ، وقد مضى مثل ذلك آنفا في رقم : .
الألف وجزم الميم على وجه الأمر من الله تعالى ذكره للذي قد أحياه بعد مماته، بالأمر بأن يعلم أن الله = الذي أراه بعينيه ما أراه من عظيم قدرته وسلطانه، من إحيائه إياه وحماره بعد موت مائة عام وبلائه ، حتى عادا كهيئتهما يوم قبض أرواحهما، وحفظه عليه طعامه وشرابه مائة عام حتى رده عليه كهيئته يوم وضعه غير متغير = .
على كل شيء قادر كذلك.
وإنما اخترنا قراءة ذلك كذلك وحكمنا له بالصواب دون غيره لأن ما قبله من الكلام أمر من الله تعالى ذكره: قولا للذي أحياه الله بعد مماته، وخطابا له به، وذلك قوله: فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ... وانظر إلى العظام كيف ننشزها ، فلما تبين له ذلك جوابا عن مسألته ربه: أنى يحيي هذه الله بعد موتها قال الله له: اعلم أن الله = الذي فعل هذه الأشياء على ما رأيت = على غير ذلك من الأشياء قدير كقدرته على ما رأيت وأمثاله، .
كما قال تعالى ذكره لخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم = بعد أن أجابه عن مسألته إياه في قوله: رب أرني كيف تحي الموتى = واعلم أن الله عزيز حكيم .
فأمر إبراهيم بأن يعلم، بعد أن أراه كيفية إحيائه الموتى، أنه عزيز حكيم.
فكذلك أمر الذي سأل فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ بعد أن أراه كيفية إحيائه إياها = أن يعلم أن الله على كل شيء قدير.
.
في المطبوعة والمخطوطة : وحفظ عليه طعامه... ، وهو اختلال في الكلام ، والصواب ما أثبت .
وقوله : وحفظه مجرور معوطف على قوله : من إحيائه إياه وحماره... .
قوله : على كل شيء قادر كذلك متعلق بقوله : بأن يعلم أن الله... على كل شيء قادر ، وما بينهما صفة لله تعالى ، فصلت بين اسم إن وخبرها .
سياق هذه الجملة كالسالفة في التعليق السالف : أعلم أن الله...على غير ذلك من الأشياء قدير .
هي الآية التالية من سورة البقرة .
في المخطوطة والمطبوعة : وكذلك أمر الذي سأل ... بالواو ، والصواب بالفاء .
هذا وانظر ما قاله الفراء في معاني القرآن : .
وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم القول في تأويل قوله : وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ألم تر إذ قال إبراهيم: رب أرني.
وإنما صلح أن يعطف بقوله: وإذ قال إبراهيم على قوله: أو كالذي مر على قرية ، وقوله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه لأن قوله: ألم تر ليس معناه: ألم تر بعينيك، وإنما معناه: ألم تر بقلبك، فمعناه: ألم تعلم فتذكر، .
فهو وإن كان لفظه لفظ الرؤية فيعطف عليه أحيانا بما يوافق لفظه من الكلام، وأحيانا بما يوافق معناه.
واختلف أهل التأويل في سبب مسألة إبراهيم ربه أن يريه كيف يحيي الموتى.
فقال بعضهم: كانت مسألته ذلك ربه، أنه رأى دابة قد تقسمتها السباع والطير، فسأل ربه أن يريه كيفية إحيائه إياها، مع تفرق لحومها في بطون طير الهواء وسباع الأرض ليرى ذلك عيانا، فيزداد يقينا برؤيته ذلك عيانا إلى علمه به خبرا، فأراه الله ذلك مثلا بما أخبر أنه أمره به.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى ذكر لنا أن خليل الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم أتى على دابة توزعتها الدواب والسباع، فقال: رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .
حدثنا عن الحسن، قال: سمعت أبا معاذ، قال: أخبرنا عبيد، انظر معنى الرؤية فيما سلف من هذا الجزء : ، والتعليق عليه رقم : .
قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: رب أرني كيف تحيي الموتى قال: مر إبراهيم على دابة ميت قد بلي وتقسمته الرياح والسباع، فقام ينظر، فقال: .
سبحان الله كيف يحيي الله هذا؟ وقد علم أن الله قادر على ذلك: فذلك قوله: رب أرني كيف تحيي الموتى .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: بلغني أن إبراهيم بينا هو يسير على الطريق، إذا هو بجيفة حمار عليها السباع والطير قد تمزعت لحمها، .
وبقي عظامها.
فلما ذهبت السباع، وطارت الطير على الجبال والآكام، فوقف وتعجب، .
ثم قال: رب قد علمت لتجمعنها من بطون هذه السباع والطير رب أرني كيف تحيي الموتى قال: أولم تؤمن، قال: بلى ولكن ليس الخبر كالمعاينة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: مر إبراهيم بحوت نصفه في البر، ونصفه في البحر، فما كان منه في البحر فدواب البحر تأكله، وما كان منه في البر فالسباع ودواب البر تأكله، فقال له الخبيث: .
يا إبراهيم، متى يجمع الله هذا من بطون هؤلاء؟ فقال: يا رب، أرني كيف تحيي الموتى قال: أولم تؤمن؟ قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي وقال آخرون: بل كان سبب مسألته ربه ذلك، المناظرة والمحاجة التي جرت بينه وبين نمرود في ذلك.
ذكر من قال ذلك: في المخطوطة : فقدم ينظر ، والصواب ما في المطبوعة .
تمزع القوم الشيء : تقاسموا وفرقوه بينهم ، .
من التمزيع : وهو التقطيع والتفريق .
في المخطوطة والمطبوعة : فوقف بالفاء ، والأجود حذفها .
الخبيث ، يعنى إبليس لعنه الله .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: لما جرى بين إبراهيم وبين قومه ما جرى مما قصه الله في سورة الأنبياء ، قال نمروذ، فيما يذكرون، لإبراهيم: أرأيت إلهك هذا الذي تعبد وتدعو إلى عبادته، وتذكر من قدرته التي تعظمه بها على غيره، ما هو؟ قال له إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت قال نمروذ: أنا أحيي وأميت فقال له إبراهيم: كيف تحيي وتميت ؟ = ثم ذكر ما قص الله من محاجته إياه = قال: فقال إبراهيم عند ذلك: رب أرني كيف تحيي الموتى، قال: أولم تؤمن ؟ قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي = من غير شك في الله تعالى ذكره ولا في قدرته، ولكنه أحب أن يعلم ذلك وتاق إليه قلبه فقال: ليطمئن قلبي ، أي: ما تاق إليه إذا هو علمه.
قال أبو جعفر: وهذان القولان أعني الأول وهذا الآخر متقاربا المعنى في أن مسألة إبراهيم ربه أن يريه كيف يحيي الموتى، كانت ليرى عيانا ما كان عنده من علم ذلك خبرا.
وقال آخرون: بل كانت مسألته ذلك ربه عند البشارة التي أتته من الله بأنه اتخذه خليلا فسأل ربه أن يريه عاجلا من العلامة له على ذلك، ليطمئن قلبه بأنه قد اصطفاه لنفسه خليلا ويكون ذلك لما عنده من اليقين مؤيدا.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا سأل ملك الموت ربه أن يأذن له أن يبشر إبراهيم بذلك، فأذن له، فأتى إبراهيم وليس في البيت، فدخل داره = وكان إبراهيم أغير الناس، إن خرج أغلق الباب = فلما جاء ووجد في داره رجلا ثار إليه ليأخذه، .
قال: من أذن لك أن تدخل داري؟ قال ملك الموت: أذن لي رب هذه الدار، قال إبراهيم: صدقت وعرف أنه ملك الموت.
قال: من أنت؟ قال: أنا ملك الموت جئتك أبشرك بأن الله قد اتخذك خليلا فحمد الله وقال: يا ملك الموت، أرني الصورة التي تقبض فيها أنفاس الكفار.
قال: يا إبراهيم لا تطيق ذلك.
قال: بلى.
قال: فأعرض فأعرض إبراهيم ثم نظر إليه، فإذا هو برجل أسود تنال رأسه السماء يخرج من فيه لهب النار، ليس من شعرة في جسده إلا في صورة رجل أسود يخرج من فيه ومسامعه لهب النار.
فغشي على إبراهيم، ثم أفاق وقد تحول ملك الموت في الصورة الأولى، فقال: يا ملك الموت، لو لم يلق الكافر عند الموت من البلاء والحزن إلا صورتك لكفاه، فأرني كيف تقبض أنفاس المؤمنين؟ قال: فأعرض فأعرض إبراهيم، ثم التفت، فإذا هو برجل شاب أحسن الناس وجها وأطيبه ريحا، .
في ثياب بيض، فقال: يا ملك الموت، لو لم يكن للمؤمن عند ربه من قرة العين والكرامة إلا صورتك هذه، لكان يكفيه.
فانطلق ملك الموت، وقام إبراهيم يدعو ربه يقول: رب أرني كيف تحيي الموتى حتى أعلم أني خليلك قال: أولم تؤمن بأني خليلك؟ = يقول: تصدق = قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي بخلولتك.
.
في المطبوعة : فلما جاء وجد في داره رجلا ، فثار إليه ليأخذه قال ، وأثبت ما في المخطوطة .
من العربي المعرق ، عود الضمير على الجمع مذكرا مفردا ، كما جاء في الخبر ، وكما جاء في خبر عمار بن ياسر ابن سعد / / : كان عمار بن ياسر من أطول الناس سكوتا وأقله كلاما وكما في الحديث : خبر النساء صوالح قريش ، أحناه على ولد في صغره ، وأرعاه على زوج في ذات يده ، وكقول ذي الرمة .
ومية أحسن الثقلين جيدا ... وسالفة، وأحسنه قذالا .
الخلة بضم وفتح اللام المشددة والخلالة بفتح الخاء وكسرها والخلولة والخلالة بضم الخاء : الصداقة .
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير: ولكن ليطمئن قلبي قال: بالخلة.
.
وقال آخرون: قال ذلك لربه لأنه شك في قدرة الله على إحياء الموتى.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب في قوله: ولكن ليطمئن قلبي قال: قال ابن عباس: ما في القرآن آية أرجى عندي منها.
.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت زيد بن علي يحدث عن رجل، عن سعيد بن المسيب، قال: اتعد عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو أن يجتمعا.
قال: ونحن يومئذ شببة، فقال أحدهما لصاحبه: أي آية في كتاب الله أرجى لهذه الأمة؟ فقال عبد الله بن عمرو: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم .
الزمر: حتى ختم الآية.
فقال ابن عباس: أما إن كنت تقول: إنها، وإن أرجى منها لهذه الأثر : عمرو بن ثابت بن هرمز البكري ويقال له : عمرو بن أبي المقدام روى عن أبيه ، وأبي إسحاق السبيعي ، والأعمش وغيرهم ، روى عنه أبو داود الطيالسي ، وسهل بن حماد ، ويحيى بن آدم وغيرهم .
قال ابن المبارك : لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت ، فإنه كان يسب السلف ، وضعفه أبو زرعة وابن معين والبخاري .
وقال أبو داود في السنن : رافضي خبيث وكان رجل سوء .
مات سنة ، مترجم في التهذيب .
وأبو : ثابت بن هرمز أبو المقدام .
روى عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وغيرها .
وروى عنه ابنه والثوري وشعبة وغيرهم .
كان شيخا عاليا صاحب سنة .
مترجم في التهذيب .
الأثر : أخرجه السيوطي في الدر المنثور : ونسبه لعبد الرزاق وابن جرير .
وقوله : أرجي أفعل تفضيل من الرجاء ، وهو الأمل نقيض اليأس .
زدت في أول الآية : قل على سنن القراءة .

الأغاني / ، الإصابة / ، رقم .
ابن سلام، طبقات .
الأصمعيات .
/ حكاية، وأقام الإسلاميون على هذا المروي قواعد نظرياتهم في الشعر الجاهلي، ولم يرد في هذا المروي أي شيء عن كيفية ظهور بحور الشعر الجاهلي، ولا عمن جدد وأوجد هذه البحور.
وليس لنا أي أمل في إمكان الحصول في المستقبل على علم جديد عن تطور ذلك الشعر وعن ابتكار رجاله الجاهليين فيه، ما دام سند علمنا هذا المورد القائم على الرواية القديمة.
أما إذا عثر على نصوص مدفونة عربية جاهلية أو أعجمية فيها بحوث عن الكلام المنظوم عند العرب، فذلك شيء آخر بالطبع.
ومثل هذه النصوص هي التي يكون في وسعها وحدها تقديم صورة علمية واضحة عن الشعر الجاهلي.
ومن رأي بعض أهل الأدب، أن مقصد القصيد إنما ابتدأ فيها بذكر الديار والدمن والآثار، فبكى وشكا، وخاطب الربع، واستوقف الرفيق، ليجعل ذلك سببا لذكر أهلها الظاعنين عنها.
ثم وصل ذلك بالنسيب، فشكا شدة الوجد وألم الفراق، وفرط الصبابة والشوق؛ لأن التشبيب قريب من النفوس، لائط بالقلوب، لما جعل الله في تركيب العباد من محبة الغزل، وإلف النساء، فليس يكاد أحد يخلو من أن يكون متعلقا منه بسبب، وضاربا فيه بسهم، حلال أو حرام.
فإذا استوثق من الإصغاء إليه، والاستماع له، عقب بإيجاب الحقوق، فرحل في شعره، وشكا النصب والسهر، وسرى الليل وحر الهجير، وإنضاء الراحلة والبعير.
فإذا علم أنه قد أوجب على صاحبه حق الرجاء، وذمامة التأميل، وقرر عنده ما ناله من المكاره في المسير، بدأ في المديح، فبعثه على المكافأة، وهزه للسماح، وفضله على الأشباه، وصغر في قدره الجزيل.
فالشاعر المجيد من سلك هذه الأساليب، وعدل بين هذه الأقسام، فلم يجعل واحدا منها أغلب على الشعر، ولم يطل، فيمل السامعين، ولم يقطع بالنفوس ظمأ إلى المزيد .
وزعموا أن هذا كان نهج شعراء الجاهلية في نظم شعرهم، ونهج شعراء صدر الإسلام، حتى اختلط العرب بالعجم، وانتقل العرب من حياة إلى حياة، وظهر الشعراء الأعاجم الذي لم يتمكنوا من غسل أدمغتهم من المعاني الأعجمية، ومن التفكير الأعجمي، فنظموا الشعر بالعربية، ولكن بمعان أعجمية جديدة، وجاءوا الشعر والشعراء / وما بعدها ، دار الثقافة .
/ ومن تأثر بالحضارة العربية الجديدة التي ظهرت في البلاد المفتوحة بآراء مستجدة، وظهرالتجديد في الشعر العربي وابتعد بذلك عن أسلوب الشعر الجاهلي.
ويتوقف طول الشعر وقصره على نفس الشاعر، أي على الظروف النفسية التي تحيط بالشاعر حين ينظم شعره، وبالمؤثرات التي أثرت عليه.
وقد سئل أبو عمرو بن العلاء هل كانت العرب تطيل؟ قال: نعم ليسمع منها.
قيل: هل كانت توجز؟ قال: نعم ليحفظ عنها.
ويستحب عندهم الإطالة عند الإعذار والإنذار والترغيب والترهيب والإصلاح بين القبائل كما فعل زهير والحارث بن حلزة ومن شابههما، وإلا فالقطع أطير في بعض المواضع والطوال للمواقف المشهورة .
وقد ذهب غرونباوم إلى إمكانية تقسيم الشعر الجاهلي إلى مدارس أدبية متميزة، جعلها ستة مدارس أو اتجاهات أو مذاهب بتعبير أصح.
تضم الشعراء الذين ولدوا ما بين سنة و م على وجه التقريب.
وليس معنى هذا أنه ليس هنالك شعراء تتجافى طبيعتهم نفسها عن مثل هذا التقسيم وتشذ عنه.
فإن الشاعرين الصعلوكين الشهيرين تأبط شرا والشنفرى، هما المثلان البارزان على مثل هذا المواهب الفردية.
ولعل من أمتع الأمور، ما يتجلى في آثار تلك الفئة من الشعراء، الذين عاشوا في بلاط الحيرة، من مظاهر الحضارة الساسانية.
فأبو دؤاد الإيادي حوالي م والشاعر النصراني عدي بن زيد حوالي م يتجلى في شعرهما خليط من العقلية البدوية والتفكير الحضري.
وطرفة حوالي م وكذلك الأعشى، ينقلان إلى العراق سياقا فنيا آخر لمدرسة أخرى ينتمي أعلامها إلى قبيلة قيس بن ثعلبة، من بني بكر بن وائل؛ هذا وليس من شك في أن الأعشى هو أكبر مالك لأزمة اللغة بين شعراء الجاهلية، وأن المشاهد البهجة في قصائده تنم عن تأثير الشعراء الساسانيين.
ثم إن امرأ القيس بن حجر الأمير الكندي حوالي م أشهر شعراء العرب الجاهليين وأبعدهم أثرا، قد كان نظير طرفة، صاحب إحدى القصائد النموذجية المعروفة بالمعلقات.
ومعاصره عبيد بن الأبرص يمثل قمة مدرسة أخرى من هذه المدارس.
العمدة / ، بلوغ الأرب / .
/ وقبل أن يتجرم القرن السادس، كانت وحدة اللغة واتساق الأسلوب، قد قطعا مرحلة واسعة نحو التبلور.
وقد تداخلت هذه المدارس عن طريق تجمع المفردات وتوارد الصور الشعرية، لكن هذا التطور لم يتسع فيشمل جماعات الشعراء التي عاشت إلى جانب التيار الرئيسي الذي جرى فيه الشعر العربي.
وأهم مدارس هذا العصر المتأخر هي مدرسة الشعراء الهذليين التي برزت آثارها ما بين سنة م.
وكان من الموضوعات التي اختصت بها هذه الجماعة وصف النحل والعسل.
ومثل هذه الأوصاف قد استتبعت ضربا من الخصوبة في مشاهد الطبيعة لاسيما حيث ألحت بالشاعر الرغبة في جمع العسل البري.
ويشتمل ديوان الهذليين على قصائد كثيرة لأفراد ما نظموا الشعر إلا لماما.
ولا بد ههنا من التأكيد أنه كان إلى جانب الشعراء المحترفين، عدد عظيم من الشعراء الهواة والذين عمدوا، بين الفينة والفينة، إلى التعبير بالشعر عن عواطفهم ورغباتهم.
وهذا يعلل لنا ما نجده دائما من أبيات هي من حيث التأريخ وليدة عصر واحد، لكنها ليست كذلك من حيث درجة الإتقان.
فشعر غير المحترفين يغلب أن يكون دون شعر المحترفين بنحو من جيل على أقل تقدير.
ولما لم تكن هذه الظواهر قد أخذت حتى الآن بالاعتبار الكافي، فقد ساعد ذلك على استمرار الاعتقاد بجمود الشعر القديم في سياقه الموحد.
وقد بقي في مؤخرة الركب لكن ثقافيا لا فنيا الرجز الذي هو أقرب إلى الأدب الشعبي.
على أن الفاصل ما بين الرجز والقريض وهو الشعر بالمعنى المعروف قد ظل حادا إلى عهد متأخر جدا .
وبعد، فهناك مسائل تتصل بتطور الشعر الجاهلي أرى أن من المستحيل حلها في الوقت الحاضر، لعدم وجود أدلة علمية مقبولة يمكن أن يركن إليها لحل ما عندنا من عقد مستعصية، مثل نشأة وتطور الشعر العربي، وكيف نشأت القصيدة، وعدد الأوزان والبحور العروضية التي سار عليها الجاهليون في وزن الشعر، والتزام القافية أو عدم التقيد بها في الشعر، ومتى نشأت القصيدة، ثم هل كانت لغة الشعر لغة واحدة، خاصة كما نراها في الشعر الجاهلي المدون، أم لم تكن، وإنما كان الشعراء ينظمون بلهجاتهم من الوجهة اللفظية والنحوية والصرفية، ولكن علماء غرونباوم وما بعدها .
/ الشعر في الإسلام، هذبوا تلك الأشعار حتى جعلوها بهلجة واحدة، هي اللهجة التي وصلت إلينا، وإذا كان هذا هو ما جرى، فما هي نسبة التحوير التي أوقعها العلماء على ذلك الشعر؟ / القديم والحديث: مشكلة القديم والحديث، وتصادم الحديث مع القديم، وتفضيل الناس القديم على الحديث، من المشاكل التي شغلت الإنسان منذ ظهوره على سطح الأرض حتى اليوم.
فالحديث ينافس القديم، ليحل محله، والقديم يصر على حقه في البقاء وفي جدارته في الخلود.
والجيل الجديد يريد أخذ القيادة من الجيل القديم، والجيل القديم لا يريد إعطاءها لأحد إلا إذا كان من جيله، لأنه أقدر في نظره على إدراك الأمور، وأكثر تجاربا وخبرة وحكمة من الأحداث جماع الجيل الجديد، مع أن كل قديم هو محدث في زمانه الإضافة إلى من كان قبله، وكل جديد سيصير قديما بالنسبة إلى من يأتي بعده، ولسبب آخر، هو أن القديم، هو الحاكم المتنفذ، فلا يهون عليه التنازل عن حقه لمستجد.
وقد شغلت هذه المشكلة أذهان الجاهليين ولا شك، كما شغلت أذهان الإسلاميين، فشعراء العصر الأموي، كانوا يرون في شعرهم إبداعا لم يكن عند من سبقهم من المخضرمين والجاهليين غير أن الناس في أيامهم، لم يكونوا يعطون شعرهم من التقدير ما أعطوه للشعر القديم، كانوا يرونه مولدا بالإضافة إلى شعر الجاهلية والمخضرمين، وكان لا يعد الشعر إلا ما كان للمتقدمين .
وكان الشعر القديم، هو الشعر الممتاز المقدم عند علماء الشعر واللغة، فكان أبو عمرو بن العلاء يقول: لقد أحسن هذا المولد حتى هممت أن آمر صبياننا بروايته لكنه لم يستشهد به، ولم يجعل الجيد الممتاز من الشعر المولد في منزلة الشعر القديم، لسبب واحد هو قدم الشعر الجاهلي.
وقال الأصمعي: جلست إليه ثماني حجج فما سمعته يحتج ببيت إسلامي، وسئل عن المولدين، فقال: ما كان من حسن فقد سبقوا إليه، وما كان من قبيح فهو من عندهم، العمدة / .
/ ليس النمط واحدا، ترى قطعة ديباج، وقطعة مسيح، وقطعة نطع.
هذا مذهب أبي عمرو وأصحابه: الأصمعي، وابن الأعرابي، أعني أن كل واحد منهم يذهب في أهل عصره هذا المذهب، ويقدم من قبلهم، وليس ذلك الشيء إلا لحاجتهم إلى الشاهد، وقلة ثقتهم بما يأتي به المولدون ثم صارت لجاجة .
وقد رجع الجاحظ سبب هذا الركض وراء الشعر الجاهلي إلى لجاجة علماء اللغة في البحث عن كل شعر يستفاد منه في الشواهد، إذ يقول: ولم أر غاية النحويين إلا كل شعر فيه إعراب، ولم أر غاية رواة الأشعار إلا كل شعر فيه غريب أو معنى صعب يحتاج إلى الاستخراج، ولم أر غاية رواة الأخبار إلا كل شعر فيه الشاهد والمثل .
ويقول: طلبت علم الشعر عند الأصمعي، فوجدته لا يعرف إلا غريبه، الألفاظ والمعاني العربية ، فسألت الأخفش، فلم يعرف إلا إعرابه، فسألت أبا عبيدة فرأيته لا ينفذ إلا فيما اتصل بالأخبار، ولم أظفر بما أردت إلا عند أدباء الكتاب، كالحسن بن وهب وغيره .
لقد كان القدم، هو المقياس الأول في تقدير الشعر في ذلك الحين.
فالشعر القديم محبوب مطلوب مقدم على الحديث، مهما كان في الشعر الحديث من إبداع في المعنى وفي القالب.
قال عبد الله التميمي، كنا عند ابن الأعرابي، فأنشده رجل شعرا لأبي نواس أحسن فيه فسكت.
قال له الرجل: أما هذا من أحسن الشعر؟ قال: فقال: بلى، ولكن القديم أحب إلي .
وقد بلغ من تعظيم بعضهم للقديم، أنهم كانوا يرون المعاني على مقادير أصحابها من الشعراء، فالمعنى الذي يكون لامرئ القيس يكون كامرئ القيس في اعتباره وإجلاله وتحاميه أن يتلقى بالرد والمواجهة، ولذا فشا الغلط بينهم في تفسير الشعر وأخذ منه التصحيف كل مأخذ .
فالقدم وحاجة العلماء إلى الشعر القديم للاستشهاد به، والبحث عن الغريب، كانت كلها من العوامل التي أعطت للشعر القديم منزلة لم ينلها شعر المعاصرين، العمدة / وما بعدها ، الخزانة / وما بعدها .
البيان / .
الرافعي / الموشح، للمرزباني .
الرافعي / .
/ فأغاظ ذلك الشعراء المحدثين، وجعلهم يحنقون على علماء اللغة، ويسخرون منهم ومن عروضهم ونحوهم، ولم يخفف من غلواء هؤلاء العلماء إلا تغير الزمن، وبروز الأدباء الذين نظروا إلى الأدب نظرة أخرى، نظرة تقدر الجيد من الشعر من غير نظر إلى زمانه أو قائله.
ولابن قتيبة رأي في الشعر يخالف رأي أبي عمرو بن العلاء وأصحابه، رأيه في قيمة الشعر رأي الجاحظ الذي ذكرته، وقد عرضه بقوله: رأيت من علمائنا من يستجيد الشعر السخيف لتقدم قائله، ويضعه في متخيره، ويرذل الشعر الرصين، ولا عيب له عنده إلى أنه قيل في زمانه، أو أنه رأى قائله.
ولم يقصر الله العلم والشعر والبلاغة على زمن دون زمن، ولا خص به قوما دون قوم، بل جعل ذلك مشتركا مقسوما بين عباده في كل دهر، وجعل كل قديم حديثا في عصره، وكل شرف خارجية في أوله .
وقال: ولم أسلك، فيما ذكرته من شعر كل شاعر مختارا له سبيل من قلد، أو استحسن باستحسان غيره، ولا نظرت إلى المتقدم منهم بعين الجلالة لتقدمه، وإلى المتأخر بعين الاحتقار لتأخره، بل نظرت بعين العدل على الفريقين، وأعطيت كلا حظه، ووفرت عليه حقه .
قال خلف الأحمر: قال لي شيخ من أهل الكوفة: أما عجبت من الشاعر قال: أنبت قيصوما وجثجاثا ... فاحتمل له، وقلت أنا أنبت إجاصا وتفاحا ... فلم يحتمل لي؟ ومن شدة عجب الناس بالشعر الجاهلي أنهم جعلوه أنموذجا لشعرهم ودليلا لهم الشعر والشعراء / وما بعدها ، دار الثقافة .
الشعر والشعراء / .
/ وهاديا في أصول نظم الشعر، من محافظة على مظهر القصيدة وعلى عمود الشعر .
وجعلوا الشكل الخارجي، الذي رسم للقصيدة من ذكر الديار والدمن والآثار إلى آخر ما قالوه عن ترتيب المراحل التي يجب أن تمر بها القصيدة، ثم عمود الشعر مقياسين، قاسوا بموجبهما الشعر الجيد من الشعر الرديء، وميزوا بينهما بهذين المقياسين.
فالشاعر المجيد من سلك هذه الأساليب، وعدل بين هذه الأقسام، فلم يجعلوا واحدا منها أغلب على الشعر، ولم يطل فيمل السامعين، ولم يقطع وبالنقوس ظمأ إلى المزيد .
وكان الجاحظ وهو من شيوخ الأدباء، يرى مذهب الأديب في تقدير الشعر وتثمينه، يرى أن الشعر بمواضع الحسن منه، وبالمعاني الجليلة التي فيه، وعلى الألفاظ العذبة التي تشتمله، وفي ذلك يقول: وقد أدركت رواة المسجديين والمربديين، ومن لم يرو أشعار المجانين ولصوص الأعراب، ونسيب الأعراب، والأرجاز الأعرابية القصار، وأشعار اليهود، والأشعار المنصفة فإنهم كانوا لا يعدونه من الرواة.
ثم استبردوا ذلك كله ووقفوا على قصار الأحاديث والقصائد والفقر والنتف من كل شيء، ولقد شهدتهم وما هم على شيء أحرص منهم على نسيب عباس بن الأحنف، فما هو إلا أن أورد عليهم خلف الأحمر نسيب الأعراب، فصار زهدهم في نسيب العباس بقدر رغبتهم في نسيب الأعراب، ثم رأيتهم منذ سنيات وما يروي عندهم نسيب الأعراب إلا حدث السن قد ابتدأ في طلب الشعر أو فتياني متغزل.
وقد جلست إلى أبي عبيدة والأصمعي ويحيى بن نجيم وأبي مالك عمرو بن كركرة مع من جالست من رواة البغداديين، فما رأيت أحدا منهم قصد إلى شعر في النسيب فأنشده، وكان خلف يجمع ذلك كله.
ولم أر غاية النحويين إلا كل شعر فيه إعراب، ولم أر غاية رواة الأشعار إلا كل شعر فيه غريب أو معنى صعب يحتاج إلى الاستخراج، ولم أر غاية رواة الأخبار إلا كل شعر فيه الشاهد والمثل، ورأيت عامتهم فقد طالت مشاهداتي لهم لا يقفون على الألفاظ المتخيرة والمعاني المنتخبة، وعلى الألفاظ العذبة والمخارج السهلة والديباجة الكريمة، وعلى الطبع المتمكن، وعلى السبك الشعر والشعراء / .
/ الجيد وعلى كل كلام له ماء ورونق، وعلى المعاني التي إن صارت في الصدور عمرتها وأصلحتها من الفساد القديم، وفتحت للسان باب البلاغة، ودلت الأقلام على مدافن الألفاظ، وأشارت إلى حسان المعاني.
ورأيت البصر بهذا الجوهر من الكلام في رواة الكتاب أعم، وعلى ألسنة حذاق الشعر أظهر، ولقد رأيت أبا عمرو الشيباني يكتب أشعارا من أفواه جلسائه ليدخلها في باب التحفظ والتذاكر، وبما خيل إلي أن أبناء أولئك الشعراء لا يستطيعون أن يقولوا شعرا جيدا، لمكان إغراقهم في أولئك الآباء، ولولا أن أكون عيابا ثم للعلماء خاصة، لصورت لك في هذا الكتاب بعض ما سمعت من أبي عبيدة، ومن هو أبعد في وهمك من أبي عبيدة .
وكانت نظرة المبالغة هذه في تقدير الشعر القديم من جملة العوامل التي حملت جهابذة العلماء الخبراء بأساليب الشعر الجاهلي المتقنين له على وضع الشعر على ألسنة الجاهليين وعلى إذاعته ونشره بين الناس.
فقد وجدوا أن سوقه رائجة، وأن ما يقدمونه منه لطلابه يقدر تقديرا عظميا، وأن ما ينظمونه هم وينشرونه باسمهم لا ينال مثل ذلك التقدير.
وقد يحفل به.
وأن بعض خلفاء بني أمية كان لهم عشق خاص بشعر الجاهلية، وأنهم كانوا يبحثون عنه، وإذا سمعوا بوجود راوية عرف بحفظه ذلك الشعر، أرسلوا إليه، ليتحفهم بما عنده، ثم يجزلون له العطاء، على حين كانوا لا يعطون على الشعر الذي ينظمونه أو ينظمه الشعراء الأحياء إلى قليلا، وإلا إذا كان مدحا لهم وتزلفا إليهم.
فدفعهم حرصهم المادي هذا على صنع الشعر وإسناده إلى الشعراء الجاهليين.
وهم لو نسبوه إليهم لصار فخرا لهم، يثمنه لهم من يجيء بعدهم، ولكنهم ما كانوا ليحصلوا عليه شيئا مغريا، ففضلوا المادة على الشهرة التي تأتي إليهم بعد الموت.
وقد اتخذ بعض علماء الشعر ورجال الأدب موقفا وسطا بين المحدثين، من الشعراء الذي قيل لشعرهم: المولد، وبين الشعراء المتقدمين، فقال ابن رشيق : ليس التوليد والرقة أن يكون الكلام رقيقا سفسافا، ولا باردا غثا، كما ليست الجزالة والفصاحة أن يكون حوشيا خشنا، ولا أعرابيا جافا، ولكن حال بين حالين.
البيان والتبيين / وما بعدها .
الرافعي / وما بعدها .
/ ولم يتقدم امرؤ القيس والنابغة والأعشى إلا بحلاوة الكلام وطلاوته، مع البعد من السخف والركاكة، على أنهم لو أغربوا لكان ذاك محمولا عنهم، إذ هو طبع من طباعهم، فالمولد المحدث على هذا إذا صح كان لصاحبه الفضل البين بحسن الاتباع، ومعرفة الصواب، مع أنه أرق حوكا، وأحسن ديباجة .
العمدة / .
/ الفصل الثامن والأربعون بعد المئة: القريض والرجز والقصيد مدخل ... الفصل الثامن والأربعون بعد المائة: القريض والرجز والقصيد

وعلق البجرمى على قيد مسلم بقوله ليس ذلك بقيد، لأن الجنين الكافر فيه غرة أيضا لكنها كثلث غرة المسلم فى الكتابى وثلث خمس غرة المسلم فى المجوسى ، و أما المرتد و الحربى فمهدران.
فالمعتبر كونه معصوما لا مسلما.
كما علق على قوله عبد أو أمة بأن الخيار لا للمستحق.
وقال الخطيب: إنما تجب الغرة فى الجنين إذا أنفصل ميتا بجناية على أمه الحية مؤثرة فيه سواء أكانت الجناية بالقول كالتهديد والتخويف المفضى إلى سقوط الجنين أم بالفعل كأن يضربها أو يوجرها دواء فتلقى جنينا أم بالترك كأن يمنعها الطعام أو الشراب حتى تلقى الجنين، ولو دعتها ضرورة إلى شرب دواء فينبغى قال الزركشى إنها لا تضمن بسببه وليس من الضرورة الصوم ولو فى رمضان إذا خشيت منه الإجهاض فإذا فعلته أى الصوم وأجهضت ضمنته كما قال ا لما وردى.
ولا ترث منه لأنها قاتلة، وسواء كان الجنين ذكرا أم غيره لاطلاق الخبر لأن ديتهما لو اختلفت لكثر الاختلاف فى كونه ذكرا أو أنثى فسوى الشارع بينهما، وسواء كان الجنين تام الأعضاء ناقصها ثابت النسب أم لا.
وسواء انفصل فى حياتها يجنابة أو انفصل بعد موتها بجناية.
فى حياتها، ولو ظهر بعض الجنين بلا انفصال من أمه كخروج رأسه ميتا وجبت فيه الغرة.
ثم قال: ولو كانت أمه ميتة وقد انفصل ميتا فلا شىء لظهور موته بموتها ولو انفصل حيا وبقى بعد انفصاله زمنا بلا ألم ثم مات فلا ضمان، وإن مات حين خرج بعد انفصاله أو دام ألمه ومات منه فدية نفس كاملة على الجانى ولو ألقت امرأة بجناية عليها جنينين ميتين وجبت غرتان أو ثلاثا فثلاثا وهكذا ولو ألقت لحما قال أهل الخبرة فيه صورة آدمى خفيه وجبت فيه الغرة بخلاف ما لو قالوا لو بقى لتصور أى تخلق.
ثم قال: والخيرة فى الغرة إلى الغارم، ويجبر المستحق علي قبولها بشرط أن يكون العبد أو الأمة مميزا، واشترطوا بلوغ الغرة فى القيمة نصفه عشر الدية من الابن المسلم أنظر: غرة .
والغرة تستحق لورثة الجنين على فرائض الله، وهى واجبة على عاقلة الجانى، وتكون مؤجلة ا نظر: عاقلة .
ودية الجنين المملوك ذكرا كان أو غيره عشر قيمة أمه، ولو كانت الأم هى الجانية لا يجب فى جنينها المملوك للسيد شىء، إذ لا يجب للسيد على رقيقه شىء.
ونص البجرمى على أن الجنين لو أنفصل لدون ستة أشهر فمات حين خرج بعد انفصاله أو دوام ألمه ومات منه ففيه الدية الكاملة.
مذهب الحنابلة: جاء فى المغنى لابن قدامة فى باب الديات أن فى جنين الحرة المسلمة غرة فى قول أكثر أهل العلم، وقد روى عن عمر أنه استشار الناس فى إملاص المرأة أى إلقاء جنينها فقال المغيرة بن شعبة:: شهدت النبى صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو أمة.
وقال ابن قدامة: إن كانت المرأة كتابية أو أمة والجنين الحر مسلم فإن الجنين يحكم بإسلامه وحريته، وفيه الغرة، ولو كان الجنين محكوما برقه لم تجب فيه الغرة.
وقال : إن الغرة تجب إذا سقط الجنين من الضربة ويعلم ذلك بأن يسقط عقب الضرب أو ببقائها متألمة إلى أن يسقط، ولو قتل حاملا لم يسقط جنينها، أو ضرب من فى جوفها حركة أو انتفاخ فسكن الحركة لم يضمن الجنين.
وقال إنه مذهب مالك و قتادة و الشافعى.
وحكى عن الزهرى أن عليه.
الغرة لأن الظاهر أنه قتل الجنين.
واستدل ابن قدامة لمذهبه بأنه لا يثبت حكم الولد إلا بخروجه، ولذلك لا تصح له وصية ولا ميراث، ولأن الحركة يصح أن تكون لريح فى البطن سكنت ولا يجب الضمان بالشك.
ثم قال: إن وجوب الضمان سواء ألقته فى حياتها أو بعد مماتها لأنه جنين تلف بجنايته وعلم ذلك بخروجه فوجب ضمانه فأما إن ظهر بعضه من يطن أمه ولم يخرج باقيه ففيه الغرة.
وقال: إنه رأى الشافعى أيضا.
ونقل عن مالك وابن المنذر أنه لا تجب الغرة حتى تلقيه.
ثم قال : إن ألقت مضغة فشهد ثقات من القوابل بأن فيه صورة خفية ففيه غرة، وإن شهدت أنه مبتدأ خلق آدمى لو بقى تصور، ففيه وجهان أصحهما لا شىء فيه لأنه لم يتصور فلم يجب فيه كالعلقة.
والثانى: فيه غرة لأنه مبتدأ خلق آدمى أشبه ما لو تصور، وهذا يبطل بالنطفة والعلقة.
ثم بين ابن قدامة الحنبلى الغرة الواجبة وأورد ما فيها من خلاف: أهى عبد أو أمة أو تصح بغير ذلك، وبين أن قيمتها نصفه عشر الدية، كما ذكر أن غرة جنين الكتابيين نصف الغرة الواجبة فى المسلم، وإن جنين المجوسية تجب فيه غرة قيمتها أربعون درهما، وإلا فالدراهم نفسها.
وفى موضع آخر : يقول ابن قدامة: إن الجنين المملوك فيه عشر قيمة أمه ذكرا كان أو أنثى.
وقال : إن وطئ أمة بشبهة أو غر بأمة فتزوجها وأحبلها فضربها ضارب فألقت جنينا فهو حر وفيه غرة موروثة.. و إذا سقط جنين ذمية وقد وطئا مسلم و ذمى فى طهر واحد وجب فيه اليقين وهو ما فى جنين الذمى، فإن الحق بالمسلم فعليه تمام الغرة.
وأطال فى ذلك وتفصيله فى مصطلح جنين، غرة .
كما قال ابن قدامة : إن الغرة موروثة عن الجنين كأنه سقط حياكما لو قتل بعد الولادة، وقال إنه قول مالك و الشافعى وأصحاب الرأى.
ونقل عن الليث إنها لا تورث بل تكون بدله لأنه كعضو من أعضائها ، وأطال فى الاستدلال والمناقشة وذكر الصور.
ثم قال : وتحمل الطاقة دية الجنين إذا مات مع أمه إذا كانت الجناية عليها خطأ أو شبه عمد، وإن كان قتل الأم عمدا أو مات الجنين وحده لم تحمله العاقلة ويكون الجميع على الجانى، ونقل خلاف الشافعى فى ذلك.
ثم قال: وإذا ضرب بطن امرأة فألقت أجنة ففى كل واحد غرة لأنه ضمان آدمى فتتعدد بتعدده، وإن ألقتهم أحياء فى وقت.
يعيشون فى مثله ثم ماتوا ففى كل واحدة دية كاملة، وإن كان بعضهم حيا فمات وبعضهم ميتا ففى الحى دية وفى و فى الميت غرة.
وقال فى موضع آخر : وعلى كل من ضرب ممن ذكرت عتق رقبة مؤمنة سواء كان الجنين حيا أو ميتا.
وقال إنه قول أكثر أهل العلم ومنهم الحسن وعطاء والزهري والحكم ومالك و الشافعى وإسحاق.
ونقل عن ابن المنذر أنه قال: كل من نحفظ عنه من أهل العلم أوجب على ضارب بطن المرأة فتلقى جنينا الرقبة مع الغرة.
ثم قال : وإن ألقت المضربة أجنة ففى كل جنين كفارة كما أن فى كل جنين غرة أو دية، وإن أشترك جماعة فى ضرب إمرأة فألقت جنينا فديته أو الغرة عليهم بالحصص وعلى كل واحد منهم كفارة، وإن ألقت أجنة فدياتهم عليهم بالحصص، وعلى كل واحد فى كل جنين كفارة.
وقال ابن قدامة إذا شربت الحامل دواء فألقت به جنينا فعليها غرة لا ترث منها شيئا وتعتق رقبة، وليس فى هذا اختلاف بين أهل العلم نعلمه إلا ما كان من قول من لم يوجب عتق الرقبة.
وذلك لأنها أسقطت الجنين بفعلها وجنايتها فلزمها ضمانه بالغرة، ولو كان الجانى المسقط للجنين أباه أو غيره من ورثته فعليه غرة لا يرث منها شيئا ويعتق رقبة.
مذهب الظاهرية: قال ابن حزم الظاهرى: فى كتابه المحلى إن الحامل إذا قتلت وهى بينة الحمل فسواء طرحت جنينها ميتا أو لم تطرحه فيه غرة، ولابد لأنه جنين أهلك، وقد اختلف الناس فيه، وروى بسنده عن الزهرى: أنه كان يقول: إذا قتلت المرأة وهى حامل ليس فى جنينها شىء حتى تقذفه.
قال على يعنى ابن حزم نفسه : لم يشترط رسول الله فى الجنين إلقاءه، ولكنه قال: فى الجنين غرة عبد أو أمة كيف ما أصيب ألقى أو لم يلق ففيه الغرة، وإذا قتلت الحامل فقد تلف جنينها بلا شك، وبين بعد ذلك أنهم يفرقون فى حكم الإجهاض الدنيوى بين ما إذا كان إسقاط الجنين نتيجة ضرب الحامل قبل تمام الأربعة الأشهر أو بعدها فان كان قبل ذلك ففيه الغرة دون الكفارة وإن كان بعد ذلك ففيه الغرة والكفارة معا أنظر على وجه التفصيل فيمن يستحق الغرة: غرة ثم قال : بين لنا صلى الله عليه وسلم أن دية من خرج إلى الدنيا فقتل مائة من الإبل، وبين لنا أن دية الجنين بنص لفظة غرة من العبيد أو الإماء وسماه دية فكانت الدية مختلفة لبيان الرسول لنا، وكانت الكفارة واحدة، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يفرق فيها أنظر دية، كفارة .
وقال بعد ذلك : فيمن تعمدت قتل جنينها وقد تجاوزت مائة ليلة وعشرين ليلة بيقين فقتلته، أو تعمد أجنبى قتله فى بطنها فقتله، فإن القود واجب فى ذلك ولابد، ولا غرة فى ذلك حينئذ إلا أن يعفى عنه فتجب الغرة فقط ولا كفارة فى ذلك لأنه عمد.
قال: وإنما وجب القود لأنه قاتل نفس مؤمنة عمدا فهو نفس بنفس وأهله بين خيرتين: إما القود وإما الدية كما حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن قتل مؤمنا.
وقال أبن حزم فى المرأة تتعمد إسقاط ولدها: إن النخعى يقول عليها عتق رقبة ولزوجها عليها غرة عبد أو أمة.
وذكر عنه رواية أخرى أنه قال: فى امرأة شربت دواء فأسقطت تعتق رقبة وتعطى أباه غرة قال: وهذا أثر فى غاية الصحة.
ثم قال: وإن كان لم ينفخ فيه الروح فالغرة عليها وإن كان نفخ فيه الروح ولم تتعمد قتله فالغرة على عاقلتها والكفارة عليها، وإن كانت تعمدت قتله فالقود عليها أو المفاداة فى مالها، فإن ماتت هى فى كل ذلك قبل إلقاء الجنين ثم ألقت فالغرة واجبة فى كل ذلك على عاقلة الجانى هى كانت أو غيرها، وكذلك فى العمد قبل أن ينفخ فيه الروح وأما أن كان نفخ فيه الروح فالقود على الجانى إن كان غيرها وأما إن كانت هى فلا قود ولا غرة ولا شىء لأنه لا حكم على ميت وماله قد صار لغيره.
وقال ابن حزم فيمن ألقى جنينين فصاعدا وطرح الجنين ميتا ففى كل غرة وكفارة لأن.
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دية جنينها عبد أو أمة ، وكل جنين ولو أنهم عشرة فهو جنين لها، ففى كل جنين غرة عبد أو أمة، أما لو قتلوا بعد الحياة ففى كل واحد دية وكفارة أنظر جنين .
ثم قال فى موضع آخر : فى جنين الأمة من سيدها إنه كجنين الحرة فى أن ديته عبد أو أمة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بذلك فى الجنين ولم يقصره على جنين الحرة فلم يصح لأحد إن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل.
وقال فى جنين الذمية كذلك غرة عبد أو أمة يقضى به على عاقلة الضارب فيطلبون غلاما أو أمة كافرين فيدفعانه أو يدفعانها إلى من تجب ، فإن لم يوجدا فبقيمة أحدهما لو وجد.
وقال: لو أن ذميا ضرب امرأة مسلمة خطأ فأسقطت جنينا يكلف إن تبتاع عاقلته عبدا كافرا أو أمة كافرة ولابد.
مذهب الزيدية: ويتمثل مذهب الزيديه فيما أورده صار، البحر الزخار من أن الغرة واجبة فى الجنين إن خرج ميتا لقضائه صلى الله عليه وسلم على من قتلت ضرتها وجنينها، وقال: إن مذهب العترة أنه لا شىء فيمن مات بضرب أمه إن لم ينفصل.. ومن ضربت فخرج جنينها بعد موتها ففيه القود أو الدية إجماعا ، فإن خرج رأسه فمات ولم يخرج الباقى ففيه الغرة أيضا، وما خرج وفيه أمارة حياة صوت أو حكة أو تنفس ففيه الدية ولو لدون ستة أشهر فإن خرج وفيه حياة مستقرة ثم قتله آخر فالقود عليه إذ هو المباشر وعلى الأخر أرش ضرب الأم و التعزير.
فإن ضرب حاملا فخرج منها جنينها بعد جنين أو رجله ثم خرج ناقصا بعد ذلك قبل برئها من الضرب ففيه الغرة وتدخل اليد فيها إذ الظاهر سقوطها بالضرب، فإن خرج ميتا فالدية كاملة وتدخل اليد فيها، وإن خرج بعد البرء من الضرب ضمن اليد لا الجنين، فان خرج ميتا فنصف الغرة لأجل اليد، وأن خرج حيا ثم مات فنصف الدية.
وإن ضرب حاملا فألقت يدا ثم ماتت ولم يخرج الباقى ففيها القود أو الدية، وفى الجنين الغرة، إذ الظاهر موته بابانة يده، وقد تحققناه آدميا بخروج يده، ولا شىء فيما لم يتبين فيه التخلق والتخطيط كالمضغة والدم إذ لم يقض النبى صلى الله عليه وسلم بالغرة إلا فى متخلق.
ونقل عن الإمام على والباقر والناصر والصادق أن فى إلقاء النطفة عشرين دينارا وفى العلقة أربعون وفى المضغة ستون وفى العظام ثمانون وفى الجنين مائة دينار إذ لزمت الغرة فى الميت ولا حياة فيه فلزمت هذه المقادير فيه ناقصا.
ثم روى عن العترة وجماعة أن الغرة فى الجنين مطلقا عبد أو أمة لقضاء النبى عليه الصلاة والسلام بذلك، وأن الباقر والصادق جعل الغرة عشر الدية، كما ذكر أن الغرة والدية يتعددان بتعدد الجنين ، و وحكى فى ذلك الإجماع.
وقال: إنه لا غرة فى المملوكة، كما قال إنها موروثة كالدية، ونقل عن العترة والإمام يحيى أن من ضرب أمة حاملا ثم أعتق ما فى بطها فخرج حيا ثم مات لزمت القيمة اعتبارا بوقت الجناية.
مذهب الإمامية: جاء فى الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية فى فقه الشيعة الجعفرية أن دية الجنين وهو الحمل فى بطن أمه فى النطفة إذا استقرت فى الرحم واستعدت للنشوء عشرون دينارا، ويكفى مجرد الإلقاء فى الرحم مع تحقق الاستقرار ، وفى العلقة أربعون دينارا، وفى المضغة ستون دينارا ، وفى العظم ثمانون وفى التام الخلقة قبل ولوج الروح مائة دينار هى عشر دية أبيه ذكرا كان أو أنثى وقيل متى لم تتم خلقته ففيه غرة عبد أو أمة، ولو كان الجنين ذميا فثمانون درهما عشر دية أبيه، ولو كان مملوكا فعشر قيمة الأم المملوكة ذكرا كان أو أنثى، مسلما كان أو كافرا، ولو تعدد ففى كل واحدة عشر قيمتها كما تتعدد ديته لو كان حرا، ولا كفارة هنا ولو ولجته الروح فدية كاملة للذكر ونصفها للأنثى، ومع الاشتباه فنصفا الديتين.
وجاء فى موضع آخر أن دية الجنين فى مال الجانى أن كان القتل عمدا أو شبيها بالعمد وإلا ففى مال العاقلة كالمولود وحكها فى التقسيط والتأجيل كغيره أ نظر: دية، غرة .
مذهب الإباضية: يصور مذهب الإباضية ما ذكره صاحب متن النيل وشارحه إن الحامل إذا تعمدت ما يضر بالحمل فأسقطت لزمها الضمان علمت بالحمل أم لم تعلم، وكذلك غيرها لو تعمد الاعتداء عليها، وإذا علم الزوج بالحمل وعمل ما يضر بها فأسقطت لزمه الضمان، وان فعل جائزا له ووقع الضرر بامتناعها أو تعرضها ضمنت وسلم وإن لم يعلما به أو علم به أحدهما فوقع الضرر منهما أو من أحدهما بخطأ لزمهما الضمان لا الإثم، وأن راودها غير زوجها فامتنعت فأسقطت ضمن، وإن اعتدت فدافعها المعتدى عليه فأسقطت فهى ضامنة، وإن خوفها أحد فأسقطت ضمن، وإن صامت وأسقطت بجوع أو عطش ضمن، وإن حملت ثقيلا ضمنت، وإن مشت فى الحر حتى أسقطت فعليها دية السقط.
وقالوا: إذا وجب على حامل حق من قتل أو غيره فأخرج على علم بالحمل فإنه يلزم المخرج الضمان و الهلاك ، و قيل: لا هلاك عليه ولكن عليه الإثم وضمان الحمل وإن وجب على أمة ضرب فضربت فأسقطت لزم الإثم فقد، وقيل يلزم ضمان الحمل أيضا.
وجاء فى موضع آخر أن سقط الأمة يقدر بنظر العدول وليس على الجانى غير ذلك، وأنه إن سقط حيا فمات أعطى السيد نقصان الأمة وقيمة السقط، وسقط الحرة إن كان نطفة فعلى الجانى عشرة دنانير أو مضغة تهزجا فأربعة عشر أو علقة فأربعة وعشرون أو مضغة فأربعون أو ممتدا فستون أو مصور ا فثمانون أو نابت الشعر فمائة دينار أو منفوخا فيه الروح فديه كاملة.
وقيل: إن كان حرا فمات بإسقاطه فالغرة لصاحب الحمل وهل هى عبد أو أمة أو فرس أو جواد أو أربعون دينارا الخ انفر: غرة .
وقالوا: إن غرة حمل المشرك عشر قيمة ديته من أى ملة كانت بحسب دية ملته، وقيل النظر.
نهاية المحتاج ج ص طبعة الحلبى بمصر سنة ه هجرية .
نهاية المحتاج ج ص طبعة الحلبى بمصر سنة ه هجرية .
نهاية المحتاج ج ص طبعة الحلبى بمصر سنة ه هجرية .
تحفة الحبيب على شرح الخطيب ج ص ا .
ا لمطبعة الميمنية لأحمد البابى الحلبى بمصر سنة الروضة البهية ج ص .
مطبوع بهامش حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الميمنية بمصر سنة هجرية .
الفتح القديرة ج ص ، مطبعة مصطفى محمد بمصر.
ج ص المطبعة الأزهرية بمصر سنة بداية المجتهد ج ص .
ج ص .
ج ص .
نهاية المحتاج ج ص .
المغنى ج ص ج ص المطبعة السلفية ، الطبعة السادسة سنة هجرية .
المحلى ج ص .
البحر الزخار ج ص .
المرجع السابق ج ص .
البحر الزخار ج ص .
ج ص .
ج ص ، حاشية ابن عابدين ج ص ، ، والهداية ج ص .
ج ص .
ج ص ، .
حاشية الدسوقى وشرح الدردير على متن خليل ج ص ، .
بداية المجتهد ج ص طبعة دار الخلافة سنة ج ص ، وأنظر أيضا نهاية المحتاج ج ص ، .

.
وفي حديث آخر: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا منعوهما أشار إليهم أن دعوهما فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره رواه ابن خزيمة في صحيحه.
.
وقال أبو قتادة رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمامة بنت العاص ابنة زينب بنت الرسول صلى الله عليه وسلم على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا رفع من السجود أعادها رواه البخاري ومسلم.
.
وفي رواية أخرى عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس في المسجد إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي صبية يحملها فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها إذا قام حتى قضى صلاته يفعل ذلك بها رواه النسائي.
.
وفي حديث آخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه رواه البخاري ومسلم .
.
وفي رواية أخرى قال أنس رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع أمه وهو في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة أو بالسورة القصيرة رواه مسلم.
.
وفي حديث آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم : جوز ذات يوم في الفجر أي خفف فقيل: يا رسول الله لم جوزت؟ قال: سمعت بكاء صبي فظننت أن أمه معنا تصلي فأردت أن أفرغ له أمه رواه أحمد بإسناد صحيح.
.وعن الربيع بنت معوذ رضي الله عنها قالت أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة من كان أصبح صائما فليتم صومه ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه فكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم إن شاء الله ونذهب إلى المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناها إياه عند الإفطار رواه مسلم وغير ذلك من الأحاديث.
ويحتج بعض الناس على طرد الأطفال من المساجد بما روي في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم .
فهذا الحديث ضعيف عند العلماء ولا يصح الاستدلال به، قال البزار: لا أصل له وكذلك قال عبد الحق الإشبيلي، وممن ضعفه الحافظ ابن حجر وابن الجوزي والمنذري والهيثمي وغيرهم.
وظن عامة الناس أن هذا الحديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلهم يطردون الأطفال من المساجد وينكرون على من يحضرهم إلى المساجد وهذا موقف غير صحيح.
والحق أن الإسلام اعتنى بالأطفال، وأمر الآباء والأولياء بأن يأمروا أبناءهم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين.
وإن المكان الصحيح لتعليمهم الصلاة وقراءة القرآن وأحكام التجويد وغيرها من أحكام الشرع هو المسجد.
هذا هو هدي الرسول صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الأطفال في المسجد فلا يجوز لأحد أن يطرد الأطفال من المساجد لأنهم رجال المستقبل قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر سورة الأحزاب الآية .
فعلينا أن نقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم وأن نعود أطفالنا على ارتياد المساجد بدلا من بقائهم في الأزقة والحارات عرضة لفساد الأخلاق وسوء الرفاق.
ولكن لا بد من التنبيه أنه ينبغي عدم إحضار الأطفال الصغار جدا إلى المساجد لأنهم لا ينضبطون فمثل من كان عمره سنة أو سنتين أو ثلاث لا يحضر إلى المسجد ولا بأس بإحضار الأطفال الذين هم في الخامسة أو السادسة أو السابعة إلى المساجد.
ولو حصل أن بعض الأطفال شوشوا على المصلين في المسجد بالبكاء والصياح مثلا فلا ينبغي أن يثير ذلك المصلين فيحتجون على الطفل وعلى أبيه أو أمه وقد يشوشون بذلك الاحتجاج أكثر من تشويش الطفل وإنما يتركون الأمر لإمام المسجد ليعالج الموضوع بالحكمة وإقتداء بمنهج النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك.وينبغي أن يعلم أن الرفق واللين أمران مطلوبان في مثل هذه المواقف.
فعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه رواه مسلم.
ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم قدوة حسنة فقد حدث أن أعرابيا دخل المسجد النبوي فبال فيه ؟ فصاح الصحابة به، فعالج النبي صلى الله عليه وسلم الموقف بكل رفق ولين، فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام أعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين رواه البخاري ومسلم.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد، فقال: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مه مه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه دعوه، فتركوه حتى بال، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخل أعرابي المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فصلى، فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لقد تحجرت واسعا، فلم يلبث أن بال في المسجد فأسرع إليه الناس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أهريقوا عليه سجلا من ماء أو دلوا من ماء، ثم قال: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
وخلاصة الأمر أنه يحرم طرد الأطفال من المساجد بل يجب تعويدهم على الحضور للمسجد ليتعلموا الصلاة وقراءة القرآن وأحكام التجويد وغير ذلك من الأحكام الشرعية.
حكم الجلوس للتعزية ثلاثة أيام يقول السائل:ما قولكم فيما تعارف عليه الناس في بلادنا من فتح بيت العزاء لمدة ثلاثة أيام ليقصده المعزون؟ الجواب: من المعلوم أن التعزية من السنة فقد ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة رواه ابن ماجة والبيهقي بإسناد حسن.
كما قال الإمام النووي في الأذكار ص وغير ذلك من الأحاديث.
وأما الجلوس للتعزية في بيت العزاء ثلاثة أيام كما جرى به عرف الناس في بلادنا فلا بأس به إن خلا من المنكرات والبدع وقد قال بهذا جماعة من أهل العلم وهو قول الحنفية وقول في مذهب الحنابلة والمالكية، فقد قال الكمال بن الهمام الحنفي : ويجوز الجلوس للمصيبة ثلاثة أيام، وهو خلاف الأولى شرح فتح القدير / .
وذكر الشيخ علاء الدين الحصكفي الحنفي أنه لا بأس بالجلوس للتعزية في غير مسجد ثلاثة أيام.
وبين العلامة ابن عابدين أن استعمال لا بأس في كلام الحصكفي على حقيقته لأن الجلوس خلاف الأولى وقد سبق ذلك في كلام ابن الهمام.
انظر رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار / .
ونقل الطحطاوي عن بعض الحنفية أنه لا بأس بالجلوس لها ثلاثة أيام من غير ارتكاب محظور، حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ص .
وقال المرداوي الحنبلي: وعنه أي الإمام أحمد الرخصة فيه لأنه عزى وجلس، قال الخلال: سهل الإمام أحمد في الجلوس إليهم في غير موضع... الإنصاف / وانظر أيضا حاشية الدسوقي المالكي على الشرح الكبير / .
وقد قال جماعة من العلماء بأن الجلوس للعزاء مكروه واستدلوا على ذلك بما ورد عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال : كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة .
رواه أحمد وابن ماجة وإسناده صحيح وهذا الأثر لا يدل على منع الجلوس للعزاء وإنما يدل على منع الجلوس مع صنع أهل الميت للطعام فهذان الأمران من النياحة وأما مجرد الجلوس للعزاء فلا يعد من النياحة ويضاف إلى ذلك أنه مع كثرة الناس واتساع المدن والقرى فمن الصعوبة بمكان تعزية أهل الميت دون فتح بيت للعزاء يجلسون فيه ليقصدهم من أراد تعزيتهم وقد كان في الزمن الماضي يمكن تعزية أهل الميت في الطريق أو السوق أو في أي مكان لقيتهم فيه فكيف يمكن أن يتحقق ذلك في المدن الكبيرة وخاصة مع كثرة الناس وانشغالهم في أعمالهم فقد يؤدي القول بمنع الجلوس للتعزية إلى تفويت سنة التعزية ويدل على جواز الاجتماع للتعزية ما رواه البخاري بإسناده عن عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت إذا مات الميت من أهلها فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن إلا أهلها وخاصتها أمرت ببرمة من تلبينة فطبخت ثم صنع ثريد فصبت التلبينة عليها ثم قالت كلن منها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن والتلبينة حساء يصنع من دقيق أو نخالة وربما جعل فيه عسل كما بينه الحافظ ابن حجر في فتح الباري / فهذه عائشة رضي الله عنها كانت النسوة يجتمعن عندها للعزاء.
وقال الشيخ صالح آل الشيخ بعد أن ذكر القول بمنع الاجتماع: إن الشيخ عبد العزيز بن باز وبقية المشايخ يقولون لا بأس بالاجتماع، وهذا القول هو الأولى والراجح؛ لأن الاجتماع إلى أهل الميت في هذا الزمن يحصل به التعزية والتعزية سنة وعمل مشروع قد قال عليه الصلاة والسلام: من عزى مصابا فله مثل أجره ، والمواساة مشروعة، وإذا تفرق الناس فلن تحصل المواساة والتعزية إلا بكلفة؛ يعني أين تلقاه هل في العمل الفلاني ستجده أو في بيته أو خرج، سيكون هناك مشقة في التتبع وفوت للتعزية.ولهذا قال من أفتى بمشروعية الاجتماع قال: إنه يدخل تحت قاعدة الوسيلة للمشروع مشروعة، وأن الوسائل لها أحكام المقاصد، فلما كان المقصد وهو السعي مشروعا فوسيلته الآن وهي الاجتماع مشروعة، ...هنا هل الاجتماع يعد من النياحة؟ الاجتماع لا يعد من النياحة إلا إذا انضم إليه أن يصنع أهل الميت الطعام للحاضرين جميعا ليظهر الفخر وليظهر كثرة من يحضر الوليمة ونحو ذلك، وهذا موجود كان في الجاهلية، ولهذا جاء في حديث أبي أيوب كذا كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة.
فالنياحة تشمل شيئين صنع الطعام مع الاجتماع لماذا؟ لأن أهل الميت هم الذين يصنعون الطعام ويدعون الناس ليقال هذا عزاء فلان إنه أكبر عزاء، أو إنهم اجتمعوا لأجل فلان... وهم الذين يتكلفون بصنع الطعام وبنحر الإبل وذبح الذبائح؛ ليكثر من يجتمعوا عليها، هذه النياحة المنهي عنها بالاتفاق أما الاجتماع اجتماع المواساة والعزاء دون صنع الطعام ودون تكلف، فإن هذا لا يدخل في النياحة ... أ.ه كلام الشيخ صالح عن شبكة الإنترنت.
ويجب التنبيه إلى أن الاجتماع للتعزية والجلوس لها يجب أن يخلو من البدع التي يفعلها كثير من الناس وخاصة ما يسمى بقراءة الختمة للأموات فهذه من البدع المنتشرة في بلادنا حيث يجلس مجموعة من الناس بعد دفن الميت بعد صلاة العصر في يوم الوفاة ويومين بعده فيقرأون السور الأخيرة من القرآن الكريم ابتداء من سورة الضحى إلى سورة الناس ثم يقرأون سورة الفاتحة وفواتح سورة البقرة وآية الكرسي وخواتيم سورة البقرة وبعض الآيات الأخرى ثم يأتون ببعض الأذكار ويهللون مئة مرة ونحو ذلك.
وقد يستأجرون بعض المتاجرين بالقراءة على الأموات الذين يحترفون هذا العمل فيحضرونهم ومعهم مكبرات الصوت فيقرأون الختمة بأجر متفق عليه وبعد الانتهاء يأكلون ما أعد لهم من طعام أو حلويات ويشربون القهوة والشاي وغيرها، ويفعلون هذه البدعة ثلاثة أيام اعتبارا من يوم الدفن، ثم يفعلونها ثلاثة أيام خميس تالية ثم في الأربعين وبعضهم يفعلها في ذكرى مرور سنة على وفاة الميت وبعضهم يزيد على ذلك.
وهذا الأمر بدعة فلم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه رضوان الله عليهم فعل مثل ذلك فهذه الختمة طريقة مبتدعة في قراءة القرآن وفي الذكر.
ثم إن تخصيص هذه الأوقات وهي ثلاثة أيام من يوم الدفن وثلاثة أيام خميس ويوم الأربعين، بهذه الختمة وهذه الأذكار لم يقم عليه دليل من الشرع ولا يصح عند العلماء تخصيص زمان معين بعبادة معينة إلا بدليل شرعي ولا دليل على ذلك.
وخلاصة الأمر أنه لا بأس بالجلوس للتعزية بشرط أن يخلو ذلك من البدع والمنكرات.
الصيام حكم الاعتماد على الحسابات الفلكية في إثبات دخول شهر رمضان يقول السائل: هل يجوز الاعتماد على الحسابات الفلكية في إثبات دخول شهر رمضان أفيدونا ؟ الجواب: يرى فريق من العلماء أنه لا يجوز الاعتماد على الحسابات الفلكية في إثبات الشهور القمرية مطلقا وأن الأصل في ذلك هو الرؤية البصرية.
هذا الرأي منقول عن أكثر العلماء المتقدمين بل يكاد يكون مجمعا عليه، فهو قول الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة.
انظر مجموعة رسائل ابن عابدين / ، المنتقى / ، شرح الحطاب على مختصر خليل / ، المجموع / ، كشاف القناع / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إنا نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن العمل في رؤية هلال الصوم أو الحج أو العدة أو الإيلاء أو غير ذلك من الأحكام المعلقة بالهلال بخبر الحاسب، أنه يرى أو لا يرى لا يجوز.
والنصوص المستفيضة بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة.
وقد أجمع المسلمون عليه ولا يعرف فيه خلاف قديم أصلا ولا خلاف حديث إلا أن بعض المتأخرين من المتفقهة الحادثين بعد المائة الثالثة زعم أنه إذا غم الهلال جاز للحاسب أن يعمل في حق نفسه بالحساب فإن كان الحساب دل على الرؤية صام وإلا فلا، وهذا القول وإن كان مقيدا بالإغمام ومختصا بالحاسب فهو شاذ مسبوق بالإجماع على خلافه فأما إتباع ذلك في الصحو أو تعليق عموم الحكم العام به فما قاله مسلم مجموع الفتاوى / .
شهادة القروي على البدوي... وقد روى سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال شهد أعرابي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال فأمر بلالا ينادي في الناس فليصوموا غدا فقبل شهادته وأمر الناس بالصيام أحكام القرآن / .
وقال الإمام الشوكاني: وذهب الأكثر إلى القبول قال ابن رسلان: وحملوا هذا الحديث على من لم تعرف عدالته من أهل البدو والغالب أنهم لا تعرف عدالتهم ا.ه.
وهذا حمل مناسب لأن البدوي إذا كان معروف العدالة كان رد شهادته لعلة كونه بدويا غير مناسب لقواعد الشريعة لأن المساكن لا تأثير لها في الرد والقبول لعدم صحة جعل ذلك مناطا شرعيا ولعدم انضباطه فالمناط هو العدالة الشرعية إن وجد للشرع اصطلاح في العدالة وإلا توجه الحمل على العدالة اللغوية فعند وجود العدالة يوجد القبول وعند عدمها يعدم ولم يذكر صلى الله عليه وآله وسلم المنع من شهادة البدوي إلا لكونه مظنة لعدم القيام بما تحتاج إليه العدالة وإلا فقد قبل صلى الله عليه وسلم في الهلال شهادة بدوي نيل الأوطار / .
وقال الإمام القرطبي: ...فعمموا الحكم، ويلزم منه قبول شهادة البدوي على القروي إذا كان عدلا مرضيا وبه قال الشافعي ومن وافقه، وهو أي البدوي من رجالنا وأهل ديننا.
وكونه بدويا ككونه من بلد آخر والعمومات في القرآن الدالة على قبول شهادة العدول تسوي بين البدوي والقروي، قال الله تعالى: ممن ترضون من الشهداء وقال تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم فمنكم خطاب للمسلمين... تفسير القرطبي / .
ومن القائلين بالجواز من علماء العصر الشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي حيث قال: وأقول مما يؤيد العمل بالحساب الصحيح أن أهل الشرع من الفقهاء وغيرهم يرجعون في كل حادثة إلى أهل الخبرة بها وذوي البصارة فيها فإنهم يأخذون بقول أهل اللغة في معاني ألفاظ القرآن والحديث وبقول الطبيب في إفطار شهر رمضان وغير ذلك كثير فما الذي يمنع من بناء إكمال شعبان ورمضان وغيرهما من الأشهر على الحساب؟ والرجوع في ذلك إلى أهل الخبرة العارفين به إذا أشكل علينا الأمر في ذلك .
ومن القائلين بالجواز أيضا الشيخ أحمد محمد شاكر كما في رسالته أوائل الشهور العربية انظر فتاوى معاصرة / فما بعدها.
ومنهم الشيخ مصطفى الزرقا، حيث فصل قوله في كتابه العقل والفقه في فهم الحديث النبوي ص فما بعدها، وفي فتاويه أيضا ص .
ومن القائلين بالجواز الشيخ يوسف القرضاوي حيث قال: وقد كنت ناديت منذ سنوات بأن نأخذ بالحساب الفلكي القطعي على الأقل في النفي لا في الإثبات تقليلا للاختلاف الشاسع الذي يحدث كل سنة في بدء الصيام وفي عيد الفطر إلى حد يصل إلى ثلاثة أيام بين بعض البلاد الإسلامية وبعض.
ومعنى الأخذ بالحساب في النفي أن نظل على إثبات الهلال بالرؤية وفقا لرأي الأكثرين من أهل الفقه في عصرنا، ولكن إذا نفى الحساب إمكانية الرؤية وقال: إنها غير ممكنة لأن الهلال لم يولد أصلا في أي مكان من العالم الإسلامي كان الواجب ألا تقبل شهادة الشهود بحال لأن الواقع الذي أثبته العلم الرياضي القطعي يكذبهم بل في هذه الحالة لا يطلب ترائي الهلال من الناس أصلا ولا تفتح المحاكم الشرعية ولا دور الفتوى أو الشؤون الدينية أبوابها لمن يريد أن يدلى بشهادة عن رؤية الهلال فتاوى معاصرة / .
وأهم ما استدل به لهذا القول ما يلي: إن رواية فاقدروا له معناها: قدروه بحساب المنازل وأنه خطاب لمن خصه الله بهذا العلم وأن قوله فأكملوا العدة خطاب للعامة.
فتح الباري / ، شرح النووي على صحيح مسلم / .
واحتجوا بحديث: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا فالأمر باعتماد الرؤية وحدها جاء معللا بعلة منصوصة وهي إن الأمة لا تكتب ولا تحسب والعلة تدور مع المعلول وجودا وعدما فإذا وصلت الأمة إلى حال في معرفة هذا العلم باليقين في حساب أوائل الشهور وأمكن أن يثقوا به ثقتهم بالرؤية أو أقوى صار لهم الأخذ بالحساب في إثبات أوائل الشهور.
ليست حقيقة الرؤية شرطا في اللزوم لأن الاتفاق على أن المحبوس في المطمورة إذا علم بالحساب بإكمال العدة أو بالاجتهاد بالأمارات أن اليوم من رمضان وجب عليه الصوم وإن لم ير الهلال ولا أخبره من رآه مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد جزء / .
وقد بين العلامة مصطفى الزرقا رأيه في هذه المسألة وما اعتمد عليه بقوله: إن النظر إلى جميع الأحاديث النبوية الصحيحة الواردة في هذا الموضوع وربط بعضها ببعض وكلها واردة في الصوم والإفطار يبرز العلة السببية في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يعتمد المسلمون في بداية الشهر ونهايته رؤية الهلال بالبصر لبداية شهر الصوم ونهايته ويبين أن العلة هي كونهم أمة أمية لا تكتب ولا تحسب أي ليس لديهم علم وحساب مضبوط يعرفون به متى يبدأ الشهر ومتى ينتهي ما دام الشهر القمري يكون تارة تسعة وعشرين يوما وتارة ثلاثين.
وهذا يدل بمفهومه أنه لو توافر العلم بالنظام الفلكي المحكم الذي أقامه الله تعالى بصورة لا تختلف ولا تتخلف وأصبح هذا العلم يوصلنا إلى معرفة يقينية بمواعيد ميلاد الهلال في كل شهر وفي أي وقت بعد ولادته تمكن رؤيته بالعين الباصرة السليمة إذ انتفت العوارض الجوية التي قد تحجب الرؤية فحينئذ لا يوجد مانع شرعي من اعتماد هذا الحساب والخروج بالمسلمين من مشكلة إثبات الهلال ومن الفوضى التي أصبحت مخجلة بل مذهلة حيث يبلغ فرق الإثبات للصوم بين مختلف الأقطار الإسلامية ثلاثة أيام كما يحصل في بعض الأعوام كما أن الفقهاء الأوائل واجهوا مشكلة خطيرة في عصرهم وهي الاختلاط والارتباط الوثيق إذ ذاك في الماضي بين العرافة والتنجيم والكهانة والسحر من جهة وبين حساب النجوم بمعنى علم الفلك من جهة أخرى.
فيبدو أن كثيرا من أهل حساب النجوم كانوا أيضا يشتغلون بتلك الأمور الباطلة التي نهت عنها الشريعة أشد النهي فكان للقول باعتماد الحساب في الأهلة مفسدتان: الأولى: أنه ظني من باب الحدس والتخمين مبني على طريقة التعديل التي بينا معناها فلا يعقل أن تترك به الرؤية بالعين الباصرة رغم ما قد يعتريها من عوارض واشتباهات.
الثانية: وهي الأشد خطورة والأدهى هي انسياق الناس إلى التعويل على أولئك المنجمين والعرافين الذين يحترفون الضحك على عقول الناس بأكاذيبهم وترهاتهم وشعوذاتهم.
أما اليوم في عصرنا هذا الذي انفصل فيه منذ زمن طويل علم الفلك بمعناه الصحيح عن التنجيم بمعناه العرفي من الشعوذة والكهانة واستطلاع الحظوظ من حركات النجوم وأصبح علم الفلك قائما على أسس من الرصد بالمراصد الحديثة والأجهزة العملاقة التي تكتشف حركات الكواكب من مسافات السنين الضوئية وبالحسابات الدقيقة المتيقنة التي تحدد تلك الحركات بجزء من مئات أو آلاف الأجزاء من الثانية وأقيمت بناء عليه في الفضاء حول الأرض محطات ثابتة وتستقبل مركبات تدور حول الأرض .إلخ.
فهل يمكن أن يشك بعد ذلك بصحته ويقين حساباته وأن يقاس على ما كان عليه من البساطة والظنية والتعديل في الماضي زمن أسلافنا رحمهم الله فتاوى الزرقا ص .
ولكن مع هذا أقول إنه بعد التقدم العلمي الهائل لعلم الفلك ولوضوح الفصل بين علم الفلك وبين التنجيم لا بد من الاستئناس بعلم الفلك في هذه القضية المهمة، وفق الشروط والأحوال التي أشار إليها الفقهاء قديما وحديثا.
وأهمها تعذر رؤية الهلال وأن يكون أهل الحساب ممن يؤمن معهم الخطأ ويحصل العلم أو الظن القوي من اتفاقهم على عدم الخطأ في الحساب.
وخاصة أنه قد حدثت عوامل كثيرة تؤثر في إثبات الرؤية في العصر الحاضر، مثل: عدم صفاء الجو بسبب التلوث الصناعي بالغازات الهائلة من الصناعات، والتلوث الضوئي، وبخار الماء، والأقمار الصناعية التي تملأ الأجواء ليل نهار، إضافة إلى عوامل أخرى قد تؤثر على الرؤية منها:الوهم، وحدة البصر، وعمر القمر بعد التولد ولحظة الرؤية.
وخلاصة الأمر في هذه المسألة هو وجوب الاعتماد على الرؤية البصرية لإثبات الشهور القمرية وهذا ما نطقت به النصوص الشرعية ويستعان أو يستأنس بالحساب الفلكي والمراصد مراعاة للأحاديث النبوية والحقائق العلمية.
اختلاف بدء الصوم من بلد لآخر يقول السائل: إنه كان في العمرة لما أعلن عن بدء الصيام في بلادنا يوم الأحد وصام يوم الاثنين مع أهل مكة المكرمة حيث بدأ الصوم في تلك البلاد يوم الاثنين ثم رجع إلى القدس فماذا يعمل بالنسبة لليوم الذي فاته صيامه؟ الجواب: إن حكم الصوم والفطر مرتبط مع أهل البلاد التي يوجد فيها الشخص لأن صيام رمضان يكون مع جماعة الناس ولا يصوم الإنسان رمضان لوحده فحكم صوم الفرد هو حكم صوم أهل البلد الذي وجد فيه فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون رواه أبو داود والترمذي وغيرهما.
وقال الشيخ الألباني: حديث صحيح، انظر إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل / .
وقال الإمام الترمذي بعد أن ذكر الحديث: وفسر بعض أهل العلم هذا الحديث فقال: إنما معنى هذا الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي / .
وبناء على ذلك فعلى هذا الشخص أن يتم صيام رمضان مع أهل بلده ويلتزم بالعيد معهم فإذا كان رمضان هذا العام ثلاثين يوما وهو قد صام تسعة وعشرين يوما فلا يلزمه قضاء يوم.
وأما إذا جاء رمضان تسعة وعشرين يوما ويكون قد صام ثمانية وعشرين يوما فيلزمه قضاء يوم.
لأن الشهر الهجري لا يكون أقل من تسعة وعشرين يوما لما ورد في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهر تسع وعشرون ليلة لا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه إلا أن يغم عليكم فإن غم عليكم فاقدروا له رواه مسلم.
وهكذا يقال في حق من ابتدأ الصيام في بلادنا حيث صمنا الأحد ثم سافر في آخر الشهر مثلا إلى مكة المكرمة فإنه ملزم بالفطر مع أهل مكة فإذا ثبتت رؤية الهلال في تلك الديار فهذا الشخص ملزم بأن يفطر مع أهل مكة ويصلي العيد معهم فإن كان مجموع ما صامه أقل من تسعة وعشرين يوما فهو ملزم بقضاء صوم يوم.
الصوم والفطر مع الجماعة يقول السائل: ما قولكم فيما حدث يوم الثلاثين من رمضان هذا العام حيث إن بعض الناس قلدوا ما أعلن في بعض مناطق العراق أن عيد الفطر يوم الاثنين فعيدوا في ذلك اليوم وخالفوا ما عليه أكثر المسلمين في العالم حيث إن العيد كان يوم الثلاثاء مما أحدث بلبلة بين عامة الناس أفيدونا.
الجواب: إن مما يؤسف له تكرر هذه المشكلة في بلادنا على يد فئة تشذ وتخالف جماعة الناس بزعم أنهم يتبنون وحدة المطالع فيصومون مع أول من يعلن الصيام ويفطرون مع أول من يعلن الفطر، والغريب في الأمر أن هؤلاء يتبنون هذا الحكم في الصيام فقط ولا يتبنون في بقية أحكام الصوم؟ ثم هؤلاء الذين عيدوا يوم الاثنين لم يصلوا العيد في ذلك اليوم بل صلوا العيد يوم الثلاثاء.
إن هذا لشيء عجاب فصلاة العيد مشروعة يوم العيد فكيف يصلونها في اليوم التالي للعيد على رأيهم الأعرج ومن المعلوم أن قضية بداية شهر الصوم ونهايته تشكل مثارا للنزاع والاختلاف في كل عام تقريبا، والمسألة محل اختلاف بين أهل العلم منذ عهد بعيد، فمن العلماء من يرى أن لا عبرة باختلاف المطالع، وأن على المسلمين جميعا أن يصوموا إذا ثبتت رؤية الهلال في بلد، والرأي الآخر في المسألة وهو أن لكل بلد رؤيتهم قال به جماعة من أهل العلم، والمسألة مسألة اجتهادية محتملة واستدل كل فريق بأدلة من الكتاب والسنة والقياس.
وإن كنت أعتقد رجحان القول الأول بعد النظر في أدلته ولكن هذا القول وهو عدم اعتبار اختلاف المطالع رأي نظري لم يجد طريقه إلى التطبيق العملي في تاريخ المسلمين من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عصرنا الحاضر لعدم توفر وسائل الاتصال التي تربط أنحاء الدولة الإسلامية بعضها مع بعض ومعلوم أن وسائل الاتصال حديثة العهد.
كما وأود أن أبين أنه ينبغي الاستئناس بما يقرره علم الفلك وإن كان الأصل هو رؤية العين المجردة ولكن أصول الشريعة الإسلامية وقواعدها العامة لا تمنع أن نستعين بعلم الفلك وخاصة أنه علم متقدم ومتطور وعلم الفلك ليس مجرد حسابات وإنما هو رؤية ولكن بالمراصد والآلات فلا مانع شرعا من الاستفادة من التقدم العلمي في هذا المجال وبالذات في حالة النفي أي إذا نفى علم الفلك احتمال رؤية الهلال بشكل قطعي فينبغي حينئذ عدم قبول ادعاء الرؤية وهذا

وتتضمن أيضا توبيخ هذا الإنسان المنكر على عزوب التعقل والتدبر عنه، فهو لو تذكر وتفكر لأدرك أن الله الذي خلقه أول مرة من العدم المحض هين عليه أن يعيد خلقه بعد أن يصير ترابا.
وتتضمن أيضا مصير هؤلاء الناس المنكرين للبعث، فالله جل جلاله سوف يحشرهم يوم القيامة مع الشياطين أذلة جاثين على ركبهم حول جهنم، ثم ينزع من كل شيعة أيهم أشد عتوا وتمردا وتجبرا فيقذفون في النار، ثم يتبعهم أتباعهم من بعد.
وقد جاء هذا الاستفهام: ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا جاء مفيدا الإنكار والاستبعاد والتعجب، فقد أنكر الكافرون من الناس أن يبعثوا من قبورهم أحياء بعد أن يموتوا في هذه الدنيا، ورأوا ذلك بعيدا لا يمكن وعجيبا أن يكون.
وقد كان إنكارهم هذا بعيدا عن التعقل والتبصر، فالذي خلقهم أول مرة ولم يكونوا شيئا هين عليه أن يعيد خلقهم بعد أن صاروا عظاما ورفاتا، فليس في هذه الإعادة ما يدعو إلى استبعاد أو يثير شيئا من التعجب لو كانوا يعقلون.
/ و إذا في هذا الاستفهام شرطية.
و ما زائدة لتأكيد مضمون الجملة التي بعدها، وجواب إذا محذوف تقديره أخرج وقد دل عليه لسوف أخرج حيا .
الآية السادسة: في قوله تعالى: وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
الآيات: من سورة المؤمنون.
/ تتضمن هذه الآيات الكريمة أن الله سبحانه وتعالى قد خلق لكم أيها الناس السمع الذي به تسمعون، والأبصار التي بها تبصرون، والأفئدة التي بها تفقهون، وهذه من أعظم النعم التي أنعمها الله عليكم، فكان ينبغي لكم أن تشكروا الله على هذه النعم العظيمة، ومن الشكر أن تنتفعوا بها فيما خلقت له، ومما خلقت له أن تسمعوا بها آيات الله التي تسمع، وأن تبصروا بها آيات الله التي تبصر، وأن تتفكروا وتتدبروا هذه الآيات جميعا فتدركوا أن الذي أنشأها من العدم قادر على أن يخلقها مرة ثانية بعد الموت، ولكنكم أيها الناس قليلا ما تشكرون الله الذي خلقها لكم وأنعم بها عليكم، قليلا ما تشكرونه شكرا يرضى عنه في هذه الدنيا، وينفعكم عنده يوم يقوم الحساب.
وتتضمن أيضا أن الله قد أنعم عليكم بنعمة الحياة في هذه الدنيا فخلقكم فيها وبثكم من فوق الأرض، ولكنها نعمة لا تدوم، فسوف يميتكم بعد هذا ثم إليه وحده تحشرون فيجازيكم بما كنتم تعملون.
كان ينبغي لكم أيها الكافرون أن تتفكروا وتتدبروا أن الذي يحي ويميت ويخلق الليل والنهار خلفه قادر على أن يخلقكم مرة ثانية، ولكنكم أناس لا تعقلون ولا تبصرون فقلتم مثل ما قال أسلافكم الأولون الذين كذبوا بالرسل، أنكرتم البعث مثل ما أنكروا، وقلتم هيهات هيهات أن نبعث من قبورنا وقد صرنا ترابا وعظاما، ثم قلتم إن هذا الوعد الذي تعدنا به يا محمد قد وعده آباءنا أناس من قبلك ذكروا أنهم رسل الله كما تذكر أنت إنك لرسول، ولكن آباءنا ظلوا في قبورهم لم يبعثوا منها، فكيف نصدق ما تقول؟ إن نرى ما تقول يا محمد وما قيل لآبائنا من قبلك إلا أكاذيب سطرها الأولون.
وتتضمن أيضا اعتراف هؤلاء المنكرين للبعث من قريش بأن الأرض ومن فيها ملك لله، وأن الله هو رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، وأن الله هو الذي يملك كل شيء ينجي من يشاء ويعذب من يشاء.
/ كان إقرارهم هذا بعظيم سلطانه تعالى وقدرته يقتضي لو كان عندهم مسكه من عقل ولمحة من تدبر أن يؤمنوا بأن الله قادر على إحيائهم بعد الممات.
ولكنهم قوم قد عزب عنهم التذكر والتدبر، وغاب عنهم التفكير السليم والإدراك المستقيم، كانوا قوما كأنما أصابهم سحر وغشيهم خبال.
وقد جاء هذا الاستفهام: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون جاء مفيدا الإنكار والتكذيب والسخرية والاستبعاد والتعجب: فقد أنكر المشركون من قريش أن يبعثوا من قبورهم أحياء بعد أن يصيروا ترابا وعظاما، وكذبوا به وسخروا منه، ورأوا ذلك بعيدا عن الإمكان عجيما أن يكون.
و إذا شرطية في محل نصب على الظرفية والعامل فيها شرطها، وجوابها محذوف دل عليه أإنا لمبعوثون وتقديره نبعث.
الآية السابعة: في قوله تعالى: وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين .
الآيات: من سورة النمل.
تتضمن هذه الآيات الكريمة أن الذين كفروا بربهم أنكروا أن يخرجوا هم وآباؤهم من قبورهم أحياء بعد أن يموتوا ويصبحوا ترابا، وقالوا: لقد وعدنا هذا، ومن قبل محمد وعد آباءنا ذلك واعدون، فلم نرا لذلك حقيقة ولم نتبين له صحة، فما هذا الوعد إلا أكاذيب سطرها الأولون في الكتب وتحدثوا بها جيلا بعد جيل .
/ فرد الله سبحانه وتعالى عليهم فقال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل لهؤلاء المكذبين سيروا في الأرض فانظروا إلى ديار من كذبوا رسل الله قبلكم كيف صاروا وكيف صارت مساكنهم، لقد دمرهم الله بتكذيبهم الرسل ودمر ديارهم، فإن لم تنيبوا إلى الله وتؤمنوا بما جئتكم به كانت عاقبة أمركم خسرا كعاقبة المجرمين من قبل .
ولقد جاء هذا الاستفهام: أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون للإنكار والتكذيب والاستهزاء والاستبعاد والتعجب: لقد أنكروا أن يبعثوا وكذبوا الرسل الذين جاءوهم بذلك، واستبعدوا ساخرين متعجبين من أن يكون هذا البعث.
و إذا في هذا الاستفهام شرطية في محل نصب على الظرفية والعامل فيها شرطها، وجملة الشرط كنا ترابا لا محل لها من الإعراب، وآباؤنا عطف على اسم كان وهو الضمير المتصل البارز نا ، وهمزة الاستفهام الثانية تأكيد للهمزة الأولى وجملة أإنا لمخرجون لا محل لها من الإعراب قائمة مقام جواب إذا ودالة عليه وتقديره نخرج، وجملة أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون في محل نصب مفعول به لقالوا.
الآية الثامنة: في قوله تعالى: وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون .
الآيات: من سورة السجدة.
/ تتضمن هذه الآيات الكريمة أن المكذبين بالبعث كانوا يقولون أإذا متنا وصرنا ترابا من تراب الأرض أفنعود خلقا جديدا كما كنا من قبل في حياتنا الدنيا؟ إن هذا لن يكون .
بل كانوا يذهبون إلى أبعد من هذا وأشنع، كانوا يكذبون بلقاء ربهم من بعد الممات ليجازيهم بما كانوا يعملون.
وقد أمر الله سبحانه وتعالى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول لهؤلاء المكذبين: إن الله هو الذي خلق الموت والحياة وإنه هو الذي يحي ويميت، وقد وكل أمر موتهم إلى ملك من ملائكته هو ملك الموت، فهو الذي يتوفاهم بأمره تعالى، ثم يبعثهم الله جل وعلا أحياء يوم القيامة فيرجعون إليه ليجازي المحسن على إحسانه والمسيء على إساءته .
ولو ترى يا محمد أولئك الذين أجرموا وأنكروا البعث وقالوا أ إذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد، لوتراهم يا محمد يوم القيامة لرأيت أمرا عجبا، كانوا على أسوأ حال، قد طأطأوا رءوسهم عند ربهم من الخزي والذل والغم والندم والحسرة، يقولون: ربنا أبصرنا اليوم ما كنا نكذب به في الدنيا، وسمعنا الآيات التي كنا ننكرها ونعرض عنها في حياتنا الأولى، إننا اليوم موقنون أن ما جاء به محمد كان حقا وصدقا، ربنا أرجعنا إلى الدنيا لنعمل صالحا غير الذي كنا نعمل .
ولكن هيهات هيهات لما يطلبون لقد أبصروا حصان لا ينفعهم إبصار، وسمعوا حين لا ينفعهم سمع.
وقد أفاد هذا الاستفهام: أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد أفاد الإنكار والتكذيب والاستهزاء والاستبعاد والتعجب: فقد أنكروا أن يبعثوا خلقا جديدا من بعد موتهم في الحياة الدنيا وكذبوا به، وهزئوا من ذلك، واستبعدوه من الإمكان، وعجبوا من أن يكون.
وقد مضى إعراب مثل هذا الاستفهام أكثر من مرة، ومع ذلك أعيد وأكرر وأقول: / إذا شرطية في محل نصب على الظرفية والعامل فيها شرطها وجملة الشرط ضللنا في الأرض لا محل لها من الإعراب على الرأي الأرجح والأقوى، وجواب إذا محذوف قام مقامه ودل عليه أإنا لفي خلق جديد تقديره نخلق خلقا جديدا.
الآية التاسعة: في قوله تعالى: فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل نعم وأنتم داخرون .
الآيات من سورة الصافات.
تتضمن هذه الآيات الكريمة أن الله سبحانه وتعالى قال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : سل يا محمد هؤلاء المشركين الذين ينكرون البعث من بعد الممات، أخلقهم أشد وأشق أم خلق من عندنا من الملائكة والشياطين والسماوات والأرض وما بينهما.
إنا خلقنا أباهم آدم من طين لزج، فكيف يستنكرون أن يخلقوا من تراب مثله، ولقد قدرنا على خلقهم بدءا فمن السهل الهين أن نخلقهم مرة أخرى.
لقد عجبت يا محمد من إنكارهم البعث وهم يعلمون أن الله قد خلق ما هو أشد من خلقهم، وهم يسخرون من هذا البعث الذي تدعوهم إلى الإيمان به.
وإذا ذكر هؤلاء المشركون حجج الله على صحة البعث لا يتعظون بتلك الحجج ولا ينتفعون، وإذا رأوا آية باهرة معجزة دالة على البعث قالوا هازئين ساخرين: ما هذا إلا سحر مبين، أنبعث إذا صرنا في تراب الأرض عظاما وترابا؟ أو يبعث أيضا آباؤنا الأولون الذين مضى عليهم في باطن الأرض دهر طويل؟ إن هذا لشيء عجاب هيهات هيهات أن يكون .
/ قل لهم يا محمد في حزم وحسم وتقريع ودون جدل: نعم سوف تبعثون على رغم أنوفكم وأنوف آبائكم الأولين، سوف تبعثون جميعا وأنتم أذلة صاغرون .
أختي العزيزة: قد قرأ حمزة والكسائي من القراء السبعة بل عجبت ويسخرون بضم تاء عجبت وقرأ باقي السبعة بفتح التاء.
وقال الطبري في تفسيره لهذه الآية: إنهما قراءتان مشهورتان في قراء الأمصار فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب اه.
وعلى قراءة حمزة والكسائي يكون التعجب مسندا إلى الله عز وجل ولكنه تعجب يليق بكماله وجلاله وليس كتعجب الآدميين، إذ ليس كمثله شيء والمعنى على قراءة ضم التاء والله أعلم : بل عجبت من أن ينكر المشركون قدرتي على البعث وهم يعلمون أنني قد خلقت ما هو أعظم وأشد من خلقهم.
هذا، وقد جاء هذا الاستفهام: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون جاء مفيدا الإنكار والتكذيب والاستهزاء والاستبعاد والتعجب، فقد أنكر أولئك المشركون بعثهم بعد موت، وكذبوا، واستهزءوا به، واستبعدوا كل الاستبعاد أن يقع، وعجبوا أيما عجب أن يكون.
وقد سبق أن أعرب مثل هذا الاستفهام أكثر من مرة، غير أن آباؤنا الواردة في هذا الاستفهام الواقعة بعد واو العطف المسبوقة بهمزة الاستفهام قد اختلف الرأي في إعرابها: فقال الزمخشري عند تفسيره لهذه الآية: وآباؤنا معطوف على محل إن مع اسمها، أو على الضمير المستتر في مبعوثون، والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة ا لاستفهام اه.
وجاء في حاشية الجمل على الجلالين عند تفسير هذه الآية مثل هذا الإعراب نقلا عن السمين.
/ غير أن الشيخ أبا حيان في تفسيره البحر المحيط رد هذين الوجهين من الإعراب: فقد رد الوجه الأول وهو العطف على محل إن مع اسمها بأنه على خلاف مذهب سيبويه، ورد الوجه الثاني وهو العطف على الضمير المستتر في مبعوثون بأن همزة الاستفهام لا تدخل إلا على الجمل، وهذا العطف يجعلها داخلة على مفرد.
ووجه الإعراب عنده أن آباؤنا مبتدأ خبره محذوف تقديره مبعوثون، ويدل عليه ما قبله.
الآية العاشرة : في قوله تعالى: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أإنك لمن المصدقين أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرآه في سواء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين .
الآيات من سورة الصافات.
تتضمن هذه الآيات الكريمة أن مما يتمتع به أصحاب الجنة في الجنة أن يقبل بعضهم على بعض فيأخذوا بأطراف الأحاديث فيما بينهم، يتذكرون أحوال الدار الدنيا وما كان قد حدث لهم فيها، وكان من ذلك أن قال قائل منهم: إني كان لي مصاحب في الدنيا يقول لي منكرا هازئا بي وبإيماني بالبعث والحساب: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أحياء فمحاسبون على أعمالنا فمجازون عليها؟ .
ثم قال لأصحابه وجلسائه الذين كانوا يتساءلون في الجنة: ألا تطلعون لنرى ماذا كان مصير ذلك القرين؟ فاطلعوا واطلع فرآه في وسط الجحيم يقاسى العذاب الأليم، فقال له شامتا: تالله إن كدت لتهلكني بإغوائك، ولولا نعمة ربي علي بالهداية والإيمان لكنت مثلك من المحضرين هذا العذاب الذي أنت فيه .
/ وقد جاء هذا الاستفهام: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون جاء مفيدا الاستهزاء والإنكار والتكذيب والتعجب والاستبعاد كان قرين السوء بهذا الاستفهام يستهزئ بالبعث والحساب والجزاء، وبصاحبه الذي آمن بذلك كله، وأفاد هذا الاستفهام أيضا أن ذلك القرين قرين السوء كان منكرا للبعث والحساب والجزاء مكذبا به، يعجب كل العجب أن يقع، ويستبعد كل الاستبعاد أن يكون.
الآية الحادية عشرة : في قوله تعالى: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ .
الآيات: من سورة ق.
تتضمن هذه الآيات الكريمة عجب كفار قريش أن جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم رسولا منذرا يخوفهم بالبعث وما يعقب البعث من حساب وعقاب، وهو رجل منهم قد عرفوا صدقه وأمانته وإخلاصه في النصح وحرصه على ما ينفع الناس، هذا مع اعترافهم بقدرة الله تعالى على خلق السماوات والأرض وما بينهما وإقرارهم بخلقه تعالى إياهم أول مرة.
لقد كان عجب كفار قريش وهذه حالهم وحال الرسول صلى الله عليه وسلم بينهم بعيدا عن مواطن العجب وما ينبغي أن يكون.
لقد كفروا حين أنكروا ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من بعث وحساب وعقاب، وكذبوا به واستبعدوه وقالوا هذا شيء عجيب، أإذا متنا وكنا ترابا أنبعث أحياء كما كنا؟ هذا رجع لا يمكن وهيهات هيهات أن يكون .
وقد رد الله سبحانه وتعالى على استبعادهم هذا الرجع بأنه عالم بما تنقصه الأرض من أجسامهم وتأكله من لحومهم وتبليه من عظامهم، وعنده كتاب حافظ كل شيء لا يضل ولا ينسى، ومن كان عالما بذلك كان قادرا على رجعهم أحياء كما كانوا.
/ وقد أفاد هذا الاستفهام: أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد أفاد الإنكار والتكذيب والاستبعاد والتعجب، فقد أنكروا رجعهم أحياء من بعد أن يصيروا ترابا، وكذبوا به، واستبعدوا وقوعه، وعجبوا أن يكون.
وجواب إذا الشرطية محذوف تقديره نبعث، وقد دل عليه ذلك رجع بعيد .
الآية الثانية عشرة: في قوله تعالى: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين .
الآيات: من سورة الواقعة.
تتضمن هذه الآيات الكريمة وصفا لما يلاقيه الكافرون أصحاب الشمال في نار جهنم يوم القيامة من مصاب عظيم وعذاب أليم، فهم فيها في سموم تهب عليهم ساخنة فتشوى الجلود، ويحسون بظمأ شديد فيشربون ماء حميما يظنون به ريا فيقطع أمعاءهم، ويأوون إلى ظل لعلهم يجدون فيه بردا فإذا هو دخان أسود حار يهب عليهم من شفير جهنم لا بارد ولا كريم.
وتتضمن أيضا أن هذا العذاب كان جزاء بما كانوا عليه في دارهم الدنيا، إنهم كانوا مترفين فأعماهم الترف أن يشكروا الله عز وجل على ما أنعم عليهم، فلم يقوموا بطاعاته، وجعلهم متكبرين عن أن يستجيبوا إلى ما دعتهم إليه الرسل، فأبعدوا في الضلال.
/ وكانوا أيضا يشركون بالله ويصرون على هذا الشرك، ويرفضون في عناد أن يتوبوا إلى الله فيوحدوه وينبذوا الأنداد وعبادة الأنداد.
وكانوا أيضا ينكرون البعث والحساب ويوم القيامة ويقولون في إنكار وسخرية مكذبين مستبعدين في عجب : أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون ، ثم يتمادون في السخرية والإنكار والاستبعاد قائلين: أو يبعث آباؤنا الأولون الذين مضى عليهم دهر طويل في باطن الأرض فأصبحوا ترابا في تراب .
وقد أخبر الله جل وعلا في هذه الآيات الكريمة رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول لأصحاب الشمال هؤلاء إن العالم كله سيبعث ويحشر يجمع يوم القيامة ويحاسب، وسوف تكونون أنتم وآباؤكم مع من يبعث يجمع، ثم إنكم أيها الضالون طريق الهدى المكذبون بالبعث والحساب، إنكم أنتم وآباءكم ومن كان من أمثالكم سوف تصلون سعيرا، وسوف يكون نزلكم فيها شجرا خبيثا مر المذاق من زقوم، فتملأون منه بطونا طواها الجوع ولكنها لن تشبع ثم تشربون عليه من ماء حميم لعلكم ترتوون ولكنكم لا تنتهون.
وقد جاء هذا الاستفهام: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون وقد جاء مفيدا الإنكار والتكذيب والسخرية والاستبعاد والتعجب: فقد أنكروا أن يبعثوا هم وآباؤهم الأولون من بعد الممات، وكذبوا به أيما تكذيب، وسخروا من هذا البعث وما بعد هذا البعث من حساب وعقاب، واستبعدوا أن يقع مثل هذا في الوهم، وعجبوا كل العجب أن يكون.
/ الآية الثالثة عشرة: في قوله تعالى: والنازعات غرقا.
والناشطات نشطا.
والسابحات سبحا.
فالسابقات سبقا.
فالمدبرات أمرا.
يوم ترجف الراجفة.
تتبعها الرادفة.
قلوب يومئذ واجفة.
أبصارها خاشعة.
يقولون أإنا لمردودون في الحافرة.
أإذا كنا عظاما نخرة.
قالوا تلك إذا كرة خاسرة.
فإنما هي زجرة واحدة.
فإذا هم بالساهرة .
الآيات: من سورة النازعات.
يقسم الله سبحانه وتعالى في الآيات الخمس الأولى بطوائف مختلفة من الملائكة ذوات صفات مختلفة، وجواب هذا القسم قد اختلف فيه العلماء، والرأي فيما يبدو لي ما ذهب إليه الفراء من أنه محذوف تقديره لتبعثن، وهذا الجواب المحذوف هو العامل في ظرف الزمان في يوم ترجف الراجفة .
وتتضمن آليات التي وردت بعد هذا القسم أن البعث سوف يكون في يوم تقع فيه نفختان: النفخة الأولى الراجفة التي تميت كل شيء بإذن الله، ثم تتبعها النفخة الثاني الرادفة التي تحي كل شيء بإذنه تعالى، وفي هذا اليوم تضطرب قلوب الكافرين أشد الاضطراب، ويصيبها من الخوف والهلع أشد ما يكون عليه الخوف والهلع.
وفي هذا اليوم تخشع أبصار الكافرين وتذل، وتغشاها الكآبة ويملأها الغم والهم والحزن والحسرة، وتنظر نظرات من يترقب نزول البلاء العظيم.

رواية ابن إسحاق حول هذه السرية هي من مراسيل أبي جعفر محمد بن علي الباقر فهي منقطعة.
انظر أكرم العمري، المجتمع المدني .
الغميصاء بضم أوله وفتح ثانيه وبالصاد المهملة على لفظ التصغير: مكان أسفل مكة على ليلة ناحية بلملم .انظر ابن سعد، طبقات / ، والبكري، معجم / ، وذكر البلادي أنه لا يعرف موضعا قريبا من مكة يعرف بهذا الاسم، وأنه ربما تغير اسم المكان مع الزمن.
البلادي، معالم مكة .
من رواية الزهري عند البخاري.
انظر ابن حجر، فتح / ، / .
أكرم العمري، المجتمع المدني .
من رواية الزهري عند البخاري: انظر ابن حجر، فتح / ، / .
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / .
أكرم العمري ،المجتمع المدني .
وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، حيث قال عبد الله رضي الله عنه: والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره .
ويذكر الواقدي أن بني سليم قتلوا كل من كان في أيديهم، وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم، فكان عدد قتلى بني جذيمة قريبا من ثلاثين رجلا ، منهم رجل غير جذيمي ساقته منيته وأودى به عشقه لامرأة جذيمية إلى مصيره المحتوم .
وعند رجوع السرية من مهمتها رفع المعارضون لخالد تقريرا مفصلا بما حدث للقائد الأعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي عبر عن إنكاره لفعل خالد بقوله: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
قالها مرتين.
ووقع في رواية ابن إسحاق المنقطعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمال فودى لهم الدماء وما أصيب لهم من الأموال وزادهم فوق ذلك إحسانا إليهم وتطييبا لنفوسهم .
من رواية الزهري .انظر ابن حجر، فتح / ، / .
الواقدي، مغازي / .
وردت عدة روايات حول قصة هذا الرجل، منها رواية ابن عباس رضي الله عنهما أخرجها الطبراني، معجم / ، والبيهقي، دلائل / .
كلاهما من طريق النسائي الذي لم أجد روايته في كتاب السنن المتداول، وإن كان ابن حجر قد صحح إسناده.
انظر ابن حجر، فتح / .
وجاء في الرواية ما يلي: فقال: إني لست منهم، إني عشقت امرأة منهم، فدعوني أنظر إليها نظرة قال فيه : فضربوا عنقه، فجاءت المرأة فوقعت عليه فشهقت شهقة أو شهقتين ثم ماتت.
فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال: أما كان فيكم رجل رحيم .
ووردت الرواية بسياقات مختلفة نوعا ما عند كل من الحميدي، المسند / ، والبزار.
انظر الهيثمي، كشف الأستار / ، وابن سعد، طبقات / ، والطبراني.
انظر الهيثمي، مجمع / كل منهم بسنده عن عاصم المزني رضي الله عنه وقال عنه الهيثمي: رواه الطبراني والبزار وإسنادهما حسن.
ورواه ابن إسحاق، انظر ابن هشام، سيرة / ، الطبري، تاريخ / بسنده عن ابن أبي حدرد.
ابن حجر، فتح / ، القسطلاني، إرشاد الساري / .
انظر ابن هشام، سيرة / .
خبر السرية في مجمله صحيح.
أخرجه البخاري في الصحيح.
انظر ابن حجر، فتح / ، / ، / ، والقسطلاني، إرشاد / .
وأخرجه الإمام أحمد.
انظر البنا، الفتح الرباني / .= وقد ذهب أهل المغازي بعيدا في تفسيراتهم للواقعة، فأخذوا يسوقون الروايات الضعيفة المشعرة بإدانة خالد رضي الله عنه، وأنه فعل ذلك إدراكا لثأر قديم مع بني جذيمة ، ولو أننا تأملنا في هذه الحادثة بعمق وذلك ما يجب علينا كباحثين مسلمين، حيث لا بد لنا من الإحاطة الكاملة بكل جوانب القضية لظهرت لنا عدة تساؤلات منها على سبيل المثال: .. ما مدى صحة الروايات التي ساقها أهل المغازي تفسيرا للخبر؟ ربما كان بعض هذه الروايات أو تفسيراتها دسا من بعض الرواة غير العدول على خالد رضي الله عنه.
..لماذا أثيرت كل هذه الضجة حول هذه الحادثة؟ ولماذا خالد بالذات الذي أثيرت حوله.
ما هو التفسير الصحيح للخبر؟ وهنا مربط الفرس، حيث لا بد لمن يتعرض لتفسير الخبر أن يتجرد عن العواطف والاتجاهات المسبقة، ولا بد له من دراسة النوازع الشخصية لكل أفراد الحادثة، بدءا من خالد رضي الله عنه، إلى أفراد القبيلة، ومعرفة الظروف والملابسات التي أحاطت بالحادثة.
=وأخرجه عبد الرزاق، المصنف / .
كما أخرجه أهل المغازي كابن إسحاق.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، والبيهقي، دلائل / ، ولكني لم أعتمد رواياتهم في سياق الأحداث، لضعفها حديثيا، ولكونها تذكر أمورا عن خالد بن الوليد رضي الله عنه لا يمكن التسليم بها، ولا يعني ذلك أني أطرحت رواياتهم، بل استفدت منها في رواية بعض الحقائق التاريخية التي أغفلتها رواية الصحيح، مثل تاريخ السرية، وقوتها، وعدد قتلى بني جذيمة وغير ذلك.
انظر إلى الروايات التي ساقها ابن إسحاق، والواقدي حول هذا الموضوع.
ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / وكلها روايات ضعيفة لا يحتج بها، فالواقدي متروك، وابن إسحاق ساقها بلا سند.
والغريب أن الواقدي بعد ما يسوق عدة روايات تدين لخالد رضي الله عنه، يختمها برواية حول الحادثة كلها تذكر أن خالدا رضي الله عنه ما قتل بني جذيمة إلا بعد أن امتنعوا أشد الامتناع وقاتلوا وتلبسوا السلاح، وأنه انتظر بهم صلاة العصر والمغرب والعشاء، ولا يسمع أذانا ثم حمل عليهم فادعوا بعد الإسلام.
انظر الواقدي، مغازي / .
فهناك شخصية خالد قائد الجيش وما يتطلبه منه الموقف من حزم وسرعة بديهة وتصرف عاجل، وهناك على ما أعتقد قلة خبرته الفقهية الضرورية لإصدار الأحكام الاجتهادية قياسا مع الصحابة الذين أنكروا عليه، كعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، لسابقتهم في الإسلام، وحداثة عهده به .
وهناك شخصية أفراد القبيلة وماضيهم المليء بالغدر والفتك ، والذي بعرفه خالد جيدا.
وهناك الأهم، وهو تصرفهم أثناء الحادثة، قوم مدججون بالسلاح، مستعدون للقتال، وفجأة عند ما ظهر عليهم المسلمون قالوا: صبأنا صبأنا.
وكانت هذه اللفظة متداولة في مكة، وتطلق على كل من أسلم حديثا على سبيل الذم والاحتقار، فكان واجب القيادة يحتم على خالد سرعة الحسم، فربما أنه رأى في تقديره الشخصي وما أدى إليه اجتهاده أنهم لو كانوا قد أسلموا لما لبسوا السلاح، واستعدوا للقتال وهم يعرفون أن المسلمين قريبون منهم ويسمعون أخبارهم.
وما خبر فتح مكة بالخبر الذي يخفى، وربما أنه اعتقد أنهم لو أسلموا لكانوا عرفوا النطق بالشهادتين، وهي الوثيقة الوحيدة التي تفرق بين المسلم والكافر أو ربما أنه ظن أنهم قالوا كلمتهم تلك احترازا وخوفا من لم يسلم خالد رضي الله عنه كما تذكر روايات أهل المغازي إلا قبيل فتح مكة.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والواقدي، مغازي / .
والصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتفاوتون في الفقه، ويدل على ذلك حديث: رب مبلغ أفقه من سامع .
ورد في بعض روايات أهل المغازي أنهم كانوا من أشر حي في الجاهلية وكانوا يسمون لعقة الدم .
انظر الحلبي، إنسان / .
قال الخطابي: وهذا نظير حديثه الآخر أنه صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى أناس من خثعم فاستعصموا بالسجود فقتلهم، فوداهم النبي صلى الله عليه وسلم بنصف الدية، وإنما عذر خالدا في هذا لأن السجود لا تمحص دلالته على قبول الدين؛ لأن كثيرا من الأمم يعظمون رؤساءهم ويظهرون لهم الخضوع والانقياد، بأن يخروا على وجوهمم.
الخطابي أحمد بن محمد، أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري / .
السيف .
وقال الخطابي: وقد يحتمل أن يكون خالد إنما لم يكف عن قتالهم بهذا القول من قبل أنه ظن أنهم عدلوا عن اسم الإسلام إليه أنفة من الاستسلام والانقياد فلم ير ذلك القول منهم إقرارا منهم بالدين .
كما أنني أعتقد والله أعلم أنه قد جرى اجتهاده بالنسبة للأسرى قياسا على أسرى بدر، وما جرى حولهم من عتاب الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم، فربما أنه ظن أنهم أسرى كفار، لا بد من أن يثخن فيهم حتى يكونوا عبرة لغيرهم من المشركين.
فكل هذه الاحتمالات وما يصاحبها من أمور دقيقة وملابسات شائكة، تجعل أي قائد في مثل موقف خالد رضي الله عنه في موضع شك في مثل من هم في موقف بني جذيمة، فجرى اجتهاده الذي لامه عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن المسألة تتعلق بأرواح أناس بدر منهم شبهة تدرأ القتل عنهم وإنما نقم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خالد موضع العجلة، وترك التثبت في أمرهم أن يتبين المراد من قولهم: صبأنا .
وأخيرا لو كان الأمير سيئا للدرجة التي وردت في بعض الروايات التي لا تصلح للاحتجاج بها لضعفها الشديد ونكارتها، والتي استغلها بعض الحاقدين على الإسلام ورجالاته الأفذاذ، مثل خالد بن الوليد رضي الله عنه، سيف الله المسلول، الذي دوخ الكفرة والمشركين بانتصاراته الباهرة لحدث بعد هذه الحاديثة أمران مهمان جدا لا بد من حدوثهما في مثل هذه المسائل الخطيرة وهما: أولا: نزول آيات قرآنية تشجب تصرف خالد وتعاتبه عليه كما حدث وقد حدث مثل ذلك لأسامة بن زيد في سرية الحرقات من جهينة، حينما قتل رجلا منهم قال: لا إله إلا الله بعد أن رفع عليه السيف.
انظر ابن حجر، فتح / .
الخطابي، أعلام / .
المصدر السابق.
في سرية أضم وقصة محلم بن جثامة مع عامر بن الأضبط .
ثانيا: محاسبة خالد ومعاقبته على فعلته أو على أقل تقدير عزله من قيادة الجيش والسرايا بعد تلك الحادثة، وذلك أمر لم يحدث مطلقا.
وحتى يكتمل حديثنا عن هذه المسألة نعرج على رأي الفقهاء فيها، قال ابن بطال: لا خلاف أن الحاكم إذا قضى بجور أو بخلاف قول أهل العلم أنه مردود، لكن ينظر، فإن كان على وجه الاجتهاد فإن الإثم ساقط، وأما لضمان فيلزم عند الأكثر مع الاختلاف هل يلزم ذلك عاقله الحاكم أو بيت المال؟ وقال الثوري وأهل الرأي وأحمد وإسحاق: ما كان في قتل أو جراح ففي بيت المال.
وقال الأوزاعي والشافعي وصاحبا أبا حنيفة: على العاقلة.
وقال ابن الماجشون: لا يلزم ضمان .
قال ابن حجر: والذي يظهر أن التبرؤ من الفعل لا يستلزم إثم فاعله، ولا إلزامه الغرامة، فإن إثم المخطىء مرفوع وإن كان فعله ليس بمحمود .
وقال الخطابي: الحكمة في تبرئه صلى الله عليه وسلم من فعل خالد مع كونه لم يعاقبه على ذلك لكونه مجتهدا أن يعرف أنه لم يأذن له في ذلك خشية أن يعتقد أحد أنه كان بإذنه، ولينزجر غير خالد بعد ذلك عن مثل فعله .
وفي نهاية المطاف نقول: إن خالد بن الوليد رضي الله عنه قد ائتمنه انظر ابن حجر، فتح / .
انظر ابن حجر، فتح / ، / .
ابن حجر، فتح / / .
المصدر السابق.
رسول الله صلى الله عليه وسلم على دماء المسلمين وأعراضهم، ومن بعده صاحبه وخليفته أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فلا يمكن أن يقتل أحدا من الناس دون حق إلا متأولا.
قالها أبو بكر الصديق رضي الله عنه حينما بلغه قتل خالد لمالك بن نويرة .
رواه خليفة بإسناد حسن.
انظر خليفة بن خياط، تاريخ .
سرايا ذات مهمات خاصة مقدمه ... مقدمة دأب رسول الله صلى الله عليه وسلم على إرسال سراياه وبعوثه بانتظام وفق خطط مدروسة، وكانت هذه السرايا والبعوث تؤدي مهماتها وتنجز أعمالها الموكلة إليها، فمن سرايا استطلاع إلى سرايا قتالية وبعوث اعتراضية وأخرى تعرضية.
ولكن كانت هناك بعض السرايا ترسل لتؤدي مهمات محددة قد لا يكون فيها استطلاع ولا تعرض واعتراض، مثل سرية أبي قتادة بن ربعي رضي الله عنه إلى أضم التي بعثها إلى تلك المنطقة لتحويل أنظار قريش وحلفائها عن نية رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى مكة حيث يظن ظان أنه يريد مهاجمة تلك المنطقة.
وهذه العملية تسمى اليوم بالعمليات الاستعراضية التضليلية، وذلك يعطينا دلالة قوية على ذكاء النبي صلى الله عليه وسلم وفطنته العسكرية، فهو دائم الابتكار، حاضر البديهة في مواجهة أعدائه، لا يدع مجالا ولا أسلوبا يستطيع التغلب فيه عليهم ومباغتتهم إلا عمل به، وكان دائما يردد قولته المشهورة: الحرب خدعة .
ولكن خدعه وأساليبه العسكرية لا تخرج عن نطاق الحرب الفروسية المشرفة، لا كما يفعل غالبية قادة الجيوش في العالم قديما وحديثا، فكان دائما ما يوصي جنوده بالضبط العسكري التام، وعدم خرق الأعراف والتقليد الإنسانية الخيرة، فكان يشدد على عدم الاعتناء على الآمنين والضعفاء من الشيوخ والنساء والأطفال، بل كان يغضب عندما يسمع أو يرى بعض التجاوزات غير الخارقة من بعض جنوده وقواده، ويحاسبهم على ذلك، لأن انظر الألباني، صحيح الجامع الصغير وزياداته.
الفتح الكبير / .
هدفه من الحرب كان ساميا للغاية، غايته إعلاء كلمة الله عز وجل، ونشر العقيدة الإسلامية، ولأجل ذلك كان النصر والتأييد دائما حليفه وحليف جيوشه وسراياه، والمدد من الله ينزل عليهم دائما وبأشكال وصور مختلفة، تارة بالملائكة كما في بدر وحنين، وأخرى بالسيل ينجيهم من أعدائهم.
فهذا غالب بن عبد الله الليثي يغير على جموع الأعراب الكديد في سرية تأديبية فيقتل منهم ويسلب ويسوق ماشيتهم، فلا يستطيع بنو الملوح اللحاق به وبأصحابه على الرغم من قصر المسافة بينهم، لأن المدد جاءهم من الله.
ولكن في هذه المرة على صورة سيل عارم يضرب جنبات وادي قديد من غير مطر ولا رعد ولا برق، فينظرون إليهم بحنق شديد وهم يسوقون نعمهم لا يستطيعون إدراكهم، لأن بينهم جنديا من جنود الله أرسله مددا وعزا لأصحاب السرية ومزيدا من الذل والهوان والغيظ للمشركين.
والفرق شاسع بين الفريقين لأن الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا .

 نفق فيهمارنبيلت اللغة الدنماركية: اللغة الألمانية: عبارة عن نفق مغمور في الماء كان جسرا في تكرارات التصميم السابقة من المفترض أن يربط بين جزيرة فيهمارن الألمانية وجزيرة لولاند الدنماركية.
سيمر هذا النفق فوق قناة فيهمارنبيلت في بحر البلطيق يبلغ طوله وبالتالي يقدم رابطا مباشرا عن طريق السكة الحديد والطريق السريع بين شمال ألمانيا وجزيرة لولاند، ومن ثم إلى جزيرة زيلاند الدنماركية.
ويعرف هذا الطريق في ألمانيا باسم وفي الدنمارك باسم حرفيا خط طيران الطائر .
تجدر الإشارة إلى أنه يوجد بالفعل جسر يربط بين جزيرة فيهمارن والأراضي الألمانية كما يوجد نفق وجسر يربط بين جزيرة لولاند وجزيرة فالستر التي يربطها بجزيرة زيلاند جسر.
هذا بالإضافة إلى أن جزيرة زيلاند متصلة بالفعل بالساحل السويدي بواسطة جسر أوريسند مع العلم أن نفق فيهمارنبيلت سيتيح المزيد من الانتقال المباشر من ألمانيا إلى السويد والنرويج.
في البداية، كان متوقعا الانتهاء من إنشاء نفق فيهمارنبيلت في عام ولكن تغير التاريخ ليصبح في عام .
كانت تتمحور الفكرة في الأساس حول إنشاء جسر، ولكن في ديسمبر أعلنت شركة فيرمان إيه إس / أنه من الأفضل إقامة نفق عن جسر؛ حيث إنه يتضمن مخاطر تشييد أقل، على الرغم من أن التكلفة المالية ستكون مماثلة تقريبا.
وقد وافقت الحكومة الدنماركية على المشروع بأغلبية برلمانية كبيرة في يناير بالرغم من أنه لن يتم اتخاذ قرار نهائي بهذا الشأن حتى عام .
= / /  بدأ مخططو المواصلات الألمان والدنماركيون منذ أوائل عام في دعم فكرة إقامة معبر ثابت جسر أو نفق عبر مضيق فيهمارن.
وكان إقامة جسر هو المخطط الأكثر احتمالا لسنوات، ومن ثم، كان مفاجئا بعض الشيء اختيار مخططي المشروع الدنماركيين تصميم نفق مغمور في الماء في أواخر عام .
عندما صدق البرلمان الدنماركي فولكتنغ على المشروع في مارس كانت التكاليف المقدرة مليار كرونة دنماركية مليار يورو .
وقد تضمنت هذه التكلفة مبلغ .
مليار يورو لعمليات تطوير أخرى، مثل كهربة وتطوير كم من خط السكك الحديدية لتحويلها من خط سكة مفرد إلى خط سكة مزدوج في الجانب الدنماركي.
بالإضافة إلى أنه سيلزم إنشاء جسور جديدة عند فيهمارن ساوند كم وستورستروم أطول بقليل من كم .
ومع ذلك، ووفقا لما ورد في الاتفاق، لا يلزم استبدال جسر فيهمارن ساوند، كما أنه لن يتم استبدال جسر ستورستروم.
هذا بالإضافة إلى احتمال تأجيل إنشاءخط سكة حديد مزدوج في ألمانيا لما يقرب من سبع سنوات، وذلك حسبما ورد في الاتفاق.
يعمل نفق فيهمارنبيلت وخطوط السكة المزدوجة على تقليل مدة السفر بالقطار من هامبورغ ألمانيا إلى كوبنهاغن من أربع ساعات و دقيقة إلى ثلاث ساعات و دقيقة.
ووفقا للمخططات الحالية، سيتم توفير قطار ركاب وقطاري بضائع في كل اتجاه في الساعة.
وهكذا، من المحتمل حدوث ازدحام وتأخيرات في الجانب الألماني من الجسر مع حركة المرور الكثيفة هذه، وذلك إذا تأخر توسيع خط السكة الحديد.
إن الطريق السريع الذي يربط بين كوبنهاغن وهامبورغ هو بالفعل طريق سيارات باستثناء كم في ألمانيا كم قبل عام .
والباقي عبارة عن طريق نقل سريع بحارتين.
وسيتم توسيع الطريق السريع ليصبح طريق سيارات باستثناء الجزء الموجود عند جسر فيهمارن ساوند.
يماثل هذا المشروع من حيث الحجم مشروع جسر أوريسند أو جسر الحزام الكبير.
ووفقا لتقرير نشر في نوفمبر من شركة فيرمان إيه إس شركة تابعة لشركة صند آند بيلت هولدينج إيه إس / المملوكة لدولة الدنمارك، الشركة المسؤولة عن تصميم وتخطيط النفق الذي يربط بين الدنمارك وألمانيا، فقد جرى الآن تحديد ممر محاذاة النفق وسيقام في ممر يتجه شرق مرافئ العبارات بوتغاردن ورودبيهافن.
سيتم تمويل نفق فيهمارنبيلت من خلال قروض مضمونة من الدولة، والتي سيتم دفعها من خلال رسوم المرور في طريق السيارات والقطار.
وستتحمل الدنمارك وحدها مسؤولية توفير التمويل للمشروع بالتكلفة المقدرة بمبلغ مليار كرونة دنماركية أو .
مليار يورو وستقتصر المساهمة الألمانية على تجهيز مرافق على البر في الجانب الألماني.
وستمتلك حكومة الدنمارك النفق بالكامل وستمنح الحق في الاحتفاظ برسوم المرور بعد تسديد القروض، كما ستتمتع بأي فرص للتوظيف في محطة تحصيل الرسوم.
ومن المقرر أيضا دفع الرسوم في تطوير السكك الحديد الدنماركية.
وعلى الجانب الألماني، سيتم تطوير الطريق ليتضمن أربع حارات وخط السكة الحديد ليصبح خط سكة مزدوج، ووفقا لما ورد في الاتفاق، سيدفع تكاليف هذه التحسينات دافعو الضرائب الألمان وليس من رسوم المرور التي سيدفعها مستخدمو النفق.
أدرج الاتحاد الأوروبي هذا المشروع كأحد مشروعات البنية التحتية الثلاثين ذات الأولوية في قطاع المواصلات شبكات النقل الأوروبية وسيدعم المشروع بمساهمة تبلغ حوالي .
تكون الأنفاق المنشأة تحت الماء إما محفورة أو مغمورة: ينتشر استخدام طريقة حفر الأنفاق في أنفاق المياه العميقة التي يزيد طولها عن أو كيلومتر .
ميل بينما تنتشر طريقة الغمر في الماء في الأنفاق التي تعبر الأنهار أو الموانئ الضحلة نسبيا.
وتتضمن طريقة الغمر في الماء تجريف خندق في قاع البحر ووضع أساس عبارة عن سرير من الرمال أو الحصى، ثم إنزال أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع في الحفرة وتغطيتها بطبقة واقية من الردم الخلفي التي يبلغ سمكها عدة مترات.
سيمر عبر قناة فيهمارنبيلت نفق مغمور في الماء وهو أطول نفق تم تشييده على الإطلاق.
وفي نوفمبر ، أعلن مدير المشروع بشركة فيرمان إيه إس الدنماركية أنه اختار تصميم نفق مغمور في الماء المقدم من اتحاد شركات رامبول وآروب وتي إي سي .
وحسبما ذكر كبار مديري المشروع، إلى جانب كونه أطول نفق مغمور في الماء في العالم، فإنه سيكون أطول نفق في العالم يضم طريقا للسيارات وخط سكة حديد، وأطول نفق تحت الماء في العالم يضم طريقا لعبور السيارات، وأعمق نفق مغمور في الماء يضم حركة سير السيارات والسكة الحديد، وأخيرا ثاني أعمق نفق مغمور في الماء مصنوع من الخرسانة.
ويبلغ حجم المشروع حوالي خمسة أضعاف الجزء النفقي في جسر أوريسند بين الدنمارك والسويد، والذي يعتبر حاليا أطول نفق خرساني مغمور في الماء.
يبلغ طول أعمق جزء في خندق نفق فيهمارنبيلت مترا وسيكون ارتفاع أجزاء النفق حوالي أمتار، ولذلك ستحتاج بوارج التجريف إلى أن تكون قادرة على الوصول إلى أعماق تزيد عن مترا.
وتهدف عملية التجريف إلى إعداد خندق يبلغ عرضه حوالي مترا وعمقه مترا.
وهكذا، نستخلص من هذه المؤشرات أنه سيتم تجريف إجمالي مليون متر مكعب م من التراب.
ولا تستطيع آلة التجريف التقليدية أن تصل إلا إلى عمق مترا تقريبا.
ويحتمل أن يتطلب تجريف الجزء الأوسط من خندق فيهمارن أعمق من مترا تحت سطح الماء استخدام الجرافات الكباشية والجرافات القادوسية بنظام الشفط الخلفي.
يبلغ طول النفق المقترح .
كم وعمق مترا تحت سطح البحر وسيتضمن خط سكة حديد مزدوجا.
وتضمنت المناقشات المؤيدة لتشييد نفق تأثيره البيئي المنخفض للغاية واستقلاله عن الظروف المناخية؛ حيث إن الرياح المعترضة يمكنها التأثير بشكل كبير على الشاحنات والمقطورات، وخصوصا على الجسر الشمالي الجنوبي.
ستتضمن أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع مقطعا عرضيا مستطيل الشكل يبلغ عرضه حوالي مترا وطوله أمتار ويضم أربعة ممرات منفصلة ممران للسيارات وممران للقطارات ، بالإضافة إلى ممر خدمة صغير: سيكون هناك أنبوبان منفصلان للسيارات أحدهما متجه شمالا والآخر جنوبا ويبلغ عرض كل واحد منهما مترا ويحتوى كل منهما على حارتين لحركة السير وحارة للأعطال؛ بينما سيكون عرض الممرات المتجهة شمالا وجنوبا أمتار كل ممر وارتفاعها حوالي أمتار، وسيكون عرض ممر الخدمة أمتار، في حين أن المساحة الفاصلة بين كل أنبوب لن تكون ثابتة، ولكن العرض الإجمالي سيكون .
مترا.
ويتطابق الترتيب المقطعي وأحادي المستوى لأنابيب طريقي السيارات وخط السكة الحديد جنبا إلى جنب مع اتجاه طريق السيارات غربا وخط السكة الحديد شرقا مع ترتيب البنية التحتية لطريق السيارات وخط السكة الحديد الحالي ولا يتطلب التداخل لربطهما ببعض.
في البداية، كان المقترح تشييد جسر.
وكان من المقرر أن يكون طول الجسر حوالي كم، ويشتمل على ثلاثة امتدادات مزودة بكوابل متطابقة ويبلغ طول كل امتداد متر قدم .
بينما كان طول الأعمدة الأربعة في الإنشاء القاعدي للجسر حوالي .
وكان الخلوص الرأسي حوالي فوق سطح البحر وهو ما يسمح بعبور السفن المتجهة إلى المحيط من تحته.
وقد اشتركت عدة شركات في تصميم روابط الجسر؛ حيث تولت شركة ديسينج آند ويتلينج مسؤولية الخصائص الجمالية للجسر، بينما تولت شركتا كوي و أوبيرمير مسؤولية جوانب الهندسة المدنية به.
وتضمن التصميم المقترح طريق سيارات رباعي الحارات وخطي سكة حديد.
في يونيو ، تم التوصل إلى اتفاق مؤقت في برلين بين السلطات الدنماركية والألمانية ممثلة في وزراء النقل في الدولتين بشأن متابعة تشييد الجسر.
وقد أشارت التفاصيل الواردة في إذاعة دانماركس راديو إلى أن جسر فيهمارنبيلت سيمتد من نقطة على بعد حوالي شرق مدينة رودبي في الدنمارك إلى بوتغاردن في جزيرة فيهمارن التي يوجد بها بالفعل جسر يربطها بالأراضي الألمانية.
وستبدأ عملية التشييد في ومن المتوقع أن تنتهي بحلول نهاية عام .
في سبتمبر ، وقعت وزيرة النقل الدنماركية كارينا كريستينس ونظيرها الألماني فولفجانج تيفنسي اتفاقا لتشييد جسر فيهمارنبيلت في حفل أقيم في مدينة كوبنهاغن.
وفي مارس ، صدق البرلمان الدنماركي على عملية تشييد الجسر، ووافق البرلمان الألماني على المشروع في يونيو .
وفي ديسمبر ، تم الإعلان عن أنه سيتم تشييد نفق بدلا من جسور  في يناير ، صوتت غالبية كبيرة من الأحزاب في البرلمان الدنماركي على دعم قرار تشييد نفق.
ومع ذلك، ما زال لا بد من إتمام إجراءات الموافقة الوطنية في كلا البلدين، وفي ألمانيا، يتضمن ذلك تقديم طلب للموافقة على الخطة.
وفي الدنمارك، سيتطلب المشروع تمرير قانون إنشاء في البرلمان، ومن المتوقع الانتهاء من كافة التشريعات اللازمة بحلول عام .
وكان المقرر البدء في تشييد النفق في عام ومتوقع أن يستمر حتى عام .
ولكن، في ديسمبر ، أعلنت الحكومة الألمانية عن تأجيلها إنشاء خط السكة الحديد إلى نفق فيهمارن إلى ما بعد عام .
وحسبما ورد في تقرير نشر في جريدة الألمانية، فقرر وزير المواصلات الألماني بيتر رامزور خفض الاستثمار الحكومي المقرر في البنى التحتية الجديدة في ألمانيا بنسبة في المئة بسبب الأزمة الاقتصادية.
ولا يتضح فورا تأثير هذا التأجيل على مشروع نفق فيهمارنبيلت بوجه عام.
كانت هناك اعتراضات من السكان المحليين في ألمانيا من هؤلاء الخائفين من خسارة وظائفهم فيما يتعلق بحركة مرور العبارات المكتظة حاليا، ومن حماة البيئة الذين يعتقدون أن الحياة البرية ستتضرر من تشييد المعبر.
لقد نوقشت فكرة تشييد المعبر لأكثر من عاما.
وفي بداية تلك المدة، قبل إعادة توحيد ألمانيا، كان المعبر الوحيد المتاح يتجه ناحية مدينة هامبورغ؛ حيث كان الذهاب جهة ألمانيا الشرقية لا يعد خيارا عمليا.
وبالرغم من تغير الظروف وإعادة تشكيل أوروبا سياسيا واقتصاديا في غضون ذلك، فما زالت فكرة إنشاء معبر مباشر قائمة.
وقد تعرضت هذه الفكرة لانتقادات شديدة؛ حيث إن ربط العاصمتين كوبنهاغن وبرلين، وعلى نطاق أوسع، إقامة رابط من إسكندنافيا إلى بولندا والجزء الشرقي من أوروبا، ستكون فكرة أكثر منطقية من منطلق أنها ستفتح أمام الدنمارك سوقا جديدة بالكامل.
وتم تقديم اقتراح بتشييد جسر جيدسر روستوك حوالي أقصى الشرق كبديل أو لإتمام جسر فيهمارنبيلت، حيث سيربط هذا الجسر ألمانيا الشرقية بما فيها برلين ومناطق في أقصى الجنوب بإسكندنافيا.
اعتقد النقاد أن إقامة جسر سيضع حاجزا آخر أمام تبادل الماء في بحر البلطيق، الذي يعتمد على تدفق الماء من بحر الشمال.
ويصل هذا الماء المؤكسج والمالح، الضروري للأنظمة البيئية البحرية، من بحر الشمال إلى بحر البلطيق من خلال خليج سكاجيراك وخليج كاتيغات.
وقد أثبتت الدراسات التي أجرتها الوكالة الفيدرالية الألمانية لحماية البيئة أن حوالي في المئة من عملية تبادل الماء بين بحر الشمال وبحر البلطيق تتم عبر خليج فيهمارن.
ويقال إن إنشاء حواجز إضافية سيزيد من تقييد إمداد الماء؛ مما سيتسبب في تدهور جودة الماء وزيادة الكائنات الدقيقة غير المرغوبة على سواحل بحر البلطيق.
ومع ذلك، فقد ثبت عدم ظهور مثل هذه الحواجز الإضافية بعد تشييد جسور الحزام الكبير وجسر أوريسند.
علاوة على ذلك، فقد كان سيتم تشييد الجسر فوق إحدى أهم مناطق هجرة الطيور، وهو ما سيؤثر على أنواع الطيور النادرة والمهددة بالانقراض بشكل خطير.
وستؤثر أعمال تشييد الجسر بالفعل على مجموعات الثدييات البحرية المتقهقرة، مثل الفقمات وخنازير البحر.
ومن أجل التنبؤ الدقيق بالآثار بعيدة المدى لعملية تشييد الجسر على الأنظمة البيئية البحرية الحساسة، فقد تقرر إجراء أبحاث إضافية في الفترة بين .
يعتقد المعارضون أن تشييد معبر ثابت والنتيجة المتمثلة في التحول من حركة نقل البضائع عن طريق العبارات المستخدمة حاليا يعني انخفاضا جذريا في تشغيل العبارات وخسارة وظائف.
وفي الوقت نفسه، فإن عمليات التوظيف المرتبطة بأعمال التشييد ستكون قصيرة المدى فقط.
هذا بالإضافة إلى الادعاء بأن المشروع ربما يكون غير مبرر من الناحية الاقتصادية؛ حيث قد تكون هناك مبالغة في التنبؤات المتعلقة بحركة مرور المسافرين ونقل البضائع، كما يوجد احتمال كبير في عدم إمكانية تعويض الاستثمارات التي سيتم ضخها فيه.
ويشير البعض إلى أن الخطط الأصلية للجسر كانت موضوعة خلال فترة الحرب الباردة وأنه منذ ذلك الحين شهد التدفق المروري تغيرا كليا؛ بمعنى أن تشييد الجسر لم يعد له مبرر.

حسن بن حسين بن علي البزاز: من شعراء الموصل.
مولده ووفاته فيها.
كانت صناعته البزازة.
وفقد بصره في أواخر أيامه، وساءت حاله.
له ديوان ط .
ابن عبد الوهاب ه = م حسن بن حسين بن علي بن الحسين ابن محمد بن عبد الوهاب: فقيه حنبلي من علماء الرياض، مولده ووفاته بها.
تنقل في القضاء فكان في الافلاج ثم في المجمعة وأخيرا في الرياض.
قال صاحب التذكرة: له رسائل وأجوبة وفتاوي، وله نظم حسن .
هامش = إلى حيدرة بن إسماعيل الحسني الحمزي، ومنهم صاحب الترجمة.
محمد سعيد دفتر دار.
في جريدة المدينة المنورة / / .
تاريخ الموصل : والعقود الجوهرية .
تذكرة أولي النهى : .
المرعشي ه = م الحسن بن حمزة بن علي المرعش، أبو محمد الحسيني العلوي الطبري المرعشي: فقيه إمامي أديب.
نسبته إلى جده المرعش له كتب، منها تباشير الشريعة و المفتخر و المبسوط و المرشد .
الحازمي ه = م حسن بن خالد بن عز الدين بن محسن التهامي اليماني الحازمي: فقيه مجتهد من سلالة أسرة حسنية في عسير تدعى الحوازمة برع في التفسير والحديث.
وكان يحرم التقليد ولد في هجرة ضمد وتقدم بعلمه وبشجاعته، فكان وزيرا للشريف حمود بن محمد وشهد ماينيف على عشرين وقعة، أواخرها مع الترك العثمانيين يصدهم عن عسير.
وآلت إليه إمارتها، فقام بها نحو عشرين شهرا.
قال النعمي: وفي سفح جبل شكر بفتح الشين والكاف المشددة، من بلاد رفيدة اشتبك الامير الحسن بن خالد في قومه العسيريين، مع محمد بن عون وحملته العثمانية وانتهى القتال بهزيمة الاتراك، الا أن شرذمة منهم اختفت في بعض المضايق ثم أطلقت النار على الامير حسن عندما كان مجتازا بالقرب من موقعها فسقط عن جواده قتيلا.
له نظم حسن وتصانيف صغيرة رسائل دينية، و مجموع مكاتبات ومراجعات بينه وبين علماء وقته .
الكراديسي ه = م حسن بن خليل بن مزروع، أبو هامش أعيان الشيعة : .
نيل الوطر : ومحمد بن أحمد العقيلي، في مجلة العرب : وتاريخ عسير للنعمي ، .
محمد، شمس الدين الطبني الكراديسي: موقت، كان مؤذنا بالقاهرة.
نسبته إلى طبنة بالجزائر.
له علم بالفلك.
من كتبه كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب خ رسالة، في دار الكتب، و مقدمة في عمل الهلال خ أيضا و أشكال الوسائط في المنحرفات والبسائط خ في شستربتي .
الملك الامجد ه = م الحسن بن داود الناصر ابن الملك المعظم عيسى، من بني أيوب، أبو محمد.
مجد الدين، الملقب بالملك الامجد: صاحب الكرك، من أمراء الدولة الايوبية.
كان من الفضلاء له معرفة جيدة بالادب ومشاركة في كثير من العلوم.
قال مرتضى الزبيدي: له مخاطبات إلى مجد الدين ابن طاوس نقيب العراق، تدل على علو مكانته، ورأيت له كتابا ألفه في مآثر جدوده أحسن فيه، وأورد فيه من نظمه ما يخجل وشي الزهور.
وله الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية خ جمع فيه رسائل أبيه السلطان الملك الناصر صلاح الدين داود ابن المظفر عيسى .
المظفر الرسولي ه = م حسن بن داود الرسولي: الامير الملقب بالملك المظفر ابن السلطان المؤيد صاحب اليمن.
ولي لابيه أعمالا.
وتوفي بتعز في حياة والده .
هامش الفهرس التمهيدي و وهدية العارفين : وإيضاح المكنون : و .
: .
.
: النجوم الزاهرة : و وترويح القلوب ودار الكتب : .
العقود اللؤلؤية : .
القويسني ه = م حسن بن درويش بن عبد الله بن مطاوع القويسني، برهان الدين: فاضل من أهل مصر.
نسبته إلى قويسنا قرية بمركز الجعفرية بمصر ولي مشيخة الجامع الازهر سنة ه، واعتراه الجذب في آخر عمره.
له رسالة في المواريث و شرح متن السلم في المنطق سماه إيضاح المبهم من معاني السلم ط .
الحلي نحو ه = نحو م الحسن بن راشد الحلي، تاج الدين: شاعر، من أهل الحلة السيفية، في العراق.
له أراجيز في تاريخ الملوك والخلفاء و تاريخ القاهرة وقصائد تعرف بالحليات الراشديات .
التدلاوي ه = م الحسن بن رحال بن أحمد التدلاوي، أبو علي: من فقهاء المالكية، من أهل المغرب الاقصى.
ولي قضاء فاس، ونحي عنه.
ثم ولي في آخر أمره قضاء مكناسة واستمر إلى أن توفي فيها.
من كتبه شرح مختصر خليل خ خمسة عشر جزءا، و حاشية على شرح الخرشي خ أربع مجلدات، و حاشية على شرح الشيخ ميارة على التحفة ط .
حسن الرزق ه = م حسن الرزق بن محمد بن حسين جبو ابن حسن كلش بك: فاضل، من طلائع النهضة الادبية الحديثة في سورية.
مولده هامش مقدمة شرح الام للحسيني خ وخطط مبارك : أعيان الشيعة : .
إتحاف أعلام الناس : .
ووفاته في حماة.
والمشهور انه من سلالة الامير طورباي أمير التربة صاحب الاوقاف الكثيرة في حماة.
تلقى مبائ العلوم في أحد الكتاتيب الاهلية، وأقبل على دراسة الادب وعلوم الدين والطبيعة والرياضيات.
ونظم الشعر صغيرا، واشتهر به.
وحارب البدع، ودعا إلى الاصلاح، فأغضب أدعياء العلم، فأثاروا عليه العامة، باسم الدين، واضطرت الحكومة إلى زجه في السجن يومين، تسكينا لهياج الرعاع سنة ه ومنعت الناس من مخاطبته ومجالسته.
فأقام لا يختلط بالناس عاما كاملا.
وفي سنة ه أنشأ مجلة الانسانية شهرية، في حماة.
واستمرت إلى أن توفي .
العسكري ه = م الحسن بن رشيق، أبو محمد هامش من ترجمة له مخطوطة كتبها قبيل وفاته.
العسكري: من حفاظ الحديث.
مصري.
أخذ عنه الدار قطني وآخرون.
قال ابن قاضي شهبة: كان محدث ديار مصر في زمانه.
له جزء فيه منتقى حديث الخ خ في الظاهرية .
ابن رشيق ه = م الحسن بن رشيق القيرواني، أبو علي: أديب، نقاد، باحث.
كان أبوه من موالي الازد.
ولد في المسيلة بالمغرب وتعلم الصياغة، ثم مال إلى الادب وقال الشعر، فرحل إلى القيرواون سنة ومدح ملكها، واشتهر فيها.
وحدثت فتنة فانتقل إلى جزيرة صقلية، وأقام بمازر إحدى مدنها، إلى أن توفي.
من كتبه العمدة في صناعة الشعر ونقده ط و قراضة الذهب ط في النقد، و الشذوذ في اللغة و أنموذج الزمان في شعراء القيروان و ديوان شعره ط و ميزان العمل في تاريخ الدول و شرح موطأ مالك و الروضة الموشية في شعراء المهدية و تاريخ القيروان و المساوي في السرقات الشعرية.
وجمع الدكتور عبد الرحمن ياغي، ما ظفر به من شعره في ديوان ط ببيروت .
ابن رضوان ه = م حسن بن رضوان بن محمد بن حنفي ابن عامر الحسيني الخالدي: متصوف أزهري.
ولد في إحدى قرى بني سويف بمصر وتفقه بالازهر وتنقل في بعض هامش ابن قاضي شهبة خ.
ولسان الميزان : والعبر : وانظر التراث : .
وفيات الاعيان : و عبد العزيز الراجكوتي في مجلة الزهراء : و وسير النبلاء خ المجلد الخامس عشر، وفيه: قيل وفاته سنة ه.
والحلل السندسية في الاخبار التونسية وإنباه الرواة : وفيه مولده سنة ووفاته في حدود سنة ه.
الزوايا المصرية وتوفى ببلدة بردونة الاشراق القريبة من سفط أبي جرج.
له روض القلوب المستطاب ط أرجوزة طويلة في التصوف، بأولها ترجمة له .
حسن المدور ه = م حسن بن رمضان المدور: من شيوخ العلم في بلاد الشام.
مولده ووفاته ببيروت.
تعلم بها وبدمشق.
ثم تتلمذ للشيخ محمد عبده، وغيره من علماء الازهر، بمصر.
وعاد إلى بيروت فأنشأ المدرسة العلمية.
وعكف فيها وفي بعض المساجد والمدارس الاخرى على تدريس الفقه والمنطق والفرائض.

ذكر البنين محمد وهو السجاد، سمي بذلك لكثرة عبادته ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسموه محمدا وكنوه أبا القاسم، فقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم سماه محمدا وكناه أبا سليمان، وقال: لا أجمع له بين اسمي وكنيتي .
أخرجه الدار قطني قتل مع أبيه يوم الجمل، وله عقب؛ وكان علي ينهى عنه ويقول: إياكم وصاحب البرنس، فقتله رجل وأنشأ يقول: وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم أمكنه بالرمح حضنى مقبلا ... فخر صريعا لليدين وللفم على غير شيء غير أن ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يظلم يناشدني حم والرمحشاجر ... فهلا تلاحم قبل التقدم شرح الحضن: ما دون الإبط إلى الكشح، وحضنا الشيء: جانباه ونواحي كل شيء أحضانه شاجر: أي ملابس له، وتشاجر القوم: تطاعنوا، وتشاجروا: تنازعوا، وشجر الأمر بينهم: اختلف.
وروي أن عليا مر به قتيلا فقال: هذا السجاد، قتله بره بأبيه.
ذكره الدار قطني وهو وعمران بن طلحة: أمهما حمنة بنت جحش أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عقب له، وأختهما لأمهما زينب بنت مصعب بن عمير العبدري.
قاله الدارقطني، وذكر أن عمران هذا هو الذي قدم على علي بعد الجمل، وسأله أن يرد عليه أموال أبيه، فقربه وترحم على أبيه، وقال: لم نقبض أموالكم إلا لتحفظ عليكم.
ثم أمر بتسليمها وتسليم جميع ما استغل منها إليه وعيسى بن طلحة وكان ناسكا له عقب، ويحيى، وكان من خيار ولده، وله عقب، أمهما سعدي بنت عوف المرية، أخوهما لأمهما المغيرة بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله بن المغيرة؛ وإسماعيل، وإسحاق: وله عقب ويعقوب وكان جوادا ممدحا.
قاله الدار قطني قتل يوم الحرة، وله عقب، أمهم أم أبان بنت عتبة بن ربيعة وهم بنو خالة معاوية بن أبي سفيان قاله الدار قطني، وموسى: من خيارهم أيضا، وله نبل وقدر، ووجهه عبد الملك بن مروان إلى شبيب فقتله شبيب بالكوفة.
وله عقب: أمه خوله بنت القعقاع بن معبد بن زرارة.
أخوه لأمه محمد بن أبي جهم بن حذيفة العدوي قاله الدار قطني؛ وزكريا، ويوسف أمهما: أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق، وإخوتهما لأمهما عمار.
وإبراهيم.
وموسى: بنو عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي؛ وصالح، أمه الفرعة التغلبية.
ذكر الإناث عائشة شقيقة زكريا ويوسف.
وتزوجها مصعب بن الزبير بن العوام بعد أن كانت حلفت إن تزوجته فهو علي كظهر أمي، فأمرت بكفارة الظهار، فكفرت ثم تزوجته، وأم اسحاق تزوجها الحسن بن علي والصعبة أمها أم ولد وذكر الدار قطني أن أم أم اسحاق أم الحارث الجرباء بنت قسامة بن حنظلة الطائية، ومريم أمها أم ولد.
وذكر ذلك كهل بن قتيبة وصاحب الصفوة، وذكره الدار قطني، غير أنه ذكر في أولاده صالحا وعثمان ولم يثبت ذلك.
الباب السادس في مناقب الزبير بن العوام وفيه عشرة فصول على نحو من فصول طلحة الفصل الأول في نسبه وقد تقدم ذكر آبائه في باب العشرة في ذكر الشجرة، يجتمع نسبه ونسب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصي بن كلاب، وينسب إلى أسد بن عبد العزي بن قصي.
فيقال: القرشي الأسدي أمه صفية بنت عبد المطلب، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت وهاجرت، والنبي صلى الله عليه وسلم ابن خاله.
وعن عبد الله بن الزبير عن أبيه أنه قال له: يا بني، كانت عندي أمك وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم خالتك عائشة، وبيني وبينه من الرحم والقرابة ما قد علمت، وعمة أبي أم حبيبة بنت أسد جدته وأمي عمته، وأمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف، وجدتي هالة بنت وهب بن عبد مناف، وزوجته خديجة بنت خويلد عمتي.
أخرجه البغوي في معجمه.
الفصل الثاني في اسمه ولم يزل اسمه في الجاهلية والإسلام الزبير، ويكنى أبا عبد الله.
الفصل الثالث في صفته قال الواقدي: كان الزبير ليس بالطويل ولا بالقصير، إلى الخفة ما هو خفيف اللحية، أسمر اللون، أشعر، وكان لا يغير شيبه.
وعن هشام بن عروة عن أبيه أن الزبير كان طويلا، تخط رجلاه في الأرض إذا ركب الدابة، أزرق أشعر، وربما أخذت وأنا غلام شعر كنفيه حين أقوم.
ذكره ابن قتيبة والبغوي في معجمه وصاحب الصفوة.
الفصل الرابع في إسلامه وسنه يوم أسلم عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن أنه بلغه أن عليا والزبير أسلما وهما ابنا ثمان سنين.
وعن عروة قال: أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة سنة.
أخرجه أبو عمر والبغوي.
قال أبو عمر: وقول عروة أصح من قول أبي الأسود.
وقد روي من طريق آخر عن عروة أن الزبير أسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة، أخرجه أبو عمر.
وعن أبي الأسود قال: أسلم الزبير بعد أبي بكر رابعا أو خامسا، وعنه لما أسلم الزبير كان عمه يعلقه في حصير ويدخن عليه بالنار، ويقول له ارجع إلى الكفر، فيقول الزبير لا أكفر ابدا: أخرجهما في الصفوة.
وأسلم أخواه شقيقاه السائب وأم حبيب ابنا العوام وأمهما صفية، وأسلم أخواه لأبيه عبد الرحمن وزينب ابنا العوام: أمهما أم الخير أميمة بنت مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي ولهم إخوة عدد لهم يوقف على إسلامهم وهم مالك والحرث وصفوان وعبيد الله وبعكل وملك وأصرم وأسد الله وبجير والأسود ومرة وبلال، منهم من قتل كافرا ذكر ذلك الدار قطني وذكر أن السائب جاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله أبو بكر وقتل يوم اليمامة شهيدا ولا عقب له ولا رواية، وأن عبد الرحمن بن العوام كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن؛ وحسن إسلامه، واستشهد يوم اليرموك ولم يسند شيئا، وأم حبيب تزوجها خالد بن حزام أخو حكيم بن حزام فودلت له أم حسين بنت خالد وزينب بنت العوام تزوجها حكيم بن حزام، فولدت له أم حسين بنت خالد وزينب بنت العوام تزوجها حكيم بن حزام، فولدت له عبد الله وخالدا ويحيى وأم شيبة وفاختة بنت حكيم بن حزام، ولا رواية لها ولا لأختها.
الفصل الخامس في هجرته عن أبي الأسود قال: أسلم الزبير وهو ابن ثمان سنين وهاجر وهو ابن ثمان عشرة سنة.
ذكره صاحب الصفوة وذكر الدار قطني أنه هاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة، وأنه من المهاجرين الأولين.
الفصل السادس في خصائصه ذكر اختصاصه بأن أول من سل سيفا في سبيل الله عز وجل ودعا النبي صلى الله عليه وسلم لسيفه عن سعيد بن المسيب قال: كان الزبير أول من سل سيفا في سبيل الله عز وجل فدعا النبي صلى الله عليه وسلم به بخير.
وعن هشام بن عروة عن أبيه أن أول رجل سل سيفه في سبيل الله عز وجل الزبير، وذلك أنه نفحت نفحة من الشيطان وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل الزبير يشق الناس بسيفه والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لك يا زبير؟ فقال: أخبرت بأنك أخذت.
قال: فصلى عليه ودعا لسيفه.
أخرجه أبو عمر، وأخرج الفضائلي معناه عن سعيد بن المسيب، ولفظه: بينا الزبير بمكة إذ سمع نغمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخ فخرج عريانا ما عليه شيء، بيده السيف مصلتا، فتلقاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك يا زبير؟ قال: سمعت أنك قد قتلت قال: فما كنت صانعا؟ قال: أردت والله أن استعرض أهل مكة.
فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه صاحب الصفوة كذلك وأخرجه الملاء وزاد بعد قوله أستعرض أهل مكة وأجري دماءهم كالنهر لا أترك أحدا منهم إلا قتلته حتى أقتلهم عن آخرهم.
قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وخلع رداءه وألبسه، فنزل جبريل وقال: إن الله يقرئك السلام، ويقول لك اقرأ مني على الزبير السلام، وبشره أن الله أعطاه ثواب كل من سل سيفا في سبيل الله منذ بعثت إلى أن تقوم الساعة، من غير أن ينقص من أجورهم شيئا لأنه أول من سل سيفا في سبيل الله عز وجل .
شرح نفحت نفحة: يجوز أن يكون من نفحت الريح إذا هبت أو من نفح العرق ينفخ إذا نزل منه الدم، أو من نفحت الناقة: ضربت برجلها، ونفحة بالسيف تناوله من بعيد كل هذا يناسبه نفحة الشيطان؛ ويقال؛ نفح الطيب ينفح إذا فاح، وله نفحة طيبة، ولا يزال لفلان نفحات من المعروف ونفحة من العذاب: قطعة منه، ونغمة؛ كلام خفي، يقال منه: نغم ينغم وينغم نغما، وفلان حسن النغمة إذا كان حسن الصوت مصلتا: مجردا وأصلت سيفه إذا جرده من غمده فهو مصلت بفتح اللام أستعرض أهل مكة: أي أقتل من جانب، ولا أسأل عن واحد من العرض الجانب يقال للخارجي أنه يستعرض الناس أي يقتلهم ولا يسأل عن مسلم ولا كافر.
ذكر اختصاصه بأنه حواري النبي صلى الله عليه وسلم عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حواريا، وحواري الزبير .
أخرجه البخاري والترمذي ومسلم بزيادة ولفظه: ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكل نبي حواري وحواري الزبير وأخرجه الترمذي عن علي بن أبي طالب وقال: حسن صحيح.
وأخرجه أحمد عن عبد الله بن الزبير بزيادة ولفظه: لكل نبي حواري والزبير حواري وابن عمتي .
وأخرجه أبو معاوية ولفظه الزبير ابن عمتي وحواري من أمتي.
وسمع ابن عمر رجلا يقول: أنا ابن الحواري، فقال إن كنت ابن الزبير وإلا فلا.
أخرجه أبو عمر.
شرح الحواري: تقدم شرحه في فضائل طلحة وندب: أي دعا، فانتدب: أي أجاب.
ذكر اختصاصه بنزول الملائكة يوم بدر عليها عمائم على لون عمامة الزبير.
عن هشام بن عروة عن عبادة بن حمزة بن الزبير قال: كانت على الزبير عمامة صفراء، معتجرا بها يوم بدر، ونزلت الملائكة عليها عمائم صفراء، يوم بدر.
أخرجه أبو عمر.
وروي أنه كان يوم بدر على الميمنة، وعليه ريطة صفراء، فنزلت الملائكة على سيماه، أخرجه أبو الفرج في مشكل الصحيحين.
شرح الاعتجار: لف العمامة على الرأس، والمعجر، ما تشده المرأة على رأسها، يقال: اعتجرت المرأة بالمعجر، والمعجرة بالكسر: نوع من العمة، يقال: فلان حسن العجرة.
والريطة: الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين والسيما: العلامة.
ويجوز أن يكون والله أعلم إنما نزلت على سيماه لأن أول حربها فنزلت على سيما أول محارب الله عز وجل وفي سبيله، وقد تقدم ذلك في هذا الفصل.
ذكر اختصاصه بالقتال بعنزة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر عن الزبير رضي الله عنه قال: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه، وكان يكنى أبا ذات الكرش، فقال: أنا أبو ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة، فطعنته في عينه فمات، قال هشام بن عروة: فأخبرت أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت، وكان الجهد أن نزعتها وقد انثنى طرفها، قال عروة: فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياها، فلما قبض صلى الله عليه وسلم أخذها، فطلبها أبو بكر فأعطاه إياها، فلما قبض أخذها، ثم سألها عمر فأعطاه إياها، فلما قبض عمر أخذها، ثم سألها عثمان، فأعطاه إياها، فلما قتل وقعت إلى آل علي فطلبها عبد الله بن الزبير فكانت عنده حتى قتل.
أخرجه الخباري.
شرح قوله: مدجج: يروى بكسر الجيم وفتحها أي عليه سلاح تام فسمي به لأنه يدج أي يمشي رويدا لثقله بالسلاح، وقيل لأنه يتغطى به من دججت السماء إذا تغميت.
وقوله: تمطيت.
أي تمددت، ومددت مطاي: والمطا، الظهر.
ذكر اختصاصه بجمع النبي صلى الله عليه وسلم له أبويه يفديه بهما يوم الأحزاب عن عبد الله بن الزبير قال: كنت عند الأحزاب أنا وعمر بن أبي سلمة مع النساء في أطم حسان، فنظرت فإذا الزبير على فرسه يختلف إلى بني قريظة مرتين أو ثلاثا، فلما رجعت قلت يا أبة، رأيتك تختلف، فقال: رأيتني يا بني؟ قلت نعم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يأتي بني قريظة فيأتيني بخبرهم؟ فانطلقت، فلما رجعت جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه فقال فداك أبي وأمي.
أخرجاه وأخرجه الترمذي وقال: حديث حسن.
وهذا القول لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله يوم الأحزاب لغيره.
وأخرج أحمد عنه قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد.
والمشهور في ذلك يوم أحد أنه كان لسعد، وسيأتي في خصائصه، ويحتمل أن يكون جمعهما لهما، واشتهر في سعد لكثرة ترديد القول له بذلك.
وقد روي عنه أنه قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه مرتين، في أحد وفي قريظة.
شرح أطم حسان: أي حصنه، تضم وتسكن؛ والجمع أطام، والأجم مثله.
ذكر اختصاصه بالقتال مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة عن عمر بن مصعب بن الزبير قال: قاتل الزبير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وكان يحمل على القوم ويقول له: ههنا بأبي أنت وأمي، ههنا بأبي أنت وأمي، أخرجه البغوي في معجمه، وصاحب الصفوة ولم يقل بأبي وأمي.
ذكر اختصاصه بمرافقة النبي صلى الله عليه وسلم إلى وفد الجن عن الزبير بن العوام قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح في مسجد المدينة، فلما انصرف قال: أيكم يتبعني إلى وافد الجن الليلة؟ فأسكت القوم فلم يتكلم منهم أحد، قال ذلك ثلاثا، فلم يتكلم منهم أحد، فمر بي يمشي، وأخذ بيدي فجعلت أمشي معه وما أجد من مس، حتى خنس عنا نخل المدينة كله وأفضينا إلى أرض بوار فإذ رجال طوال كأنهم رماح مستثفري ثيابهم بين أرجلهم فلما رأيتهم غشيتني رعدة شديدة حتى ما تمسكني رجلاي من الفرق، فلما دنونا منهم خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله في الأرض خطا وقال لي: اقعد في وسطها .
فلما جلست فيها ذهب كل شيء كنت أجده، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتلا عليهم القرآن حتى طلع الفجر، ثم أقبل حتى مر بي، فقال: الحق فجعلت أمشي معه، فمضينا غير بعيد فقال لي: التفت فانظر هل ترى حيث كان أولئك من أحد؟ فقلت: يا رسول الله أرى سوادا كثيرا، قال فخفض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده الأرض، وأخذ بروثة ثم رمى بها إليهم، وقال: رشد أولئك من وفد قوم .
أخرجه ابن الضحاك في الآحاد والمثاني.
ذكر اختصاصه بكسوة رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق الهجرة عن عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضاء.
أخرجه الحميدي في جامعه من الصحيحين.
ذكر اختصاصه بنزول قرآن بسببه عن عبد الله بن الزبير أن رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال للأنصاري: سرح الماء يمر فأبى عليه فاحتكموا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي: صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير، ثم أرسل إلى جارك فغضب الأنصاري فقال: يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا زبير أسق ثم احبس الماء حتى يبلغ الجدر .
فقال الزبير: والله إني لأحسب هذه نزلت في ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم الآية: أخرجاه.
وعند البخاري فاستوعى رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير حينئذ حقه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله : الآية وذلك أن خبيبا أخرجه المشركون ليقتلوه فقال: دعوني حتى أصلي ركعتين، فتركوه حتى صل ركعتين، ثم قال: لولا أن يقولوا جزع لزدت، وأنشأ يقول: ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي فصلبوه حيا، فقال: اللهم إنك تعلم أنه ليس حوالي أحد يبلغ رسولك مقامس، فأبلغه سلامي، ثم رموه بسهم وطعنوه برمح، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم خبره فقال: أيكم يحتمل خبيبا من خشبته وله الجنة؟ فقال الزبير: أنا وصاحبي المقداد.
فخرجا يسيران الليل والنهار حتى وافيا المكان، فإذا حول الخشبة أربعون رجلا نياما، وإذا هو رطب لم يتغير منه شيء بعد أربعين يوما، فحمله الزبير على فرسه وسار فلحقه سبعون منهم، فقذف خبيبا فابتلعته الأرض، وقال ما جرأكم علينا يا معشر قريش؟ ثم رفع العمامة عن رأسه، وقال: أنا الزبير من العوام، وأمي صفية بنت عبد المطلب، وصاحبي المقداد الأسود، أسدان رابضان، إن شئتم ناضلتم وإن شئتم نازلتم، وإن شئتم انصرفتم فانصرفوا، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده جبريل فقال يا محمد إن الملائكة لتباهي بهذين من أصحابك، ونزل قوله تعالى ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله هذا أحد خمسة أقوال في سبب نزولها، وهو قول ابن عباس والضحاك.
الثاني: نزلت في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وروي عن علي وعمر.
الثالث: في صهيب الرومي الرابع: في المهاجرين والأنصار، قاله قتادة.
الخامس: في المهاجرين خاصة قاله الحسن.
وقوله تعالى الذين استجابوا لله والرسول نزلت في سبعين منهم أبو بكر والزبير.
وقد سبق ذكر ذلك.
أخرجه أبو الفرج في أسباب النزول.
الفصل السابع في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة وقد تقدم ذلك في باب العشرة من حديث عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد وتقدم في فصل الشهادة بطلحة بالجنة قوله صلى الله عليه وسلم: طلحة والزبير جاران في الجنة .
الفصل الثامن في ذكر نبذ من فضائله قال أبو عمر وغيره: شهد الزبير بدرا والحديبية والمشاهد كلها، لم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى الذين قال عمر فيهم: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وهاجر الهجرتين، وفيه يقول حسان بن ثابت: أقام على عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول إذا ما كان يوم محجل له من رسول الله قربى قريبة ... ومن نصرة الإسلام مجد مؤثل فكم كربة ذب الزبير بسيفة ... عن المصطفى والله يعطي ويجزل إذا كشفت عن ساقها الحر هشها ... بأبيض سباق إلى الموت يرقل فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل ثناؤك خير من فعال معاشر ... وفعلك يا بن الهاشمية أفضل

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم تسليما.
من إبراهيم وعبد الله وعلي: أبناء الشيخ محمد، إلى من يراه من المسلمين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
والموجب لهذا: التذكير والنصيحة، والشفقة علينا وعليكم من عقوبة الله، وأنتم تعرفون ما من الله به علينا وعليكم من دين الإسلام، وهو أعظم نعمة أنعم الله بها على جميع المسلمين.
وأكثر الناس اليوم، على الشرك، وعبادة غير الله وأعطاكم الله في ضمن الإسلام، من النعم والنصر على الأعداء ما تعرفون، ولا يجيء أهل الإسلام شيء إلا بسبب / ذنوبهم، فإذا عرفوا الذنب وتابوا منه، نصرهم الله، وأعزهم، وكسر عدوهم، وجعل العاقبة لهم في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال سورة الرعد آية : وقال تعالى لخيار الخلق: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير سورة آل عمران آية : .
وهذه الأمور: يجريها الله سبحانه وتعالى، ابتلاء وامتحانا، ليميز الخبيث من الطيب، والمؤمن من المنافق، فيجازي المؤمن بالنصر والظفر على عدوه، ويجازي المنافق والمرتاب بالعذاب والنكال، والخزي في الدنيا والآخرة وأنتم ترون أن أغلب البلدان ما صفت وركد الإسلام فيها، إلا بعد الردة، وتمييز الخبيث من الطيب.
فالواجب علينا وعليكم الإقبال على الله، والتوبة والاستغفار وكل يعرف ذنبه، ويتوب إلى الله منه، ولا يجعل الأمر في غيره، قال الله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون سورة النور آية : وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار سورة التحريم آية : .
والتوبة لها شروط منها: الإقلاع عن الذنب، أي استقر وثبت الإسلام فيها.
/ والندم، والعزيمة ألا يعود ونحن نخشى علينا وعليكم مما وقع من التقصير والذنوب : منها: ترك المحافظة على الصلوات الخمس، وهي عمود الإسلام، من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع.
ومنها: الغفلة عن التفقه في دين الإسلام، حتى أن من الناس من ينشأ وهو ما يعرف دين الإسلام؛ ومنهم من يدخل فيه، وهو ما يعرفه ولا يفعله، ظنا منه أن الإسلام هو العهد.
ومعرفة الإسلام والعمل به، واجب على كل أحد، ولا ينفع فيه التقليد.
ومنها: أن من الناس من يمنع الزكاة، والذي ما يقدر المنع يحبسها؛ والزكاة ركن من أركان الإسلام، واجب أداؤها إلى الإمام أو نائبه، على الأمر المشروع.
ومنها: عدم إنكار المنكر ممن يراه، ويسكت عن إنكاره، خوفا أو هيبة من أحد من الناس، والمنكر إذا خفي لم يضر إلا صاحبه، وإذا فشا ولم ينكر ضر العامة، قال تعالي لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون سورة المائدة آية : .
ومنها: ظهور عقوق الوالدين، وقطيعة الرحم من كثير / من الناس، وذلك من أكبر الكبائر، كما في الحديث: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ الإشراك بالله، وعقوق الوالدين ، وفي الحديث الآخر: لا يدخل الجنة قاطع رحم ومنها: ما يجري من بعض الأمراء والعامة: من الغلول من المغانم، وفيهم من يتحيل على الغلول بالشراء، ولا ينقد الثمن، وذلك حرام قال الله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة سورة آل عمران آية : وفي الحديث: الغلول نار وعار وشنار .
ومنها: ظلم بعض الأمراء، يأخذ من أموال الناس بصورة الجهاد، ولا يصرفه في الجهاد، بل يأكله، وبعض الأمراء يأخذ جميع الزكاة، ولا يعطي المساكين منها شيئا، والإمام يأمره بإعطاء كل ذي حق حقة، ويعصي ويعمل على رأيه.
والزكاة تولى الله قسمتها في كتابه، وجزأها ثمانية أجزاء، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.
ومن الأمراء والنظراء من يصرف الجهاد عن الأغنياء، ويجعله على الفقراء، الذين لم يجعل الله عليهم شيئا والجهاد بالمال مقدم على الجهاد بالنفس، فمن كان له مال، وهو يقدر على الجهاد بنفسه، وجب عليه الجميع فإن كان ما يقدر بنفسه، وجب عليه بالمال فإن كان ما يقدر بالمال، ولا بالنفس، فالحرج مرفوع عنه.
البخاري : الشهادات ومسلم : الإيمان والترمذي : البر والصلة وأحمد / / .
البخاري : الأدب ومسلم : البر والصلة والآداب والترمذي : البر والصلة وأبو داود : الزكاة وأحمد / / / .
ابن ماجه : الجهاد وأحمد / .
/ قال الله تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم سورة التوبة آية : والإمام ينهى الأمراء عن تحميل الناس ما لا يستطيعون، ويعصونه في ذلك، وتحميل الفقير ما لم يحمله الله ذنب ومعصية الإمام إذا نهى عن ذلك ذنب آخر.
ومنها: اختلاط الجيد بالردي، وصاحب الدين بالمنافق، ولا يميز هذا من هذا، ووقع بسببه ظهور الكلام الباطل، الذي لو يظهر من أحد في أول الإسلام، أدب أدبا بليغا، وعرف أن قائله منافق، وفي وقتنا هذا يظهر ولا ينكر، إلا ما شاء الله.
ومنها: الظلم والوقوع فيما حرم الله، من الدماء والأموال والأعراض، والغيبة والنميمة، وقول الزور، وبهت المسلم بما ليس فيه، وصار هذا ما يستنكر، فإذا بان كذبه وتزويره، ما سقط من العيون، والله سبحانه وتعالى حرم هذا في كتابه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا وقال تعالى والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير / ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا سورة الأحزاب آية : .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم سورة الحجرات آية : .
ومنها: الجسرة على ذمة المسلم، فإذا أعطى أحد من المسلمين، لا أمير ولا غيره، أحدا من الكفار ذمته، ما جاز لأحد من المسلمين يخفره، لا في دمه ولا ماله، كما جاء في الحديث: ذمة المسلمين واحدة، يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا .
ومن العجب: أن بعض الجهال يفعل هذا ديانة، ويظن أنه معاداة للكفار، واستحلال المحرم أعظم من ارتكابه، مع معرفة تحريمه.
ومنها: أن بعض الناس يزعل إذا أنكر على رجاله أو طارفته ، إذا فعل المنكر وأنكر عليه، وهذا أمر ما يحل بل الواجب عليه أن يغضب لله أعظم مما يغضب لنفسه ولو أن رجاله أو طارفته، ينتهكون حرمته، غضب لنفسه، والله أحق أن يغضب له.
ومنها: فعل الربا، والتحيل عليه بالبيع الفاسد، والتصحيح الباطل، مثل رد الدين على المعسر، وجعل الدين رأس مال السلم.
يغضب.
أحد أطرافه من أقاربه أو جماعته.
/ ومنها: كونه يبيعه ويسلفه ومنها: كونه يبيعه تمرا، أو عيشا إلى أجل، فإذا حل الأجل، أخذ منه بتلك الدراهم تمرا أو عيشا، وهذا حرام عند أكثر العلماء، لا سيما إذا قصد ذلك في ابتداء العقد، وعرف أنه لا يستوفي منه إلا بتمر أو عيش.
ومنها: أنه يبيع سلعة نسيئة، ثم يشتريها منه بأقل مما باعها به نقدا ومنها: أن يشتري طعاما، ثم يبيعه قبل قبضه، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
ومنها: التثاقل عن الجهاد، ومعصية الإمام في ذلك وغيره؛ وقد توعد الله من تثاقل عن الجهاد، ورضي بالإخلاد إلى الأرض، بالوعيد الشديد.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير سورة التوبة آية : .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب سورة الأنفال آية : .
/ قال العلماء في تفسير الآية: لما يحييكم سورة الأنفال آية : أي: لما يصلحكم، وهو: هذا الحرب الذي أعزكم الله به بعد الذلة، وقواكم به على عدوكم، بعد القهر منهم لكم، وقد فرضه الله على الناس، كما فرض الصلاة والزكاة.
قال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون سورة البقرة آية : فإذا قام المسلمون بما أمرهم الله به، من جهاد عدوهم، بحسب استطاعتهم، فليتوكلوا على الله، ولا ينظروا إلى قوتهم وأسبابهم، ولا يركنوا إليها، فإن ذلك من الشرك الخفي، ومن أسباب إدالة العدو على المسلمين، ووهنهم عن لقاء العدو؛ لأن الله تبارك وتعالى: أمر بفعل السبب، وألا يتوكلوا إلا على الله وحده، كما قال تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين سورة المائدة آية : وقال تعالى: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون سورة آل عمران آية : .
وقال تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين سورة الأنفال آية : .
/ فإذا فعل المسلمون ما أمرهم الله به، وتوكلوا على الله، وحققوا توحيدهم، نصرهم الله، وأمدهم بالملائكة، كما هي عادته مع عباده المؤمنين، في كل زمان ومكان، قال الله تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات آية : .
وقال تعالى ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا سورة الفتح آية : .
ونسأل الله لنا ولكم الهدى والثبات، والعافية في الدنيا والآخرة وصلى الله على محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
ولهم أيضا، أسكنهم الله الفردوس الأعلى: .
بسم الله الرحمن الرحيم من حسين بن الشيخ وإبراهيم وعبد الله وعلي، إلى من يصل إليه من المسلمين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد.
قال الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا إلى قوله: ويربي الصدقات سورة البقرة آية : والنبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله، وكاتبه وشاهديه ويجري وتقدم بعضها في الجزء السادس في مواضع منه.
/ عندكم معاملات يفعلها بعض الناس، وهي من المعاملات الربوية : منها: قلب الدين على المعسر، إذا حل الدين على الغريم ولم يقدر على الوفاء، أحضر طالب الدين دراهم، وأسلمها إليه في طعام في ذمته، ثم أوفاه بها في مجلس العقد، ويسمون هذا تصحيحا؛ وهو تصحيح فاسد، ليس بصحيح، فإنه لم يسلم إليه الدراهم، وإنما قلب عليه الدين الذي في ذمته لما عجز عن استيفائه، والمعسر لا يجوز قلب الدين عليه.
فعليكم بتقوى الله عز وجل وحذر عقوبته، فإن هذه المعاملات تمحق المال، وتذهب بركته، وعقابه في الآخرة أعظم مما يعاقب به صاحبه في الدنيا، من عدم البركة فيه فإذا حل الدين على المعسر، لم يجز لغريمه التحيل على قلبه عليه، بل كما قال تعالى : فنظرة إلى ميسرة سورة البقرة آية : .
وإن كان الغريم مليا، وأراد أن يسلم إليه ويعامله، فليدفع إليه الدراهم، ويقبضها البايع، ويروح بها إلى بيته، ولا يوفيه بها في الحال؛ فإذا تملكها، وأخذت عنده يوما أو يومين، بحيث يتصرف فيها بما شاء، ثم أوفاه منها، فهذا لا بأس به إن شاء الله تعالى.
وأما الاستيفاء بها في مجلس العقد، فلا ينبغي، لأنه ذريعة إلى الحيل، والحيلة كلها محرمة وكذلك إذا حل / التمر على الكداد، فلا بد من قبضه؛ بالقبض الشرعي.
وأما التحيل على قلبه على صاحبه، فلا ينبغي أيضا بل يأخذه صاحبه، ولا يبيع على الذي أوفاه منه، لا قليلا ولا كثيرا؛ فإن أحب البيع، فليبعه طعاما غير الطعام الذي قبضه منه، فتحصل المعاملة، ويحصل التنزه والاحتياط عن الحيل التي لا يجوز تعاطيها.
ومنها: ما يفعله بعض الناس، إذا كان له في ذمة رجل طعام معلوم،استوفي منه بثمرة في رؤوس النخل يأخذها خرصا، تم يبيعها، وهذا لا يجوز، نص عليه العلماء ونهوا عنه، وذكروا أن من اشترى بالكيل والوزن، لا يحصل قبضه إلا بكيله أو وزنه فإن قبضه جزافا، كان قبضا فاسدا، لا يجوز له بيعه، حتى يكال أو يوزن، لأنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتى يكتاله .
وفي الحديث الآخر، أنه: نهى عن بيع الطعام، حتى يجري فيه الصاعان، صاع البايع وصاع المشتري وفي حديث آخر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعثمان: إذا سميت الكيل فكل .
ومنها: ما يفعله بعض الناس في الأحساء أو في غيره يشترون الطعام من أهل بيت المال، أو من غيرهم، ثم يبيعونه قبل قبضه، وهذا لا يجوز، بل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عنه، وقال: من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتى يقبضه .
مسلم : البيوع والنسائي : البيوع وأبو داود : البيوع .
ابن ماجه : التجارات .
/

